e25

ISIDORIANA, — PARS 1l. CAP. LXXXV.

626

ejusdem ferme temporis Augustino tribuunt de duo- A correctio, et majorum praecedentium. regularum obser-

decim abusivis seculi lib. 1. In Codice Regio-Vaticano
961 exstat eodem argumento opus Hugonis de Ful-
leio, canonici et prioris S. Laurentii in Gallia tempore
S. Gregorii VII, de claustro anime, de duodecim abu-
sionibus seculi, el de claustro materiali anima ; quod
editum fuit inter Hugonis de S. Victore opera, cum
ro vera sit Hugonis de Folieto, sive Fulleio, de quo
Labbeus, Fabricius et alii. Hugo autem solum agit
ae duodecim claustri abusilus, de pralato negligenti,
de discipulo inobedienti, etc, ad. imitationem libri
de duodecim abusivis seculi.

Q5 2. Consentiunt viri docti librum de duodeeim
sbusionibus &»culi. neque Cypriani esse, neque Au-
gustini. In editione Oxoniensi. Operum Cypriani ,

vatio. Populum vero sine lege iJem auclor-eum in-
telligit qui, dum Dei dictaet legum scita contemnit, per
diversas. errorum vias eumdem | perditionis laqueum
incurrit, scilicet qui legem Dei deserit, et erroris vies
amplectitur. Itaque inter alia Isidori dubia opera non
immerito liber de duodecim &eculi Abusionibus
locum obstinebit : presertim quia in nonnallis anti-
quis exemplaribus post genuina Isidori opera tituli -
illarum duodecim abusionum indicantur, ut in Codi-
cibus Lucensi et Pistoriensi, de quibus dixi tom. I,
pag. 965, cap. 45, num. 48.

$. Refert Bayerius in not. ad Biblioth. Hisp.,
num. 216, lib. v, in bibliotheca Escurialensi tit. f,
plut. iv, n. 9, post librum. Differentiarum Isidori

poet Opera Bernardi abbatis Bona: Vallis, pag. 46 B continuo legi : Ejusdem liber Genealogicus. dictus,

recusum est opusculum ita inscriptum : De duodecim
abusionibus saculi tractatus. perperam. Cypriano. et
Augustino. ascriptus, ubi quedam varie lectiones
subjiciuntur, presertim Pamelii eura collecte. Au-
ctorem Pamelius suspicatur esse Ebrardum, aut
Joannem Climacum. Goldastus in not. ad librum sive
fragmentum S, Isidori de Praelatis stat pro Ebrardo,
et Pamelium reprehendit, quasi non legerit Joannis
Climaci gradus, cui hos alios ascribere non satis
consideravit. Tacet vero Goldastus de quo ipse Ebrar-
do loquatur, cum multü diverso tempore Ebrardi
sive Eberbardi floruerint. Fabricius in Bibl. med.,
verbo Eberhardus Dethuniensis, Goldasti opinionein
indicat; sed Eberhardus iste seculo xn vixit, opus

vero de duodecim abusionibus sxculi jam seculo ix a (

lona Aurelianen-i Cypriano ascribebatur in lib. de Ín-
stit. reg., cap. 2, quod Gratianus, Ivo et alii secutisunt.

S. Natalis Alexander sxeulo iu, cap. 4, art. 4, ex
omnium eruditorum judicio Cypriani genuinum fe-
tum esse negat, quod probat, inquit, styli immensa di-
versitas, et Scripture sacre juxta versionem S. Hiero-
syn citatio. Rursus szculo v, cap. 4, art. 8, librum
de duodecim abusionum gradibus tam S. Augustini
non esse ait quam S. Cypriani; additque duos pos-
tremos gradus coincidere : idem namque est. plebs
sine disciplina et populus sine lege. Cum ergo libellus
bie neque S. Augustini, neque S. Cypriani sit, et
nuitum ostendatur argumentum cur Ebrardo nescio
cui ascribatur, eritne probabilis aliqua ratio cur eum

sive de Cognominibus. Incipit : Duo sunt. Adam, unus
protoplastus, alius filius Barda. Duo sunt. Enos, unus
de Cain, alter de Seth. Duo sunt Cainam, alter de
Cham, alter de Seth, etc., pergitque usque ad Marias,
quas decem fuisse ait. Florezius tom. X1 ITiap. sac.,
pag. 47 seqq., describit veterem quemdam Codicem
Cordubensem, ín quo plura exstant Pauli Alvmi
Cordubensis opera, et nonnulla alia qux» ipse Alvaro
abjudicat, in quibus est libellus de Genealogiis eo-
dem argumento, sed initio nonnihil diverso : Duo
sunt. Adam, unus. est protoplastus, alius est secundas
Adam Christus.

6. Continuator lHispanie sacr, V. C. Emmanuel
Riscus, tom. XXXIV pag. 165, refert PP. Benedicti-
nos Rodriguez et lbarreta in archivio ecclesize Legio-
nensis reperisse Biblia Gothica, in quorum fine legi-
tur : Sub Christi nomine completus fuit iste liber sub
umbraculo sancte Marie et S. Martini in monosterio
vocabulo Alb : :: Notum die vin Kal..... era pccccuvin
anno feliciter glorie suc, rege nostro llordonius sexto
anno regnanie. Post Evangelia est tractatus exi-
guus : Incipit de genealogiis : Duo sunt. Adam, etc.
lllico : Joannes diaconus scripsit. In hoc Codice se-
culi x liber de Genealogiis anonymus est : uam Joaa-
nes diaconus, qui subscribit, non auctor, sed libri
exscriptor et, ut opinor, ille ipse qui Regio-Vatiea-
num 1825, de quo cap. 101, n. 21, exaravit. Certe
distinguendus non videtur a Joanne, qui librum -
S. Hdefonsi de Virginitate Deiparz descripsit, in cu-

ex Codice Gaddiano Isidoro adjudicemus? Nihil D jus Gne legitur, ut refert Bayerius in not. ad lib. v

equidem video quod adversari possit. Quod enim
putat Natalis Alexander, duos postremos gradus
non recte distingui, non satis id ille mihi persuadet;
nam primum differentia est inter plebem et populum,
quia , ut ait Isidorus de Different. verb. , num. 445,
Piebs a populo eo. distat, quod populus. est. generalis
Nmioersilas civum cum senioribus, plebs autem pars
frusosédio et abjecta : atque. iterum num. 472, Populus
est sereiversus cum. senatu. et civibus. Romanis, plebs
enema. vilior uumerts.
4&. Wia etiam diversa abusio cst, quod plebs sit
sine diciplina, et populus sine lege, quia disciplina,
mt aucor libri exp'icat, est 6G mor«m. ordinata

Biblioth. vet. Hisp., num. 289, In Jesu Christi no-
mine ezplicitus est Codex iste (7. a. notario Joanncs
indigno in &ra pcccc et nonagesima secunda. (anno
Christi 954), vii Idus Martius, regnante rex Ordonis
in Legione, comitem vero. Fredenando. Gundisalviz
im Castella, Deo gratias. Joannes etiam diaconus
vocabatur, qui szculo x celebrem Codicem Hispa-
lensem conciliorum, de quo cap. 108, num. 8, de-
scripsit. Diversus ab his est Joannes diaconus, de quo
Blasius Nasarre in prologo ad Polygraphiam Ilispa-
ticam Christophori Rodriguez, pag. 21, ubi refert,
in ceelesia Matritensi. S. Andrem asservari Vitam
S. Isidori Agricol: scriptam a Je.nne diacono, qux

Digitized by Google
