555

AD OPERA S. ISIDORI IIISPALENSIS PROLEGOMENA.

«556

ria consentiant, cum multa alia in Biclarensis et A causam belli dederit, et cuinam ratio faverit * Quid

Isidori Chronicis contra Arianos luculentiora testi-
monia intacta permaneant , aon ita facile opinionis
sum fautores inveniet. Gregorius quoque Turonen-
si$, quem pro se eminentiss. Aguirrius allegat,
extra Hispan:am eodem tempore simili modo de
ilermenegildo scribebat lib. vi liist. Frauc., num.
45 : Nesciens miser, judicium sibi imminere divinum,
qui contra genitorem quamlibet hereticum talia cogi -
taret. Certe nemo sanus affirmabit ea verba in Gallia
ab Ariano aliquo b:xretico in. codices Gregorii Turo-
neusis fuisse intrusa.

$0. Ut argumentum lioe enucleatius explicetur,
multiplex distinguenda esí quxstio. 3. An llermene-
gildus, bello adversus patrem suscepto, in;usle se
gesserit? 2. Au saltem dubia causa luerit, in qua
alii pro Hermenegildi justitia senserin!, alii contra.
5. An licet Hermenegildus bellem adversus patreia
clare injustum susceperit, nihilominus vere martyr
obierit ? 4. An ante Maurorum irruptionem iu Hispa-
niam martyrium S. lHermenegildi a nostris seripto-
rihus commemoratum fuerit, vel potius quxnam
exstiterit tanti silentii de eo marlyrio causa? Primam
quaestionem nobis in promptu 707 non est definire,
eum non omnia rei adjuncta, ex quibus belli justitia
pendet, perspecta habere possimus. Florczius tom.
Vl, pag. 571, injustum. bellum adversus patrem ab
HermenegilJo totum pronu.tiat, neque alia de
Causa nonnullas urbes Hermenegildo adhasisse, nisi
quod ejus pater lxereticus esset. Ex Chronico Bicla-

rensis al annum 579 constat, quod Leovigildus €

rex Hermenegildo filio suo filiam Sisberti regis Fran-
corum (lngundem) in snatrimonium Lradidit, et
provincie partem ad regnandum tribuit. Cum jam
esset rex constitutus Ilermenegildus, quis neget
potuisse aliquam oriri justam. causam cur sui regni
jura adversus patrem tueretur ?

$1. De causa belli Biclarensis id tantum addit :
« Leovigildo ergo, quiela pace regnante , adver-
sariorum securitatem [a/., securitate ] domestica
rixa contarbat. Nam eodem anno filius ejus Her-
menegildus, factione Gosuinth;e reginze tyrannideut
assumens, in Hispali civitate rebellione facta reclu-
ditur, et alias civitates atque castella secum contra
patrem rebellare fecit. » Domesticam rixam vocat,
quia origo dissensionis ex rixa inter lngundem
Hermenegildi uxorem , et Gosuintham Leovigildi
vxorem, videtur nata. Florezius contendit legendum
factione Ingundis regine; nam lngundis Hermene-
gildum permovisse creditar ut bellum contra patfem
gereret. Satis id probabile est: sed cum Ingundis
esset catholica, Gosuintha ariana, atque ipse Flo-
rezius consentiat Gosuintham rix: occasionem de-
disse, imo cum Gosuintha caput hujus sceleris , ut
it Turonensis lib. v, cap. 39, id est persecutionis a
Leovigildo adversus catholicos excitate fuerit, sive
legatur factione Ingundis, sive Gosuinth , semper
remanet queerendi locus an Leovigiklus primus a
Cosuintha perinotus, an Ilermenegildus ab logunde,

euiin si Leovigildus, sciens llermenegildum ad fidem
eatliolicam conversum , regnum ejus primus vexare
cepit? Neque id d:fli-ile est eredere, siquidem Leo-
v'gildus, ut Isidorus in Chronico scribit, Ariane per-
fidie furore repletus, in catholicos persecutione com-
mota, plurimos episcoporum exsilio relegavit, ecclesiu-
rum reditus et privilegia abstulit, multos quoque terro-
ribus in Arianam | pestilentiam impulit, etc. An is
zquo animo ferret religionem catholicam, agente
maxime Leandro, in llermeneg'ldi regno florere, il-
lucque catholicos a se vexatos confugere? Audi
nunc Gregorium Magnum, qui lib. m Dialogorum,
cap. $1, postquam 708 conversionem llermene-
gildi retulit, sic pergit : Quem pater Arianus, ut ad

B eamdem heresim rediret, et pramiis suadere, et mi-

mis terrere conatus. est. H«c causam bello dedisse
videntur. Aldit ilico S. Gregorius : Cumque ille
constantissime responderet nunquam se veram. fidem
posse relinquere, quam. semel agnovisset, iratus pater
eum privavit reguo, etc. Apertius S. Gregorius Turo-
nensis lib. vr, cap. $9, de Hermenegildo : Commotus
ad ejus (lugundis) praedicationem conversus est ad
legem catholicam : ac dum chrismaretur, Joannes est
vocitatus. Quod. cum Leovigildus audisset, cepit cAv-
SAS QUAERERE qualiter eun perderet. llle vero hac in-
telligens, ad partem se imperatoris jungit, etc.

$2. At Biclarensis et Isidorus fictum lermene-
£ildi condemnant, et tanquam rebellionem tradu-
cunt, ld jam ad secundam quxstionem pertinet.
Dubia enim, ut mihi videtur, eo tempore fuit Her-
menegildi causa, in qua alii belli rationes idoneas ,
ut fit, crederent, alii ineptas. Certe ego existimo
Leandrum, virum sanctissimum ac doctissimum ,
belum BHermenegildi non improbasse, Ut eniu
cap. 18 ostendi, Leander ab Hermenegildo Cone
stantinopolim missus fuit, ut auxilium ab impera-
iore contra Leovigildum impetraret : quod verba

Gregorii Magni innuunt : Te i'luc injuncta pro causis

fidei regis Wisigothorum legatio perduxisset. Superato
autem llermenegildo, et regnante jam Recaredo,
quo tempore Biclarensis scribebat, aut rationes
Leovigildi contra [lermenegildum magis patuerunt ,
aut majores vires quodammodo ab effectu ipso ac-
quisierunt : neque decebat eos, si qui fortasse adhuc

D HBermenegildi fautores remanserant, antiquis ratio-

nibus pro Hermenegildo renovatis, ad novostumultus
instigari.

95. lil'ud certissimum, quod tertio loco queren.
dum dixi , Hermenegilduin vere martyrem obiisse ,
etiamsi concedere velimus injustum bellum eum a-
versus patrem excitasse. Nec refert quod Gregorius
Turonen:is, qui extra Hispaniam scribens, fortasse
non totam. rei seriem cognovit, miserum Hermene-
gilumn vocarit : de quo Gregorii Turonensis loco sie
Baronius ad annum 584, num. 4, Sed in eo quam
prudens, ipse viderit, dum appellat ui-£ntu Hermene-
gildum, etc. Quasi non. monuissct Dominus, pietati
erga. Deum patrem, matrem, et. omnia posthabenda

*

Digitized by Google
