<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    AD OPERA S. ISIDORI HISPALENSIS PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,940">
    11. Neque tamen dicì potest primos omnes illos A
    sex versus tituli bibliothecæ Isidori sacris bibliis
    fuisse affixos, cum asseratur multa illic esse sacra,
    multa munditia; esse rosas, esse spinas. Existimo
    igitur ultimum distichum, Hic geminæ radiant, etc.,
    compositum fuisse pro Codice aliquo Veteris ac Novi
    Testamenti: duo alia quæ præcedunt, vel pro biblio-
    theca, id est loco quo libri reponuntur, vel fortasse
    pro aliquo Codice in quo plura essent miscellanea
    sacra et profana, et quidem carmina: nam vers. 2
    legitur.
    
    Ex his si qua placent carmina, tolle, lege:
    
    qui tamen in Codice archivii Vaticani desideratur.
    Codex etiam Matritensis regiæ bibliothecæ in primo
    titulo a cæteris discrepat: nam primum bibliothecæ
    7 titulum applicat illis versibus qui in aliis codici-
    bus de volumine legum intelliguntur; tum addit:
    Item alius titulus: Sunt hic plura sacra, etc.,
    ubi omitti duos postremos versus, qui sunt de Novo
    et Veteri Testamento: Hic geminæ radiant, etc.
    Quod autem antiquissima fuerit opinio, versus de
    quibus agimus ab ipso Isidoro fuisse compositos, ut
    su e bibliothecæ, hoc est armario librorum, asserge-
    tur, ex vetustissimo catalogo bibliothecæ Laurissanæ,
    quem cap. 46 recensui, demonstratur, ubi inter
    Opera Isidori refertur: Breviarium ejusdem super di-
    vine historie libros, et versus qui scripsi sunt in ar-
    maria sua ab ipso compositi.
    
    12. In editione nova Operum S. Isidori Matritensi,
    pag. 50 Append., adduntur octo versus hexametri,
    qui, ut dicitur, exstant in Codice 4, 6, 17, biblio-
    thecæ, opinor, regiæ post expositionem B. Isidori in
    Cantica canticorum: Hunc cecinit Salomon, etc.
    Vidi etiam ego hos ipsos versus in Codice Vaticano
    650, de quo cap. 94, post expositionem in Cantica,
    quæ Gregorio Magno ascribi solet, et in alio Casa-
    natensi G. iii, 1, de quo cap. 107, ante expositi onem
    Brunonis Astensis in Cantica, ex quibus correctiores
    eos exhibebo. Nune satis sit monere post primum
    versum illico sequi, Qui tenet egregias, etc., nullo
    interjecto vacuo spatio pro alio verso, quod editio
    Matritensis indicat. Ac recte procedit sensus, etiam
    si nullus superaddatur versus. Confer quæ de his D
    versibus dixi cap. 65, ubi de expositione in Canonica
    verba feci.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,950,940">
    13. Alia sunt carmina quæ Isidori nomine circum-
    feruntur. Montfauconius in Bibl. Mss. laudat Codi-
    cem 1512 bibliothecæ Colbertinæ Regiæ Parisiensis,
    in quo sunt poemata Sedulii, Isidori Minoris, Eugentii
    Toletani. Hic, ut opinor, est Codex indicatus in ca-
    talogo bibliothecæ Regiæ Parisiensis 1093, partim ix,
    partim x, partim xv seculi, in quo præter Sedulium
    et Dracontium sunt sancti Isidori episcopi Hispalensis
    carmina nonnulla. Tamayus Salazar in Martyrologio
    Hisp. ad diem 20 Martii Isidoro tribuit epitaphium
    S. Martini Dumienensis, Pannonis genitus, etc., quod
    Sirmondus edidit post Eugenii Toletani carmina pag.
    53, atque ipsi Martino, ut videtur, adjudical. Ac
    sane Martianus ipse de se loquitur:
    
    Teque, patrone, sequens famulus Martinas coelum
    Nomine, non merito, hic in Christi pace quiesco:
    quod de sanctissimo viro Martino Isidorus minime
    dixisset. Bayerius iu not. ad Bibl. vet. Hisp., lib. v,
    8 num. 181, adverit in Escurialensi Codice saeculi
    xi inuentiis inscripto, Forum judicium, seu Visigatho-
    rum leges, post librum tertium-esse poemation de
    gradibus consanguinitatis sub hac rubricâ: Versiculi
    domini Isidori de affinitate, vel gradus hominum: in-
    cipi t:
    
    Aspice pendentès ex juris arbore natos.
    
    Hi versus, ut puto, exhibent Isidori doctrinam de
    consanguineiis et affinitibus libr. iv Etymologi. cap. 6
    seq., similes aliis versibus quos ego producàm ex
    Codicibus bibliothecæ Palatinæ num. 232 et 233.
    Existimo autem alium potius quam Isidorum aucto-
    rem esse.
    
    14. Fabricius cum Bullandianis ad diem 5 Februa-
    rii, p. 596, Isidoro tribuit duos hymnos in honorem
    S. Agathæ, quorum unus incipit, Adesto, plebs fidelis-
    sima, alter, Festum insigne prodiit coruscum. Exstant
    quidem duo hi hymni in Breviario Isidoriano, ut vo-
    cant, sed non propterea ab Isidoro eos esse compo-
    sitos dicendum est, nisi aliunde constet, cum uul i
    alii aliorum hymni in eodem Breviario Mozarabico
    sint. Hac de causa cap. 3. num. 6, dixi hymnum
    Urbis Romuleæ in die festo septem Apostolicorum
    temere S. Isidoro a Constantino Cajetano adjudicari.
    Et ut aperte dicam quod sentio, isti duo S. Agathæ
    hymni neque Isidori sunt, neque ejus temporis.
    Hernandezius in notis ad conspectum editionis Zac-
    carianæ eos Isidoro abjudicandos pronuntiavit. Uter-
    que rhythmicus tantum est: secundus omnino metri
    leges respuit: et quamvis nonnulli versus primi
    metrici sint; quippe versum iambicum dimetrium
    facile est etiam sine studio effundere; alii etiam
    fortasse correctione adjuvari possint: tamen auctor
    metri curam habuisse non videtur. Illud vero magis
    urget quod in primo hymno mentio fit, ut ego
    quidem puto, Mahometici imperii strophâ 12:
    
    Quæ olim concives tuos
    Magno ab igne eruis,
    Tu redde nos jam liberos
    Jugo remoto pessimo.
    
    Quodnam hoc est jugum pessimum? Respondebant
    forlasse, qui post eversionem imperii Gothici officia
    propria in Breviarium et Missale Mozarabicum non
    irrespisse contulerunt, sermonem esse de imperio
    Gothico, antequam Gothi ad fidem catholicam conver-
    terentur. Sed præterquam quod jugum pessimum po-
    tius Mahometanorum tyrannidem innuit, cum ante
    conversionem Gothorum gustus aliquis bono Latino-
    ratis in Hispania remanseret, difficile est credere eo
    tempore tam inscitos hymnos composuisse. Aliæ
    mihi sunt rationes quibus censeo officia propria Go-
    thica 9 Mozarabum tempore nonnullum acceptisse
    incrementum, quas meliori loco exponam. Festum
    S. Agathæ indicatur in Kalendario Gotho-Hispano
    Francisci de Pisa, præteritur vero in Orationali Go-
    thico Veronensi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,940,950,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita colunas: esquerda primeiro (bbox esquerdo), direita depois. Pequenas lacunas e abreviações mantidas; sinais diacríticos e capitulação conforme imagem; marcas de paginação e numeração de rodapé integradas no corpo onde visíveis.</notas>
</pagina>