<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    519 AD OPERA S. ISIDORI HISPALENSIS PROLEGOMENA. 520
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    in Matritensi Graliana editione omissum fuerit. Quod si studio oracleripissimum fuit, quia a nonnullis Mss. abest, debuit editor præmonere cur quod in Bignæana editione jam conspiciebatur, et in multis antiquissimis membranis apparet, nihilque præsefert Isidoro indignum, excluserit.
    7. Libri de Natura rerum quædam sunt in mss. exemplaribus excerpta : ut in Codice Regio-Vaticano 571, inter alia ex Patribus deprompta pag. 13, de Signis tempestatis, vel serenitatis : quod est caput 38 integrum libri Isidoriani de Natura rerum, et in Codice Casanatensi D. IV, 25, de quo cap. 107.
    8. Codicem unum mss. libri de Natura rerum ex bibliotheca Mediolanensi Nic. Antonius memorat, Bayerius tres Escurialenses et unum Toletanum; cujus meminit etiam Burrellius in sua epistola. In fine capitulis 44 recensui quatuor Codices, unum Lucensem et tres Florentinos, quorum varias lectiones Zaccaria sibi paraverat. Inter Codices Alloronzianos Expositionis in Genesin, etc., indicatur initio liber Isidori de Natura rerum. Inter Codices Etymologiarum, ut jam a me observatum fuit, alcubi reperitur liber de Natura rerum, tanquam pars, sive liber ultimus Etymologiarum.
    9. Bandinius tom. IV Cod. Latin. bibl. Med., plur. 27, bibliothecæ S. Crucis, describit Codicem 9, in quo est opus Etymologiarum, ut alibi dixi. Num. 3, pag. 175, Isidori Junioris illustris libellus de Astronomia sive de Natura rerum. Prologus : Domino et filio 662 Sisebuto, etc. Tabula capitum 45; ultimum est de monte Ætna, ac desinit : ad puniendos peccatores, qui cruciabuntur in sæculum sæculi. Quandam alia aldit editio Matritensis, et caput aliud integrum editio: es Bignæana et Breuliana. Subjiciuntur in eodem Codice capita quatuor, quorum primum : De nominibus stellarum, quibus ex causis nonnina acceperint. Secundum De præcedentia et antegradatione stellarum. Tertium de præcedentia et antegradatione (legendum retrogradatione). Quartum de statu stellarum. Quæ sunt quatuor postrema capita libri tertii Etymologiarum. Succedunt alia capita de mundo, etc., scilicet decem priora capita libri 13 Etymologiarum. Pag. 485 occurrit totus liber x Etymologiarum, aliqua: to longior in hoc Codice quam in Editis, videlicet nonnulla adjuncta habet in fine, ut Bandinius observat. Alius Codex de Natura rerum recensetur a Bandinio pluit. 22 bibliothecæ S. Crucis , n. 12, qui membranaceus est sæculi xiii et inscribitur de Astris cœli, similis Codici 39, plit. 29, de quo dixi cap. 44.
    10. Non pauca nec contemnenda recognita a me sunt libri de Natura rerum mss. exemplaria. Codex Regio-Vaticanus 255, cap. 99 describendus, exhibet opus de Natura rerum hoc titulo recensori : Isidorus de Natura rerum. Codex vetus est, fortasse sæculi ix. Non multo inferior est Cod. x Regio-Vatic. 310, de quo cap. 100, ubi liber de Natura rerum inscribitur Rotarum liber Isidori. In Cod. Regio Vatie. 571, de quo cap. 100, est fragmentum hujus libri. In Regio-Vaticano 1260, cap. 101, integrum opus sine titulo : iucipit : Domino et filio Sisebuto. Sisdorus. Ultimum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    caput est de monte Ætna : surt. &amp; versus de ventis, et Tu forte in luco, etc. In Regio-Vatic. 1573, cap. 101, inscriptio est, Liber astrorum cœli editus ab Isidoro. Adest caput 47 de Partibus terræ. In Cod. Palat. 834 de quo cap. 103, Incipit liber de Astra cœli sancti Hisidori Spalensis episcopi. In Palatino 1448, sicuti xi circiter Liber Rotarum sancti Isidori episcopi; adest caput 46, de Nominibus maris ac fluminum nondum editum. Iloc est caput 48, in Codice Palatino 834. Idem caput exstat in Urbinate 100, de quo cap. 101, ubi liber hic de Astronomia inscriptus, Etymologiis tanquam liber 23 et ultimus subjungitur, auctus in fine opusculo de Celo, quod Isidoro quoque adjudicatur. Inveniuntur præterea in Codice Albanio, de quo cap. 107 fusius agitur.
    B 663 11. Caput novum de Nominibus maris et fluminum ex mss. Codicibus a nobis producendum est, scilicet post caput 22 de Nilo. Est enim in Editis desideratur, et a multis quoque manu exaratis exemplaribus abest, tamen certum mihi est ab Isidori manu esse. Quis enim alius post Isidori tempora tam scite veterum auctorum loca interserere novisset, ut in hoc capite cernitur ? Respondet enim hoc caput reliquo operi, de quo notanda sunt Scriverii verba ad Vegetium a Nic. Antonio indicata, et a Fabricio relata : Sane non contemnendum opusculum, et dignum viri docti censura. Multa indidem fragmenta Nigridii, Varronis, Suetonii Tranquilli, et aliorum harumcunda. Profer Isidorus in hoc capite verba Tranquilli in Pratis, Virgilii, Neviii in Bello Punico, Alæ in To- galis, Pacuvii et Augusti, ex quo refert, Nos venimus Neapolim fractu quidem cæco : quod fragmentum aliis Augusti, quæ Rutgerius collegit, adjungi poterit, non minus quam verba Tranquilli, Neviii, Pacuvii et Alæ, quæ in hoc capite referuntur, inter veterum poetarum fragmenta, quæ jam multi vulgarunt, reponi poterunt. Laudatum caput exstat in Codice Albanio, in Lucensi, et in multis Vaticanis, ut in eorum indice nuper exposito observare licet.
    12. Libro de Natura rerum in nonnullis Mss. subjicitur quoddam astronomicum carmen versu hexametro, Tu forte in luco, etc. In editione recenti Matritensi descriptum fuit hoc carmen, ubi dicitur ecloga elegantissima, desumptum ex Codice pervelusto Ovetensi, in quo inter capp. 46 et 47 collocatum erat, et ex alio Codice sæculi xiv, scilicet Escurialensi, ut ex nota Bayerii ad Bibl. Hisp. argu0, qui poemation de Sole vocat, elpictum tamen ei misere defadatum. Initium inter appendices novæ Matritensis editionis est : Tu forte in lucis. Desinit : Lumen, et fraterna rectis objectibus argens. Multa mendis in hac editione carmen corruprum est. Emendatum a me probibit non solum ex ms. Regio-Vaticano 255, in quo post librum de Natura rerum reperitur, sed etiam ex antiquis editionibus.
    13. Id enim iam editor Matritensis quam Bayerius ignorasse videretur, scilicet bajusmodi carmen astronomicum longe ante, nec semel typis excusum in lucem venisse. Exstat in Anthologâ Latina pag. 494 tom. IV Poetar. Latinor. edition. Pisaur., ubi au fine
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus. Texto impresso, com algumas abreviações e possíveis erros de OCR no original digital; mantida transcrição literal, sem normalização. BBOX estimadas em escala 0-1000 com base na imagem; colunas transcritas esquerda então direita. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram preservadas conforme apresentado (ex.: "Sisdorus" / "argu0").</notas>
</pagina>