<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    ISIDORIANA. — PARS II. CAP. LXXX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,970">
    sini de Vet. 714 et Nov. Eccles. DiscipI. part. III, lib. 1, cap. 40, num. 14. Sed nec illud abhorret a vero, sanctissimus nonnunquam viros potuisse tantisper ab orbita recta deflectere, et canonicarum regularum observantia accurata, sive per incogitantiam, sive torrente abrepitos consuetudinis, sive ut nescio quo charitatis vinculo accommodarent se principis voluntati, ex quo uberiores postea fructus sperarent ad Ecclesiæ dignitatem et salutem relituros. Sed illud certius plerumque multa adjuncta rerum latere, quæ si paterent, in adornanda sanctissimorum veterum Patrum apologia parum esset laborandurn.
    
    CAPUT LXXX.
    Liber Isidori de Viris illustribus. Editiones hujus libri, nus. exemplaria. Praefatio Zaccariae. Harduini deliria contra pleraque veterum scripta perstringuntur.
    
    1. Prænotatio Braulionis de Isidori libris subjuncta esse solet hujus de Viris illustribus libro. Quod ex Braulionis mente factum constat: sic enim ait: de Viris illustribus librum unum, cui nos ista subjuximus. Ildefonsus in Isidori elogio librum de Viris illustribus non commemoravit, ut Oudinus et Cellierus animadvertunt; sed addere debuissent causam silen- tii Ildefonso idoneam fuisse quod in præfatione sua ad supplementum, sive auctarium ejusdem libri clare illum expr esserit : Deinceps vir prudentissimus, Hispalensis sedis Isidorus episcopus, eodem ductu quosque viros optimos reperit, in annotationem subjuxit, siquidem non omnia perscrutatus abscessit. Et in fine præfationis: Sane beatissimum Gregorium sanctæ memoriæ Isidorus annotaverat: sed ea quæ non tantum de operibus ejus dixit, quantum nos sumus experti, iëo renotationem illius submoven- tes, quœque de illo novimus, stylo plenlore notamus. Hunc eundem librum plerique alii Isidoro adjudicadi, cap. 46 et 47 laudati. Sigebertus autem Gemblacensis, qui librum quoque de Scriptoribus ecclesiasticis scripsit, et Isidori Opera recensuit, librum Isidori de Viris illustribus non expressit, quem neque legisse videtur, ut observat Suffridus Petri in epist. dedicatoria, et ad cap. 98 Gennadii: adeoque multi sunt qui in utroque opere Isidori et Sigeberti commemorarunt. Oudinus, 715 et Cellierius silen- tium Sigeberti et Ildefonsi excusant, quod hi operum historicorum Isidori non meminerunt.
    
    2. Tria tamen sunt hactenus vulgata exemplaria, primum brevius capitibus 33 comprehensum, alterum ancius ad capita 46 protractum, tertium primis ilis 33 capitibus constans, adjectis aliis tanquam incerti auctoris tredem-capitibus, quæ in exemplar auctiori Isidoro ascribuntur. Crediderim errorem aliquern latere in alio Isidori catalogo, a Bayerio not. al lib. v, n. 216, biblioth. vet. Hisp., ita indicato: In bibliotheca Coloniensi in Julio, libr. F, num. 7, pag. 14, extant Catalogus virorum illustrium, sive ecclesiasticae scriptorum a passione Christi usque ad xrv an- num Theodosii ex Isidoro Hispalensi. Liber de Viris illustribus, 33 capitibus, quorum primum est de Posiio, comprehensus, prodit in primis editionibus, ut in Bigæana et aliis. Librum auctorem 46 capi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,970">
    tum, a tribus constantem cum brevi Isidori prefatione Griali aduisit notis Jean. Baptistae Perezii, quas Labbeus in dissert. de Script. eccles. doctissimas vocat, illustratum. Sed falsitur Labbeus cum multis aliis, qui putant notas editionis Regiæ Matritensis a Loaisa fuisse compositas: quidquid sit, an Loaisa, quod nonneuo asserit, operam suam cum Grialio conlulerit, ut editio Regia correcta prodiret. Hic liber recusus fuit a Breulio, qui primum librum de Scriptoribus ecclesiasticis, qualem in editione Bigæana reperit, edidit, deinde editionem Matritensem naclus, anteaquam suum absolveret, ex ea: librum de Viris illustribus auctum sumpsit, inverso tamen ordine; nam librum Ildefonsi de eodem argumento præmi:i et quem postea ponendum fuisse idem postea animadvertit.
    
    3. Loaisa in Collectione Conciliorum Hispanie 33 capita editionis Bigæanæ produxit, et post Ildefonsi librum de Viris illustribus tredecim alia capita de Xysto papa, etc., a ijunxit, quæ sine certo auctoris nomine prolulil. Loaisæ exemplum alii seculi sunt, et, quod mireris, Aguirrinus ipse in collectione Conciliorum Hispaniae, qui editionem regiam Matritensem Operum Isidori omnino ignora se videtur: nam in libro S. Ildefonsi primum caput, quod est de S. Gregorio Magno, et exstat in editione Matritensi, prætermisit; quia scilicet in editione Loaisæ illud non invenit. Præterenda certe est editio Matriten.sis, ut agnovit etiam Zaccaria in præfatione mox allo- renda, quamvis ipse ordinem Fabri. jam 716 editionis retinere voluerit, quia Bibliothecam ecclesiasticam Fabricii rursus typis communione susceperat.
    
    4. Florezius tom. V. Hisp. sacr. librum eundem Isidori, nonnullis a se notis recensitum, publicavit ad normam editionis Matritensis, quam etiam secutus fuit doctissimus editor Operum Patrum Toletanorum tom. I, qui eruditis observationibus Vitanm S. Ildefonsi, a S. Juliano scriptam, et Vitam S. Juliani a Felice Toletano antistite compositam, tom. II illustravit: siquidem hac duæ vitæ post Ildefonsi librum de Viris illustribus in editione Matritensi prodierant. Nobis ab hac ipsa editione recedere non licet. Exstant quidem plures Codices, in quibus liber incipit ab Hosio, ut Codex Aemilianensis a Bayerio indicatus, anno 994 scriptus, ubi fol. 316: Hucusque Gennadius. Exhunc Isidorus Spalensis incipit. I Osius D Cordubensis. Sed præter Codices a Zaccaria laudatos alii quoque sunt qui opus integrum exhibent, quale Perezius recenserat, ut modo constat: Duo quoque Codices ex Bandinio cap. 44 describit, alter Mediceus, alter Florentinus S. Crucis, initium ducunt a Xysto, quamvis Bandinius addat in Codice Mediceo, cui Florentinum S. Crucis similem dicit, solum 38 esse capita, diverso etiam ordine disposita. Ac sane ultimun caput indicatur de Severo, cum in editis et plerisque aliis mss. liber in Maximo Caesaraugustano terminetur. Nic. Antonius, quamvis dubius aliquando fœserit de auctore 13 capítum quæ Loaisa separata edulerat, tamen libro v, num. 112, aliquum esse pronuntiavit Isidorum auctorem agnoscere. Neque huic judicio, cum de Isidoro agit, prolato obstal,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,970,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita letra a letra; cortes de coluna respeitados. Algumas palavras quebradas no fim da linha foram mantidas com hífen conforme original (ex.: "abrepitos", "sil en- tium" resultou em "silen- tium" juntado). Onde o tipo estava incerto foi assumido latino. Não há elementos em outro script.</notas>
</pagina>