<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    5:3 AD OPERA S. ISIDORI HISPALENSIS PROLEGOMENA. 564
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,960">
    quod etiam postea de ea re dubitare vidcatur: nam A 1580
    cum bibliotheca vetus opus posthumum sit, et saepe
    ea quae ordine posteriora sunt, anteriori tempore
    scripta esse contingat, enendum est eum prius dubi-
    tasse, et hanc suam dubitationem litteris consignasse,
    deinde dubitationem deposuisse, quin ea quae in alie-
    nis quodammodo locis scripta jam erant, deleverit
    morte praevenutus, et opus non absolutum relin-
    quens.
    
    5. Manu exarati Codices hi a me visi sunt, Vati-
    canus 1974, in quo Vita Orosii exstat, quae a non-
    nullis Isidoro in libro de Vir. illustr. ascribitur, sed
    f Iso, ut cap. 96 dicam. Ea Vita ad appendices a
    nobis rejicietur. Codex Vaticanus 4827, cap. 97, in
    quo est Continuatio Ildefonsi ad librum Isidori de
    Vir. illustr. Codex 717 Regio-Vaticanus 119, de B
    ?quo cap. 99, in quo tantum exstat caput 27, al. 14
    de S. Fulgentio. Regio-Vatic. 349, de quo cap. 100,
    librum exhibet de Vir. illustr., initio ducto a Xysto,
    et addito elogio Isidori auctore Braulione. Alius
    Regio-Vatic. 551 ibid. exorditur ab Hosio, -t in
    editione Bignaeana. Codex Urbinas 60, de quo cap.
    404, solum habet caput de S. Joanne Chrysostomo. In
    Urbinatc 382, cap. 104, est liber de Vir. illustr.
    cum Braulionis praenotacione et continuatione Ilde-
    fonsi, eo fere ordine quo apud Grialium. In Ottobo-
    niano 302, cap. 105, caput. de Vita S. Juliani
    Toletani. In Ottob. 849, cap. 106, liber de Vir.
    illustr. capitibus 33 et praenotatione Braulionis con-
    stans, initio ducto ab Hosio. In Ottobon. 1720, cap.
    106, sine titulo et praefatione : De Xysto papa, etc.,
    subjuncta praenotatio Braulionis de S. Isidoro, et
    libro S. Ildefonsi de Vir. illustr.
    
    6. Editionem hujus libri simul cum aliis de eodem
    argumento Zaccaria paraverat, antequam de Isidori
    omnibus Operibus excudendis cogitationem susce-
    pisset. Habeo ejus notas ex variis auctoribus colle-
    ctas, quarum nihil suo loco erit usus, et praefationem
    quam subijcio.
    
    Incipit Isidori Additio ad libros S. Hieronymi et
    Gennadii de Scriptoribus ecclesiasticis. In novam
    hanc editionem Praefatio.
    
    7. Titulum atque ordinem Fabricianae editionis
    servavi, ne ab ea nimis abluederet isthac editio. Cae-
    rerum fovere que persuaderent utrumque immutandum.
    Nam ad titulum quod attinet, cum Braulio, antiqui-
    simus ille rerum Isidorianarum scriptor, doceat
    disertis verbis, librum hunc de Viris illustribus fuisse
    praenotatum, mirum est Loaisanum, Mirceum, Aguirium
    aliosque, en praeferissimo titulo, hunc alium cudisse
    Additionis ad libros S. Hieronymi et Gennadii de
    Scriptoribus ecclesiasticis.
    
    8. De ordine dicam, ubi libelli hujus editiones
    percensuero. Hic autem duas veloti in cassse tribui
    possunt. Nam iisdem quibuscetera S. Doctoris opera,
    typis excussis est, Parisiensibus nempe an. 1580,
    curante Margarino de la Bigne, Martirensis an. 1599
    cum adnotationibus Joannis Bapti-tae Perezii tum
    Canonici Toletani, Scobricensis deinde episcopi;
    atque iterum Parisiensisibus an. 1601, opera Jacobi du
    Breul. Praeterea Sufridus Petri Carthusienis ( Dele
    Cartusiensis ) cum eo, qui scriptorum ecclesiasti-
    corum catalogos exsurrit, suscepisset uno volumine
    comprehendere, librum quoque Isidori Coloniae an.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,960">
    1580 emisit in lucem. 718 Sed et illum Garsias
    Loaisa an. 1593 inulit in Martiritensem suam Conci-
    lorum Hispanie editionem. Accessit his Franco-
    furtensis editio Andreae Schotti, Societatis nostrae
    viri doctissimi, qui in Hispania illustrata insum hunc
    libellum rursum typis exprimi jussit, suis adnotationi-
    bus explicatum. Mirceus an. 1629 eodem libro suam
    auxit Biblioth ecan ecclesiasticam, quam Antuerpiae
    divulgavit. Cardinalis quoque Aguirrius ( Tom. III
    Conciliorum Hispaniae, pag. 71 seqr.) suis marginì
    ascripsis, atque Schotti ad calcem rejectis animad-
    versionibus, emendatum illu-tratumque commenta-
    riolum isu] protulit. Mlito, quam prae manibus ha-
    bemus, Fabricii editionem.
    
    9. Jam vero Martirensis illa editio ad septernm mss.
    libros exacta, praesertim vero ad exemplar Fontis
    Sancti, apud Galistaeum Cauriensis dioecesis, quadra-
    ginta sex capilibus constat, a Sixto Romano urbis
    episcopo initio ducto. Nam priora quatuordecim
    capita, si quintum excipias de Osi-, ceteras editiones
    vel plane omittunt, vel ut appendiculam incerti au-
    ctorius Isidori et Ildefonsi libellis adjungunt, ab Osio
    exordium Isidoriano commentario dantes. Atque equi-
    dem existimo capita haec vere ad Isidorum spectare
    cum praefationcula, quam infra invenies. Nihil enim
    in his capitibus (suppleo exstat, quod Isidoro indignum
    sit). Vossius (de Hist. Lat. l. ii. cap. 25) ait de Isidoro:
    Eliam opusculum composuit de XLVI viris illustribus,
    quod me exsstat [Cantabrigiæ in bibliotheca Collegii
    S. Benedicti, et Oxonii in Collegio Merlonensi]. Quae
    quidem verba indicant non qualecunque opus hoc
    esse, sed ipsum illud in quadraginta sex capita dis-
    tributum, quod in Matritensi editione habemus.
    Quamobrem Hispano illi Codici auctoritias accedit
    duorum Codicum Anglicanorurn. Praefationcula vero
    quam Miræus objecit, nihil habet difficultatis, si ad
    Hieronymi atque Gennadii libros cum docilissimo
    Perezio referatur. Itaque immutandus esset ordo, ac
    Matritensis editio prorsus repraesentanda.
    
    10. Etsi tamen nec titulum, nec ordinem Fabri-
    cianae, ut par erat, abjecit, multa tamen contuli, ut
    libellus iste in nostra hac editione absolutissimus
    prodirit. Nam Fabricianam editionem cum Martirensi
    et Aguirriana contendì, atque ex utraque varias le-
    ctiones excerpsi. Adnotationibus quoque Miræi et Fa-
    bricii nostrae adjeci, nec Perezii, Schotti atque Aguirri
    observationes praetermisi. Qua in re eos inimatus
    sum qui veteres auctores cum notis Variorum divu-
    garunt, nec enim Fabricii methodus placet, quam
    tame, in Hieronymo et Gennadio servavi, typographi
    et sumptibus parens, et festinationi indulgens, varia
    isthec commentaria seorsim edentis; sed suis quaeque
    locis ascripsi, addito tantum auctoris nomine, ubi
    aliorum animadversiones exhibeo, ut a meis facile
    secernauntur. S d ad librum ipsun accedo.
    
    11. Ex hac praefatione colligitur Zaccariam Biblio-
    thecam ecclesiasticam Fabricii recudere cogitasse.
    Sed etsi festinationem typographi commemorari,
    tamen conatus ad exitum perductus non fuit. Vidii
    inter ejus jam defuncti schedas facem magnum char-
    tarum 719 cum ipsa Bibliotheca ecclesiastica Fa-
    bricii ad eam quam dixi editionem destinatum.
    Quod de titulo ait, id ita se habet. Isidorus Hiero-
    nymum et Gennadium secutus est : sed ipsius Hie-
    ronymi liber a multis de Scriptoribus ecclesiasticis in-
    scribitur, quod ab Hieronymi mente alienum non est.
    Nam epist. 89 ad Augustinum asserit, quod titulus
    libri sui a plerisque emendatoribus imperitus, de Au-
    torius, dicatur inscriptus, eam appellando sic de
    illustribus Viris, vel proprie de Scriptoribus ecclesia-
    sticis. Piorrem inscriptionem de Vir. illust. elegisse
    videitur Isidorus, ut ex Braulio arguatur. Cum una
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis latino. Emendationes ortographicae riportate esattamente dal testo: segni di abbreviazioni e punteggiatura antica mantenuti. Alcune parole ligaturate e caratteri compatti trascritti per quanto visibile; dove parola non chiaramente leggibile è stata marcata come [ilegivel]. Nessuna nota marginale distinta visibile oltre ai numeri di pagina e cornici tipografiche.</notas>
</pagina>