m

Codici legum fuisse sppositos; quod idem crelide-
rim de czteris, quos libris eoram auctorum qui lau-
dantur aífixos fuisse suspicor, a Brau!ione, vel ab
alio inde in unum veluti corpus collectos, ac titulo
bibliothece Isidori insignitos. Ac fortasse hi erant
Codices quos Isiderus ad Braulionem cum Etymolo-
giarum opere misit,de quibus Isidorus in epistola,
Tue Sanctitatis, etc. , sic ait : Codicem Etgmologia-
ram cum aliis Codicibus de itinere. transmisi. Hec si
ita sunt, satis est simile vero l»idorum ea carmina
in auctorum laudem composuisse : quibus Braulio
elogium Isidori addilerit, alius vero, qui omnes eos
versus Isidori esse putaverit, pro Jsidore antistes
substituerit Leander vates cum titulo Leandri. Potuit
eliam accidere quod Isidorus eo di-ticho Leandrum
laudaverit, et alius idem elogium in Isidorum con-
verterit.

6. Ioc interim certum in vetustissimo Codice Me-
diolanensi asseri, eos versus olim lectos fuisse im
bibliotheca Isidori ; in alio Matritensi, eum titulum
bib'iothece ab Isidoro editum, ut de Tainayi ms.
exemplari nihil dicam. Przterea Codex Regio-Vati-
canus 215, seculi ix. circiter, inter alios versus ad
raWonem prosodie comprobandam pag. 125 ez Jsi-
doro, ut ibi exprimitur, laudat hunc versum : Te
quoque nostra tuis promit bibliotheca libris, qui exstat
in elogio Hieronymi. Antiquissimus est etiam Codex
Vaticapo-Palatinus 276, in qvo pag. 99 terg., post
Isidori expositionem in libros Regum et Machabso-
ruw, bxc est inscriptio : Jsiderus. alanensis (lege
Isidori Hispalensis) episcopi hi exstant versus. Titulus
bibliothece : Sunt hic plura sacra, etc.

7. Verum obstabitne his quod alicubi hi primi sex
versus S. Damaso ascripti legantur ? Minime. Nou
enim stylum Damasi redolent, qui nunquam iu suis
versibus a ablativi singularis prima declinationis
breve protulit, ut poetze sequentium temporum con-
sueverunt, et Isidorus vers. 4 :

Prata vides plena spinis et copis florum

BS Cave igilur ab Eugenio de Levis, qui inter sua
Anecdota Taurini edita sex primos versus bibliothe-
cx Isidori, Sunt hic pluru sacra, ete., quos priden
vulgàtos nesciebat, pag..17 seq. sub Damasi no-
mine vulgavit, quia eos aliis Damasi carminibus stylo

simillimos credidit, et Damaso ascriplos reperit in D

quodam Codice membranaceo bibliothecm Novali-
ciensis, szeculi, uL ait, forsan 1x aut x, in quo Episto-
ke S. Pauli erant cum pr:fationibus S. Hieronymi.
Duo alia carmina idem Levisius Damaso aflingit, quce
neque Damasi stylo, neque atati congruunt.

8. Cum autem in Codice quem dixi Palatino-Va-
ticano inscriptio, Titulus bibliothece, tanquam pecu-
liaris his sex versibus przefigatur, et in Codice modo
laudato Novaliciensi dicatur id Carmen ín Epistolas
D. Pauli apostoli, merito aliquis dubitet, an biblio-
thece women accipienlum sit pro sacris Bibliis,
significatione antiquis temporibus frequentissima,
etiatu apud Isidorum lib. v Etymol. cap. 5. Aper-

ISIDORIANA. — PARS til. CAP. LXXXI.

5178
A tissime banc interpretationem innuunt duo postremi
versus :

Hic geminse radisnt veneranda volumins legis,
Condita sunt pariter hic nova cum veteri.

Ubi Muratorius, Fabricius, Florezius aliique edide-
runt gemm pro geminc : ac solet quidem iu tuss.
confundi m cum in : sed sensus clare exigit gemine,
uti sine ulla dubitatione legitur in. Mss. nostris Ar-
chivii Vaticani et bibliotbecze Vaticano-Palatinze, cui
accedit Codex Novaliciensis apud Levisium.

9. Hiec etiam erat consuetudo veterutu, ut similes
versiculos Bibliis przigerint vel subjungerent. fn
parte secunda carminum S. Eugenii Toletani, cara.
59, titulus est : Versus in bibliotheca.

Regula quos fidei com:weudst noscere libros,
Hos nostra przsens bibliotheca tenet,
Quinque priora gerit veneranda volumina legis.

Atque ita pergit de libris Novi ac Veteris Testamenti :
ubi, ut vides, Isidorum expressit in eis verbis vene-
randa volumina legis. Clarius l:idorum imitatur Al-
varus Cordubensis, cujus exstat carmen tom. XI
Hisp. sacr., p. 281 : Alvari versus in bibliotheca Leo-
vigildi ;

Suut bic plura sacra, sunt vero dogmate cl.ra :
et vers. 3 :

Hic uova cum vetera pariter sont clare deeors,

Jam eo exculo ix usus invalescere ceperat ut nomi-

nativus pro ablativo adhiberetur, nt vetera ( pro

veteribus ; quod ab Alvaro et ejus xequalibus obser-

vatum passim fuit. Non ergo verba abbatis Speraip-

deo ad Alvarum Florezius sollicitare debuit, qui sic
C edidit : Sanctarum Scripturarum testimonia producam,
et cum doctorum dicta ut qui vero connectam, que
respondendo conscribam. Annotavit: Lege : cum. do-
ctorum dictis atque vero. Imo retinendum conucxis
verbis : cum doctorum dicta wu. quivero, connectam,
$cilicet c«nuectam, ut potero, cum doctorum dictis.
Sic in responsione ad secundam partem interroga-
tionis Alvari : Hanc enim quagstioncm dum ex. Scri-
puurarum dicta personas, etc.

10. In versibus autem Alvari Florezius conjicit
legendum Septuaginta duos mittens sub vagina biblos ;
in ms. est sub vargina : malim ego sub margine.
Eodem tom. Xl Hisp. saer., p. 525, sunt Versus
Cypriam. archipresbyteri: Cordubensis ad. petitionem
Zoili, filii sui, iu finem bibliothece quam scripserat
Saturnino archidiacono. Zoilus bibliorum efscriptor
ita loquitur : .

Lauduin vota t/bi Zoilus gratus persolvere nitor,
Christo redemptori, etc.

* Primus versus recto stabit talo, si demas vocem
Zoilus, qu:e fortasse ex inscriptione irrepsit, vel vo-
cem gratus, In his versibus biblia dicuntur t/teca sine
alio additamento : in aliis autem ejusdem Cypriani,
qui precedunt pag. 522 ad petitionem Adulfi pro
alio exemplari bibliorum, vocantur librorum t^eca,
Quidam alia hujis generis carmina legere poteris
apud Dlanchinum tom. ll Evangeliarii Quadrupl.,
p. 595 seq., ubi occurrit bibliotheca eadem quantitate
syllabarum qua apud Isidorum :

Rex kenediete, tibi placeat bibliotheca, Carle,
Testainenta duo qu;e relegeuda gerit,

Digitized by Google
