*

535

AD OPERA S. ISIDORI HISPALENSIS PROLEGOMENA.

536

torem traducendum, ostendi cap. 13. Codex pa- A .ilus scripsit, nec nisi escitlantia amanuensis in Codi-

pyraceus bibliothecze veteris Voticane, num. 7004,
exhibet Chronicon Luce» Tudensis, Bealitudo poten-
tid, etc., cum epistola Francisci Penis, viri anti-
quitatum studiosissimi, ad cardinalem Baronium de
ejusdem historie auctore, et epistola Alfonsi Spi-
nos et Garsim de Salazar Hispanica de eadem his-
toria. Hic, opinor, est Codex de quo Baronius ad
aun. 636, num. 9, Hec Tudensis, quem. exscriptum
€x prototypo nobis. concessit Franciscus Pegna mei
amantissimus Rote Auditor; ubi Bargnius Tudensi
aseribit que is ex Rdefonsi supplemento ad Isido-
rianum Chronicon profert, Rodriguezius tom. ll
Biblioth. Hisp., p. 527, recenset Codicem Escuria-
lensem sczreuli xvi aut fortasse sequentis hoc titulo :
« Genealogix ex Novo et Veteri Testamento. Histo-
ria sive Chronicon D. [.idori cum prologo Luce Tu.
densis. Continuatio per D. Ildefonsum. Continuatio
cujusdam incerti, forte Lucze Tudensis. Turpini at-
chiepiscopi mendacia de Carolo Magno. Ex Isidoro
de ingressu Wandalorum, Gothorum et Unonum. »
Notatur initio descriptum Codicem fuisse ex libro
vetustissimo ecclesie Ovetensis litteris Gothicis ex-
arato, et. in fine subjungitur : H«c transcripta sunt
ex antiquo Codice manu scripto, qui exstat apud Fr.
Michaelem a Medina, ordine Franciscorum. Reliqua
usque ad Garsiam regem filium Ade[onsi desiderantur.
Scilicet imperfectum est ultimum Codicis opus ex -
cerptum ex Isidoro de ingressu Wandalorum, etc.,
cujus initium : Jacipit ordo temporum, quibus ingressi

cem Colbertinum aliter irrepsit.

* &. Cum quzstio sit. an [sidorus Mellitum  exseri-
pserit, an eontra Mellitus Isidorum, minus clare sen-
tentiam suam Mansius exposuit. Sed, ut opinor,
eontra Pagium ille tenet, non Mellitum ab Isidoro,
sed isidorum a Mellito exscriptum fuisse : idcirco
euin Codicem suum Lucanum Chronici Isidoriani
appellat. Sed enucleatius id exponendum est. Pa-
gius enim contendit Mellitum anno quarto Sisebuti
Cbronicon suum scripsisse, siquilem illico addit,
sequenlia tempora Deo nota esse, cui [sidorus, ut
modo dicebam, Chronicum suum in Etymologiis ad
quindecim alios annos protraxerit. floc loco videtur
Pagius Ilsidorianum Chronicon passim vulgatum, et

B a Compendio, Etymologiis inserto, distinctum igno-

rasse. Atqui jam ad annum 567, num. 4, Chronicon
Metlliti cum Chronico Isidori a Schelstratio pubticato
contulerat. Referam ejus 683 verba : « ita Mellitus
de verbo ad verbum, qui testatur se opus suum ab-
solvere anuo Heraclii imperatoris v, et 1v Sisebuti,
anno scilicet Christi pcxiv, aut insequenti : quem
Hispanum fuisse Sisebuti regis mentio in tam parvo
Chronico ostendit. Habemus itaque auctorem co-
wvum, qui nihil scribit quod ab antiquioribus non
acceperit. Codex ab octingentis circiter annis exa-
ratus. lem habet sanctus Isidorus Hispalensis epi--
Scopus, auctor etiam co:xtaneus in brevi suo Chro-
nico, nuper a Schelstratio ex bibliotheca Urbino-
Vaticana pulilicato.

sunt in llispanias Suevi, Wandali, Alani et Gotti, CQ — 6. Quis h:ec in homine acutissimo el in Chronicit

editus a Domino G9 Isidoro archiepiscopo, brevi-
terque. collectus era 4414. Menlum est in his sre
numeris

4. Mellitum quemdam lispanum, Isidori Ilispa-
lensis z»qu»lem, et Chronici cujusdam scriptorem,
Pagius aliique invexerunt, cujus tamen Bayerius in
not. ad Biblioth. veter. Hisp. mentionem nullam
fecit, lortasse quod in meutem ea non revocaverit
qu» Fiorezius tom. VI Hisp. sacr. de Mellito isto
ejusque Chronico litler's consignavit. Pagius 3d an-
num 567 et ad 614, num. 41, ex bibliotheca Colber-
tina indicat opus scriptoris Hispani Melliti hoe titulo :
Brevis temporum expositio, cui consonat Montfauco-
nius in Biblioth. mss. tom. ll, pag. 994, Expositio

conferendis versatissimo non miretur? Aflrmat lsi-
dorum qwedam ex Mellito sumpsisse, non contra
Mellitum ex [sidoro, quia Isidorus in Etymologiis
Cbronicon ad alios quindecim annos provexit, cum
tamen viderit Isidori Chronicon, a Schelstratio typis
editum, quod eodem anno quarto Sisebuti, iisdem-
que verbis ac Melliti Chronicon, absolvitur, et quod
ab eodem Schelstratio cum Isidoriano Chronico au-
etiori, inter opera Isidori obvio, quodque similiter
auno quarto Sisebuti concluditur, passim compara-
tur? Quis autem sibi persuadeat duos scriptores
uno eodemque anno quarto Sisebuti regis Chronicon
iisdem sententiis ac verbis composuisse ? Nam Chro-
nicon quod Pagius Mellito tribuit, et Chronicon quod

temporum  Melliti. Cum Melliti hoc Chronicon ad pin codice bibliothec.e urbino-Vatican:x exstat Jsidorà

annum quartum Sisebuti regis perducatur, in eoque
Sistat, certum videtur auctorem Hispxnum esse. Pa-
gius ad cil. ann. 614, n. 41, verba extrema Chro-
nici Melliti profert et existimat [sidorum ex Mellito
illa ipsa de Heraclio et Sisebuto verba sumpsisse,
€um libro v Etymologiarum quindecim alios anpos
adjecerit. Mansius in nota observat verba qua ex
Ms. Colbertino eruta Méllito euidam a Pagio tri-
buuntur, exstare similiter in. ms. Codice Lucano
Chronici Isidori scculi ix, vel forte etiam vim, et
animadverso numerorum errore, sic concludit : Idem
facile retulit Mellitus, quem in fragmento a. Pagio
setvato Isidorum exscripsisse ex iia qua: ex nostro Co-
dice retulimus, perspicuum est. Ita ergo forte et Mel-

nomine inscriptum, non aliter differunt quam duo
ejusdem operis exemplaria, nonnullis scripture va-
rietatibus ac fortasse brevi aliqua imterpolatione
distincta. Neque in solo Codice urbino-Vaticano 609,
nunc 592,'quem Schelstratius consuluit, exstat Isidori
Chronicon diversum ab edito, et simillimum Chronic
quod Melliti dicitur, sed etiam in Codice 606 ejusde1
bibliothec» urbino-Vaticanz, qui nunc est 382, ub:
post alia Isidori opera pag. 186 est rubrica : lacipit
liber Chronicorum Isidori Hispalensis episcopi 9b
ezordio mundi usque ad Eradii ( Eraclii) Augusti im-
perium, et Sisebuti regis principatum. Pre[atio. Qai
idem titulus est in altero Codice 609, al. 592. Omnia
utrobique ita consentiunt, ut altersm ex altero

Digitized by Google
