<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,12,980,70">
    513 ISIDORIANA. — PARS II. CAP. LXXV. 514
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    consecratio Eugenii circa finem ejusdem mensis, non
    ante, collocar debet : Isidorus autem obiit initio
    mensis sequentis Aprilis. Non ergo idoneum tempus
    effluxisse videtur, ut Isidorus ad Eugenium jam epi-
    scopum litteras dare potuerit. Quid, quod epistola
    potius ad episcopum antiquum directa videtur ?
    Vestræ sanctitatis litteras per nuncium suscipiens
    Verecundum, rerum omnium conditori grates impen-
    dimus, quod Ecclesiæ sanctæ suæ mentis et corporis
    vestri valetudinem conservare dignatur. Existiimat
    ergo Florezius epi:olam ad Eugenium Egeransem,
    qui concilio iv Toletano cum Isidoro sub:cripsit,
    directam fuisse. Inscripito quidem certam episcopi
    654 sedem non designat, et chronologica ratio
    quam Florezius explicat, contra Eugenium Toletta-
    num facit.
    
    33. Partem hujus epistolæ ad Eugenium Lucas
    Tudensis operi suo de Albigensium hæresi inseruit :
    Mariana etiam libro vi, c. 6, Hist. Hisp., qui amicitiam inde colligit quæ inter Isidorum Eugeniusque
    Toletanum ii intercedebat, et in not. ad Lucam Tu-
    densem lib. ii, cap. 1, affirmat eam epistolam exstare
    in vetusto Codice templi Toletani. Lucas vero Isi-
    drum auctorem laudat, sed opus sive locum, ex quo
    verba ejus depromit, non nominat. Natalis A exan-
    der primatum Romani pontificis jure divino egregie
    ab Isidoro in hac quoque epistola, ut in alia ad Clau-
    dium, confirmari asserit. Qoudinus, ut dixi, Dupinius,
    Dallæus, Tentzelus et alii, præsertim heterodoxi,
    commenti:tiam aperte dicunt cum ob affectam erga
    Romanum pontificem obedientiam, tum ob injectam
    symboli Athanasiani mentionem : quæ duo objecta
    jam dilui, cum de epistola ad Claudium disputavi.
    De hac igitur epistola, an sit Isidori, minor est du-
    bidandi ratio, quam de præcedenti ad Redemptum ;
    major fortasse etiam asserendi eam ab Isidoro scri-
    ptam, quoniam a Luca Tudensi jam reperitur lau-
    data. Verum cum ipsius Tudensis auctoritas satis
    firma aut antiqua non sit, dum certiora vetustioris
    sæitatis exemplaria non ostendantur, quatuor las epi-
    stolas saltern dubias esse pronuntiabo.
    
    CAPUT LXXV.
    De aliis epistolis Isidoro attributis aut affectis. Epi-
    stola Isidori medica commentilia. An Isidorus ali-
    quod de medicina opus conscripserit.
    
    1. Canonicus Legionensis, auctor Vitæ S. isidori D
    apud Bollandiianos, refert Isidorum adhuc juven* m
    epistolam ad Gregorium Magnum de beatitudine scri-
    psisse : cujus mentio apud antiquiores alios non ex-
    stat, ut cap. 18, n. 9, observavi : neque ejus exem-
    plum usquam inveniri puto.
    
    2. In Codice Vaticano 3791, post Isidori epistolas ad
    Leudefredum et Massonam, inscriptio hæc est : Incipit
    epistola de nominibus hæreticorum quï multæ : m Ecclesiæ
    turbaverunt, Isidori. Sed 655 id depromptum est
    ex lib. vn Etymol. cap. 5 : Quidam etiam harre-
    tici, etc. Alia adduntur ex cap. 6, sub titulo : De
    philosophiæ gentium quædam. De hac epistola iterum
    cap. 86.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,980,960">
    3. Alia est epistola Isidori nomine in Codice Vati-
    cano 4418 satis antiquo, de quæ cap. 97, inter alia
    opera medica sic inscripta pag. 167 lerg. rubrica :
    Incipit epistola Ysidori Spaniensi. Rursus pag. 108,
    recentiori manu : Epistola Isidori : Qualour auri
    veni, quatuor anguli calci, etc. Epistola a Christiano
    homine videtur confecta, qui quædam ex Isidoro
    sumpsit, scilicet ex lib. iv Etymologiarum, qui est
    de medicina, et aliis in locis. Fabricius tom. XIII
    Bibliot. Græc., pag. 746, inter veteres medicos re-
    censet Isidorum Antiochenum a Galeno citatum, et
    Isidorum Memphitem ab Aetio. Addit Isidorum His-
    palensem medicis a Tirquællo annumerari propter
    ea quæ de rerum proprietate scripsit, et multa alia
    ad medicinam pertinentia, præsertim lib. xi, xii, xvi
    et xvii Etymol. Nescio an quod dicit de proprietate
    rerum intelligat opus a Sigeberto indicatum : Scri-
    psit ei libros duos de Differentiis verborum, sive de
    proprietate rerum, an solum innuat Isidorum in libris
    Etymologiarum plura de rerum proprietate scripsisse.
    
    4. In bibliotheca Romana Angelica Codex est
    membranaceus in-4, sæculi xiv circiter, inscriptus :
    Isidorus et alii de medicina : Interea moneo te, me-
    dice, s'cut ego monitius sum a nostris magistris, etc.
    Desinit : posse nosciitur. Expliciti Isidorus. Alloquitur
    quemdam suum nepotem. Non exprimitur esse Isi-
    dorum Hispalens m. Sequatur quædam anonyma :
    Medicina est quæ corpus vel tuetur, vel restaurat, etc.
    Hic est liber quartus imperfectus Etymologiarium
    Isidori. Postea Incipit liber aureus : Si dolor capitis,
    etc. Expliciti liber aureus. Deinde Incipiunt cura
    magi i Biartholomei : Hydrophobia est passio, etc.
    Codex in fine videtur mutilus.
    
    5. Suspicion medio evo Isidorum aliquem exsti-
    tisse, qui Latinis litteris medicinam illustrare pro
    virili parte conatus fuerit. Nam in Codice etiam
    Vaticano 2439 membranaceo in-fol. post Averrois
    commentarium super Cantica Avicennae, magistro
    Annengando Blaxii de Monte Pessulano ex Arabico
    interprete, pag. 45, sunt Joannis Damasceni aphorismi subjecto commentario. Aphorismi incipiunt :
    Liberet te Deus, fili amantissime, a devio erroris. Con-
    mentarium vero : Joannes Damascenus, tradens quo-
    dam canones medicinae operi suo 655 præmittit
    proverbium. In fine hæc est rubrica : Explicitur
    aphorismi Joannis Damasceni, filii Serapionis, cum
    commento beati Isidori. Codex sæculi xiv circiter
    est. Neque Arnengandi Blaxii, neque Ididori alicuius
    medicæ Fabricius in Bibliotheca medii ævi me-
    minit. Joannes Damascenus medicus ille ipse est
    quem Fabricius tom. XIII Bibl. Græcæ librum aph-
    orismorum 160 ad illum scripsisse testatur, et ad
    sæculum viiij prone sineim revocant. Est enim de
    Joanne Damasceno, Serapionis filio, in Serapione
    agere pollicitus est, tamen id solum profuit : Joan-
    nes Serapio, aut, ut aliìi vocant, Serapioni filius,
    medicus Arabus circa annum Christi 1070, multus se-
    culis vixit post Serapionem medicum Alexandri-
    num, etc. Arabis autem illius, quæ ad sæculum viiij
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia e cortes originais; alguns sinais tipográficos e quebras de linha preservados. Marcas de paginação e numeração (513, 514) incluídas no cabeçalho. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>