<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    ISIDORIANA. — PARS II. CAP. LXXVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    exemplar descriptum videatur, vel ex uno eodemque A multis in locis manifestum est, ut prope finem fons utrunque dimanet. Inscriptio apud Schelstratium est : Chronicon S. Isidori Hispaniensis episcopi a Caio Caesare usque ad Heraclium imperatorem, et Sisebuti regis principatum, ex ms. Codice 609 bibliothecæ urbino-Vaticanæ, 684 longe diversum ab edito. Hinc incipit sexta sæculi etas, etc. Ad marginem notatur Chronicon esse collatum cum alio ms. Vaticano et e litis.
    
    7. Quid ergo de Mellito censendum est? Florebat quidem Isidori tempore S. Mellitus primus episcopus Londinensis, qui anno 624 decessit; de quo tamen nihil est cur cogitemus auctorem Chronici nostri fuisse; si quis vero conijciat ex aliquo Codice cujus Mellitus possessor fuerit descriptum Codicem Colbertinum fuisse, indeque Melliti nomen propagatum, nihil fortasse absurdum dicet. Jam dudum Florezius suspicatus fuit nomen id esse exscriptoris Chronici Isidoriani; qui etiam advertit in exemplari quod ex Codice Colbertino sibi descripsi curavit hanc operis inscriptionem referri : Incipit brevis temporum expositio, quum adlatur Melliti. Cum autem Florezius non solum hanc suspicionem promoverit, sed etiam dubitaverit an librarius qui Isidorianum Chronicon in compendium redegit, fuerit Hispanius, ecceer titulum appendicis II fecit, De Chronico Melliti, scriptoris Hispani, nondum in vulgus editio, et de Chronico Isidori ? Vera operis inscriptio esset : Chronicon Isidori ab aliquo extra Hispaniam decurtatum, et quibusdam in locis interpolatum, alicubi Mellito attributum. Ut Mellitus auctor Chronici credi possit, rationem C Florezius profert, quod in Chronico Melliti aliquando additur : Hucusque Hieronymus, hucusque Prosper : quam mox rationem solvit, respondens potuisse aliquem librarium in suum usum Chronicon Isidori contrahere, cui vir aliquis curiosus adjecerit ea verba. Sed magis consentaneum videtur ut is qui Chronicon in compendium redegit, uti nonnulla alia, ita etiam illa verba adjunxerit : nam interdum viri docti libros sibi inscribebant, ac librarii ipsi plerumque scoli erant, quod satis est, ut exscriptor et epitomator Chronici Isidoriani annotare potuerit : Hucusque Hieronymus, hucusque Prosper : quod ego etiam in nonnullis exemplaribus reperi, ut in Codice Vat. Palat. 239. Ex notis etiam marginalibus quæ ab auctore aut ab aliis adjectæ sunt, interdum hujusmodi additiones in textum irrepsisse compertum est.
    
    8. Denique Florezius, cum dubius hæsisset de auctore Chronici Mellito ascripi, Chronicon Isidorianum edidit hoc titulo : Divi Isidori Hispaniensis archiepiscopi (ac Melliti) Chronicon. Scilicet 685 notas in textu diverso charactere quæ in Codice Melliti omissa sunt, et in notis prufert ea quæ in eodem Codice Isidori Chronico adjecta sunt, ainm‑ adversis etiam quibusdam scripturæ varietatibus. Nobis satis erit nunc in genere admonere multa esse in Codice Melliti prætermissa, pauca addita, quæ suo loco afferemus. Quod autem exemplar ejusmodi Melliti re vera compendium sit, et non contra Chronicum fuisus ex Isidoriano aucunum et interpolatum,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,960">
    dorus scripsit : Heraclius dehinc quintumagit imperii annum. Cujus initio Sclavi Græciam Romanis tulerunt, Persæ Scythiam et Ægyptum, plurimasque provincias. In Hispania quoque Sisebutus Gothorum rex quasdam ejusdem Romanæ militæ urbes cepit. Epitomator Mellitus, sive alius, sic hæc contraxit, vel potius commiscuit et confudit : Heraclius dehinc quintum agit imperii annum, Sisebutus Gothorum gloriosissimus princeps plurimas in Hispania provincias Romanæ militiæ urbes sibi bellando subjicit ; ubi, ut vides, plurimas provincias e loco suo in alium male transtulit. An autem Mellitus fuerit Chronici epitomator, an solum Codicis possessor, imo an vox ea Melliti casu ab aliquo Codici adjecta fuerit, haud ita facile est definire. Illud potius quovis pignore contendam, Hispanum inno fuisse qui Isidori Chronicum in hunc modum decurtavit et interpolavit. Primum quia, ut jam Florezius advertit, eum Isidorus prope finem dicat : Fuit igitur ab exordio mundi usque ad præsentem æram DLIV, abbreviator Chronici, si Hispanus fuisset, non ita id commutasset : Fuit igitur anni ub exordio mundi usque in Eraclii annum præsentem. Deinde quia Hispanus minime prætermisisset quædam peculiaria decora Hispaniæ, in Chronico Isidoriano relata, ut ad annum mundi 5773 : Per idem tempus Martinus Bracarensis episcopus apud Galleciam prudentia et doctrina catholica fidei clarus habetur. Et ad annum 5801 : Hoc tempore Leander episcopus in Hispaniis ad gentis Gothorum conversionem doctrina fidei et scientiarum claruit.
    
    9. Quod si in Codice Pelagii Ovetensis sæculo xii, et inter Chronica Lucæ Tudensis sæculo xiii, Isidori Chronicon interpolatum reperimus, eamque interpolationem in Hispania factam verisimile esse fatemur, aliunde certum est vestigia interpolati Chronici Isidoriani extra Hispaniam antiquiora esse, ut patet ex hoc Melliti 686 codice, et ex aliis mss. exemplaribus, quæ mox recensebo, quibus idem Chronicon in Gallia aut Germania interpolatum continentur. Profecto sæculis vii, ix, x, quibus ejusmodi antiqua monumenta interpolari coeperunt, difficile erit in Hispania vel levissimum hujus fraudis vestigium invenire; neque Hispaniis partim Maurorum jugo oppressis, partim contra D Mauros arma assidue gerentibus, id otium erat ut nova documenta conflingerent, aut vetera augerent inmutarentve.
    
    10. Neque his adversatur quod Julianus Toletanus Chronicon Isidori contractum, quale Melliti est, legisse videatur, cum aliquando in compendio Chronici, quod ipse exhibuit libro III de comprobatione sextæ ætatis, simili modo verba proferat : nam pri‑ mum etharnsi extra Hispaniam Chronicon in com‑ pendium redactum fuerit, potuit nihilominus ad Juliani manus pervenire. Deinde cum Julianus pleræque contrahat, facile potuit aliquando eodem modo contrahere, ut liquet in exemplo quod producitur in vot. ad Julianum. Isidorus scripsit : Sem anno se‑ cundo post diluvium, cum centum esset annorum, ge‑
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita estritamente literal a partir da imagem; quebras de linha, hifenações e abreviaturas preservadas conforme visual. Alguns números de nota marginal e rubricados (685, 684, 686, DLIV) mantidos tal qual. Nenhuma palavra foi traduzida ou normalizada; where a single word was unclear none found — no use of [ilegivel] required.</notas>
</pagina>