851

AD OPERA S. ISIDORI HISPALENSIS PROLEGOMENA.

552

rias opiniones, et sententiam meam dixi, facile ces- A non Chronicon Idacii, quod nonnulli dixerunt, sed

surus, $$ quis compertiora in medium adducat. »
Recte, ut. vidimus, Vagxus sentit : neque ulla jam
hac de re dubitatio superest. Etsi autem Chronicon
Isidori ad annum 5 Suinihilanis perductum dicit,
iamen vulgatum S. Isidori intelligit, quod anuo 5
Sisebuti finitur. Variant enim Codices : sive ex eom-
pendio Chronici Etymologiis inserto, et ad. ar.num
5, al. 7, Suinthilanis protracto, ab aliquo conclusio
in latius Chronicen fuerit translata, ut LEoaisa in not.
conjicit, sive, ut ego magis credo, Isidorus ipse
Chronicon u$que ad annum 4 Sisebuti primum edi-
ium, in aliquo exemplari suo consequentibus annis
continuaverit : ex quo varietas conclusionis in mss.
Codicibus apparet. Nonnulli aiunt secundam Chro-
nici editionem ab Isidoro factam : sed id necessarium p
non est, cum Isidorus sine nova editione suo exem-
plari continuationem addere potuerit.

18. Aliud Chronicon Isidoro nostro attributum
Vas:eus loc. cit. commemorat. « Vidi quidem in eo-
det Codice aliud Clronicon ,, Isidoro Hispalensi
epi:copo inscriptum : sed cum in ultimo Trasaimundi
Vandalorum in Africa regis anno desinat, alterius
potius atque. ejus Africani, quam S. Isidori. Hispa-
lenris, esse arbitror : precipue cum rationem potius
eum regibus Vandalorum in Africa quam Gothorum
in [lis»ania habeat. » De ejusmodi elironico, cum ad
inanus nobis non fuerit, judicium ferre non possu-
mus; sed rationes Vassi satis per se evincunt Isi-
dori illud non esse. Non inuti'iter autem in. vulgus
ederetur, si eo aliquo modo Gothorum in Hispania C
Vandalorumque in Africa hi toria illustrari posset.
At quis indicabit quo loco nunc existat, si tamen
existit, et non, ut. multi alii. Codices, irreparab:li
damno periit ?

19. Ut autem redeam ad verum Isidori Pacensis
chronicon, 6777 a Sandovalio primum Pampilone
typis editum fuit 1615, hoc titulo : Isidori Pacensis
episcopi Epitome imperatorum et. Arabum, una. cum
Hispanice chronico, ex Cod'ce Gothico Complutensi et
Üzomensi. Mariana in prologo refert. ab. Oxomensi
Codice nomen auctoris abesse. Iterum prodiit Ma-
triti 1729, emendatum a M. Fr. Francisco Berginza
ad exemplaria duo, alterum descriptum a Joan.
Baptista Perez ex veteri Codice Oxomensi, alterum
ex libro Gothico Complutensi jussu Ambrosii de D
Morales. Denique illud edidit Florezius tom. Vll
Hisp. sacr., recognitum ad priores duas editiones,
ad ins. Codicem Complutensem inembranaceum, sed
non Gothicum, ad ims. Marianz, cujus prologum
describit, et. ad varias quasdam lectiones a pr:esule
de Marca observatas. Inscriptio est : Incipit epitome
imperatorum vel Arabum ephemerides, atque IHispanie
chronographia sub uno. volumine collecta. Chronicon
initio exprimit zram 649 et annnm mundi 5857,
quo Heraclius decessit : era. enim praemissa non
annum quo imperatores regnare ccyperunt, sed quo
obierunt, designat. Isidorus igitur Pacensis ab initio
Heraclii, cujus anno 5 Clironicon S. Isidori. desinit,
historiam perducit ad annum usque 755, ac proinde

Isidori Hispalensis continuavit. Ipsum Isidori Pacen--
Sis Chronicon ab alio continuatum videtur : nam
Ambrosius Morales refert a se visum IsiJori Pacen-
sis Chronicon pertinens ad. uongentesimum amplius
salutis annum : ex quo Mariana de I-idori Pacensis
ielate. dub.tavit. Sed Ambrosius Morales, ut notat
Florezius, in ejuscemodi chronicis describendis,.
auctoribusque disiinguendis, sepe halluciuatus fuit :
et continuationes chronicorum cura recentioruur
addite in mss. exemplaribus frequenter occurrurit,
Dupinius in prf. ad tom. IV Biblioth. eccles. obiter
disit se auctoritate Chronici Isidori Pacensis non uti,
quia instrumentum indubitatum non est : sed, ut
puto, Pseudo-Dextrum, aut aliquem alium szeculo
xvM coníictum, non nostrum Isidorum Pacensem,
nominare voluit.

20. Non semel innui compendium Ísidoriani chro-
nici ab ipso Isidoro in Etymologias relatum fuisse.
Cum enim Isidorus opus encyclopzdicum Etymolo-
giarum titulo allaborare statuisset, multa ex iis quae
in aliis suis operibus divulgaverat, in breviorent
redacta formam Eiymologiis inseruit. Ita libro v,
pst a'ia de annis, s:culis, etc., caput 37 inscripsit :
De Discretione temporum : qux est 678 epitome
Chronici aliquantulum — protracti; desisit enim :
Eraclius. xvu. nunc. agit. imperii. annum, etc., cum
chror.icum. solum quintum Eraclii annum attingat.
Alii Codices in Chronico Etymologiarum annum
decimum Eraclii designant, alii aliter. Hoc. tamen
constat, post Chronicum fusius, anno quarto Sisebuti,
el quinto. Eraclii terminatum, Isidorum | idem argu-
mentum io opere etymologico, quod postremum ejus
fuit, in compendium redegisse. Ad quam temporum
rationcm Bellarminus non attendit qui existimavit ex
Etymologiis desumptum fuisse Chronicon Bsidori
nomine jn vulgus editum, iimprobante Labbeo, eoque
etiam magis quia Chronicon separatum multo ube-
rius est Chronico Etymologiarum. Neque insolens
est eumdem nonnunquam scriptorem ex longioribus:
Spatiis in arctum velut. gyrum lucubrationes suas,
cum subest causa, contraliere.

91. Quod autem Isidorus ipse Chronicon suum in
Etymologiis contraxerit min/me ego dubito. Eccuc
enim Brauliori, quod Oudinus cum Labbeo suspica-
tur, interpolationem Clironici in Etymologiis Isidori
impotabimus? Quid «nim tutum in Etymologiis re-
manebit, si Draulionem hujus vel alterius capitis
auctorem pronuntiamus, non alia ducti ratione, nisi
quoi Braulio opus solis titulis distinctum in libros
divisit ? Diversa ratio est de quadam nota, Chronico
Etymologiarum adjecta in editione Dreuliana, ubi
Su nthilanis mentio fit, et quxdam repetuntur ex
prologo ad Chronicon fusius. Vossius enim lib. ux «te
Mist. Latin., cap. 45, non ab lsidoro, sed ab atio
auditam verosimilius credit, cum in veteribus suis
optimz note mss. ea verba desiderentur. In. pleris-
que etiam nostris mss. desiderantur, que recte pa.-
riter a Grialio omissa sunt. Sed. Grialius (uti. amti-
qua ctiam exemplar'a) nihi'ominus notay aunuma. 47

Digitized by Google
