sul

AD OPERA S. ISIDOIU IIISPALENSIS PROLEGOMENA. $08

quam sequax Ecclesia ap apostolis traditam Romana A ostendi, dubitat an. idem sit Redemptus clericus ec-

suscepit, et recte petentibus, haeticorum segetibus
ex-lirpa:is, maternis affectibus tradidit. » S. Braulio
Is:dori amicus, et, ut multi volunt, discipulus, etiam
in ea epistola, qua gesta Hispanorum Patrum no-
mine concilii vi Toletani defendit, sic Honorium 1
alloquitur tom. XXX Hisp. sacr., epist. 21: « Optime
satis valdeque congrue cathedra vestre, a Deo vobis
collat», munus persolvitis, cum sancta sollicitudine
omnium ecclesiarum , prenitente doctrine lumine ,
et in speculis con:tituti, Ecclesise Christi digua tuta-
inina providetis, et dominiez tunicz derisores [Forte
divisores] divini gladio verbi et superni telo z.li
confoditis, atque sanctam domum Dei matrem no-
stram studio vestro vel vigilantia a nefandis preva-

clesie Hispaleusis auctor narrationis de obitu lsi-
dori, et Redeniptus archidiaconus , cui epistola di-
recta inscribitur : ac potius credit hunc fuiste
Redemptum Emeritensem archidiaconum, qui eodem
lempore florebat. Suadere hoc ipsum potest, ut
idem Florezius tom, Xlll Hisp. saer. confirmat, quod
auclor narrationis de obitu S. Isidori clericus appel-
latur, eum alter archidiaconus vocetur, Etsi enim
clerici nomen commune quodammodo est, tauen
jam tum inter clerici et diaconi appellationem discri-
men aliquod erat, ut iu judicio inter Martianum et
Habentium episcopos in concilio v1 Toletano, apud
Pueyum pag. 690, Per Timotheum tunc clericum ,
modo autem diaconum.

ricatoribus. et exsecrandi; desertoribus ad. Nehemiz p 99. Bayerius argumenta profert ob que epis'ola

similitudinem expurgatis. »
20. Symboli Athanasiani ment:onem yi epistola ad
' Claudium Oudinus objicit. Quid tum inde? Consen-
tiunt viri docti, etiam ii qui symbolum illud Athana-
sii esse negant, nibilom:nus antiquissimum essé ,
eum in quodam veteri Codice Gregorii Magni teni-
pore exarato repertum fuerit. Sive ergo Vigilius
"Tapsensis seculo v exeunte symbolum sub Athanasii
nomine ediderit, ut multi volunt, sive eodem $:xculo
ineunte, Vincentius Lirinensis, ut alii malunt, cer-
tum est ab Isidoro sub Athanasii nomine laudari po-
tuisse. Confer Natalem Alexandrum szculo iv, cap. 6,
art. 8, qui observat, in synodo Augustodunensi anno
670 symbolum S. Athanasii a. cle;icis recensendum

ad Redempium suspecta videri potest; quia stylus
ejus hoJiernum in scholis arguendi morem sapere
videtur; quia verba illa, punnos autem lineos , quos
corperalia dicimus, sequius prz Isiloriano seculum
redoleut : quia de pane azymo ac fermentalo disserit
longe antequam de hoc argumento lis inter Latinos
Grzcosque oborta esset. Observat Mabilloniufu et
'cardinalem Bona alteram tantum e tribus Leonis
Acrideni archiepiscopi Bulgarie ad Leonem IX de
hoc argumento epistolis, apud Baronium ad annum
4.58 Latine editam, videri l«gisse : cum ipse olit& e
Graco Antonii Augustini Codice tres descripserit ;
in quibus tamen nihil invenit quod Isidoro ansam
:preebuisse potierit ad Redemptum scribendi. Nihilo-

przscribi, et jam ab auno 6352liqua ex isto symbolo ( minus Bayerius plura profert, ut epistolam a censura

videri descripta in ea confessione filei quz edita est
a celeberrimo concilio Toletano iv, cap. 1, proside
scilicet Isidoro no:tro.

21. Epistolam ad Redemptum ab eodem auctore

«e Confictam fidenter pronuntiat. Oudinus, atque addit :
. Jta censent omnes eruditi. Falsam quidem hanc epi-
-stolam censent Labbeus in comment. ad libr. Bel-
-larmin. de Script. ecclesiast., qui scriptam post con-
troversiam de azymo existimat, Caveus, Cellierius
n. $1, Dupinius, auctores supplementi Actorum eru-
.ditorum tom. Il, sect. 9, p. 475, alii apud Plaecium
n. 1484. Fabricius n. 25 solum ait eam suspectam
baberi a viris doctissimis. Suspecta quoque visa fuit
Fiorezio $447 tom. XIII Hisp. sacr., pag. 919. Na-
talis Alegander, qui epistolam ad Claudium recipit ,
bane confictam asserit post exortas inter Grecos
Latinosque controversias de azymo, adeoque post
-Photianum schisma. Nic. Antonius, postquam ani-
madvertit cardinalem Bona lib. 1Rer. liturg., cap. 25,
eamdem epistolam ut. supposititiam confligere , Ma-
billonium etiam , qui azymi causam adversus cardi-
nalem Boua egit, argumentum ex bac epistola alias
validissimuin inter dubia conjecisse dissert. de Pane
euchar. azym. et ferment., cap. 6, ipse quodammodo
dubius beret. Quirit qua ratione Isidurus ad suum
arehidiacouum Redemptum scribere potuerit? Age-
bat forsan, inquit, eo ipso tempore in curia regia
lsidorus , ut ex epistola ad Braulionet, inter lsido-
riamas decima colligi potest. Florezius, ut cap. 6

suppositionis vindicet. 6/48 « Quidni, » inquit, « li:ec
epistola ante utriusque Ecclesie de paue azymo et
fermentato litem, occasione scrupuli, ut ja. eadem
"legitur , de eo aliisque ecclesiastice discipline arti-
culis Redempto oborti scribi ab Isidoro potuit? Ne-
que in ea, ut Mabillonio persuasum fuit, controver-
sie inter utramque Ecclesiam mentio, acne vola
quidem , aut vestigium exstat. » Addit epistolam ni-
hil absonum , aut lsidoro indignum continere, ejus
doctrinam cum catholico dogmate mirifice copsen-
tire; neque demum stylum prorsus ab [sidoriano
abludere. Viderint hec tamen, concludit, quibus ve-
teris Ecclesia discipline studium animo heret.

. 98. Ut a verbo corporalia incipiam, fortasse glossa

Q est e margine in textum intrusa, quos corporalia di-

cimus. Neque tamen persuaderi facile potest, l;ido-
riano seculo eam verbi significationem ia. usu nou
fuisse ; quandoquidem ea vox ita usurpata exstat iu
libro Sacramentorum Gregorii Magni, in Ordine Ro-
mano, in Missali Francorum veteri, pag. 400, iu
Capitulis Caroli Magni cap. 254, lib. vii, apud Alcus-
nuin, Amalarium, et alios veteres, quos Ducangius
excitat. In Missali Gothico-Hispano , pag. 219, ad
preparationem misse habemus orationem : Ad ez-
lendendum corporalia. dicat sacerdos : In tuo con- '
spectu, quesumus, Domine, hac nostra munera tibt
placita sint, wt nos tibi placere valeamus :. a:tollite
portas, principes, vestras, et elevamini, pori clerna-
les, et introibit rex glorie , ec. Sed observandum ,

Digitized by Google
