<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,70">
551
AD OPERA S. ISIDORI HISPALENSIS PROLEGOMENA. 
552
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,485,920">
Collegii Romani nota ad mag. ms.: Puo legendum A exemplaria in line mutilata, ex quibus editio priua
Æra 444. Desinit: usque ad Gilimeri interitum. In interpolata editione initium est: Ante biennium autem
Romanæ urbis irruptionis æra ccccxlxiii excitatae. Præcedit prologus, sive epistola nuncupatoria ad Sise-
nandum, quæ in genuinis exemplaribus deest. Quædam omittuntur, alia adduntur.

19. Nic. Antonius ait Historiam Suevorum ubique eandem esse. Sed in hac quoque aliquod discrimen
obseruatur. Prima editio imperfectior incipit: Sueui, duce Hermerico rege, cum Alanis et Vandal is simul
Hispanias ingressi sunt, etc. Desinit: mansit anni centum viginti sex. Secunda emendatior: Æra cdcxlvii
Sueui, principe Hermerico cum Alanis, etc. Desinit: quod mansisse cclxxvii annis scribitur. Interpolata
incipit, Æra ccccxlvi Sueui, etc., ut in editione Labbéana, finis quoque idem. Fortasse varietas scri-
pturæ, quæ in hac Suevorum Historia notatur, a manu librariorum est, non ex industria alicujus
interpolatoris. Satis enim tres editiones diversas hac in parte sibi coniunctum.

20. Omissis ijs quæ Isidoro recentior aliquis scriptor in Historia 702 Gothorum a Luca Tudensi adop-
tata aut inseruit, aut reticuit, consideratio in primis dignum est discrimen quod in peculiari Go-
thorum Historia erranda inter editiones mutilas et auctiores obseruatur: quod antiquum mihi vide-
tur, et ab Isidoriano ævo, forte etiam ab ipsius Isidori manu. Editio auctior elogium Suinthilæ longa
oratione comprehendit: « Æra dclix, anno imperii Heraclii x, gloriosissimus Suinthila gratia divina regni
susccepit sceptr a. Iste sub rege Sisebuto ducis nactus officium, Romana castra perdomavit, Ruccones su-
peravit. Postquam vero apicem fastigii regalis conscendit, urbes residuas, quas in Hispanis Romana
manus agebat, prælio conserto obtinuit, auctamque triumphi gloriam prœ cæteris regibus felicitate mira-
bili reportavit. Totius Hispaniæ infra Oceani fretum monarchia regni primus idem potitus, quod nulli
retro principum est collocatum. Auxit eo prælio, etc.»
Post multa egregia facinora: « Præter has militaris gloriæ laudes plurimæ in eo regiæ majestatis virtutes,
fid es, prudentia, industria, in judiciis examinatio, strenua in regendo regno cura, præcipua circa
omnes munificentia largus, erga indigens et inopes misericordia satis promptus: ita ut non solum
princeps populorum, sed etiam pater pauperum vocari sit dignus. »

21. Tum Isidorus laudes Riccimiri, vel Racimiri; a patre in consortium regni assumpti, persequitur,
atque Historiam Gothorum anno quinto gloriosissimi, ut ait, Suinthilæ principis conclusit. Perezius hanc
brevem notam subjunxit. Hæc, vtro Suinthila, scripta. Aliqui damnatur in concilio iv Toletano, in
quo subscribit Isidorus. En ratione cur ego existimo Gothorum Historiam ab Isidoro scriptam quidem
primam fuisse usque ad annum quintum Suinthilæ, sed deinde vel ab ipso, vel ab alio æquali, qui Si-
senando regi successori gratum facere voluit, quaedam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,510,800">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,70,960,920">
nando regi successori gratum facere voluit, quaedam imperfectior prodiit. Ac de Sisebuto, qui Suinthilam
præcessit, ita ut de Suinthila Isidorus scripserat: Hunc alii proprio morbo, alii immoderato medicamento
haustu asserunt interfectum, relicto Recaredo filio, qui post patris obitum princeps paucorum die-
rum morte interveniente abiit. Ita Codex Claromontanus: alii habebat pro abiit. Ego malim obiit. Damna-
to postea Suinthila, his verbis aliquantulum mutatis, partim etiam omissionis, sic finita est Historia
Gothorum: Hunc alii morbo, alii veneno asserunt interfectum. Hi sunt anni Gothorum regum ab exordio
Alhunarici regis usque 703 ad istum Sisebultum anni CCLI, æra DCLXV. Explicit Chronicon Gothorum.
Injecta veneni suspicio, cujus, vivo Suinthila, nulla mentio facta est, arguit Historiam Gothorum de
industria truncatam fuisse post damnationem Suinthilæ, cui aliqui lortasse ex Sisenandi factione imputabant
quod veneno Sisebultum interfecisset. Editio regia Matritensis ex Luca Tudensi, ut arbitror, tres
illas causas obitus Sisebulti conjunxit: Hunc alii proprio morbo, alii immoderato medicamenti haustu,
alii veneno asserunt interfectum.

22. Profecto maxime æquum videbatur ut tot eximiae laudes, ab Isidoro in Suinthilam collatæ, et
Gothorum Historia, quoad ejus fieri posset, deleretur, postquam Suinthila solemni concilii Toletani
evocationis decreto damnatus fuit. Patres ejus concilii a Sisenando congregati caput ultimum constituerunt
et de connontione plebis, ne in principem delinquatur, et de electione principum, et de transgressione
fidei quæ principibus promittitur, ut in hoc delinquentes excommunicatus et anathematizatus habeantur,
atque de exsecratione Suinthilani, et conjugis, et prolis ejus; similiter et de Gelianæ germano ejus,
ac rebus eorum. Hæc ergo est Suinthilaniæ exsecratio. De Suinthilane vero, qui, scelera propria metuens, se
ipsum regno privavit et potestatis fascibus exuit, id cum gentis consultu decrevimus, ut neque eundem
vel uxorem ejus, propter mala quæ commiserunt, neque filios eorum, unitati nostræ unquam consocie-
mus, neque eos ad honores a quibus ob iniquitatem dejecti sunt, aliquando promoveamus: quique etiam
sicut a fastigio regni habentur extranei, ita et a possessione rerum quas de miserorum sumptibus hauserunt
[A.], auxerant. Forte auxerunt] maneant alieni, prœter id quod pietate piissimi principis nostri fuerint
consecuti. Non aliter et Gelianem memorati Suinthilani et sanguine et scelere fratrem, etc.

23. Difficile quidam est tot scelera Suinthilæ cum elogio eius, ab Isidoro adornato, componere. Aliud
nonnulli initio fuisse optimum principem, deinde in vitia et scelera prolapsum. Sed cum anno 626 tam
insignibus virtutibus præditus ab Isidoro prædicaretur, ut pater pauperum vocari dignus esset, credibile
est jam anno 631, quo a Sisenando regno dejectus fuit, in tantam iniquitatem deflexisse, ut etiam ei
objiceretur, de miserorum sumptibus possessionem rerum suarum hausisse? Quid ergo? Multitudine
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita com atenção às hifenizações impressas; letras marginais A–D registradas como nota_marginal. Pequumas incertezas na leitura de formas próprias (ex.: Sisebultum / Sisebuto) mantidas conforme impresso.</notas>
</pagina>