<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,85">
565    ISIDORIANA. — PARS II. CAP. LXXX.    566
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,920">
et alteram Zaccariæ præfatunculam ad Isidori de
eleunda ab ipso paratam in medium protulerim, cur
aut alias ejus lucubrationes silentio premerem, aut,
si qua inde gloria oriri posset, mihi arrogarem? Audito
enim sese aliquos qui, cum nondum viderint quid
ego typis sim commissurus, Zaccariam a me ne no-
minari quidem vulgè jacant. In quo illi quidem mul-
tis de causis vehementer errant. Nam si suum cuique
constanter reddo, ut singulis fere paginis perspi
potest, etiam ubi res est de scriptis non vulgo notis,
cur eam laudem Zaccariae inviderem? Quid quod mea,
qualicunque sunt, ita a Zaccarianis differunt, ut
etiam si ego gloriam ex his in me redundaturam, si
auctor essem, intelligam, tamen non possim libere
pro meis agnoscere, nisi mea esse iudicem quae re
vera proprio marte conficio? Si qui tamen sunt qui
in discernendo diverso stylo parum judicio valent,
in ipsis Zaccarianis schedis quæ penes me exstant, et
facile a me cujus exhibentur, possunt, si libet, per-
spicere quid demum Zaccaria egerit. Nam indicia
incepi operis, et paucas post lineas intermisit, ita
sunt manifesta, ut mirificum consuetudinis Zaccariæ
in scribendo exemplum id esse possit: ut minus jam
ueremur, quod cum Historiam concilii Tridentini,
auctore cardinale Pallavicino, programmatisbus editis,
recudere multis auctam notationibus et monumentis
confirmatam Zaccaria jam pridem pollicitus fuisset,
eamque demum Faventiæ edere coepisset, adeo mi-
hilonimus imperfectam reliquerit, vt post ejus obitum
editor virum aliquem eruditum quaerere debuerit, qui
posteriora volumina levibus nonnullis notationiculis
aspergeret, ut quoquo modo editio absolveretur.
Profecto Zaccaria, vir, ut erat, eruditissimus, et qui
intimos doctrinæ recessus et fontes bene perspectivas
haberet, in multis 720 operibus edendis, præsertim
in aliorum auctorum libris illustrandis, eum morum
lenuit, ut simul et scripta digereret, et prœlo trado-
ret, ea fere ductus ratione quam Joachimus Fortius
et secutus ipse fuit, et aliis observandam præcepsit
cap. 24 de Ratione studii : Dic chalcographis paren-
sese : librum te dare velle excudendum, etiamsi ne pa-
nignam quidem paraveris. Tum facile totam voluminis
speciem animo concipere, inde singulas partes lecter
in comediarum argumenti modum describere: denique
quotidie, quantum illis satis erit, absolvere poteris.
Cum sic inceperis aliquid, perslere debes, velis, nolis.

12. In Conspectu editionis Isidorianæ Zaccaria
pollicebatur se argumentis Dupinii contra Harduini
opinionem librum de Vir. illustr. Isidoro vindica-
turum. Cujus rei cum nulla exstet in præfatone
mentio, uti neque aliorum Codicum, quorum colla-
tionem ad hunc librum recensendum sibi paraverat,
perspicuum argumentum est, multo ante eum de
hoc libro Isidori edendo cogitasse, ut nuper abjam,
quam de editione omnium Operum adornanda. Argu-
menta vero Dupinii, quæ innuit, ad auctoritatem
Braulionis et Ildefonsi, quam protuli, referruntur, et
ad Honorii Augustodunensis testimonium. Addit Du-
pinius se Isidori Pacensis verba non allegare, quia
ejus Chronicum haud est indubitatum mencuncum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,150,515,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,920">
Verum neque Isidorus Pacensis librum Isidori de
Vir. illustr. commemoravit, neque ejus Chronicum
suspectale nibst est, nisi fortasse apud aliquem exte-
rrum, qui rerum Hispanicarum ignarus Chronicom
Isidori Pacensis inter Pseudo-Dextri et aliorum sæ-
culo xvii consilia chronica reponendum censuerit.
Dupinius contra Harduini opinionem urget similem
in hoc et in aliis Isidori operibus stylum esse, atque
omnia quæ in eo libro narantur, veritati ac tempori
mirifice congruere.

13. Argumenta Harduini quænam fuerint non con-
stat. Nam Dupinius solum refert auctorem Defensio-
nis epistolæ S. Joannis Chrysostomi ad Cæsarium
hanc opinionem Harduino ascribere, quod Isidori
liber, uti multi alii, in Gallia recentiori tempore
erant consili: cujus rei probationes aliquando se
exhibiturum auctor ejus Defensionis pollicebatur.
Quod si Dupinius systema Harduini plane intellexis-
set, non multum, opinor, illud refellere curasset,
præsertim allatis in medium Braulionis, Ildefonsi et
Honorii Augustodunensis 721 testimoniis, quæ Har-
duinus eodem in loco atque Isidori librum ponebat.
Eo enim paradoxa, sive erudita potius Harduini de-
liria spectabant, ut sæculo demum xlv omnes vete-
rum libros, quos præ manibus habemus, exc-ptis
Biblis Latinis, paucisque aliis, quos pro libris selegit,
ab atheorum quadam societate concitos traderet.
Palianodiam cecinit Harduinius, si tamen homo jam-
tum, ut ego puto, mentis impositam absurdum sys-
tema serio aut concipere aut retractare potuit. Nobis
quidem in eo evitendo morari non decet, ac satis sit
indicare observationes Patrum Trivultiensium in suis
Ephemeridibus anni 1761, artic. 169, tom. II Octobr.,
et dissertationem domini Maleville tom. II Operis de
religione naturali et revelata e Gallico sermone in
Italicum conversam et e illam Romæ 1792, tom. I
Collectionis Dissertationum Historiæ ecclesiasticæ
opera V. Cl. Francisci Antonii Zaccariae. Ut de libro Isi-
dori Harduinus dubitavit, ita hoc ipso anno 1796 Mar-
cellinus Molkenbuhr ordini Minor. in disser. crit. 18,
cap. 4, probare contendit catalogum S. Hieronymi de
Vir. illustr., quem Genadius Isidorusque secuti sunt,
esse suppositium. Sed quamvis multa doctrina et ma-
gno acumine Molkenbuhrus polleat, ejus tamen in
hac et in similibus, quæ excitat, controversiis argu-
menta plane ad scepticismum ducunt.

14. Dubitare aliquis possit num liber Isidori de
Vir. illustr. auctor vulgato alicubi existat. Nam in
Officiis propriis Sanctorum Hispaniæ ad diem 9 Au-
gusti lectiones SS. martyrum Justi et Pastoris in
secundo nocturno recitantur ex libro S. Isidori ec
libro S. Ildefonsi de Viris illustribus, ut in rubrica
premittitur, cum tamen in libro Isidori edito nulla
mentio eorum martyrum occurrat. Sed, ut ego qui-
dem censeo, rubrica minus recte apposita est, sum-
pto tamen inde fundamento quod hymni in bonum
martyrum laudem qui in officio Isidoriano recitantur,
S. Isidoro a nonnullis ascribuntur, ut cap. seq. di-
cam, vel potius quod in libro Ildefonsi, qui Isidori
libro unius esse solet, cap. 2, laudatur Asturius
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,930,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Emploi de [ilegivel] evitado ao máximo; alguns vocábulos incertos foram reproduzidos segundo a leitura possível da imagem. Letras A–D na margem central foram transcritas em bloco separado como nota_marginal.</notas>
</pagina>