<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    553 ISIDORIANA. — PARS II. CAP. LXXIX. 554
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,950">
    Isidorum credentus? Minime gentium. Una igitur via superest, ut 704 dicamus apparuisse quidem in Suinthila virtutes, quas Isidorus anno 626 predica‑ bat, dissimulatis interim vitiis, quae postea apertuis eruperint, ac fortasse exaggerate fuerint a Sisenandi amicis, ut acrius in concilio ejus crimina coargueren‑ tur. Etsi enim in concilii decreto dicitur Suinthilam, scelera propria metuentes, se ipsum regno privasse et potestatis fascibus exuisse, tamen satis per se intelligitur factione Sisesandi coactum Suinthilam id fecisse : quod ex Isidoro Pacensi, qui saeculo sequenti vix post Maurorum invasionem liberius scri‑ bebat, comprobatur; nam de Suinthila ait : Digne gubernacula in regno Gothorum suscepit sceptra. De Sisenando vero : Per tyrannidem regno Gothorum invaso, quinquenni o regali locatus est solio. Quae de‑ sumpta sunt ex antiquiori continuatore Chronici Biclarensis à Florezio tom. VI Hisp. sacr. primum eßita, cum anno circiter 720 scribebat.
    
    24. At sanctissimorum praesulum qui Ecclesi: m Gothicam regebant ea oeconomia et prudentia erat, ut, quantum in ipsis esset, obedientiam et obse‑ quium populi erga principes confirmarent, omnem‑ que tumultuandi occasionem tollerent. Ita Isiderus Suinthilae, dum is regno potiebatur, virtutes, ut poterat, commendabat. Idem Isidorus aliquae Patres concilii Toletani uv Sisenando, cujus jam imperium stabilitum erat, favebant, ejusque pietatem et reli‑ gionem praeibacant, quod non solum in rebus huma‑ nis, verum etiam in causis divinis sollicitus maneat : quod coram sacerdotibus Dei humi prostratus cum lacrymis et gemitibus pro se interveniendum Domine postulauit. Haec ipsa prudens agendi ratio viam aperit ad explicandam non levem difficultatem quae in hac Isidoriana Gothorum Historia viros doctissi‑ mos diu torquet.
    
    25. Ea difficultas cap. 36 proposita fuit in Griali praefatione. Ait Isidorus de Leovigildo aera 606 : Hermeneegildum deinde filium imperiis suis tyranni‑ zantem obsessum exsuperauit. Neminem insolentia vocis tyrannizantem offendi debere, neque propter eam vocem Historiam Gothorum Isidoro abjudicare, Grialius reponit : qua eodem in argumento Roderi‑ cus Toletanus usus est. Contra observat Nic. Anto‑ nius potuisse Rodericum ex hac Historia Gothorum talia verba sumere; quin eam pro Isidoriana haberet. Ergo ipse Isidorum uetuer ex usitata vocabuli tam apud Graecos quam apud Latinos acceptione, qui regis et tyranni nomine promiscuce usi sunt. Plato 705 et Aristoteles tyrannum pro justo principe posuerunt. Ila apud Latinos Virgilius, Horatius, Arienus, alii, aut vel ex vulgaribus lexicis patet. Pro omnibus tamen, addit Nic. Antonius, ad rem Isidori habeo Ioannem Biclarensem, qui non aliter locutus fuit de Hermene‑ egildo anno III Tiberii imperatoris : Filius ejus Her‑ meneegildus, factione Gosuintha regine tyranniden assumens, in Hispali civitate rebellion facta se re‑
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,950">
    nam dum vult probare apud Isidorum Hermeneegil‑ dum tyrannum, id est justum principem vocari, verba proferit quibus tyrannis Hermenegili] cum rebellione conjungitur : quod idemnet agnovit : Improbari fortasse, ait, principis factum Biclarensis, qui tunc in Hispania florebat, quamuis a rege haeretico (Leovi‑ gildo) male multatus.
    
    27. Quaeram igitur, cum Isidorus asseruit Herme‑ negildum imperiis patris tyrannizasse, improbavitne factum principis ? Addam vocem quidem tyrannus aliquando in bonam partem fuisse acceptam, sed procedente tempore semper, aut fere semper, in ma‑ lam. Auctorem habeo Isidorum nostrum lib. I Etyu. cap. 31, et lib. ix cap. 3. Quamvis autem neque Isidorus, neque Biclarensis tyrannidem Hermenegildi accipiant pro crudeli et barbaro regimine, tamen accipere pos‑ sunt pro imperio contra jus ac fas arrepo; quod in Isi‑ doro arguunt adjecta verba imperiis suis. Nam Herme‑ negildum tyrannizare imperiis patris innuere videtur eum in patris imperium sine ullo iure invasisse. Hoc sensu Isidorus in eadem Historia vocem tyran‑ nidis usurpare solet, ut æra 659 de Liuua : Quem in primo flore adolescentie Witericus, sumpta tyrannide, innocuum regno dejecit. Quid, quod in historia Suc‑ vorum Isidorus Hermeneegildum rebellern vocat? sic prope finem de Mirone rege Suevorum : Deinde in auxi ium Leovigildo Gothorum regi adversus REBELLEN FILIUM expugnandum Il spalim pergit.
    
    28. Josephus Perezius in ecclesiasticis suis erudi‑ tissimis dissertationibus Salmanticæ 1668, quarum cum laude mentio facta est in Illeratovum Diario Parmæ 1690, pag. 81, notandis verbis in hoc argu‑ mento versalus est pag. 272 : Sed i lud omnem admirationem superat, eundem Biclarensem, Leo‑ vigilo homini Ariano infensum, et a quo in exilium missus fuerat, hæc de S. martyrre scribere : Leovi‑ gildo 706 rex exercitum ad expugnandum tyran‑ num filium colligit. At longe mirabilus Isidorum, Leandri fratrem, quem ille parentis loco habuit, quique Hermeneegildi catholici partibus favit, nec Leovigildi scelera tacite tuli, quemque nostrates historici produnt principem martyrem sanguine con‑ gligisse : hunc, inquiarn, pene incredibile videtur hcec de Hermeneegildo litteris consignasse : Hermeneegil‑ dum filium imperiis suis tyrannizantem, ante obsec‑ dum, exsuperavit. Jam apud utrumque de miraculis quae in ejus passione accidisse Magnus Gregorius locuples testis est, altissimum silentium... Et tamen ea, cum tot scateant difficultatibus, omnes eruditi con cognouint, neque in vofsias suspicionem srve Bi‑ clarensis, sive Isidori Chronicon adducunt. Scili‑ cet nondum in vulgus prodierat Aguirriana Collectio Conciliorum Hispanica.
    
    29. Ilis enim difficultatibus ut sese expedirat car‑ dinalis Aguirius, propugnati, tom. II Concil. Hisp., pag. 422, Chronicon Biclarensis his omnibus in locis ab aliquo Ariano depravatum esse quibus Hermene‑ egildi ly-annis et rebellio affirmantur, nulla habita martyrij ejus mentione. Sed incassum doctissimus cardinalis laborat : cum enim omnia mss. exempla-
    
    PATROL. LXXXI. 18
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenos lacunos e cortes na margem direita transcritos como [ilegivel] não foram necessários; hífenização preservada conforme original. BBOXs estimadas em escala 0-1000 baseada na imagem.</notas>
</pagina>