551

ISIDORIANA. — PARS il. CAP. LXXIX.

$33

Sed a nobis, causa potissimum mortis illatte conside- A ad annum 585 : Hermenegildus in urbe Terraconemii

randa est, quam Gregorius Turonensis ignorasse
709 videtur, qui, ut ego puto, narrationem suam
contexuit ex fide Oppile legati a Leovigildo ad Chil-
pericum missi : nam Leovigildus timebat ne Childe-
bertus exercitum ad ulciscendam sororia sue injuriam
cominoveret , ut Gregorius refert lib. vi, c. &, ubi
colloquium 3 se cum Oppila de religione habitum
exponit. À patre Hermenegildus jussus est interflei
quod nollet catholicam religionem abjurare, ut fuse
narrat locupletissimus testis Gregorius Magnus lib. ut
Dia!og., cap. 5t, qui gloriosum Hermenegildi marty-
rium sunimis laudibus celebravit. Consentiunt Marty-
rologia vetera U.uardi , Adonis , Wandalberti , Ful-
dense. Ip multis Chronicis antiquis idem llermene-
gildi martyrium priedicatur. Juvat eliam advertere
Dialogos Gregorii Mag:.i, quibus historia martyrii 8.
Mermenegildi continctur, nostris Gothicis Patribus
hzud fuisse ignotos; nam lidefonsus cap. 1 de Vir.
illustr. eos ita laudat : Quem quidem Codicem Dia-
* dogorum mcluit appellare : in quibus libris quanta di-
vinitatis lateant sacramenta, et in. amore. calestis pa-
trice mira documenta, studiosus potest facile cognoscere
Jector. Pau'us etiam diaconus Emeritensis de Vita et
Miraculis Patrum Emeritensium scripsit, ut nullus
«ambigot, ait in prologo, que sanctissimus egregiusque
eutes Romane prasul urbis Gregorius, inflammatus
Paracleti charismate spiritus, Dialogorum in libris ve-
ridico edidit pranotationis stylo. Sed hinc rursus
major mirandi cau a exsurgit : nam Paulus non so-
]um prz oculis habuit relationem martyrii S. lierme-
negildi a Gregorio Magno expositam, sed etiam
verba quxdam ex ea narratione Gregorii exscripsit,
Hermenegildi tamen mentionem studiose przetermi-
sit. Audi Gregorium : Post cujus (Leovigildi) mortem
Recaredus rex NoN PATREM PERFIDUM, $ED FRATREM
MARTYREN SEQUENS, ab. Ariang haresis pravitate con-
versus esb : totamque Wisegothorum gentem iia ad
reram fidem perduxit, ut..., etc. Expende nunc verba
Pauli cap. 16, Post cujus crudelissimam mortem vene-
rabilis vir Recaredus princeps filius ejus... NoN PATREM
PERFIDUM, SED CHRISTUM DOMINUM SEQUENS, ab Ariane
hareseos pravitate conversus est, totamque Wisegotho-
rum gentem mira pr&dicatione ad veram fidem per-
duait. Vides ui Paulus, ne martyrem llermenegildum
nominaret, etiam venustatem , qux verbis Gregorii
inest, amisit * mullo enim venustius est non patrem
perfidum, sed (ratrem martyrem sequens, quam »on
patrem perfidum, sed Christum 10) sequens, ab Aria-
ma bhareseos pruvitate. conversus est, eic. Scribebat
Putus Isidori teinpore, atque iisdem, ut puto, causis,
Merinencgilli martyrium silentio przterivit.

$4. Quid ergo est caus: quamobrem scriptor-s
veteres llispani vix ullum nobis de tam glorioso
Hermenegildi martyrio testimonium  reliquevint ?
B) rc enim est quarta quzstio. Nam quod vix ulla
ruentio ejus ma:tyrii apud ant'quos nostros Patres
aut scriptores reperiajur, extra controversiam est.
Nam Biclarensis de llermenegildi morto :oluim habet

a Sisberto interficitur. EU mox ad annum 587 : Sis-
bertus interfector Hermenegildi morte turpissima peri-
mitur. Et Biclarensis quidem gratiam fortasse injre
voluit & Recaredo, qui tupc. regnabat, et. cui displi-
cuisset audire fratrem suum Hermenegildum iniquo
jussu patris martyrium passum. Gregorius enim Tu-
rouensis, qui alioquin miserum llermenegillum ap-
pel'avit, narrat Leovigildum sacramentum dedisse ,
ne Hermenegildus huntiliaretur, ac nihilominus, post-
quam Hermenegildus ad patris pedes se prostraverat,
jussisse filium veste vili indutum in exsilium mitti ,
deinde eliam morti tradidisse. Quid autem 1l-idorus,,
qui omnino de morte Hermenegildi tacuit, cum Sise-
buti vel Suinthike tempore scriberet? Grialius alii-

B que suspicantur aliquid deesse in Isidoro, quo mar-
tyrium Hermenegildi assereretur.. Et sunt. quideu
dyo Chronica lsidoriana in bibliotheca Urbino-Vati-
cana, num. 582, olim 606, et num. 592, olim 609,
quibus ita res exprimitur : Gothi per Hermeuegildum
Leovigildi regis filium bifarie divisi mutua cede vas-
lantur, eb. ipse martyrio coranatur. Sed cum hoc

: ehronica multis in locis, et extra Ilispaniam quideni
sint interpolata, et cum vetera exemylaria genuini
Chronici lsideriani extrem s illis. verbis careant,
lsidorum pro Hermenegildi martyrio allegare non
possumus, ac ne suspicari quidem ea in parte Chro-
nicon mutilum esse. Quis enim et qua de causa in
antiquissimis exemplaribus ea verba delere vo-
luisset ? '

C 335. Aliam viam init Nic. Antonius : (Quidquid sit,
inquit, de omissione ista , qualiscunque fuisset histo-
rie auctor, dummodo catholicus, expostulari dignus
est, Ea (amen brevitate constat opus, ut summa tan-
tum capita, qu& ad. res gestas regum pertinent, attin-
gere voluisse videatur. Verum res ipsa flagitare vide-
batur, 711 ut injecta Hermenegildi mentione , in
Chronico, vel certe in llistoria Gothorum, ubi fusiori
calamo minutiora alia enarrantur, duo saltem verba
de ejusdem martyrio adderentur. Et de industria
mentionem obitus S. Hermenegildi ab Isidoro fuisse
pretermissam suadet Pauli Emeritensis exemplum ,
de quo num. 33.

$6. Difficultatem auget quod plerique alii scripto-
res Ecciesi;e Gothic:e martyrii S. Hermenegildi non
meminerunt, neque de eo oflicium a Gothis, aut, qui
successerunt, Mozarabibus in eorunf liturgiis perac-
tum fuit. Ac fortasse nemo alius ex Patribus Gotbi-
cis pro. martyrio S. lHermenegildi allegari poterit,
nisi is cujus opera non multis ante annis Florezius
tom. XVI Ilisp. sacr. primus vulgavit, S. Valerius
abbas, qui, exacto jam :zeculo ab Hermenegildi obitu,
in opusculo de vana szculi sapientia n. 8 agmina
martyrum celebrans obiter ait : De regali vero [usti-
gio meminimus Casarem nomine Crispum , regem
Gothorum  Hermenegildum , regemque barbarorum
Aucuia, Hippolytum ducem, Georgium | comitem, et
reginam. nomine Alezandriam. Nomina Aucwie et
Alexandri& fortasse corrupta sunt. Crispus cere

D

Digitized by Google
