<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
515
AD OPERA S. ISIDORI HISPALENSIS PROLEGOMENA.
516
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,880">
perperam referunt alii, plura scripta Latine versa id non Isidoro tribuendum erit, sed aut Theodisco, aut habemus, etc. At auctor aphorismorum ad filium ad saeculum vn ab ipso Fabricio refertur. Quidquid id est, certe Isidorus noster commentarium in aphorismos scriptoris longe se posterioris minime edere potuit.

6. Quod si aliquis, ut opinor, fuit Isidorus, qui medio aevo, ut dixi, nomen suum inter medicos scriptores professus fuerit, facile fuit ut inepti librarii Isidorum Hispalensem, cujus late fama pervagata erat, auctorem crederent. Ac fortasse auctor continuationis Isidoriani Chronici sub Ildefonsi nomine vel prorsus consficere, vel plurimum interpolare, inde occasionem sumpsit, ut quaedam de libris medicis Isidori a commentitio pariter Theodisclo, Isidori successore, falsatis in vulgus spargeret: Successit beatissimo Isidoro Theodiscus, natio Graecus, etc. Libros quosdam de Naturis rerum et Arte medicinae, necnon et de Arte notoria, quos pater Isidorus facundo stylo composuerat, et nedum ad publicum venerant, in odium fidei corrupit, resecaus vera et inserens falsa: atque per quedam Arabum nomine Avicennam de Latino in Arabicum transluit.

7. Totam hanc fabulam merito explodit Nic. Antonius, qui ex interpolato hujusmodi chronico errorem ortum putat eorum qui Avicennam Hispanum fuisse existimarunt; cum tamen Avicenna, princeps scilicet medicorum Arabum neque in Hispania natus, neque illuc accessisse unquam videatur, et saeculo XI demum vixerit, ut ostendit lib. VII, cap. 2, ubi duos Avicennas sine ullo fundamento ab aliis distingui animadvertit. Ridiculum praeterea videtur, Theodisclum in odium fidei vera in libris de Medicina et Rebus 657 naturalibus rescuisse, ac falsa inseruisse, cum id potius ad libros de Rebus sacris scriptos esset referendum. Dubium autem est an pseudo-Ildefonsus nomine artis notoriae intellexerit superstitionam illam, quam Salomonis claviculae titulo Cornelius Agrippa integro libro explanavit, de qua Delrius, Torreblanca, Alberghinus, aliique agunt, quae certe sanctissimo viro Isidoro sine maxima injuria ascribi nequit, an artem notariam, quae per notas scribere docet, quam Hebraei etiam inferiores acvi cognoverunt: de qua videndus Mullerus lib. II Misc. cap. 13. Haec autem notaria ars multo minus idonea est, ut in odium fidei corrumpatur. Pinius in tract. de Liturg. Hisp. cap. 4 eidem commentitio Theodisclo imputari posse conjicit, quod exemplaria quaedam in liturgiae Mozarabicae corrupta fuerint; quia scilicet Baronius fidem praestitit, referend ad annum 794 Theodisclum primum in Hispania asseruisse Christum Dei Filium esse adoptivum. Ita facile errores serpunt.

8. Bernardus, qui Canones Gratiani genuinos edidit, eandem crambeam recoquit part. III. pag. 481, atque ita conclusit: Nemo erudite non colligit, quanta scleritia opus sit in meditatione Isidorianorum librorum, in quibus sane si quid offendiculum esse potest,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,880">
H. Bibl. Hisp., pag. 344, sententiam Nic. Antonii male expressit: ait enim eum apologiam pro Theodisclo adornasse, cui nonnulli errorem Adoptionarum imputaverant, cum Nic. Antonius ne existitisse quidem ullum Theodisclum antistitem Hispalensem contendat.

9. Nullum quidem fuisse Theodisclum, qui post Isidorum sedem Hispalensem tenuerit, cap. 12 demonstratum jam manet. Neque tamen propterea Lucam Tudensem auctorem continuationis chronici Isidoriani Ildefonso afficere, aut interpolationem crederim, quod multi putant. Nam Rodericus quoque Toletanus, Lucae x^aqualis aut etiam antiquior, eamdem continuationem legisse videtur, ut apparet lib. II de Reb. Hisp. cap. 21, ubi de Cindasuino ait: Libros sanctorum Patrum diligenter fecit perquirri, et instituta beati Isidori firmiter observati. Hic perfatium Theodisclum Hispalensem episcopum synodali sententia in exsilium misit, et dignitatem primitiae, quam ab antiquo habuerat, totius approbatione concilii Toletanae Ecclesiae confirmari. De corruptis Isidori libris nihil Rodericus 658 diserte profert, vel quia instituto suo satis erat, si Theodisclum aut Theodistum perfudum appellaret, vel quia fortasse exemplar continuationis Chronici Isidoriani minus corruptum natus fuit, ut loc. cit. jam monui.

10. Inter Isidori epistolas referre aliquis possit opusculum de Institutione bonae vitae, de quo cap. 82; nam epistolae nomine insignitur in Codice Vaticano-Palatino 832, ubi tamen non Isidoro, sed Ambrosio perperam ascribitur pag. 80 terc.: Incipit epistola beati Ambrosii archiepiscopi de Moribus et honesta Vita: Dilecte fili, dirige lacrymas, etc.

CAPUT LXXVI.

De Natura rerum liber Isidori ad Sisebutum regem. Editiones, mss. Codices, excerpta, caput quoddam hujus libri nondum editum. Carmen astrologicum huic libro additum, forlasse Isidori, compendium metricum ejusdem libri nondum editum, forlasse S. Eugeni Toletani.

1. Neminem vidi hactenus, ait Bayerius, qui de hoc opere literam Isidoro intendat. Ac notandum id sane in tanta judicandi de genuinis Isidori operibus licentia ac varietate. Sisebuti regis, cujus doctrinam et eloquentiam Isidorus non solum in epistola nuncupata, sed etiam in Historia Gothorum celebrat, epistolas, quasdam versiculos, et Acta martyrii S. Desiderii Florentii tom. VII Hisp. sacer. edidit: ex quibus Isidori judicium de regis eruditione satis comprobatur, quamvis is sermone parum Latino, et ad vulgarem declinante scripserit. Brevis [ilegivel] Ildefonsus: Librum de Natura rerum ad Sisebutum principem. Hunc quoque titulum de Natura rerum Sigebertus aliqui retinuerunt. Nic. Antonius putat hoc esse
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,180,530,720">
B
C
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="420,920,580,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição do impresso latino. Foram marcadas com [ilegivel] algumas palavras cujo reconhecimento não foi seguro. Marginalia identificadas (letras B, C) transcritas como aparecem verticalmente junto ao vinco do livro. Não foram realizadas normalizações ortográficas; hifenizações reproduzidas tal qual no original.
  </notas>
</pagina>