<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    ISIDORIANA. - PARS II, CAP. LXXVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    nicam suam condidit, in quinto Heraclii imperatoris A
    anno, et quarto Sisebuti regis Gothorum, etc. » Si-
    mili modo auctor Chronici Silensis initio saeculi xii,
    num. 2. : Quod in Chronica lucide declaratur, quam
    Isidorus Christi famulus, Hispaliensis ecclesiae episco-
    pus ab exordio mundi usque ad Eraclii Romani im-
    peratoris, et Sisebuti Hispanarium religiosissimi
    principis tempus compendiose scripsit. » 669 Pra-
    tereo scriptores veteres Hispanos qui ex Isidori
    Chronico, auctore non laudato, verba retulerunt,
    Beatonu saeculo viii in Comment. super Apocalypsin,
    et Dulcidium, sive alium auctorem Chronici Albel-
    densis seculo ix.
    
    5. Tot veterum testimonia, ut de mss. antiquis
    exemplaribus nunc taceam, evidenter ostendunt
    Isidorum nostrum Chronicì quol eius nomine cir-
    cumferuntur, auctorem fuisse, ut catalogi etiam per-
    velutst et bibliographi plerique cap. 46 et 47 allegati
    consentunt. Apertum in primis est testimonium ca-
    talogi monasterii Pompose saeculi xi : Chronica S.
    Isidori Spa...ensis episcopi, describens historiarum
    breuiarium ab exordio mundi usque ad Heraclii tempus.
    Anonymus etiam Mellicensis chronicum intelligit,
    cum inter Isidori opera abbreviationem temporum
    laudat. Repugnant tamen aliqui recentiores praeser-
    tim post famosa chronica conflcta, quibus TheophI-
    lus Raynauldus, Joan. Harduinus et alii apud Vincen-
    tium Placciium in Theatro Anon. et Pseudon., n.
    1484, assentiri videuntur. Ac primum Bivarius Pseudo-
    Dexiri sui haec conatus est explicare verba ad ann.
    384, num. 8, Isidorus Senior Cordubensis continuat C
    chronicon a primo consulatu Theodosiì: quae in fra-
    gmento Estepari Codicis non apparere Nic. Antonius
    animadvertit; atque adeo ab aliquo postea adlata
    sunt, qui minus caute seniorem Isidorum Corduben-
    sem a Dextro nominatum confinxit, comparatione
    scilicet Isidori Hispalensis, qui longe post Dextrì
    aetatem floruit. Bivarius, ut Pseudo-Dextri impru-
    denti am excusset, duos Cordubenses Isidoros com-
    mentus est, alterum Senioren auctorem Chronici,
    alterum Juniorem auctorem Allegoriarum ad Oro-
    sium, et commentarii in libros Regum et Evange-
    lium Luce. Cunset ergo Chronicum, quod Isidorus
    Hispaliensis scripsit, desumpturn esse magnam par-
    tem ex Chronico senioris illius Cordubensis Isidori :
    quod Isidori Cordubensis Chronicum Lucas Tudensis D
    aliis chronicis inseruerit, putas opus esse Isidori
    Hispalensis.
    
    6. Inepta haec sunt : nam Isidorum Cordubensem
    Chronicum scripsisse, solum inter Pseudo-Dextri nu-
    gas relatum est. Esti autem Lucas Tudensis Isidori
    nomine multa proferat que in Isidori Chronico non
    exstant, tamen id non arguit reperta ea fuisse in
    antiquiori aliquo Isidori Cordubensis chronico : nam
    multa etiam pariter refert de tempore, quod ab Isi-
    doro Cordubensi explicari non potuit. Solum ergo
    arguitur Lucam Tudensem Chronico Isidori in om-
    nibus partibus interpolato usum fuisse, ut mox
    dicam.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    670 7. Alim u contrariam viuam iiii Joseph Pelli-
    lizerius, qui Chronicum communi omnium consensu
    Isidoro Hispalensi attributum ab Isidoro Pacensi
    conscriptum fuisse contendit. Bandinius, tom. I Cod.
    Lat• n. biblioth. Laurent. Medic., plut. 20, describit
    Codicem 51, saeculi xi, nitidissime exaratum, in quo
    est Isidori Junioris chronographia cum prologo : Ju-
    lius Africanus, etc.; quae verba occurrunt in prologo
    Chronici Isidori paulo post initium. Liber incipit :
    Adam cum esset, etc. Desinli Consummatio saeculi est.
    In indice catalogi ita annuntiatur : Isidori Junioris
    ejusdemque aniistilis Caesaraugustanì, conficti a Jose-
    pho Pellizerio, Chronographia cum prologo. Non ita
    id intelligas, quasi Pellizerius Chronographiam con-
    sfinxerit, sed quod sibi ipse insererit auctorem ejus
    Chronici, qui re vera est Isidorus Hispalensis epi-
    scopus, fuisse alium I.sidorum patria Hispalensem et
    episcopum Caesaraugustanum. Nun aliquaulo, scili-
    cet in Observat. ad Dulcidium, fol. 16, ita existi-
    mavit. Sed in libro de Maximo Cesaraugustano,
    fol. 29, multis probare conatur Isidorum Pacensem
    auctorem es e Chronici Isidori episcopi Hispalensis
    nomine editi. Bandinius verba Fabricii in Bibl. med.
    transcripsit, ejus ineùtem fortasse non assecutus.
    Fabricius ait : Isidorus Hispalensis Junior, idemque
    unitstes Caesaraugustanus, confictus a Josepho Pelli-
    zerio, ut pag. 123 dicere me memini. Scilicet primi-
    serat : Isidorus Caesaraugustanus commentitius, quem
    Chronici duplicis scriptorem facit Josephus Pellizerius,
    quod inter Isidori Hispalensis scriptu rectius refere-
    mus. Omitto rationes quas Pellizerius ex Ildefoensi
    silentio perit, uti etiam ex suspicione quam contra
    Braulionis pronolationem de libris I. Liori movet :
    quasi ea genuina non sit; jam enim cap. 3 ea con-
    troversia a nobis agitata est. Praecipuum ergo Peli-
    lizerii argumentum petitur ex praefatione chronicorum
    Pelagii Ovetensis, qui saeculo xii plura chronica in
    unum corpus collegit, quae adhuc asservantur in
    Ovetensi Codice, ejusdem Pelagii partim manu,
    partim jussu conscripto. Titulus Codicis est : Liber
    chronicorum ab exordio mundi. Nic. Antonìus addit
    usque circa mclx., quae verba a Ms. abesse ait Flo-
    rezius tom. IV hisp. sacr. pag. 240 seqq., ubi totum
    libri prologum accurate describit. Pelagius chrono-
    corum, sive centonarie Historiae compilator, sic pra-
    fatur : « Charissimi fratres, si chronicam hanc, quam
    aspicitis, bono animo eam legeritis, invenietis quo-
    modo Junior Isidorus Pacensis Ecclesiae episcopus,
    sicut 671 in Veteri Testamento et Novo legit, et
    per Spiritum sanctum intellexit, ita ab Adam usque
    ad Noe, et usque ad Abraham, Moysem et David,
    et usque ad adventum Redemptoris, et de judicibus
    et regibus in Israel, et de Romanis regibus, sive
    imperatoribus, et de Evandalis et Alanis, sive et
    Suevis Hispanis regibus, sicut a majoribus et prae-
    decessoribus suis inquisivit et audivit, plenissime
    scripsit. Et B. Isidorus, de quo nunc Legionensis
    gaudet Ecclesia, de regibus Gothorum a primo
    Athanarico usque ad catholicum Wanbalnem regem
    Gothorum, prout potuit, plenissime scripsit. »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim. Algumas manchas e cortes marginais; transcrição atentamente literal, usando [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>