[25

ISIDORIANA. — PARS 1I. CAP. LXXVIE.

*9n ^

riana in prologo ms. ad ejus chronicon a Florvzio A &iorum Sebastianus Salmanticensis episcopus, sicut a

taudato animadvertit, fabulosus vulgo est dictus. Idem
Floreiius in exemplari Batrensi Chronicorum Pelagii,
quod fuit Ferdinandi Perez de Guzman, avi Garsie
Lasso de la Vega, hunc ordinem fuisse tradit. Post
' prologum sunt chronica Vandalorum et Suevorum,
et Historia Gothorum : quz sunt ipsamet Isidori
Hispalensis opera, sed interpolata. Sequitur Supple-
snentum D. lidephonsi : qux est continuatio aut [lde-
fonso penitus afficta, aut ab aliquo alio fabulis core
rupta. Tum Numerus sedium Hispanic : qum est
commentitia divisio episcopatuum, que 6745 a
Wamba facta dicitur, sed ab ipso Pelagio Ovetensi,
vt multi jain consentiunt, omnino conficta, et [dacii,
sive ltacii uomine divulgata, fortasse quod Pelagius

majoribus ef predecessoribus suis inquisivit et audivit,
plenissime scripsit. Hoc loco auctorem prologi er-
rare Pellizerius Ipse fatetur, nam continuatio histo-
riz a Pelagio ad usque Alfonsum Castum uon Seba- .
stianum Salmanticensem episcopum auctorem habet,
sed Alfonsum III, qui eom Sebastiano direxit. Adhuc
tamen Ixec controversia sub judice est. Nam epistola,
Alfonsi nomine chronico praemissa, sensu caret et
mutila videtur; neque ex ea sa'is colligi potest.
quisnam auctor Chronici fuerit. Alii cum Mariana:
suspicantur chronicon a Sebastiano composilum, sed
regis nomine editum.

13. Sequitur: Et ab. Adepkonso Casio. usque ad
Weremundum regem Podagricum. Sampirus ecclesia

Icacium quemdam Chronici auctorem exstitisse lege- B Asfuricensis episcopus, sicut a. majoribus et pra deces-

rat : qui tamen longe ante Wamb:ze tempora floruit.

15. Hxc alio ordine in autographo Codice Ove-
tensi referuntur, in quo, post commentitium hunc
facium et Historiam Sampiri, est Corographia Isi-
&lori Junioris, quod est Chronicon nostri Isidori, qui
fortasse Pacensis est creditus, quod in aliquo Codice
Junioris titulo repertus fuerit insignitus, ut cernere
licet in. Codice Florentino supra recensito, in quo
correctior est titulus, Chronographia Isidori Junioris.
Nam Hispani Isidorum Hispalensem Seniorem, Pa-
eensem Juniorem dicere solebant : exteri autem ssepe
Ksidorum quoqve Hispalensem Juniorem appeliarunt.
Sequitur in eodem Ovetensi Codice : Incipit chronica
regum Gothorum usque ad catholicum regen. Wam-
banum scripta : qux est Isidori nostri Historia Go-
thorum, sed, ut puto, cum ea continuatione qux in
€odice DBatrenasi. dicitur Supplementum D. lidefonsi.
Succedit Historia rebellionis Pauli contra Watnbani,
auctore Juliano, ibi perperam Pomerio coguominato.
Subjunguntur diverax epistole, chronica Sebastiani,
Pelagii, etc. Apparent clare in Codice hoc Ovetensi
imterpolationes Pelagii, interdum etiam inserlis ver-
his, Additio Pelagii episcopi Ovetensis.

14. Quod si prologum ipsum Codicis Ovetensis
inspiciamus, vel ex eo solo liquido constabit nullara
przstandam esse fidem monumento quod historicis
erroribus et anachronismis evidentissimis refertum
est. Isidorus Hispalensis Chronicon Gothorum usque
ad Wambam regem plenissime scripsisse dicitur,
cum Isidorus anno 636 ad superos evolarit, Wamba
autem non ante annum 672 regnare coeperit. Pergit
prologus : « Et a predicto rege Wambane usque ad
catholicum Pelagium regem Gothorum B. Julianus
TToleianz sedis archiepiscopus, qui aream cum san-
«torum pignoribus, qua nunc ecclesia Ovetensis glo-
riatur, cum rege Pelagio sepius in Asturias trans-
tulit, et sicut a majoribus et pradecessoribus suis
inquisivit et audivit, prout potuit, plenissime scri-
psit. » Atqui S. Juliands anno 690 Jam vila functus
fuerat. Qui ergo fleri potuit ut. post Maurorum irru-
ptionem, qu» s:xculo viti accidit, aut Historiam &o-
£horum continuaverit, aut sacra pignora ad Astures
deulerit ? Audi reliqua : Et a Pelagio rege usque ad
A dephonsum Castum ct catholicum. regen 78 Go-

soribus suis inquisivit et audivit, de Gothis regibus,
prout potuit, plenissime scripsit, Hec de Sampiro,
quippe qui proxime ad Pelogium accedebat, magis
sunt veritali consentanea : etsi variant etiam scri-
ptores, cum Moralesius Sampiro isti relationem de
arca reliquiarum in Asturias translata. tribuat, quam
sub Sebastiani Salmanticensis nomine Sandovalius
vulgavit.

16. Quidquid id est, auctori prologi ad systema
clironicorum Pelagii, qui in rebus antiquis tam tur-
piter hallucinatusest, miaiine oportet lidem praestare,
dum Isidori Hispalensis Chronicum [:idoro Pacensi
afingit, sive ex eo, ut "dixi, deceptus, quod Isidori
Junioris uomine inscriptum repererit, sive ex eo quod
exemplar viderit. Chronici ab Isidoro Hispaleusi ad
Sisebuti tempora perdueti, et ab Isidoro Pacensi
continuati ; cui postremo totum opus ascripserit.
Siruilem in mss. Codicibus chronicorum confusiouem
Joanues Vaseus cum invenisset, in. gravem diflicul-
tatem incidit, ex qua tamen non iufeliciter sese ex-
pediit lib. 1 Anal, cap. 4, « Isidorus Pacensis epi-
scopus etiam scripsit Chronicon Hispaniz, cujus si est
Chronicon illud quod illius titulo prznotatum vidi,
portentum potius dixerim quam chronicot : adeo
prodigiose scripsit et Gothice potius quai Latine.
Certe inihi tanquam in novo quodam et inaudito
idiomate desudandum fuit ut intelligerem. » Hactenus
Vasgus verum Isidori Pacensis Chronicon suis culo-
ribus depingit. Nam de stylo horrido et inculto
consentiunt Resendius lib. iv Antiq. Lusit., et Mariana
in prologo ad Chronicum Isidori Pacensis.

AT. Pergit Vas:eus : « Inveni- et aliud Chronicon,
titulo Isidori Junioris 876 tanquam illius (Pacensis)
ab initio mundi usque ad quintum annum Suinthila-
nis Gothoruin regis, qui fuit annus Dotnini sexcen.-
tcimus vigesimus sextus. Sed hoc ego Chronicon
S. lsideri Hispalensis archiepiscopi, non Isidori
Pacensis, esse eerto mihi persuadeo, przssertim cuim
ipse etiam S. Isidorus in Etymologiis se ad eutn us,
que annum Chronicum suum perluxisse testetur...
Neque obest Junioris cognomentum, quo. D. Isidoro
Hispalensi convenit, non huic Pacensi. Dicitur vero
'D. lsidorus Junior proptet  l5idorum — Corduben-
Scip, ete... Hac cgo pluribus excussi propter contia

Digitized by Google
