<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="28,20,972,86">
    527 AD OPERA S. ISIDORI HISPALENSIS PRÆLEGOENA. 528
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="28,86,492,960">
    8. Ex his colligit Pellizerius Pelagium Oveten-
    sem Isidoro Pacensi Chronicon ab exordio mundi,
    et Historiam Vandalorum ac Suevorum tribuere,
    Isidoro autem Hispalensi solum Gothorum historiam.
    Neque ambigi potest quin hæc Pelagii mens fuerit,
    si vere ejus est hæc præfatio. Enimvero dubitat Nic.
    Antonius lib. v. Biblioth., num. 121, an prologus,
    foedissimis erroribus scatens, Pelagii Ovetensis fe-
    tus sit : et rursus lib. VII, n. 49, cum de Pelagio agit:
    Facile persuader, inquit, nisi librum contrectantibus
    aliunde contrarium consest, non Pelagii hanc præfa-
    tionem, sed alterius eo reuentionis esse, qui summam
    rerum quæ in eo libro contineretur conplicere voluit.
    Subjicit Bayerius hanc notam : Rem videtur nostr
    æci legitisse ; cum enim lot insint, quod vidimus, pre-
    laudato Complutensi Codici, abest ab eo præsalio, quæ B
    magnas illi turbas excitauit.
    
    9. Ut hæc inter se exemplaria chronicorum con-
    ferantur, Codices ipsi describendi sunt. Codex Com-
    plutensis, nunc Regius Matritensis, sine titulo com-
    muni Chronicorum, et sine præfatione continet; 1.
    Civitates quas regebant reges Gothorum, earumque
    pontifices. 2. Paruos annales per æras a xxxviii, in
    qua Christus natus fuit, ad mlxxiii. 3. Sub majori
    rubrica : Pelagius episcopus Ovetensis ait : De ori-
    ginibus celebriorum Hispaniæ urbium. 4. Librum Chro-
    nica, seu Tabularium ab Adam ad diluvium, et qua-
    tuor Romanorum, Gothorum, Asturiorum, et Sarace-
    norum regum ordines. Hic insertum intellego Chroni-
    con Isidori, et Historias Gothorum, Vandalorum et
    Suevorum. 5. Ordinem annorum mundi beati Juliani C
    Pomerii archiepiscopi Toletani. Opus fuiso Juliano
    ascriptum, qui neque Pomerii cognomen habuit. 6.
    Excerptum e Sebastiani Salmanticense Chronico. 7.
    Chronicon Sampiri Asturienfis. 8. Chronicon Pelagii
    Ovetensis. 9. 672 De Salomonis penitentiali. 10.
    Decreta Adephonsi et Geloire regine, et minora alia.
    
    10. Codicis Ovetensis, Pelagii, ut dixi, partim
    manu, partim jussu erarati, menumerator Moralesius,
    Sandovalus et Pellizerius, a Nic. Antonio recensiti.
    Exstabat Codex, dum Nic. Antonius scribebat, in
    bibliotheca Reynonsiana, scilicet D. Didaci de Arce
    Reynoso : quem apud Pellizerium aliquando se vi-
    disse testatur, nisi forte diversum aliud exemplar
    Pellizerius habebat. Nam etiam Moralesius in eccle-
    sia Ovetensi duos similes Codices chronicorum Pel-
    lagii invenerat, et plura etiam exempla ad manum
    habuisse videtur, quibus eadem chronica contineren-
    tur, alia tamen facile ac titulo quam edita sunt, ut
    Nic. Antonius observat, et collectis testimoniis con-
    firmat : qui lib. x, num. 245, asseruare ait, Codicem
    ecclesiæ Ovetensis, a Sandovalio visum, esse illum
    ipsum qui fuit etiam Garsie de Loaisa, ac deinde D.
    Didaci de Arce Reynoso Placentini episcopi, atque
    adeo bibliothecæ Reynonsianæ. Autographi ergo Co-
    dicis Ovetensis potissimum ratio habenda est : cui ex
    Pellizerio titulus est : Liber chronicorum ab exordio
    mundi usque æram mclxx. Hanc inscriptionem vacil-
    lare Nic. Antonius recte animadversit. Qui enim
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="502,86,972,960">
    s fueri potuit ut Pelagius, qui æra 1168 aut ante jam
    obierat, chronica ad æram 1170 perduceret? Baye-
    rius in nota reponit deesse hunc titulum in Codice
    Complutensi, sed vere Pelagium centonem historia-
    rum ad æram 1170 consarcinasse.
    
    11. Parum hac in re vidit Bayerius, qui ad annum
    quo Pelagius decessit animam non adverterit. Si
    enim Codex Complutensis ad æram 1170 protendi-
    tur, colligere debuit auctum ab aliquo continuatore
    fuisse chronicum, non a Pelagio eo usque perdu-
    ctum, aut contra Pelagium ad æram usque 1170
    vitam protraxisse. Et in hoc eodem argumento jam-
    dudum sacem Florezius prælulerat tom. IV Hisp.
    sacr., pag. 260 seqq. Ostendit, ut jam monui, absesse
    a Codice Ovetensi verba illa usque geram mclxx.
    B Tradit tamen Pelagium vitam cum morte commu-
    tassse anno circiter 1143, sive æra 1181, ac nihil in
    Codice contineri quod post id temporis peractum
    fuerit. Addit genealogias Gothorum regum ipsius
    Pelagii manu esse conscriptas; cætera, etiam præ-
    fationem, de qua questio est, alterius manu, sed ita
    ut facile intelligatur omnia ejusdem Pelagii nutu lit-
    teris esse mandata. Obiter advertam fortasse ge-
    nealogias Pelagii 673 manu exaratas, esse opus
    Pelagio antiquiuis, cujus mentio fit in Chronico Al-
    beldensi sæculo IX scripto tom. XIII Hisp. sacr., pag.
    462 : Liber etiam generationum similiter affirmat, quia
    de Magog filio Jafet veniunt Gothi, et Gothia et Sciti
    a Magog nominala sunt. Suspiciari possumus opus
    Generationum vetus, ut alia, a Pelagio fuisse inter-
    polatum. Tenet Florezius, cum Moralesio, prologum
    ipsum auctorem habere Pelagium : quin obstare
    possit conjectura Nic. Antonii, qui in eo prologo de
    Pelagio sermonem haberi ait, tanquam de homine
    ab eo qui loquitur distinctio : Et a Venerando po-
    dagrico usque ad Adefonsum regem, filium Raymundi
    comitis et Urrace regine, Pelagius Ovetensis ecclesiæ
    episcopus, sicut a majoribus et prædecessoribus suis
    inquisivit et audivit, de Gothis et Aragoneusibus regibus,
    prout potuit, plenissime scripsit.
    
    12. Ita de se loqui potuit Pelagius, vel ut o:d:em
    quem in ceteris scriptoribus commemorandis se-
    nerat servaret, vel quod non ægre fortasse ferret
    si alius prologi auctor crederetur. Verum sive ipse
    Pelagius prologi auctor fuerit, sive alius æqualis,
    ineptissimum prorsus est chronicom Isidorianum, ab
    exordio mundi deductum, Isidoro Pacensi adjudicare
    contra tot alios antiquiores scriptores, qui pro Is-
    idoro Hispalensi suffragium ferunt, neque ipso ex- 
    cepto Isidoro Pacensi, qui, ut dixi, Chronicon Domini
    Isidori laudat cum de anno quo Christus natus est
    disserit. Stylus etiam Chronici nostri a barbaro et
    inculto Isidori Pacensis sermone multo magis differt
    quam utriusque Isidori inter se ætas ; ut in Isidoro
    Hispalensi hominem videas puri sermonis Latini ex-
    pressa vestigia retinente, in Isidoro vero Pacensi
    scriptorem e barbara Maurorum collivie misere de-
    tergatum. Sane Pelagius ipse Ovetensis in rebus prœ-
    sertim antiquis nullam fidem meretur, qui, ut Ma-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto tipográfico impresso; duas colunas. Algumas abreviações latinas e letras tipográficas antigas mantidas conforme original. Marcas de paginação e rodapé incluídas. B indica marca de nota marginal na margem esquerda; letra C marca referência interna.</notas>
</pagina>