E21
denotaturaliquid deesse post versum, Luna meat, etc.;
sic enim legendum, 6644 non ut in editione Matri-
tensi, Lumen. eat. ln. ms. Regio-Vaticano 255, nyllo
signo arguitur imperfectum esse carmen : versus
autem ultimus sic babet : Luna meat, fratrem rectis
ebjectibus urgens. Editio Matritensis argcens , Pisau-
rensis ercens pro urgens. Primum prodiit hoc poe-
mation inter. P. Pithei poematia vetera : de qua
editione agit Fabricius lib. »v Biblioth. vet. Lat.

eap. 1. Vocat incerti auctoris de Defeetu lune, sive -

de Astronomia fragmentum, quod incipit : Tu forte in
loco laws. Sed legendum in luco lentus. Observat
Fulgentium auctorem indicari in titulo ex conjectura
minus verisimili ; subjici in mss. libro Isidori de Astro-
nomia; Varronis Atacini esse, conjicere Pitheeum
et Petrum Danielis apud Turnebum xix, 5 Advers.,
conira quos disputat Salmasius p. 1151 ad Solinum
editionis Parisiensis.

14. Gerardus Joan. Vossius, cap. 5 de Poet. Lat.,
putat. fragmentum hoc esse carininis astronomici ,
atque Isidorum fortasse habere auctorem, cujus ope-
ribus sxpe subjicitur, nullo auctoris nomine expresso:
doctissimum quemdam hominem conjicere Varronis
A'acini esse. Cum Fulgentii nomen solum ez conje-
etura. praefixum fuerit, vt Pitheeus in notis consentit,
et vetusta exemplaria Astrologie lsidori, cui fere
subjicitur, nullius auctoris titulum preferant, conse-
quens videtur aut. Isidori esse, aut alicujus ex anti-
quioribus scriptoribus, quibus Isidorus libens utitur.
Et in Codice quidem Ovetensi antiquissimo ante ca-

pat ultimum in texto ipso hi versus inseruntur: quod C epistola ad

arguit ab auctore libri id factum. Locus tamen car-
miais proprius esset post caput 21 de lung eclipsi :
id enim auctor agit ut lunz: eclipsin explicet, pauca
de solis eclipsi addens. Neque video cur imperfe.
ctum carmen plerique dicant : nam poeta, quod
initio de lun: eclipsi dicere proponit, plene cxse-
quitur.

15. Ut Isidori poemation hoc esse fidentius conji-
€iamus, Codicis Florentini S. Marci 604 , szeculi ix
circiter, auctoritas favet ; in quo fragmenta quxdam,
sed interpolata, Etymologiarum proferuntur, scilicet
de inventoribus litterarum, ubi hxc sunt peculiaria :
JEthicus: philosophus et cosmograplus suos litterarum
characteres, quos adinvenit , ita. ut infra. notatum est

ISIDORIANA. — PARS Il. CAP, LXXVI. ?

Er.

À insertum operi anonymo de Computo cx. Codice per-

antiquo bibliothece Ambrosianm. Liber ex muliis
opusculis de computo, de ratione paschatis, de cyclo,
eic., collectus est anno 810, aut. summum paucis
post annis, ut. ex cap. 155 aliisque locis colligitur.
Ex Isidoro quxdam desumpta sunt. Titulus eapitis
106 est, Item. Sesebuius de ectipsibus sol:s el lune di-
cit:
Quur fesso luna libescit circulus orbe, etc.

Ita procedant versus, multis mendis inquinati, us-
Que ad extremum versum: Dining erat (ratrem rectis
arguens; qui corrigeudus est: Lana meat. fratrem
rectis objectibus urgens.

17. Cur autem Sisebuto hi versus ascribantur,
ratio peti potest ex ipso libro Isidori de Natura re-
B rum, Sisebuto dicato, cui adjici vel inseri solent. Ac

Te vera versus finem hujus de Compulo libri, sive

collectionis, exstat. Isidori opus de Natura rerum,

quod pag. 208 a Muratorio ita indicatur: Domino et
filio Sisebuto Esidorus: Dum te prestantem ingenio
facundiaque, etc. Omittitur a Muratorio, qui addit ex

Codice quosdam versiculos :

Annus solis continetur
Quatuor temporibus.

Desinunt,

Trienuarium biennium
Bisque trinis supramissis,

Reliqua desiderantur.

18. Non tamen absurdum esset Sisebutum, inge-
nio docirinaque praestantem, ut. ait Isidorus aliique
confirmant, auctorem carminis credere. Ex ejus

Theudilanem, dum ex laico habitu se ad
inonasterium  convertisset , colligimus Sisebutum
inusis quoque amicum fuisse : concludit enim epi-
stolam tribus distichis ad Theudilanem, quibus prz»
cedit versus Dracontii lib. 1 de Deo vers. 198 :

Magnus ublque Deus, nunquam mutabilis auctor.

In Dracontii editionibus legebatur :

Clarus ubique Deus, nunquam mutabilis auctor,
Carmen Dracontii tribus libris comprehensum e
ms. Codice Vaticano ego edidi Romz 4794, in quo
erat

Clarus ubique Deus, nunquam maculabilis auc tor :

quam iecuonem confirmant duo alii 669 Codices
Vaticani 3853. et 6884, deinde a me visi, in. quibus

distinxit, quosque beatus bong memorie Hieronymus D eodem modo exstat Dracontii poema, nomine Aurelii

presbyter una cum libro suo Cosmographo Latinis
tradere curavit, ec. Sequuntur characteres litterarum,
et subinde rubrica : Incipit Hisidori presbyteri sermone
sitidiori : Tu forte GG in luco lentus, etc., qui ver-
sas multis mendis apparent inquinati, ut ex specimine
quod Rochus meus Menciaca ad me misit , colligo.
Suceedunt alia Isidoriana fragmenta de die, hebdo-
3nada, mehse, anno, étc. Cur autem presbyter Isido-
Tus vocetür non intelligo, uisi eum juvenem adhuc
et presbyterum. hoc astronomicum carmen compo-
suisse dicamus.

16. Fragmentum hujus poematii Sisebuti notnine
invenio inter Anecdota Muratorii t. |l, pag. 460,

ParmoL. LXXXI.

Augustini inscriptum. Sisebuti distichon :ecundum

ita habet :
Qui tibi divinum Jussit concedere volum,
Ipse tibi tribuat Sandrimer aliavia :

corrigendum videtur, Sandrimer alme, viam. Ultituus
versus est,

Sit tibl vitx» lux Christus ubique pius,
et in ms. Codice Toletano, Sit tibi vita lux : restitui
potest Sit tibi vita et lux.

19. Aliud ego poema inveni, ad eunidem librum
de Natura rerum aliquatenus spectans, in Codice
Albanio eidem libro subjunctum : quod veluti coin-
pendium metricum est plurium ejusdem libri capi-

Digitized by Goógle
