<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
ISIDORIANA. — PARS II. CAP. LXXVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,485,960">
aut 18, certe alium posteriorem anno quinto Eraclii: A seq., cum Codices Vaticanos Chronici Isidoriani requod ab Isidori manu esse certum videtur; cum enim censebo.
ille post annum quintum Eraclii epitomen Chronici formaret, annum qui tunc agebatur debuit exprimere, non annum quintum, Eraclii, quo scilicet uberrimis Chronicum erat finitium.
22. Brevioris Chronici exempla extant in mss.
Codicibus, etiam a reliquo corpore Etymologiarum separata. De hoc Chronico accipio vetustissimos duos Codices, quos Joseph Blanchinus describit in indiculo Colicium aureorum, argenteorum et purpureorum ex diversis auctoribus collecto tom. II Evangeliarii quadruplicis, pag. 193. 679 Primo Codice contineutur Biblia sacra Latina, quae circa annum 790 descriibi sibi curavit Theodulfus, postea Aurelianensis episcopus, de quibus Sirmondus tom. II Operum, p. 1046. Codex in-fol. membranaceus: « Versus quialam Theodulfi, ut ait Sirmondus, in libri fronte aureis characteribus expressi erant. Alii versus litteris argenteis descripti praefixi brevi chronico (quod Biblilis adiunctum est ante Novum Testamentum) Isidori, et opusculo Eucherii de interpretatione Hebraicorum nominum, et Graecorum cum clavi, ut prominulis visum est, Melitonis episcopi Sardensis. » Blanchinus subiungit versus litteris aureis in membranis purpureis exaratos esse, Chronicon vero Isidori et opusculum Eucherii argenteis. Insigne hoc monumentum in bibliotheca Mommiana, sive domini de Mosnes servabatur.
23. Similis alius Codex, ac fortasse ex praecedenti descriptus, exstabat in ecclesia Dominae Nostrae Poliensis ex dono ipsius Theodulfi, in quo erant Biblia Latina cum chronographia S. Isidori, libro de Canonibus Hebraicis, altero de expositione diversarum rerum, et tractatu de Deo, de ejus attributis, et de variis rebus moralibus cum versiculis Theodulfi, qui in praecedenti quoque volumine legabantur.
24. Chronicum brevius Etymologiis insertum saepe in mss. Codicibus Etymologiarum occurrit, annotato in fine anno decimo Erwigii, et era quae tunc currebat; quod ab Ildefonso aut alio aequali in suo Etymologiarum exemplari factum, in alia subinde exemplaria permanavit. Hic enim mos, ut apud alias gentes, ita etiam apud Hispanos viguit, ut ab eruditis scriptoribus chronica describenda continuarentur, aut saltem annus qui tunc agebatur subnotaretur. In veteri quodam Ms. «Mediceo» sunt quaedam stemmata genealogica ab Adam usque ad Jesu Christi incarnationem, fortasse ex Isidoro desumpta, quibus librarius certe Hispanus hanc notam subnexuit: Ab incarnatione autem Domini nostri Jesu Christi usque in praesente primum gloriosi Wanbum, etc. Ab exordio autem mundi usque ad adventum Domini anni tcccv, Id enim a librario potius quam a primo genealogiarium auctore adjectum suspicor.
25. In Codice Vaticano 1669, de quo cap. 96, Chronicon Etymologiarum inscribitur de Descriptione vel Discretione temporum, quod Freculfi Historia praecellit. De aliis similibus exemplariibus agam cap-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,90,970,960">
680 CAPUT LXXVIII.
Chronicon Isidori interpolatum, quod Lucas Tudensis inter sua Chronica retulit. Mellii Chronicon idem atque Isidorianum, alio modo interpolatum, saepius autem mutilum et decurtatum. Editiones Chronici Isidoriani, prologus Loisae, versio Italica edita, alia ms. Hispanica Hss. exemplaria ejusdem Chronici.
1. Lucas Tudensis systema quoddam chronicorum quatuor libris complexus est. Primus liber continet Isidori Chronicon auctius vulgato. Secundus Isidori Historias Vandalorum, Suevorum et Gothorum. Tertius continuationem chronicorum Isidori Ildefonso ascripam, atque alia. Pars libri tertii et integer liber quartus labor sunt Lucae ipsius Tudensis. Cum autem Chronicon quod Lucas Tudensis nomine B S. Isidori Hispaniarum doctoris edidit, plura comprehendat quae in Chronico Isidoriano in vulgus edito desiderantur, quare potest primum an uberius an brevis Chronicon verus sit ac genuinus Isidori fetus. Deinde si Chronicum fusius interpolatum esse dicamus, ut certum videtur, an Lucas Tudensis sit interpolationis auctor. Prima quaestio difficultate caret: cum enim exemplaria Luca Tudensi, quae saeculo xiii claruit, longe antiquiora Chronicon brevius exhibeant, colligendum sine hesitatione est ea quae saeculis consequentibus addita in Mss. conspiciuntur, ab Isidori manu non esse, praesertim cum, ut saepe monui, tanta fuerit hominum sequioris aetatis licentia in amplificandis interpolandisque chronicis.
2. Ergone, inquiet aliquis, Lucas Tudensis pro Isidorianis vendidit, quae ipse e sua penu Isidoriano Chronico immiscrit? Nonnulla quidem insania hoc in genere Lucas laborat; a qua ego eum cap. 13 liberare conatus sum. Quod attinet ad Isidorianum Chronicon, Nic. Antonius, qui alioquin Lucae non valde favet, ita censet: « Ampliatio autem hae an Tudensis, an alterius sit, quærentibus, libere dicam Tudensis calumnam mihi non sapere, quae Isidoriano Chronico apud omnes inseruntur, sed saeculi Latinioris et cultioris auctorem. At cum Isidoriana fere omnia in hoc, ut ita dicam, interpolato ex-tent Chronico, vero magis consentaneum 681 videtur, Isidori Hispalensis germanum Chronicon illud esse, quod in omnium est manibus: alterius autem eo junioris opera in eam formam redactum, quam totam Isidoriana manu esse, Tudensis credidit. Hoc, inquam, verosimilius est quam quod alius existimare possit, Bivarro adhærens, Isidorum Cordubensem scriptum reliquisse siu Chronicon, quo usus Tudensis fuit, atque idem defloratum sive excerptum ab Isidoro Hispalensi, hoc esse Chronicon quod ejus nomen praefert. »
3. Levisissiman hanc Bivarri de Isdore Cordubensi cujusdam Chronici auctore conjecturam supra refutavi. Judicium vero Nic. Antonii, quo Lucam ab interpolationis crimine absolvit, libens probo: certe opinor in Chronicon Isidori jam auctius Lucam incu-lisse, quem non facile tamquam fabularum inves-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso moderno; duas colunas; algumas palavras finais de linhas hyphenateadas mantidas tal qual no original; bbox estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000). </notas>
</pagina>