<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
349    ISIDORIAN.  -  PARS. II.  CAP. LXXIX.        50
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
a se comparatum. Exemplar Vossianum descriptum a tegius prodiisse affirmat cum Codice, sive duodecim
fuerat ex Codice Claromontano, de quo paulo post. Titulus hic est pag. 705 collectionis: : Beati Isidori,
archiepiscopi Hispalensis, Gothorum, Vandalorum et Suevorum in Hispania Chroniccon, quod nunc
demum plus altera parte auctius prodiit e bibliotheca Isaaci Vossii. Grotius in Prolegomenis pag. 65 haec
praemiserat: Isidorus praeter breviaria Ostrogothi-
carum Vandalariarumque rerum, Westrogothorum
acta ad sua deducit tempora, collectis quae alibi
sparsa non sine labore quaeramus.

44. Post Hugonis Grotii collectionem rerum Go-
thicarum typis Parisiensibus excusa prodiit anno 1657,
in fol. Nova Bibliothecae manuscriptorum librorum
opera ac studio Philippi Labbe soc. Jesu. Tomo I
egregii hujus operis, pag. 61, exstant: 1 Sancti
Isidori Hispalensis episcopi Historiae Gothorum, Van-
dalorum, Suevorum, longe auctiores et emenda-
tiores hactenus editis. Ex Codice ms. collegii Claro-
montani Parisiensis soc. Jesu, in quo incerti auctoris
de rebus gestis Constantini Magni, ex chronicis in-
certis de rebus Zenonis et Anastasiis imperatorum,
nec non Theodorici regis: item ex aliis chronicis de
rebus Justiniani Augusti, et deinceps ad Carolum
Martellum, etc. 2. Incipit: De laude Spaniae sancti
Isidori. Omnium terrarum, etc. In syllabo autem
eorum, quae in primo tomo continentur, sect. 1,
num. 3, haec praemittit Labbeus: Sancti Isidori
Hispalensis in Bætica episcopi historiae regum Go-
thorum, Vandalorum et Suevorum longe auctiores
et emendatiores hactenus editis, ex optimae notæ
membranaceo Codice collegii Claromontani Parisiensis
soc. Jesu, etc. Illud porro debuerant observare ty-
pographi Hollandi, qui nuperrime, cum nostro hic tomus,
a tribus annis inchoatus, sub prelo laboraret, tres
illas historias cum Hugonis Grotii collectione re-
rum Gothicarum emiserunt in lucem, non ex
Codice illo ms. bibliothecæ Batavicæ, sed ex apo-
grapho R. P. Jacobi Sirmondi societatis Jesu cou-
mapaxitoru, qui ex hoc nostro Codice illud descrip-
serat.

45. Editor Hollandius et Labbeus ex ms. Claro-
montano elogium Hispaniæ Historiæ Gothorum præ-
miserunt, quod antea editum non 700 fuerat:
Omnium terrarum, etc., quod a Florezio recusum
fuit, et in secunda editione Hispaniæ Sacræ ad ms.
exemplar Codicis Legionensis recognitum et emendatum.
Non videtur hic Legionensis Codex Historiam
Gothorum comprehendere: nam Florezius in elogio
scripturæ varietatem ex eo Codice potuit, non in
Historia. In Codice Claromontano ea laus veluti
præfatio Historiæ Gothorum præfigitur, quæ quidem
a Nic. Antonio præfatio legi dignissima vocatur: et
est sane ita comparata, ut ab Isidoro in hunc usum
composita videatur. Neque ratio ulla subest cur Is-
idori cenam esse negemus.

46. Aliud exemplar Historiæ Gothorum multo auc-
tuis inter Chronicæ Lucæ Tudensis tom. IV Hisp.
illustr. reperitur. Fabricius Chronicom Gothorum in-
</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,525,860">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,920">
teriouribus libris legum Wi-gothorum ex bibliotheca Petri Pi-
thoi, et tom. III Hisp. illustr., quam in libro II Clero-
nici Lucæ Tudensis tom. IV ejusdem Hisp. illu-
stratæ. Quod non satis intelligitur: nam apud Lu-
cam Chronicom est uberius etiam Chronico Codicis
Claramontani: et Chronicon Pithoeanum valde im-
perfectum, multisque locis mutilum est. Fortasse
Fabricius innuere voluit Chronicom apud Tudensem
minus sincerum esse. Tudensis libro II suorum chro-
nicorum præmittit prologum suum: Decet viros, etc.,
ubi ait: Jam nunc ad gesta regum Gothorum manum
mittimus, chronicorum librum Isidori doctoris Hispa-
niarum secundum in opere proponentes. Nam prius
Chronicon ab orbe condito exhibuerat. Succedit
Beati Isidori Prologus: D. minno et filio charissimo,
Sisnando regi Gothorum Isidorus. Quia de origine
Gothorum, etc. Postea: Ante biennium autem Ro-
manae urbis irruptionis ann. CCCCXLVII excitale, etc.
Sequitur Suevorum Historia. Æra CCCCXLVI, Sueri
principes Hemerico cum Alanis et Vandalis simul
Hispaniam ingressi sunt, etc. Explicuit Historia Sue-
vorum. Gothorum Historia. Gothorum antiquissima
orig: etc., quæ est Capitulatio in editione Lab-
beana. Tudens is ita distinguit, ut Chronicom ge-
nerale ab orbe condito dicat primum librum Chro-
nicorum Isidori, tum Chronica Vandalorum, Sue-
vorum et Gothorum secundum Chronicorum librum
Isidori.

47. Ad tres ergo classes exemplaria Historiæ Go-
thorum revocantur. Primum exemplar est historiæ
mutilatæ et imperfectæ, qualis ex bibliotheca Pi-
thoeana vulgata fuit; alterum historiæ auctioris et
emendatioris in regia Matritensi editione, et deinde
ex Codice Claromontano. 701 Tertium Historiæ pos-
terioræ manu interpolatæ apud Lucam Tudensem.
Prima editio mutila incipit: Gothorum antiquissimum
esse regnum certum est. Secunda auctor et genuina:
Gothorum antiquissimum esse gentem certum est. Ter-
tia interpolata: Gothorum antiquissima origo de
Magog. Prima editio imperfecta desinit æra 656,
in obitu Sisebuti. Secunda auctor adjungit elogium
Suintilhiæ et Riccinarii filii, usque ad annum quiutum
Suintiliæ era 661. Succedit: Item recapitulatior ejus-
dem Isidori in Gothorum laudem. Tertia editio inter-
polata ex hoc eligio Gothorum sumit exordium,
et laudes etiam Suintilhæ continet, sed nulla habita
Riccinarii mentione. Quod autem Nic. Antonius indi-
cat, excepto Labbeo, apud alios altum esse de
Riccinom, a Suintilha in regni consortium delecto,
silentium, non ita profecto est: eadem enim jam in
regia editione Matritensi de Riccinomo verba vulgata
fuerant, ut editionem Grotii præteream, quæ ex
Claromontano Codice originem ducit.

48. Vandalica historiæ in prima mutila editione in-
cipi: Vandalî cum Alanis et Suevis. Desinit: et mense
septem. In secunda, correctiori editione, Æra CXLIX,
ante biennium irruptionis. Apud Labbeum: Æra qua-
dringentesima quarta, et in exemplari bibliothecas
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem impressa. Foram usadas marcações [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum [ilegivel] inserido porque a maior parte do texto é legível). Letras A-D na margem central transcritas como nota_marginal. Pequenas incertezas em palavras muito comprimidas (linhas de citação tipográfica) foram resolvidas pelo contexto editorial.</notas>
</pagina>