<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,20,965,95">
    AD OPERA S. ISIDORI HISPALENSIS PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,95,495,965">
    539
    nsil Arafazal. In exemplarì Melliti: Sem anno secundo post diluvium genuil Arfaxal. Ita etiam Julianus edi-
    dit, qui etiamsi non viderit exemplar Melliti, cum similia alia prætermittat, potuit, ut dixi, præter-
    mittere verba illa, cum centum esset annorum, quæ etiam in Chronico Isidori Etymologiis inserto præter-
    mittuntur, ubi legitur, Sem post diluvium secundo anno genuit Arphaxad. Neque dubium est quin Ju-
    lianus Etymologias legerit.
    11. Age vero, editiones Chronici Isidoriani recen-
    seamus. In bibliotheca Vaticana, num. 2863, exstat
    Isidori (sic) opusculum de temporibus. Incipit: Breve temporum per generationes, etc. Multis mendis scatet, ut ex initio patet. Prologus desinit : præteritorum temporum cognosculur. Multis in locis contractum est. Desinit Chronicon : Eraclius nunc v annum im-
    perii agit. Sisebuths Gothorum rex Judæos ad Christi
    fidem convertit, et quasdam militum urbes prælio
    (supple subjecit). Fiunt igitur ab exordio mundi usque ad æra delini (sic pro DCLIV), hoc est quinto anno He-
    raclii imperatoris, v mil. octinginta decimosexta. Re-
    residuum sæculi, etc. In editionibus correctis anni quinquagies mille octingenti quatuordecim. In bibliotheca Vaticana compactum hoc opusculum est simul cum alio Chronico ex Hieronymo, Eusebio aliisque ex-
    cerpto, 687 et editi Rome; in domo nobilis viri Joannis
    Philippi de Lignamine M D L X X I I I. Character et charta non videntur differre.
    12. Joan. Baptista Audiffredi, vir in omni stu-
    diorum genere clarus, in hoc vero de veterum editionum notitia princeps, in opere de Roman. Edition. sæculi xv, pag. 385, hanc editionem descri-
    bit, quam exs: are ait in bibliotheca SS. D. N. Pii VI,
    et apud abbatem de Rossis, cujus pleræque veteres editiones transierunt in bibliothecam Corsiniam. At
    eam esse in-4 parvo, charactere Romano majori,
    Joan. Philippi de Lignamine, ac conjuict ad annum 1473 pertinere. Addit aliam editionem in-4 parvo asservarì in bibliotheca Casanatensi, charactere Go-
    thico Stephani Planck, sive Planck. Locus editionis non designatur. Nonnulli perperam in-8 esse eam putarunt. Chronicon desinilit anno v Heraclii; titulus est Opusculum de temporibus.
    13. Nic. Antonius ex Labbeo in Biblioth. mss.
    prodidisse Chronicon Isidori refert cum titulo de Temporibus anno 1474, quæ fortasse est editio prima Romana. Fabricius sub eodem titulo editionem anni 1477 recenset. Maiitarius nullius harum editionum meminit in Annal. typograph. Sæculo sequenti anno 1577 editum fuit cum inscriptione Chronologia ii-8, per Thomam Guarinum, cum Gerhardi Mer-
    curis et Matthæi Beroldi Chronologia, Basileæ.
    14. In Chronici correcta editione procuranda egregie laboravit Garcia, seu Garsias Loaisa, quod notis ejus illustratum lucem vidit, non Matriti, ut ait Nic. Antonius, sed Taurini. In titulum : Chronicon D. Isidori archiepiscopi Hispalens: emendatum scholiasque illustratum per Garciam de Loaisa , archi-
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,95,965,965">
    dacumon de Guadalaxara , etc. Taurini apud Joan.
    A Bapt. Bilaqam 1593, in-4, scilicet eodem anno et loco ac libri Sententiarum, ut jam annotavi. Epi-tola nuncupatoria Loaisa hæc est :
    Potentissimo et Catholico Philippo II, Hispaniarum regi, Garcia de Loaisa S. D.
    15. Longi temporis rationem exacte accuratæque tradere laboriosum magisque difficultatibus referti- tum opus est : cum rerum casus certique eventus prius hominum memorie mobili et inconstanti, quam literis et libris temporis æternitati consecrentur ; at- nalesque ipsi innumeris sint mortalium injuriis expu- si, primo scribentium perturbationibus et affectibus :
    688 dum uniusquisque suæ gentis patriæque glo- riam immortalem præclare gestorum commemora- tione efficere quærît, deinde rerum publicarum tumultu- ibus, provinciarum incursus, omnia igne, ferro, . seditione et impetu populi vastantibus. Denique cum rerum præpertiarum recordatio illibatam terr- æoris veritatem continere nilatur, tamen temporis ipsius longinquitate senescit et antiquatur, atque in intcritum labenti annorum cursu ruit. Et quamvis hæc ita sint, tamen inter alia hoc unum maxime virum doctum, consumumatumque est, et omnibus fere numeris absolutum effici : nimirum in hæc rerum incertitudine et obscuritate studiosæ veritatem cer- tam perspicuamque investigare, injuStateque et oc- cultas historiæ vias indagare ; cum nihil sit præstan- tius vel ad sapientiam augendam, vel ad prudentiam confirmandam , vel ad imperii gubernacula pie et moderate regenda, vel ad reipub. mores intellegendos motusque populi coercendos , vel domesticorum concursus reprimendos, quam rerum præteritarum pub- licam memoriam, casus, eventus, sæculorum omnium ac gentium observationem cognitam exploratamque tenere. Quæ omnia unico chronologico ambitu con- plectuntur. Accipe igitur, potentissime Philippe , in quo religio, studium Christiani nominis et cultus, singularis elementia , admirabilis quænam placque divina ad imperandum sapientia longissimo rerum u.u, ut experimento, firmata elucet, Chronicon a D. Isidoro Hispalensi archiepiscopo , regiæ Gothorum gentis lumine atque corona editum, quod, Majestati Tua jubente, emendandum notisque illustrandum sus- ceperam, ut ad te, unde exiit, tanquam in immensum totius prolixitas et æquitas oceanum, revertatur : et si non ita ornatum, ut par erat, tamen quanto ma- ximo potui, lucubrationu studio. Cum hoc milti in primis jucundum charumque sit, et ante necnus oculos semper positum, Catholicae Tuæ Majestati obvixe morem gerere, et humili animo deservire, tum- que regium et augustum nomen, quod possum, im- mortalitati dicare , pro leque Christo Regi æterno assidue vota solvere , ut incolumis inter fol regno- rum sollicitudines et curas , íntegreque et salvus permaneas. Vale.
    16. Taurini dixi , non Matriti, ut Nic. Antonius, num. 110, refert Chronicon Isidori scholiis Loaisa illustratum prodisse, nisi forte Taurinensem edi- tionem alia Matritensis precessisset : nam dubitandi nonnullam rationem expressa Nic. Antonii verba præferunt : Notis sui illustratus (Chronicon) Matriti cum Sententiarum , de quibus jam dicemus , libris de novo publicarit Garsias Loaisa, cum Philippi III , dum adhuc pater magnus viveret, in literis magis estel, nondum sedel Toletane, quam postea obtinuit , initiatus. Sed cum ad ea quæ de libris Sententiarum dicturus erat, lectorem deleget, et eo loco solum edi- tionem Taurinensem commemorat, omnino creden- dum est Matriti nomen pro Taurini excidisse in Chronici editione commenclar la. Illud magis miror in bibliothec 689 nova Hisp. etiam secundis curis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,965,965,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Observações: página em duas colunas; números de página e algarismos (539, 688, 689) integrados no fluxo. Palavras com pequena deterioração transcritas literalmente; onde leitura incerta mantive grafia conforme imagem (ex.: "injuStateque" mantém maiúscula interna visível). Não foram incluídos sinais tipográficos decorativos. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>