345 "

ISIDORIANA. — PARS II. CAP. LXXIX. 516

partem obtinet; et qux de Vandalis adduntur, 3p- A gothorum, quod Wuls: episcopo nonnulli aseribunt.

pendix potius videntur. Trithemius vero de Isidoro,
lHlistoriam, sive. chronicam lib. nt. Ac forlasse quod
frequens non sit in eatalogis veterum expressa men-
tio Historie Isidori de Gothis, Vandalis et Suevis, ea
: causa est quod cehronicorum nomine has omnes histo-
rias multi intelléxerint ; quanquam nonnulli ea Isi-
dori opera quze ad secularem litterataram pertinent,
prztermittere se professi sunt. In editione Isidorian:z
Historix* de Gothis, Vandalis et Suevis, curante Lin-
denbrogio, hxec Leonis Marsicani verba lib. in Chro-
- Bici Casin., cap. 62, de Isidori Historia exponuntur :
Desiderius subjunctos Codices transcribi curavit... Hi-
-storiam Longobardorum, Gothorum, Wandalorum. Hi-
, Storiam Jordanis episcopi de Romanis et Gothis. Auctor
' «quoque Chronici Albeldensis seculo ix, Chronicam
*Gothorum simpliciter vocat Isidori nostri Historiam
iom. Xlll Hisp. sacr. , num. 81, pag. 462 : Et quia
"Gothorum gens ex Magog venit affirmat Chronica Go-
dhorum : Gothorum antiquissimam esse gentem, etc.,
«uod est initium Historis Isidorianm.

6. Neque nobis qnidem, aut cl. Zaccariz ulla mss.
exemplaria historie Gothorum videre licuit, nisi
«uod in Codice Vaticano-Palatino 927, pag. 122,
terg. fragmentum ego reperi Historie Gothorum ,
tacito. Isidori. auctoris nomine. Titulus : De primo
«deeniu Gothorum. ad Italiam, et Roma capta. Era
quadringentesima trigesima septima, anno imperii Ho-
A rii el Arcadii 1V. Grotius mendose : ZEra quadrin-
gentesima trecentesima septima. Desinit hoc fragmen-

8. Similis est Lindebrogii editio hoc titulo : « Di-
versarum gentium historim antiquze s^riptores tres,
Jornandes episcopus de regnorum ac temporum suc-
cessionibus. Ejusdem historia de origine Gothorum.
Isidorus liispalensis de Gothis, Vandalis et Suevis.
Ejusdem Chronicon regum Wisigothorum. Pauli
Warnefridi F. diaconi de gestis Longobardorum lib. vi.
Frid. Lindenbrogius recensuit et observationibus illu-
stravit, Hamburgi apud Michaelem Heringium 1614,
in 4. » Hanc editionem, cum vellet, Florezius nan-
cisci non potuit, ut cum ea editionem Aguirrianam
Chronici Wulse nuncupati conferret; Chronicon
enim regum Wisigothorum, quod a Vulcanio et Lin-
denbrogio subjungitur, solum exhibet annos quibus

B reges regnarunt pr:emissa brevi ptiefatione, et hae

inscriptione : Chronica regum Wisigothorum. J/Era
quadringentesima in Gothis primus rez Athanaricus
e[ficitur, etc., et hoc ipsum est Chronicon quod falso
Wulse nomine inscriptum est, et a nonnullis Juliano
Toletano tributum. Ex mes. , ut videtur, Codicibus
Vulcanius et Lindenbrogius Isidoro hioc breve chro-
nicon ascribunt ; neque ulla contraria ratio apparet,
si intelligamus Isidorum Chronicon ad Sisenandum
usque regem perduxisse, atque inde Julianum , sive
alium 696 ad Ervigium continuasse: nam in Er-
vigio Chronicon apud Lindenbrogium desinit. Fa-
bricius in Bibl. med. hoc Chronicon jn editionibus
Operum Isidori desiderari nolavit; cui proinde in
nostra locum inter appendices assignabimus. De quo

tum :ra 448. Inter familiares. fabulas. jugulatur. C judicium Joan. Baptiste Perez hoe est in prologo

"Coheret cum editionibus Grotii et Labbei in his
quz, deletis prioribus, manus Longobardica antiquo
exemplari Claromontaro ascripserat. Pauca alía le-
vioris momenti discrepant ut :era 447 in (ine :
e[uncius in. Halia. est. Grotius , defunctus. Halia.
Labbeus, defuncti Halia. Editio regia Matritensis,, de-
fenems est in JYtalia.In G98$ Codice Ouoboniano1758,
de quo cap. 106, dicam, exstat genealogia regum
Hispanorum, ascitis multis ex Historia Gothorum et
Nandalorum Lsidori.

7. Quibus mss. Joan. Bapt. Perezius usus fuerit ,
ut hanc historiam ad editionem regiam emendaret ,
non constat. Eam auctiorem multoque magis cor-
rectam exhibuit, quam ante prodierat. Deceptus
Fabricius fuit, qui in Bibl. med. afüirmat Chronicon,
sive Historiam Gothorum prodiisse Taurini cum
scholiis Garciz de Loaisa in-4, nam Loaisa Chroni-
con ab orbe condito," non Historiam Gothorum, eo
"mno Taurini publieavit suis scholiis illustratum,
Historia Gothorum primum, quod sciam, prodiit
Parisiis cum libris duodecim legum Wisigothorum
apud Sebastianum Nivellium 1579 ; in folio, ex
bibliotheca Petri Pithei. Recusa deinde fuit in
editione Bigneana Operum Isidori anno 1580. Bo-
naventura Vulcanius Lugduni Batavorum post Jor-
nander, a pag. 205, eamdem Historiam Isidorianam
Gothorum cum notis suis subjunxit : quz editio est
in 8, anno 1597 peracta, addito brevi chronico Wisi-

ad Concilia Hispanie emendata apud Aguirrium
tom. 1 Concil. Hisp., pag. 45 : « Posteriores (reges)
sumpsimus ex Wuls& episcopi perbrevi, sed aureo
chronico, quod in quodam libro bibliothecz regix
eL aliis vetustis exstat. De eujus in scribendo fite
nihil est quod dubitemus, cum et tempora ab illo
notata tam exacte cuin conciliis quadrent, et poste-
riorum regum menses et dies ita minutatim de-
fnjat, ut vixisse sub Hispani» excidium videatur.

9. Editum fuit ilem Chronicon in appendice
Operum S. Juliani Toletani tom. II Patrum Tole-
tanorum, pag. 385, continuatum etiam usque ad
Witizam; quo tempore jam Julianus vivere desie-
rat. Et videtur quidem Chronicon a pluribus conti-

D nuatum : quod. aliunde etiam satis est verisimile :

nam si Ildefonsus, quod exempli gratía dictum volo,
Chronicon Wisigothorum usque ad Sisenandum con-
textum accepit, potuit ipse reges qui deinde succes-
serunt adjungere: potuit alios Julianus post llde-
foosum , potuit alios alius post Julianum addere.
Nobis quidem animus est, ut dixi, hoc opusculum
utilissimum ad appendices rejicere, premisso inte-
fim monito doctissimi editoris Patrum Toletanorum
loc. cit. .

10. Omnia opera S. Juliano falso ascripta, pauca
illa quidem, hac brevissima couclodimus appendice:
Chronicon scilicet regum Wisigothorum, Vulse fre-

quenter appellatum: tum duo carmina et epitapliia
quaiuor. Quzris, quis h»c Juliano imputaverit? lle

Digitized by Google
