24

AD OPERA S. ISIDORI HISPALENSIS PROLEGOMENA.

*48

«ui sub ementitis Juliani et Luitprandi nominibus A Ulm 17:2. Sed quid mirum, Goldastum, Lindeu-

ehroniea illa pervulgata, tot fabulis insignia, eom-
mentus est. Et quod ad. Chronicon Wisigothorum
spectat, quanquam opus est vere aurenm (quemad-
modum illud appellavit perdoctus vir Joan. Dapt.
Perez in epistola previa tom. Í collectionis Concil.
card. de Aguirre), cujus luce Hispanixe chronologia
et sacra et. profana nimium quantum illustrata est;
ut tamen. illud S. Juliauo attribuatur, nullo satis
solido evincitur argumento. Neque euim illud totum,
prout nunc exstat ad usqve Witiz;ie regnum per-
ductam, Juliani esse potest; neque etiamsi dicatur
postrema ejus capita fuisse ab aliquo prioris chro-
nici continuatore conscripta ( quod. nobis singula
considerantihus, atque alterius ab altero in designan-
dis annis diebusque diversitatem contemplantibus
lantum non evidens est et exploratum), prioris
ebronici partis Julianus minime potest auctor ap-
pellari. Si quid enim conjectando assequi valemus,
697 ex nonnullis antiquioribus Codicibus, in quibus
presens Chronicon ad Ervigii regni initia tantum
pervenit, ut. patet ex editionibus Aguirriana et Vul-
canii in notis ad Historiam Wisigothiorum Jornandes,
illud potius elicitur auctorem illius alium fuisse
quam Julianum nostrum, qui sub Egica mortuus ,
nec Ervigii inorlem, nec Egicie ad regnum accessum
facile silentio prxtermisisset. Jam vero si illul
adjungas, prod.cti chronici nullam a Felice in Ju-
liani elogio fleri mentionem, cum tamen Wambx
regis historiam diligenter annotaverit, concludere
oportet, hujusmodi o»us temere S. Juliano fuisse
ascriptum. Nunc si verum auctorem quzris, oinnino
ignoramus. Nam quod Vulsc appellatur, atque hujus
nominis scriptori vulgo tributum est, quem episco-
pum Hispanum nonnulli etiam dixerunt , putidus est
error, nostro quidem judicio ex eo ortus , quod ab
aliquo librario imprudenter exscriptum fue:it Wulse-
Gotliorum. pro Wise-Gothorum, quod in vetustis
exemplaribus legitur, atque inde ad alios manaverit :
Vulsce certe nomen imer illius temporis scriptores,
mulio minus. inter llispan': episcopos, uspiam legi-
tur. De quo consulentus P. Florez, tom. li llispanix
sacre : eujus nos editionem pr:sentis Chronici ex-
pressimus, adjectis similiter ad marginem pluribus
quam is variantibus ex Codice quem «ipe memora-
vimus Joan. Bapt. Perez.

11. Compendium aliud Ilistoriz: regum Gothorum
invenio in Codice legio-Vaticano 007, al. 1009, ab
aliquo extero, ut puto, ex nostris chronicis ab iniNo
regni Gothorum ad irruptionem usque Saracenorum
scriptum. Przecedit Historiam Wambx a. S. Juliano
Toletano editam, et inscribitur : Cfironologia et se-
ries Gothicorum regum. Codex recentior est, sed de-
scriptus ex alio antiquiori, qui an. 1127 exaratus fuit
3 Petro Willelmo Armario, de quo uberius cap. 100.
Chronicon editum primum puto seculo tx, quod
quia neque adliuc excusum scio, et Chronico sive
Mistorie Gothorum fsidorians illustrandze utile esse
potest, non inepte inter appendices collocabitur,
prosertim cum per omnia antiquitatem redoleat.

12. Sine Chronico Wisigothorum Breulius Histo-
riam Gothorum edilit imperfectam ex editione, ut
puto, Bignicana Operum Isidori ; in quo non levis ejus
negligentia arguitur, cum editionem regiam Matriten-
secus, in qua e3 historia auctior correctiorque pro-
dierat, prz: manibus habuerit, antequam suain ille
editionem absolveret, ac mulia ex eadem regia
editione ad calcem sus adjunxerit. Eodeui inodo
mutila prodiit Historia Gothorum inter Scriptores
rerum Suevicarum Guldasti Francofurti 1695, et

B

C

b

brogium , Baronium, Pagium aliosque exteros edi-
tionem Matritensem Histori:e Gothorum ignorasse ,
cum cardinalis Aguirrius tom. II Concil. Hisp. pag.
185 , eamdem 6998 historiam produxerit non inte-
gram, aut ex editione regia, sive allera Grotii, sive
tertia Labbeana, sed mutilam , üt in priiis editio-
nibus exstabat, et ut in. Hispania illustrata Andres
Schotti toin. HT, pag. 817, excusa fuit? Quod item
ab eo factum in libro de Vir. illustr. [sidori jure
miratur Fiorezius, ac mirabitur quisquis doctrinam
eruditissimi carlinalis aliunde perspectam habeat.
Audiendus autem non est Fabricius in Dibl. ined.
qui Historiam Gothorum in Conciliis Hispan. Aguirrii
jenge auctiorem et emendatiorem prodi/s:e aftirmat
quam apud Vulcanium, Lindenbrogium et alias pri-
mas editiones, fortasse quod putaverit Aguirrium
emendatioribus editionibus usum fuisse. Titulus
apud ÁAguirrium tom. Il, pag. 185, est : « Historia
sive Chronicon Gothorum, Wandalorum, Suevorum
ei Wisigotborum, auctore S. Isidoro archiepiscopo
liispalensi. Et pag. 189: Chronica regum Wisigo-
thorum, partiin. ex Isidoro, partim ex Wu!sa. » Ita
breviter prefatur : « Vix potest chronologia concilio-
rum et aliorum veterum monumentorum Hispaniz,
qui in boc opere prodeunt, innotescere, nisi pra
oculis sit index historicus regum ipsius, assignata
unicuique propria epocha. Hxc autem exhibetur a
S. Isidoro Hispalersi in. brevi Historia sua ab ra
Cowesaris ccxiv (id est anno Christi cuxxvr) usque ad
zram pcLxvi, id est annum Christi pcxxvi, quo Si-
sebuius rex llispanix jam obierat, vivente adüuc
Isidoro. Ceterum Gothi reges, aliique hoc libello
comprehensi, non irruerunt in Hispaniam era ccxiv,
imo nec multo post tempore : sed solum ineunte
jain &eculo v, circa »ram cpxrix, Christi coxi, Theo-
dosii Junioris 1, quo celebratum ponitur concilium
Bracarense sub Pancratiano, a nobis eo anno exhi-
bitum. Cui numerandi rationi respondet Chronicon
Idatii. Vide Chronologiam eorumdem regum Go-
thorum breviorem initio tom. 1 editam, a pag. 15,
ex eodem Isidoro et Wulsa episc., qux incipit ab
Athanarico. »

13. Itaque editiones historix€ Isidoriane caeteris
omnibus prz:ferend:x sunt regia Matritensis, altera
Grotii, tertia Labbei, quarta Florezii, qui tom. VI
Hisp. sacr. eam historiam edidit, collatis inter se
tribus illis prx:scedentibus editionibus, et varietate
seripturze subjuncta, nonnullisque notis suis aliisque
antiquis Perezii illustratam. Hugo Grotius, dum vi-
verel, opus digessit, post ejus obitum hoc titulo
editum : « Historia Gothorum , Vandalorum et Lan-
gobardorum, ab llugone Grotio partim versa, partian
in ordinem digesta. Pizemissa G99 sunt. ejusdem
Prolegomena, ubi regum Gothorum ordo et chrouo-
legia cum elogiis. Accedunt nomina appellativa, et
verba Gothica, Vandalica, Langobardica cum expli-
catioue. Amstelodami, apud Ludovicum Elzeviriutu
1655. » Editor in prologo ait Isidorum, quem a
Grotio habere non potuit, e bibliotheca Isaaci Vossii

Digitized by Google
