<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    AD OPERA S. ISIDORI HISPALENSIS PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,520,960">
    mani exstat ms. chronographia, sive, ut mendose A scribitur, cronographia Isidori Junioris, ut cap. 407 dicam.
    
    CAPUT LXXIX.
    
    Historia de regibus Gothorum, Vandalorum et Suevo-
    rum Isidoro contra Pellizerium vindicatur. Codices
    mss., editiones inter se diverse. Chronicón Wisigo-
    thorum Wulsae dictum an S. Isidori? Monsium de
    hoc Chronico ex editione Patrum Toletanorum.
    Exemplar interpolatum Historie inter chronica Tu-
    densis. A ia mutlia, ut videtur, ab Isidori tempore,
    et cur? Verba Isidori de S. Hermenegildi adversus
    patrem bello exposita. Mirum Isidori et aliorum
    Patrum Ecclesiae Gothicae silentium de glorioso
    S. Hermenegildi martyrio. Obsequium episcoporum
    Ecclesiae Gothicae in quibusdam arduis regum factis.
    
    1. De Historia Gothorum, Vandalorum et Suevo-
    rum Placitus in Theatro Anonym. et Pseudonym.
    litem non intentat. Sed intentarat 692 Pellizerius
    lis rationibus quibus Chronicon eidem Isidoro abju-
    dicare conatur, ut cap. 77 dixi. Et quod attinet
    quidem ad Historiam Gothorum, ex ipso prologo
    Chronicorum Pelagii Ovetensis, quem alioquin pro
    se Pellizerius proferet, Isidori Hispalensis opus esse
    constat: Et beatus Isidurus, de quo nunc Legionensis
    gaudet ecclesia, de regibus Gothorum a primo Atha-
    narico usque ad catholicum regem Wambanem regem
    Gothorum, prout potuit, plenissime scripsit. Errat
    quidem auctor prologi, quod continuationem Histo-
    ric Isidori ad Wambanem usque Isidoro quoque
    adjudicat. Simili errore Alphonsus III rex Magnus
    in epistola qua Chronicon suum Sebastiano militi,
    sive cujus alius sit auctor: Et quia Gothorum chro-
    nica usque ad tempora gloriosi Wambani regis Isidorus
    Hispalensis sedis episcopus plenissime edocuit, nos
    quedam ex eo tempore, s'cuit ab antiquis et praedeces-
    soribus nostris audivimus, et vera esse cognovimus
    (pro cognovimus), ibi breviter indicabimus. Quae epi-
    stola edita fuit ab ipso Josepho Pellizerio initio
    Chronici Dulcidii Salmantinensis.
    
    2. Ea opera, quae appendicibus aliorum auctorum
    aucta sunt, interdum in mss. Codicibus uni tantum
    primo auctori ascribuntur, interdum vero soli con-
    tinuatori. Hinc frequens in nominibus auctorum de-
    signandus occasio erroris. In hoc ipso libro quem
    pra manibus habemus, idem est error monachi
    scriptoris Chronici, quod Exiliense vocatur, scecu-
    lo xi, qui Isidoro ita Historiam Gothorum, Vandalo-
    rum et Suevorum tribuit, ut eidem narrationem de
    Pauli adversus Wambam rebellion, que a Juliano
    Toletano composita longe post Isidorum fuit, eidem
    Isidoro ascribat: Scripta sunt, inquit, in libro B. Isi-
    dori, quem inter alios quatuordecim a se edidos, de
    Vandalorum, et Suevorum Gothorumque gestis diligenter
    composuit. Sed cum non solum Alfonsus rex Magnus, et
    auctor chronici Exiliensis, sed auctor quoque prologi
    chronicorum Pelagii Ovetensis Historiam Gothorum
    Isidoro attribuant, Pellizerius parum sibi constat qui,
    auctorem prologi hac in parte errare putans, ejus
    testimoniium arripit, ut Isidoro non solum Chronicum,
    sed etiam Historiam Vandalorum et Suevorum ab-
    judicet: quia in eo prologo legitur Isidorum Paccu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,960">
    sem ab Adam, etc., et de Evandalis et Alanis, sive et
    Suevis Hispanis regibus, scripsisse. Quibus verbis
    Historiam quidem quae exstat Isidori de Vandalus et
    Suevis fortasse intelligit: 693 at Alfonsus rex con-
    tra eum Historiam Gothorum Isidoro asserit, Histo-
    riam quoque Vandalorum et Suevorum intelligere
    videtur: quae ita inter se connexa sunt, ut nonnulli
    eas tres historias uno nomine Historiam de Gothis
    olim etiam appellarint. Errarunt autem Lucas Ma-
    rinicus et Eisengreinius, qui Historiam Longobardorum
    ab Isidoro scriptam tradiderunt.
    
    3. Suspicatur autem Pellizerius Historiam Gatho-
    rum, quae Isidori nomine inscribitur, esse opus
    quod idem Isidorus laudat cap. ult. de Vir. illustr. in
    Maximo Caesarauguestano : Scripsit et brevi stylo lis-
    toriolam de iis que temporibus Gothorum in Hispanii-
    acta sunt, historico et composito sermone : qua ille
    opinione pseudochronicon aliud Maximi seculo xvii-
    confectum loco suo exulaturare conatus est. Sed et
    falsitas fictitii Chronici Maximi satis per se perspec-
    ta est, et Historia Gothorum ita Isidoro congruit ut
    ad Maximum trahi non possit. Maximus non multo
    post annum 610 vivere desiit. Historia vero Gothorum
    ad Suinthilanais tempara, sive ad annum 621, eodem
    stylo progrediitur.
    
    4. Adde Braulionis verba, cujus auctoritas alibi
    jam contra Pellizerium defensa est: De Origine
    Gothorum et regno Suevorum, et etiam Vandalorum
    historia librum unum. Confert his Nic. Antonius verba
    auctoris Historiae ex praefatione ad Sisenandum re-
    gem, edita in Luce Tudensis chronicis : Quia de ori-
    gine Gothorum Hispanorum (sic conjunctim legendum
    ait) Suevorum, Vandalorum, et Alanorum, et qualiter
    recurrunt Hispaniae, tibi fieri notitiam postulasti, etc.
    Quae verba, si vere auctoris primi Historiae Gotho-
    rum essent, Braulioni quidem aprime consentiret;
    sed cum petita sint ex Luce Tudensis chronico rum
    systemate, in quo multa sunt interpolata, non vali-
    dum inde argumentum exsurgit, nisi quod Tudensis
    auctorem Historiae Gothorum, Vandalorum et Sue-
    vorum Isidorum credidit. Verum Braulionis senten-
    tia confirmatione non indiget. Sic Ger. Joan. Vos-
    sius de Hist. Lat. I. 1, II, c. 25, de Isidoro : Condidit
    ququece historiam de origine Gothorum, regno Suero-
    rum, et Vandalorum, cujus operis meminit Braulio, etc.
    Et de anno obitus Isidori : Et ante memoratus Brau-
    lio, cui pre omnibus fides haberi debet. Quin obstet
    silentium Ildefonsi, qui alia Isidori opera, praesertim
    historica, tacitus praeteriit.
    
    5. Innocentius III in epistola ad Petrum Compo-
    stellanum anno 1199 694 data testimonium quod
    ex Isidori Historia Gothorum, Vandalorum et Sue-
    vorum pro sua sedis juribus protulerat, tanquam
    genuinum agnovit: Isidorus autem in chronicis de
    Gothis titulo de Suevis lectatur, quod Remissmundus
    ad Lusitanum transiit, etc. Ita in Historia Suevorum
    aerra dic. Remismundus, etc., inde ad Lusitanum
    transit. Ac notandum Historie Gothorum nomine
    comprehendit chronica de Gothis, Vandalis, Suevis
    in titulos divisa. Historia enim de Gothis praecipuam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita rigorosamente sem normalizações; pequenas lacunas ou cortes de margem preservadas; uso de hífen para quebra de linha conforme imagem; números de nota (692,693,694) mantidos conforme original.</notas>
</pagina>