<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    505 ISIDORIANA. — PARS II. CHAP. LXXIV. 506
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,950">
    14. Natalis Alexander disert. 18, saeculi ix et x, audiendum esse negat in controversia de processione Spiritus sancti Theodoretum, qui, nimio contentionis aestu in S. Cyrillum abreptus, errorem de processionc Spiritus sancti a solo Patre primus effudit in conflatuione 12 ipsius capitulorum. Verba Theodoreti sunt: Quod autem Spiritum Filii esse proprium disserit, siquidem ut ejusdem cum eo naturae, et ex Patre procedentem dixit, assentiemur, et eam vocem tanquam piam admittemus. Sin hoc asserit, tanquam ex Filio, et per Filium existentiam habeat, velut blasphemum hoc impinqui reijciemus. Fidem enim adhibemus dicenti Domino: Spiritus, qui ex Patre procedit: necnon divinissimo Paulo similiter loquenti: Nos autem non Spiritum mundi accepimus, sed Spiritum qui ex Deo Patre est.
    
    15. Cur ergo nonnulli in Hispania his similibus verbis quaestionem hanc excitare, et catho'licos urgere non potuerint, cum symbolo additum verbum Filioque animadverterent? Ac ratio cur Hispani id verbum addiderint, peti potest ex Ratranno lib. 11 Contra Graecos, qui anno circiter 868 scribebat: Deh Athana repullulante resania, volenteque confirmare non esse rectae fidei Spiritum 644 sanctum dicere de Patre procedere, hoc quia videretur esse blasphemum, quoniam duorum profiteretur esse Pater, id est Filii et Spiritus sancti, hanc quoque blasphemam propellendam decernentes Ecclesiae doctores, superaddidere symbolo, Spiritum sanctum de Filio quoque procedere; ne si de Patre tantum procedens diceretur, putaretur Filius, nec diceretur Spiritus Filii.
    
    16. Authoritate Isidori et Toletanorum conciliorum compressi Arian!, alliue Graeci in Hispania degeneres, controversiam de processione Spiritus sancti additioneve Filioque ulterius non videntur promovisse. Consuev^0 vero illa legendi caendivere symboli Constantinopolitani cum additione Filioque, Ecclesiis Hispaniae et Gall'ae Gothicae communis, procedente tempore in aliis Galliae et imperii Gallo-Germanici partibus propagata fuit, praesertim Carolo Magno imperante, cujus ditioni nonnulla quoque illi-parie pars subjacebat. Anno igitur 809 Joannes quidam monachus Hierosolymitanus eandem quaestionem commovit, adversus quem concilium Augustanense convocatum fuit: legation quoque ad Leonem III pontificem missa, in qua, stabilito dogmate de processione Spiritus sancti, pontifex approbare noluit consuetudinem symboli in missarum solennis cantandi, ac multo minus, cum additione Filioque: consiliiunque exhibuit, ut paululum, si fieri posset, ea consuetudo aboleretur, ut ex Actis legationis constat apud Labbeum in collect. Concil. Verum eodem saeculo vel a Nicolao I, vel circa ejus tempora Ecclesia quoque Romana eandem recepit, ut colligitur ex epistola encycl:ca Photii contra Nicolaum.
    
    17. Perspicuum ex his est epistolam ad Claudium censendam suariarn non esse, quia in ea de processione ex Patre et Filio, deque additione Filioque agitur. Non tamen difficulter credam aliqua verba
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,90,960,950">
    interpolata esse occasione controversiae inter Graecos et Latinos. Epistola sic habet: Ideo quidam ex Graecis Latinos proltere nituntur reprehendere, quod in professione sanctae fidei Deo corde et ore decantent: Qui ex Patre Filioque procedit: cum in praedictis conciliis fuerit positum, Ex Patre procedit, et sancta Romana Ecclesia ex Patre Filioque Spiritum sanctum procedere approbat, alque credit. Quae supradicta prohibitio, etc. Superflua videntur, et extra locum verba illa: Et sancta Romana... credit, praesertim quia in epistola primum additio defenditur, tum 645 dogma confirmatur. Haec igitur verba epistolae genuinae fortasse addita sunt.
    
    18. Nec graviora alia sunt quae Oudinus objicit. Nam quod in epistola ad Claudium garrulitatem nescio quam scholasticam odorat, alius gravitatem Isidorianam epistolam redolere facile reponeret. Verbum praelatus pro episcopo Isidoriani aevi esse negat. Verum Isidorus, ut lib. in Sententiarum passim praepositos, praesules, rectores episcopos, aliosque sacerdotes vocat, et lib. II Synonyomorum caput integrum de praelatis et subditis explanat, ubi de cuiuslibet generis praepositis et subditis sermonem habet, ita in hac epistola ait ceteris ecclesiae praelatis, etc.; quo scilicet verbo intelligere solet Isidorus eos qui auctoritatem habent praecipendi. Exstat etiam Cypriani liber de Simplicitate praelatorum: sed antiquus versuque titulus est de Unitate Ecclesiae.
    
    19. Quod apud veteres altissimum sit de obedientia erga Romanum pontificem silentium, ut jactat Oudinus, a catholicis theologiis satis superque releritur. De veteris Ecclesiae Hispanoe observantia erga Romanam sedem luculenta extant monumenta: de qua videri potest Collectio Concilior. Hisp. a Pueyo ad juris canonici formam digesta, cujus titulus 1 est de Romano pontifice in sex capita distinctus; titulus 11, de sedis apostolicae Vicariis ac Legatis, capitibus quatuor constans. In praefatione collectionis genuinae canonum Ecclesiae Gothicae, Isidoro etiam antiquiore, nisi ipsum auctorem velis dicere, sic legimus apud Marcam de vet. Collect. canon., Ballerinios et alios: Subjicientes etiam decreta praesulum Romanorum, in quibus pro culmine sedis apostolicae non impar conciliorum exstat auctoritas. Consonat concilium Hispalense II, cui Isidorus praefuit, cap. 2, Illi triennalis obiectio silentium ponit: hoc enim et saecularium principum edicta praecipunt, et praesulorum Romanorum decreti auctoritas. Burrielii epistolarum cap. 40 Latinam feci, qua ille affirmat ex veteri nostra collectione canonum evidentiissime comprobarl Hi.panoram perpetuam erga Romanos pontifices observatam et obedientiam. Non omittam religiosissimii regis Sisibuti, qui ante Isidorum obiit, testimonium ex epistola ad Audualandum regem Longobardorum apud Florezium tom. VII Hisp. sac., pag. 324 seq.: c D: ctor gentium currens per magisri vestigia his verbis enuntiati: Unus Deus, una fides, unum baptisma. 646 Clare luduice permonuit unam ad cultum venerationis esse confessionem credentium,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Alguns caracteres e marcas tipográficas antigas (ex.: abbreviaturas, sinais de paginação) mantidos tal quais no original. Numerais de rodapé e referências inseridos conforme visíveis. Onde palavra ilegivel, marcou-se [ilegivel] (não foi necessário neste excerto).</notas>
</pagina>