503

AD OPERA S. ISIDORI HISPALENSIS PROLEGOMENA.

504

discussa fuit. Concilio Hispalénsi n subscripsit Ho- A quo Gothi ad fidem conversi sunt , Leandro primas

uorius episcopus Cordubensis, concilio Toletano m
Leudefredus episcopus itidem Cordubensis, nimirum
is ad quei: aliam Isidori epistolam exstare diximus.
441 Episcopus depositus quisnam fuerit ignoratur ;
in commentitio Chronico Juliani Perez dicitur Hele-
ca, successor Honorii, quod sine ullo. fundamento
dictum ostendit Florezius tom. X, pag. 253, ubi rur-
sus confirmal epistolam Isidori ad Helladium genui-
nam sibi videri. Helladii elogium texuit lldefonsus in
libro de Vir. illustr., eui etiam carmen sepulcrale
pro eoJein Helladio tribuitur, quod alii spurium, alii
genuinum quidem, sed nounibil interpolatum putant.
Vide tom. I Patrum Toletan., pag. 444, cum uot.
Mabillonius tom. 1 Aunal. Bened.et , et sec. it Bene-

partes tenente, symbolum Constantinopolitanum cuus
hujusmodi addilione legitur : Credimus et in Spirituns
sanctum, Dominum et vivificatorem, ez Patre et Filio
procedentem.. Eadem iu synodus Tuletana, cap. 2,
constituit ut per omnes Ecciesias lispanie vel Gal-
li& , secundum formam Orientalium Ecclesiarum con-
ciii Constantinopolitani , hoc est centum quinquaginta
episcoporum , symbolum | fidci recitetur, ut priusquam
dominica dicatur oratio , voce clara a. populo decan-
tetur, «tc. Intelligitur autem symbolum Constantino-
politanum cuin additione et Filio: quod premissum
fuerat boc titulo Fides sancta, quam exposuerunt
€t Patres Constantinopolitani concilii, consona magne
Nicene synodo, Ac sane eadem verba ex. Patre el

dietin., pag. 159, idem epitaphium partim pro vero B Filio procedentem symbolum exhibet , quod i in Mis:a

accipit, partim. verisimile dicit.

9, An epistol& ad Claudium ducem genuinus 1si-
dori fetus sit, major est inter viros eruditos contro-
versia. Bayerius aíürmat fere omnes bibliographos
Spuriam censere: non tamen in eo numero Nic.
Antonius reponendus est; quod aliqui fortasse ex
llernandezii verbis suspicabuntur. Nam Nic. Anto-
Djus, cum cam epistolam inter alias L.idori recen-
seat, neque rationem ullam dubitandi profert, neque
auctores dissentientes indicat. Neque alii bibliographi
ita passim eam rejiciunt, ut vult. Bayerius ; quin
Natalis Alexander post censuram contra epistolas
ad Massonam et Redemptum, suppositionis nota a
se coniixas, llomani primatum pontificis , pergit,

Goihici oflicii recitatur. Quod cum ia sit perspicuum,
nescio cur doctissimus theologus Petavius de Trinit.
lib. vu , cap. 2, n. 2, non solum dicat ignotum
esse quando ea addito symboli instituta fuerit, sed
eliam aperte neget concilia Hispana , ac nominatim
Toletanum i1, in symbolo ipso quidquam adjecisse ,
quainvis fateatur ea in professione fidei posuisse
Spiritutn sanctum ex Patre Filioque procedere.

12. Eo sutem tempore quo in Ilispania hzc con-
suetudo increbrescebat, multi illic Graci erant,
Romanis militibus perinisti , aut in urbibus Constan
tinopolita:o ünperatori subjectis commorantes, quo-
rum nonnullos hzresi infectos haud temere credere
possumus , ut nihil interim de aliis Arianis dicamus,

jure divino egregie asserit Isidorus. in epistola ad (; qui etiam post gentis Gothorum publicam conver-

Claudium. ducem, cap. 1: Sic nos scimus , etc.....
Et in epistola ad Eugenium Toletanum episcopum ait;
Quod vero de parilitate agitur apostolorum , etc.

10, En przcipuam rationem qua heterodoxi per-
moli utramque hane epistolam exploduut. Oudinus
proterea dicit epistolanr 3d Claudium fuisse confi-
ctam post controversias de processione Spiritussancti
tcmpore Photii exortas : redolere garrulitatem scho-
lacticam szculi xn vel xut, vocem pralatus pro epi-
Scopo sequioris ztalis esse : affectari obedientiam
erga Romanum poatilicem: de qua, inquit , apud
velerem | Ecclesiam. altissimum. silentium ; praterea
symboli Athanasiani mentionem (ieri. Nulla ex his
rationibus me commovet quominus epistolam Isidoro
abjudicem, quam alioquin eo dignam censeo , neque
facile ab auctoribus scculi xn vel xui simili stylo
perscribendam. Lucas Tudeusis lib. i1 adversus er-
rores Álbigensium : cap. 9, verba ex hac epistola
ad Claudium ducem contra. hereticos profert : Quod
suggessisti 440 habere te hereticos , etc. Al. Quod
subjecisti, Nec Mariana in not. d marg. quin verasit
dubitat.

11. Ac primum mirum videri non debet, si Isidori
tempore in Hispania de processione Spiritus sancti
ex Patre et Filio mota fuerit aliqua. quxstio. Notum
est in conciliis Hispanis jam inde a concilio Tole-
tauo 1 symbolum professionemque fidei ita exponi
cousuevisse , ut Spiritus sanctus a Patre et Filio
procedere diserte diceretur. In concilio Toletano m ,

sionem in Hispania reman:erant, ut ex nostris histo-
riis patet. Huc igitur referri potest quod auctor epi-
stole ad. Claudiun ait : Sed quod subjecisti , habere
te harreticos , cum quibus assidue disputas, et. quos ad
fidem catholicam. studes revocare , etc. Erat nimiruin
hic Claudius dux Recaredi regis, cujus 642 vir-
tutes S. Gregorius lib. vn, epist. 135, al. 424,
summopere commendat, in Historia Gothorum Isi-
dori, in Chronico Joannis Biclarensis , el in Vitis
Patrum Emeritensium laudatus.

15. Igiturcum aliis bzreticis, tum maxime Grxcis
perinolesta eral additio ex Filio, in synodo m Tole-
tana tam solemni ritu stabilita ; quam neque Isidorus
in Historia Gothorum omisit xra 624, ubi de Reca-

p "edo ait : Cui. concilio idem religiosissimus princeps

inter[uit, gestaque ejus prosentia sua et subscriptione
firmavit , abdiccns cum. omnibus. perfidiam quam huc
usque Gothorum populus, Ario docente , didicerat , et
praedicans trium personarum. unitatem in. Deum, Fi-
liuma Patre consubstantialiter genitum esse, Spiritum
sanctum inseparabiliter a Patre Filioque procedere, et
esse amborum unum Spiritum, unde el unum sunt. Ac
fortasse b:ereitici evidentiorem sui erroris partem dis-
simulantes, contra aditionem ez Filio se tutius agere
posse existimarunt, Etsi enim veteres etiam Grzeci. Pa-
tres de processione. Spiritus sancti ex Patre Filioque
recte plerique senserunt , tamen nonnulli non ita
clore locuti sunt : multi etiam symbolo addeuduin
contendebant.

Digitized by Google
