<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    AD OPERA S. ISIDORI HISPALENSIS PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,950">
    Christum panem integrum accepisse, et benedicendo A confingesse, et pergiti: Quid aliud instituit nos, nisi ut panem integrum sumentes super altaris ejus mensam benedicendum ponamus, non parciculam panis, quod caput nostrum nequaquam fecisse perpendimus? Nam si homo suæ vite diligentiam studiosius adhibere procurat, quanto magis sacris Dei cultibus nitorem debium exhibere summopere debet? Unde temeritatis hujus, aut nesciæntiae cupientes terminum ponere, id unanimilatis nostræ delegit conventus, ut non aliter panis in altari Domini sacerdotali benedictione sacrificandus proponatur, nisi integer et nitidus, qui ex studio fuerit præparatus, neque grande aliquid, sed modica tantum oblata, secundum quod ecclesiastica consuetudo retentat: cujus reliquiæ aut ad conservandum modico loculo absque aliqua injuria facilius conservarentur, aut si ad consumendum fuerit necessarium, non ventrem illius qui sumpserit, gravis farcininis onere premat. 
    28. Deest fortasse aliquid inter verba fecisse perpendimus, et Nam si homo. Sententia certe concilii est, panem sacrificandum in altari reponi debere, qui integer sit, nitidus, ex studio præparatus, modica mole. Apparet jam tum aliquid initium in Hispania earum particularum, quæ nunc consecratæ communicantibus distribuuntur: quod a concilio damnatur, quia contra veterem consuetudinem erat, et Christus panem integrum accepit, quem benedicens fregit dedique discipulis suis. Ac nisi multum fallor, legendum est, crus ulla in rotunditatem auferrant, eaque, etc. Nam etenim crustula feminineo genere dici polest a crusta, tamen hoc loco melius videtur crustula in plurali neutro a crustulum. Ut enim advertit Servius ad lib. vii Æneid. vers. 144: Crustum et crusta neutraliter dicimus de his quæ comedi possunt, feminine autem genere quæ comesse non possumus. Neque alius concilii sensus esse potest: loquitur enim de pane qui integer accipiebus 652 erat, et particularum confractus distribuendus; cujus reliquiæ aut modico loculo conservarentur, aut consumerentur: exemplumque Christi repertitur, qui panem integrum accipiens (non buccellam), quem post benedictionem confringens suis particularium discipulis dederit. Non igitur reprehenduntur qui unum aliquod crustulum panis rotundum, sive unam buccellam super altare offerabant, scilicet pro ipso solo offerente sacer.hote, sed qui plura crustula rotunda ad altare afferebant, quæ deinde sanctificata sine fractiione communicantibus dabant.
    29. Quænam panis consecrandi forma seu figura olim fuerit, et quomodo ad hanc hostiarum et particularum formam, quæ nunc utimur, devenitur sit, accuratissime perscrutatur cardinalis Bona Rer. liturg. lib. i, cap. 23. Sed hostiarum et particularum originem ex sæculis posterioribus repetit: quod verum quidem est, si de communi usu in ecclesiis recepto sermo sit. Aliquin initium ex ea consuetudine repetit debet, quæ in concilio Toletano reprehensa, postea tamen in meliorem formam redacta invaluit, ab eo vitio expurgata quod simul
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    concilium Toletanum damnasbat; scilicet quod ea rotunda crustula ex panibus vulgo usitatis conflicerentur. Hac autem in parte, qua concilium vult panem sanctificandum debere esse nitidum et ex studio præparatum, Mabillonins arguit panem azyzum præcipi; Sirmondus, cardinalis Bona et alii colligunt panem fermentatum non rejici, cum expressa, ut oportebat, mentio non fiat: quibus etiam Christianus Lupus assentitur, quamvis usum panis fermentati Ecclesiæ Hispanæ proprium, non Latinæ communem inde asrtuat. Iterum confirmo capitulum concilii xiv Toletani cum utraque sententia coherere posse, cum verba illa nitidus et ex studio præparatus panem azyzum satis innovant, si aliquorum usus illius tunc viguisset, et possint etiam peculiarem curam ac diligentiam, sive studium panis etiam fermentati ex optima farina conficiendi significare: adeoque ex aliis monumentis ista tanta est dimirenda, quam nostrorum non est componere. Crediderim tamen concilium Coyaicense, anno 1050 habitum, opinionì Sirmondi et cardinalis Bonæ favere: Hostia sit ex frumento, sana, et integra, a l., ex frumento electo, ubi nulla azyimi mentio, ut necessarium videbatur, si communis esset consuetudo. Exstat Joan. Gotter Hermanni Historia 653 concertationum de pane azyimo, etc. Lipsiæ 1737. Interea relinquitur, epistolam ad Redemptum ex hoc capite saltem dubiam esse.
    30. Quod autem vasa quibus sacrificii immolatio agitur metallina potius debeant esse, ut in eadem epistola exponitur, quam lignea, vel fictilia, id ex antiqua consuetudine videtur dictum. Concilium Coyaicense nuper laudatum: Illa ut non sacrificent cum calice ligneo vel fictili. Lege, si vacat, cardinalem Bonam Rer. liturg. lib. 1, cap. 25, qui num. 2 concludit, orthodoxam Ecclesiam semper et ubique in hoc conspirasse, ut aureis vel argenteis calicibus sacerdotes uterentur. De pa'la linea, quæ corporale dicitur, multa etiam tradit doctissimus idem cardinalis ibid. num. 41, quæ epistolæ ad Redemptum consentaneæ sunt. Sententia quoque veterum Patrum fuit, verba cœlestis oraculi non subjacere, ut ait auctor epistolæ ad Redemptum, Prisciani regulis, vel Donati. Gregorius Magnus in e, istola ad Leud.rum, præmissa Expositioni in Job: Indignum Devehunter existimo, ut verba cœlestis oraculi resinrgam sub regi's Donati. Neque enim hæc ab ullis interpretibus in Scripturæ sacræ auctioritate servata sunt.
    31. De epistola ad Eugenium dicendum superest. Perezius in not. asserit hunc fuisse Eugenium II antistitem Toletanum, Justi successorem. Nonnulli propterea putarunt inscriptionem falsam esse, quia Justum post Isidorum vita functum credebant; quod Oudinus refellit, quamvis epistolam ejusdem suppositionis et auctoris cum præcedentibus esse, dicat. Florezius tom. V Hisp. sacr. pag. 267, epistolam pro legitima habet, sed ad Eugenium Toletanum scriptam non censet: cum enim Justus predecesser annu 636, uense Martio prope medium obierit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page in Latin, printed scholarly text with two-column layout. I preserved line order left column then right column. Minor illegible small marks rendered as punctuation; no non-Latin scripts present.</notas>
</pagina>