Bi5

AD OPERA S. ISIDORT IISPALENSIS PROLEGOWENA.,

556

atiis non ita certis disserere opportunum visum fuit. A que essent Codices, in quibus alius ab Isidoro auctos

Nunc (ota nostra disputatio-ad eorum operum exa-
sen converlitur qux anl nou certo sunt T-idori,
aut eidem affieta videri possunt. Piimus Joannes
Tamayus de Salazar i» Martyrolpgio Hispano ad
diem 4 Aprilis carmina bibliothecam S. Isidori e Mss.
edidit: cujus liberalitati ,. aiebat Nic. Antonius ,
eccinere libet Virgiliantm illud : Timeo Banaos et
dona ferentes. Non enim tales sunt quales videri vo-
lunt mss. Tamayi Codices. lta solel usu. evenire, ut
mendaci, etiam cum aliquando vera affert, fides mi-
nime adhibeatur. Eadem carmina postmodum Mura-
torius, ignorans jani edita, inter sua anecdota evul-
gavit tom. II, hoc titulo : 9 Velustissimi versus, qui
elim in bibliotheca sancti Isidori Hispalensis episcopi
legebantur. Ex Muratorio ea accepit et recudit Fa-
brieius in (ine tomi V Dibliothece medii vi. Sed
quamvis in Muratorio legissem eos versus productos
esse ex Codice vetustissimo, tamen in Prolegomenis
ad Prudentium, pag. 207, dubitaveram nonnihil an
vere Codex esset vetustissimus.

2. Deinde alia argumenta nactus, quibus vere
antiquissimos eos versus crederem, in Prolegomenis
Juveuci et Sedulii hcc iunui, ac nunc demum aperte
confirmo , nullum superesse dubium jam posse quin
ejusmodi versus vetustissimum auctorem habeant,
et, ut credere possumus, ipsum Isidorum, quamvis
id non ita perspicuum sit. ProJierunt iidem versus
tom. IX. Hi-p. sacr. a Florezio collati cum editione
Muratorii et ms. Codice regi bibliotheca: Matri-

indicaretur., Codex membranaceus 3 legium 571,
pag. 6 terg., profert elogium S. Augustini hoc titulo :
Versus Hieronymi ad beatum Augustinum :. Menti-
tur, ete. Et illico elogium S. llieronymi, veluti ab
Áugustiuo compositum : Augustinus ad llieronymum :
Te Uethleem. celebrat, eic.. Difficile autem Kl viris
doctis persuaderi poterit; nam et hi versus sequiori
L*ünitatis *evo exaratu videntur, et inter auctores
qui laudantur Augustino et Hieronymo nonuulli
sunt recentiores, ut Sedulius, Gregorius Magnus,
Leander. Graviorem difüicultatem creare potest
Codex 4: Archivii Vaticani seculi. x circiler iR quo
sunt Etymologiz lsidori, et post epistolam dedica-
toriam Isidori ad Braulionem, En tibi, sicut. pollicitus

p sum, etc., sequitur : Incipit liber Ysidori Etymolo-

giarum. Prologus, Sunt hic plura sacra, etc. Hi suat
primi sex versus, uti apud Muratorium. Suecedunt
Patrum elogia hoc ordine, Hilarii , Ambrosii, Augu-
&lini, Hieronymi, Joannis Chrysostomi, Cyjriaui,
Prudentii, Aviti, Juvenci, Sedu!ii, Eusebii, Orosii et
Gregorii. Tum pro Leandri titulo exhibetur Jsido-
vus, et distichumn :

Non satis antiquis doctoribus impar bialteris ,
Isidore aut'sies, Hoc tua dieta docent,

5. Controversia nonnulla esse potest an istiusmodi:
versus in Codicibus ipsis exarati fuerint ,.an statuis
vel imaginibus auctorum suppositi, qu» pluteis
Opera eorum continentibus imponi solebaut : de
quo ritu plura affert Claudius Clemens in opere de

teusis. Inter appendices" recentis editionis operum (C Musei, sive bibliothecze instruclione cap. 5, lib. »

S. Isidori bis ex eodem Codice bibliothecz: regi
excusi sunt, primum pag. 47, subjectis variis le-
clionibus, atque etiam mendis Codicis et. nonnullis
discrepantiis ex editione Tamayi ; rursus pag. 67,
vut a Flerezio editi fuerunt, notis Florezii Hispanicis
subjuncüs, qu:e deinde in line in sermonem male
Latinum converse sunt. Inscriptio in Codice biblio-
tec regie hec est: Incipit titulus bibliothece a
domno Isidoro editus. Notat Florezius Muratorium
permittere hos versus Isidoro ascribi : titulum vero
m$. Codicis aperte id statuere.

$. De vetustate, quod dicebam, horum versuum
neumo ambigere debet, cum preter Codices biblio-
thece Mediolanensis et Matritengis in aliis etiam
vetustissimis à me reperti fuerint. An autem Isidorus
auctor sit, non perinde certum. Sine certo auctoris
Domine unum versum ex bis Julianus Toletanus in
opere nonlum vulgato de Arte grammatica laudat
num. $55 : I.le Ürigenis ego doctor verissimus olim ;
qui in nonnullis editis perperam legitur, ile ergo
Origenes doctor verissimus olim. Alium, non expresso
auctore, Notkerus Balbulus excerpsit de Vir. illustr.,
cap. 5, Sicut ante. nos. dictum. est, Si. Augustinus
adest, sufficit ipse tibi. In Codice bibliothecze reginae
Buecorum 421, pag. 51, expressa est hxc inscriptio:
Elegia quorumdam Patrum, incerio auctore. Sunt
elogia Hilarii, Ambrosii, Augustini , Hieronymi, ex
versibus bibliotheca Isidori.

4. Neque id inultum movere posset, nisi alii quo-

sect. 8. Huc referri potest quod. in titu'o, Cosmas ,
Damianus, Hipp:crates, Galenus, pro disticho dici-
tur ;
Quos claros orbe celebrat medicina magistres,.
Hoc praseus pictes signat imago viros.
Sed, ut ego puto, sermo in hoc disticho po'ius est
de imagiue auctorum qu: initio Codicum appingi
consueverat, ut multis exemplis ostendam cap. 105,
num, 22 seqq. DWsticus jn epistola ad Eucheriua
Lugdunensem, a Sirmondo ad Sidonium tom. 1 Ope-
rum edita, sermonem habet de quadam bibliotheca,
in qua inter variorum oratorum et poetarum imagi-
nes, epigrammatis ornatas, Virgilio quidam versus
erant subjecti : Virgilium vatem, etc. Originew col-
locandi auctorum imagines in bibliothecis a Potfione
repetit noster Isidorus lib. v, cap. 5 Etymol. Non-
nulli versus armariis ipsis librorum inscribebant, ut
arguitur ex carm. 5 Fnnodii Ticinensis, de epigram
malis per armaria domni Fausti factis :
Consons diversis tinxisti carmina libris,
Suscipiat gaudens liuera quod tril:uit.

4&& Quo f. rtasse respicit aliud ejusdem Ennodii car-
men num. 125, hoc titulo : In cubiculo super Codi-
ces in ordine positos. Post Isidori elogium additur
hic titulus : Omnibus lectoribus Codicis istius : Con-
ditur hic juris series amplissima legum. ld est elogiu.u
Theodosii, Pauli et Gaii, omissis his nominibus qua
in editis pro titnlo apparent. Ex quo colligi lieet
istiusmodi versus vel ab Isidoro vel ab alio auctore

Digitized by Google
