<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    501 ISIDORIANA. — PARS II. CAP. LXXIV. 502
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,946">
    ab Isidoro scripta ad Helladium, et tertium concilium Toletanum, palmario errore; nam tempore concilium Toletanum habitum fuit, sedem Mollam non Helladius sed Euphemius obtinebat, Hispalensem vero Leander non Isidorus. Qua permotus ratione Padilla cent. vii, cap. 33, de ea epistola dubitare coepit contra Petrum de Alcocer, qui inde primatum sellis Toletanae colligere studuit, quanvis, ea etiam admissa, male primatum Toletanum ex ea astrui Padilla contendat. Padilla Codicem a M ralesio, l. xii, c. 21, laudatum vocat Ovetensen: Hernandezius Complutensem; sed unus idemque est Codex.
    
    3. Apostolicam delegationem Isidoro commissam aliquo modo in ea epistola indicari. Nic. Antonius colligebat. « Hic est, » inquit, « Helladius, Toletanus episcopus, qui nostro Isidoro aequalis vixit, Sisebuto, Suinthila et Sisenando regnantibus, ejusque praecipue cura fuit concilium cogendi in suffraganei praesulis dirimendo negotio. Quod vero, pergit, Isidorus rem a se non alienam existimaverit, poterit eo quis reducere, ut apostolicam sibi delegationem, seu primatis jura commissa innuere aliquo modo videatur. » Minime tamen ego video cur Cordubensis episcopus Toletani suffraganous vocetur: nam episcopus Cordubensis metropolitani Hispalensis suffraganous erat. Quo pertinet quod in epistola dicitur Hispalensis Cordubensis ecclesiae sacerdos is qui judicandus erat, ut opinatur Florezius tom. V, p. 540, quanquam Joan. Baptista Perez vocem Hispalensem redundare suspicatur. Floreziu., ut cap. 22 dixi, epistolam ad Helladium disciplinæ ecclesiasticæ, quæ eo tempore in Hispania vigebat, valde consentaneam esse 639 arbitrarur, qui inde aut sedis Toletanae aut Hispalensis primatus ullo modo arguatur.
    
    4. Sed hoc maxime est quod Hernandezius contra eam epistolam urget. Ut enim inscriptio seu directio ad concilium tertium Toletanum alicujus librarii oscillationi tribuatur, doctrina epistolæ (ait) canonici 6 synodi Hispalensis, ut et canoni 28 synodi Toletanae iv, et titulo 13 collectionis Martini Bracarensis contraria est. Conferamus igitur cum his canonicbus epistolam ad Helladium. Ac primum epistola directa est non tantum ad Helladium, sed ad aliquod concilium quod tunc Toleti congregatum esset. Ita enim habet titulus: Dominis meis et Dei servis, Helladio ceterisque, qui cum eo sunt coadunati, episcopis Isidorus. Id autem petit Isidorus, ut episcopus Cordubensis carnali labe lapsus sancto coelii vestro presentatus, agnito a vobis confessionis elogio, synodali sententia a gradu sacerdotii deponatur.
    
    5. Jam titulus 13 collectionis Martini Bracarensis asseruit, judicandum episcopum ab episcopis qui in ejus provincia sunt: quod si episcopi inter se in judicio discreperent, de vicina provincia alterum convocandum metrop'lanum, ut per eum confirmeretur quod secundum rectum p'acuerit. Canon vero 6 concilii in Hispalenssis statuit presbyteros vel diaconos ab uno episcopo deporniri non posse, sed synodali judicio. In concilio Toletano iv, canone 28, definitum fuit episcopum, presbyfterum, aut diaconum, si a gradu suo injuste de-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,946">
    positus in secunda synodo innocens reperiebatur, non posse esse quod fuerat, nisi gradus anisso recipiat coram altari", etc.
    
    6. Ex his titulus 13 collectionis S. Martini Bracarensis propriis rem attingit, quo non tam prescribitur quam veluti in usu positum indicatur, quod episcopus ab episcopis suæ provinciæ judicaretur. Cur ergo episcopus Cordubensis in synodo Hispalensi judicatus non fuit? aut si judicatus fuit, cur non depositus? cur petiit Isidorus ut in synodo Toletana deponatur? Neque responderei potest ipsum appellasse, nam Isidorus loquitur de depositione in synodo Toletana peragenda, non de sententia confirmanda; neque erat cur episcopus Cordubensis, qui crimen fatefulur, apellaret. Non leviis quidem hæc B est difficultas, sed non tanta: ut epistolam ad Helladium supposititiam esse evincat. Minime quidein mihi dubium est quin ea fuerit Ecclesiæ Hispanæ disciplina, 640 quod causa depositionis episcoporum in concilio ejus provinciæ ad quam pertinerenit, disceretur. Sed cur non potuit in peculiari aliquo facto justis de causis ab ea disciplina recedi? Quot sæpe accidunt alicui negotio adjuncla, quæ necessario ne vulgari et trita via procedat efficunt? Atque hæc est ratio cur in rebus antiquis judicandis interdum fallimur. Miramur quaedam facta, ac plerumque non credimus, quia ab adjunctis suis præcisa, qualia nobis repraesentantur, difficultatem ingerunt, quæam causarum ignari explicare non possumus.
    
    7. In re autem presenti probabilis quædam ratio statim in oculos incurrit, cur episcopus Cordubensis in synodo Toletana potius judicari debuerit. Si enim crimen episcopi Cordubensis, ut videtur, non solum manifestum erat, sed gravissimum etiam, et pœna statim vindicandum; concilium vero Hispalense non illico congregari poterat: contra concilium Toletanum aliis de causis coactum illi, ipso tempore erat; cur non potuit, consentiente maxime metropolitanio Isidoro, causa in synodo Toletana definiri? Quod enim ait Isidorus, agnito a vobis confessionis elogio, non arguit causam in aliquo concilio Hispalensi jam fuisse discussam; sed solum Isidoro, quippe metropolitanio, jam constare, aut episcopum Cordubensem crimen fateri, aut in tam manifesto scelere fuisse deprehensum, ut nequaquam negaturus videretur. DAlìe similes causæ excogitari possunt, ut si rex in urbe regia de gravissima causa cognosci voluisset, vel si episcopus Cordubensis in eadem urbe regia crimen commisisset.
    
    8. Levioris ponderis est quod Hernandezius urget, auctorem epistolæ non videri episcopum, cum verbis illis utatur, Vobis sollicitudo pastoralis incumbit, etc. Neque enim Isidorus solum Helladium alloquitur, sed universum concilium, ad cujus judicum ait pertinere iijsmodi graviores sacerdotum causas. Quo autem anno ea synodus Toletana habita fuerit, laud ita in promptu est divinare. Helladius obiit anno ineunte 633, post octo pontificatus annos. Itaque inter concilium Hispalensem ii, anno 619, et Toletanum iii, anno 633, causa episcopi Cordubensis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,946,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; BBOX aproximadas em escala 0-1000. Algumas palavras com letras danificadas mantidas literais; marcações de paginação superiores e inferior transcritas como aparecem.</notas>
</pagina>