5e

ISIDORIENA, — PARS 1l, CAP. LXXVIIT.

5H

aucta, et recens Matriti edita, enm Loaigze elogium A Finisce la cronica. de santo Ysidoro Menore corecta

texitur, nullam a Nic. Antonio mentionem fleri edi-
tionis librorum Sententiarum , et Chronici lsidoriani
a Loaisa adornatze , neque oper: quam idem Loaisa
24 editionem regiam Matritensem Operum S. Isidori
perficiendam cum aliis contulit.

17. In editioue Parisiensi Bignzana Operum S. Isi-
dori pretermissum fuit Chronicon, quamvis jam
pridem vulgatum. Breulius illud edidit, sed in indice
Eibrorum nota asterisci apponitur, qua id opus tunc
primum in lucem prodire indicatur, non alia ratione
nisi quia a Bignzo prietermissum fuerat ; nam simul
hic titulus designatur : Chronicon ab initio mundi
asque ad anzum quintum Suinthilani (corrige quartum
Sisebuti) regis Gothorum per Garsiam Loaisam emen-
datum el scholiis illustratum. O.nisit Breulius epi-
stolam nuncupatoriam Loaise ad Philippum H, et
loco ejus pr:fixit Vassi de Bsidori Chronico verba
superius cap. 77, num. 16 et 17, a nobis allata

18. Veterem versionem Italicam Chronici lsido-
riani Audiffreddus describit in catalogo edition. ltalic.
seculi xv, pag. 212 : « Comenza la Cronica de
santo [sidero (sic ) Menore : con alchune additione
cavate del texto et istorie de la Biblia : e del libro
de Paulo Orosio : e de le passione de li sancti. In
fíne : Finita la Cronica de santo Lidero. Menore in
Cividad de Friuli, nel anno del nostro Signore
Kesu Cri-to 1180, a di 24 de Novembre : laudato
sia sempre il nostro signor Dio. » Exstat in bi-
bliotheca QCasanatensi hzc editio. eliaractere. Go-
thico in-4& parvo. Exemplar hnjus editionis Nic.
Antonius habebat, qui in-8 esse dicit, advertitque
interpretem multa. ladoriano textui interpolore ,
opusque continuare usque. ad Frederici 1l impera-
toris obitum, annumque 1250. Sed ego potius credi-
écrit interpretem. Falicum. ín. vetus. exemplar. ita
auctum continuatumque incidisse, qualia ego multa
reperi. Ejus generis chronicon Latinwn exstat in
bibliotheca Escurialeusi , szculo xiv exaratum , ubi
primum e:t opu:, « Chronica Nichobaldi , deinde
Cronica sancti Isidori Junioris eum quibusdam addi-
cionibus extractis de textu et istoriis biblie , et de
libro Pau'i Orosii, et de passionibus sanctorum con-
tinens in se ipsa cronica sex etates seculi, scilicet ab
initio mundi, quando Deus in principio creavit celum
et terram , et. prinum hominem Adam, usque in
presentem diem, que est. in 690 an. Domini ab
incarnatione 1595 , tempore Domini Benedicti
pape Xl residentis..... » Alia desiderari videntur.
lta. eniin Codicem refert Rodriguezius tom. 1f Dibl.
Misp., pag. 538.

19. Aliam editionem versionis Italice Chronici
ÍsiJoriani raram. charactere Romano in-4 minori,
que in bibliutheca Corsiniana asservatur, Auditfred-
dus loc. cit., pag. 402, recenset : « Eferisce ( lego
Kieferisce) et narra la presente opera la Chronica de
santo Tsidoro Menore con. alebune adionetioni cha-
vate dal texto et. historie della biblia, e del libro de
Vaulo Orosiv, e delle passioni delli sancti. In calce :

et revista per Baptista Alexandro laconello Reatitto,.
stampata in Áquila per Maestro Adam de Rothwil
Alamano alli anni Domini ueccc.Lxxxu, a di ciuque
de octobro. Laus Deo amen. »

20. Rodriguezius tom. II Bibl. IIisp., pag. 528, ex
Codice Escurialensi szeeuli xi, indicat versionem Ili-
spanicam Chronici isidoriaui, sed ut. exstat in colle-
ctione Pelagii Ovetensis. Inscriptio est : Historia
general collegida de diversos auctores , conviene saber
de sant Isidro, arzobispo de Sevilla , Juliano Pomerio,
Arzobispo de Toledo, San Piro, o Samphiro, o Zafiro
(que con estos nombres le nombran diversos. historia-
dores), obispo de Astorga , Pelayo , obispo de Oviedo.

. 934. Exemplaria mss. Chronici lsidoriani passim in
B bibliothecis occurrunt. Fabricius refert in ms. Vos-
siano bibliothecze Lei lensis inscribi , Clironica de sex
mundi atatibus, et in ipsis paginis, Imago mundi.
Labbeus et Oudinus Codicem collegii. Gtaromontani
S. J., seculo vii exaratum , commemorant. Oudinus
addit Codicem Corbeiensem, postea S. Germani
Parisiensis seculi vn, vel saltem vin. Dayerius in una
Escurialensi bibliotheca terna minimum, ac non vul-
garis antiquitalis exemplaria asservari affirmat, In
bibliotheca universitatis Senensis reperitur Chronicon
S. Isidori eum supplemento usque ad annum 1516 ,
cod. membr. in-4 szculi xiv. In fine legitur : Finis
«d hoc opus, scriptum manu mei domini Cliristofori-
de Aquapendente. Àntonius Ponzius tom. XI ltiner.
Hispan., pag. 220 , in bibliotheca monasterii Legio-

( nensis S. Isidori exstare ait. chronicum ejus conti-

nutum usque ad regem Alfonsum Vl, Ex adversariis
Zaccarianis, cap. 44 , descripsi Codices Lucensem ,
Pistoriensea, Florentinum S. Marci, Czjesenatem Mala-
testium, Albanium et Mutinensem.

691 22. Hxc a me visa sunt mss. exemplaria
Chronici Isidoriani. Codex Vatic. 629, describendus
c. 94. Codex Vatic. 1518, de quo c. 96, ubi Clhro-
nicon est interpolatum, et Augustini potius atque Hie-
ronymi opus dicitur quam lsidori. Codex Vat. 1974,
eod. c. 96. Regio- Vatic. 215, c. 99, in quo inscribi-
tur Liber Chronicorum Isidori Spanensis. episcopi. In
Regio-Vaticano 1852, eap. 101, Chronicop, cujus
auctor dicitur Jsidorus Hispanensis , continuatur. a
quodam Petro. ibid. in Regio -Vatic. 2054, Chro-
nicon breve lsidori, addita nota anni decimi Re-
cesuinthi regis. In Codice Palatino 259, s»culi x
circiter, de quo cap. 102 liber Glironicorum sancti
Esidori episcopi Junioris, in Gallia , ut videtur, in-
terpolatus. 1n Urbinate 100, c. 104, liber Chronico-
rum sancti Ysidori Hispalensis episcopi, etc. Chropi-
con extra Hispaniam interpolatum et. continuatum.
In Urbin. 5 2, c. 105, liber Chronicorum Isidori Hi-
spalensis epscopi, etc., in Galla interpolatus. Simile
exemplar in Urbinate 292 ibiJ. In Urbinate 585 ibid.
Chronicon breve Etymologiorum , nonnullis insertis
manu monachi alicujus Casinensis, ut videtur. In
Ottobon. 17:0, Chronicon nonnihil interpolatum, de
quo cap. 106. In Ottob. 17538 ibid., Chronicon inter-
polatum et continuatum. ln bibliotheca Collegii Ro-

Digitized by Google
