<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    AD OPERA S. ISIDORI HISPALENSIS PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,950">
    inter martyres referri non debet. Aqui Magnus· ex suite Hispanorum martyrum Hemene-
    gildi fuisse commemorator : ita enim narrationem exorditur : Sicut multorum qui ab Hispaniarum par-
    tibus veniunt, relatione cognovimus nuper, Hermene-
    gidus rex, etc., ubi alii distinguunt, cognovimus,
    nuper Hermenegildus rex, quod mihi minus placere
    dixi cap. 18. Testimonium quoque idem S. doctor
    praebet de cultu Hermenegildo ab Hispanis exhibitio :
    Unde et factum est, quatenus corpus illius, ut videlicet
    martyris, jure a cunctis fidelibus venerari debuisset.
    Oportet ergo causam aliquam politicam ab ipso
    Recaredi tempore exstitisse, ob quam Hispani aequa-
    les martyrum Hermenegildi litteris consignare nolue-
    rint. Hanc ego excusam repelo non tam ex eo quod
    Recaredus memoriae patris Leovigildi consultum bi
    vellet, aut factionem Hispanorum qui pro Hermene-
    gildo steterant, exstinguere conaretur, quam quia,
    supersite adhuc filio Hermenegildi, Childebertus et
    Guntranus reges Francorum novas res contra Hi-
    spaniam moliebantur, ulturi etiam injurias, ut puta-
    bant, Ingund sorori Childeberti. et uxori Hermene-
    gildi illatas.
    
    37. Paulus diaconus de gestis Longobardorum
    lib. III, num. 21, sic ad rem nostram : Interea
    Childebertus rex Francorum bellum 712 adversum
    Hispancos gerens, eosdem acie superavit. Causa au-
    teum hujus certaminis ista fuit : Childebertus rex
    Ingundem sororem suam Hermenegildo, Leovigildi
    regis filio, in conjugium tradiderat. Qui Hermene-
    gildus praedicatione Leandri episcopi Hispalensis,
    atque adhortatione suae conjugis ab Ariana haeresi,
    qua pater suis languebat, ad catholicam fidem con-
    versus fuerat : quem pater impius in ipso sacrato
    paschali die securi percussum interemerat. Ingundis
    vero post mariti et martyris funus de Hispaniis
    fugiens, dum Gallias repedare vellet, in manas mili-
    tum incidens, qui in limite adversum Hispanos
    Gothosque residabant, cum parvo filio capta, atque
    in Siciliam deducIa est, ibique diem clausit extre-
    mum, filius vero ejus imperatori Mauritio Constan-
    tinopolin est transmissus. Non explicat Paulus quo
    anno id bellum acciderit quo Gothi a Childeberto
    superati sunt : neque ea Gallorum victoria aliorum
    historicorum testimonia comprobatur. Nam Childe-
    bertus post martyrum Hermenegildi bis adversus D
    Gothos arma movit ac bis magna suorum strage
    superatus fuit, primum anno 585, tum anno 589, ut
    Pagius computat.
    
    38. Gregorius Turonensis loquens lib. VIII, cap. 28, de
    gestis anno decimo Childeberti regis, qui annus est
    Christi 585, ita habet : « Ingundis a viro cum impe-
    ratoris exercitu deiecta , dum ad ipsum principem
    cum filio parvulo duceretur, in Africa defuncta est
    et sepulta. Leovigildus vero Hermenegildum filium
    suum, quem ante dicta mulier habuit, morti tradidit.
    Quibus de causis commotus Guntramnus rex exerc-
    uito in Hispaniam destinauit, etc. » Hac bellum, vivente
    adhuc Leovigildo, per Recaredum gestum fuit, qui,
    ut auctor est Biclarensis, victor ad patrem patria-
    que rediit. Deinde anno 587, ut narrat Turonensis
    lib. IX, cap. 46, Recaredus jam catholicos legatos
    ad Childebertum et Guntramnum pro pace et ami-
    citia stabilenda misit, quos cum Childebertus beni-
    gne accepisset, Guntranus respondit : « Qualem
    mihi fidem pronitiere possunt, aut quemadmodum
    a me credi debent qui nepte(m) meae. Ingundem in
    captivitatem tradidierunt, et per eorum insidias et
    vir ejus interfectus est, et ipsa in peregrinatione
    defuncta? Non recipio ergo legationem Recaredi,
    donec me Deus ulcisci jubeat de his inimicis. » Secu-
    tum ergo est anno 588 bellum quo Claudius dux
    Lusitaniae 713 exe(c)itum Francorum penitus dele-
    vit, ut uno ore Biclarensis, Turonensis, Isidorus,
    aliique nararant.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    39. Dum ergo res in eo erant statu, nihil est mirum
    si scriptores Hispani causae Hermenegildi non mul-
    tum faverint, praesertim quia filius ejus Athanagi-
    dus supersites Constantinopoli commorabatur. Quan-
    diu is vixerit incertum ; sed ad eum quidem veluti
    ad regem et nepotem exstant litterae Brunichillis
    reginae, et Childeberti regis Francorum tom. I
    Chesnii Scriptor. Histor. Franc., pag. 867, et in
    append. ad Opera S. Gregorii Turonensis editionis
    Maurinae. Apud eminentiss. Aguirrium tom. II Con-
    cill. Hisp., pag. 407, indicatur video dissertationem
    ins. D. Joannis Luce Cortes, qua antiquis mone-
    mentis is probabat, ex filio S. Hermenegildi Atha-
    nagildo, post aliquot generationes infrejectas, Hispaniae
    reges produisse. Semel autem ac ratio istius poli-
    tica de martyrio Hermenegildi lacendi Hispanorum
    animis insedit, facilius fuit ut silentium deinceps
    continuaretur, donec, gloriosi martyris cultu in
    exteriorem martyrilogios et historis passim ce[e]bra[to],
    rebus quoque Hispaniae in alium ordinem conversis,
    publica illi veneratio in Hispania fuit exhibita.
    
    40. Haec satis probant obsequium, quod dixi,
    veterum Hispaniae episcoporum erga reges, ut nulla
    saepe dissimulaverint, ne offensio aliqua ac rerum
    perturbatio exorieretur. Erant multa alia quae adle-
    rem, sed cum longior haec quam putaveram evaserit
    oratio, unum tantum indicabo quod ad historiam
    quoque Isidori de Gothis pertinet. In fine Chronici
    de Sisebuto ait : Judacos sui regni subditos ad Christi
    fidem convertit. Vivebat scilicet tunc Sisebutus :
    adeoque ejus factum improbari proderetur praeter\-
    sit. At in historia Gothorum post Sisebuti obitum
    sententiam suam aperuit : Qui initio regni Judacos
    ad fidem Christianam permovens, amulationem quidem
    habuit, sed non secundum scientiam; polestale enima
    compulit quos provocare fidei ratione oportuit. Ead in
    erat aliorum episcoporum sententia, quamvis Sise-
    buti legi neminem repugnante constet : nam in con-
    cilio Toletano congregati anno 633, cap. 57, praece-
    perunt, nemini deinceps ad credendum rim inserre
    [Forte inserri]... sicut factum est temporibus religio-
    sissimi principis Sisebuti, etc.
    
    41. Peculiarius quae lam animadversio est Thomas-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino modern (antiqua printed book). Correções: bracketed editorial letter (e) in "ce[e]bra[to]" supplied where print partially obscured. Square brackets used only for illegible words per rules and editorial insert noted. BBOXes are approximate in page percentage mapped to 0-1000 scale.</notas>
</pagina>