<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    497 ISIDORIANA. — PARS II. CAP. LXXIII. 498
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,960,920">
    c. 5, et in epist. ad Helladium. Dupinuis t. V Bibl. Ecclęs. confitam ab eo suspicatur qui Isidori Merca-
    to is nomine famosam canonum et decretalium col-
    lectionem fabricavit. Ita sęe sentiunt qui rigidioris
    veteris disciplinæ studiosi videri volunt. Quibus an-
    nuit Berardus, cap. 32, nunn. 40, relatus.
    15. Cæterum, si quid ego video, epistola ad Mas-
    sonam non solum in se spectata Isidoro maxime
    digna est, sed etiam nihil exhibeat aut libris de Officiis
    ecclesiasticis, aut epistolæ ad Helladium contrarium.
    Omittio hanc ipsam ad Helladium epistolam aliis spu-
    riam, et graviorius fortasse rationibus, videri. Certe
    non est epistola ad Massonam rejicienda , quia con-
    traria est epistolæ ad Helladium, et rursus hæc, quia
    alteri opponitur. Dissensio quidem , quod aiebam ,
    inter has epistolas nulla est, nisi epistola ad Mas-
    sonam sibi ipsi dissentire et repugnare dicatur. Ex
    epistola ad Helladium et ex loc. cit. de Officiis eccles.
    solum arguitur, post lapsum corporalem nequaquam
    reparandum antiqui ordinis meritum. Verba epistolæ
    ad Helladium sunt: « Deposcarus ut iden lapsus sancto
    cœtui vestro presentatus, agnito a vobis confessionis
    eloquio, synodali sententia a gradu sacerdotii depo-
    natur . . . Sciat enim se amissse nomen et officium
    sacerdotis, qui meritum perdidit sanitatis. Qua-
    propter judicii vestri decreto pœnitentia percipi-
    magita perpetuata lamentatione deploret , plangat
    sacerdotii cultum quem male vivendo perdidit, etc. »
    Minus autem urguit quæ Isidorus de sanctitate sacar-
    dolis !loc. cit. de Offic. disputat: « Quod autem is
    qui post baptismum aliquo mortali peccato correptus C
    sit, ad sacerdotium non promoveatur, lex ipsa le-
    statur . . . Sed quid plura subjiciam? Si enim is qui
    jam in episcopatu, vel presbytero positus , mortale
    aliquod peccatum admiserit, retrahitur ab officio,
    quanto magis ante ordinationem peccator inventus
    non ordinetur ? . . Qui enim alium de peccatis
    arguit, ipse a peccalo debet esse alienus. »
    16 Hæc omnia, et fortasse gravioribus verbis Isi-
    dorus. in epistola 634 ad Massonam asruit ; sed
    ita ut in concordiam revocet cum canone 49 concilii
    Ancyrani, quo prescribitur in lapsu corporali re-
    staurandum honoris gradum post pœnitentiam. « Ve-
    rum, » inquit, « quod sequenter in epistolis venerab:l:is
    fratcrnitas vestra innovit, nulla est in hujusmodi
    sententiis decretorurn diversitas intelligenda, quod D
    alibi legitur, in lapsu corporali restaurandum hominis
    gradum post pœnitentiam, alibi, post hujusmodi deli-
    ctuum nequaquam reparandum antiqui ordinis meri-
    tum. » Viden ut Isidorus etiam in hac epistola su-
    stinet post corporelam lapsum nequaquam reka-
    randum antiqui ordinis meritum ? Audi nunc ipsum
    Isidorum canones in speciem diverses ad concor-
    diam reducentein. Hæc enim diversitas hoc modo
    distinguuntur. « Illos enim ad pristinos officii gradus
    redire canon præcipit , quos pœnitentiæ præcessit
    satisfactio, vel digna peccatorum confessio: at con-
    tra hi qui neque a vitio corruptionis emendantur ,
    atque huc ipsum carnale delictum quod admittunt ,
    A etiam vindicare quadam superstitiosa temeritate
    niuntur, nec gradum utique honoris, nec gratiam
    communionis recipiunt . . . Hi neque inumerito con-
    sequentur ademplæ dignitatis statum qui per euen-
    dationem pœnitentiae recepisse noscuntur vitae reme-
    dium. » Et post plura : « Ecce, in quantum valui, con-
    cilii Ancyrtiani antiquum et plenam auctoritate sen-
    tentiam sacris testimoniis plane explanavi; ostendens
    eum posse restaurari in proprio honore qui per
    pœnitentiae satisfactionem novit propria dicta de-
    fere : qui vero neque lugat quæ gessit , sed lugenda
    sine ullo pudore religionis vel timore divini judicii
    committit, eum nullo modo posse ad pristinum gra-
    dum restaurari.
    17. Doctrina ergo Isidori, sibi undique cohærens ,
    hæc est, eum qui per carnis lapsum , vel quodvis
    aliud gravæ delictum dignitatis suæ gradum amisit ,
    recuperare illum nullo unquam tempore posse, nisi
    dignos pœnitentiæ fructus faciat , ut per emendatio-
    nem vitæ reme.lium recepisse noscatur. Quære loc.
    cit. de Offic. eccles. concludit: Qui negligit recta
    facere, desinat recta docere. Prius enim semelipsum
    corrigere debet qui alios ad bene vivendum admonere
    studet. Quod si in epistola ad Helladium Cordubensi
    episcopo perpetua pœnitentia imponenda insilcatur,
    fortasse graviora quædam crimina id flagitabant :
    dicitur enim de altitudine honoris in profundo flagi-
    tiorum fœndu ruina demersus... Lugeat anima suæ sta-
    tum, quem tanto pudendinis æcno inquinavit. Inmunitur
    635 tamen locum esse posse restitutioni, cum addi-
    tur: Fortasse porriget illi manum quandoque Spiritus
    sanctus, ut per dignam satisfactionem mereatur pecca-
    torum remissionem. Præterea aliud est quod pœni-
    tentia injuncta esset perpetua ex parte pœnitentis ,
    ut ita loquar, quia ipse jure reparationem exigere
    non poterat, aliud quod in potestate epis:copi vel
    concilii esset presbyterum, vel episcopum lapsum
    qui peculiarica pœnitentiæ et contritionis signa præ-
    buisset , ex indulgentia ad pristinum gradum ad-
    mitte e.
    18. Doctrinam vero ab Isidoro in epistola ad
    Massonam traditam de sacerdotis lapsi reparatione
    disciplinæ Ecclesiæ Hispanæ contrariam non fuisse
    colli,i potest cum ex e, istola Innocentii I ad Pater:s
    concilii Toletani, tum ex concilio Toletano xiii anno
    D 6:3, can. 40, tum denique clarius ex concilio Iler-
    densi anno 564, apud alios 524, can. 5, ubi hæc sta-
    tuuntur : « Hi qui a'tario Dei deseruuntur, si subito in
    flenda carnis fragilitate corruerint, et, Domino respi-
    ciente, digne pœnituerint, ita ut morificato corpore
    cordis contriti sacrificium D.o offerant, maneant in
    potestate pontificis vel vercater afflictos non diu sus-
    pendere, vel delisiosos prolixior tempore ab Eccle-
    siæ corpore segregare : ita tamen ut sic officiorum
    suorum loca recipiant, ne possint ad altera officia
    ulterius promovcrí, etc. » Adde Bacharii scri, toris
    Hispani anno cir. iter 400 epistolam ad Januarium de
    Reparatione lapsi, sive de Lapsis recipiendis.
    19. Edita est epistolae Isidori ad Massonam in Actis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,900,960,975">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso tipográfico latino; mantive ortografia e abreviações visíveis. Algumas palavras cortadas no final da coluna esquerda foram reproduzidas conforme imagem: "Merca-to" dividido em sílabas. Numeração marginal/nota "634" e "635" foram mantidas inline conforme original. Caixa alta e sinais de abreviação preservados tal como impressos.</notas>
</pagina>