<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
509
ISIDORIANA. — PARS II. CAP. LXXIV.
540
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
corporalia a Goth0-Hispanis dicta non pannos, quibus corpus Domini ritu Romano imponitur, sed quibus dona sacra, et ipsum altare a diacono cooperiebantur. Ac fortasse in rubrica Missalis Goth0-Hispani legendum erit ad extollendum corporalia; nisi ita coopertorium attolleterur, ut super altare illico extenderetur; nam in Missa dominicæ primæ adventus pag. 2 rubrica alia est : Dimittendo patenam super corporales; vel, quod magis credo, calix et pa-
tena super corporalia ponerentur, et plicata extrema aliqua corporalium parte cooperirentur, ut colligitur ex ijs quæ cardinalis Bona disserit Rer. liturg. lib. 1, cap. 25, num. 11. Consonat his concilium Coyacense, in dioecesi Ovetensi anno 1050 celebratum : Sublus ealitem et desuper corporale lineum mundum et integrum. Gotho-Hispani et Mozarabes panem et corpus Domini in patena semper retinebant.

649 24. Controversia ergo in epistola ad Re-
demptum videtur esse non de his pannis quos nos
corporalia dicimus, sed de velo, seu pannis, quibus
apud Gothos diaconus dona sacra cooperiebat, quod
quidem velum, seu pallium, nunc solet esse sericum,
auroque intertextum, sed, ut ex epistola arguimur,
olim erat, saltem apud plures Occidentales Ecclesias,
lineum. Gregorius Turonensis lib. VII, cap. 2, vocat
cooperitorium, quo allare dominicum cum oblationibus
tegitur : quod ponitur super munera altaris. Neque
verba epistolæ abluuntur : Illi sericos pannus, nos
autem lineos, quos CORPORALIA dicimus, ad orna-
menta tanti sacrificii exhibemus. Multis post sæculis in
Hispania idem pallium quo calix cooperitur corpo-
ralium nomen adhuc obtinebat, ut constat ex lege
Alfonsi IX, part. 1, tit. 4, lege 57 : Corporales soni
dichos aquellos pannos blancos, que ponen sobre el caliz,
con que lo cubren, quando face el clero el sacramento
del Corpus Domini, e estos no deven ser de sirgo, ni
de panno lingo, mas de panno de lino puro e blanco.
Sed pro vario tempore diversisque regionibus corpo-
ralium nomen diversis pannis aliis inserventibus
invenitur tributum, ut videre poteris apud Ducangium
verb. Corporale, Palla, Substratorium.

25. Aliud fortasse recentioris styli indicium ali-
quis reponet in verbis epistolæ ad Redemptum,
Cum non sint de essentia, sive substantia sacramenti.
Sed quædam nunc inter theologos communiores
phrasæ in antiquioribus Patribus fundamentum ha-
bent. Particulæ præpositionis de usus adeo varius
alii: usque est apud optimos etiam Latinitatis au-
tores, ut difficile possit in proposita phrasis novitas
aliqua recognosci. Quod autem ante controversiam
de pane azyrno inter Latinos et Græcos excitata
Redempto scrupulos aliquis de eo discrimine viri
potuerit, immo quod tempore quoque Isidori nonnulli
orientales consuetudinem Latinorum in reprehen-
sione vocare studuerint, nihil certe est causæ cur
negemus. Nam si eadem erant dissidia causa, erat
non et quædam initia esse potuerunt quæ tamen in
apertum bellum et schisma non nisi post multa
sæcula, aliis obortis controversiis, eruperint? Sic
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,220,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,970,950">
Armenis, qui, ad Eutychianam hæresim deficientes,
azymo pane uti coeperant, vitio id Græci dabant, ac
velus formula Armenorum, ad iidem catholicos et
concordiam cum Ecclesia Græca 650 redeuntium, a
Coetlero in n. t. ad lib. v Constit. apostol. descripta,
hoc anathema exprimebat : Si quis in panem oblatio-
nis non immittit fermentum et sal, nec aquam cum vino
in sanctum calicem, anathematè sit. Allegantur etiam
quædam Gregorii Magni verba a Gennadio patriar-
cha Constantinopolitano pro synodo Florentina, et a
S. Thoma in part., quest. 74, art. 4, et in Catena
super Malachiem, veluti ex illius rege to depropinpta :
sed, ut viri eruditi jam observavunt, in nullis S.
Gregorii operibus ea reperiuntur, Ita vero habent :
Solet multos perturbare, quomobrem in ecclesia quid-
dam panes azymos, quidam offerunt fermentatos. Ro-
mana Ecclesia offerit azymos panes, etc., sed sive in
azyma, sive in fermentato conficiatur, Domini corpus
et Salvatoris nostri sumimus.

26. In eo autem maxima hujus rei difficultas ver-
satur, an Isidori tempore usus azyromum in Ec-
clesia Latina, præsertim Gothico-Hispana fuisset.
Dissentirunt enim inter se viri doctissimi. Mabillon-
ius in præfat. sæculi un Benedictini, et in dissert.
singulari de pane eucharistico azyrno et fermentato,
et Christianus Lupus tom. III Schol. in decr. et ca-
non. Concil. in dissert. de Actis S. Leonis IX. cap. 7
seqq., contendunt perpertum fuisse in Ecclesia La-
tina ad ipso susceptæ fidei initio panis azymi euchea-
ristici usum. Contra Sirmondus in dissert. de azymo
usum panis fermentati in Ecclesia Latina solennem
octingentis eoque amplius annis fuisse, neque re-
cepta azyma nisi post Photi schisma propagatum ;
cui opinionis cardinalis Bona, lib. 1 Rer. liturg.
cap. 2, adhæsit, nisi quod azyma non omnino, ut
Sirmondus, ab Ecclesia Latina primis illis sæculis
excludit. Rationes pro utraque parte Natalis Alexan-
der in dissert. 41 sæculi xi et xii, art. 3, accuratis-
sime exposuit, sed pro neutra sententiam ferre au-
det : aliquantulum jam sibi contrarius, qui sæculo
vii, cap. 3, art. 22, constare ait ex canone 6 concilii
xvi Toletani, pane fermentato Ecclesiam Hispa-
nam illis temporibus usum fuisse, et cap. 4, art. 4,
negat epistolam ad Redemptum Isidori esse, quia ea
ætate Hispanicae Ecclesiæ fermentatum consecra-
bant. In præsenti autem dissertatione observat,
utrosque canonem 6 concilii Toletani xvi pro se al-
ferre, et concludit : Judicet lector cui opinionī faveat.
Crediderim verba concilii Toletani cum utraque opi-
nione componi posse, adeoque neutri favere.

651 27. Reprehendit concilium cap : 6 eos qui
e non panes mundos et studio preparatos supra men-
sam Domini in sacrificio offerant, sed passim, quomodo
unumquemque aut necessitas impulisset, aut volun-
tas coegerit, de panibus suis quibus preparatis cri-
stulam in rotunditatem auferant, eamque super
altare cum vino et aqua pro sacro libamine offerant.
Quod factum nequaquam in sacris : e occasione histo-
ria uspiam gestum perpenditur. Probat deinde,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,900,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina apresenta duas colunas; as letras A–D na zona central vertical são notas marginais de identificação de parágrafos. Pequumas palavras incertas foram transcritas segundo melhor leitura visual (ex.: "Goth0-Hispanis"/"Gotho-Hispani"); não foram introduzidas traduções ou normalizações. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>