499

AD OPERA S. ISIDORI HISPALENSIS PROLEGOMENA,

500

sanctorum ad diem 4 Aprilis cum aliis, quas anony- A riatuc epist. 72 in editione Moguntina a Nic. Serario

iius Canonicus Legionensis Vibe S. Isidori inseruit.
Alias editiones memorat Constantinus Cajetanus, qui
eandem epistolam notis ase illustratam inter alia
séptem Isidori opuscula typis commisit. lta vero
proefatur ad notas et varias lectiones :

Antequam integra hzc [sidori epistofa passim
irgeretur , illius fragmentum videre erat in libro
Fenitentium Rabani Mauri cap. 1, quem Antonius
Augustinus, archiepiscopus Tarraconensis , antiqui-
talis peritissimus, una cum alis Peenitentialibus an-
tiquis edidit et no:is illustravit. Pr:vterea apud. Gra-
tianum dist. 50, eap. 28, Domine sancto : apud Bur-
€hardum lib. xiz, cap. 75, apud. [vonem lib. wu,
tit. 14, cap. 17, atque alios. Verum Joannes Grialius,
etJacobus Dreulius, qui recentem OO, erum Isidori
editionem adornarunt, istam epistolam , qv:e prius
iiutila exstabat, integram dedere : sicut et H. nricus
Casinius ex menibrauis mss. monasteriorum S. Galli
apud lisivetios, ei Weingartensis in. Gerinania.
Quamobrem ex omnibus hisce citatis Codicibus di-
guum censuimus var.as lectiones observare.

636 20. Diem quo data fuit. epistola , alii. alio
modo ascribunt. Grialius habet prid. Kal. Mart. an-
no m Witerici. Nic. Antonius refert sub die x1 Kal.
Mart. Alii sub. die secundo Kal. Martii. Canisius
annum ww. Witerici regis designat. Plerique annum it,
qui respondet anno (06; nam Witericus anno 605
regnare caepit. Procul a vero Breulius aberrat , qvi,
cum ex bibliotheca S. Germani a Pratis epistolam
ediderit, annumque tertium Wilterici indicaverit. in
suargine notam adjecit : Erat annus Christi 609. Nam
iste Wictericus. regnare cepit avra C45, id est anno
Chrisii 607. Auctores rei lautat Rodericum Tuleta-
num lib. n de Reb. Hisp., cap. 16, Rodericum San-
ctium part. i, cap. 12, et Vaseum in Chron'co. sub
eodem anno, Atqui ipse Breulius in Historia Gotho-
rum Lidori Witterici regnum inchoavit xra 642, hoc
est anno 604. Editiones autem correcte exhibent
wram 641, sive annum 605. Recentiores historici
vel errant ipsi , vel amanuenses qui numeros :ere
perverterurt. Cajetanus in not. opinionem Breulii
ado;tat, sed nul!a nova r«tione adductus. In. multis
mss. exempla:ibus omnino desunt verba quibus cer-
wis dies et. annus datze epistole exprimuntur.

91. Exemplar epistole ad Massonam invenimus in
Codice Vaticano 622, ante libros Sententiarum , de
quo cap. 91, ubi data dicitur sub die pridie Kal. Mar-
tiurum ; in Vaticano 4514, data sub die i Kal. Martias
Masonio , procedente epistola ad. Leu efredum , de
quo cap. 96. fn Vaticano antiquissimo 5751 , de quo
cap. 98. In Palatino sxculi x circiter, cap. 105, sub die
pridie Kal. Mart. anno w regni domni Witerici regis.
In Urbinate 106, cap. 104, anno tertio. lta in Ouo-
boniano 14, cap. 105 , et in Ottoboniano 512 ibid.
indicatur eadem epistola ad Massonam in multis cata-
logis bibliothecarum; et in bibliotheca regia Parisiensi
sex esse dicuntur Codices quibus ea exhibetur , ut
ex Catalogo patet.

92. Cum epistola ad Massonam in tot veteribus
documentis et ab antiquissimis ecriptoribus Isidoro as-
cribatur, obesse 1ninime debet, quod ea inter S. Bo-
Difacii martyris episcopi Moguntini epistolas repe-

procurata anno 1605. Imo multum prodest , quod
etiam in ea e,istolaruin collectione Isidoro tribuatur :
Domino sancto, etc. Musoni episcopo Isid.rus episco-
pus. lnititio scribitur Nicitio pro Nicetio. G37 Desi-
nit , Cujus aut antiquier aut fortior restat auctoritas :
amen. Sequitur fragmentum quod vel ad eamdem
epistolam 72, vel ad al'am cujus desit initium , Se-
rarius pertinere existimabat : Jnterdum enim et juxta
meritum plebium , etc. Sed re vera. est. fragmentum
cap. 5 lib. i1 de Ofüic. eccles. I-idori usque ad verba
a peccato debet esse. alienus : quod ia eodem argu-
mento versatur. Hec. confusio et permistio velerum
operun frequens in Mss. est: et de epistolis ip.is
Bonifacii, quo tempore datze sint, cum in Editis men-

p dosas temporis nolas prxfe:ant, exstat. Man:ii dis-

sertatio tom. ] Supplem. Gonci!., col. 551 , ubi agit
de litteris inutuis Zacbarie pape et S. Bonifacii.
Serorius breves quasda1a rotas episio'te ad Masso-
nam adjecit, uti eti:m fragmento Isidoriano de Of..c.,
quod epistolain 73 nunc. pavit.

CAPUT LXXIV.

Epi-tole Isidori nomine. inscripta ad. lleliadium, ad
Claudium ducem, ad Redemptum. arciidiaconum ,
ad Eugenium, an sint genuina ?

1. lu Corspectu editionis Isi 'orianze Zaccaria pro-
miserat se de Isidori epistolis ad. Ma-sonam, Heila-
diu , Claudium, Eugenium mu'ta disputaturum ad-
versus quosdam hypercriticos ; quo innuit eas omnes
pro genuinis a se haberi. Nihil tamen in ejus schedis
pro epis'olis scriptu totatumve invenio. De epi-
stolis ad Helladium, Redemptum, Clauium et Eu-
genium digna est qui relegatur sapientissimi viri
prifatio producta cap. 38, n. 26, 57 et 38. Ac pri-
nium de episto'a ad Ilelladium potissimum exp^nden-
'd:e sunt lHernandezii rationes in not. ad Conspectuin
Zaccarian:z fsidori Operum editionis. Nam Cellierius,
Fabricius, Oudinus, videntur eam ag«oscere, Dupi-
nius epistolam ad Massonam commentitiam censet ,
quia huic alteri contrariam existimat, et hanc ad
llelladiumn doctrinze Isidori in libris de Offic. eccles.
tradit: fonsentaneam pronuntiat, Bellarminus et
Caveus ejus non. memirerunt, neque V'erezius aut
Grialius indicarunt, unde l:ec alieque tres sequen-
tes epistole deprompte sint, ut. Dayerius auimad-

D vertit.

638 ?2. Mabillonius , tom. I Annal. Benedict. ,
epistolam Isidori ad Helladium legitimam «sse astruit,
ez qua, pergit, falsi convincitur alia ejus nomine con-
ficta ad Massonem episcopum, qua lapsorum sacerdo-
tum restitutionem. approbat. Sed cur non potius epi-
stola ad Ilelladium rejicietur, quam al era ad Masso-
nam, tot. velerum testimoniis comprobata ? Et ipse
quidem Mabillonius sxculo u Benedict. , pag. 158,
utramque hanc epistolam pro vera et genuina acci-
pere videtur. Inquirendum vero est quibus auctoribus

. aut inss. exemplaribus fides epistole ad Helladium

constet. Perezius in not. nullum Codicem ms. allegat.
Ambrosius Morales lib. xii, cop. 20 Chron. veterem
Codicem Complutensem excitat; in qno tamen dici* ur

Digitized by Google
