*25

quidem principio, elc. , de septem primis creationis
dielus. Tum rubrica : lem versus de eadem re:
Primus in orbe dies 'ucis primordia sumpsit ; qui suut
septem versus S. Eugcnii Toletani, qui inter ejus
earinina reperiuntur, et descripti etiam sunt in Pro-
kgome;is ad Dracontium pag. 17. Sequitur rubrica:
lem versus de sole : Sol oriens [aciem stellarum
eviscerat omuem, ebe., qui perünent ad caput 27.
Ma versus de areuro, de boote, de pleiadibus, de
orione, de lucifero, de vespere, de cometa, de sirio,
de duodecim signis, de toniruo, de fulminibus, de
arcu cole.ti, de nube, de pluviis, de nive, de glacie,
«le ventis. »

£0. Postremi versus, videlicel de Ventis, ill ipsi
suut qui in. editionibus Bignzsana et Breuliana caji-
&s 51 textui subjunguntur hoc titulo: Versiculi de
supranominatis ventis. Brealius ad marg. notat eos
versus in ms. Codice non haberi. Grialius auimad-
vertit eos ab aliis Mss. abesse, exstare aulem in
Ovetensi Gothico ab. Isidori opere separatos, magis-
que emendatos quam in editis: quos, quia non pror-
sus inclegantes, el Isidoro antiquiores ipsi videban-
tur, in. nota proposuit. Sed cum hi versiculi de
ventis ab eodem auctore videantur profecti a quo
reliqui, in Codice Albanio eodem contextu exara'i,
Lidoro antiquiores non sunt. dicendi. Nam cirteri
ita clare. Isidori verbis insistunt, ut etiam allegorias
ejus mysticas non prztermittant. In. Codice Ottobo-
uiano 6, dequo cap. 105, sine auctoris nomine iidem

versus de Ventis proferuntur, uti eiiam in Codice C.

Veronensi Orationalis Gothico-Hispani, ut indicat
Maffeius in Codicis ejus descriptione, cap. 88, nuin.
95, referenda.

91. Quem ergo auctorem statuimus ? Nul'a. mihi
occurrit ratio GG7 cur Eugenio ; Toletano istius
modi versus abjudicem : et. est contra nou. levis cur
illi adjudicem. Cum enim eodem omnes contextu
fluant, idem omnium censendus est auctor. Priorum
autem septem versiculorum auctorem Eugenium
esse jam monui. Nimirum delectabatur Eugenius
res naturales brevibus carminibus explicare, quod
salis ex poematum ejus libris constat. Ac fortasse
rubrica, qux toti carmini prz:cedebat, et jam vetu-
$late corrasa legi nequit, nomen poet», Eugenii, ut

AD OPERA S. IS!DORI TISPALENSIS PROLEGOMENA.
tum. Quidam soluto sermone procedunt :. Ja ipso A grassata. fuit , ut in collectionibus cauwonum, in

b

ego arbitror, indicabat. Sed quicunque demum fue- p

rit ejus poematis auctor, cum neque adhuc illu4 lu-
cem viderit, et ad libri Isidoriani sive explicationerm,
sive commendalionem pertineat , jure meritoque
inter Appendices a nobis referetur.

CAPUT LXXVII.

Isidorus noster. Hispalensis verus auctor Chronici,
quod aliud est a Chronico Isidori Pacensis. Com.
pendium Chronici Etymologiis insertum. ab. ipso
Isidoro.

4. Cum magna fuerit quorundam hominum licentia

a seculo ix prasertim, et aliis subinde consecutis,

interpolandi, augendi imutilandique veterum  scri-

ptorum opera, lic tanta temeritas in quorum-
dam argumentorum libris pervertendis potissimum

$5
Kalendariis, in chronicis, et bistoriis. Neque i
ego sum qui illico judicemn omues ejusmodi operum
corruptores dolo malo egisse : nonnulli euim, ut uiilsi
quidem videtur, ita libros sibi describebant aut de-
scribi curabant, ut plura alia sive ex aliorum glossis
et additionibus, sive e sua penu in eamdem senten-
tiam insererent, ut aliquando usui esse possent.
Pessimo tamen id exemplo faciebant, cum alios fa-
cile decipi sinerent, qui oinnia in libro exarata aue
ctori eujus prxeflgebatur nomen, bona fide ascribe-
bant. Cui malo paucis verbis occurrere poterant, si
opus collectaneum, aut ex variis consarcinatum esse
adverterent. Sed nou deerant qui, cum e libris exa-
ranis questum facerent, ex alicujus magni auctoris
nomine, quod in fronte conspiceretur, majus pretiuta
sibi pollicebantur.

2. Mec Codicum corrupto rerumque miitaruim
perturbatio in multis lsidori operum, ac nominatius
Chronici exemplaribus, deprehenditur, 668 eoqve
eliam magis quia Isidori nomen clarum ubique erat,
et scripta latissime disseminabantur. Atque, uL. de
Chronico singillatim verba faciam, liae de causa ac-
cidit ut Isidoro partim suum verum chronicon nege-
tur, partim alia aut non sua aut interpolata affiagan-
tur. Chronici lidefonsus non meminit, quippe cui
cure non fuit bistoricos lsidori libros receusere.
Non ita Braulio, qui opus perspicue describit : CAro-
nicorum a principio mundi usque ad. tempus suum i-
brum unum, nimia brevitate collectum.

9. Nolim Braulionis verba ita accipi, quasi
brevitatem Isidori minus probet : potius enim lau lat
quod ab orbe condito historiam rerum et temporum
brevi chronico scite comprehenderit, eo fere mode
quo Isidorus ipse cap. 38 de Vir. illustr. brevem Vi-
ctoris Tunnensis historiam laude et notatione illu-
sirem el memoria dignissimam dicit. Quod tatnen ita
est intelligendum, ut Braulio non solum chronicumn
Coutractum, quod in. Etymologiis exstat, sed aliud
fusius seorsum editum innuat; quandoquidem hoc
€tiam pro rerum qux explicantur copia el magnitu-
dine nimium breve, hoc est valde breve appellari
pcetest.

4. Chronicon Lidori scriptores vetustissimi laudant.
Fredegarii Scholastici, qui eodem s:eculo vr quo
Isidorus floruit, explicui verba cap. 33 coutra Nic.
Antonium, qui existimavit Fredegarium vix delsido-
ro Chronici auctore se certum esse ostendisse. Sae-
culo vii Elipandus auctoritatem beati Isidori ex hoc
chronico in epistolis ad Carolum Magnum et ad Àl-
cuinum excitavit, ut dixi cap. eod. 33. Eodem seculo
vin, etiam ante. Elipandum, Isidorus Pacensis, qui
l idori Chronicon continuavit, Isidoriani Chronici
prope finem sui sic meminit: Secundum historiam
ecclesiasticam domini Eusebii Casariensis episcopi im
lib. 1, etate vi, vel nunc secundum chronicam domini
Isidori. Post chronicon Joannis Biclarensis Fiorezius
tom. Vl, append. 9, ex Codice Complute-si addidit
epileguin anno 742 conscriptum, cujus auctor ait:
« U:que pctun zram, in. qua beatus Isidorus chro -

Digitized by Google
