517

ISIDORIANA,—PARS Il. CAP. LXXVI.

818

opus quod Trithemius Cosmographie nomine laudat, A mundo, eleuwentis, de stellis, de meteoris, etc. Pro-

quam inscriptienem in Pithoeano Codice apparere,
moDuit Seriverius in animadversionibus ad Vegetium
editiou, 1670, tom. Ill. post Stewechii commentarium
pag. 54. Sed cum Trithemius nonnunquam quxdam
opera diversis G59 titulis repr. sentet, crediderim
opus diversum non esse, quod alibi vocat de Computo et
natura rerum, alibi de Astronomia

2. Neque dubitandum videtur quin liber de Astro-
nomia à Trithemio recensitus sit opus ipsum de
Natura. rerum, Nam initium a Trithemio indicatum :
Domino et fiio charissime, epistole nuncupatorie

Isidori ad Sisebutum congruit. Nic, Antonius inter.

opera a Trithemio commemorata , sed aliis ignola,
refert librum de Astronomia : quem ipse quoque sus-
picatur esse librum de Natura rerum. Attamen, addit,
in Medicea: bibliotheca Isidorus pg Awrtas reperitur.
Exstat adhuc hic Codex, Liber Isidosi de Astris calli;
&ed euindem esse ac librum de Natura rerum , per-
$picuum est ex collatione inter schedas Zaccarianas
cap. 44 indicata. Neque in aliis mss. exemplaribus
similes inscriptiones libri de Natura rerum desunt,
u& in Cod. Reyio-Vaticano 1572. Bayerius quoque
Codicem Toletanum | recenset, qui de Aatris celi ad
Sisebutum | inscribitur. Ab aliis dicitur liber astrono-
snicus, et in editione Augustana anni 1472 fol., quam
Fabricius laudat, de Responsione mundi et Ordina:ione
astrorum. In Codice Escurialensi, quem Rodrigue-
zius tom. Il Dibl. llisp. pag. 227 describit, swculi
xni, titulus est, Sancti Ysidori Yspaniensis de Astro

fatio est metrica :

Naturas rerum varias, labentis et zvi
Perstripxit titulis tempora lata citis.

Hoc opusculum edere Mansius cogitabat. Auctor ab
ipso creditur Jacobus diaconus, cujus sequitur syn-
opsis epistole Alcuini. Ego puto Bed: opus ese
jam editum. Alvarus Cordubensis 8xculo ix lido i
librum Nature rerum appellavit in Indiculo lumino. o
num. 15, Carnalibs vero et minus peritis scandalum
nasci tempore martyrii beatus, et lumen. noster (forte
nostrum) Isidorus in rerum Natura libro evidenti
eloquio, el apta figura stella: cujusdam Ho ione (Orio.
nis) nuntiat. H

5. Prodiit liic liber, ut ex Fabricio dixi, auno

B 1472, et consentit Bandinius tom. IV Cod. Latin.

bibl. Laurent. Medic., plut. 27, cod. 9 bibl othecze
S. Crucis : qu: editio Margarino de la Bigne ignota
fuit, qui anno denique 1580 se primum id opus in
vulgus edere existimabat. Repetita est deinde elinio
libri ejusdem in editionibus Operum Isidori regia
Matritensi, Breuliana, et recenti Matritensi. Sed in
editione Regia caput ultimum de Partibus terra pre-
termissum fuit. In recenti editione Matritensi iuter
appendices pag. 51 additum est hoc caput ex Codice
Ovetensi, scripto seculo vi , et ex alio Oxomensi
szculo xn, vel circa initium s»culi xm exarato.
Editor, qui nonnullas varias lectiones ex Ovetensi
Codice adjicit, advertit in. centro figure capitis 11
litteris minio notatis legi : Eulogii, mementote pec- -

nomia seu Natura rerum. Subjungitur in eodem Co- C *^f^ris ; qui Eulogius , ut addit , videtur scriptor, vel

dice ltem liber Sententiarum, scilicet Isidori. .
$. Miratur etiam Nic. Antonius, opus de Natura
rerum in ms. Codice Pauli Petavii, quem Scriverius
laudat, appellari Hotarum librum. Neque asseptitur
Seriverio qui Rotarum in Notarum commutare vo-
]uerat, ac. probabil'orem putat conjecturam , quod
MHotarum ex Natura rerum compendiose scripto eru-
perit. Verius tamen censet,a rotis seu circularibus
figuris, quibus Isidorus multis in hoc libro utitur , ti-
tulum flotarum ab aliquo ineptissimo, ut ait, exscri-
piore fuisse fabricatum , presertim cum eumdem ti-
tulum in Chronico Fontanellensi invenerit : de quo
confer supra cap. 46, ubi in a'io Codice monasterii
S. Nazarii in. Laurissa idem titulus Rotarum supra
verum tiiulun apponitur. Codex noster R-gio-Vati-
canus $10 eadem inscriptione pronotatur. Codex
Mediolanensis Liber Rotar., quod Muratorius non
intelligebat , cum Codicem describeret, ut cap. 55
dixi : at fortasse vetustate consumpta erant ultima
litierze in. Rotarum.
; ^. Grialius, qui ad Matritensem editionem librum
. bunc emendandum GGO in se. recepit, titulum. de
Natura rerum. preferendum ait, eum etiam Beda
Lidori exemplo librum suum de Natura rerum in-
, scripserit ; quamvis alias Isidori liber de Astronomia,
sive de Mundo, sive de. Naturis rerum inscribatur.
Marnsius in descriptione Codicis Lucensis, de qno
supra cap. 44, receuset opus cujusdam Jacobi hoc
titulo : Zncipit de Natura rerum. Agit de terra,

possessor libri. In nota subjecta dubitatur nuin is sit
S. Eulogius martyr Cordubensis. Auno 859 S. Eulu«
gius martyrio coronatus fuit: adeoque si liber ad
seculum vi, vel, ut alii putant , vui periiuet ,
sanctus hic martyr solum possessor esse potuit. |
6. Advertit idem editor, post caput, quod nunc
est ultimum, de partibus terre, alia in eodem Codice
Ovetensi addi de Asia , et partibus ejus, qux sunt
qaput 5, 4 et 5 libri xiv Etymologiarum : et conjicit
ille quidem non inepte , vere olim ad librum de Na-
tera $61 rerum, qui Etymologias przcessit , perti-
nuisse ; postea vero ab Isidoro in Etymologias con-
jecta , et in. plerisque exemplaribus libri de Natura
rerum praetermissa. Bayerius in uot. ad Biblioth.
vet. Hisp. observat pervetustum illum olim ecclesiz
Ovetensis Codicem, quem Longobardicum Grialius
appellat, nunc exstare in regia Escurialensi biblio-
tbeca, ac constare partim cursivo charactere Lon-
gobardico , quem nos Ataulphicum dicimus , partim
quadrato , seu vulgari Romano : videri autem scu-
lo vm , esque non multum aduito scriptim : ex quo,
pergit , ineditum eatenus lsidori caput &1 de Partibus
terre in novissimam Matritensem anni 4778 editionem
permanavit. Fallitur quod id caput non ante editum
cenret; nam et in Bignzana et in duabus Breulianis
editionibus conspicitur. Et cum illud non solum editi
et plerique nostri mss. Codices exhibeant, sed etiam
ile ipse Longobardicus , quo' Grialius potissimum
usus fuit , colligitur incuria alicujus accidisse, quod

Digitized by Google
