<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    ISIDORIANA. — PARS I. CAP. XXI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,930">
    dam Acephalonum episcopum, supràfatum hæresim A
    vindicantem, exsuperat, ut rera concilî assertâ confr-
    mant, plus eloquentia damnat, atque a pristino errore
    præstam pontificem diu insequendo perpetualiter li-
    berat.
    6. Subscribunt octo episcopi in exordio nominati,
    et primo loco : Isidorus in Christi nomine Ecclesiæ
    Hispalensis episcopus subscripsi. Quarto loco : Ful-
    gentius in Christi nomine Ecclesiæ 145 Astigitane
    episcopus subscripsi. De hæresi Acephalarum quædam
    notat Loaisa ex Isidoro I. VIII, Elym., c. 3, et Nice-
    phoro I. XVIII Eccles. Hist., cap. 45.
    7. Post hoc concilium Hispalense II, et ante con-
    cilium Toletanum IV, anno 633 habitum, aliud fuisse
    Hispalense concilium ex concilio Toletano VI. anno
    638 coacto, demonstratur. Inter acta hujus concilli P
    Toletani vi extat exemplar ju licii inter Martianum
    et Habentium episcopus, in quo h.e legimus: Dudum
    in concilio Hispalensi Martianus Astigitane c: ecclesie
    episcopus falsis criminibus exauctoratus ad universalis
    præsens concilii confugi remedium purgandus, indi-
    gnoque amesui, ut judicium damnationis suas retracta-
    ret, et deprecatus. Jam enim in præcedenti universali
    concilio ex parte fuerat auditus et gradu tantum, et
    non loco restitutus, quoniam angustia temporis, ne ad
    plenum negotium suum ventilaretur, fuerat interce-
    ptum. Putant nonnulli indicari concilium v Toleta-
    num, cui episcopus Astigitanus non interfuit, et in
    quo censent causam Martiani retractari cepisse. Sed
    :cumu præcedens concilium, in quo Martianus ex parte
    fuerat auditus, dicatur universale, hoc est nationale,
    non potest init.ligi esse concilium v, cui tantum
    quatuor et viginti interluerunt episcopi, et vicarii
    episcoporum, et unus metropolitanus, scilicet Euge-
    nius episcopus Toletanus. Dicuntur quidem sacrio-
    tes ex diversiis Hispaniæ provinciis congregati : sed
    cum concilium erat nationale, Hispaniæ atque Galliæ
    sacerdotes conveniebant, e quibus tres quatuorve
    aut quinque erant metropolitani. Oportet ergo ut
    intelligamus sermonem esse de concilio v Toletano,
    cui Isidorus præfuit et interfuit Habentius episcopus
    Astigitanus.
    8. Defuncto Fulgentiio post concilium Hispalense II
    successit Martianus, qui in quodam Hispalensi con-
    cilio exauctoratus fuit, subrogato Habentio, qui, ut
    modo dixi, concilio iv Toletano suscripsit. Damnaatus q
    ergo fuit Martianus in concilio Hispalensi, cui Isi-
    dorus tunc Ecclesiæ Hispalensis metropolitanus pre-
    fuerit, necesse est. In concilio Toletano IV, ut ego
    interpretor, gradui suo, sed non loco restitutus fuit :
    ac propterea subscripsit Habentius Ecclesiæ Astigi-
    tanæ episcopus. Concilio Toletano v nullus episcopus
    Astigitanus interfuit : quippe universale, seu natio-
    nale 146 concilium non fuit. In concilio Toletano v
    retractato judicio, e sede Astigitanæ Ecclesiæ re-
    movus fuit Habentius, atque Martianus restitutus, ita
    ut Habentius sub satisfactione poenitentiae apud
    Martianum retento honore subderetur : cum Habentiii
    consiliio et ope falsa contra Martianum crimina
    fuisset congesta.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,930">
    9. De judicibus vero, sub quorum præsentia Mar-
    tianus dejectus vel depositus fuit, decernitur judi-
    casse, non astu, neque depravando judicium, sed fo-
    sellisse eos fallaciam testium idcirco et Habentio et
    Martiano episcopis contra eos intercludi aditum appel-
    lationis. In his judiciibus videtur comprehendi Isidorus
    jam defunctus ; præmittitur enim : Et quanquam
    maxima pars judicium vite præsentis jam habuerit
    excessum, etc. Sed neque certo colligi potest, Martia-
    num Isidori calculo fuisse damnatum ; ut enim Acta
    de Martiano narrare pergunt : Nec consonam et
    ipsi judicibus accepit sententiam, dum alii eam, ut
    ipsi confessì sunt, eo in tempore dixerint innocentem,
    alii proclamaverint culpabilem.
    10. Quo autem anno Martianus in concilio Hispa-
    lensì depositus fuerit, difficile est definire; sed cum
    anno 658 maxima pars judicium Martiani jam deces-
    sissent, arguere possumus, Fulgentium Astigitanum
    episcopum post concilium Hispalense II, cui sub-
    scripsit, non diu supersitium fuisse; cujus successor
    Martianus post non multos annos, et fortasse circa
    annum 624 exauctoratus fuit. Concilio v Toletano
    neque Martianus, neque Habentius subscripserunt.
    Judicium inter utrumque a Florezio primum editum
    fuit, deinde recursus in Collectione conciliorum
    Hispaniæ, a Silvestro Pueyo ad juris canonici corpu-
    ris exemplum digesta. Concilio Toletano IV Haben-
    tius loco trigesimo octavo subscripsit, post quem alii
    24 episcopi subscripserunt; id arguit, multos ante
    annos Habentium sedem Astigitanam, expulsio Mar-
    tiano, obinumisse. Nam in subscriptionibus ordo
    antiquitatis plerumque servabatur.
    11. Præfuit etiam Isidorus concilio T.letano IV,
    anno 633, quod fuit nationale, et omnium Hispaniæ
    conciliorum celebrerimum, ac magne in universa
    Ecclesia auctoritatis. De quo ita Baronius ad ann.
    633, n. 68 : Præfuit S. Isidorus, Hispalensis episco-
    pus, primus ordine recensitus, et in subscriptionibus
    episcoporum cæteris prælatus. Ex quibus dubitare mi-
    nime liceat, fuisse 147 idem concilium ejusdem
    Isidori nobilem partum prope formatum, ceterorumque
    episcoporum sententiam exornatum. In eandem fere
    sententiam descendit Florezius tom. IX, pag. 196,
    qui Isidorum præfuisse ait, quod cæteris metropo-
    litanis antiquior esset, non quod, ut vult Cellarius,
    doctrina ac sanctitate alios præcelleret. Isidorus Pa-
    censis solum refert, quod Sisenandus hoc concilium
    celebravit, constantes adhuc Hispaniensi Isidore epi-
    scopo vel in multis jam libris fulgente mirifice. Mabil
    Iunius, tom. I Annal. Benedict., pag. 361, addit,
    S. Isidorum auctorem fuisse canonum hujus concilii
    Toletani IV.
    12. Sisenandus, qui Suintilani regno exuto succes-
    serat, ut imperium suum confirmaret, convocavit
    totius gentis et omnium provinciarum synodium.
    Postremum igitur caput, quod est 75, ita incipit :
    Post institula quandam ecclesiasticæ ordinis, vel decre-
    ta, quæ ad quorundam pertinent disciplinam, potes-
    ma nobis cunctis sacerdotibus sententia est pro subtore
    nostrorum regum, et stabilitate gentis Gothorum por-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição preserva abreviações e sinais tipográficos conforme imagem; palavras parcialmente ilegíveis não identificadas; duas colunas transcritas esquerda então direita; números de rodapé (145,146,147) mantidos tal como na página.</notas>
</pagina>