<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    AD OPERA S. ISIDORI HISPALENSIS PROLEGOMENA,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    in festo S. Isidori exsultare, Cajetanus innuit; quod ex parte verum est. Congruit enim Breviarium Quignonianum cum iis lectionibus usque ad verba, pallium missit in Hispaniam. Tum omittit, Quantum vero pontifex factus, usque ad verba, ex voto consequuntur. Obitum S. Isidori assignat anno Christi nati sexcentesimo vigesimo secundo. Addit, translatus est in urbem Legionem a Fernando rege Legionensi : lectiones a Cajetano productae vocant Castellae simul et Legionis regem; quod quidem verum est, et eodem modo exprimitur in lectionibus inter officia propria sanctorum, qui in Hispania celebrantur, Antwerpiae 1716 excusis : anno Domini sexcentesimo trigesimo quinto, Sisenando in Hispania regnante. Cujus corpus sepultum primo Hispali, deinde translatuum fuit in urbem Legionem a Fernando primo Castellae simul et Legionis rege, etc. Reliquia in his novis lectionibus aliisque antiquioribus apud Cajetanum conveniunt, nisi quod in his novis legitur sufferctura esse pro suffecta esse apud Cajetanum. Lectiones, ut a cardinali Quignonio in suo Breviario editae sunt, prodierunt deinde in quondam Breviario Romano de Cauera municipato, Venetiis impresso in fol. anno 1550, ut facile tunc ante Pii V constitutionem de Breviario Romano reformando ejusmodi auctiora Breviaria pro libitu editorum aut typographorum vulgabantur.
    
    4. Recitas-e quoque Romanam Ecclesiam hanc Isidori Vitam per lectiones distinctam, ex Breviario Quignoniano colligit Cajetanus, sed minus idoneo argumento. Non enim Ecclesia Romana novum illud Breviarium unquam adoptavit : sed solum auctoritate apostolica confectum fuit, ut privatim, qui vellent, petita et obtenta prius facultate, eo uterentur. Qua de re plura dixi in Appendice secunda ad Hymnodiam Hispanicam, quae tota in Breviarii Quignoniani salis explicandis versatur. Usus nunc sum editione Lugdunensi anni 1553, quam tunc in bibliotheca Imperiali existentem laudavi, ac deinde ex auctione ejusdem bibliothecae mihi comparavi. Plures ac diversas alias ejusdem Breviarii editiones in schedis 96 notatas habeo, quae caeteris in ea appendice descriptioni addi poterunt, siquando Hymnodia Hispanica auctior correctiorque denuo typis committetur. Infra describam aliam editionem, a me nuperrime coemptam ex libris duplicibus bibliothecae Angelicae : quae editio olim in bibliotheca Passionela exstabat, ut ex stemmate apparet. Titulus est : Breviarium Romanum ex sacra potissimum Scriptura et probatis sanctorum historiis nuper confectum, ac denuo per eundem auctorem accuratius recognitum, eaque diligentia hoc in anno a mendis ita purgatum, ut homi iudicium non pertirescat. Cum privilegio ad decennium. Lugduni apud haeredes Jacobi Junckeri 1556. Editio est in folio, qua in forma Breviarium Quignonianum editum modum videram. Haeretici jactant, rarissima esse hujus Breviarii exemplaria, quod catholici illud abolere studuerint. Sed praeter haec duo, quae dixi, exemplaria, ego olim tria alia acquiri, quae viri illustres a me dono oblata acceperunt.
    
    5. E Breviariis pervetustis Hispanis, in quibus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,960">
    Tamayaus in Martyr. Hisp. recenset Hispalense, Toletanum, Placentinum, Segoviense, Salmanticense, Zamorense, Seguntinum, Abulense, Compostellanum, Cordubense, Illiberitanum, Burgense, Palentinum, Pampilonense, Caesaraugustanum, Asturicense ms., Turiasonense, Dominiccanum, Benedictinum; quae omnia apud se esse, si credere dignum est, testatur. Cum Urbanus II primatum Hispaniarum sedi Toletanae anno 1088 restituit, ac confirmavit, simul pallium archiepiscopo Toletano D. Bernardo misit, quo in praecipuis festivitatibus uteretur, inter quas nominant Natale S. Isidori et Leandri.
    
    6. Cum autem officium S. Isidori pro tota Ecclesia recitandum in Romanum Breviarium immissum e hoc saeculo fuerit, juvat lectiones novas hoc loco apponere, ut cum veteribus conserantur : Lectiones in festo S. Isidori ex Breviario Romano recognito : die 4 Aprilis.
    
    7. Lectio IV. — Isidorus natione Hispanus, doctor egregius, ex nova Carthagine Severiano patre provinciae duce natus, a sanctis episcopis Leandro Hispalensi, et Fulgencio Carthaginensi fratribus suis pie et liberaliter educatus, Latinis, Graecis et Hebraice litteris, divisine 97 et humanis legibus instructus, omni scientiarum atque Christianarum virtutum genere praestantissimus evasit. Adhuc adolescens haeresim Arianam, quae gentem Gothorum, Hispaniae latissime dominantem, jam pridem invaserat, tanta constantia palam oppugnavit, ut parum abluerit, quin ab haereticis necaretur. Leandro vita functo, ad Hispanensem cathedram invitus quidem, sed urgenter in primis Reccaredo rege, magnoque etiam cleri, populiqne consensu, assumitur, ejusque electionem sanctus Gregorius Magnus, nedum auctoritate apostolica confirmasse, sed et electum, transmissio de more pallio, decorasse, quin etiam suum et apostolicae sedis in universa Hispania vicarium constituisse perhibetur.
    
    Lectio v. — In episcopatu quantum fuerit constans, humilis, patiens, misericors, in Christiana et ecclesiastica disciplina instauranda solicitous, eaque verbo et scriptis stabilienda indefessus, atque omni denum virtutum ornamento insignitus, nullius lingua errare sufficeret. Monastici quoque instituti per Hispaniam promotor et amplificator eximius, plura construxit monasteria, collegia itidem aedificavit, ubi, studiis sacris et lectionibus vacans, plurimos discipulos, qui ad eum confluebant, erudivit, quos inter sancti Ildefonsus Toletanus, et Braulio Caesaraugustanus episcopi enincerunt. Coaceto Hispali concilio Acephalorum haeresi Hispaniae jam militantem, acri et eloquenti disputatione fregit atque contrivit. Tantam apud omnes sanctitatis et doctrinae famam adeptus est, ut elapso vix ab ejus obitu sexto decimo anno, universa Toletana synodo duorum supra quinquaginta episcoporum plaudente, ipsoque etiam sancto Ildefonso suffragante, doctor egregius catholicae Ecclesiae novissimum decus, in saeculorum fine doctissimus, et cum reverentia nominandus ap-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente do impresso em latim. Pequenas lacunas de corte de página no final da coluna direita conservadas como aparecem ("ap-"). BBox estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>