101

ISIDOIMANA. -— PARS 1. CAP. Xil.

102

erevit fides catholica (in Hispania ) paulisper, donec, A de hoc exsilio ac de patria loquitur : monet sororem,

de orthodoxis et catholicis viris fuit illustrata , id est ,
Fulgentio, Petro, Leandro , Isidoro , Hdefonso, Fruc-
tuoso , Juliano. Testimonium Roderici Toletani pro
Fulgentii doctrina ad szeculum xut pertinet : eodem
&eeulo floruit Lucas Tudensis, qui in [sidori chro-
nieo simile testimonium protulit. Hac de controver-
sia anno 1795 actum fuit in sacra Rituum. congrega-
tione , ut exponit Benedictus pontifex XIV de Beatif.
J. tv, p. 2, c. 11 , qui eo tempore Promotorem tldei
agebat: et ita narralionem absolvit : Novis suppli-
cationibus exhibitis sacre congregationi eo praser-
tim fandamento, quod ab antiquo tempore titulum. ha-
Luisset doctoris in nonnsllis Hispauiarum diccesibus, die
11 Aprilis 4725 responsum [uit, ut in officio S. Fulgen-

ne in patriam, unde eam Deus olim ejecerat , redire
cogitet , exemplumque matris proponit, que se pa-
triam , unde ealulis causa exierat, nunquam vigu-
ram szpe obtestabatur, atque in ezsilii loco , in quo
Deum copit agnoscere, sepeliri voluit. Suspicio
suborla est Nic. Antonio , an uxor Severiani olim
Ariano errore implicita fuisset, quem in exsilio
detestata fuerit: sed recte advertit , verba Leandri
itaintelligi posse , ut mater ejus majorem pietatis ,
quai prius habuisset , sensum in exsilio perceperit.

94. Imo cum ezierit salutis causa e patria, ma-
guum argumentum hoc est , eam calamitatem contra
Severiani donium , quod 19 1 fidei catholic: addicta
esset , fuisse a Gothis Arianis promotam. Quo animi

tii solita observaretur consuetudo quoad ritum. doctoris. p ardore Leander bxresim Arianam coufoderit, coii-

18. Clarior res est de S. Leandro , quem 1sido-
rus in libro de Vir. Illustr. laudavit : in epistola ad
Claudium ducem vocavit communem nostrum docto-
rem , et in versibus bibliothec:e non imparem antiquis
doctoribus : de quibus tamen epistola et versibus
judicium suo loco feretur, an genuina Isidori opera
sint. Benedictus XIV, qui loc. cit, alia in eam sen-
tentiam profert, ita de eodem Leandro absolvit :
In ecclesiis. autem , et. diecesibus Hispalensi atque
Carthaginiensi celebratur. officium de ipso tanquam
doctore , hujusque 199 officii extensio die 25. Ayri-
lis 1722 facta. est ad totam. Hispaniam , et. regiones
regi Catholico subjectas. Laudes Leandri ante lsido-
rom celebravit S. Gregorius Maguus in epistolis ad

eum ; qui etiam Leandro pallium misit , et libros C

Moralium in Job dedicavit.

19. His expositis, qux ad parentes fratresque
Isidori pertinent , de ejus loco natali agendum est.
Severianum fuisse e provincia Carthaginiensi Hispa-
nie, ipse lsidorus scriptom reliquit, Leandrum,
et Florentinam Carthagine in Hispania natos , Bre-
viaria llHispana tradunt. De Fulgentio hoc ipsum
multi affirmant, quod Nic. Antonins non audet
asserere. De Ísidoro major est controversia : fama
est , Hispali natum , quo parentes enova Carthagine
exsules concesserant. Quod in Breviariis Hispanicis,
in Breviario Quignonii, et in Romauo recognito
diritur Isidorus natione Hispanus ex nova Cartha-
gine , id ex hac urbe oriundum Isidorum innuit , non

in ea natum. Rodericus Cerratensis, et quidam D

Breviaria vetera natione Carthaginensem dicunt. Bre-
viarium vetus Hispalense : Ex civitate Carthaginensi
provincie Hispanie originem duxit. In duobus Cudi-
cibus Florentinis librorum contra Judz:eos, de quibus
cap. 45 agam , Isidorus dicitur Toletanus episcopus ,
ant Toletanus. Hispalensis. episcopus : sed. id quin
errori librarii tribuendum sit, nemo dubitaverit.
ldem error occurrit in. nonnullis mss. exemplaribus
bibliothece Vaticanz, aliisque Codicibus, quibus
idem opus contra Judzos continetur.

20. Quoniam vero ex parentum exsilio conjicitur,
Isidorum in eorum patria genitum non fuisse , pri-
mum quale boe fuerit exsilium , videamus. Leander
€ap. ult. regule ad Florentinam sororem (supra cap. 2)

memorat lsidorus de Vir. lllustr. cap. 41 : Hic
namque im ezsilii sui. peregrinatione composuit duos
adversus hereticorum dogmata. libros , eruditione sa-
erarum liülerarum dilissimos , in. quibus. vehementi
stylo Ariane impietatis confodit atque detegit pravita-
fem : ostendens. scilicet, quid contra eosdem | habeal
catholica Ecclesia , vel quantum distat ab eis reiigione,
vel fidei sacramentis. Exstat et aliud. laudabile ejus
opusculum adversus. instituta. Arianorum ,. in quo ,
propositis. eorum dictis , suas responsiones opponit.
Praterea. edidit. unum. ad. Florentinam. sororem de
institutione virginum , etc.

23. Peregrinationem ezxsilii, quam Isidorus vocat,
intelligi potest communem fuisse parentibus , atqua
eam ipsam quam Leander cap. ulc. regule sive de
institutione virginum , commemorat, Verum uon
solum Leander exsilium sux domus eo loco recenset,
sed etiam patrie eversionem describit, Ego tamen
expertus loquor, sic perdidisse siatum et speciem illam
patriam, ut nec liber quisquam in ea supersit , nec
terra ipsa aolita sit ubertate fecunda : et non sine Dei
judicio. Terra enim , cui cives erepti sunt , et conces i
exiraneo , mox ut dignitatem perdidit , caruit. el fecun-
ditate. Et quoniam vix dubium est, quin de Car-
thagine Spartaria, seu Nova, Leander loquatur,
subversio Carthaginis quo tempore acciderit , inves-
tigandum est.

25. Isidorus 1. xv Etymol., eap. 4, sie habet:
Afri sub Annibale (melius sub Hasdrubale) maritima H is-
panig occupantes, Carthaginem Spartariam construxe-
runt, que mor a Romanis capta, et celonia facta,
nomen provincie dedit. Nunc autem a Gothis subversa,
atque in desolationem redacta est. Florezius , ]. v,
Hisp. sacr., tract. 4, cap. 2, affirmat, prius Cartha-
ginem a Vandalis subversam fuisse, deinde a Gothis
tunc, cum Isidorus scribebat. Hunc enim sensum
Isidori verbis imputat : Aora acaba de ser destruida
por los Godos. Equidem Isidorum ita intelligo , ut
tres urbis status innuat , primum sub Afris, alterum
sub Romanis, tertinm eum in quo tunc in desola-
lionem jam redacta reperiebatur, quin argui possit,
recentem esse eam desolationem.

94, Putarunt nonnulli , hane Cartbaginis eversió-
nem fuisse quam Vaudalis tribuit isidorus in Historia

Digitized by Google
