<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,120">
    95 AD OPERA S. ISIDORI HISPALENSIS PROLEGOMENA. 95
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,495,940">
    Pellizerius male dividebat, ut o.stendit Nic. Antonins A candi ratio, Isidorum origine fuisse Gothum: imo
    loe. cit. Nimis enim liberalis videtur Pellizerius in contrarium suadent nomina parentum, fratrum ac
    multiplicandis iam operibus quam Isidoris; qui sororis, quæ ex lingua Latina et Græca petita sunt,
    duos Isidoros Hispalenses, quorum alter episcopus minime vero ex Gothica; quod arguit parentes Isi-
    Cæsaraugustanus fuerit, duos Cordubenses, duos Pa- dori Hispanos quidem ortu, cives tamen Romanos
    censés conflngebat. fuisse, sive, ut vocat Nic. Antonius, Hispano-Ro-
    manos.
    
    14. Cur autem non potius aut Pellizerius, aut qui- 2. Non desunt tamen inter Hispanos, qui conten-
    vis alius Hispanus de Isidoro Asturicensi, qui concilio dant, Severianum, Isidori patrem, originæ Gothum
    Bracarensi anno 675 subscripsit, inter scriptores fuisse, atque ita fere sentiunt præter pseudo-historicos
    recensendos qualquam commentus est? Poterat enim jam ubique explosos Rodericus Sanctius de Arevalo,
    hic comparatione Isidori Hispalensis Junior dici. Ac Laurentius Padilla, Beuter, Sandovalitus, nec repu-
    re 112 vera inter scriptores medii ævi eum Fabri- guat Andreas Resendius in epistola ad Ambrosium.
    cius in Bibliotheca reponit : sed quid in litteras mi- Morales. In continuatione, sive supplemento Isido-
    serit, addit, cum a Cangio inter scriptores referatur, riani Chronici, quod a Luca Tudensi sub Ildefonsi
    mihi incompertum. Eum infelici exitu decessisse, re- B nomine prolatuin est, supra cap. 42 a nobis exhibito,
    fert S. Valerius Iom. XVI Hisp. sacr., num. 36. Or- traditur, regio Gothorum sanguine ortum fuisse Isi-
    dinis Querimoniae: Qui dum sic veniret immissus ab dorum. Advertimus jam eam continuationem falso
    inimico, ut me mitteret in commotionis interitum. et Ildefonso imputari, et longe post Isilori Ildefonsique
    aliorum fratrum pessimun scandulum; recto videlicet tempora fuisse scriptam, aut figmentis interpolatam.
    omnipotentis Domini judicio, lacun, quem nobis ape- Alia tamen addunt Rodericus Toleianus, et Lucas
    ruit, ipse repente ingressus est. Eundem pestilentissi- Tudensis, scilicet Theodoricum Amalum Ostrogotho-
    mum virum vocat. Alii de eo tacent. rum regem, qui, cum in Italia dominaretur, pro
    Amalarico Gothicum simul Hispaniæ regnum aliquot
    15. Verum cum Isidori Pacensis nomen inter aniis tenuil, parentem fuisse Severiano Isidori patri.
    Hispanos haud obscurum fuerit, minime dubito, quin 3. Alii, ut Ambrosius Morales, Antonius Iepes,
    Isidori Junioris vocabulo hunc Hispani insignierint, Marianu, Franciscus Padilla, Pellizerius, Nic. Anto-
    ut ab Is¡!oro Hispalensi distinguerent. Exteri autem nius, huic narrationi fidem negant. Cur enim Theo-
    aliud fortes e in mente habuerunt : qui de Isidoro doricus Amalaricum, et Amalasuntha filia nepotem,
    Pacen-i parum aut nih! cogitabant. Scilicet auctor regni successorem reliquit, et non potius Severianum?
    suppositiùe collectionis canonum et decretalium, C Quod autem Ambrosius Morales contendit, Theodo-
    sæculo vju exente, se non solum Hispanum finxit, ricum neque in Hispaniam quidem unquam ivisse, id
    sed etiam celeberrimum inter Hispanos nomen usur- certe idoneis argumentis refutatur a Bivario ad Maxi-
    pans, Isidorum Peccatorem, sive Mercatorem nun- mum ann. 409. Isidori verba satis manifesta sunt in
    cupavit. Illico ea collectio in manibus omnium Historia Gothorum aura 549 : Theodoricus... existimatio
    coepit versari : et quamvis Isidorum nosirum Hispa- Gisaleco rege Gothorum Hispaniæ regnum xv annis
    lensern auctorem ejus crediderint, tamen alii, qui oblinuit, quod superstitii Amalarico nepoti suo reliquit.
    concilia et monumenta alia, Isidoro Hispalensi re- Inde Italiam, repetens, aliquando omni cum prosperitate
    centiona, in ean collectionem intrusa fuisse obser- regnavit.
    vabant, alium Isidorum collectorem esse intulerunt,
    quem, ut ab Hispalensi distinguerent, Juniorem vo- 4. Lucas Tudensis, sive alius potius interpolator-
    citarunt, et eadem ratione Isidorum Hispalensem Isidorianæ Historiæ 114 Gothorum, qui Theodo-
    Seniorem. Concludendum igitur est, Isidorum Hispa- ricum Severiani patrem fuisse affirmavit, uxorem
    len-ern modo Juniorem, modo Seniorem diu : scilicet ut, quoque Theodorici dixit fuisse quamdain nobilissi-
    Juniorem, dum comparatur Isidoro Pelusiote, aut mam feminam Toletanam. Alii antiqui de matre Se-
    etiam, si ita velis, Isidoro Cordubensi a Sigeberto veriani tacent. Pseudo-historici huic feminæ nomen
    laudato : Seniorem vero, dum confertur Isidoro cum D imposuerunt Santinæ, aut Sanctinæ, aut Santicæ,
    Pacensi, tum fictitio Peccatori, seu Mercatori. aut Sancia : quam etiam Benedictinis Caradignense
    S. Idiri Hispalensis patria, parentes, ortus. S. Petri monasterium construxisse commenti sunt.
    CAPUT XVII. Ejusmodi figmenta explodit Nic. Antonius, l. IV,
    1. Isidorum natione Germanum fuisse, nescio cur cap. 4, Biblioth. vet., qui irridet pseudo-Hauberti
    somniaverit Joannes Eisengreinius in Catalogo teste. affectationem in Chronico ad ann. : 134, Leander prin-
    verit., cui fidem tantum non adhibent Centuriatores, ceps filius Severiani ducis, etc.
    cent. 7, cap. 48, § 8. Suspicator Nic. Antonius, 5. At forstase, tametsi Severianus filius Theodorici
    Eisengreinium existimasse, Gothum fuisse Isidorum, regis non fuerit, tamen ejus liberi ex regia stirpe
    et hac ratione 113 proprioS sibi oculos fascinare Theodorici procreati sunt : nimirum si uxor Seve-
    voluisse. Cum enim jam multo ante Gothi in Hispania riani fuerit filia Theodorici. Id asseruit Quintana-
    condesissent, etiamsi Gothum Isidorum gngere velis, deûnas in Vita S. Fulgentii, S. Isidori fratris, laudatus
    non tamen propterea natione Germanurn appellare a Bollandiains in not. ad Vitam S. Isidori, cap. 1.
    poteris, nisi Germanum accipias pro Gotho jam Ita certe occurrit difficultati, quod Severianus filius
    Hispaniæ incola et cive. Neque vero ulla est suspi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,120,960,940">
    113
    candi ratio, Isidorum origine fuisse Gothum : imo
    loc. cit.
    
    parentum, fratrum ac
    sororis, quæ ex lingua Latina et Græca petita sunt,
    minime vero ex Gothica; quod arguit parentes Isi-
    dori Hispanos quidem ortu, cives tamen Romanos
    fuisse, sive, ut vocat Nic. Antonius, Hispano-Ro-
    manos.
    
    2. Non desunt tamen inter Hispanos, qui conten-
    dant, Severianum, Isidori patrem, origine Gothum
    fuisse, atque ita fere sentiunt præter pseudo-historicos
    jam ubique explosos Rodericus Sanctius de Arevalo,
    Laurentius Padilla, Beuter, Sandovalitus, nec repu-
    guat Andreas Resendius in epistola ad Ambrosium.
    Morales. In continuatione, sive supplemento Isido-
    riani Chronici, quod a Luca Tudensi sub Ildefonsi
    nomine prolatuin est, supra cap. 42 a nobis exhibito,
    traditur, regio Gothorum sanguine ortum fuisse Isi-
    dorum. Advertimus jam eam continuationem falso
    Ildefonso imputari, et longe post Isidori Ildefonsique
    tempora fuisse scriptam, aut figmentis interpolatam.
    Alia tamen addunt Rodericus Toleianus, et Lucas
    Tudensis, scilicet Theodoricum Amalum Ostrogotho-
    rum regem, qui, cum in Italia dominaretur, pro
    Amalarico Gothicum simul Hispaniæ regnum aliquot
    ariis tenuil, parentem fuisse Severiano Isidori patri.
    
    3. Alii, ut Ambrosius Morales, Antonius Iepes,
    Mariana, Franciscus Padilla, Pellizerius, Nic. Anto-
    nius, huic narrationi fidem negant. Cur enim Theo-
    doricus Amalaricum, et Amalasuntha filia nepotem,
    regni successorem reliquit, et non potius Severianum?
    Quod autem Ambrosius Morales contendit, Theodo-
    ricum neque in Hispaniam quidem unquam ivisse, id
    certe idoneis argumentis refutatur a Bivario ad Maxi-
    mum ann. 409. Isidori verba satis manifesta sunt in
    Historia Gothorum aura 549 : Theodoricus... existimatio
    Gisaleco rege Gothorum Hispaniæ regnum xv annis
    oblinuit, quod superstitii Amalarico nepoti suo reliquit.
    Inde Italiam, repetens, aliquando omni cum prosperitate
    regnavit.
    
    4. Lucas Tudensis, sive alius potius interpolator-
    Isidorianæ Historiæ 114 Gothorum, qui Theodo-
    ricum Severiani patrem fuisse affirmavit, uxorem
    quoque Theodorici dixit fuisse quamdain nobilissi-
    mam feminam Toletanam. Alii antiqui de matre Se-
    veriani tacent. Pseudo-historici huic feminæ nomen
    imposuerunt Santinæ, aut Sanctinæ, aut Santicæ,
    aut Sancia : quam etiam Benedictinis Caradignense
    S. Petri monasterium construxisse commenti sunt.
    Ejusmodi figmenta explodit Nic. Antonius, l. IV,
    cap. 4, Biblioth. vet., qui irridet pseudo-Hauberti
    affectationem in Chronico ad ann. : 134, Leander prin-
    ceps filius Severiani ducis, etc.
    
    5. At forstase, tametsi Severianus filius Theodorici
    regis non fuerit, tamen ejus liberi ex regia stirpe
    Theodorici procreati sunt : nimirum si uxor Seve-
    riani fuerit filia Theodorici. Id asseruit Quintana-
    deuñas in Vita S. Fulgentii, S. Isidori fratris, laudatus
    a Bollandiains in not. ad Vitam S. Isidori, cap. 1.
    Ita certe occurrit difficultati, quod Severianus filius
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim moderno. Quebras de linha respeitadas; palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas conforme contexto editorial (p.ex. "Pellizerius"). BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>