u5

ISIDORMANA — PARS I. CAP. XXVII

" 116

pus rex. revertens de hostes ab urbe Valentia hinc 1bi A Joannis Baptiste. lüfra intcr alia conceditur ecelesia

die subbato et obiit die m, feria v1 Kal. Januarii, era
scit. Sancia regina Deo dicata peregit.

7. Exstat hec. eadem inscriptio apud Florezium
tom. IX, pag. 211, ex Sandovalio in Historia regis
Ferdinandi fol. 16, sed solum usque ad verba «ra
uci. Ihi. legitar olim. fuit... exeellentissimus  Fredi-
nandus... edificaverunt... episcopi.

8. Ex hac inseriptione colligitur translationem
eorporis S. Isidori celebratam fuisse anuo 1065, die
$9 Decembris. Dies festus hvjos translationis in Bre-
viario Toletano agebatur 22 Decembris, apud Legio-
nenses vero 20, ut refert Cajetanus pag. 44. Tem-
plum Isidori appellatione deinde insignitum docet
Mariana lib. ix Hist. Hisp., c. 15 : Alviti corpus in tem-

sive monasterio S, Joannis Usptiste, ecclesia cum
tribus alturibus in. campis Gothorum in. Rioseco ad
Vitlam Verdem... eo quod ibi quievit corpus beatissimi
Isidori, quando esportatum [uit de Hispali metropoli-
tana. In. fine : Facta scriptura testamenti , vel confir-
malionis in dedicatione ipsius basilice sub die duode-
cimo Kalendas Januarii : sequenti vero die translatio-
nem corporis S. Isidori celebravimus undecimo Ka-
lendas Januarii, era millesima. centesima prima.
19. Hic erat. annus Christi 1063. Olim igitur, vel
certe. primo illo anno, die 21 Decembris, deJicat'o
templi S. Joannis Baptiste celebrata fuit, die vero 23
translatio corporis S. Isidori. Procedente tempore,
uno eodemque die dedicatio et translatio celebrate

plo maximo tumtulatum est, Isidori in Joannis Dapti- B fuerunt. lude nat diverse auctorum hac de re opi-

ste loco sublimi atque. praeclaro: unde consequenti

tempore factum, ut edes. illa vetus Joannis. Baptiste .

komen. Isidori appellatione mutarit.

9. Huc refero quod architectus Petrus de Deo eam
S. Isidori ecclesiam swpercdificasse dicitur in epita-
phio descripto a Risco tom. XXXV Hisp. saer., p.
$56. Hic requiescit Petrus de Deo, qui supera dificavit
ecclesiam. hanc. Iste. [fundavit pontem qui dicitur de
Deve t«mben : el quia. erat vir mir abstinentiee, el
suu'tia. florebat miraculis, omnes eum. laudibus pradi-
cabunt. Sepultus est. hic ab imperatore Adejouso et
Sancia regina. Verbum tamben. est pro etiam, nunc
Hispan ice tambien, ex Latino tam bene.

10. Neque ab hoc loco alicnawn est. quo Mariana
Wb. ix Bist. Hisp., eap. 5, de Elisabetha Al(onsi. Vl
vxore, prius Zaida nuncupata, commemorat : Casildee
exemplo, sive sua sponte incitata Zaida, lavacro-Chri-
diano ex nostro more [ustrata, in. Alfonsi regis nup-
tias post aliquot annos concessit. Prodigia, que Isidori
corpori ezportando contigisse divinitus paulo ante. di-
c'um est, malt, m contulisse visa sunt, ut in suscipienda
Christiane religionis voluntatem, 17 vehementer in-
rumberet.| Áccessit somnium, in. quo -divum Isidorum
viderat in. augusta specie, blandaque voce, ut rem ma-
turarct, monentem, etc. Filia hc erat Benabeti regis
Hispalensis, qui corpus S. Isidori exportari- con-
eessi'.

14. Ad hanc ipsam rem oontirmandam, uti eliam
ad posthumam Isidorigloriam. comprobaudam per-
tinent. plura. instrumenta vetera, quibus mentio fit
corporis Isidori Legionem translati, aut. in ea urbe
sepulcro conditi. Tom. XXXVI llisp. sacr., post alias
appendices, describuntur instrumenta ad insigne S.
hidori monasterium Legionense spectantia. Primuin
est ho: titulo: Ferdinandus rez, et. Sancia regina,
translato corpore S. Isidori archiepiscopi H spalensis
im Legionem, amplissime ornant, et ditant mo»aste-
rium S. Joannis Baptiste coram pluribus. episcopis et
optimalibws, qui ad. translationem celebrandam vene-
rant: ex quo pauca hzc excerpo : Nos indigni et ex-
igui (amu i Christi Fredenandus rez, et Sancia regina,
fecimus trasladar corpus beati Isidori de metropolita-
xa Hispali per manus episcoporum, sive sacerdotum,
iura muros. Legionis civitatis nostre in ecclesia 8.

niones, de quibus vide cap. 8 et 9, uhi Acta transla-
tionis exposuimus. De hoc ipso instrumento Pagius
ad Baronium anno 1055, num. 47, ex Sandovalio
mentionem facit, ubi errorem Baronii corrigit, qui
translationem anno 1055 assiguaverat : ipse vero Pa-
gius Albitum, seu Alvitum, qui episcopus Legionen-
sis erat, vocat episcopum Hispalensem. In verbis au-
lem que ex Pelagio Ovetensi in 178 eamdem rem
profert : Jsté. transtulit corpus S. Isidori cpiscopi ab
Flispali metropoli in Legionem per manus pontificum
Aloyti Legionensis, et Ordonii Astoniensis (corrigen-
dum, Albiti Leg'oneusis, qui Hispali ante translatio-
nem deces it), . et Ordonii Astoricensis, sive Asturi«
censis, .

15. Instrumentum secundum continet. alias dona-
tiones monasterio Legionensi S. Isidori factas, anno
1148, ab Alfonso imperatore Hispaniz. Instrumen-
tum tertium exhibet donaiionem qua, anno 1159,
Ferdinandus rex Legionensis, sepulto corpore amitx:
su» D. Sanci:x in monasterio S. Isidori, donavit ab-
bati ejusdem, et cxteris Canonicis, monasterium S.
Juliani. Riscus, eod. ton. XXXVI Hisp, sacr., tract.
T2, cap. 2, refert edictum regum catholicorum Fer-
dinandi et Elisabeth, quo jubent observari preceptum
ab abbate monasterii Legionensis S. Isidori sub ex-
comunicalionis poena latum, ne juramenta pro veri-
tate dicenda ferent super arca qua reconditum est
corpus S. Lidori ; nam haec invaluerat consuetudo, et
opinio, quod ii qui ita pejeraren!, ante annum a
p Perjurio e vita criperentur. Prztereundum vero non

est diploma Gregorii [X ad abbatem et conventum
S. IsiJori Legionensis apud Raynaldum ad ann. 1255,
num 69 : Cum, |, sicut accepimus, in monasterio vestro
corpus B. [sidori requiescat, nos, considerata. ipsius
loci religione, ac. (ratrum ibi moran.ium honestate, de
beatorum Petri et Pauli auctoritate confisi, emnibus de-
vole ad monasterium ipsum die fesivitatis B. Isidori
venieutibus quadraginta dies de injuncta sibi pau ten
tia pro ipsius sancti reverentia reluxamys. Datum La-
ter. xiv. Kal. Junii, pontific. ncstri anno vit.

14. Cum autem. Ürdonius episcopus Asturicensis
corpus S. Isidori L^gionem tran. tulisset, rex Ferdi-
nandus ipso anno 1065, die 22 Decembris, die scili-
cet seqrenti postquam translatio celebrata fucrat,

C

Digitized by Google
