<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    123 AD OPERA S. ISIDORI HISPALENSIS PROLEGOMENA. 124
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
    dificile ultimum sub Dei judice ferre decretum. Sub- scripserunt sexaginta novem partim episcopi, partim vicarii episcoporum; ac primo loco: Ego Isidorus in Christi nomine Ecclesiæ Hispalensis episcopus me- tropolitanus subscripsi. Quinto loco: Justus ecclesiæ Toletanæ metropolitanus subscripsi. Quinquagesimo quarto loco: Brunio Cæsaraugustanæ Ecclesiæ epi- scopus subscripsi.
    
    13. Hoc porro concilium est in quo Isidorum Hi- spanice eversionem auctores continuationis Chronici Isidori sub Ildefonsi nomine et Vitæ S. Isidori præ- dixisse ferunt. Eadem prophetia in Actis ulterioribus translationis corporis S. Isidori apud Bollandienses exponitur. Antiquiores silent. Tamayus in Martyr. Hisp. censet, non fuisse eam veram predictionem, sed prudentem sapientis hominis conjecturam. Loaisa? in dissertatione de primatu Ec lesiæ Toletanæ, quam in Concil. Hisp. post decretum Gundemari anno 610 inseruit, Justum metropolitan Toletanum huic con- cilio præfixisse affirmat § 3, sed addit: Non dixerit qui affirment, Isidorum apostolicæ sedis legationem in hoc concilio obuisse, eidemque præfuise. Atiqui ipse Loaisa primum locum in subscriptionibus Isidoro tribuit. Unde ergo colligere potuit, Justum præfuisse?
    
    14. Ex epistolis Braulionis arguo, Isidorum cuidam synodo interfuisse, vel præfuisse etiam, in qua Sin- tharii ejusdam causa 148 agitata est: siquidem in epistola, quæ incipit. O pie, Domine, sic Braulio Isidorum alloquitur: Suggere sane, et onnimoda supplicatione deposco, ut librum Etymologiarum, quem jam, favente Domino, audivimus consummatum, pro- missionis certe memores servo vestro dirigere jubeatis: quia, ut mihi sum conscius, magna ibi ex parte servi tui postulatio sudasti. Et ideo in me primum exiiste munificus: sic in sanctorum cœtibus et felix habearis, et primus. Gesta etiam synodi, in qua Sintharius exa- minis vestri igini, etsi non purificatus, invenitur tamen decoctus, quaeso, ut vestro instinatu a filio vestro do- mino rege nobis dirigantur cito. Nam et nostra ejus sic flagitavit gloriam suggestio, quia multum in concilio pro investiganda opus est veritate. In exemplar editionis Bignæanæ bibliothecæ Vaticanæ ad verb. Sintharius examinis vestri, vel, ut ibi mendose editum est, Sin- taurins examinis vestri, nota hæc ms. appicta legitur: In qua sit thesaurus, examinis vestri, etc. Sed reli- quendum est Sintharii proprium nomen, quod plena- que exemplaria confirmant, et inter Hispanos inau- ditum non esse, ex conciliis Hispanienfibus constat.
    
    15. Hujsmodi concilium, in quo Isidori doctrina et virtus contra Sintharium tantopere effulsit, non fuit certe concilium iv Toletanum anno 633 habitum; non solum quia in ejus gestis nihil de Sinthario le- giturr; sed etiam quia epistola Braulionis longe ante id temporis scripta fuerat, ut nunc exponam. Braulio ab Isidoro petiit librum Etymologiarum, quem au- lierat consummatum. Post aliquot annos, ut videtur, Braulio rursus librum Etymologiarum postulavit alia epistola, quæ periit, ut colligitur ex epistola Isidori: Quia te incolumen, etc., ubi Isidorus ait: Non fui di-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,940">
    gnus tua perlegere eloquia: statim ut accepi pietatis tuæ, pur rar regiis ad me venit: dedi cubiculario meo illud pultatum, et confestim ambulavi ad príncipem, ut postea perlegerem, et rescriberem. Reversus e pa- latio regis non solum scripta tua non inveni, sed etiam quidquid aliud in charlis fuit, periit.
    
    16. Tunc longiorem epistolam rescripsit Braulio, ubi ait: Septimum, ni fallor, annuum tempora gyrant, ex quo me memini libros a te conditos Originum postulasle, et vario diversoque modo presentem vos me frustratam esse, et absenti nihil inde vos rescripsisse, sed subtili dilatante modo necdum eæs perfectos, modo necduam scriplos, modo meas litteras intercidisse, aliaque multa opponentes, ad hanc usque diem perce- nimus, et sine petitionis effectu maneumus. Hæc scribe- B bat Braulio ante annum 633; nau hoc anno cou- cilio iv Toletano subscripsit Audax Tarraconensis episcopus; et Braulio litteras dedit, cum seules Tar- raconensis per obitum predecessoris Eusebii vaca- ret. Ilaque synodus contra Sintharium anno 625, aut ante videtur celebrata.
    
    17. Quisnam autem est hic Sintharius? et qua- nam ejus causa? Nihil sane hac de re invenio, nisi quod concilio Egarensi anno 614 undecimo loco suscripsit Sintharius episcopus. Nonnulli suspican- tur, hunc Sintharium qui concilio Egarensi subscrip- sit, esse Sisaldum Empuriatunum episcopum, qui con- cilio iv Toletano interfuit. Sed cum in Braulionis epistola Sintharii nomen occurrat, nihil est causæ cur non eodem modo in subscriptionibus concilii C Egarensis Sintharium legamus.
    
    18. Cellerius tion. XVII advertit, sermomen esse non posse de episcopo Syro ad fidem catholicaum in concilio Hispalensi in converso, neque locum e s s a suspicandi Gregorium Sintharium appellatum: nam Braulio de Sinthario loquitur, qui decoctus, sive convictus fuerit, non tamen purificatus, sive ad bo- nam frugem conversus. Si Sintharius, adidit, est Suinthila, rex Gothorum intelliguntur Acta esse con- cilii Toletani iv, in quo Suinthila anathema per- culsus fuit. Hanc suspicione cum alia, tum ratio temporis excidit. Verius credit potes, Sintharium vo- catum episcopum illum Cordubensem, de quo Isido- rus in epistola ad Helladium Toletanum, cæterosque qui cum eo erant adnotai , episcopos : Vestram sanc- Ditatem deposcimus, ut idem lapsus sancto cœtui vestro presentatus, agnito a vobis confessionis eloquio, sy- nodali sententia a gradu sacerdotii deponatur. Etsi autem Padilla, Historr. Eccles. cœn. vii, c. 32, et Gomezius bravu s in Episc. Corub., p. 72, vehemen- ter dubitant, an ea epistola vere sit Isidorii, tamen Florezius pag. 254, tom. IX, eos refellit, quod desic- plinam ecclesiasticam illorum temporum ignorantes, eam epistolam primatum Ecclesiæ Toletanæ arguere aliquo modo posse existimaverint. Validioribus ar- gumentis eamdem epistolam pugnare aggressus fuit Hernandezius, que cap. 74 discutimus. Riscus, tom. XXX Hisp. Sacr., pag. 151, existimat epistolam Brualionis paulo ante concilium iv 150 Tok. tamen
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas; numeração de página e título no cabeçalho; pequena mancha de corte de linha no final de colunas. Preservei grafia original incluindo abreviações e sinais editoriais. Usei [ilegivel] nunca foi necessário.</notas>
</pagina>