106

ISIDORIANA, — PARS 1. CAP. XVIII.

106

alus tom. X , pag. 190, asserw, sí statuatur, uL A — 6. Nonnuilam tamen partem in hac lsiduri insti-

statuendum putat, Isidorum Carthagine natum fuisse,
cob:erere n»n posse , quod Florentina examen apum
viderit , et ad orationem confugiens intellexerit ,
Isidorum magnum Ecclesie doctorem futurum, quod
Breviarium vetus Hispalense aliaque narrant : nam
Leander , cap. Ult. regule, ita Florentinam ailo-
quitur : Ea inde (e patria ) etate abstracta es, ut. vel
ei ibidem nata fueris , non memineris. Nulla est recor-
datio , que moveat , desideriis animam. Sed etiamsi
yerba Leandri de Infantia Florentinz accipere veli-
mus, quod minime est necesse , aliunde non con-
stat, Isidorum Carthagine potius quam Hispali natum
fuisse , uL in fine cap. 17 dixi.

&. Wispali primis litterarum rudimentis Jsidorum

tuione habuisse Florentinam, lectiones ejus, quas
paulo ante protuli, referunt. De Fulgentio quoque sic
lectiones ejus oflicii habent : Cujus rei illud quoque
argumeníum est, quod eyregius idem doctor Isidorus,
qui ab eo fuerat educatus, et piis documentis imbutus,
etc. Quod aliqua ex parte verui esee, nihil est cur
negemus, sed ita tamen ut prcipuum Isidori ma-
gistrum Leandrum predicemus, non solum quia id
Leander innuit, sed quia etiam ipse Isidorus in epistola
ad Claudium ducem sic profitetur : Memento commu-
nis nostri doctoris 344G Leandri, et ejus fidem atque
doctrinam pro viribus imitare. Mulii tamen spuriam
hanc esse Jsidori ad Claudium epistolam existimant :
de quo nos alibi. Commentum est pseudo-Maximi ad

imbutum fuisse, ex Vita sspe cilata constat : quo B ann. 568, num. 8, Isidorum Davide Hispalensi magís-

tempore , ul ibidem narratur, accidit id, quod modo
dicebam , Isidorum puerum exemplo saxi frequ n-
tibus guttis excavati, et ligni frequenti funium ductu
in canalis formam redacti, didicisse se queque ,
quamvis improbo labore, difficu'tates qux: in litte-
rarum curricülo occurrere solent posse superare,
Hxc quidem sequioris zxtatis documentis traduntur.
Sed 1205 Joannes Mariana in Hist. Hisp. lib. v1,
cap, 7, auctor est , ostendi adhuc Hispali ejus nar-
ratiouis vestigia : Asservatur, inquit, im ecclesia
Aliepalensi S. Isidori pars putealis ex marmore , quod
funis usu el. attritu ezeavatum. Isidorus. puer obser-
eatit. lllud certum de lsidori institutione , quod
Leander cap. ult, regule profert: Postremo charis-
eimam 1e. germanam rogo , ut mei orando memineris
mec junioris [ratris. lsidori obliviscaris; quem quia
sub Dei tuitione , et. tribus. germanis superstitibus
parentes reliquerunt communes , leti , et de. ejus nihil
formidantes infantia, ad Dominum commearunt. Quem
eum ego ut vere filium habeam, nec temporale aliquid
ejus charitati preponam, atque in. ejus pronus dilec-
tione recumbam , tanto. eum charius dilige , tantoque
Jesum exora pro illo , quanto nosti eum a. parentibus
terrenis [uisse dilectum,

5. Decesserunt ergo Isidori parentes, dum ille
adhuc in infantia esset, quem propterea tribue su-
perstitibus liberis natu majoribus, Leandro, Fulgen-
do, Florentine instituendum commendarunt. Sed
eum Leander curam domus gereret, quippe prinio-

iro usum fuisse : quem locum ita illustrare voluit
Bivarius, ut dubitet primum, an iste David diversus
fuerit a Davide Hispalensi episeopo : deinde advertit,
Leandrum, dum in monasterio degeret, minus ido-
neum Íuisse, ut per se Isidorum litteris imbueret,
Cenonicos Legionensis, auctor Vite, preter Lean.
druin aliis quoque magistris, usum fuisse Isidorum
tradit, ut scilicet encyclop:ediam illam scientiarum,
que imiríflce exaggeratar, assequeretur. Quanquam
fetendum | est, Isidorum, pro cepta illorum tenpo-
rum, portentum quoddaiu in secularium maxitue
litterarum studio fuisse, non quod in singulis linguis,
aut in singulis facultatibus eminuerit, sed quia tai
multiplici diversarun rerum, et scriptorum cogni-
lione imbutus fuit, ut admirationem quoque nostris
tewporibus ingerat.

1. Quzritur, fueritne Isidorus Gregorii Magni au-
dit.r. Ita enim asserunt Lucius Marinzus Siculus
j. v de Reb. Hisp. , Arnoldus Wion l. u Ligni vite,
Eisengreinius in Catat. test. verit. , et Constantinus
Cajetanus p. 45. Fidenter Joannes Andreas Quens-
tedt de Patr. illustr. Vir. pag. 4: S. Isidorum episco-
pum, ac alumnum suum veneratur Hispalis, Gregorii
Magni ab ineunte etate. discipulum. Nie. Antonius
suspicatur, id inde originem habuisse, quod l:idoro
cum Gregorio magna est consensio non sententiarum
tantum, sed et verborum : quod Lucas Tudensis 1. s,
cap. 4, adversus Albigenses ad peculiarem quamdam
Spiritus saucti inspirationem referre non dubitavit :

genitus, ut videtur, Fulgenüum in patriam inisit ; D qao fortasse etia allusisse videbitur Prudentius Tre-

quod ipse sic loc. cit, refert : Tu, queso, cave, soror
Florentina, quod mgter tjmuit, el malum, quod illa
ezperia fugit, iu prudenter evita. Miserum me ! do'eo,
qui ibidem commynem [ratrem tranemisi Fulgentium ,
enjus periculi jugi formidine pertimesco. Tutior tamen
erit, si (u securior, et abeeus pro illo oraveris. Fortasse
quadam in patria, uude exsules exierant, negotia
occurrerant, qiie Leauder per Fulgentium procurari
voluerat, dum junior adhuc esset Isidorus, et Flo-
rentiua iuter virgines Deo devotas commoraretur,
Prazcipua ergo cura Isidori instituendi mansit penes
Leaudrum, quod js paterno potius quam fraterno
amore yeragebat.

PATROL. LXX XI,

censis adversus Erigenam de Predestin., in edítiona
eorum auctorum qui de pr:destinatione nono se.
culo scripserunt, tom. If, pag. 215, et t. XV Bibl.
Patrum Lugdunensis, pag. 474. Quem (Gregorium)
secutus tam fide quam sensu et verbis, sanctus Isidorus
Hispalensis episcopus eamdem. pene sententiam dictis
suis interposuit, quos quisquis conferre voluerit, inve-
niet ita wno eos spiritu atque ore lecutos, ut eumdem
Spiritum sanctum utrisque affuisse, et per utrumque unc
nimiter locutum minime dubitet. [sidorus : Gemina ext
predestinatio, ec, Vorba yrufert ex ]. uw Sentent. , cap.
6. Fusius jd, allatis etiam rationibus, probare co-
vatur Lucas Tudensis loc, cit.; qui 197 conclulit :

b
Digitized by Google
