<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
ISIDORIANA. — PARS I. CAP. XVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,1560">
Theodorici non videtur fuisse, quandoquidem Theodorico in regno non Severianus, sed Amalaricus ex Amalasuntha Theodorici nepos successit. Alioquin cum monumenta, ex quibus regia Isidori fratrumque origo arguitur, saeculo xu antiquiora esse non constat, ejuscemodi opinio sustineri aliquo modo poterit tanquam ex traditione: pro certa autem venditari non debet, sive matrem Isidori filiam Theodorici esse conjecimus, sive Severianum Theodorici filium, sive eundem Severianum Theodorici fratrem: de quo nonnullam quaestionem esse innuunt Rollandiani loc. cit.
6. Ex monumentis antiquis id unum affirmare possumus, Leandri, Isidori, Fulgentii, et Florentiae patrem fuisse Severianum provinciae Carthaginiensis. Isidorus de Vir. Illustr., cap. 41, Leander genius B patre Severiano Carthaginensis provinciae, professio monachus, etc. De Severiani nomine omnes conseniunt: quod enim in hymnis Officii proprii Hispa-lensis, supra cap. 15, Severus dicitur, id ratione metri factum liquet. Sermonem autem esse de provincia Carthaginensi in Hispania, non in Africa, quid opus est animadvertere? Aqui his verbis alieno sensu acceptis, Joannes Trithemius de Vir. Illustr. ord. Benedict., l. ii, cap. 9, et Xystus Senensis in Biblioth. l. iv Leandrum Afrum esse pronuntiarunt.
7. Quaerendum potius est, an Severianus dux fuerit Carthaginiensis provinciae, ut more illius aetatis et gentis Claudius dux 115 Lusitaniae fuit, Paulus provinciae Narbonensis: ita enim vocabatur, qui provincias administrabant. Joan. Baptista Perezius in not. ad Isidorum observat, falso verbis Isidori Lucam Tudensem et alios addere duce. Rodericus quoque Toletanus ejusdem aetatis, ac Lucas Tudensis, et auctor continuationis Chronici Isidoriani sub Uidefonsi nomine aperte Severianum provinciae Carthaginensis ducem vocant. In Breviariis antiquis Hispaniciis vel hoc ipsum traditur, vel asseritur, Severianum tunc Carthagini Novae dominari. Breviarium Romanum recognitum pariter provinciae ducem Severianum vocat in lectionibus S. Isidori. Nihilominus in Officiis propriis ecclesiae Toletanae, supra cap. 15, verba Isidori retenta sunt, quin addatur, ducem fuisse Severianum. Breuilus in epistola dedicatoria ad Isidori Opera, otiosorum commentis fidem praestans, affirmat, Severianum, Isidori patrem, fuisse regis Theodorici filium: matremque Isidori, quam Theodorum vocat, regio Gothorum prognatam sanguine.
8. Theodorae nomine uxorem Severiani appellatam fuisse, Rodericus Sanctius de Arevalo, Palentinus episcopus, scriptum reliquit, part. ii Hist. Hisp., cap. 9. Id inde hanserit, Nic. Antonio non occurrebat. At Bollandiani in not. ad cap. 1 Vita S. Isidori iam observaverant, ita uxorem Severiani appellatam fuisse a Luca Tudensi in prefatione ad Chronica. In hoc ipsum idem Nic. Antonius advertit in epistola ad Bollandianos, cujus hi meminerunt in comment. previo ad Vitam S. Isidori. Pseudo-histo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,1560">
rici, nomen avide arripientes, alia de penus sua addiderunt: Flaviam Theodoran Cervellam, seu Cerviliam, filiam Paulae de genere clarissimo Gothorum nuncuparunt: quae tamen a pseudo-Luitprando Theodosia Cervela dicitur. Haec somnia, quae a supposo-rum chronicorum commentatoribus inscriptionibus etiam antiquis illustrantur, fuse Nic. Antonius more suo refutat, cum de S. Leandro, agit, ubi etiam duas ex Ambrosio Morales inscriptiones producit, alteram de Paula quoadam clarissima femina, alteram de Cervella clarissima femina. Has inscriptiones pseudo-historici prae oculis habuerunt, ut Flaviam TheodoramCervellam, Paulae filiam, uxorem Severiani confin-gerent, cui alii easdem inscriptiones accommodarent. Notandum quoque, Ambrosii Morales in veteribus B inscriptionibus producendis fidem apud nonnullos non satis firmam esse.
116 9. Rejecio Theodorae nomine, Nic. Antonius uxorem Severiani Turturem vocatam contendit, allegatque cun verba Leandri nom aslerenda, tum breviaria nonnulla Hispanica, quae Bivarius viderat. Florezius, tom. IX Hisp. sacer., Nic. Antonium cum aliis, et Breviario Hispalensi ita sentire affirmat. Nominandus ante alios est Canonicus Legionensis auctor Vita S. Isidori; Mater vero Turtura vocitata. S. Leander cap. ult. regulae ad Florentinam soro-rem, quod supra cap. 2 allatum est, communis ma-tris memorit, atque inter alia sic refert: Simplicitas filia es, quae Turture matre nata es; in eadem una persona complurium necessitatum veteris officio. Tur-turem pro matre respice; Turturem pro magistra alteri-de, etc. Non potuit clarius, inquit Nic. Antonius, adeo ut etiam Bivarius, hac permotus auctoritale, apud pseudo-Maximum lectionem Theodorae cognomento Cervellae mutandam censerunt in Turturam cognomento Cervulam.
40. Al valididorem adversarium hac in re nostro tempore nactus est Nic. Antonius, scilicet Florezium, tom. IX Hisp. sacr. Is cum apud scriptores saeculo vn proximos nomen Turturis uxor Severiani tributum non invenerit, nullo id fundamento astrui posse existimat: siquidem Leandri verba non innuunt, Tur-turem vocatam fuisse Florentinae matrem, sed femi-nam quandam aliam, monasterio, in quo Florentina degebat, praepositam. Mirum Florentinam horta-tur Leander, ut praepositam suam Turturem pro magistra, et pro matre respiciat, eamque reputet veluti matrem, etiam ea matre qua nata fuerat chariorern.
11. Fateor, aliquantulum obscura esse verba Lean-dri, charorem qua nata es reputa matrem. Sed cum idem Leander dicat: Turture mater nata es. In eadem una persona complurium necessitatum veteris officio... Sit ibi dulcis ejus gremium jam proiectae, quod erat infantis gratissimum, vix haec intelligi possunt, nisi de vera matre Florentinae, quae simul illi ad viam perfectionis fuisset magistra, et quae propterea charior Florentinae esse deberet, quod eam Christo affectibus generarset, quam quod eam in lucis auram emissis-set. Majorem difficultatem creat, quod Florezius
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1560,960,1670">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: primeira coluna transcrita inteira (bloco esquerdo bbox 40-490), segunda coluna transcrita inteira (bloco direito bbox 510-960). Pequenas lacunas de corte de linhas e hifenizações mantidas tal como no original. Numeração de notas e marcas tipográficas reproduzidas.</notas>
</pagina>