181

AD OPERA S. ISIDORI HISPALENSIS PROLEGOMENA,

152

doctor Ieiderus illud 1saie exponens ait : Post judi- & Ambrosio dicitur dedicatum ; Ambrosio enim scrip-

cium vel laboris eui mercedem. percipiet. Unde pro-
pheta : Sel. iucebit: septemypliciter, eic. Doctissimus
edior observat, hec a S. Martino contexta esse ex
Magis ro sentemarumlib.tv, dist. 48, $ Putant quidam,
qui ex cap. 5 libri de ordine creaturarem ita 158
Isidorum loeum Isaic expoeuisse arguit. Addit, me-
rito dubitari uum liber ejusmodi de Ürdine creatura-
rum sit Isidori, neque aliud eo loco lei, eisi hanc
sententiam ; Cum... sancti yro mercede sui laboris...
filserint, sicut sol. justitive... tunc et ipsi corporeo &wic
soli pro mercede sui ministerii... in eeptuptum [ulgoris
nidilatio restituetur.. Rursus Martinus Legionensis
idem caput v libri de Ordine creaturarum excitat
serm, 24e. Resurrect. Domini, p. 441, tom. fl. his

tum reperio pro Braulioni. 1n Codice vero Ottobo-
niano 417, Braulionis nomen non semel sola pritua
littera B iudicatur, quamvis in hoc Codice alicubi to-
tum Braulionis nomen expressum legatur.

12. Duobus autem modis explicari potest epigra-
yhe ab Acherio edita, vel ita ut omnia ejus verba re-
tineantur, vel ita ut pro Braulioni legatus Bonifacio.
Si retineatur Draulionis nomen, tunc. extricandum
est qua ratione Cesaraugusta, cujus urbis Braulio
episcopus erat, dicatur Roma ; nam Acherius ezpli-
cationis gratia addidit, urbis Rome, hoc est Cesarax-
guste. Nic. Antonius multus est in hae controversia
explicanda. Summa rerum bxc est. Forum Judicum,
sive liber legum 6Gothicarum in pro«mio toin. II

-verbis : Unde ait egregius doctor lsidorus : In die B pisp, ]Hlustr. ureminit urbis Roma: in Hispania ; ita

llla non veniel ad occasum sol, nec (una, sed in ordine
.8uo stabunt, quo. creati. sunt : ne. impii in tormentis
&xb terra positi eorum luce (rwuntu. Kerum editor
: ex Magistro sententiarum dist. 45, hb. w hoc erai

observat. Colligamus igitur, librum de Ordine erea-.

turarum pro lideriano a Magistro sententiarum ba-
:bito fuisse, Martino Legionensi vel approbante, vel
Don dissentiente.

40. Acherius, qui, ut diximus, e ms. Codice Re-
mensi hunc librnm edidit, in ora monuit, se repe-
riese eum citari ab Enea episcopo Parisiensi in
'tÀraetatn coutra. Grzcos, sed. sub alio titulo, nerape
liidoras in Fide catholica. Nic. Antonius veretur, ne
fd potius referendum sit ad libros de Fide catholica

enit appelíatur, uL videtur, regia curia. Cixila in
Vita S, lidefonsi sedem Romuleam de Toleto dixit.
Nempe sicut In monuinentis ecclesiasticis Hierusalem
ab Hispanis qu:zevis ecclesia tuetropolitana dicebatur,
ut cap. 21 observatum fuit, ita iu profanis regia urbs
quilibet antonomastice, sive per excellentiam Roma
vocabatur.

45. Sed cum Cesaraugusta tempore Gothorum
nunquam urbs regia fuerit, inscriptionem eam ad
Braulionem urbis Roma episcoyvym merito à Dachie-
rio in proaio ad lectorem primi voluminis Spicile-
gii haberi suspectam ait Nic. Antonius, nisi dixcris,
eas quoque urbes qux aliqua Rom: urbis preroga-
liva sive sacra, sive profana quandoque funct:e. es-

contra Jud:sos ad sororem Florentinam directos, C sent, secundo , sive alterius Rome appellationem

Üpus eontra Grzcos Jnex Parisiensis, qui szecnto
1x. floruit, editam fuit ab ipso Dacherio toin. VII Spi-
eil. In. eo reperio, Isidorum laudari ex libris de OfR-
ciis ecclesiasticis, ex libro Differentiarum, ex libris
: Etymologiarumi et Sententiarum; sed non invenio
: eum citari ex libro de Ordine creaturarum sub titulo
de fide catholica, e& Daeherius in profatione ad
lunc librum asserucrat, neque ex libro de Fide ca-
'tholica adversus Judoxos, ut. Nie. Antonius susprca-
batur.

11. Cxterum cum stilus operis de Ordine creatura-
rum Isidorum sapiat, ut gravissimi viri consentiunt,
et veterrimi Codices illud Isidoro clare ascribant, te-
nendum e:t, ab Lidori manu prodiisse, nisi quid
aliud obstet. Opponitur solum, quod liber in Codice
Remensi dicatur directus Braulioni episcoro urbis

' Ronue. Mibi quidem non liquet, an hoc ipsum in aliis
mss. Codicibus ita exprimatur, et in Codice Floren-
tino Gaddiano omnino ea verba desunt ad Praulionem
eyiscopum urbis Rome, uti etiam in Codice Escuria-
lensi. Sed etiamsi alii Codices in hac nuncopatione
cohzereant, ea minime eviucit, opus non esse S. Isi-
dori. Potuit enim ab alio esse addita sine ullo 1259

fundamento, potuit cum aliquo. Cum operum inscrip-
tiones in inss. plerumque mendosissimze sint, ex dif-
ficultete hujus inscriptionis non debet Isidoro abju-
dieari epus quod multis in locis ;lli. aperte edjudica-
' tur. in Codiee Ottobonisno 406, epus Etymologiarum

promeruisse : ut in. epitaphio Ivonis cardinalis apud
Treviros sepulti : Rome secunda mihi dedit exsequias
venerandas, spud Browerum lib. xwv Annal. Trevi-
rensium. Sic Gerardus, cap. 6 de Miraculis S. Adel-
bardi : Exinde hujuscemodi fama ita longe lateque
cepit vulgari, «t Corbeia (Corbeiense monasterium)
merito duceretur. altera Roma appellari. Exemplum
aliud de urbe Turonensi, secunda sede flomane urbis,
Mabillonius aífert in suis Analectis pag. 15. Hanc
ipsam interpretationom de urbe Roma, hoc estCeesarau-
gusta, Suetar. Florezius tom. V Hisp. Saerz, p. 512,
n. 45.

160 14. Reponit Bayerius in not. ad Bibl. vet.
Hisp., has meras esse divinationes, et, si libere phi-
lesophari licet, ineptias ineptissimas. Continuator
Hispanis sacre, Riscus, tom. XXX, tract. 66, cap.
$, n. ?1, simili modo probat, nunquam Ciesarzugu-
stam dietàm fuisse Romam, et opus de ordine crea-
turarum non ad Braulionem, sed ad Bonifacium Ro-
manum pontifloem esse directum; addit, non esse
opus [sideri, tanquam ex sententia Bollandianorum,
secutus, opinor, Florezium, qui tomo IX, pag. 197,
à sententia quam tom. V amplexus fuerat recedeus,
preferendum esse dixit Bóllandianorum judicium,
qui Id opus Isidori esse. non asseuntiuntur. Veruui
Bollandiani coujiciuut pro Braulione legendum esse
Bowifacium, et subjuugunt : Nos propria conjectura
nihil hic. definimus : quibus Ron vacavit fotum illud

Digitized by Google
