<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    AD OPERA S. ISIDORI HISPALENSIS PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,930">
    borum ad mortem. Qui hanc sententiam in seruando
    libhr, cap. 6, quasi ex verbis S. Gregorii de libro
    Moralium xxiv vel xxv, sîre d: S. Augustini dictis, ut
    uideatur legentibus, vel undecunque sumpserit, compi-
    laluit: sed non ita sicut in lectione eiusdem libri qualib-
    et evidentissime potest cognoscere, secundum beati
    Gregorii sensum excerpsit. Unde potesï opinari, ut iste
    Isidorus, in aliis doctus, in hac sententia de reliquis
    Callorum in Hispaniis per successiones remanserit.
    2. Audit Rincmarus Augustinum libros de Prae-
    destinatione et de Bono perseverantiae contra Gallos,
    male de praedestinatione sententies, scripsisse : et
    concludit Gregorius alio sensu modos supernorum
    judiciorum in electis et reper bis demonstrasse, quam
    Isidorus in praedicta sententia collegit. Verba quae
    ex Isidoro allegat hœc sunt: Genina est praedestina-
    tio, siue electorum ad requiem, siue reproborum ad mor-
    tem. Utraque diuino agitur judicio, ut semper electos
    uerena et interiora sequi sucia!, semperque reprobos,
    ut infimis et exterioribus delectentur, deserendo per-
    mittat. Sicut ignorat homo terminum lucis et tenebra-
    rum, vel utriusque rei quis finis sit, iua, etc. Verum
    apud Rincmarum legitur aguntur pro agitur, et mor
    reproborus, ut infima et exteriora delectentur, deserendo
    permittat. Sic ut ignoret homo terminum lucis et tene-
    brarum, vel utriusque rei quis finis sit. Qua tamen
    sententiae varietatem in re de qua agitur non indu-
    ciuit. Lectio quidem illa ut infima et exteriora dele-
    ctentur, communissima est in nostris mss. Codicibus:
    alii inde suspicarunt, ut infima et exteriora secientur.
    Locus autem Gregorii indicatur a Loaisa ex libro C
    xxxiii Moral., cap. 20, al. 21 et 25, ubi ita Gregorius:
    Nemo ergo Deum meritis praevenit, ut venere eum
    quasi debitorum possit: sed miro modo aequus omnibus
    conditor et quodam praelequit, et quodam in suis
    pravis moribus juste derelinquit. Non alia invenio
    quae geminae praedestinationi I-Idori ex Gregorio
    Magno aptari possint. Quae sequuntur apud Isidorum
    de occultis Dei judiciis, clarius petita sunt ex eodem
    Gregorio lib. xxv, c. 33, al. 32; al. 38. Sane hic locus
    a Pudencio Tricassino indicatur, ut nunc dicam.
    Censeo tamen Isidorum, in gemina praedestinatione
    distinguenda, Augustini potius et hujus discipulorum
    Fulgentii et Prosperi sententiam pro oculis habuisse:
    quorum verba distinctius postea affirmam, eum Isidori
    185 mentem explicabo, sensumque ejus verborum D
    ab omni erroris suspicione alienum ostendam.
    5. Causam pro Isidoro egerunt Ratrannus n na-
    chus Corbeiensis, lib. II de Praedestinatione ad Caro-
    lum Calvum, et Prudentius Tricassinus, sîve Trecen-
    sis, de Praedesti. adversus Joannem Scolum Enrigz: pam
    cap. 2. Ratrannus, sive Bertramus, sic defensiorem
    ordlitur: Hinc sanctus Isidorus Hispalensis episcopus,
    vitae meritis et sapientia lumine praeclarus, catholi-
    rum sequens doctrinam magistrorum in libro secundo
    sententiarum gemmam fore praedestinationem tam
    sensuum quam verborum attestacione docet. Prudenti-
    ius noster Galindo loc. cit. Isidorum plane cum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,930">
    Gregorio Magno-consentire arguui,
    quia quod Isido-
    rum s t, gemina praedestination, Gregorius, cit. l. 29,
    numero plurali dicit praedestinationes. Verba Gre-
    gorii hæc præmittit : Ordinem cœli notre est su-
    permarum dispositionum aceiula praedestinationes
    videre.
    4. Ut autem clarius Isidori sententia.et ratio in-
    telligatur, explicandus est Gallorum error, quem
    in eo Rincmarus deprehendere sibi videbatur. Adru-
    metini monachi epistolam S. Augustini 105, ad
    Xystum, cum legissert, eorum multi S. doctoris
    verba in alienum ab ejus mente sensum accepcrunt :
    ex quo ea dissensio inter monachos orta est,
    quam Augustinus explicat in epistola al Valentini-
    num: Venerunt ad nos duo furentes, Cresconius et
    B Felix, de vestra congregatione se esse dicentes, qui
    nobis repleuerunt monasterium vestrum nonnulla dissen-
    sione turbatum, eo quod quidam in nobis sic gratiam
    praedicent, ut negent hominis esse liberum arbirinium, et
    quod gratisu est, dicant quod in die judicii non sit ret
    redditus Deus unicuique secundum opera ejus. Et iam
    hoc tamen indicaverunt, quod plures vestrum non ita
    sentiant, sed liberum arbitrium, adjuvari fateuntur per
    Dei gratiam, vt recta sapiamus aliqua faciamus.
    5. Ilanc epistolam ad Valentium cenobii Adru-
    metini praesefum, simulque librum de Gratia et
    libero Arbitrio Augustinus. nisi, quo gracia et li-
    beri arbitrii concordiam monachis exponiebat. Et
    libro perlecto, Adrumentinus quidam monachus col-
    legit, ac sustinere voluit neminem esse corripien-
    dum, sed tantum pro eo qui malus est orandum,
    quanloquidem omnia opera bona, ut Augustinus in
    eo opere saepius docet, sunt dona Dei. Hunc errorem
    restituit Augustinus edito libro, de Correctione et
    Gratia, quo 186 ostendit correctionem utilem et
    necessitatem esse, quamvis omnia bona opera sint
    dona Dei. In Adrumentino igitur monasterio, quod
    in Africa situm est, ex libris S. Augustini male intel-
    lectis Praedestinationum incremsin pullulasse Sir-
    mondus aliquae affirmant. Natalis Alexander, in dis-
    sertat. 5 de haeresi Praedestinatlana ad seculum v,
    cum alius tenet in Adrumentino monasterio nullos
    fuisse Praedestinatos : quia S. Augustinus librum
    de Gratia et libero Arbitrio scripsit propter eos qui,
    cum defenderit Dei gratia, putantes negari liberum
    arbitrium, sic ipsi defendi liberum arbitrium, ut
    negent Dei gratiam, asserentes eam secundum merita
    nostra dari, ut ait idem Augustinus lib. II Retractat.,
    cap. 66.
    6. Ad Augustini verba supra relata, Et quod qui-
    dam in vobis sic gratiam praedicent, ut negent hominis
    esse liberum arbitrium, respondet Natalis Alexander
    Cresconium et Felicem, prœ simplicitate et imperitia,
    statutum contentionis quae Adrumentum turbabat expo-
    nere congreue non potuisse; idque suspicatum fuisse
    S. Augustinum, qui cap. 1 de Gratia et libero Ar-
    bitrio disjunctim et sub dubio loquitur : Sed quoniam
    sunt quidam qui sic gratiam Dei defendiunt, ut negent
    hominis liberum arbitrium, aut quando gratia defiendi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,930,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição preservou abreviações e erros tipográficos do original. Algumas palavras fragmentárias foram mantidas; marca [ilegivel] não foi necessária.</notas>
</pagina>