M

TSIDORIANA — PARS 1. CAP. XXV.

Aprilis , sed étiam nonnu:li antiquiores , ut auctor A lumine fruerctur. ita fere Rodericus etiam Cerraten-

"Historie generalis Hispanis sub Alfonso X , cujus
auspiciis vel etiam labore confecta fuit, et S. Ánto-
nius in Hist. tit. 12, cap. 2, $ 6, qui tradit Isidorum,
«um ipsi occurrisset Mahometus, prognosticum, ex
vulta. ejus fecisse, pestem aliquando illum bemineim
Éceleske futurum : quo exemplo jurisperMi etiam
confirmant ex oris feeditate judicium crimiuis fieri
posse , ut Maseardus de Probat. tom. il, concl. 854,
n. 99.Totam 166 vero fabulam deMahometi pr:edi-
tatione ia Hispania rejicient Ambrosius Morales.,
"Franciscus Padilla, Mariana, Rodericus Carus ad
Maximum, Joannes Tamayus in Martyr. Hisp. , alias
bujescemodi fabularum et fictionum acerrimus de-
fensor, et plerique alli e recentioribus.

$. Uberrime commeatitia hsec narratio de Maho-
meti in Hispaniam adventa a Nic. Antonio refutatur,
«ui ex historicis Arabibus, G:secis et Latinis, probat
Mahoretum in Hispaniam nunquam venisse, nedum
$n ea per longum temporis spatium commorari po-
taigse. Conjecturas etiam addit, quc tamen n.inus
urgerent, si graviori historie fundamento res nitere-
tur. Unum tamen preeteriit egregium testimonium, a
M»obis non omittendum. S. Eulogius Cor.lubeusis ,
gloriosus Ghristi martyr s::culo 11 , in Apolog. Mar-
tyr. , dé seqq. , pracedentium , ut ail, doctorum de
Mabomcti sceleribus testimonrum preferre. volens ,
€ie narrat : Cum essem olim in. Pampilonensi oppido
«positus, et apud Legerense camobium demorarer, cun-
claque volumina qua ibi erant gralia dignosceudi , in-
«omperia revolverem ,. eubito ix quadam parte cujus-
dam opusculi hanc de nefando vate historiolam absque
auctoris nomine reperi.

4. Exortus est namque Maliomat heresiarches tem-
pore Heraclii imperatoris, auno iuperii. ejus septimo,
currente era pcLvi.. [n hoc. tempore [sidorvs. Hsapa-
lensis eyiscopus in catholico dogmate. claruit, et Sise-
butue Toleto. regale. culmen. obiinwit..... Obtinniique
predictus Mahomat mefandus propheta. principatum
anis decem, eto. Sic velus ille auctor vitam Maho-
mat describere pergit, quin verb.m ullum de itinere
Mispanieo faciat. Similem narrationem Joannes llis-
palensis ad Alvarum Cordubensem misit apud Flo-
rezium t. Xl, p. 116, ubi pro regale cuimen male
scriptum est regule culmen. Cum. autem. Mabometi
án Hispaniam iter solum ab histericis decimi terti
circiter szeoli, in quibus multa alia de Ísidoro
falsa occurrunt, et a pseudo-historicis antiquis nar-
retur, contra Mebometi res geste. ab Elmacino,
Abuellaroia , et ab ipso Mahometo expositze ejusmodi
commento adversentur , concludendum omnino est
nulla probabili ratione defendi posse quod Maho-
«netus. in Hispa.iam venerit, et ab Isidoro pulsus
fugstusque (uerit.

5. Mirum vero est , quod. canonicus Legionensis,
auctor Vitz Isidori , prope finem refert , eum duas
lucernas fere perpetim ardentes, 1677 et pene inex-
stingvibiles naturali arte fecisse, quarum una a1 ca-
prt, altera ad pedes, in sepulcro ejusdem Isidori cul-
locata e»t, ut corpus sanctissimum quasi continto

Pargot. LXXNI.

sis in fine Vit Isidori. Seculo quo. vizit Isidorus
tanquam scientie porten'um eum equales venera-
bantur; que opinio consequentibus ssculis, sub
Maurorum imperio, vehementer aucta fuit. Harum
autem fucernarum nullum vestigium reperio, non
so'um apud eos scriptores qui cam Isidoro converta-
ti sunt , verum neque apud Acta vetera translationis
ejus corporis , qux a nobis producta sunt eap. 8, ia
qvibus sermo aliquis de duobus Iucernis habendus
esset, siquidem in scpulero Isidori ay positze fuissent.
T«mayus in Mariyrologio ex Petre Crinito de Honest.
discipl., lib. vit, c. 15, ejusmodi lucernas chimicum
aliquid sapere ait, adeoque l.idoro indignas esse
€um Ambrosio Morales concludit.

B 9. Perpetuum — bujusmodi iucernsrum, que ali-
quando invente dicuntur, lumen muli in dubium
revocant, nonnulli aperte oppugnant , alii pro gene-
re phosphori et Jumine siue calere habueruat, quidam
totum illud quod apertis sepulcris flammae conspicitae
aeris ventilationi tribuunt. Vide:is auctores a. Fabri-
cio in Bibliograph. aitiq. , cap. 25, num. 10, lauda-
tos; qui opponit experientiam eorum qui Iucernas
Hlas eruerunt, et , aere admisso, exstinctum quidem [u-
men, sed calorem adiac a se deprehensum, testati sunt.
Sene, inquit, ellyclhnia, que ab igne non consumantar,
parari ex Carystie. lapide et. lino Carpasio. asbcsto,
notum antiquis fuit..... Ecquid vero sit illud qxod tam
constantem, el diuturnam possit flammam ardoremque
alere, minus quidem adhuc videtur compertum , rem

Q !amen ideo. neutiquam. negandam duzerim contra tot

eUtinta.c testes, etc. Rem latius prosequuntur Lice-
tus, Robertus Plot, Franciscus Carolus , Joan. Bap.
Uriatus, Jac. Ozanamus, et alii, quorum opera
laudatus Fabricius recenset.

7. Be pr.edictione qua Isidorus eversionem  His-
panie prenuntiasse dicitur, nonnihil jam cap. 21
disputatum fuit. Tamayus in Martyr. Iligp. ex non-
nullis scriptoribus et Breviariis narrat Isidorum,
morti jam proximum, in basilica S. Vincentii popu-
lum composita oratione admonujsce, et inter alia
liispanis excidium przdizxisse ex Luce Tudensis
Chronicis libro i1, & quo sumpserunt Baron'us ad
ann. 656, n. 7, et D. Laurentius Ramirez in not, ad
Luitprand, 1 88 num. 188, fol. 590, ubi ab JEgidio
Gonzales Davila e membrana vetustissima h:ec Isidori
verba se accepisse testatur : Ve tibi, Hispania, bis
perdita , tertio perdenda propter malas nuptias ! Ke-
pugnat his Tamayus, qui etiam de verbis que in
concilio Toletano protulisse Isidorus dicitur , Si ser-
vaveritis, etc. , querit an ex spiritu prophetieo, an
ex pru!enti conjectura processerint; et quamvis
sententiz: communi de lidori prophetia adhzzere
videatur, tamen addit magis ad vaticinium accedere
quedam earmina in Codice ms. Gothico apud se
margini procemii Iistorie Roman:z | Roderici Xime-
nii addita, Ad te convertor, meretrix. Hispania mendi,
elc. Verba ipsa ltoderici adeo in principes, potentes
et judices acerba sunt, ut , regnante S. Ferdinando,
slum ad quorumdam procerum tyrannicas adversus

Digitized by Google
