us

An OPERA S. ISIDORI HISPALENSIS PROLEGOMENA.

1414

18. Anno 625, sive. cera 671, dicilur obiisse Flo- A decoravit. Errorem &uillelmi -Malmesburiensis, qui

rentina Isidori soror in epitaphio recensito eap. 7.
Itaque ante. hunc annum libros contra Judzos ad
Florentinam sororem Isidorus scripserit oportebit.

19. Anno 633 Isidorus concilio iv Toletano praefuit
ex. c. 2t.

20. Anno 636 Isidorus decessit, ut eap. 26 osten-
sum est.

CAPUT xXVIIl.

S. Isidori Hispalensis corps Bononie asservari [also
traditum. Miracula. ad altare ecclesie Legionensis,
nbi ejus corpus requiescit.

4. Plerique scriptores qui de rebus Bononiensibus
agunt asserunt Lsidorum [fispalensem, dum toma
in Hispaniam rediret, Dononi:x decessisse die 14 Apri-

Toletanum pro Legione, et Joannis Naucleri, qui
Hispalim pro Legione hac in translatione corporis
175 sancti Isiduri aceepit, recte notavit Constauti-
nus Cajetanus, qui de loco quo obiit Isidorus et quo
ejus ossa requiescunt pluribus disseruit. Verba
Guillelmi Malmesburiensis lib. n, c. 10, de Gest. reg.
Angl., hec sunt: Successit Leandro Ieidorus, doctri-
wa, sanctitateque. wobilis : cujus corpus nostra atate
Aldefonsus rex Gallicia Toletum transtulit, ad pondus
auro comparatum, Nauclerus Chronogr. vol. Il, ge-
nerat. 9, ait : Huic etiam (Ferdinando regi) B. Isido-
rus, quent transtulit in. Hispalim, revelavit diem mortis
sum. Guillelmus quidem  Malmesburiensis ctiam
in nomine regis erravit : appellere enim debuit .F.e-

lis, anno 615, aut 616, aut 640, aut 1744 670, aut alio B dinandum Castelle et Legionis regem, non Aldefon-

quovis : non enim inter sede anno consentiunt, Ád-
dunt corpus S. Isidori in ecclesia S. Stephani mona-
chorum olim nigrorum,nuuc Ceolestinorum sepultum
fuisse, quod anno circiter 1144, Henrico Dononic
episcopo, inventum, recognitum, el venerationi ex-
positum fuit die 46 Septembris, quo ejus memoria
Bononis celebratur. Sigonius ad annum 616 sic ha-
bet : Hoc tempore S. Isidorus episcopus Hispalenais,
per A4 miliam iter (aciens, Bononie morturs. fertur.
Certe hodie quoque sepulcrum 6ej.:s in basitica SS. Pe-
tri et Pauli post al:are majus. ost nditur, que capella
SS. Petri et Pauli vulgo dicitur. Hec est basilica
sancti Stephani et. eccle.ia Patrum Colestinorum.
Arnollus Wion de Isidoro ita refert : Obiit anno 642,

sum Gallici: regem. Uterque tamen opinionem quz
Isidori sepulcrum Bononizm -collocat narratione sua
satis refellit.

4. Idem Cajetanus conjicit Isidorum episcopum Si-
culum, de quo CoastantiusFelix in Kalendario die 15
kalend. februari, et Arnoldus Wion Lign. vit. lib. Hi
ad 18 Kalend. februarii, esse eumsanctum, cujus os: a
Bonouienses venerantur ; quem [sidorum Hispa!ensem
homonymia decepti vocaverunt. Hane etiam conje-
Cturam exponunt Bollandiani in comment. przv.-ad
Vita n S, Isidori. Ughellus in 4tal. sacr. tom. 11, de
episcop. Bonon. in Peiro-episcupo Constantini Caje-
tani de Isidoro Sicule Boneniz defuncto-narrationem
veram dicit, sed non confirmat. Iterum Bollanliani

vel circiter pridie non. Apr., cujus corpusrequiescit Bo- C hane quistionem excitaruut ad diem 18 Decembris

nonig in ecclesia RR. PP. Celestinorum.

2, Occasionem huic fabulze prxbuit anonymus Be-
nedictinus auctor Chronici ejus ecclesi» et cenobii
circa annum 1180, cujus verba Henschenius in com-
ment, przvio ad Vitam S. Isidori profert : quibus ita
basilicam sancti Stephani Antonius Casalis Coele-
stinus ex ms. Chronico sic alloquitur : Similiter et
corpus beatissimi Isidori, confessoris Christi et lucue
lentissimi doctoris, in te requiescit: qui cum. rediret a
Roma, apud hanc urbein. hospitatus, ac gravi molestia
corporis est detentus, eic. Hoc si quis de Isidoro Hi -
palensi intelligi debere contendat, sustinebimus fig-
mentum hoc intolerabile esse ejus Chronici, quod
Redemptus clericus Isidori in hujus obitus narratione

in catalogo sanctorum prastermissorum. S. Isidorus
"Bononiensis, aiunt, in Martyrologio universali, apud
Castellanum annuntiatur. in. Italia, ut. episcopus. «Ke-
rius civitatis. Bononienses hac die celebrant S. hsido-
Tum, quem Hispalensem credunt , ex errore quod Bono-
nice defunelus [uesit... Certe non inveni argumenta tam
solida pro possessione-Bononiensium corporis cujuscun-
que Isideri, wt ex errore mani(vsto de corpore S. Isi-
dori flispalensis alium statim Isidorum in[erre debeam.
Masinus in. Bononia. perlustrata de. cultu S. Isidori
agit die & April. et 46 Septembr.

$. Etsi autem de loco quo Isidori nostri corpus
jacet ulteriori probatione res non indigel, tamen,

. quia opportuna modo se offert occasio, veterem in-

plane refellit, ut o:rnes alios scriptores I:spanos et mar- D scriptionem, qua: in claustro Legiosensis monaste-

tyrologia omittamus. /Equeconstat Isidoricorpus Hi-
spali conditum fuisse, undc Legionem translatum fuit,
ut retulimus ex Áclis sinceris translationis, cap. 8.
$. His addi potest vetus hominis exteri testiimo-
vium. Breulius in praefatione ad opera sancti Isidori
refert, in Victoriana Lutetix Parisiorum bibliotheca
antiquissimum esse librum in membranis scriptum,
quo itinerarium ad S. Jacobum Galleci describ tur,
in quo sic habetur: Apud urbem | Legionensem  vi-
sitandum est corpus B. Isidori episcopi, et confessoris.
aive doctoris ; qui regulam piissimam clericis ecclesia:-
ticis instituit, et gentem. hispanicam suis doctrinis im-
buit, tetamque sanctam. Eccl siam codicibus [lorigeria

rii S. Isidori conspicitur; proferemus, Kam transcri-
psit Antonius Ponzius in Itinerario Hispani, Matriti
edito 1785, tom XI, pag. 218, quie seculo xit ineunte,
aut x1 exeunte, videtur facta ; barbarocerte stylo sic
est concepta.

176 9. Hanc, quam cernis aulam sancti Joannis
Baptiste, fuit olim luteam, quam nuper excellentissi -
mus. F'redenandus rez el. Sancia regina edificaverune
lapideam. Tunc ab urbe Hispali adduxerunt ibi corpus
sancti lsidori. episcopi, in dedicatione templi hujus
diem xu Kal. Januarii. era uci, Deinde in era wcm,
vi Kal. Maii, adduxerunt ibi de urbe Avila corpus S.
Vincentii FR Sabine, Cristctisque ipsius anno prefa--

Digitized by Google
