<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    157 ISIDORIAN. — PARS I. C V^. . XXX. 158
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    Codicis clenchus auctoritatem pro stabiliriatla sententia, italica incipit : Felice e beato. Sed præde
    stinatione ante prævisa mer:ta, ut Augustino congruen
    tior est, ita etiam inter theologos communior, et ad
    exposita jubiori verba accommodati - F.
    
    44. Ex his aliisque hujusmodi II necessariis colligere
    potuit, non ex reliquis Gallorum Prædestinatio’om
    rum, sed ex Augustini Gregoriique Magni libris Isi
    dorum prædestinationem reprobiorum ad poenam do
    cuisse, accepto prædestinalionis vocabulo in sensu
    quoad:m vero, non tamen in sensu magis prorogio et
    usitato. Sententiam et verba ipsa Isidori approbat
    Honorius Augustodunensis de libero Arbitr. tom. II
    Titc. Auec'. Pezii, ubi plures Patrum sententias
    colligit, præ certim Isidori. Prima sententia : Arbi
    trium est voluntas libera potestas, etc., ex lib. II b
    Diffr., n. 52, al. 27. Secunda sententia : Sciant
    liberi arbitrii defensores, etc.; ex lib. in Seu:sent., c. 5.
    Tcia sccntenia : Gemina est prædestinatio, etc.,—
    usque ad verba perpendere ordinem ex loco qui ab
    illuminare notatur. Quarta sententia : 192 Deus
    prædestinavit quoddam, etc. Sed de tota hac contro
    versia, uti de aliis ad gratiam spectantibus, copiosæ
    et erudite agit amicus meus Franciscus Xaverius
    Peyotes, qui universam de controversiis omnibus ad
    divinam providentiam quoquo modo spectantibus li
    stoiam, multis voluminibus comprehensam, exquisita
    doctrinæ refertam, et improbo labore concinnatam,
    jamdudum editioni paratam habet; quod ut exsequi
    possit, optandum maxime est ut munificus aliquis ac
    tanto molino pari Macenas inveniatur.
    
    45. Aliam nobis controversiam excitant hetero
    doxi, qui veram corporis Domini no tri Jesu Christi
    præsentiam, aut transsubstantiationem in eucharistia
    negant, et Isidorum in eandem sententiam portra
    bere conantur. Josephus Binghiamus, O.ig n. ercl. s.
    lib. xv, cap. 5, allegat pro sua heresi Isidi vrlo -um ex
    lib. 1, cap. 18, de Ecclesiast. Offic. : Panis enim, quem
    frangimus, corpus Christi est, qui dixit : Ego sum panis
    vivus qui de cœlo descendi. Vinum autem sanguis ejus
    est, et h c est quod scriptum est : Ego sum vitis vera.
    Sed panis, quia corpus confirmat, ideo corpus Christi
    nuncupatur; innum autem, quia sanguinem operatur
    in carne, ideo ad sanguinem Christi refertur. Hæc
    autem dum sunt visibilia, sanctificant tamen per Spi
    ritum sanctum in sacramentum divini corporis trans
    eunt.
    
    46. Alium locum profert Binghiamus ex libro vi
    Etymol., cap. 19, in hœc verba : Panis et vinum ideo
    corporis et sanguinis Domini comparantur, quia sicut
    visibilis hujus panis vinique substantia exteriorum
    nutrit et inebriat hominem, ita verbum Dei, qui est
    panis vitæ, participatione sui fidelium recreat mentes.
    Adverit hæc verba citari a Bertramo de Corpore et
    Sanguine Domini apud Flaccum in Catal. test. verit.,
    lib. x, sed nunc ex quadam fraude loco suo pr prio
    non reperiri.
    
    47. Querendum modo est an genuina sint cen
    senda Isidori verba secundo loco allegata, quum
    fraude atqna proprio loco nota dicuntur. Bertra
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    ramus, sive Ratramnus, quo secundo nomine notisfier
    est, sæculo ix. floruit. Cum autem verba de Eucha
    ristia ex Isidoro ab ipso adducta non solum nunc in
    elitis non compararent, sed omnino a mss. Codici
    bus, etiam Bertranno antiquioribus, absent, cur
    Binghamius sluentes asserit, ex fraude quadam ea
    verba proprio suo loco non reperiri ? Equidem plu
    rima. Etymologiarum exemplaria mss. diligenter
    contuli, si ea verba loco citato possem invenire :
    193 eorum exemplarium quorudam sæculum ix et
    Beltrani statem antecedunt. Nusquam tamen repc
    rire mihi licuit ea quæ Isidoro a Ratramno tribuun
    tur. Omnia ex-implaria, etiam vetustissimum Reginæ
    Suxcrum, num. 193, cum editis consentit lib. vi,
    cap. 19, ubi ita de sacramento Eucharistice des tri
    tur : Sacrificium dictum, quasi sacrum factum ; quia
    præce mystica consecratur in memoriam pro nobis
    dominicæ passiones : unde, hoc eo jubente, corpus
    Christi et sanguinem dicimus, quod dum sit et fructi
    bus terræ, sanctificatur et fit sacramentum, operante
    invisibiliter spiritu Dei, cujus panis et cœlicis sacra
    mentum Græci eucharistiam dicunt, quod Latine bona
    gratia interpretantur. Et quid melior corpor- et sanguine
    Christi ? Ratramnus post hæc Isidori verba, ex libris
    Etymologiarum laudata, concludent ait : Panis vero
    et vinum, etc., ut supra ex Binghamio reculi. N.ta
    margi: is hsec est : Verba, Panis, etc., non reperiuntur
    apud Isidorum loc. cit. vt Etymol., cap. 19 ; scd lib. 1
    de Offic., cap. 18, hæc habentur : Panis, quia corpus
    confrmar, etc. Pergr! Ratramnus : Et iste doctor ca
    tholicus, etc., dum dicit panem et vinum ideo corpori et
    sanguini Domini comparari, etc.
    
    18. Cur fælur non concludemus aut Ratramnum
    in aliquod Isidori exemplar interpolatum incidisse,
    aut in Ratramni opus attributa Isidoro verba cum
    sub ejusciient ratione ab aliquo falsario fuisse illusa?
    Neque multa certe est Ratramni opus, cui fufere de
    bemnus Prohibitum nempe est in Indice Tridentino
    Romano, et Hispanico cardinalis Quiroga. Natalis
    Alexander in dissert. 13 ad seculum ix, etc; conteni
    dit Ratramnum in iide realis presentiâ corporis et
    sanguinis Christi in Eucharistia et transsubstantiationis
    convenire, tamen concidit ejus librum, ob duriores
    qu:am et obscuriores sententias, quæ expositione
    aliqua molliri opus erat, in indice jussu Clementis
    VIII pontificis maximi edito, inter libros non sa
    nam aut suspectam doctrinam continentes, rejection
    fuisse. Theophilus Raynauldus tom. XI, partiß. 1,
    erom. 10, de bon. et mal. Libr., pag. 276, plures
    numerat scriptores qui Ratramno libiu de Eucha
    ristia ab Oecolampadio aut omnino aut magis ex
    parte suppositum fuisse censuerunt. Sed lib. tum a
    Ratramno scriptum negar! nequit ; interpolatum ab
    aliquo facilius creIam, quamvis multi cum Natali
    Alexandro nihil in re ipsa catholico dogmati con
    trarium reperiri existinute. In editione Parisienfi
    194 Ratramni Galliæ et Latine anno 1686 est præ
    facto sic satis erudita, qua Ratramnus verus auctor
    operis asseritur. Adduntur notæ quibus Ratramni
    verba catholica sensu exponuntur.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso antigo; preservado uso de abreviações e ortografia antiga. Bifolia em duas colunas; rodapé "Digitized by Google" transcrito no bloco direito inferior.</notas>
</pagina>