195

ISIPORIANA. — PARS I, CAP. XXII.

126

scriptam, ad quod paratus Braulio lectione concilii A in universa Hispania sicarium constituisse perhibetur,

Hispalensis contra Gregorium accedere volebat. Sed,
ut dixi, id sustineri nequit, neque simile vero est,
Éraulionem post tot annos gesta synodi llispalensis
M ignorasse, aut a rege petere debuisse. Suspicari
djeuum aliquis possit, an Braulio eo nomine Martia-
mut, de quo supra, exauctoratum intellexerit. Tunc
conjeclura addi poterit, pro Sintharius legendum
Centaurus: ita enim appellari solebant clerici, qui cu-
ris ssecularibus nimium immiscebantur.

19. Ia epistola Isidori, qua Braulioni respondet et
ait se Codicem Etymologiarum misisse, scilicet dum
sedes Tarracenensis vacaret, alterius concilii mentio
occurrit, ad quod Isidorus vocatus fuerat. lta enim
refert Isidorus: Tue sanctitatis epistole me in urbe
Teletana invenerunt : nam permotus [ueram eausa con-
tilii. Sed quamvis jussio principis in. itinere positum
remeare me admonuisset , ego tamen, quia propinquior
eram prasenlig ipsius, quam regressioni, maíui po-
tius cursum itineris non intercludere. Videtur hoc con-
cilium indictum fuisse, et mox suspensum: ac for-
lasse quod postmodum celebratum fuit anno 635,
scilicet concilium iv. Toletanum, ante id tempus rex
celebra: voluerat, quod cerlis de causis in aliud
tempus distulit. In ejusdem concilii locum Braulio
convenire debuerat; sed cum rex sententiam  1nu-
tasset, Isidorus, qui Codicem Etymologiarum Brau-
lioni offerendum attulerat, de itinere ad ipsum re-
wisit.

20. lta. enim ait : Codicem Etgmologiarum. cum
aliis Codicibus de itinere trausmisi, et licet inemenda-

tum pre invatitudine, tamen tibi modo ad emendan- ,

dum statueram offerre, si ad destinatum concilii locum

pervenissem. Libentius legereus pervenisses : nam 1 i-

dorus, qui cursum itineris non interclusit , ad destina-

tum locum videtur pervenisse, quamvis concilium ce-
lebratum non fuerit. Hoc Isidori ad urbem Toletanam
jter ad annum 654. circiter referri potest. Braulio
diaconum suum conmmendaverat ad episcopatum

Tarraconensem tunc vacantem. Respondet Isidorus:

De constituendo autem. episcopo. Tarraconensi non

eam, quam petisti , sensi sententiam regis ; sed tumen

et ipse adhuc ubi certius convertat animum illi manet
áncertum. Florezius, tom. XXV Hisp. sacr., Eusebium

Tarraconensem antistitem ad annum circiter 632

foisse conjicit; eui anno 635 jam Audax succes-

serat.
151 CAPUT XXil.

An paliium a pontifice Romano ad Isidorum. trans-
missum fuerit. An primatum Hispania Isidorus te-
nuerit, an pontificis Homani vices in. Hispania
gesserit.

1. In lectionibus antiquis Officii sanctorum Hispa-
ni: aseeritur, S. Gregorium Magnum electionem Isi-
dori in episcopum HBiispalensem confirmasse, eique
pallium in Hispaniem misisse. 1n lectionibus Bre-
viarii Romani hoc ipsüm ita. eflertar : Ejusque. etec-
tionein S. Gregorius Magnus nedum. auctoritate apos-
tolica confirmasse, sed. et electum transmisso de more
Tuflio décorasie, quin ettam. suum et. apostolice sedis

Auctor Vita: pallium et primatus honorem Isidoro a
Gregorio conceseum conlirmat. Aucter Contipustio-
nis Chronici lsidori lib. ut Chronicorum Luce Tu-
densis sic breviter: Primam dignitate ftorens, et

Romani pape in Hispaniis vices gerens. Narrat deiude

sub Tbeodisclo apostata, successore Isidori, dignita

tem priniatix translatam fuisse ad Ecclesiam Tole-
tana,

2. Harum rerum omnium auctores seculo xin ane
tiquiores non habemus. Quod attinet quidem ad pal-
lium certe ex moribus nostris tempora antiqua mes
tiri non debemus. Nostris quidem temporibus pal-
lium omnibus archiepiscopis mittitur: olim res aliter
se habebat. S. Gregorius Magnus l. vui, epist. 5, eic

p Profert; Prisca consuetudo obtinuit, ut honor pallii
nisi exigentibus causarum meritis, et [ortiter postulanti
dari non debeat, Atque eum honorem pracipue obti.
nebant qui ad limina Apos:olorum veniebant. Deinde
pallium mitti cepit per legatos sedis apostolice, ae
deuique per procuratores, ut nunc fit, qui instanter,
instantius, e. instantissime in. consistorio à summo
pontifice pro archiepiscopis pallium expetunt, ut
nunc pro omnibus archiepiscopis fieri solet. Auctores
qui de pallio agunt innuweri sunt. Inter recentiores
videri potest dissertatio P. Joan. Laurenti Berti in
ejus prosis vulgaribus pag. 275, repetita in collec-
tione Zsccariana dissertationui Italica lingua tom.
IX, pag. 225 : Sopra l'argomento prescritto dell anti-
chita del pallio, e se già sí concedeva. a' soli metropo-
litani.

152 5. Quamvis Isídorus metropolitanus fuerit,
atque ob singularia merita honore pallii dignissimus,
tamen non illico argui certo potest, eum pallium sive
8 S. Gregorio, sive ab alio pontifice accepisse. Valde
tamen probabile censeo, Isidorum honore paliii non.
caruisse. Aliquando enim videntur ipsi pontifices Ro-
mani pallium misisse eliam non petentibus, sí aliun-
de eximia virtutum et doctrine lande eminerent.
Gregorius Magnus, cum pallium Leandro misit, pe-
titionis non meminit, l. vn, epist. 126 : Preterea ex
benedictione beati Petri apostolorum pritcipis pallium
tobis transmisimus, ad sola missarum solemnia nteu-
dum. Quo transmisso , valde debui , qualiter. vobis
esset vivendum, admonere ; sed. lucutionem supprimo ,
quia verba moribus anteitis. EL inepist. seq. ad Re-
caredum regem Hispanie : Reverendissimo autem [fra-
tri, et coepiscopo hostro Leandró pallium a beati Petri
apostoli sede transmisimus, quod et antique consuetu-
dini, et nostris moribus, et ejus. bonitati, atque gravi-
tati debeamus. Hxc satis innuunt, nullam pracessissé
Leafóri nomine peiitionem pallii. Credibile ergo est,
Isidorum, cujus doctrina, et vite sauctitas. ouium
admirationem excitaverant, pallium a Romano alquó
ponbtitice, ctiam si non postulaverit , habuisse.

4. Potest huc etiam referri quod concilio Toleta-
neo iv prefuerit, cui quinque alii metropoliaui im
terfuerugt, scilicet Selva Narbonensis, Stepbanus
Emerienas, Julianus Bracharensis, Justus Toletanus;
Audax Jarracenensis. Hoc ipsum arguwento essc

Digitized by Google
