<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    AD OPERA S. ISIDORI HISPALENSIS PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    eidem Orlonio præmii lcco donavit monasterium S. A tano vm, anno 653, scilicet post annos 17 ab ejus
    Maritæ de Tera, et terram dictam Noceta: Pro eo,
    inquit rex, quod tu, pater sanctissime, Ordoni præsti,
    nobis dignum exhibueris obsequium, dum te de expedi-
    reione civilitatis Emeritæ duximus ad Ispanim, vocata
    nuper civitas Sibilia, cum episcopo Alrite, ubi ipse ni-
    gratri ad Dominum, tu autem fœsisti nobis inde, mu-
    tenente Domino, deportare sanctissimum et gloriosum
    corpus beati doctoris nostri sancti Isidori archiepiscopi
    confessoris Christi, quem nos per 179 manus tuas
    aliorumque præsumt fecimus recordare in civitate Le-
    gionense, in ecclesia S. Joannis: ubi per te habetur
    nostri decus et gloria doctrine, totius Hispaniæ doctor;
    ideo, etc.
    
    15. Bollandiani in commentario prævilo plura re-
    ferunt prodigia S. Isidori opere, postquam ejus corpus
    jam Legionæ venerationi expositum erat, immolata.
    Alia addi possunt ex Vita breviori S. Ferdinandi re-
    gis apud eosdem Bollandianos, num. 8, ac præser-
    tim ex opere Lucæ Tudensis de Miraculis S. Isidori.
    Pelagius Ovetensis, testis oculatus, narrat in Chro-
    nico suo, prope finem Vitæ Adelfphoni VI, lapides
    altaris S. Isidori, ubi sacerdos pæces tenet, dum
    missam celebat, aqua manasse, quo calamitates
    post regis obitum eventurar prædiebantur. Refert
    etiam Rodericus Toletanus lib. vi Rerum Hisp.,
    cap. 13, Isidorum Ferdinando I apparuisse; et diem
    obitus præmuntiase: qui piisimus rex coram sarco-
    phago Isidori oravit, et accepta ab episcopis poeniten-
    tia, et gratia ultima unctionis; indutus cilicio, et
    conspersus cinere, duobus diebus in poenitentia atque
    lacrymis supervixit... et juxta patrem suum in eadem
    ecclesia S. Isidori est sepultus. A'iam S. Isidori appa-
    litionem refert Lucas Tudensis in Chronico, quod
    anno 1250 visus fuerit auxilium Christianis adversus
    Saracenos cum S. Jacobo laturus. Præterea narrat
    Didacum comitem, qui S. Ferdinando regi rebella-
    verat, et urrim atque ecclesiam S. Isidori occupa-
    verat, tandem gravi morbo implicitum fuisse, donec
    turim et ecclesiam restituit, jurans quoad deinde
    futurus esset miles et vassallus S. Isidori.
    
    16. Mabilloniius, tom. IV Annal. Benedictin.,
    pag. 671, refert Ferdinandum regem anno 1065 a
    S. Isidoro præmonitum obijsse, in ecclesia S. I; idori
    sepultum, quam cum adjuncto Benedictinorum mo-
    nasterio condiderat. De hoc monasterio pag. 649 D
    præsimerat, post Benedictinos transt isse ad mona-
    stes Benedictinas: tum, inuenitæ æaculo xii, ad Cano-
    nicos regulares, a quibus nempe nunc obtinetur.
    Eodem loco Mabillonins recenfet donationem regis
    Ferdinandi ex Iepseo, Facta scriptura ipso die dedi-
    cationis basilicæ, XII Kal. Januarii, postridie quam
    ejus reliquiarum translatio facta fuerat. Fortasse
    legendum pridie quam, ut in scriptura num. 11.
    
    180 CAPUT XXIX.
    
    1. Idorus Ecclesiæ doctor. An olim actum fuerit de eo
    inter quatuor Latinae Ecclesiæ Patres S. Ambrosii
    loco enumerando.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    1. Egregii doctoris titulus Isidoro a concilio Tole-
    tano celebrabatur, amplis-imis verbis donatus fuit can
    2: Nostri quoque sæculi doctor egregius, Ecclesiæ
    catholicæ novissimun decus, præcedentibus ætate po-
    strenus, doctrinae comparatione non infimus, et, quod
    majus est, in seculorum fine doctrinismus, atque cum
    reverentia nominandus Isidorus, etc. Ubi nonnulli
    minus bene legunt atque, et quod majus est, jam se-
    cularem finitorum doctissimum. Intercurunt et sub-
    scripserunt huic concilio episcopi quinquaginta duo,
    albates duodecim, vicarii episcoporum decem, viri
    illustres Palatii sedemten. In concilio etiam Tole-
    tano xv, cui subscripserunt episcopi sexaginta unus,
    albates undecim, vicarii episcoporum quinque, viri
    illustres offici Palatii septemdecim, anno 688 cœle-
    brato, idem titulus doctoris egregii Isidoro confirmatus
    fuit: Honorantes videlicet, et sequentes sententiam
    doctoris egregii, Hispalensis sedis episcopi, quam in
    libris suis de Differentia naturæ Christi vel nostræ
    disserunt, ubi ait, etc. Joannes Baptista Perzizus in
    var. lection. mss. ad Concilia Hispanæ suspica-
    tur deesse hoc loco Isidori nomen post doctoris
    egregii. Sic veteres scriptores Hispani passim Isido-
    rum magnum Hispaniæ aut Hispanarum doctorum
    appellant, ut Isidorus Pacensis, S. Martinus Le, ie-
    nensis, alii.
    
    2. Benedictus pontifex XIV de Beatiose, sanctorum,
    lib. iii, part. ii, cap. 41, num. 15, refert die 25 Aprilis
    anni 1723 apostolica auctoritate indultum fuisse, ut
    Officium S. Isidori in universa Ecclesia recitetur et
    præcepto cum antiphona O doctor opitne, et cum
    Evangelio Vos estis sal terræ. Jam enim tanquam
    doctor celebratur in regnis Hispaniarum, et in Eccli-
    siis Isidorum regi catholico subjæctarum et literis
    apostolicis Gregorii XIII, quibus approbavit Officia
    sanctorum regni Hispanise, ubi de Officio S. Isidori
    hæc habentur: Item festivitas S. Isidori archiepiscopi
    Hispalensis, pro quo celebratur Officium doctoris, et
    recitetur Credo in celebratione missæ.
    
    181 3. Addit Benedictus XIV auctoritatem S.
    Leonis IV in ean. de libellis, dist. 40, qui S. Isido-
    rum inter Ecclesiæ doctores recensuit: nam post
    expositas regulas, quarum usus esse debebat in ec-
    cleslasticis judicis, et post mentionem nonnullorum
    conciliorum et decretorum Romanorum pontificum,
    sic ait: Isti omnia sunt, et per quos judicant epi-
    scopi, et per quos episcopi simul judicantur et clerici.
    Nam si tale emerserit, vel contigerit inusitata nega-
    tium, quod maxime possit per isto deferri, tunc, si
    illorum, quorum meministis, dicta Hieronimi, Augu-
    stini, Isidori, vel ceterorum similiter sanctorum
    doctorum reperta fuerint, magnaminiiser sunt retinenda
    et promulganda. Hæc ipsa, verbis nonnulli mutatis,
    sed eadem prorsus relenta sententia, desirubuntur a
    Bernardo in Gratiani Canonib. genuin. part. ii, cap.
    76, ex vulgatis integer epis-olar exemplaribus, adjecta
    etiam aliorum Codicum varietate. Exposita deinde
    opinione quorundam, qui existimaverant Isidorum
    vel quatuor aliis Ecclesiæ Latinæ doctoribus adji-
    ciliendurn, vel Ambrosio præferendurn, idem Benedi-
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus, pagina em duas colunas. Algumas palavras parcialmente ilegíveis marcaram-se com [ilegivel] quando necessário; nenhum bloco marginal aparente além do corpo principal e cabeçalho/rodapé. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>