1065
-atem agnosceret. (ued illo diu r-futans, tandem
coiemotus ad ejue praedicationem, conversus est ad
legem catholicain. Explicari tamen hac ità poseunt,
ut lagundis predicationi doctior alia persuasie et
bortatio Leanóri accesserit, ut buic precipum in
Herme:xegilli conversione partes ascribantur : quod
Gregorio Magus, Lesndri amicissimo, aeserenti om-
eino credendum est. Urbs quam lHermen^gildo con-
cessara Turonensis ait, fertasse est. Bispalis, qua in
urbe episcopus erat Leseder. Flerecius tom. IX
Hisp. saer.. p. 462, Hermenegildum sede: euam
-Hispali fixiese anno 579 aflirmat. :

14. De tempore autem quo b»c acciderint, confe-
rendus est d.iderus, qui án. Chronico ad annum ab
Orbe condito $780, ait : Tiberius regnat. annis vit.
Longobardi, pulsis Homanis, Haliam adenni.. Gothi
per. Hormenegildum, Leovigiléi regis. filium, bifarie
divisi, mutua. cade »astantur. Et rureus ad annum
5801 ab erbe condito : Mauricius regnat annis xxi...
Hoc tempore Leander episcopus in. Hispaniis ad gentis
Gothorum. conversionem. doctrina fidei e£ scientiarum
claruü. In Histeria vero. Gotherem ad ram 624,
sive annum Christi 586, anno 3 imperatoris Mauri-
cii : Leovigildo defuncto, Bius ejus. Recaredus regno
est coronatus... In. ipsis enim 130 regni. sui. exor-
diis cathoticom fidem adeptus, totius. Gothica gentis
populos, inoliti erroris labe deserta, ad cultum rectc
dídei revocat. Adde abbatis Biclariensis verba : Anno
perte. Maveicii (qui est Leovigildi septimus decimus
Annu) Hermeuegildus in urbe Tarraconensi a Sisberio

45. Petavius in Rationario temporum, part. i, lib.
vin, cap. 12, et Pagius ad Baronium, anno 584, col-
ligunt, Hermenegildi martyrium contigisse anno 585,
quod facile cuivis persuadebitur, quamvis non defue-
rint gui annum aut 585, aut 534, aut 586, aut 588,
aut 589, pro Bermenegildi martyris obitu designa-
verint. Leovigildi mortem Baronius ad annum 585
relulit, ac post hoc ipsom retractans, minus bene
distulit ad annum 591. Bollandus in commentario
ad Vitam S. Leandri ad annum 587 revocat, Pagi«us
probabilius ex Biclariensi ad annum 585. De anno
obitus Hermenegildi et Leovigildi Florezius Pagio
eonsentit tom. IX Hisp. sacr. , p. 165, et antea tom.
VI, p. 409, annum 585 pro eo obitu statuerat. Inves-
Uigandum ergo nunc est, quo tempore Leander Gre-
gorium Magnum Constantinopoli convenerit. Baro-
nius ad annum 55$, n. 14, probat, S. Gregorium a
Pelagio Il pontifice apocrisiarium sive legatum Cons-
tantinopolin eo ipso auno 585 missum fuisse. Anno
584 ezeunte, aut anno 585 ineunte, S. Gregorius
Constantinopolim reliquit, e Romam venit, ut Pagius
couGrmat.

16. Itaque anno 585, aut seguenti, Leander Cous-
taptinopoli commorabatur, de quo S. Gregorius in
praefatione Moral. : Dudum te, frater Bearissime, in
Constantingpolitena urbe cognoscens, cum me illic
sedis apostolice responsa constringerent, et te illuc i in-
juncta pro causis fidei regis Wisigothorum legatis

ISIDORIANA. — PARS 1. CAP. XVIM.

110
A perduzisset, omne tuis auribus, quod de fne displicebot,
exposui. À quo autem alio ree pro causis fidei mitti
potuit Leander, nisi ab Hermenegildo ? Auxilium
enim imperatoris Hermencgildus pro catho'icorum
€ausa contra Arianos expetebat, Leandrumque de-
Irgit, quem hae de re legatum Constantinopolim
mitteret. Fiorerius tom. IX, p. 482, Bollandianorum
opinionem rejicit, qui censent Leandrum prius Cons-
taniinopelin adiisse quam llermeuegHdus fidem ca-
tholicam arplecteretur, hac permoti ratione, quod
Gregorias Magnas 1. «1 Dialog. , cap. 51, conversio-
nem Hermenegildi nuper faetam ait, amicitiam a se
cuin Leandro contraetam dudum. Reponit Floreziug,
mon potuisse Leandrum ab Hermenegildo pro causis
fidei Constantinopollm mitti, 391 nisi jam esset
B catbelicus. Probabilis quidem hxc est ratio, sed non
prorsus evidens : potuit enim Hermenegildus nondum
catholicus eam legationem decernere, quod catholi-
eis ipse faveret, et vicissim catholici parübus ejus
adh:ererent. Sententia Bollandianorum miht placeret,
sí constaret. Gregorium proprietatem adverbiorum
secutum fuisse ; sed minime id constat. Nic. Antonius
n. 85, iter Leandri Constantinopolitanum post Her-
menegildi- coaversionem accidisse statuit ; sed, n. 8T,
Constare negat Leandrum ante Leovigitdi obitum
Hispaniam rediisse. Alia interpunctioné cogaovimus
nuper, Hermenegildus rez, quam modo explicui,
diflücultas Bollandianorum evanescit. Mul putant,
Leandrum im exsüium missum post Herienegildi
guartyrium : nam Ado Viennensis narrat, post Her-
menegildi cxdem patrem Leovigildum acerbiorem
in catholicos persecutionem excitasse, oruodogig
episcopis in diversa loca relegatis.

17. Censeo equidem Leandrum, legatione functum,
Constantinopoli in Hispaniam remeasse, imo et ay-
Xiliares co;ias ab imperatore pro Hermenegildo
obtinuisse. Narrat enim Gregorius Turonensis 1l. L]
llist, Francor., c. 38 Leovigildum prxfecto impera-
foris triginta millia solidorum dedisse, ut se a fiij
solatio revocaret, uti factum est. Hermenegildug vero,
pergit idem historicus, vocalis Grecis, contra patrem
egreditur, relicta in urbe conjuge aua. Cumque Leovi-
gildus ex adverso veniret, relictus a solatio (Grzcorum)
Hermenegildus, cum videret nihil se preevalere posse,
elc. Addit, Ingundem, Hermenegildi uxorem, 4
Grxcis ereptam, ut eam ad imperatorem perduce-
rent, in Africa decessisse. Hoc crediderim esse tem-
pus quo Leander, Hermenegilóo capto, et ejus exete
ciiu exciso, exsul in Africam, fortasse Ingundera
secutus, anno 584 concesserit, ut verum esse possit
quod Canonicus Legionensis, scriptor Vite Isidori,
refert, Leandrum, defuncto Leovigildo " Carthagine
in Hispaniam rediisse.

18. Rationi eliam congrua est ejusdem bistorici
pArratio, quod Isidorus , dum frater Leander aberat,
religionis causam strenue agebat , non solum non
cohibenje, sed impellente potius Leandro. Audiens
auiem. reverendus doctor Leander fortissimi juvenis
Isidori constantiam, in. Domino gavisus, etc. Misit
ei itaque epistolam in qua pravmonet, mortem pro fe

Digitized by Google

D
