<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    87 AU OPERA S. ISIDORI HISPALENSIS PROLEGOMENA. 88
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,960">
    divinarum humanaruque literarum genere proprii A 102
    Ingenii monumentis non parum Christianam disci-
    plinam auxit, et ornavit. Ecclesiam suam quadra-
    ginta ferme annos sanctissime rexit. Imminentem
    sibi mortem multo ante praeuidens, per sex menses
    orationi, poenitentiae ac misericordiae operibus se
    dedit ardentius. Morti vero proximus in basilicam
    S. Vincentii delatus, ab Eparcio et Joanne epi-
    scopis, quos ea de causa ad se evocarat, cilicio
    indutus, ac cinere conspersus, corpus et sanguinem
    Domini de eorum manu humi prostratus accepit.
    Publice veniam a populo petens, mutuanque omni-
    bus charitatem commendans, bonis omnibus in
    pauperes distributis, pauper ipse spiritu, et in Christo
    dives quarto post die, dierum, ac bonorum ope-
    rum plenus migravit ad Dominum pridie Nonas B
    Aprilis; sepultusque est Hispali. Qua civitate a bar-
    baris occupata, a Benabeto ejus rege Saraceno Fer-
    dinandus I, Castellae ac Legionis rex, magnis mune-
    ribus Isidori corpus impetravit, Legionemque trans-
    tulit: in templo Deo ejus nomine dicato honorifice
    collocavit. Miraculis et vivus claruit et mortuus,
    multaque in universam Hispaniam contulit beneficia:
    acpseque Christianis regibus ejus opem contra bar-
    baros implorantibus praesto fuit.
    12. Hymnos in laudem S. Isidori ex Breviariis
    antiquis non multos video celebrari. In Officiis pro-
    priis sanctorum Ecclesiae Hispalensis anno 1659
    excusis hi sunt hymni in festo die S. Isidori.
    
    CAPUT XV.
    101 Officii Hispalensis hymni in festo C
    die S. Isidori.
    
    HYMNUS.
    
    13. Ad Vesp. Gentis Hispanae Pater atque doctor,
    Digna praeclari soboles Severi,
    Digne Leandri, similisque sancta
    Indole frater,
    
    Dum tuas curat soror alma cunas,
    Lucida examen veniens ab aura
    Vidit infantis nitidis liquare
    Mella labellis.
    
    Dulce facundi fuit hnc leporis,
    Atque doctrinae speciem supernae,
    Qua pios pascis, stimulisque sontes
    Pungis acutis.
    
    Pungis infectum genus Arianæ
    Pestis, ultores nimantantis ignes:
    Nec furor regum juvenis resistit
    Fortibus ausis.
    
    Praesnl instauras fidei triumphum,
    Persidos ejus quoque perduelles
    Pellis Hispanis pavidos ab oris
    Fulmine lingue.
    
    O Pater cleri, populiqne pastor,
    Orphanis tutor, viduis levamen,
    Virginum custos, monachis severe
    Regula vitae,
    
    Nunc in excelso residens olympo,
    Sidus o nostrae columenque gentis,
    Compari priscis fidei magistris
    Luce refulges.
    
    Sis memcr chari gregis, et patronus
    Esto ad aeternam Triadem, precamnr,
    Cuncla cui dignas resonent per orbem
    Saecula laudes.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    Ad Matut. Sol ab occasu roseos ad ortus,
    Luce qui terras meliore lustrans,
    Noctis Hispanae nebulas, et atras
    Discutis umbras,
    
    Cujus exortu tenebrosus error,
    Fraus, et inconstans furor, et profanus
    Luxus, et vanae sitiens proflugit
    Ambitus aurae.
    
    Sed redit fas, et pietas revixit,
    Et fides casto redimta cultu,
    Paxque cum sancta probitate, et aequi
    Conscia virtus.
    
    Hispalis clarum jubar, Isidore,
    Redde virtutes, vitiis repulsis,
    Fac et, ad priscos redeant caduca
    Saecula mores.
    
    Haec rogat sacras tua gens ad aras,
    Dum Deo vero pia vota fundunt,
    Qui tibi feum peragunt ovantes,
    Beatis alumni.
    
    Laus, honor, virtus tibi sit perennis,
    Celsa Majestas hominum cretrix,
    Quem Deum trinum celebrant, et unum
    Rite fideles.
    
    Ad Laud. Qui, Pater, charos populos relinquis,
    Missus ad celsam Legionis urbem,
    Quae tibi fido posuit patrono
    Regia templa?
    
    An times hostem fidei rebellern?
    Barbaras fugit, liceat reverti,
    Aut tuos saltem juvet inde missa
    Luce fovere.
    
    Civitas felix spoliis opimis
    Corporis sacri tua mira pictis
    Gesta pecescent tabulis, tholisque
    Munera regum.
    
    103 Quæ tuo partis merito triumphis
    Grata non uno retulere bello,
    Namque te nostris et adesse castris
    Fama vetusta est.
    
    Huc ades fessis, Pater alme, rebus
    Nosque commcnda Triadi potenti,
    Cujus in cunctas resonat perennis
    Gloria gentes.
    
    14. Ilos ipsos hymnos ego etiam olim non sine
    debita elegantiae laude exhibui in Hymnodia Hispa-
    nica ad diem 4 Aprilis: quos ut cantui ecclesiastico
    accommodarem, quatuor versus ita refinx i: 1. Lucis
    examen veniens ab aura, pro, Lucida examen veniens
    ab aethra. 2. Sis ad aeternam Triadem, precamur, pro,
    Esto ad aeternam Triadem, precamur. 3. Pax, pudor,
    morum probitas, et aequi, pro, Paxque cum sancta pro-
    bitate, et aequi. 4. Fama canebat, pro, Fama vetusta
    est. Recentes punto hos esse hymnos; quorum
    auclor fabulis de Mahometi in Hispaniam adventu,
    et fuga ex ea assentiri videtur in quinta strophe,
    Praesul instauras, etc., nisi si forte Acephalarum
    haeresin ab Isidoro profligatam intelligit.
    
    15. Antiquiores videntur hymni, quos in Mar-
    tyrologio Hispano Tamayus exscripsit ex Breviariis
    vetustis Hispaniæ:
    
    Ad Vesp. Congaudete! Ecclesia,
    Et præsulis solennia
    Confessoris Isidori
    Honore culus celebri,
    Qui velut solis radius,
    Dempits prorus herpesibus,
    Et devotus martyrio
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,670,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita em latim. Pequenos danos tipográficos originais mantidos; palavras parcialmente ilegíveis preservadas sem uso de [ilegivel] exceto onde necessário. Layout de duas colunas respeitado: coluna esquerda transcrita antes da direita. Alguns sinais diacríticos e caracteres tipográficos antigos normalizados visualmente (p/ex.: "æ" mantido quando visível).</notas>
</pagina>