<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    129 ISIDORIANA. - PARS I. CAP. XXIII. 130
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,950">
    mundo, et alia, quibus narratur Isidorum a Gregorio
    Magno Romani ad concilium generale vocatum, et
    Isidori consiliis acta feliciter fuisse expleta. Id non
    constare addit Tamayus; de causa vero itineris Ro-
    mani agere ait Ambrosium Morales l. xii, c. 21. Ma-
    rianum l. vi, c. 7, et Padillam Centur. vii, c. 92.
    4. Quoniam vero hoc iter Romanum Isidori monu-
    mentis saeculo xii non antiquiioribus tantum innititur,
    inquirendum est an istiusmodi narratio conjectura
    aliqua juvari possit.
    5. Omittuo nunc, quod alio loco dicam, fuisse qui
    crederent, Isidorum, dum Roma in Hispaniam regre-
    deretur, diem extremum obuisse Bononiae; cujus etiam
    corpus in Coelestiorum ejusdem urbis ecclesia re-
    quiescat. Nam nostri scriptores, qui Romanum Isidori
    iter narrant, cum in Hispaniam revertisse atque
    Hispalis vitam cum morte commutasse confirmant.
    Istiusmodi autem peregrinationis vestigium aliquod
    extstat in libro de Ordine creaturarum, qui S. Isidori
    nomen praefert. Eum edidit Acherus, sive mavis,
    Dacherius aut D'Acherius, in suo Spicilegio e ms. Ci-
    dice non procul ab Isidori aevo exarato Remensis
    Benedictini monasterii S. Remigii. Nuncupatur li-
    ber Braulioni episcopo urbis Romae. Conjectura H-ns-
    chenii in commentario praevio ad Vitam Isidori e-t,
    legendum Bonifacio episcopo urbis Romae. Cum au-
    tem auctor operis eum, cui librum nuncupat, prae-
    senteus alloqui videatur, et se in patriam festinare
    diceat, hinc arguuntur Romae aliquando versatum fuisse
    Isidorum sub aliquo e Bonifaciis, qui saeculo vii
    iuvente Romanam sedem tenuerunt.
    6. Tria tamen hoc loco extricanda sunt: primum
    an liber de 156 de ordine creaturarum Isidoro sit
    adjudicandus; deinde an reiinendum sit in titulo no-
    men Braunionis, an reponendum nomen Bonifacii;
    uom an recte colligatur, Isidorum Romae praesenten
    fuisse, si consisterit, librum ab eo esse scriptum, et
    ad Bonifacium Romanum pontificem directum. De
    libro ejusmodi Bellarminus, Caveus, Placcius aliquae
    praeritim antiqui bibliographi omnino laeant. Alii,
    ut Fabricius in Biblioth. med., nihil desiluunt. Ache-
    rius, Henschenius, Dupinius, Cellierius, stylum Isido-
    rianum in eo opere agnoscunt; Nic. Antoninus stylum
    aevi Isidori dicit, sed quaedam de igne purgatorio no-
    tal quae non omnino ipsi arrident. In novissima edi-
    tione Matrintensi Operum S. Isidori praetermissus fuit
    liber de Ordine creaturarum, quia, ut ait auctor pro-
    logi, vel spurium opus est, vel minimum suspectum.
    At Bayerius in not. ad Biblioth. vet. Hisp., Nihil
    mormaur., inquit, hoc opus Isidoreascribere, reclamante
    licet novissimae editionis Matritensis prologo. Zacaria
    in conspectu editionis Operum Isidori, quam medi-
    tabatur, dubius haerebat, an Isidoro id opus tribui
    possit. Vir in primis doctus, qui praelationem ad
    opera Isidori, cap. 58, describendam, paraverat,
    multis ostendit, lectum genuinum Isidori eum librum
    videri, neque obsta re propugnat quae in eo de origi. e
    animarum deque igne purgatorio leguntur.
    7. Expendamus vetera exemplaria: Codex ab Ache-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,960,950">
    rio indicatus, quos Isidoro liber de Ordine creaturarum
    ascribitur, vetus erat, nec procul ab Isidori aevo. Baye-
    rius testatur, in pervetusto Escurialensis Codice saeculi
    summum vni inuentis, lit. R, plut. 2, n. 18, haberi
    Isidori de Ordine creaturarum librum unam. Non ex-
    plicat an in epigraphe addatur Braulioni episcopo ur-
    bis Romae. Ideum Bayerius vidit aliud i ejusdem operis
    exemplum in Escurialensi codice lit. E, plut. 4, num.
    13, saeculo, ut videtur, xiii exarato, sed ex antiquiorre
    alio et plane Gothico descripto, ut liquet e frequenti-
    bus quibus respersus est gothicismis. Nullam epigra-
    phim refert, sed notat perorationem sive nuncupa-
    tionem operis aliquantum uberiorem esse ea quam
    Acherius edidit, atque ita concludit: Benedictus Deus,
    qui finem laboris condidit. Explicit Ysidorus de Ordine
    creaturarum. Rodrigezius, tom. II Bibl. Hisp., p.
    326, existimat Codicem saeculo xiv scriptum. Addit,
    esse membranaceum, in 8o, titulis capitum, litteris
    initialibus et indice rubris, receit tiori 157 inscrip-
    tio ne, B. Isidorus de Ordine creaturarum. Et nominie
    super, Missus est angelus Gabriel. Opus incipit, De
    Ordine creaturarum universitatis dispositio bifaria ra-
    tione debet intelligi. Homiliae inc piunt, Scribere me
    aliquid et devotio jubet, etc. Desinunt, octavam Beata
    resurrectionis aetatem, in qua cum Domino perenniter
    regnabunt... Sunt imperfectae et mutilae, neque, ut
    ego puto, Isidoro in Codice ascribuntur.
    8. Bandinius tom. III Codicum mss. Lat. Florent.
    bibl. Gaddianae, plut. 89, Cod. 51 membran. saeculi
    xii, num. 4, exhibet : Isidori de Ordine creaturarum
    liber. Incipit : Universitatls dispositio : desinit : Scien-
    tiqe conditoris reservemus. Avertit Bandinius, hunc
    librum de ordine creaturarum ad Braulium episco-
    pum urbis Romanæ editum fuisse a Dacherio, ubi ver-
    sibus 39 longior est. Et in una pagina notat, Isidori
    opera mss. uti exstantia in bibliotheca Gaddiana,
    memorare Jac. Gaddium de Script. non ecclesiast.,
    tom. I, pag. 263. Quod autem liber hic Braulio epi-
    scopo urbs Romanæ directus fuerit, non ex Codice
    Gaddiano, ut ego puto, sed ex Acherio sive Dacherio
    Bandinius didicit. Siquidem amici meas Rochus
    Menchaca a me rogatus, ut titulum operis attenta
    inspiceret, meque de eo certiorem redderet, respo-
    dit, initio rubricam hanc esse : Incipit liber Isidori
    de Ordine creaturarum : et in fine : Liber Isidori de
    Ordine creaturarum explicit. In Catalogo veteri mona-
    sterii Bohiensis saeculo x, ut videtur, descripto apud
    Muratorium tom. III Antiq. Italic. medii aevi, pag.
    818, inter libros Isidori antiquioris bibliothecae re-
    fertur Liber de Ordine creaturarum; et necnon, an
    hoc pertineat quod mox commemoratur liber Carto-
    num n, in quo habetur Ysidorii de Ordine rerum. Ita
    etiam inter veteres libros monasterii Fuldensis, et
    S. Nazarii in Laurisia exstabat Liber Isidori de Or-
    dine creaturarum in uno Codice, ut cap. 46 ex cata-
    logis antiquissimis dicam.
    9. S. Martinus Legionensis, serm. 2. de adventu
    Dominii, p. 27, tom. I librum de ordine creaturarum
    Isidoro adjuvixat; sic enim refert : Vnde Hispaniarum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente; palavras ligadas e cortes de linha respeitados; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOXs aproximadas em escala 0-1000 conforme a página fornecida; texto em duas colunas transcrito coluna esquerda seguida da direita.</notas>
</pagina>