<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
AD OPERA S. ISIDORI HISPALENSIS PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,960">
Isidorumque dominum suum vocet, aequum est cre- dere, in collegio Hispalensi eum inter alios juvenes clericos institutum fuisse.

CAPUT XXI

Isidorus anno 640 decreto Gundemari subscripsit.
Deinde conciliis Hispalensis II et Toletano iv praesuit.
An aliis etiam conciliis interfuerit?

1. Cum in synodo Toletana sub Gundemaro anno 640 episcopi Carthaginiensis provinciae declarassent, metropolitani nonnullis auctoritatem in omnes episcopos ejusdem provinciae ex antiquorum Patrum synodali sententia antisisti Toletano convenire, Gundemarus rex eodem anno decretum edidit, quo ejus- noli declarat.onem confirmatam esse voluit, cui post Gundemarum subscripserunt 26 episcopi, qui ad provinciam Carthaginiensem non spectabant. Eorum primus Isidorus ita : Ego Isidorus Ilispalensis Ecclesiae provinciae Beticae metropolitanus episcopus, dum in urbe Toletanum pro occurrsu regio advenissem, ugnitis his constitutionibus assensum prebu i, et sub- scripsi. Succedunt metropolitanus Emeritensis, et alii epi: copi, in quibus Fulgentius Astigitianus Isidori frater. Decretum Gundemari qui pro primatu Ecclesiae Toletanae in universas ecclesias Hispaniae al- legant, parum prudenter agunt.

2. In Conciliis Hispaniae haec exstat Isidori mentio. Concilio II Hispalensi, regnante Sisebuto, anno 649 sive 648, ut Pagius Mansuetusque in not. ad Baron. ann. 649 malunt, praesuit. Rodericus Toletanus l. u, c. 47, annum hujus Concilii male protraxit ad aeram 661, sive annum Domini 623. Florezius, p. 258, tom. IX, annuum 619 statuit, quod MSS. omnes Codices apud Perezium et Loasianm in designanda arta 657 consentiant; adeoque anno 7 Sisebuti , non 6000, ut quidam habent, concilium coactum concludit. 143 Apud Dupinloum, tom. V Bibl. Eccl., error typographicus videtur annus 614 pro 648 aut 619. En Exordium : In nomine Domini et Salvatoris nostri Jesu Christi Isidorus, Bisinus, Rufinus, Cam- bra, Fidentius, Theodulphus, et Honorius episcopi, qui pariter in urbe Hispalensi pro aliquibus ecclesiasti- cis negotiis conadati sumus. Considerantibus nobis in secretario sacrosanctae Hierusalem Hispalensis eccle- siae cum illustribus viris Sisiiclo, rectore rerum publi- carum, atque Suanilane, actuore rerum fiscalium, sustentac religiosissimo clericorum cetu. Ecclesia Hispa- lensis dicitur Hierusalem, nimirum ex civitate Hie- rusalem, quam Joannes in Apocalypsi describit.

3. Ita etiam ecclesia Emeritensis dicitur Hierusa- lem in concilio Emeritensi, et apud Paulum Emeri- tensuem cap. 42 : Ecclesiae scriptoris, quae vocatur San- cta Hierusalem. Similie illud est in libello orationum Gothico Hispano ex Codice Veronensi a Blanchino edito pag. 65 : Item completaria post explicatas laudes, quas psallendo redundit usque ad Sancta Hierusalem, quse in sancto Fructuoso dicenda est. Sermo est de ecclesia Tarraconensi, quae S. Fructuoso dicata erat: ut ecclesiam principem Hispalensem S. Vincentio dicatum Iuisse, ex relatione Redempti de obitu Isi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,90,960,960">
dori, aliisque vetustis monumentis Florezius pag. 400, l. ix, ostendit. Quod autem vocem secretarium interpretatur de aula Ecclesiae, in qua secreto, sive observatis foribus habitum fuit concilium, et causam episcopi Syri, quae in fine dicitur absoluta in tribus secretariis, in tribus secretis congressibus definitam explicat, atque hanc secretarii significationem in Dictionario Ducangii deesse, addique posse affirmat, rem acu minime tetigit. Nam secretarium erat sacra- rium ecclesiarum, nunc sutcrisia; et in secretoario congregarii solita fuisse concilia, multis exemplis Ducangius demonstrat, qui addit: Hinc ipsae conciliorum sessiones secretaria fere semper appellantur : ac plura testimonia producit. Praeterea eruditissimum Cancellerii opus De secretariis veterum. Adserunt Sisischus rector rerum publicarum, sive publicae annonae ad- ministrator, et Suanila, sive Suinchila patrimonii regii curator. Hic filius erat Recaredi, dux exercitus a Sisebuto deinde constitutus, et postea ad regnum evectus, tandem a Sisenando et a concilio Toleta- no iv deposiits, ut Pueyus in not. advertit.

1444. Conciloum hoc Hispalense in eruditum et doctum est, juris civilis et canonici sapientia refertum, ut recte ait Loaisa in notis. Inter alia, cap. 2 actum est de discussione inter Fulgentium, Astigitanum episcopum, Isidori fratrem, et Honorium Corduben- sem episcopum agitata propter parochiam basilicae, quam horum alter Coelesticensem, alter Reginensem asseruit.

5. Braulio in praenotatione operum Isidori ita de gestis in hoc concilio refert : Quo vero jamine eloquentiæ, et quot jaculis divinorum Scripturarum, seu Patrum testimoniis Acephalitarum haeresin confoederi, synodalia gesta coram eo Hispali acta declarant. In qua contra Gregorium parsalpsa haeresim antisilem eam asseruit veritatem. Isidoro Braulio adjudicant eam saltem gestorium partem, in qua de Acephalitarum haeresi disseritur. Isidorus Pacensis in Chronico ad aeram 650 : Hispalensem Isidorum metropolitanum pontificem clarum doctorem Hispaniae celebrat, qui anno septimo suprafacti principis Sisebuti contra Acep- halorum haeresim magna auctoritate Hispali in se- cretario sanctae Hierusalem concilium agitai. Flore- zius pag. 258, tom. IX, opinatur, non hanc praecipuam fuisse synodi congregandi causam, sed alia ecclesia-tica negotia, et jam inchoato concilio novum illud contra Acephalos certamen intervenisse : quod ego tamen minus probabile censeo. Est enim leviora quaedam negotia prius decisa sunt, tamen potuit disputatio contra episcopum Syrum vel ob hanc ipsam causam differi, quia maturius examen exigebat. Totum vero hoc concilium doctrinae Isidori tribuen- dum , idem Florezius pag. 261 existimat : Cellierius quoque tom. XVII in canonibus concilii Hispalensis in zelum veteris ecclesiasticae disciplinae perspicit, eos- que opus credi Isidori affirmat. Non immerito igi- tur inter appendices hoc concilium collocabitur, praesertim cum Isidorus Pacensis loc. cit. ita perga: Atque per veridica doctorum testimonio Syrum quern-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,760,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino. Texto dividido em duas colunas; transcrição preserva ortografia e abreviações tal como visível; algumas palavras fragmentadas no final de linhas mantidas com hífen conforme original. Não foram incluídos sinais diacríticos incertos; indicações de paginação e números de nota originais mantidos.</notas>
</pagina>