<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    93 ISIDORIANA. — PARS I. CAP. XVII. 91
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,500,940">
    in Regiovatic. 310 ibid. Incipiunt Differentiæ spiri-
    tuales Isidori episcopi Junioris Spalensis. Et rursus,
    Incipit Soliloquiorum Isidori Junioris Spalensis epis-
    copi. Junior etiam dicitur Isidorus in codice Regio-
    vaticano 846, ibid., dum fragmenta Etymologiarum
    escribuntur; qui quidem Codex sæculo vii posteri-
    or non videtur. Junior quoque vocatur in titulo
    chronici Codicis Palatini 239, cap. 102, in Gallia,
    ut videtur, exarati sæculo x, circiter. In fine Etymo-
    logiarum codicis Urbinatis chartacei 479, cap. 104,
    Ysidori Junioris, etc. In Ottob. cod. 336 Etymologia-
    rum sæculi xiv, cir. iter, c. 105, Ysidori Junioris, etc.
    Alii Codices extra Bibliothecam Vaticanam non dissi-
    mili modo Junioris titulum Isidoro nostro ascribunt:
    ut codex Lucensis librorum contra Judæos, de quo
    cap. 43, num. 48; Codex Cilianus Etymologiarum,
    de quo cap. 45, num. 2; antiquissimus Cæsenas Ma-
    latestius Etymologiarum, de quo cap. 45, num. 6.
    In Codice 2, archivi Vaticani, de quo cap. 107,
    Etymologiæ Isidori Junioris, etc. In Codice collegii
    Romani, ibid., Chronicon Isidori Junioris. Cap. 55,
    num. 18 et 19, duo occurrunt exemplaria Florentina
    Etymologiarum Isidori Junioris. Cap. eod. 55 num.
    24, codex Florentinus S. Crucis, in quo sunt Etymo-
    logiæ Isidori Antiqui, et Isidorus Junior De computo.
    Synonyma Isidori Junioris recenset Labbeus, ut di-
    cam cap. 70, num. 3. Epistola ad Leudefredum in
    Codice Vigilano, de quo cap. 73, num. 7, nomine Isi-
    dori Junioris inscribitur. In Codice Florentino S. Cru-
    cis, de quo cap. 76, num. 9, liber de Natura rerum
    titulum Isidori Junioris illustris exhibit. Isidori Ju-
    nioris : s chronographia, sive chronicon indicatur ex
    Codice Mediceo, cap. 77, num. 7. In Codice Ove-
    tensi sæculi xii, de quo cap. eod. 77, num. 13,
    corographia, sive rectius chronographia Isidori Ju-
    nioris. In Codice Escurialensi sæculi xiv, de quo
    cap. 78, num. 18, chronicon Isidori Junioris.
    110 10. Marianæ Bæariæque libenter as-sentior,
    aliquem Isidorum Isidoro Hispalensi antiquiorem
    agnoscerendum esse, cujus comparatione Hispalensis
    Junior dicatur. Sed cum Isidori Cordubensis mentio
    in catalogis Hieronymi, Gennadii, Isidori, Ildefonsi
    et aliorum veterum de scriptoribus ecclesiasticis non
    appareat, ac primus Sigebertus ejus meminerit, et
    quidem sic clare errans, ut Hispalensis Isidori quæ-
    dam opera Cordubensi adjudicet, facile adducor, ut
    credam, Isidorum Hispalensem Juniorem dictum, quia
    ante ipsum florecerat sæculo iv Isidorus Pelusiota,
    scriptis, virtutibus, rebusque gestis in universa Ec-
    clesia clarus, et apud episcopos ipsos venerabilis,
    ut ait Ephremius episcopus Antiochenus in epistola
    ad Zenobium Scholasticum apud Photium in Biblio-
    theca; de quo etiam Evagrius lib. Hist. eccl., Ejusdem
    Theodosi principatu claruit Isidorus, cujus latissima
    est gloria, et qui cum ab res gestas, tum eloquentiæ
    causa ubique celebratur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,940">
    11. Erat quidem Isidorus Pelusiota Ægyptius,
    gente Alexandrinus, et juxta Pelusium, Ægypti ur-
    bem, monachus : sed non minus propterea fama ejus
    apud Latinos vigebat : quem etiam Facundus Her-
    a mianensis, ab Isidoro Hispalensi in libro de Vir. Il-
    lustr. recensitus, sic commendat: Nam vir (e)iusam
    sanctissimus, et magnæ in Ecclesia gloriæ Isidorus
    presbyter Ægyptius Pelusiota, quem duo milia episto-
    larum ad ædificationem Ecclesiæ nulli scripsisse nove-
    runt, qui etiam pro vitæ ac sapientiæ suæ meritis, ut
    pater ab ipso Cyrillo et honoratus est et vocatus, etc.
    Confer Natalem Alexandrum Hist. eccles. sæcul. v,
    art. 9, cap. 4. Prodit Gottingæ, anno 1737, disser-
    tatio Christopbori Augustini Heumannli De Isidoro
    Pelusiota ejusque epistolis, quas maximam partem
    fœlicitias esse demonstratur, digne, ut in Bibliotheca
    selecta observat cl. Zaccaria, quæ a viro docto re-
    fellatur. Cum Isidori Pelusiotae nomen celeberrimum
    in Ecclesia jam esset, quo tempore Isidorus Hispa-
    lensis scribebat, nihil mirum est si operibus hujus,
    præsertim ubi Hispalensis episcopi titulus non præli-
    geretur, apponi coeperit Junioris inscriptio. Deinde,
    facile librarii utrumque titulum complexi sunt, ut
    Isidorum Juniorem episcopum Hispalensem vocarent,
    quanvis nullus alios Isidorus episcopus Hispalensis
    Isidorum nostrum præcesserit.
    12. Quisnam autem est Isidorus Junior, cujus com-
    paratione Hispalensis Senior nominatur? Mariana,
    Nic. Antonius, et Bayerius in 111 Isidorum Pacensen
    Hispalensis Juniorem intelligit asserunt. Isidorus Pa-
    cecensis vixit sæculo vi progrediente, ut probat Nic.
    Antonius l. vi, cap. 3, et Chronicon Isidori Hispa-
    lensis usque ad Hispaniæ per Arabes eversionem
    continuavit. Hic certe scriptor est, qui Isidoro His-
    palensi junior est, ac respisa ita a multis appellatur.
    Sed contendunt nonnulli, alios fuisse Isidoros Hispa-
    lensi recentes, quorum etiam comparatione Hispa-
    lensis Senior vocetur : prodiunculus Isidorum episcopum
    Setabitannum, cui Pellizerius librum De significatione
    nominum tribuit, Luitprandus supposititiam collectio-
    nem canonum sub Isidori Peccatoris, seu Mercatoris
    nomine editam. Resellius has fabulas Nic. Antonius
    lib. vi Bibl. vet., cap. 3. Liber de significatione no-
    minum est liber Isidori Hispalensis de Nominibus
    le,js et Evangeliorum, ut Braulio appellat, quem
    Allegoriarum vulgo vocant. Isidorum auctorem col-
    lectionis apocryphæ decretalium neque Isidorum
    episcopum Setabitannum, neque ullum alium Hispa-
    num esse contendimus. Duo autem Isidori episcopi
    Setabitani exstiterunt, ut dixi : prior, qui synodo
    Toletanæ xii anno 681 interfuit ; posterior, qui syn-
    odo Toletanæ xv anno 688 et xv anno 693 sub-
    scripsit. Neutrum horum quidquam scripsisse constat,
    multo vero minus falsam collectionem canonum, sa-
    culo demum ix confictam.
    13. Ab Isidoro Pacensi alium Isidorum diversum
    Pellizerius agnovit, quem appellat de Beja, auctorem
    cujusdam Chronici, quod incipit : Sex diebus rerum
    omnium creaturam formavit Deus. Fortasse Pellizerius
    Isidorum Pacensem putabat esse ita dictum ex urbe
    Badajoz : id enim nonnulli ita sibi persuaserunt ;
    plerique autem Pacem sive Pacem-Juliam oppidum
    Beja intelligunt esse. Idem ergo est Isidorus de Beja,
    et Isidorus Pacensis ; idem Chronicon, quod in duo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Quebras de linha e hifenização preservadas conforme imagem. BBOXs estimadas na escala 0-1000; colunas transcritas esquerda então direita. Alguns caracteres muito pequenos foram lidos no contexto; não foram usadas marcações [ilegivel].</notas>
</pagina>