49

ISIDORIANA. — PARS I. CAP. XXX.

15)

etus pontifex XIV subjungit : Demum suo Piincri non À ex quo nonnulli existimarunt. Martinum Polonum

defuerunt posixlatores, qui, collectis undique testimo-
niis, excellentiam doctrine S. Isidori plenissime demon-
straru(,. edito etiam. typis suffragio eminentissimi
domini cardinulis Belluge, causa relatoris, qui ani-
madversiones a. me tanquam fidei promotore factas
docte de more con(utavit , et. plura | addidit in
eommendationem eximie doctrine ejusdem S. Isidori.

4. Leonis IV auctoritati conjungi vel praomitti
possunt verba Hadriuni I, qui seculo vin claruit, in
epistola ad Egilam episcopum in partibus llispanice,
93 Codicis Carolini, tom, lI Scriptor. Gall. Du-
chesnii : Nequaquam hareticorum hominum ignaviam,
atque impiam. perversamque amentiam, inanesque ac
mendaces sequere (fabulas, sed magis doctorum nostro-

eo adhuc tempore vixisse. Fabricius loe. cit. asse-
rit ea qux in Chronico Martini post annum 1377
sequuntur, add'ta esse a Polemo Lucensi ad an-
num 1294, a Bernardo Guidonis ad annum 1516.
Schettgenius, tom. VI ejusdem Diftiothece medii
ei infimi xvi, verb. Ptolemtus Lucensis observat,
in duabus Chronici editionibus, qux ipsi ad manus
erant, continuationem Ptolemxi Lucensis nomine
non exstare, neque in alio scriptore edm notitiam a
se repertam,

7. Equidem nonnulla exemplaria Chronici Martini
Poloni elita, quzdam etiam Mss. ego evolvi, quibus
continuatio post Bonifacii-VIJI tempora, 183. sine
auctoris tamen nomine, annexa erat. Id autem , quod

rum sanctorum Patrum, sicul nobis intimant, videlicet B de Isidoro inter alios Ecclesi: doctores con 'ecorando

beati. Silvestri atque Innocentii papa, pariterque almi
Hieronymi seu Isidori divinos sermones annecte, et
ex nostra apostolica olitana (veteri) regula sabbato
fejunare firmiter atque procul dubio teuens tua non de-
sinat sanctitas, ln. Ottoboniano Codice 356, de quo
eap. 105, hc est inscriptio : Incipiunt capitula libri
Sentertiarum sancti Isidori doctoris Ecclesie. Alice
non multum diversa, et que eodem reciJunt, in aliis
Miss. occurrunt.

1925. Quod astem de Isidoro inter quatuor
Ecc esie Latine Patres recensendo sub Bonifacio
VI Lactum fuerit, referunt BoBlandiani in. comment.

przevio ad Vitam S. Isidori, exseriptis Marianz ver- -

bis ex Historia lli-panizs. Quiritur quisnam hujus

Mariana refert, nusquam inveni, Sed Marianz ita
asscrenti libens credam, cum multa ac varia esse
possint Chronici Martini Poloni additamenta. Ray-
naldus ad annum 1295, num. 55, profert diploma
quo Bonifacius VIII, anno 1395, statuit, festa aposto-
lorum, evangelistarum, et quatuor Eeclesix docto-
rum Gregorii Magni, Augustini, Ambrosii et Hiero-
uymi, officio duylici per universas orbis Ecclesias
celebrari debere; quod anno 1297 magna ex parte
in librum sextum Decretalium (cap. Gloriosus de re-
liguiiset venerat. sanctorum) ab eodem Ro:nano pon-
tifice insertum fuit.

8. Pseudo-Luitprandus Advers. 169, pag. 860,
editiouis Matritensis Thome Tamayi rem ipsam,

rei sit auctor, Mariana in Historia Latina solum ajt ; C quam Mariana ex Chronico Mattini Poloni protulit,

Sunt qui scribant Donifacio VIII pontifice Romano
deliberante de iis. qui doctorum Ecclesie nomine et
nurnero essent cohonestandi, etc. At in cadem  Histo-
ria, lingux Hispan: ab ipso libere reddita, Marti-
nam Polonum rei auctorem esse aífiemat :. Martino
Polono ca su. Cronicon dice, que como el papa Bonifa-
eio octavo tratase de nombrar los quatro doctores de la
Iglesia, etc. Nic. Antonius negat Martinum Pulo-
mum testem ejus narrationis a Mariana laudari, quia
Scilicet Historiam Hispani:,, in vulgare Hispanicum
idioma a Mariana conversam, lioc loco non consu-

luft. Observat hocce testimonium desiderari in An-

tuerpiensi editione Chronici Martini Pol:ni anni
4515, ncc novum esse, ut in id Chronicon su;positi-
tia multa irrepserint, ut fabella dc Joanne Anglico
papa, sive Joanua papissa, tot argumentis ac veterum
Codicum documentis debellata.

6. Profecto cum Martinus Polonus profiteatur se
Chronicon süum produxisse usque ad annum 1277,
et non multo post obierit, ut. tradit Fabricius in Bi-
blioth. med. et inf. x:vi, minime scribere ille potuit
dc rebus qux Bonifacio VIII Romano pontifice eve-
nerunt ; quandoquidem is nonnisi anno. 1294 catbe-
dram apostolicam Petri tenuit. taque Mariana in
Chronicon Martini Poloni, ab alio continuatum, vi-
detur incidisse, quod fortasse totum Martino ipsi in
fronte. operis affingcbatur. Ac reperiuntur quidem
ejus Chronici exemplaria ad annum 1320 producta ;

D

enarrat, Sed quam imprudens stupidusque fuit sup-
posititii ejus operis architectus (nt apposite notat
Nic. Antonius), qui Luitprando scriptori seculi x men-
tionem eorom aflinxit, qux Bonifacio VIII, szculo
xin exeunte pontifice Rtomano creato, gesta csse di-
cuntur? Laurentius Ramirez de Prado in editione
Plantiniana ejusdem operis Adversarium illud 169
omisit, fortasse quod anachronismum  advertisset.
Prudentius tamen fecisset, ei totum opus tenebris
potius dammnasset quam nova editionc illustrare
lenta: set.

CAPUT XXX.

lsidori docirina de praedesiünatione contra Hincma-
rum. Hemensem, de SS. Eucharistic et Confirma-
lionis sacramentis contra Binghamum et. alios
defensa,

1. Cum in controversiis fere omnibus theologicis
Isidorus versatus fuerit, ejus tamen doctrina magbis
ubique plausibus excepta est: ac vix quidquam
invenietur quod in veprehensionem quarnvis rigido-
rum theologorum debeat incurrere. Expendamus
igitur hoc loco. an Isidorus Predestinaüanis unquam
faverit, quod Binemarus Remensis innucre videtur.
lta enim ait cap. 9 de Prodestinatione : Adducunt
etiam in testimonium. Isidorum. Hispaiensemy, episco-
pum, virum doctum, et legentibus in mutis proficuum,
qui in libro Sententiarum geminam dicit esse predesti-
nalionem, sive clectorum 18g ad requiem, sive repro-

Digitized by Google
