LES]

ISIDORIANA — PARS 1. CAP. XXIII.

134

opusculum attentius legere. M.hi sane. nullo. modo A vemus. Liber Isidori de Ordine creaturarem. expli-

placet, ut titulus. episcopi urbis Romae, qui ubi-
que tanquam proprius Romano pontifici tribuitur,
Braulioni applicetur, ac multo minus a S. Isidoro.
13. Preterea urgent aliz rationes, quas Bayerius
exponit, ne opus de Ordine creaturarum Braulioni ab
lidoro credatur nuncupatum. Non enim Braulio
tantxe auctoritatis vir erat, cui Isidorus tam reveren-
ter ac demisse opusculum nuncuparet : quem Vene-
rab.lem Patrem appellaret, cujus timor. invidos gar-
rientesque in. officio contineret , Cujus auctoritatem
coimnendaret, erga quem. suum obsequium, obedien-
tiam, venerationem, sepe proüteretur. Alio certe stylo
Isidorus Braulionem alloqui solet, scilicet ut senex
juvenem, ut. magister discipulum, quamvis f.riasse

citur.

17. Quod autem. Nic. Antonius, ut dixi, quadaus
de statu animarum post morlem, ac de purgatorio
igne in fine operis non omnino probanda e-se censet,
Bayerius in not. ejusmodi scrupolum abunde refellit.
Plus nimio, inquit, meticulosum se prodit hoc loco
Noster; cum, nisi vehementer ego fallor, plana sint
omnia. ac sine offendiculo. Caput 15 inscribitur de di-
versitate peccantium, quo agitur de infidelibus, forni-
caris, aduiters, avaris, ete, Caput 44 est de ígne
purgatorio, quo agilur de iis qui viventes pro Christo
pauperes effecti, in labore et fatigatione perseverant,
quique persecutiones hominum propter justitiatu

. Sustinent. Priores ait Isidorus jam judicatos esse, ne-

Braulio «ub Isidori disciplina nou vixerit. Maxime B que in judicio surreeturos : posterioribus autein non

ergo probabilis est ac prepemodum necessaria Ilen-
schenii conjectura, pro Braulione reponendum esse in
operis inscriptione Bonifacium. E tribus autem Boni-
faciis, Romanis pontificibus sxculo vs ineunte, Bo-
nifacius V praesertim esse poluit, cui Isidorus opus
Suum ab eo consultus dedicaverit ; nam ille ab anne
617 ad aunumn 625 pontificatum tenuit : quo teuj-
pore jam Isidori nomen et doctrina ubique sese diffu-
dera.

16. Statusmus igitur, librum de Ordine creatura
rum et Isidori opus esse, et Bonifacio Romano pen-
tifici nuncupatum. Certusne erit hoc pacto accessus,
Isdori ad. arbem Romam? Bayerius concludit, vix
locum ambigendi de Romano lsidori itinere super-
esse. Verba enim h:ec clara sunt : Domini suffragio
armatus ad patriam festinare G1 twtus utroque la-
tere curabo. ludorum autem in Urbe diu mansisse
eolligit cx opusculi labore uon extemporali, neque
vulgari, nisi eum in patria susceptum dicitis. Equi-
dem in benc ipsam sententiam propendeo, eum vi-
dentur hzc esse vetus in Hispania traditio, iu Vita
Isidori et. Breviariis antiquis repetita. Vereor tamen,
mein alium. sensum verba nuncupationis detorqueri
valeat. Allegorice enim auctor operis loquitur :
Meet parvitatis obedientiam placido: pectoris tui portu
recipere non. dedignare, et conira garrientium instabi-
les fluctus tue timore |Forte temone] auctoritatis pre-
sentis opusculi naviculam non te pigeat gubernare. Ad-
4iL, se noa curare invidorum querelas : Contra quos,
ait, tue oralionis scuto protectus, et. domin co suffra-
gio armatus ad. poiriam [estinare. tutus utroque latere

curabo. Accipit ergo patriam pro pert, nisi hic etiam
legere velis ad portum festinare, etc. In Cod. Escu-
rialensi est Domini cujus euffragio armatus : apud
:Dacherium Domini pergam. suffragie armatus. Malo
dominico suffragio. In Codice Fiorentino, "qui sieeuli
xu esse creditur, tota bac dedicatoria operis perora-
tio desideratur, ac fortasse in aliis Codicibus a poste-
7iori manu adjecta est. Habeo varias lectiomes ejus
Codicis acouratissime collettas a V. C. Thoma de
Andrade, sive Dendrade, sacerdote collegii Massi-
liensis sanctissimi Cordis Jesu, qnas suo loco profe-
ram. Opus ita absolvitar : scit Conditoris reses-

modo regnum coelorum in futura vita. pronitti, sed
et in presenti donari. Hiec scilicet sententia. est :
perfectae sanctitatis laude przediti homines vel in bac
vita regnum Dei quodammodo preripiunt; contra
impii homines et impenitentes couscienti.e stimu is
162 etiam viventes cruciantur. Hxc fere loquendi
ratio apud alios quoque Patres reperitur : scilicet
judicandos esse, qui neque pii sunt neque impii ;
natn judicium in pios necessarium non est, iu impios
jam in bac vita peractum est.

18. Audi S, Hilarium enarrat. in psalm. 1: Sunt
«uim aliqui inter impios piosque... Plures namque Dé
metus in Ecclesia cont/net, sed eosdem iamen ad sacu-
laria vitia saculi blandimenta | sollicitant... Impii
non manent, quia his Deinomen in honore esi : pii
Ron gunt, quia que pietati sunt aliena. sectantur... In
€os ergo judicium est, quod jam et in incredulos actum
est, eL in credentes non necessarium est. Confer notata
a me in Pro'egomenis ad Prudentium n. 179, et
Constantium in Prafatione ad 8. Hilarium $ 7, pag.
69. Porro doctrina Isidori de igne purgatorio, cap,
14 libri de Ordine creaturarum, plane copsentanea
est dogmati catholico, et iis qux» ipse Isidorus tradit
lib. 1 eccles. Offic., cap. 18, ut observat Cellierius iu
Isidoro, num. 38, qui conjecturam Dollandianoruin
de Braulionis nomine pro Bonifacio, ex prima littera
B abaliquo exscriptore supposito, comprobari dicit
ex hujus operis stylo, cuz aliis Isidorianis operibus
congruenti. Jsidorus cit. c. 18 ostendit Ecclesiam ca-
Aholicam tenere, quibusdam fidelibus defunctis ip
altero szculo diwittenda peccata, et quodam purgato-
rio igne purganda. Eadem est doctrina in capitibus
21 et 28 libri n de Offic. ; qux (amen duo tapita in
nonnullis mss. et editis desunt. Ultima quoque sen-
lentia libri tertii Sententiarum, quz in quibusdam
editis et mss. desideratur, buc pertinet : Hic est
Christiang miserationis. affectus, wt. pro unoquoque
mortuo sacrificium Deo offeratur, etc. Sed verba cap.
18 libri 1 Oflic. clarissima sunt, et certo ab Lidoro
ex Augustini Enchiridio ad Laurentium cap. 110 de-
prompta.

CAPUT XXIV.

Commentum de. lsidoro episcopo exsule, et de Cor-

Digitized by Google
