9 AD OPERA S8. ISIDORM IHSPALENSIS PROLEGOMENA.

102

urget, sermonem | Leandro esse de Turture femina, A Gosuintham , neque in consueludine tunc reges

qu in vivis tunc ageret; cum tamen paulo post
referat, parentes suos ad Dominum commeasse.

117 !2. Nimirum Leander ait: Turturem. pro
magisira atlende ; et quar te Christo quotidie effectibus
general , chariorem , qua Wala es, reputa matrem.
Nihilominus id de Florentine matre intelligo , que
jam in ca'um recepta , Christo quotidie Florentinam
affectibus generabat. Pergit propterea Leander : a6
omni procella , ab omni mundano turbine in ejus. te
sinibus conde. Sit tibi suave ejus lateri adherere : sit
libi dulce ejus gremium jam provecte ( Al., jam
profecto ) quod erat in(anti gratissimum. Cum autem
totam hanc exhortationem sie Leander iuchoet :
Noli ab eo avolare nido, quod invenit turtur, ubi
reponat pullos suos. Simplicitatis filia es, qum turture
matre nata. es, etc. , dubitandi adbuc ratio est, an
Turtwr nomen proprium apud Leandrum sit, an
potius txrtur ab eo mater dicatur, quia turturi con-
fertur.

43. Isidori [ratres quod attinet , plane rejiciendum
es , quod ex Breviario Hispalensi Breulius in epis-
tola dedicatoria refert , Justinam abbatissam Lidori
sororem (fuisse, Braulionem Ceesaraugustanum fra-
trem : qui addit ex Vaso in Chronico ad annum 867
Justinam eamdem esse atque Florentinam , Braulio-
nem vero inter isidori fratres nequaquam recenseu«
dum. Riscus, tom. XXX Hisp. sac., p. 445, erro-
rem Lucii Marinzi Siculi revincit , qui Isidoro fra-
trem dat non solum Braulionem , sed etiam S. Her-
menegildum , et Reearedum regem. Braulionem, de
cujus vera stirpe minime inter veteres constat,
liermenegildi et Recaredi regis fratrem fuisse primus
episcopus Cabilonensis in Topogr. verbo Hispalis,
et Maurolyeus ad diem 13 Aprilis inepte asse-
ruerunt.

14. Mila quoque traditio inter Hispanos recepta est,
Severíani filiam nomine Theodoram fuisse, Leovi-
gildo nuptam , ex qua S. Hermeunegildus martyr, et
Recaredus primus Gothorum catholicus rex proge-
miti fuerint. Nic. Antonius, qui acri judicio Seve-
riani , et ejus prolis originem Gothicam expeudit, id
pro certo statuit, Hoc a[finitaiis vinculum , addit,
uon aliud , credimus , Severiani soboli cun. Golhicis
regibus intercessisse. At ei quieras, quibus auctoribus
constet exstilisse unquam Theodoraim eam Severiani
filiam , regis Leovigildi uxorem , non alios , opinor,
quis proferet , nisi illos ipsos quibus Severiani genus
Gothicum, uxoris Severiani Theodor: nomen, aliaque
multa ssserentibus, minime (ides przstatur, quia
entquiores tacent. Atqui zxque tacent ejusmodi
alinitatis vineulum inter 118 Leandrum, Isido-
rum , et reges Gotborum ; quod minime tacendum
erat. Multa de vi hujus argumenti negativi in re
praesenti disputat Florezius loc. cit. , przssertim quia
Leaader cap. ult. regule ad Florentinam sororem ,

nen alies fratres suos recenset , nisi Fulgentium et

Isidorum, aon aliam sororem, nisi Florentinam.
Addit, duas fuisse uxores Leovigildi , ut ex vetustis
historieis constat , alteram Rinchildem , alteram

Gothos babuisse , ut feminas ex Ronana stirpe sibi
in matrimonium collecarent. Joannes Biclarensis in
Chronico ad ann. 575 de Leovigildo ait: Dwosque
filios suos ex amissa conjuge Hermenegildum et Reca-
redum consortes. regni facit. lc conjux fuit Rin-
childis.

15. De fratribus igitur Isidori hoe habemus eer-
tum , Leandrum et Fulgentium fuisse illi fratres ,
Florentinam sororem, ita ut ipse oinnium minimus
natu fuerit, ut ostenditur ex cap. ult. regule S. Lean-
dri. Florentine sororis meminit quoque Isidorus in
elogio Leandri, cuem narrat opusculum edidisse de
lustitutione virginum ad Florentinam sororem. Ipse
Isilorus duos libros contra Jud:os eidem soreri tu:

B Florentine inscripsit , ut tesiaiur io prologo: Sancte

sorori Florentine Isidorus , etc. Hoe ergo, sancta
soror, te petente ob erdificationem studii tui tibi dicavi,
ut qud consorte per(ruor sanguinis , coheredem (aciam
ei mei laboris. Meminit etiam Braulio Florentiux in
prenotatione librorum Isidori: Contra. Judaeos, pos-
Iulante Florentina , germana. sua, proposita. vir-
ginum, libros deos, etc. ldefonsus simili modo eap. 1x
de Vir. iliusu. Quod Florentina eodem cum fratribus
suis Leandro et lsidero sepulcro condita fuerit,
narrator in epitaphio supra cap. 7. Sed epitaphium
illud S. lidefensi, eui tribuitur, non constat esse,
et multis contra pugnat Florezius tom. X Hispan.
$acr. , qui Asligi sepultam , ibique jacuisse tradit ,
donec , Hispaniam invadentibus Mauris, ad montes
Aquilupianos , sive Guadalupzos translata fuit. De
diversis Florentinzi nominibus v;de cap. 66.

16. Ad Fulgentium quoque , fratrem suem , duos
libros de Ecclesiasticis officiis Isidorus misit. Etsi
enim inscriptio ita solum refert : Domno meo et. Dei
servo Fmigentio episcopo Isidorus , tamen Braulio
aperte ait: Ad germanum suum. Fulgentium | episco-
pum Officiorum libros duos. Editi addunt episcopum
Astigitanum , quod exprimitur 1 R9 etiam in prze-
notationis versione Italica Alchaini anni 1570, cap. 70,
num. 17, describenda : Vescovo. Astigitano ; qua. de
re vide Bolala supra cap. 5$. Fulg. nus. epi copus
Astigitanus erat anno 610 , quo decreto Gundemari
*um Isidoro subscripsit , ut dicam cap. 21, ct
anno 618, seu 619, quo concilio n Hispalensi inter-

D fuit , ut. eod. cap. referam. Nic. Antonius 1, v, c. 1

Bibl. vet. Hisp., n. 16, asserit, Fulgentium covci-
liis duobus Hispalensi Toletauoque cum Isidoro inter-
fnisse : scilicet Toletano anni 610; nam num. 43
docuerat, Fulgentium obiisse ante annum 625 ( ecr-
rige 655) , quo subscriptus legitur corcilio Tole-
lano 1v Habentius episcopus Astigitanus. An Fulgen-
tius Isidori frater quidquam scripserit , disserit Nie,
Antonius, et post eum Florerzius tom. X Hisp. saer.,
qui contendit , doctoris titulum , qnem apud Hispa-
nos assecutus dieitur, veteribus monumentis minime
innixam esse.

17. Fulgentii non. vulgarem doetrinam arguit. do:
cumentunm vetus sseculi vii. apud Fiorezium tom. BU
Misp. sacr., append., num. 3, pag. 390 ; Et. sic

Digitized by Google
