<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,10,920,70">
AD OPERA S. ISIDORI HISPALENS: S PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,880">
operi de Prædestinatione 189 sanctorum, a quibus-
dum Gallis objectum, quod beatus Augustinus in asser-
tione prædestinationis divinæ peccatores non ad solum
prædestinatos diceret judicium, sed etiam ad peccatum,
cujus dicta, quia ipse celeri præveniens est obitu, Pro-
sper, vir eruditus et sanctus, recta defendit fide et
copioso sermone.

11. Lucidus Præleslimatius damnavs fuit, qui
reprobaborum prædestinationem ad mortem ita defen-
debat, ut crederet reprobos a Deo prædestinari,
et propelli ad peccatum. Natalis Alexander disserit
de hæresi Prædestinationa, secundo v. propos. 4,
sic refert: Sexta denum propositio, qua dicuntur
ALII DEPUTATI AD MORTEM, ALII AD VITAM: PRÆDESTE-
NATI, eo intellecta sensu, ut alii ad æternam damna-
tionem propter mala merita prædestinati sint, alii ad
vitam ita prædestinati, ut in eorum electione misericor-
dia Dei bona merita præcedat, catholica est, a concilio
Valentino secundum S. Augustini et S. Fulgentii
doctrinam asserta, et ab Ecclesia Lugdunensi defensa.
Eo vero accepta sensu, quod Deus reprobos ad pecca-
tum propellat, vel quod generali Creatoris intentione et
bonitate conditii non sint omnes ut vitam æternam
consequenter, sed conditi sint aliqui ut damnaren-
tur, hæretica est. Lucidus porro presbyter propositio-
nes illas pravo sensu, quàm in singulis individuuis,
propugnabat.

12. Duplici autem sensu accipi potest prædeesti-
natio: Deus enim aliquo vero sensu dicitur prædesti-
nare ea omnia quæ ipse facturus est, quamvis in
sensu magis proprio et usitato prædestinatio Dei
solum dicatur, cum Deus ex sua benevolentiâ
aliquem ordinat ad aliquem finem ipsi con-
modum. Hoc sensu magis proprio Deus non præde-
stinat hominem reproburn ad poenam æternam: potest
autem dici eum prædestinare ad poenam æternam
sensu minus proprio; quia, provocatus ex præ-
scientia culpæ, decernerit eum poena æterna punire.
Quare uberius explicare juverit verbis Suarii tom. I
tract. 2, lib. 1, cap. 5, ubi locum etiam Isidori nostri
indicat: Secundo dicendum est licet in aliquo vero
sensu dici possit Deus prædestinare aliquos homines
ad malam poenam, non tamen in sensu propriissimo et
rigoroso, in quo nunc loquimur. Prior pars ponitur
propter Augustinum, qui interdum absolute dicit ali-
quos esse a Deo prædestinatos ad gehennam, ut patet
in Enchiridio, cap. 100, et lib. xv de Civitat., cap. 1, et
lib. xii, cap. 21. Et ita intelligendus est, 191 si alicubi
dixerit absolute aliquos esse prædestinatos ad
interitum, ut libro de Perfect. justor., sicut illam ex-
posuit Fulgentius dicto lib. i ad Monimum. Et eodem
modo loquitur Isidorus lib. ii de summo Bono, cap. 6,
et indicat concilium Valentinum sub Lothario, cap. 3.
Sed in hoc genere locutionis advertendum est illam par-
ticulam prædicere antecessionem æternitatis ad tempus,
non voluntatis divinæ ad præscientiam ejus. Sic enim
rerum est quod concilium Aransicanum et Tridenti-
num defini(erunt), Deum potestale sua neminem ad ma-
lam prædestinare. Quod ego intelligò etiam de malo
peccare, et æternæ miseræ; er, ut in secunda parte hujus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,880">
materia talius ostendam. Expendo tamen verbum
illud, PUTESTAT SVA, quo significatur Deum ex
sola potentia et voluntate neminem ad malum deter-
næ misericæ ordinasse. Id vero non excludit quòd
ex justitia aliquos in æternum punire decreverit.
Hoc autem decretum supponit præscientiam culpæ,
propter quam homo dignus est tali pena. Ideoque
tale decretum non potest dici prædestinatio in ordine
ad præscientiam, sed ratione æternitatis comparatæ
ad talem effectum, et ita loquuntur dicti Patres: nam
expressè declarant præscientiam illam supponere
dictam præscientiam. Ex his ergo patet prior pars
assertionis. Nam dicta locutio in priori sensu vera est.
Et ratio illius est, quia Deus vere dicitur prædestinare
illis quos absoluta et efficaci voluntate sua æternitate
ordinavit, et facere decrevit, salutem eo sensu quo
particula PRÆ dicit antecessionem æternitatis ad tempus.
Sed Deus absoluta voluntate decrevit punire quos
peccatores et usque ad finem in peccatis permansuros
esse præscivit; ergo eos, ut impios, recte dicitur ad
poenam prædestinasse. Posterior item assertionis pars
ex eadem doctrina declaratur, quia Deus dicitur pro-
priissime prædestinare hominem, quando ex se et ex
sua benevolentiâ, et affectu, et non tanta provocatione
ex præscientia alicujus operis ipsius hominis, illum
ordinat efficaciter ad aliquem finem vel terminum
homini convenientem et commodum, etc.

43. Alia plura in eandem sententiam Surius.
Quod autem Isidorus nullo modo intellegerit, a Deo
reprobos prædestinari ad malum culpæ, sive ad mor-
tem animæ, patet ex capite superiori 5 ejusdem
libri, ubi de obduratione et cæcitate hominum sic
ratiocinatur: Obdurare dicitur Deus hominem, non
ejus faciendo duritiam, sed non auferendo eam, quam
sibi ipse nutrit. Non aliter 191 et obcaecare dicitur
quosdam Deus, non ut in eis eandem ipsas cæcitates
faciat, sed quod pro eorum inutilibus meritis cæcita-
tem eorum ab eis ipse non auferat. De libro autem
hominis arbitrio, et reprobatione malorum, sive
prædestinatione reprobatorum ad poenam ob peccati,
clarius ipse Isidorus lib. n. D. Ffrement, num. 32: Dei
est ergo bonum quod agimus propter gratiam præve-
nientem et subsequentem. Nostrum vero est propter
obsequentes liberi arbitrii voluntatem.... Proinde ergo
in eo quod gratia prævenit, Dei est; in eo vero
quod bene operando prævenientem gratiam sequimur,
nostrum est. Nemo autem Deum meritis antecedit, ut
tener eâm quas severus debitor possit. Sed miro modo
a quibus omnibus conditor alios prædestinando præce-
ligit, alios in suis moribus pravis justo judicio derelinquit....
Quidam enim gratissimus misericordiæ ejus præce-
nientis dono salvatur, effecti vasa misericordiæ:
quidam vero reprobii habitì ad poenam prædestinati
damnantur, effecti vasa iræ. Non desunt theol. qui
prædestinationem post prævisa merita jureant,
neque repugnare Augustinum contendunt; nonnulli
ilium hæc in parte derigere Augustinum non verèn-
tur: quo fortasse spectat opus in Codice Vaticano
Ottobonian ./ 392, sic inscriptum: Dialogus Christia-
nus de Præcelatione contra S. Augustinum. In fine
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,900,650,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sobre impressão tipográfica latina. Onde leitura incerta, optou-se por preservação literal do que é visível; sinais de possível OCR/contusão editorial mantidos (ex.: numeração "189", "191", "43" conforme impresso). Palavras fragmentárias ou pouco legíveis conservadas na forma mais próxima do traçado; nenhuma parte foi declarada vazia. Marginalia compostas por letras verticais no entrecoluna transcritas separadamente.</notas>
</pagina>