<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    115           AD OPERA S. ISIDORI HISPALENSIS PROLEGOMENA.           116
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,960">
    professus. Neque graviores sunt aliæ Cajetani con-
    fessurae : qui primo sine ullo ancire affirmat Lean-
    drum ab aetatis ævo ad Cordo concessum inadisse; tum de
    loco monasterii probabilibus esse dicit; Leandrum
    Hispali jam pridem monachum, deincepsque hujus
    consuetudine ac exemplo Isidorum ibidem initiatum,
    Gothis Arianæ pravitatis sectoribus mox sevienti-
    bus, Legionem se recepisse : nec aliter de S. Fu-
    rentio Astigitano episcopo judicandum. Somnia hæc
    hæra sunt : siquidem apud veteres scriptores (non
    commentitios intelligo) neque Leander, neque Isi-
    dorus Legionem venisse unquam dicuntur : quo denum
    post plura sæcula corpus Isidori translatum est :
    quod fortasse occasionem fingendi aut conjicendi
    sonnalis præbuit.
    
    44. Leandrum ipsum, quem Isidorus monachum
    fuisse tradit, plerique cordati viri, et ab studio par-
    tium alieni, existimant Benedictinis nimium esse ac-
    censendum. Cum enim monachorum et monaste-
    rium in conciliis aliisque monumentis Ecclesiæ Go-
    thicæ passim fiat mentio, de Benedicto ejusque Re-
    gula ne verbum quidem ullum apparet. Cæterius,
    dissert. 6, cap. 3, de antiq. Eccles. Hisp., multus
    est in Benedictinorum opinione resellenda, qui S. Be-
    nedicti Regulam in Hispania jam sæculo vn receptam
    fuissent; contendique eam Regulam in Hispania
    non antiquiorum sæculo it fuisse: regulam S. Isi-
    dori quæ Servitani monasterii, in Eutropii epistola
    præponiße, consentaneam esse, contra in multis ca-
    sibus omnino a Regula Benedictina discrepare :
    familiaritatem S. Leandri cum S. Gregorio Magno
    nimium arguere, vocatos ex Italia Benedictinos mo-
    nachos, qui novam aliquarn regulam inveherent ac
    multo minus Benedictinum jam ante, ut quidam pu-
    tanti, stabilitum ordinem latius propagarent. Joseph
    Perezius Benedictinus, vir doctus, in Dissertatio-
    bus suis ecclesiasticis, pag. 109, hunc titulum posuit :
    "Etiam Gothorum stante imperio Benedictinum in Hi-
    spania institutum maxime viguit. Operoso id labore
    conatus est probare; sed parum sane profecit, et fe-
    licior quodammodo fuit in altero illo suo paradoxo
    non nullius absurdo, quod diploma celeberrimum de
    acto, in prælio Clavicense in favorem S. Jacobi a
    Ranimiro I facto, suppositium sit. Id enim læguli
    quidam in Hispania antehabas unus amplexi sunt, ut
    tertius etiam progressi, ut sollet licentia le rebus sa-
    beris aut piis opinandi in temerariam audaciam im-
    pelleret.
    
    138 12. Agit etiam Henschenius de rationibus
    quibus permotus fuit Lezama, ut Isidorum suo Car-
    melitano ordini ascriberet : quod Catanate quoque
    in Paradiso Carmelilit decoris, et alii contendunt.
    Nic. Antoninus paucis ab hac controversia sese expe-
    dit. Isidorum, inquit, institutio sua observavit Benedic-
    tini, vero et Carmelitæ. Aliquæ in quibusnullus, illi co-
    lore asserto. P. Daniel a Virgine Maria in Vinea Car-
    melli, num. 475, rationes Lezamae pro suo Carmeli-
    tico ordine promovit : Hispali per S. Elendium sec-
    tetrium Carmeli extractum e suis auctoribus comu-
    ne vocat, et quo instituta propria [ilegivel] [ilegivel].
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,180,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,960">
    Leander et Isidorus professi fuerunt; cujus rei apud
    veteres scriptores nec vcola, nec vestigium. In cau-
    dem sententiam professi epitaphium, ut putat, ab Il-
    defonso compositum : Leandri Isidorique priorum ex
    ordine datum; de cujus epitaphii ætate et explica-
    tione plura nos cap. 7. Addit auctoritatem, Isidori, qui
    lib. ii. Offic., cap. 45, instituti monastici Efian
    principem fuisse dicit; quod certe professionem aut
    monasticum, aut Carmeliticum Isidori nullo modo
    indicat. Multa Carmelitæ pro sui ordinis antiquitate
    contra Papebrochium disputarant, multa contra re-
    posuit Papebrochus in Respons. ad Exhibit. error.,
    qui pag. 564 et seq. Apologiarum agit de quadam
    statua Deiparæ, reperta Hispali, ad cujus pedes qui-
    dam erat effictus talis, ut ex habitu multi colligerent
    esse Carmelitam. Morgadius, qui rem narrat, simul
    asserit, certo constare ordinem Carmeliticum in
    Hispania non fuisse receptum, antequam ultimum
    recuperaretur Hispalis, hoc est ante annum 1248.
    
    CAPUT XX.
    
    Isidorus post Leandrum episcopus Hispaliensis consti-
    tuitur : quo id anno acciderit. An Hispali colle-
    gium exerceri, ecclesiastice jureum institutioni ac-
    commodatum. S. Ildefonsus Isidori discipulus; an
    etiam Braulio, el Redemptis clericis?
    
    1. Sanctus Leander, qui in conversionem gentis
    Gothorum plurimam operam contulit, et concilio in
    Toletano anno 689 subscripsit, anno sequenti 690
    concilio il Hispaliensi præfuit. In epitaphio, de quo
    cap. 7 egï, Leander obiisse dicitur æra 644, hoc est
    anno 603; sed 139 epitaphium illud quamvis for-
    lasse antiquum, saltem in hac parte vix ullam fideẏ
    meretur. Antiquitas epitaphii, præter ea quæ locu-
    cit. in hanc rem adduci, comprobari potest ex codici-
    be Regularum S. Benedicti Anianensis, ex quo, ut
    videtur, illud edidit Holstenius post regulam S.
    Leandri : ac fortasse de hoc codice intelligendus est
    Mabillonthus, qui tom. 1 Annal. Benedict., pag. 978,
    regulæ S. Leandri in quondam Codice subjunctam re-
    perliri affirmat. In exemplari Holstenii epitaphium
    duodecim hexametris constat, ut in collice Fabri su-
    pra cap. 7. num. 1, hac lectionum discrepantia,
    quod vers. 2 Holst. minus habet 'priorum pro priorum' ;
    vers. 3, devota pro Deo vota ; vers. 4, Et posita con-
    sors consors sic digne quiescit pro Et posita consors
    sic.... digna quiescit ; vers. 7, Et cognosce illos pro.
    Et cognosces eos ; vers. 8, Dogmate sanctorum cernens
    pro Doynatus sanctorum cernc; vers. 9, Aterno,
    Domino pro Ac re Domino : utrumque vendorse pro
    Ac reddi Domino. Dies obitus S. Isidori et S. Florez-
    tino: ab Holstenii præf. rituitur; sed hæc sunt ver-
    ba de S. Leandro expressa : Obiit felicis memoriæ
    Leander episcopus die ii Kalend. Martias, Æra
    DCLXI. Hæc ipsa aræ notatur apud Rodericum Carum,
    in Maximun pag. 212, et T'anayum de Salazar in
    Martyro. 27 Februarii : et in ea persunt Baronius,
    Breunius, Mabillonthus, et alii. Verum ex aliis monu-
    mentis falsatius revincitur. Tres exstant epistulæ S.
    Gregorii Magni ad Leandrum, scilicet lib. i. Rege-
    ti, epistola 41, lib. iv, epistola 46; et lib. vii. episto-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,970,700,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto transcrito em caracteres latinos. Onde a qualidade da imagem ou tipografia antiga tornaram leitura incerta, usei a marca [ilegivel]. Hifenizações e cortes de linha mantidos conforme impresso. As letras A-D no miolo vertical são notas marginais transcritas separadamente.
  </notas>
</pagina>