et IS DORIANA. — PARS E CAP: XV. 82
15. « Anno autem xxr post obitum Isidori. tem- A tem, penitus jam pridem invaserat, constanter palain

pore Roderici capta est Hispania a Saracenis usque
1d covam, qu: dicitur Sancue Maris, ubi Pelagius,
ex regia traduce oriundus, et alii post eum Sarace-
nos viriliter expugnaverunt. Anno autem Domini
1062, regnante rege Ferrando, filio regis Sancii, cum
uxore aua Santia, translatum est corpus beati Isidori
in urbem Legionensem xz Kalendas Januarii. »

16. Hac Vita a Roderico Cerratensi scripta com-
pendium quoddam est alterius Vit: a Bollandianis
edite, auetore Canonico Legionensi, qui Lucas Tu-
densi& à nonnullis creditur. Mu'ta in ea sunt aut
aperte falsa, aut. saltem dubia, et apocrypha; ea
presertim qux Florezius uncinis clausa esse voluit ;
qui breves notas adjuuxit. Num. 2, in. nis. erat spal,

arguebat; ut prope fuerit ut ab Arianis necaretur,
Sed cobibitus a Leandro, hunc sibi successorem
fore przesagiente, et, ut. se commodiori tempori re-
servaret, admonitus, indignationem temperavit. lgi-
tur Leandro vita functo, Isidorus magno regis Reca-
redi et populi consensu in Hispslensi archiepisco-
patu sufficitur. Quam electionem S. Gregorius papa
confirmavit, eique pallium misit in Hispaniani.
Quantum vero pontifex factus, $$ fuerit constans
et humilis, patiens et. benignus, compatiens miseris
el pauperibus, et cunctis virtutibus insignitus, nul.
lius lingua sufficeret ad narrandüm. Construzit 110-
nasterif, ei collegia oiflcavit : in quibus, studiis
sacris et divinis lectionibus vacans, pluris disci-

pro quo Florezius edidit spiritualiter, et. conjiciebat g Pulos, qui ad eum confluebant, erudivit : inter quos

specialiter, aut aliquid huj'smodi. Suspicabar dilige-
bat puerum. Spali (pro Hispali) extra patriam, eic.
Num. 8, apud Bollandianos nescio si quo; in ms.
Florezii videtur fuisse nescitur quo. lbid. Bollandiani
legunt temporalibus divitiis : ms. Florezii omittit di-
vitiis, quod in compeudlo Vite. omissum fortasse ab
ipso Roderico est. Num. 14, pro Nonis Aprilis Flo-
rezius legi jubet Prid. Non. Apr., nam die 4 Aprilis
Isidorum decessisse, communis et prope $3 certa
sententia ést. Num. 15, corrigendum est quod dicitur
qnno autem LXXX ; in actis translationis legitur Lxxv.

11. Dubitari etiam potest, an alii sint librariorum
errores, ut. num. 15, synodo Hispali celebrato pro
celebrata, et num. 14, crucem Domini a Cosdroe alla-

fuit B. Hdefonsus, Toletanz-Ecelesize postea archie-
piscopus. Scripsit librum Etymologiarum, et sacri
Canonis libros plurimos commentatus est : et tot
tanteque alia volumina scripsit ut humana vix. vita
tantis suffecta laboribus videatur. Sed qui Deo stu-
dent, nihil non proclive sentiunt, nihil frustra co-
nantur, nibil non ex voto consequuntur. Fuit deni-
que Isidori tanta doctrinz ac sanctitatis opiiiio, ut
coacto concilio generali, ultro fuerit a pontifice
marimo vocalus. Ubi mirum est, quantum ponderis
et auctoritatis habnerit in singulis rebus Isidori sen-
tentia apud pontificem et omnes przlatos. Reversus
autem in Hispaniam, cum suam mortem et Hispanis
vastationem a Saracenis publice predixisset, migra-

tam pro ablatam. Rodericus Cerratensis ordinis Przc- C Yit e vita pridie Nonas Aprilis, anno Domini sexcen-

dicatorum claruit seculo xtit, Vitas sanctorum ex an-

tiquis ecclesiarum breviariis aliisque monumentis col-
legit, nondum editas, paucis exceptis , qua in Hispa-
nia Sacra vulgate sunt. Ejus mentionem nec Nic.
Antonius in Biblioth. Vet. Hisp., nec Bayerius in not.
faciunt. Florezius tom. m Hisp. Sacr., pag. 996,
num. 4 Append., ex ipso Cerratensis opere, quisnam
is homo fuerit, collegit, quem prope medium. s:ecu-
Jum xui scripsisse affirmat.

18. In veteri editione librorum S. Isidori contra
Judzos, que ad annum 1483 refertur, ut exponam
cap. 66, sunt excerpta quedam ex hac Vita, ut vide-
tur, vel ex lectionibus alicujus officii S. Isidori.
Cum in iis Excerptis legatur, mescitur quo ductus

tesimo trigesimo quinto, Sisenando in Hispania re-
guante , sepu'tusque luit Hispali. Unde postea trans-
latus est in urbem Legionem a Fernando I , Castelle
simul et Legionis rege, qui hoc ab Eneto Saraceno,
Hiispali regnante, magnis precibus et przmiis impe-
travit : eujus nomine templum zdificatum est Le-
gione ; ubi sepultus, miraeulis clarus, coliter magna
poy uli religione. »
Constantini abbatis Cajelani note.

2. Hanc S. hsidori Vite Historiam. hubuimus ex
eo libello qui sejunctim impressus Aniuerpie 1573
amplectitur, ut eo. loco prenotatur, Festa, sanctorum,
et eoruin Officia propria, auctoritate apostolica re-
cepta, qux in ordine divi Jacobi in Hispania specia-

spiritu, posset num. 5 Vitze retineri nescitur, pro quo p liter celebrantur. Eadem hec qieoque sanctorum Hi-

Florezius edidit nescio.
CAPUT XV.
Lectiones. in festo S. Isidori ex Breviariis autiquis :
llymni : memoria in aliis libris liturgicis.

1. « Isidorus, natione Hispanus, ex Nova Cartha-
gine, cui pater ipsius Severianus dominabatur, a
sanciis viris Leandro archiepiscopo Hispalensi,
et Fulgentio episcopo Astigitano, fratribus suis,
sancte et liberaliter in studio litterarum educa.
tus est : et. ingentem doctrinam Latine, Grzce
aique Hebraice cum magna nominis c'aritate con-
secutus. Hic adolescens adhuc hzresim Arianam,
quo g utem Gothorum, Hispaniz latissime dominan-

spanorum Officia in otius Hispanice Ecclesi gra-
Ham Pius V, Gregorius X111, et Sixtus V ea. ipsa
auctoritate apostolica confirmarunt, et concesserunt, ut.
er editione eorumdem Roma facta 1609. compertum
habui. Denique hanc ipsam S. Isidori Vite historiam
ante concilium Tridentinum, in. ejusdem Isidori fes:o
die, per. lecliones item. distinctam, Romana Ecclesia
recitabat, ut videre estin. eo. Breviario quod f$ a
Cardinali Francisco Quignonio, jussu Clementis V1]
pape confectum, Pauli 11] vero recognitum. atque.
editam est. Qua de causa. sacra. istorum Officiorum
qucioritate et nos in hoc opusculo non semel: wai
sumus.

9. In Breviario Quignoniano has easdem let tiones.

Digitized by Google
