[5j ISIDSRIANA. — PARS I. CAP. XV. of

pellari meruerit; eumque sanctus Braulio non modo A Demum suo muneri non defuerunt. $9). postulatores,

Gregorio Magno comparaverit, sed et erudiend:e
Hispanim loco Jacobi apostoli ccelitus datum esse
eensuerit.

Lectio vi. — « Seripsit Isidorus libros Etymolo-
giarum, et de Ecclesiasticis Olficiis, aliosque quam-
plurimos Christiang et eeclesiastieze disciplinze adeo
wtiles, ut sanctus Leo papa quartus ad episcopos
Britanniz scribere non dubitaverit, sicut Hieronymi
et Augustini, Ma jsidori dieta retinenda esse, ubi
contigerit inusitatum negotium, quod per canones mi-
nime definiri possit. Plures etiam ex ejusdem scriptis
sententie inter canonicas Ecclesi leges relatze con-
spiciuntur. 9& Prafuit concilio Toletano iv, om-
nium Hispanie celeberrimo. Denique cum ab Hispa-

qui co'lectis undique testimoniis excellentiam dactrinc
S. Isidori plenissime demonstrarunt, edito etiam typis
suffragio. eminéntissimi domini cardinalis Belluge ,
causm relateris, qui animadversiones a me tanquam
fidei promotore factas, docte de more con[utavit, et
plura. addidit in commendationem eximie doctrine
ejusdem S. Isidori.

10. Quod si lectiones S. Isidori ad vetustissima
monumenta exigendz essent, illis potius uti prasta-
ret, que in officiis propriis sanctorum ecclesise
Toletan», editis Matriti ex typographia regia 1618,
exstant, scilicet :

]n secundo nocturno es Braulio Cesaraugustano,
ei. lidefonso Toletano archiepiscopis, et  Redempto

nia Arianam heresim eliminasset, morte sua et B Jsidori discipulo, alqwe ex ipso lsidoro, ei concilio

regni vasiatione a Saracenorum armis publice prxe-
nuntiata, postquam quadraginta circiter annos suam
rexisset ecclesiam, Hispali migravit in celum anno
sezcentesimo trigesimo sexto. Ejus corpus inter
Leandrum fratrem, et Florentinam sororem, 'ut ipse
mandaverat, primo conditum, Ferdinandus primus,
€astelke et Legionis rez, ab Eneto Saraceno Hispali
dominante magne pretio redemptum Legionem
traostubt, et in ejus honorem templum :edificatum
est, ubi miraculis clarus magna populi devotione
eolitur. » .

8. Conceseum fuit oflicium S. Isidori episcopi, con-
fessoris et doctoris, eum his lectionibus pro universa
Ecclesia ab Innocentio XIIl die 25 Aprilis 1722, de quo

videri potest Benedictus XV, 1. 1v de Beatif., part. t, C

cap. 11, num. 15, qui rationem addit : Sanctus
quippe hic jam (&xquam doctor. colebatur in regnis
llispaniarum, et in. Ecelesiis inaularnm et. continentis
Indiarum regi catholico. subjectarum, ex litteris apo-
stolicis Gregorii X111, ubi hec habentur de officio
S. Jsidori : Item festivitas S. lsidori archiepiscopi
Hispalensis, pro quo celebretur officium doctoris, et
recitetur Credo in celebratione misse, etc.

9. Quzdam in his lectionibus traduntur, qus ex
monumentis antiquioribus et x:ati S. l:idori pro-
pinquioribus non constant ; scilicet quod Severianus
pater S. Isidori dux fuerit provincie Carthaginiensis ;
«quod Fulgenüus Cartbaginiensem episcopatum te-
puerit ; quod Brauliosub disciplina Isidori profecerit :
quod idem Braulio auctor sit comparationis inter
Gregorium Magnum, qui Petro successit, et Isidorum,
qui Jacobo apostolo jn erudienda Hispania , de qua
cap. 4, dixi ; quod Hispani.e vastationem a Sarace-
norum armis publice prenunüaverit : quod corpus
suam inter Leandrum fratrem et Florentinam so-
rorem condi mandaverit, ut alia omittam de confir-
matione, pallio, et vicarii apostolici munere. De
quibus omnibus agit Florezius tom. 1X Hisp. sacr.,
pag. 195; et Benedictus pontifex XIV, qui promo-
toris fidei munere tunc fungebatur, cum hzc causa
Roms agitata est, responsienes postulatorum et car-
dinalis Bellugee contra suas animadversiones com-
mendat 1. iv. de Beatif. part. i, cap. 11, num. 15.

Hispalensi n, cap. 12.

44. Lectio wv. — « Isidorus natione Hispanus,
patre Severiano provincie Carthagigensis , maire
Turtura ortus est. À sanctis viris Leandro archie-
piscopo Hispalensi, et Fulgentio episcopo Astigitano,
fratribus suis, sancte et liberaliter educatus, Latine,
Graece atque Hebraice doctus, in omnium discipli-
narum genere eximiam eruditionis laudem consecu-
tus est. Adolescens cum esset adhue, Arianam bz-
resin, quam Gothorum arma in Hispaniam invexe-
rant, serpentem quotidie latius, ea Jibertate et con-
stantia palam insectabatur, ut parum abfuerit quin
ab Arianis necaretur, À quibus omni persuaden !i
artificio adhibito tentata ejus fides nequidquam est.
Leandro igitar vita functo, !sidorus regis Reccaredi
voluntate, et singulari Hispalensis populi khetitía,
successor in episcopatu, diu multumque repugnans
eligitur.

Lectio v. — « Pontifex factus, inteligens se al
onus, non ad honorem vocatum, mirum esl, quantum
omnium virtutem excellentia et singularis doctrinz:
prestantia universam Hispaniam illustraverit. Disci-
pulos multos instituit, in quorum numero lidefonsus
fuit, Toleiaoz. ecclesie postea archiepiscopus. Elo-
quentia fuit admirabili. Monachorum regulam durio-
rem temperavit, et infirmorum imbecillitati mitio-
rem reddidit. Conciliis Hlispalensi 1t et Toletano 1v
preíuit, in quibus ad constituenda fidei dogmata
magni semper uit ponderis Isidori sententia. Gre-
gorium quemdam Syrum episcopum, Acephalitarum
hzresi infectum, ipsa in synodo Hispalensi gravis-
sime confutavit, et ad meliorem mentem reduxit.
Sedem 300 apostolicam eximia reverentia coluit,
de cujus potestate atque obedientia ad Eugenium
Toletanum archiepiscopum scribens, sic.ait : lujus di-
gnitas potestatis etsi ad omnes catholicorum episcopos
est transfusa, specialius tamen Romano antisliti
singulari quodam privilegio, velut capiti ceteris
membris celsiori permanet in zternum : qui igitur
debitam ei non exhibet reverenter obedieniam, à
capite sejunetus, Acephalitarum schismate (sic) se
reddit obnoxium.

Lectio vi. — « Multis iisque proclaris in omni

Digitized by Google
