<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
AD OPERA S. ISIDORI HISPALENSIS PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
drano in ejus locum intruso. Catalogus episcoporum A
veterum Hispalensium.

1. Aegidius Gonzalez in Theatro Hispalensis Ec-
clesiae, pag. 27, Tamayus in Martyr. Hisp. ad diem 4
Aprilis, et alii narrant Isidorum aliquandiu Malace
exsulem vixisse; quod desumunt ex pseudo-Luit-
prando. 163 Descriptum a nobis cap. 9 fuit epita-
phium Isidori, quod Ildefonso a pseudo Juliano af-
fingitur, ubi Ildefonsus Isidorium alloquens, de seipso
ait :
Qui fuit exsilii parsque comesque tui.

Neglegendas essent ejusmodi fabulosae narrationes,
nisi pseudo-historici ex aliquo probabili fundamento,
quod in examen vocari debet, fingendi occasionem
arripuisent.

2. Pontifex Romanus Deusdedit ab anno 614 ad B
annum 617 cathedram Petri tenuit; ejus circumfe tur
epistola ad Gordianum Hispalensem episcopum. Gor-
dianus igitur tunc erat episcopus Hispalensis, quod
intelligi nequit, nisi in locum Isidori alliuc viventis
et in exsilium missi, intrusus fuerit. Obijcit Nic. An-
tonius, nullam veri habere similitudinem, tam Isido-
rum quam Ecclesiam Hispalensem sub catholicissi-
mis regius tantam hanc calamitatem perpetsi po-
tuisse, aut Romanum pontificem cum Gordiano His-
palensis sedis usurpature sic benignge commutasse li-
teras. Fuit scilicet eo tempore Gothorum rex Sisebu-
tus, de quo nihil sinistri suspicari possumus. Imo ejus
laudes Isidorus in Historia Gothorum luculentissime
prosenatus fuit.

5. Quid ergo ad epistolam decretalem papae Deus-
dedit reponemus ? Nic. Antonius censet, falsam esse
eam inscriptionem, et ad marginem notat, p° o Hispa-
lensem legi Hispaniensem apud Anselmum, Burchar-
dum et Luitprandum : de quo videndus Thomas Ta-
mayus in not. ad Luitprandum, pag. 37. In collectione
quoque canonum Codicis Vaticani 1348, in quinque
libros distributa, saeculo xi circiter digesta, l. iv, tit.
5, ea epistola inscribitur Gordiano episcopo Hispa-
lienri. In Codicibus mss. recensendis passim invenie-
mus, Isidorum pro Hispalensi Hispaniensen vocari :
quippe facilis duarum istarum vocum mutatio. Simili
modo Florezius tom. IX Hisp. sacr., p. 456, obser-
vat, al quando inveniri Hispalensis pro Hispellensis,
et Spolitanus pro Spalitanus, sive Hispalitanus. Con-
tra Augustinus alcubi nominatur Hispalensis pro
Illiponensis, ut cap. 83 dicam. In Conciliis L. ibet
nota haec margini affigitur : Falsam esse epistolam do-
cent tum alia, tum Isidorus ipse, qui Hispali sedili ab
anno 600 ad annum 636, nec ullum passus est sibi col-
legam ab anno 614 ad 617. In Dacherii Spicilegii
tom. II, pag. 410, exstat epistola Arnulfi, sive Er-
nulfi de incertis Coniugiis, in qua laudatur 164
epistola papae Deusdedit ad Gordianum episcopum
Hispalensem : sed cum Arnulfus saeculo xii floruiret,
ejus auctoritas tanta non est, ut a suspicione falsita-
tis epistolaarium papae Deusdedit ad Gordianum liberare
possat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
tiam aut vitiatam esse ostendit Ion. II Concil. Hisp.
pag. 461. Confer etiam Nic. Antonium l. iv, c. 5, a.
124 seq., qui commentitami aliam epistolam pariter
rejicit, quae nomine cujusdam Artuagi Gothi Toletani
monachi Augustiniani ad Isidorum exsulem scripta
asserebatur. Supervacaneum autem non erit catalo-
gum veterum episcoporum Hispalensium ex Cod. ms.
Aemilianensi anno 962 exarato attexere, ut constet,
 neque hunc Gordianum, neque alium Theodisclum,
qui a nonnullis Isidori successor fingitur, in Hispa-
lensi sede locum habuisse. Exstat hic catalogus apud
Florezium tom. IX Hisp. sacr., p. 124.

Incipiunt nomina defunctorum episcoporum Spalen-
sis sedis. 1. Marcelli. 2. Sabini. 3. Evodi. 4. Doceleti
(Forte Deodati). 5. Samproniumi (Forte Sempro-
nianii). 6. Gemini. 7. Glauci. 8. Marciani 9. Sabini.
10. Epiphanii. 11. Orontii. 12. Zenonis. 13. Asfali.
14. Maximiani. 15. Sallusti. 16. Crispini. 17. Pigasi.
18. Stephani. 19. Theoduli. 20. Hyacinthi. 21. Re-
parati. 22. Stephani. 25. Leandri. 24. Isidori. 25.
Honorati. 26. Antonii. 27. Fugitii. 28. Bracurii. 29.
Florentii. 30. Florentini. 31. Floresindi. 32. Faustini.
33. Gabrielis. 34. Sisiverti. 35. Oppani. 36. Nonnii.
37. Eliae. 38. Teudulfi. 39. Aspidii. 40. Humeliani.
41. Meudulani. 42. David. 43. Juliani.

Hic desinit Catalogus. Octo ultimi episcopi irrup-
tione Maurorum posteriores sunt, sed eorum memo-
ria alibi non exstat.

165 CAPUT XXV.

Fabulosae narrationes de Mahometo ab Isidoro ex
Hispania expulsio : de duabus lucernis perpellas
ardentibus : de praedictione eversionis Hispaniae.
Alia commentarii ad dubia Isidori gesta.

1. Pseudo - Ildefonsus in Continuatione Chronici
Isidori, et Canonicus Legionensis in Vita S. Isidori,
iter Mahometi, sive Machometi in Hispaniam, ejus-
que exinde per Isidorum expulsionem narrant. Heus-
chenius conjicit potuisse aliquem Mahometicae sectae
seminatorem in Hispaniam venire, qui inde mature
discedere coactus fuerit ; ex quo hujus narrationis
origo. In pseudo-historicis haec invenimus. Maximus
ad annum 606, num. 2, Machometus , homo impius
et flagitiosus , grassatur per Hispaniae. Luitprandus
ad annum 607 , Machometus, qui virus erroris sui
fundens per Hispaniam , Cordubae, Hispali, Tolet
coepit seminare, ab Aurasio Toleti archiepiscopo Tole-
tano (Forte Toledo) pulsus : catholicaque doctores
verbo et scripto nesarium errores persequantur. Rur-
sus ad annum 615, Machometus pseudo-propheta.
Cordubae praedicaL. Denique ad annum 619 affirmat,
Mahometum libros erroris sui in Arabia vulgasse.
Quod petitum videtur ex Pseudo-Ildefonso in Conti-
nuatione Chronici Isidoriani ad eram 635 : Mahomet
ab Hispania turpiter fugatus, in Africa nequitiam
nesciarie legis stulis populiis predicavit.

2. Historiam hanc fabulosam non solum multi ex
recentioribus amplexi sunt, ut Alfonsus Spina, Wa-
renus de Rolenis, Quintanaduenas, Bleja, Vasces,
et antiqua Breviaria Hispanica Eborense, et Zamora-
num apud Tamayum in Martyr. Hisp. ad diem 4
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,760,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em impressão tipográfica latina; algumas abreviações e sinais editoriais ignorados; margem esquerda página numerada 135 e direita 136 fora dos blocos textuais; pequenas palavras ilegíveis não foram substituídas exceto onde indicado; colunas transcritas esquerda então direita conforme instruções.</notas>
</pagina>