315
que etimn. parcimonim, el. sobrietatis, atque veridicee
castimonig honestorum. virorum (orma commendet.
Paulo post Isidorus episcopus constitutus fuit. Quid
ergo mirum, si monachis regulam , quamvis non
»uonachus, prescripserit ?

6. Minus tolerandum est, quod subdit Cajetan:is ,
illud in. confesso esse, celeberrimarum scholarum ca-
thedras non nisi Benedictinos obtinuisse, quarum etiam
plerasque fundaverunt... Cavisse Romanos pontifices ,
ut grassantibus ea tempestate. per Christianum orbem
Arii, Pelagii aliorumque id generis monstrorum here-
sibus obvium iretur, ne sacre litteras alibi quam in
monasteriis et a. monachis docerentur. Quod. postre-
mum in Anglie regno pro certo statuit, in cxteris
regionibus probabile in primis esse dicit. Unde con-
tinuo sequitur, wit, Isidorum, qui per illa ipsa tempora
sacrarum litterarum interpretationem. publice profite-
batur, monachum necessario fuisse, nec extra monas-
teria id prestare potuisse. Quid facias arguto isti dis-
sertatori? Vellet , opinor , omnes episcopos , omnes
Sacerdotes, qui eo tempore florebant, fuisse Bene-
dictinos. Certe in concilio Toletane 1v, anno 635, cui
prifuit noster Isidorus, id statutum 1335 legimus
ean. 25 : Ignorantia, mater cunctorum. errorum ,
mazime in. sacerdotibus Dei vitanda est, qui docendi
officium in populis susceperunt. Sacerdotes enim legere
sanctas. Scriptiras admonentur , Paulo. apostolo. di-
«ente ad Timotheum : Intende lectioni, exhortationi ,
doctrina : semper permane in his. Sciunt igitur sacer-
dotes Scripturae sanctas et. canones, ut omne opus
eorum in predicatione et doctrina consistat, atque
edificent cunctos lam fidei scientia quam operum dis-
ciplina.

17. Puterat ad Benedictinum S. Lilori monachatum
probandum allegari Martyrologium pro Cisterciensi-
bus ad finem Martyrologii Romani jussu Benedi-
cti XIV, cujus verba protuli cap. 15. Sed cum sünili
modo Martyrologium pro Canonicis Regularibus as-
trust, S. Isidorum inter Canonicos Regulares ascri-
ptum fuisse, ejus Martyrologii auctoritas hae in re
dubia redditur, cum utrique ordini xque faveat. Inter
Officia propria sanctorum Canonicorum Regularium
ex speciali S. Pii V concessione a congregatione La-
fteranensi recitanda, Mediolani edita 1751, ad diem
4 Aprilis occurrit Festum. S. [sidori, episc. et con-

fess-, Canonici Regularis, ubi in prima lectione ad D

secundum noeturn. ec habentur : Sanctus Isidorus
ex Gothorum. stirpe progenitus, filius. (uit. Severiani
ducis Carthaginensis , et. [rater magni illius sancti
Leandri olim. Hispalensis episcopi, Canonicorum Re-
gularium institutum professus, cum summis virtutibus
polleret, Hispalensis Ecclesie pramul est consecratus...
Verba ex Gothorum stirpe, et. ducis sequioris xvi
monumentis nituntur.

8. Nic. Antonius in. hanc sententiam propendet ,
isidorum inter Canonicos Regulares recensendum
esse ; cum enim observasset, in elogio S. Fructuosi
abbatis et episcopi Bracarensis, de quo nos cap. 55,
f. 5, ageuius, ita iuter sc. Fructuosum et Isidorum

[4

ISIDORIANA. — PARS'I. CAP. XIX.

11

À comparari, ut propositum religionis Fructuoso, non
isidoro, attribuator, subiidit, idipsum confirmare
Lucam Tudensem his verbis Chron. 1. ui, in prine. :
Preterea pater exstitit clericorum, doctor, et susten-
lator monachorum et monialium. Quibus docuisse eum
et aluisse monachos, przfuisse autem clericis, non
obscure significat. Patris enim appellatio prefecto
adaptari solet , uti abbatibus can. 10 concil. Hispal.
n, atque item can. 11, et alibi. Nec celle nomen,
pergit, intra claustra restringendua est, cum ex
Redempti relatione constet, Isidorum jam morituruin
e cellula sua, hoc est camera domus 136 episcopa-
lis, se fecisse in ecclesiam deportari : celluleque
presbyterorum et levitarum in can. 25 concil. Tclet. ww
mentio flat. Observat etiam in epitaphio Isidori , de

B quo supra cap. 7, Antonium Lupian Zapata pro prio-
rum ex ordine vatum v. l iuvenisse alicubi vel floxisse
parum er ordine abbatum, ut. lgidori monachatum
comprobaret; cum tamen adverbium parum mona-
thatui polius resistat. Fortasse voluit Zapata, ut
aliquis conjiceret , patrum ex ordine abbatum. Sed
vera lectio, ut eo loco os'enii, esl priorum er ordiye
vatum , ut lsidorum intelligatur fuisse sacerdotem *
primi ordinis. .

9. Vigebat tunc in Hispania quoddam vite com-
munis g»nus in zdibus episcoporum, quod Cauont-
corum Regularium ordini potest comparari. lta enia
decernit concilium Toletanuin iv, pr:side Liidoro ,
can. 22 et 25 : Oportet episcopos testimonium proba-
bilium personarum in conclavi suo habere, ut et Deo

(t placeant per conscientiam puram, et Ecclesie per

optimam famam. Non aliter placuit, ut quemadmodum
antistites, ita presbyteri at jue levite, quos forte infir-
mitas, aut etatis gravitas in conclavi episcopi manere
. non sinit, ut iidem in celluli . suis testes vite habeant ,
vitamque auam, sicul nomine, ita et meritis teneant.
Institutio etiam Caucnicorum, in concilio Aquisgra-
neusi anno 816 proposita, ex aliorum quoque Patrum
sententiis, sed ex Isidori praecipue operibus contexta
est, ut cap. 91 ostendam : ex quo factuui, ut rega-
lam Canonicorum Isidorum scripsisse nonnulli pu-
tent. Pennotus, in Histor. Canonic. Regular. , lib. it,
cap. 31, num. 5, cum Joanne de Nigravalle inter
ecclesias Canonicorum — Regufarium  Hispalensetu
ecclesiam metropolitanam recenset : et me.ito qui-
dem, ait, cum illius. archiprasul (uerit B. Isidorus ,
quem dnbium non est, in ordine canonico i. Ecclesia
Hispaniarum restituendo, ab ea cujus ipse erat episco-
pus tantum. negotium. anspicari voluisse. Cum auteu
Canonicorum Regularium originem nonnu!li cum
Thoma:sino Disciplin. eceles. p. 1, lib. t, cap. 40 el
. seq. a S. Augustino repetant, hiuc S. Isidorum Au-
gustinianis accensere quidam voluerunt.
10. AZud argumentum pro isidori monaebatu
eruitur ex eo quod frater ejus Leander monachus
- fuerit, Isidorumque instituerit. Verum h:zec conjectura
satis levis eet, cam optime cob:zereat, quod Leander
vel aute monachatum, vel jam monacbus, Isidorum
pariün instiluerit, partim institui curaverit, quin
.Isidorus unquam 137 monasticum orlinem fuerit

Digitized by Google
