<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    ISIDORIANA. — PARS I. CAP. XIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    nus agnovit, et Deo gratias agens, amplexatus est a ram, non ad honorem, sed ad onus, non ad princi-
    eum ; post evangelicam vero lectionem valefaciens pandum, sed ad serviendum, non ad subditorum
    ad ecclesiam Hispalensem ipsa nocte rediit, et cleri- marsupia evacuada, sed ad facinora exstirpanda,
    cos matutinas laudes raperit celebrantes.)
    non ad quietem, sed ad laborem, episcopi dignitate
    4. Ad utilitatem fidelium multos libros compo- se vocatum, non minus operibus quam sermonibus
    fuit, multas haereses exstiripavit, Arium condemnavit. fatebatur.
    Hujus Arii, presbyteri Alexandrini, insania cum
    7. « Circa scholares ita sollicitus erat, ut pater
    insanirent impii, Athanasio expulso, Eusebio exter- singulorum prebarretur. Et, ut removeret ab eis ma-
    minato, Hilario proscripto, Leovigildus rex, Hispa- teriam vagandi, extra urbem Hispalensem mire pul-
    niarum ecclesias persequens, Masonam Emeritensem chritudinis construxit monasterium, a quo nulli scho-
    episcopum, et Leandrum Hispalensem archiepiscopum lari exeundi ante quadriennium licentiam praebeba-
    relegavit. Isidorus autem scientia clarus, genere no- tur : quosdam 89 vero ditiores, qui inesse monasterio
    bilis, corpore pulcher, moribus gravis, eloquentia recusabant, ne gyrovgantes mentes a studio revoca-
    suavis, inter oblatauales Arianorum frequentias nec rent, ferreis astringebat compedibus : ex quorum
    minis terreut, nec blanditiis demulceut, sed fervore collegio emicuit Ildefonsus, et Braulius episcopus
    charitatis succensus fulmina divini eloquii ardentia B Caesaraugustanus. Et quia non semper docere eos
    emittebat, quibus saevientium obnubrabat aspectus. praesentialiter poterat, ubicunque magistros aptos
    (Adiit etiam Recaredum Leovigi|li regis filium, ( ut sciebat, prece et pretio eos ducebat, ut in scholari-
    eum ab Ariana haeresi ad fidem catholicam revoc- bus docendis darent operam efficacem ; fomes nam-
    vit.) Mortuo autem Toleti miserabiliter Leovigildo, et que et occasio haeresis, et lotius mali lapsus morum
    substituto in regno catholico Recaredo, reversus est clericorum et religiosorum, segnis contemptus scien-
    Leander a Carthagine, et pax Ecclesiae restituta, et tia?e Scripturarum. Super religiosos quoque summo-
    Ariana haeresis exstirpata, al Suevi, qui Gallaeiam pere vigilabat, ne quis eorum inopia mergeretur, aut
    obtinebant, consecuti sunt baptismạ.
    verbi Dei inedia deperiret. Quamvis etiam suae et
    5. « (Cernens ergo Leander Isidori constan- aliorum consueludo saluti, mulierum vitaret praeseli-
    tiam, nescio quà praeuentus praesagio, ne, se dimis-s, tiam, quascunque tamen sanctimoniales in Dei lau-
    causa proadiationis vel ob aliut, extraneas peteret dibus cerneret permanentes, mira affectione venerạ-
    regiones ; vel ne virginitatem, quam ab infantia cus- batur, et assiduos largitionibus providebat. Per His-
    tudierat, levi famíne macularet, in cella eum, rege paniae etiam regiorem plurima et pulchra ædificavit
    et multis aegre ferentibus, reclusit. Rex vero Recare- monasteria.
    dus et multi alii cellae assistiebant, et de fonte Salva- 8. « Non autem contentus uni soli provinciae pro-
    toris almi Isidori sapientiam, hauriebant. Cum igitur desse, qui omnium fidelium utilitati se natum crede-
    Leander linem suum appropinquasse cognosceret, bat, per civitates et regiones egressus, verbum Dei
    fratrem suum Isidorum a cella educi, et sibi pre- praedicabat. (Unde venit Roman, id humiliter summo
    sentari precatur. Quod cum Isidoro retulissent, qui pontifice postulante : ibi expedi is negocijs, regressus
    jam parvam cellulari omnibus temporalibus (divitiis) est in Hispaniam cum honore. Cujus adventum au-
    praeproebat, ait : Scitote, me ab hac cella minime dientes Gallici et Hispani, cum siccitate aeris labora-
    egressurum, quandiu frater meus supersstes exstile- rent, et ex pluvia defectu fruges, arbores, atque
    rit, ipse enim hoc proposito sacramenti firmavit.)
    herbae crescerent, et homines ex ipsa intemperie gra-
    6. « Beato igitur Leandrio inter angelos translato, vem molestiam corporum sustinenter, cum crucibus
    rex Recaredus, principes, episcopi, et populi in epis- et lampadibus de singulis civitatibus et obviam pro-
    copum unanimiter elegerunt, et, licet invitum, de cedebant, ut pro eis Dominum precaretur. Narbo-
    cella eduxerunt. (Quod cum nuntiatum esset beato nensse vero populi clamabant ad eum dicentes : O
    Gregorio papae, electionem libentissime confirmavit, pie Hispaniarum doctor Isidore ! piis orationibus ab
    pallium tribuit, et, ut primitiae honorem in Hispaniis imminentibus periculis erue nos. At ille, elevans
    exsequeretur, concessit.) Decoratur igitur insula pre- manus ad coelum, Dominum precabatur, quod ad glo-
    sulari : semper erat prudens, semper castus, semper riam sui nominis populo suo remissionem peccato-
    constans, semper justus, semper modestus : ubique rum, corporum sanitaten, aeris temperiem, pluvia-
    utilis, ubique devotus, passionem Christi semper ba- rum largitionem, atque fructuum abundantiam im-
    hebas in oculis : plus amari appetens, quam tineri : pertinri dignaretur. O mira orationis virtus ! cum enim
    magis prodesse, quam praesse : jejuniis, et orationi- aeris esset nimia serenitas, et solis ardore omnia
    bus, et sanctarum Scripturarum meditationibus insis- aestuarent, magna subsecuta est pluviae abundantia,
    tentes : ex vilissimis cibis, non ad cupiditatem, sed neces- et aeris temperies, et corporum sanitas, ac fructuum
    sitatem modica sumens, sibi parcos, aliis largus, eam- abundantia. Profectus inde, curariones aegritudinum,
    dem, quam prius, sequebatur humilitatem. Inerat, similiter et pluviae comitabatur eum.)
    quasi proprium, gaudere cum gaudentibus, flere cum
    dolentibus, miseris compassionem, eleemosynas eis largi- 9. « (Veniente autem eo haud procul ab Hispali,
    sine tribuebat. In prosperis et adversis unus semper nuntiatum est ei, quod quidam Machometis inau-
    vultus cunctis laetior occurrebat. In tanto dignitatis rarium opinionum ore vipereo incercerat audientes : et
    culmine sublimatus, non ad cathedram, sed ad cu- draco, unguacq trabis quantitatem excedens, ora
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,950">
    flammivomo 90 pia (sic) suburbia redegit in solitu-
    B
    D
    89
    90
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    77                                                                              78
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Numerais de rodapé e páginas mantidos. Algumas marcas editoriais (B, D, 89, 90) preservadas conforme visíveis. Pequenos cortes e manchas não impedem leitura; nenhuma palavra marcada como [ilegivel].</notas>
</pagina>