<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    153 ........................................ 154
    ISIDOR. A A — PARS I. CAP. XXX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,495,960">
    ner, negari existimant liberum arbitrium, hinc aliquid...
    scribere curavit. Sed quam absurdum est credere
    Cresconium et Felicem Adrumetinos monachos, qui
    Valentinii abbatis sumptu et cum ejus litteris Augu-
    sinum adierunt, ut de dispensione in eorum mona-
    sterio orta ejus sententiam exquirerent, statum
    quæstionis non potuisse congrue exponere, et aperte
    dixisse esse quosdam monachos qui ita Dei gratiam
    predicarent, ut liberum esse hominis arbitrium ne-
    garent, cum eorum nullus ita errasset? Fingamus
    tamen tam stupidos eos monachos fuisse, atque eo-
    rum abbatem Valentinum, qui alios potius ad Au-
    gustinum non viseret. Augustinus certe eorum nar-
    rationi fidem præstare debuit, atque adeo contra
    eos, qui liberum hominis esse arbitrium negarent,
    scribere. At suspicatus est, inquis, eorum narratio-
    nem non esse veram. Cur id suspicatus fuerit? Con-
    stat, repones, ita suspicatum fuisse, quoniam disjunc-
    ctim et sub dubio loquitur. Primum in epistola ad
    Valentinum non disjunctim, nec sub dubio loquitur:
    Nobis restituerunt monasterium vestrum nonnulla dis-
    sensione turbatum esse, eo quod quidam in voi: is SIC
    GRATIA PRAEDICENT, 187 UT NEGENT HOMINIS ESSE
    LIBERUM ARBITRIUM, et, quod gravius est, dicant quod
    in die judicii non sit vel reddidurus Deus unicuique
    secundum opera ejus.
    7. Quod ergo cap. 4 libri de Gratia et libero
    Arbitrio disjuncium Augustinus loquitur, non arguit
    eum dubitasse an falsa esset Cresconii et Felicis
    narratio; sed voluisse eadem opera confutare tum
    eos qui ita gratiam Dei predicarent ut negent liberum C
    hominis esse arbitrium, tum eos qui putant liberum
    arbitrium negari, cum gratia Dei defendiitur, ut ab
    Augustino defendebatur, sive ipsi hanc defendendi
    rationem probernt, sive secus. Deinde, eliams admi-
    tlere velimus Augustinum dubitasse an monachi
    Adrumetini negarent liberum arbitrium, an solum
    duarent liberum arbitrium negari cum gratia Dei
    defenditur, omnino tamen fatendum est Augustinum,
    ut dubitationis suæ utramque partem comprehen-
    deret, librum de Gratia et libero Arbitrio scripsisse
    tum contra eos qui ita Dei gratiam predicarent ut
    negarent liberum hominis esse arbitrium, tum contra
    eos qui parand liberum hominis arbitrium negari
    cum gratia Dei delenditur. Esquodam igitur argu-
    mentum profers, ut in monasterio Adrumetino D
    Prædestinatianos fuisse constanter neges? Cresco-
    nius et Felix, monachi Adrumetini, Prædestinatianos
    in suo monasterio fuisse ingenue fatentur. Ex Au-
    gustino so'urn colligere laboras, eum dubitasse an
    illi duo monachi statum qnaestionis explicare scive-
    rint.
    8. Itaque in Augustini scriptis Pelagiani ac Semi-
    pelagiani doctrinam de gratia ideo reprehendebant,
    quia eam cum libero arbitrio, quod ipsi propuga-
    bant, coherere posse negabant. Alii contra ita do-
    ctrinam ejusdem Augustini de gratia interpretabantur et retectabant, uti simul liberum arbitrium nega-
    rant : nam cum catholicam crelerent Augustini
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,980,960">
    putatione, ut re vera callifosa. est, errabant tamen,
    putante:, ea admissa, libertatem arbitrii corruere,
    quod contra ipsius Augustini mentem tuebantur:
    qui Prædestinatiani a Gennadio, Hincmaro et aliis
    dicti sunt. Alii denique concordiam gratiæ et liberi
    arbitrii ex Augustini libris et doctrina defendebant.
    Prædestinatianorum hæresim paulo. post. in Gallia
    exortam. fuisse testis. est Hincmarus in; epist. ad
    Nicolaum papam: Ex veteri haeresi Prædestinatiana,
    quæ primum in Africa, et postea in Gallia per idem
    tempus quando et Nestoriana hæresis est exorta, et
    188 temporibus Cœlestini papæ, ipsius auctoritate et
    instinctu est revinca. Contentid Natalis Alexander
    Prædestinatianorum hæresim in Gallis tempore
    Cœlestini I Romani pontificis non emersisse. Sed
    non aliter se a difficultatibus objectis extricat,
    nisi ut fidem tunc Hincmaro, tunc auctori Prædesti-
    nati, a Sirmondo vulgati, neget. Concedit tamen
    non fuisse imaginarium Prædestinatianorum hæresim,
    quamvis plurimos non habuerit æctatores, et Luci-
    dum presbyterum Prædestinatianorum erroribus
    adhæsisse, qui in concilio Ardeatensi ui, et Lugdun-
    ensi sæculo v, damnati sunt. Concludit cyrogagum,
    turbelentum, et novolorem monachum Golthescalcum
    sæculo ix hæresim Prædestinatianorum su:cit:sse.
    9. Omissis igitur cavillis Jansenistarum, qui con-
    tendeunt veros S. Augustini discipulos ab Hincmaro
    et aliis vocatos fuisse Prædestinatianos, sustinen-
    dum est et sæculo v in Gallia aliquos, quamvis for-
    tasse non multos, hæresim Prædestinatianam do-
    cuisse, et sæculo ix Gothos:cal eamdem reno-
    vasse. Hoc autem erat primum Prædestinatianorum
    dogma, ut refert Hincmarus in epist. ad Nicolaum
    papam : Quod sicut Deus quoadam ad vitam æternam,
    ita quosdam prædestinavit ad mortem. Cum ergo
    Hincmaro, Prædestinatianos redarguenti, objiceretur
    Isidori sententia : Gemina est prædestinatio, sive
    eleclorum. ad requiem, sive reproborum ad mortem,
    non aliam interpretationem adhibere curavit, nisi
    quod fortasse Isidorus in hac sententia de reliquis
    Gallorum in Hispaniis remanserat.
    10. Sed cum nulla aliunde vestigia appareant hæ-
    resis Prædestinatianæ in Hispaniis, fer successiones
    Gallorum aut alio modo invecte, oportuit potius
    diligentius in Isidori mentem introspecere, ejusque
    hoc in loco sententiam cum aliis ejusdem compo-
    nere, ut verus sensus eruereur. Notum est, quod a
    Semipelagianis S. Augustino quæ;lam similis senten-
    tia refulit in ejus scriptis defensa objiciebatur. Apud
    S. Prosperum inter objectiones Gallorum capitulum
    primum est : Quod ex prædestinatione Dei, velut
    fatalì necessitate, homines ad peccata compuli cogun-
    tur in mortern. Capitulum nonum Gallorum est :
    Quod per potentiam Deus homines ad peccata compel-
    lat. S. Fulgentius in epist. ad Monimum .cap. 30
    eandem objectionem, a Massiliensibus contra Au-
    gustinum propositam, repræsentat, simulque Augu-
    stini mentem explicat : Non autem ignoras, etiam
    præterito tempore illi luculentissimo S. Augustini
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas palavras parcialmente cortadas nas margens superiores. Usei [ilegivel] não foi necessário. Dois números de pág. no cabeçalho e marcas de paginação estão preservados.</notas>
</pagina>