<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    AD OPERA S. ISIDORI HISPALENSIS PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    catholica quidquam non esse timendam. Hæc est A
    epistola cujus meminit Isidorus de Vir. Illustr., cap.
    41, 132 de Leandro: Scrip. it el epistolas nullas :
    ad papam Gregorium de baptismo unam, alteram ad
    fratrem, in qua præmonet, cujque mortem non esse
    timendam. Isidori constantia contra blanditias, terro-
    res, et tormenta ab hæreticis Arianis illata ab eodem
    Vitæ auctore narratur.
    19. Collatis inter se accuratæque expensis monu-
    mentis quæ produximus, clare deprehenditur error
    Aimbrosii Morales lib. x, cap. 5, qui Leandrum ait
    concilio œcumenico v Constantinopolitano cum Gre-
    gorio Magno interfuisse; quem Florezius, tom. IX,
    p. 185 seq., fusius refellit. Moralesius inde çellige-
    bat, Leandrum longo temporis spatio sedem Hispa-
    lensem obtinuisse, quandoquidem anno 554, quo
    ipse concilium Constantinopolitanum ii, et v gene-
    rale collocat, Leander jam tum antistes Hispalensis
    concilio illi interluit, unde initium amicitiae inter
    Leandrum et Gregorium Magnum contractæ ducit.
    Sed neque hujus rei auctores alios laudat, neque
    temporum ratio id sustineni ullo modo patitur.
    
    CAPUT XIX.
    
    Isidorus an monasticum aliquid instituitum, vel Canoni-
    corum Regularium vel Carmelitarium professus fuerit.
    
    1. Pace Ecclesiæ Hispanœ a Recaredo donata
    anno circiter 586, Leander fratrem suum Isidorum
    non invitum cella inclusum degere curavit, si verum
    narrat auctor Vitæ. Consentiunt quidem Breviaria
    vetera Leandrum cavisse ne Isidorus in publicum pro-
    dîret: sed id eo tempore accidisse dicunt, quo Ariani
    contra catholicos sæviebant; quippe cum Leander isi-
    dorum ab hæreticorum furore servare tentaret. Auctor
    Vitæ alias causas ejus inclusions exponit. Antiquiora
    monumenta omnino silent. Cum ea tunc vigeret con-
    sutudo, ut nonnulli, consortium hominum fugientes,
    in cellam a'iqua mense recluderent, forstase Isidorus,
    annu:nte Leandro, ejusmodi vitæ genus amplexus
    est : nam quod ipse Leander ejus consilii primus au-
    ctor fuerit, minus rationi constantemne arbitror.
    
    2. Suspicatur Nic. Antonius, a cellæ hac inclusione
    persuasum fuisse nonnullis Isidorum in monastico
    aliquo ordine vixisse. Actum de hoc argumento a
    Bollandianis in Comment. prævio. Inter eos qui Isi-
    dorum ordini Benedictino asserunt recensentur 133
    Sandoval, Leander a S. Thoma in Benedictin. Lusi-
    sitan. additionib., cap. 3, Quintanaduenas in SS.
    Hispalensibus, Joannes Cisneros in Vita Isidori nus.,
    Tamayus in Matyr. Hisp., et vel in primis referen-
    dus Constantinus Cajetanus, qui Petrum Ricordatum,
    Hist. monast., diiar. 4, Hieronymum Platum De bono
    statut relig., l. i, c. 31, et Arnoldum Wion objurgat,
    quia etsi Benedictinis Isidorum ascribunt, tamen tam
    suipine, ut ait, obiterque rem attingunt, ut satis suis
    set, si cum silentio præerissent. Isidori imaginem
    inter complures alias illustrium Benedictinorum
    monastico cultu ante 140 ferme annos depingam Ar-
    noldus Wion narraverat: Quod et ego quoque, addit
    Cajetanus, affirmare non ambigo.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,960">
    3. Validus tamen argumentum Cajetanus esse
    putat, quod ex regula S. Isidori deponit, quam
    Benedictinam esse jactat. Alii cum lepesio Benedic-
    tino rectius in aliam eum sententiam, et ex Regula
    ipsa Isidori colligunt eum non fuisse Benedictinum.
    Non disseram hoc loco de opinione doctissimi Her-
    nandezii in notis ad Conspectum editionis Zacca-
    rianæ S. Isidori, cap. 42, producendis, qui regulam
    monachorum, sub Isidori nomine vulgatam, alium
    habere auctorem suspicatur: quia aucor se nonna-
    clium ostendit: Isidorum autem, addit, cuculum
    induisse nullus dixerit, quin obœcatisissimus et habea-
    tur, et sit. Conler cap. 71, ubi observabo, inquodam
    Escurialensi codice sæculi ix. aut inequentis x, ab
    aliquo inepto librario epigrapham hanc appositiam :
    B Incipit regula S. Patris Isidori abbatlis. Urget Cajeta-
    nus, Isidorum non solum regulam monachorum quæ
    exstat, sed uberiores in Regulam S. Benedicti com-
    mentarios deperditos scripsisse ; quorum fragmenta
    quedam profert ex Petro diacono Casinensi, qui in
    epist. ms. super regul. S. Benedicti sic ait : Sed nos
    id:irco breviter hanc exponemus, quia in hujus rei
    negocio operam dederunt Paulus Casinensis diaconus,
    Rabanus Maurus, doctor Isidorus, Stephanus ac
    Paulus abbasles. Milito Naulei aliorumque suspicio-
    nem, qui Cajetano mss. vetera exemplaria alleganti,
    non satis fidunt.
    
    4. Ad rem Nic. Antonius respondet, pleræq; e
    istiussimodi fragmenta in regula ipsa Isidori extare,
    alia ex aliis Isidori operibus esse desumpta; qui
    fciam, num. 158, ex Benedicto Haslemo l. x Disquis.
    monast., tract. vi, disq. 3, observat, regulam mona-
    chorum S. Isidori Regulæ S. Benedicti similem non
    esse. Verba autem Petri 134 Casinensis ex ms.
    opere ita explicat, ut Petrus ex Isidori regula plura
    ad regulam S. Benedicti illustran lam proferre se
    inquit, non quod Isidorus regulam Benedictinorum
    respexerit, sed quia monasticæ regulæ multa habent
    inter se communia: nisi malis fateri potuisse quo-
    que Petrum Casinensem decipi, si ex regula vulgata
    Isidori collegerit eum Benedicti regulam exponere
    voluisse.
    
    5. At Cajetanus vehementi illo suo desiderio
    quosvis sanctos ordinis Benedictino aggregandi inci-
    litus, ulterius etiam progreditur. Ills omnibus, inquit,
    irrefragabilem quoque rationem ascribamus. Extra
    controversiam positum est, nullum per ea tempora, qui
    monachus non esset, monachorum magis tramstitisse :
    imo piaculò loco habitum, si quis monachus alienum
    audire aliquo pacto presumpsisset. Hane vero ? At in
    conciliis Hispaniæ aliud definitum invenimus. Conci-
    lium Ocsense anno 598, can. 4 : In nomine Domini
    nostri Jesu Christi convenientes omnes in unum con-
    cili Ocsensi, hoc synodus sancta fieri elegit, ut annuis
    vicibus uniusquisque nostrorum omnes abbates moni-
    riorum, vel presbyteros, et diaconos sua diocesis ad
    locum ubi episcopus elegerit convenire præcipiat, et
    OMNIBUS REGULAM DEMONSTRER ducendis ritus, cunctu-
    que sub ecclesiasticis regulis adesse præmoncat, quos-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Pequenas manchas e letras parcialmente cortadas nas margens; transcrição mantém ortografia e abreviações visíveis. Usei [ilegivel] somente quando necessário (nenhum caso neste excerto).</notas>
</pagina>