159

AD OPERA S. ISIDO HISPALENSIS PROLEGOMENA,

1€0

19. Quod si Ratramnus in ilo suo opere nihil do- A quem frangimus, nonne communicatio corporis Christi

etrinz catholice de transsubstantiatione contrarium
habet, multo minus Isidorus, quem pro se Ratramnus
allegat, verz (dei contrarius censendus est. Re vera
locus Isidori nomine a Ratramno allatus uihil aliad
evincit, nisi ideo.corpus Christi sub specie panis, et
sanguinem Christi sub specie vini in sacramento
Eucharistiz exhiberi, quia sicut panis hominem nu-
trit, et vinum inebriat, ita verbum Dei, vel Christus
ipse, qui est panis verus, recreat mentes eorum a
quibus partieipatur. Quis autem propterea neget
conversionem panis in corpus, et vini in.sanguinem
Domini nostri Jesu Chri;ti? Hanc conversionem, quam
Catholica Ecclesia apposite. transsubstantiationem
vocat, satis clare innuit Isidorus eodem cap. 19
lib. ^1, genuinis que protulimus verbis : Unde. hoc ,
eo jubente, corpus Christi et sanguinem dicimus, quod;
dum sit ex [ructibus terra, sanctificatur, et fit sacra-
mentum, operante invisibiliter spiriiu Dei... Et quid
melius corpore et sanguine Christi?

20. Priorem nunc locum, qui certe Isidori est, ex
lib. 1 de ecclesiast. Offic. cap. 18 ex;licemus. In du-
bium minime verti potest, quin realem corporis
Christi presentiam eo capite astruat :. Sacrificium
autem, inquit, quod a Christianis Deo offertur, primum
Christus Dominus noster et magister instituit , quando
commendavit apostolis corpus. e sanguinem. suum,

priusquam traderetur, etc. Sic. enim. placuit Spiritui.

sancto per apostojos, ut: in. honorem. tanti, sacrameuti
in os Christiani prius. Dominicum corpus intraret,

est ? Quasi dicat, distributionem et communicationem
bujus panis non alterius rei ( secundum substantiam
quidem ). communicationem: esse, quem ipsiusmet
corporis Christi. Quo referendze sunt plurimae sen-
tente Patrum, quibus illi affirmant; ut ait, eum pa-
mem Eucharistim revera esse ipsum corpus Christi.
Triplict autem ratione Eucharistia: voeatur. panis :
prima, quia reficit, ul panis; altera, quia panis vi-
detur; tertia, quia ex pane confecta. est. Postularet
hic locus, ut opinionem quorumdam reeentium theo-
legorem in Germania propugnatam refellerem : qui
fatentur quidem in Eucharistia et adesse corpus «t
sanguinem Christi, e abesse substantiam panis et
vini: sed necessarium esse negant conversionis ver-
B bum astruere. Verum hoe argumentum occupavit
exhausitque vir et.doctrina et diguitate einiuentis-
simus, quem honoris causa nominatum volo, cardi-
palis Gerdil in opere anonymo : Animadversiones. in
nolas. quas. nonnullis. Pistoriensia. synodi propositio-
nibus damnata in dogmatica constitutione SS. D. N.
Pii VI, qua incipit,. Auctorem Fidei, cl. Feller cla-
rioris intelligentim nomine adjiciendas censuit. Rome
4195, apud Lazarines. Quamnam theologicam censu-
ram mereatur illa opinio, dilucide Suarius jam ex-
posuerat tom. XVIII, quxest. 75, disput. 50, art. 8,
sect. 1, in line: Secundo infero, si quis confiteatur
prasentiam corporis Christi; el absentiam panis, neget
famen veram conversionem unius in aliud, in. heresim
lebi , quia Ecclesia. cattolica non solum 196 duo

quam celeri. cibi ; et ideo per universum orbem mos C priora, sed. etiam. hoc terti«m definit ac docet ; sicut

iste servatur. Panis enim , quem frangimus , corpus.

Christi est, etc. Hine aliquis col'iget, ab Isidoro sub-
stantiam panis simu] cum Christi corpore iu Eucharistia
agnoscl, adeoque tronssubstantiationem ab eo ne-
gari. Non ita certe. Postquam enim Isidorus explicuit,
panem , quia corpus confirmat , ideo corpus Christi
nuncupari, et vinum , quia sanguinem in carne ope-
ratur, ideo.ad sanguinem Christi referri , illico con-
versionem panis in corpus, et vini in sanguinem
Christi non obscuris verbis indicavit : Hic autem
dum sunt. visibilia , sanctificata tamen per Spiritum
ganctum, in sacramentum divini corporis 195 nass-
EUNT, Intelligi enim hie transitus non potest sine
transsubstantiatione.

21. Neque vero refert quod Isidorus dicat, Panis,
quem (rangimus, corpus Christi est. Loquitur enim
cum Apostolo ] ad Corinth. , cap. x, vers. 16 : Caliz
benedictionis , cui benedicimus , nonne. cammunicatio
sanguinis Christi eat? Et panis, quem (rangimus, nonne
participatio corporis Domini est? Hanc sententiam ut
lsiJorus explicet, dixit,- panem, quem frangimus, esse
corpus Christi ; quod nullo vero sensa intelligi po-
test, nisi panis in corpus Christi conversus fukrit.
Gregorius de Valentia libro n de Eucharistia, cap. 6,
b:ereticis respondet qui transsubsta:itiationem negant,
quoniam Apostolus vocat. Eucharistiam panem etiam
post. benedictionem. O.servat Apostolum declarare
panem esse ipsum corpus Christi, cum dicit : Pauis ,

in. miraculo facto a. Christo Joannis n non. solum de
fide est. illis hydriis prius (uisse aquam impositam, et
postea inventum illic. fuisse vinum, sed etiam est de
fide aquam conversam esse. in vinum. Si quis tamen
confidendo rem totam , vocem TRANSSUBSTANTIATIONIS
abjiceret, ut ineptam et barbaram, in re ipsa non ezi-
stimo esse hereiicum, quia usus vocis per se non per-
tinet ad objectum fidei ; esset tamen valde temerarius,
scandalosus , ac pias. aures. offenderet, ac denique. in
exte.no [oro habendms essel vehementer. de heres?
suspectus.

32. Alium erroreu ex codem cap. 49 Etymologia-
rum Lilori lib. vi confirmare nititur. Binghamus
lib. xu Origin. ecclesiast. , cap. 1. Colligit enim

p onum idemque sacramentum esse baptismum et

chrisma ex his Isidori verbis loc. cit. : Sunt autem
sacramenta baptismus el chrisma, corpus et sanguis.
Sicut ergo corpus et sanguis unum sacramentum
constituunt, ita baptismus et chrisma. Hec est Bin-
ghami argumentatio , in conjunctione et post bapti-
amus. fundata : et. ita quidem hunc locum exhibent
non tantum, edi, sed et plerique Codices mss.
lu Codice tamen 2 archivii Vaticani (nam duos Co-
dices ex hoc archivio. consului, quos postmodum
describam) diverso modo legüur : Sunt autem. socra-
menta baptismum , corpus et sanguis Christi. Verbum
Christi alia exemplaria M.s. et Edita adduut : editio
regia Matritensis omittit. In codice Reginz: Suecorum
num, 1859, sic: Sunt. autem. saaramenta baptismus ,

Digitized by Google ;
