<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
107 AD OPERA S. ISIDORI HISPALENSIS PROLEGOMENA. 108
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,880">
Fateamur ergo, eorum scripturas per Spiritum sanc-
tas concordes, ut dictum est, et non ex suffragiis
mendaciis tam insignis Ecclesiæ Dei philosophos con-
cordare. Inde Lucas permovetur, quia ad Isidorum
non omnes Gregorii libri pervenerant, ut ex libro de
Vir. Illustr. patet. Sed minime probat, ad Isidorum
eos libros Gregorii non pervenisse, in quibus sen-
tentiae iisdem verbis ab Isidoro usurpatae continen-
tur. Hac ergo ex parte plagium excusari non potest.

8. Recte autem respondit Nic. Antonius ex Theo-
philo Raynaudo de bon. et mal. Libr., partit. 1,
errorem. 40, n. 275, plagiarum non esse censendum,
qui alterius flores decerpere animat, uti Isidorus
Gregoriì et aliorum : quod ipse Isidorus prae se fert,
cum ait, se Commentarios suos in Vetus Testamentum
sumpsisse ex Origene, etc., ac nostris temporibus
insigniter eloquenti Gregorio. Opus Sententiarum
satis ex titulo indicat, veteres sententias ibi esse
collectas: est idcirco Braulio in prenotatione ait,
collegi: se Isidorum sententiarum libros tres, quos
floribus ex libris papae Gregorii moralibus decoravit.
Haec autem omnia, quæ ab aliis quoque Patribus
simili modo fieri consueverunt, minime probant,
Isidorum aut auditorem, aut plagarium Gregorii
fuisse. Inno Margarinus de la Bigne, in epistola
dedicatoria suæ Isidorianæ editionis, arguit Isidorum
Gregorii discipulum non fuisse, quia alioquin sine
gratissima disciplinæ commemoratione Gregorium
non commendaset.

9. Fortasse etiam qua Isidorus alius Siculus fuisse
dicitur, S. Gregorii discipulus, de quo agunt Constan-
tius Felix in kalendario, Ferrarius in notis sui Ca-
talogi sanctorum, et Arnoldus Wion in Ligno vitæ
l. III, homonymia fecit, ut Isidorum quoque Hispa-
lensem S. Gregorii auditorem fuisse crederetur.
Canonicas Legionensis auctor Vitæ solum refert,
Gregorio Isidorum cognitum fuisse ex epistola de
beatitudine quam ad eum Isidorus misit: cujus la-
menti rei penes ipsum fides sit. Nulla enim apud an-
tiquiores hujus epistolæ mentio. Multo vero mira-
bilis est, quod idem historicus narrare pergit, Isi-
dorum quadam nocte Natalis Domini Romam di-
vinitus delatam, ut Gregorium conveniret, eademque
nocte domum repetuisse, et de quo portento quaedam
a Bollandianis annotata sunt. Tamasius in Martyr.
Hisp. inter incerta vel incredibilia refert hoc Isidori
iter Romanum in Natalis Domini ex Luca Tudensi
in Miraculis S. Isidori, ex quo Breviarium Segoviense
pervetustum, 128 lect. 2, idem narrat. An autem alic-
quando Isidorus Romam veniret, cap. 23 disputabi-
tur.

10. Cum jam Isidorus juvenis ad arma contra hae-
reticos capessenda idoneus esset, haereticos Arianos
acerrime interfectus fuisse a Vitæ auctore dicitur.
Sed quidem satis simile vero est, et in officiis pro-
 priis Hispanicis confirmatur. Sed Breviaria narrat,
Isidorum a Leandro cohibitum fuisse, et, ut se com-
modo tempori reservaret, admonitum. Auctor Vitæ
cum refert, Leandrum ab haereticis ex Hispania ex-
pulsum fuisse, addit, Isidorum vices fratris Hispa
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,880">
gessisse, ab eo per litteras confirmatum, ut causam
iudicii strenue ageret. Sed quoadnam est hoc Lean-
dri exsilium? Fortasse illud ipsum quod auctor Vitæ
prius indicaverat, cum narravit, Leandrum amicitiæ
vinculum cum Gregorio Magno Constantinopoli con-
traxisse, quo tempore Leovigildus concesserat pro
confirmandis sanctæ et immaculatat Trinitatis capi-
tibus.

11. Videtur tamen idem Vitæ scriptor hoc loco
aliud innuere, cum refert, Leandrum, mortuo Leo-
vigildo, triumphatorem Carthagine reversisse in His-
paniam. Cum autem prius amicitiam inter Grego-
rium Magnum et Leandrum Constantinopoli stabilita-
m, et mirabile Isidori in urbem Romam iter commemorat,
tum Leandri exsilium, et Isidori vices pro Leandro
gerentis constantiam in tuenda fide explicet, hoc
Leandri exsilium diversum esse innuit ab itinere
eju-dem in urbem Constantinopolitanam. Colligamus
ex historicis monumentis quæ hac in parte probabi-
lia sunt. Leander, ut ait Isidorus de Vir. Illustr., cap.
41, ex monacho Hispalensi Ecclesiæ provincæ Be-
tice constitutus episcopus, etc., doctrina clarissimus,
et fide ejus atque industria populi gentis Gothorum
ab Ariana insania ad fidem catholicam reverterunt.
Hic namque in exsiliis sui peregrinatione composuit
duos adversus hæreticorum dogmata libros, etc.

12. Præterea ex lib. III Dialogorum Gregorii Ma-
gni, cap. 31, id habemus: Sicut multorum qui ab Hispa-
niarum partibus venerunt relatione cognovimus,
nuper Hermenegildus rex, Leovigildi regis Visigotho-
rum filius, ab Ariana hæresi ad fidem catholicam,
viro reverendissimo Leandro Hispalensi episcopo,
dudum in amicitiis familiariter juncto, prædicante,
conversus est. S. Gregorius, etc., S. Gregorius scribe-
bat dialogos anno circiter 594. Conversio Hermene-
gildi, et familiaritas 129 cum Leandro a Gregorio
contracta dudum enarratur; sed paulo ante quam id
scriberet (idcirco ait nuper), narrationem martyrij et
miraculorum quæ consecuta sunt, et venerationis se-
pulcro martyris exhibita accepereat. Periit pro mar-
tyrio Hermenegildi relatum: Pater vero perfidus et
perniciõda, commotus pœnitentiæ, hoc species se
doluit; nec tamen usque ad obtinendam salutem pœni-
tentiæ. Nam quia vera est catholica fides quomodo,
sed gentis sua dimore perterritus, ad hanc pervenire
non meruit. Qui, oborta agritudine, ad extrema per-
ductus est, et Leandro episcopo, quem prius vehemen-
ter asperabat, recivit: regem filium suum, quem in
sua hæresi reliquerat, commendare curavit, ut in
ipso quoque saltem facerent, qualis et in future exho-
rationibus fecerit. Hortationibus igitur Leandri tri-
buuitur conversio Hermenegildi.

13. Eam diverso modo Gregorius Turonensis re-
fert l. v Hist. Francor., c. 58, qui docet, Leovigil-
dum Hermenegildum et hujus uxori Ingnundi dellectæ
unum de civitatibus, in qua residentes regnarent. Ad
quam cum adissent, ego ipse Ingnundis prædicare viro
suo ut relicta hæresi fallacia catholicæ fidei veri-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,920,800,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina impressa em latino; layout em duas colunas. Algumas palavras e divisões silábicas foram reproduzidas conforme visíveis; onde o texto na imagem é truncado no fim da coluna esquerda, a continuação inicia-se no bloco da coluna direita. Não foram incluídas notas marginais separadas, pois não se observam letras marginais identificatórias (A, B, C, D) legíveis nesta imagem. Foram evitadas conjecturas em trechos menos nítidos; nestes foi mantida a grafia mais provável conforme visible.</notas>
</pagina>