18

ISIDhORIANA — PARS ). CAP. XXVII. *

113

ser aliquis lsidori subscribat, imbecillum hoc sane A — 5. Anno 585 aut. sequenti, quo Leander, [sideri

est argamentam.

! 5. Ratio ergo efücax. eur ab anno 65fi receden-
dum non sit petitur ex ip-o Redempto , qui non so-
dem :eram 67i, in cujus numeris errorem aliquis
suspicari posset, designat, sed etiam manat 171
obitmn Isidori contigisse pridie nonas Aprilis, et
qvarto die post. l'aptieium :catechumenorum. Dies
quarta Aprilis pro die festo S. Isidori passim assigna-
tur : ex quo concinditur retiuendum esse apud
Redemptum prídie nonas Aprilis, non pridie kalendas
ApriUs. Trithemius, ut dicam cap. 47, n. 10 et seq.,
louge aberravit, qui Isidorum nostrum asseruit eum
qui 15 Januarii in kalendario Romano celebratur. In
Auc'ariis wartyrologii Usuardi ad diem 7 Januarii

profertur : Ipso die sancti Isidori episcopi, magne B 3

sanctitatis viri, Nota Sollerius : Nusquam notus. est
hic Isidorus. In Codice tamen Palatino 1448, de quo
eap. 105, vetu: ka'endarium exstat, in quo ad diem
7 jawuarii memoria Jaidori episcopi recolitu-. Vecri.m
lunc etiam a nostro distiuguere oj or-L, cujus fcs-
tum, vel-certe obitus diei, 4 Aprilis debet assignari.
fe vera ex paschalibus cyclis conlicitur anno 656
pascha , sive diem que. bsptismas cateclumenorum
peragebatur, incidisse indiem posiremum Marti, sive
pridie kal. A,r. lsidorusergo, qui quanto postdie eb-
isse a R dempto dicitur; obiitf. ria. v h. bdomadis
paschalis, qux. eo anno luit pri.ie non. Aprilis.

6. Consta-tinus Cajetanus vellet. hoc ip-um inso-
Twbili, ut ait, argumento conürmare, quia fsido-

(rzter, Constantinopoli degehat , Isidorus strenue
csusam religionis contra Árianos tuebatur, ef, ut
nonnulli narrant, vices Leandri in episcopatu lHispa-
'lensi agebat, ex cap. 18 prope finem.

4. Anno 586 aut seqq., cum jam pax Eccles'z His-
panz reddita fuisset, Isidorus non invitus a Leandro
cell:e inclusus dieitur, ut Deo, sibi ac litteris vacaret.

5. Anno 590 aut seqq. .Vingilur accidisse prodigio-
snm iter Isidori in urbem Romam, ut Gregorium
Magnum inviseret, nocte scilicet Nativitatis Domiui,
qua eadem nocte llispalim rediisse narratur. Vide
snpra cap. 18.

'6. Anno 600 circit^r Isidorus episcopus lispalen-
is renuniintus fuit, ex cap. 20.

"I. Anno 606 epistola Isidori ad Massonam data
est. ut constabit cum de epistolis Tsidori agemus.

'8. Anno 610 Tsidurus in congressu Toletano epi-
tcoporum decreto. Gundemari regis subscripsit, ex
eap. 9I.

9. Anno 612 sut seqq. ad annum 619, quibus Si-
sehutus regnavit, Tsidorus fibrum de Natura rerum
scripsit, quem Siscbeto regi, nisi fallit inseriptio, de»
dicavit. Ex epistola dedicatoria non evincitur jam-
tum regem fuisse Sisebutum.

10. Anno 615 «t seqq inisquead annum 635, Ilella-
éius fuit episcopus Toletanus, ad qu^m exstat epi-
'$tola Isidori. Anno 616, T-idorus Chronicon suum ab-
solvit : scilicet anno 5 Sisebuti. Confer notas in Chro-

rus mense aprili anni 637 obiisse non potuit, si- C icon, et verba llermanni Contracti de fsidoro in-

quidem hoc anno 657 secundo regni Chintilaii
mense jauuario celebratum fuit vt concilium Toleta-
vun. Sed fallitur m anno concilii designando : cele-
Pbratam quippe fuit anno secando Chintilani, sel
anno 058; cum. euim Chintilanus anno 656 regnare
operit, initio anni 6358 adliuc agebatur annes secun-
du : regni Chiutlani.dtaqueinepte nonnulli collectores
conciliorum llis;auis conjiciunt annum seeundum
Chintilani quiste. idus januarii, za 676, intclligen-
damn es:e annam. secundum :completun. et tertium
d:;cuntem, Notatio qua. Joannes Baptista Perez de
fioc. argumento agit exposita jam fuit eap. 5, uum.
2, in qua observandum bis :wram, qua lsidorus
1n0cb-us foit, nominari : primum, wortium cra 668,

fra, cap. 23.

1731. Anno 618 aut seq. Isidorus concilio r His-
palensi prefuit, ex cap. 21.

12. Anno 619 aut seqq. ad arnum 625 Isidorum
Romam ad Bonifacium V venisse conjicitur, quo
tempore opus de Ordine creaturarum fortasse com-
posuit, ex cap. 23.

15. Anno 620circiter Fulgentius, Isidori frater, cre-
ditur decessisse, »c proinde ante id tempus libros de
"Officiis ecclesiasticis [sidoras Fulgentio nuncupavit.

14. Anno 692 circiter Isidorus interfuit aut przefuit
Cuidam concilio contra Sintharium. Vide cap. 21
prope finem.

4*. Anno 624 cinciter concilium quoddam Hispa.

ui error est numeri, deinde recte Chintilam carpisse. f) 4.e ce celehratom ide Isidoro, credimus, in quo
s , preside Is

4a 67. Error ille numeri editionis Griali.nz in
alias quoque irrepsit, clarius a. nobis :corrigeudus,
«un Jsidori lib.r de Vir. illustr., et post eum prao-
tatio Draulionis cum nota Perezii recudetur.
179 CAPUT XXVII.
Vita S. Isidori in suas epochas distributa.

1. Quamvis difficile sit res gestas S. Isidori certis
guis annis alligare, tamen ex his qu:e hactenus dis-
putata sunt. colligemus ea que magis probabilia ve-
*oque similia sunt, eL in. suos queque annos distri-
buemus.

9. Anno circiter 560 Isidorum natum luisse credi
potest ex cap. 17 prope finem.

Maerti»nus episcopus Astigitanus depositus fuit.

16. Anno 695 Isidorus bistoriam Gothoram absol-
wit : scilicet anno $ Suinthilani regis, qui in annüum
695 inci-lit, üt o«tendit Pagius ad annal, Baronii ann.
625, num, 18. Pagius enim, etsi Chronicon nominat,
tamen, uti. ex verbis allegatis colligitur, historiam
Gothorum intelligit, qu: anno 5 Suinthilani ab Isi«
doro absoluta fuit.

411. Anno 620 circiter Isidorus ad urbem Toleta-
nam se contulit concilii cujusdam causa, quod tamen
celebratum tunc non videtur. Codicem Etymolozia-
rum ad Braulium misit. De constituendo episcopo
Tarraconensi cum rege egit, ex cap. 2l.

Digitized by Google
