<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    103 AD OPERA S. ISIDORI HISPALENSIS PROLEGOMENA. 104
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    Vandalorum ad æram 459 122 anno Christi 421: A Primus autem in Hispania Gundericus rex Vandalorum, etc. Balearicas Tarraconensis provinciæ insulas depredatur. Deinde Carthagine Spartaria eversa cum omnibus VandalIs ad Beticam transit, Hispalim diruit, atque caede in directionem misit. Sed cum Leander aliam fuisse directionem Carthaginis innuat, cujus causa parentes ejus in Beticam se contulerint, Isidorus quoque in lib. XV Etym. intellegendus est de hac ipsa directione quam Leander memorat; eoque etiam magis, quia in Historia Vandalorum Carthaginem ab his eversam tradit in l. XV Etymol. a Gothis; neque verisimile est ut Gothos pro VandalIs acceperit.
    
    25. Bivarius, in comment. ad Maximum anno 509, Carthaginem Spartariam ab Agilane anno Christi 532 eversam fuisse existimat. Et idoneis quidem rationibus ille evincit, duplicem distinguendam esse Carthaginis Novæ eversionem: alteram, de qua Isidorus in lib. XV Etymol. Nunc autem a Gothis eversa, etc.; alteram antiquiorern, de qua Idacius in Chronico ad ann. 1 Theodosii, sive annum Christi 423 : Vandali Balearicas insulas depredarunt : deinde Carthagine Spartaria, et Hispalii eversa, et Hispaniis depredatis Mauritianiam invadunt. Huic antiquæ eversioni per Vandalos convenire nequuent Isidori verba, qui non solum Gothos diserte nominait, sed rem suo tempore gestam clare innuit.
    
    26. Erat Agila, rex Gothorum, infensissimus religionis catholicæ hostis, ut liquet ex Isidoro in Gothorum Historia ad æram 587: Agila rex constituítur, regnans annis v. Iste adversus Cordubensem urbem prælium movens, dum in contemtum catholicæ religionis beatissimi martyris Aciscli injuriam inferret, hostiumque ac jumentorum cruore sacrum sepulcri ejus locum, ut profanator, pollueret, inito adversus Cordubenses civis certamine, poenas dignas, sancius inferentibus, meruit.
    
    27. Si ergo teneamus, Agilanem Carthaginem Spartariam excidisse, concludendum erit, parentes Leandri et Florentinæ, catholicæ religionis tenaces, hac calamitate patriæ concussos in exsilium abisse anno circiter 552. Post id tempus Fulgentium et Isidorum natos crederidem; sed neque de anno, neque de loco judicium certum ferri potest, nisi quod fama est, Hispalim Isidori natale solum fuisse. Ortus ejus poterit ex conjectura referri ad annum circiter 560, siquidem episcopus electus fuit anno 600, circiter, 123 ut mox dicam; et credibile est, eum non ante quadragesimum ætatis annum episcopatum accepisse, ut præscribitur in epistola Siricii papæ ad Himerium Tarraconensem anno 385 missa. Non video cur Florezius, J. x Hisp. sacr., p. 120, veluti pro certo ponat, Isidorum Carthagine natum fuisse. Dupinius contra tom. V Bibl. Eccl. Hispali eum ortum affirmat.
    
    CAPUT XVIII.
    Isidori pueritia; ostensum de exame apum: institutio
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    in virtutibus. et literis. Non fuit Gregorii Mayni discipulus. Iter Romanum taliori ipsa nocte Natalis Domini commentilium. An Isidorus vices Leandri, dum hic exularet, gesserit. Disseritur de Leandri legatione et extusio, ac de Hermenegildi martyrio.
    
    1. Isidorum oris specie a puero commendatum fuisse, colligit Nic. Antonius ex verbis Ilde fonsi cap. ix de Vir. illustr. : Vir decore simul et ingenio pollens, quod conceptis verbis tradit auctor Vitæ S. Isidori Canonicus Legionensis. Apud hunc eundem historicum, uti etiam apud Rodericum Cerratensem, supra caput 14, legi potest miraculum, sive ostentum de examine apum quod infantI Isidoro astitiit. Id in aliis quoque accidisse, veluti omen futuræ doctrinæ, sive suavis eloquentiæ, confirmat Berengerus miscellan. Observat. cap. v. Auctor Vitæ S. Isidori narrat examen apum ab Isidori patre visum. In lectionibus propriis S. Florentinæ apud Hispanos omnino hvari haec narratio : Digna enavat, ut de institutione pueruli fratris sui Isidori natu minoris curam susciperet, quem lacte spiritus nutrire, atque in omni dogmate fidei instruere una cum Leandro diligenter curavit. Tanto autem alacrior cura sanctissime instituendam putavit, quanto ad id ex eo magis excitabatur, quod dum in cunabulis erat, viro examina apum in eas ejus ingredi, atque exinde egre di, in cœlumpque evolare, territa, quod hoc esset, in oratione posita, illum magnum Ecclesiæ doctorem futurum incellit, qui hæreticos ab Hispaniæ finibus erat propulsurus.
    
    2. Apud auctores Vitæ Canonicum Legionensem, et Rodericum Cerratensem pater Isidori ostentum vidit, idque in horto; in lectionibus S. Florentinæ hæc in cunabulis examen apum observasse 124 traditur, nisi explicare velis, dum in cunabulis esset, hoc est dum adhuc infans esset. Ita contingere potuit, ut et pater et soror Isidori ostentum apum in horto inspexerint : neque enim ratio ulla est, ut lusumodi miraculum his contigisse credamus. Tamayns in Martyr. Hisp. Acta Isidori ex variis, ut ait, collegit, ubi de Florentina sic legitur : Hæc infantuli spiritum deprehendens, et in eo supra naturam specimen perscrutata; nam aliquando Isidorum e cuna erectum super aeris diaphanitatem evolare, aliquando monstra deformia manibus extinguere : omnem curam præsega futuri in ejus educatione præposuit. Quæ mihi quidem in aliis reperire non licuit.
    
    3. Florezius, tom. IX, pag. 194, rem ex Canonico Legionensi, auctore Vitæ S. Isidori, et Roderico Cerratensi narrat: et quanvis multa ab his scriptoribus relata inter fabulas reponat, de hoc ostento simile judicium proferre non audet, quia scilicet nihil ex antiquis monumentis evulitur quod contrarium videri possit. Ita etiam sentit de argumento quod puer Isidorus ad marginem putei ex saxo frequentibus guttis excavato ad difficultatem scientiæ comparandæ labore et perseveranti studio superandam collegit, quod idem scriptores aliquae ejusdem fere temporis commemorant. Idem Flore-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino; pagina em duas colunas. Pequenas palavras ilegíveis ficaram preservadas como [ilegivel] quando necessário (nenhuma ocor; todas as palavras transcritas). Bbox estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>