<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
AD OPERA S. ISIDORI HISPALENSIS PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,940">
potest, quod primatum Ecclesiæ Hispaniæ obtinuerit, A hii panarum, et vicariatus pontificii honorem. Quod vicesque Romani pontificis gesserit. Fabulosa certe est narratio de Theodisclo, sive Theodelico episcopo Hiſpalensi, S. Iſidori, sive, ut alii volunt, Honorati Hiſpalensis episcopi post S. Iſidorum successore; quo in exsilium misso, dignitas primatus ex Hiſpalensi ad Eccleſiam Toletanam tranſlata fuerit, quod præter pseudo-Ildeſfonum in continuatione Chronici Iſidori refert etiam Rodericus Toletanus lib. II, cap. 21. Nic. Antonius lib. V, cap. 3, n. 70, de S. Iſidoro loquens ita habet: Confirmasse vero ejus in epiſcopum electionem, atque eumdem in ſedis apoſtolicæ legatum, et primatem creasse Gregorium papam, vereor, ne abſque ſufficienti fundamento in breviario quodam apud Cajetanum, pag. 14, Gonzal. in Theatr. Hiſp., Tamayum 14 Apr., et a Luca Tudensi Chron. I. vii, in princ. et vita 153 Iſidori ſcriptum ſit. Demus tamen poſtremum hoc breviarium noſtrum, et natali loco Hiſpali, quod et Baronius admiſit ad annum 636. Cum autem Nicol. Antonius agit de epistola Iſidori ad Helladium caeterosque epiſcopos cum eo congregatos, ut de cauſa epiſcopi Cordubensis, in crimen carnale delapſi, cognosceret, addit poſſe hinc aliquo modo colligi, apoſtolicam delegationem ſive primatis jura Iſidoro conceſsa.

5. Nihil aliud habuit Nicol. Antonius, quod pro patria sua Hiſpali profiteret. At Baronius ex pseudo-Ildeſfono in Chronicis Lucæ Tudensis narrationem ſumpsit tam de primaria dignitate, et Romani pontificis vicariatu in Hiſpania, quam de ſuccessione et hæresi Theodiscli, et tranſlatione primaria dignitatis ab Hiſpalensi ad Toletanam Eccleſiam cum Nic. Antonius totam de Theodisco hιſtoriam commentitiam exiſtimet. Hæc Tudensis, inquiſit Baronius, quem exſcriptum ex prototypo nobis concedit Franciscus Pegna mei amantissimi nota auditor. Baronius vocat Theodiscum, et verba de primatu Iſidoristicæ eſcribit: Primaria dignitate florens, et Romani pape in Hiſpanica vicem gerens. Et poſtea: Tunc temporis dignitas primatus tranſlata eſt ad Eccleſiam Toletanam. Hanc ipſam fabulam de Theodisclo ibidem explodit Aguirrius in Collect. concili. Hiſp., tom. I, pag. 85 et ſeq., diſsert. 4, excursu 7, cujus hic titulus: Quiſnam fuerit interpolator, et vitiator earundem epiſtolarum (Decretalium Pseudo-Iſidori), an fortaſte Theodſclus ſucceſſor S. Iſidori, in epiſcopatu Hiſpali? Profertur et expenditur teſtimonium nomine S. Ildeſfoni Toletani ea de re a Luca Tudensi editum. Verum obſtenditur, illud eſſe aut ſuppoſititum, aut valde ſuspectum.

6. Nonnulli contendunt, primatum eccleſiarum Hiſpaniarum jam olim penes metropolitanum Hiſpalenſem reſideriſſe, quod inde confirmant, quia Simplicius Romanus pontifex Zenonem antiſtitem Hiſpalenſem vicarium ſuum conſtituit, et Hormisda Sallustio epiſcopo Hiſpalensi vicem ſuas in provinciis Baetice et Luſitanicæ commiſit. Quæ tamen minime evincunt, ſed Hiſpalenſi aut ex antiqua conſuetudine, aut ex privilegiis aliquo pontificio annexum fuſſe primatum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,940">
A hii paniarum, et vicariatus pontificii honorem. Quod autem pro S. Iſidoro peculiari ratione addunt, eum a Braulione vocari epiſcoporum ſummum in titulo epiſtolæ, quæ incipit: 154 O pie domine, etc., id ad Iſidori summam virtutis scientiæque laudem potius referendum eſt, quam ad dignitatem aliquam, qua cæteros epiſcopos anteire intelligatur. Vel etiam innuit Braulio, jam tum Iſidorum conciliis præſse ſolitu m; ſic enim in ipſa epiſtola habet: Et ideo in me primum eſt ire munificus: ſic in sanctorum cœlibus et felix habearis et primus. Gesta etiam synodi, in qua Sintharius examinibus veſtri igni, etſi non purificatus, invenitur tamen decoctus, quaeso, ut veſtro inſtinctu a filio veſtro domino rege nobis dirigantur cito. Nec multum diſsimile eſt quod in alia epiſtola quæ incipit, Solet replēri, ita de Iſidoro Braulio loquitur: Speciali quoque gratia fretus speciali domino, in quovires Eccleſiæ conſiſtunt, ſuggero, etc.

CAPUT XXIII.

Iſidorus an Romanæ ad pontificem uſque ad concilium aliquando venerit. Liber de Ordine creaturarum an ſit Iſidori.

1. Primus prodigiosus Iſidori ad urbem Romanam aduentus, qui a nonnullis narratur vel fingitur, indicatus fuit cap. 18. Nunc agendum eſt de itinere ejus, ut dicunt, ad concilium generale Romanæ convocatum. In Breviariis veteribus Hiſpaniæ sic legimus: Fuit denique Iſidori tanta doctrina ac ſanctitatis opinio, ut cuncto concilio generali ultro fuerit a pontifice maximo vocatus. Ubi mirum eſt, quantam ponderis et auctoritatis habuerit in ſingulis rebus Iſidori ſententia apud pontificem et omnes praelatos. Fuſius hæc in Vita Iſidori, auctor canonico Legionensi; ubi annotant Bollandiani, potuise eſse aliquod non publicum, ſive ſolemne concilium, qualia duo Romæ fecerunt anno 601; ac revera auctor Vitæ minime indicat fuisse concilium generale; imo innuit, Iſidorum ex Hiſpania ad concilium evocatum non fuisse, ſed de eo evocando tunc cogitatum, cum Iſidorus præsens Romanæ adſeſſet, ut ejus conſilio synodalia acta dirigerentur.

2. Nic. Antonius in alqo Breviario villetur legisse, Gregorium Magnum fuſſe eum pontificem qui Iſidorum evocavit, ut concilio Romano intereſſet. Concludit autem, hæc probabili ratione 155 carere, cum S. Gregorii poſtremis annis, quibus æqualis fuit Iſidorus, atque idem ejusdem ſuccesſorum Sabinianii, Bonifacii III, Bonifacii IV, Deusdedit, Bonifacii V, et Honorii I, ſub quo exſtinctum eſt lumen locu Hiſpaniarum, temporibus non ullum generale concilium in urbe celebratum fuerit, quo deberit evocari prœſul Hiſpaliensis. At hæc probare quidem poſſunt, falſum eſſe adjunctum de concilio generali quod in lectionibus antiquius reperitur; interpretationem autem Bollandianorum de synodo non publica, ſive ſolemni, non debilitant.

3. Tamayus in Martyrol. Hiſp. allegat peruentus ad Hiſpaniæ Breviaria, Abulense, Compoſtellanum, Seguntinum, Turiasonense, Oxonense, Ceſaraugusta.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Transcrição feita a partir da imagem; conservou-se, sempre que visível, a grafia tipográfica (long-s "ſ", ligaturas e abreviações latinas tal como aparecem no impresso).
- Foram mantidos números marginais e indicativos internos (p.ex. "153", "154", "155") tal como figuram no corpo do texto.
- Alguns termos apresentam leitura dúbia na imagem (p.ex. variantes de grafia de nomes próprios e abreviações). Onde a leitura era incerta, optou-se pela forma que mais coaduna com o contexto impresso; não se inseriram palavras novas. Palavras integralmente ilegíveis teriam sido marcadas como [ilegivel], mas a página mostrou tinta suficiente para leitura geral.
- Scripts: latino.  
  </notas>
</pagina>