E

ISIDORIANA. — PARS I. CAP. XX,

Li

la 196, qu» postrema ad annem 599 relertur, uti A. 5, Proxlara Isidor) gesta in episeopatu admini

alja eodem libre ad Recareduin, num. 127, qux est
gratulatoria de ejus conversione, [n editione Mauri-
porum hee duz epistole eunt 121, 122, libi. 1x, in-
dictione 2, hoe est anno 599, sed it ut indictio 2 in-
€ipist à mense Septembri anni 598. Ex his epistolis
colligi posset, Leandrum ad annum. 590. saltem eu-
perstitem fuisse. AL Nic, Antonius existimat has duas
epistolas non suo e:se ordine collocatas. Non enim
simile vero est, Gregorium gratulationem de co
versio»e Recaredi, palliumque Leandro transmittene
dum tandiu distulisse, scilicet post decensium :
nata ea epistola 126 lib. vin pallium ad Leandrum se
transmittere ait Gregorius.

€. Aliam ergo viam ipit Nic. Autonius, ut annum
obitus Leandri constituat. Constat Isidorum obiisse
anno 630, ut ex. Redenmpto arguitur, sedem vero
Hispalensem tenuisse aunis ferme 40, ut 140 oit
Ildefonsus. . Colligitur ergo Isidorum anno 596, aut
paulo post, ad episcopatum evectum fuisse, atque
3deo paulo ante Leandrum vitam cum morte €om-
mutasse. Conjicit preterea, auno 597, quo tempore
aliud concilium Toletanum $ub Recaredo celebra-
batur, sdhuc vacasse Ecclesiam Hispalensem; nam
deest subscriptio episcopi Hispalensis, cuni ex nietro-
politanis interfuerint Massona Emeritensis , Migelius
Narbonensis, et Adelphius Toletanus : ex quo col-
ligi pote-t, totius Hispanize et Gallize gothiez conci-
lium fuisse, quamvis sexdecim tantum episcopos ad
id cunvenisse in actis legatur; jn hanc ipsam sen-

strando Cauonieus Legionensis et Rodericus Cerra-
leusis in ejus Vita distinctius et explicatius narrant;
que quamvis ita singillatim expressa antiquioribus
umonumentis non constent, certe similia veri suut,
et magna 1441 ex parte vera esse, non invitus cre-
dam. lllud in primis investigatione dignum videtur,
an vere monasterium, sive collegium Hispali cou-
siruxeril, quo juvenes ecclesiasticis disciplinis iem-
bueret. Id enim non solum lawiati auctores comme-
morapt, sed recentiores alii confirmant, inde Patres
toncilii Tridentini ad clericorum seminaria iusti-
tuenda exemplar sumpsisse. Duo suut qua in hanc
me sententiam pertrahunt, canon 24 concilii Tole-
tani iv, cui Isidorus praefuit, et narratio Cixilanis

pj in Vita S. Ildefonsi.

6. Concilium Toletanum iv ita prescribit can. 21.
Prona est omnis &tas àb adolescentia in malum ; nihil
enim incertius quam vita adolescentium, Ob hoc con-
stituendum oportuit, ut si qui in clero puberes (Al.,
impuberes) aut. adolescentes. existunt, omnes in uno
conclavi atrii. commorentur, ut. lubrice «tatis annos
non in luxuria, sed in disciplinis ecclesiasticis agant,
deputati probatissimo seniori, quem magistrum doctri-
n et tesiem vit habeant... Qui autem his preceptis
resuliaverint, monasteriis depulentur, «t vagantes ani-
mi et superbi severiori regula distringantur. Quis igitur
sibi non persuadeat, IsiJorurm, etjam antequam hoc
concilium habitum fuisset, tam utile monitum non
observasse?

teuti in inclinasse videtur pseudo-Juliani architectus. — 7. Accedit Cixila, qui Vitam S. Ildefonsi sic exor-

8. Aliud tamen sentit Jean. Bapista Perez in not.
ad lib. Isidori de Vir. lllustr., cap. 41, qui Lean-
drutn anno 600 mortuum arguit his conjecturis. Pri-
inum quia lsidorus ait eum vita functum tempore
Recaredi regis, qui obiit anno 600. Non vero mor-
tuum Leandrum ante istum aunum 600 ex eo liquet,
quod Gregorius papa ad Leandrum scribit anno
599. lta constabit summa annorum episcopatus Isi-
dori ferme 40, ut ait lidefonsus. Nam qui annos
ferme 40 dicit, commode intelligi poterit de annis
26. Vehementer tamen dubito an lldefonsus, qui
certe annorum numerum scire debuit, ita loqui vo-
luerit; nam de Eugenio Il ait: Vizit in sacerdotio
[ere undecim annis, et de Eugenio III Fere duodecim

ditur : Ecce. dapes melliflui il'ius. domini lMdefonsi,
quas de Paradiso Dei rapiens, el p r totam Hesperiam
dispergens, inediam. nostram ingenti satia: it eloquio 1
non impar merítis sanctissimi. illius domini Isidori,
de cujus fonte adhuc clientulus purissimos latices bibit :'
nam directus a. sancto ac venerabili papa Eugenio,
Toletane sedis metropolitano episcopo, ad supradictum
doctorem, Hispalensem  metropolitanum | episcopum,
cum sibi jam sciolus videbatur, adeo ab eo tentus et
elimatus, et, ut ferunt, temporali ferro constrictus, ut
si quid scientig deerat, plenius instructus ad padago-
gum suum domnum Eugenium remeans, non po.t
muítos dies adhuc diaconii officium peragens, in. ec-
clesia sanctorum Cosme et. Damiani, qua sita est. in

annis tenens dignitatem; atque ita similiter in Lidoro p suburbio Toletano, abba preficeretur.

videtur innuere, eum annum quadragesimum epi-
$copatus prope attigisse, non tamen complevisse.

4. Florezius, tom. IX. Hisp. sacr., pag. 182, erro-
fem numeri advertit in Kalendario veteri edito a
Muratorio, part. n, tom. I1. Seript. rer. ital., col.
1024 : Era pcxL obiit Leander episcopus, hoc est
anno 6229. ipse anno 599 et Leandrum obiisse, et
Isidorum consecratum episcopum Hispalensem fuissc,
probabilius esse opinatur. Neque immorabor in re-
fellendo errore Codicis cujusdam Florentini librorum
contra Judaeos, quem cap. 45 describam, Isidorum
fuisse Toletunum episcopum, sive innuat fuisse patria
Toletanum et episcopum Hispalensem, sive episco-
patunc Toletani tenuissc.

8. Ex eo collegio Hispalensi, in quo lldefonsus ec-
clesiasticis disciplinis ezeultus fuit, Braulionem quo-
que emícuisse scriptores &eculi fm aliique recen-
tiores referunt. Consonant officia Hispanica sancto-
rum ad diem 18 Martii , quo S. Biraulio celebratur :
Litteris vero injormandus S. Isidoro episcopo lHispa-
lensi traditus, id primum 1S est assecutus, ut ab eo
charissimi filii loco haberetur; tanti deinceps illum
fecerit, ut libros e. suos ad emendandum atque. ordi-
nandum commendaret. Sed, ut cap. & innui, ex anti-
quis monumentis id liquido non con tat. Probabilisc

, conjectura est de Redempto, qui narrationem de

obitu S. Isidori scripsit; nam cum is clericus eccle-
iz Hispalensis in. meinbrauis antiquissimis dicatur,

Digitized by Google
