t AD OPERA S. ISIDORI IIISPALENSIS PROLEGOMENA. 92
5. Horum ex numero sex sunt soli veri Isidori A Perezius Dayer in mot. sd Bibl. vet. Hisp., |. v,

flispani, "Isidorus Hispalensis, Isidorus Asturicensis,
Isidorus Setabitanus, qui concilio Toletano xu
anno 684 interfuit, et alter diversus, qui concilio
Toletano xv anno 688, et rursus eoncili» Toletano xvi
anno 695 subscripsit, Isidorus Pacensis , et Isidorus
Agricola. His addi potest [sidorus Juvenis monachus,
martyr Cordubensis, anno 8:3 a S. Eulogio |. ut
Menor. Sanet. cap. 15 laudatus. Alii inventi confic-
tique sunt, ut inter plures diversa Isidori opera dis-
tribuerentur, ae distinctio quie in veteribus exempla-
ribus reperitur, Isidori Senioris e& Jumioris, pro
libitu eujusque explicaretur.

4. Laudat quidem Sigebertus eap. 51 de Script.
eccles. Isidorum Cordubensem , cui commentarium
io libros Regum tribuit: 107 ex quo architecti
suppositorum chronicorum ansam arripuerunt, ut
eliam duos lsidoros Cordubenses conüingerent, ac
malta de iis comwniniscerentur. At. Nic. Antonius
non levibus rationibus suspicatur, nullum quideni
fuisse Isidorum hujusmodi Cordubensem : sed Sige-
bertum &zculi xit scriptorem deceptum fuisse, quod
in quodam sermone, inter S. Augustini Opera edito,
De assumplione Marie Virginis legerit, Isidori cu-
juwsdam verba allegari. Et cum opus Isidori de alle-
goriis Orosio dieatum sit, potuit his de causis per-
moveri Sigeberius, ut Isidorum lMispalensi nostro
antiquiorem zequalemque Augu-tino et Paulo Orosio
ezcogitaret. Adisis Biblioth. vet. ITsp. 1. n, cap. 2,
n. 52 et seq. Cur Sigebertus Isidorum illum suum

num. 109; nam in Escuorialensibus sxculi x et sz-
culi x1 ineuntis codicibus lit. Q, plut. B, n. 7, et
108 digramm. et plut. 1, n. 5, aliisque longe ante
Sigebertum Isidorns ilispalensis Junioris titulo a
cognomine antiquiore alio eoque scriptore discer-
nitur : non enim Junior diceretur, nisi antiquiur
alius Isidorus seriptor preecessisset. Quod autem nihil
eorum exstel qu:& Isidorus antiquior scripsit, inde
constat, quod ea opera quie Sigebertus et Tritheinius
Isidoro Seniori seu Cordubemsi attribuunt, certo
sunt Isidori nostri Hispalensis. H:ec fusius Perezius,
qui przmiserat, verba Mariane argumentum loc
exhaurire.

7. Commemorari quoque debet sententia Joannis

B AEgidii, de quo h:wc Nic. Antonius I. v Biblioth.

vet., n. 109 : De Isidoro Cordubensi , quem. primus
Sigebertus laudat Gemblacensis, Dexter. autem (sup-
posititius) unus Chronici auctorem finxit, quod supra
commodiore loco dictum, nunc non repeto : contentus
hoc solum annotare hic adjungereque olim. de Cordu-
bensi , ac Seniore, ut audit, Isidoro dictis, Joannem
4E gidium Zamorensem. Franciscanum, qui. innumera
vidit et annotatit de Hispanis rebus , el in adversaria
sua adhuc inedita conjecit ,| nonnisi duos — Imidoros
tractatu laudatorum | Adversariorum sexto. agnovisse
laudasseque : nostrum acilicet Hispalensem SENIOREM,
€i vocat, alierumque JuNiOREM a. 8e dictum , qui Pa-
censis est , qui ad Arabum in. Hisponias irrupionem
rerum in orba gestarum memoriam continuavit.

anüquiorem , cui veri Isidori Hispaleosig quzdam ( — 8. Ut autem disünctio Isidori Senioris et Junioris

opera aíüngeret , Cordubensem appellare voluerit,
nulia idonea conjicitur ratione. Florezius, qui tom. X
Hisp. sacr. Isidorum Cordubensem a Sigeberto con-
lictum censet, suspicatur, ex nomine Carnotensis
deceptum Sigeberlum , ut. seniorem illum lasidorum
Cordubensem episcopum statueret : nam sermo de
assumptione Marie Virginis, qui olim erat 85 de
Sanctis inter Opera Augustini, deinde 82 in appendice,
el in editione Maurinorum 208, a theologis Lovanien-
&ibus Fulberto Carnotensi tribuitur. Qu» tamen
lenge semota esset errandi occasio, cum auctor
Sermonis non dicatur Isidorus, sed in sermone fiat
]udori mentio. H

$. Hac in re Marian: judicium, quod Florezius

tom. Vlll Hlisp. Sacr., tract. 27, append. 2, p. 275, D

primus vulgavit, ejusmodi est; eruditorum opinione
receptum esse, tres Isidoros in Hispania fuisse nobiles
«um primis : ConpUBENSEM , quem vixisse Trithemius
eit sub Honorio circiter salutis annum &20, HisPALEN-
sEM Gregorii Magni vqualem; atque PAcENsEM , qui
Qvo TEMPORE VIXERIT, dubitatur. Cordubensis SENIOR
tecatur : Juxionis appellatio duobus. posterioribus an-
tiquioris comparatione vulgo datur , Hispalensi fre-
quentius. Cordubensis nihil scripsit quod exstet, tametsi
quedam illi Trithemius. attribuit; Hispalensis multa ,.
alque inter alia ab exordio mundi usque ad. quintum
annum Suinihila Gothorum regis summa brevitate
Chronicon.

6. Boctissimi viri judicium probal confirmatque

in bono lumine collocetur, breviter isdicabo vetera
exemplaria, et opera nostri Isidori Hispalensis, in
quibus niodo Senior, modo Junior appellatur. Joannes
Vaseus, qui lsiderum llispalensem Juniorem dici
putat propter lsidorum Cordubeusem , qui tempore
Orisii füluruerit, asserit, cap. & Annal. Bisp., iti
fronte Etymologiarum lsidori legi : Jacipu epistola
Isidori. Junioris Hispalensis episcopi ad. Braulionem
Casaraugustanum.— episcopum. Non esplicat Va-aeus
ex quo exemplari hunc litulum excerpserit.

9. Junior dicitur Lidorus noster in Codice Vati-
cano 202, de quo cap. 93 agam, ubi ejus dicta ex
libris de Officiis ecclesiasticis proferuntur. Codex im
Gallia videtur scriptus seculo x, circiter. Coutra
in Codice Vaticano 6&1 sxculo ix aut x scripto, de
quo cap. 94, vocatur Senior in titulo Proemiorum,
sed iia ut eidem Seniori [sidoro libri Officiorum,
et de Oriu et Obitu Patrum tribuantur. lu Codice
Eseurialensi Etywologiarum seculi x), de quo
109 vide cap. 55, appellatur Junior. Iden epithe-
ton Lüribuitur Isidoro iw codicibus seculi xu aut
seq., quibus chronicon continuatum et interpolatum
continetur, de quibus cap. 78. Junior quoque vo-
catur Isidorus in antiquissimo Codice Vaticano 532f,
recensendo cap. 96, in quo sunt differenti verborum
ordine litterarum ; jo. recentiori Vaticano 4227, in
quo sunt libri duo contra Judzos, de quo cap. 97,
iu Regiovaticano 294, de quo cap. 100, seculi
xl ut videtur, in quo sunt libri Etymologiarun,

Digitized by Google
