$59

AD OPEKA S. iStUVo4 o4 cni sero o rr daa

440

ENTM

silii subditos vexationes, silentibus inter arma legi- 4 num eucharisticarum eollectores pro obitu lsiduri

bus, referri possint, ut censet Nie. Antonius lib. vim ,
n. 46 : Nisi tragica liec lamentat o , addit , alicujus
etate inferioris sit appendix ora libri ascripta, etc. ,
quod facinoris genus exemplis non deficitur , eic. Sed
répugnant vetera Mss. exem;laria, quas ipse Nic.
Antonins laudat , et ad. quae nuper in elitione Pa-
irum Toletanorum exacta. est. Roderici Toletani
Historia.

8. De prodigioso Isidori Romano itinere ipsa nocte
Natalis Domini actum est cap. 18; dc altero vero ad
concilium Romanum, sive quacunque alia causa,
eap. 25. Alia de parentibus et fratribus Isidori eap.
41 discussa sunt. Conferri etiam potest Isidori Vita ,
auctore Roderico Cerratensi, cap. 14, descriyta, ubi

diem 4 Aprilis iu 1& converlisse, nisi error sit typo-
graphi : Isidorus quippe decessit feria 5 post Pascha,
quod anno bissextili 626, litteris dominicalibus 6. F.,
incidit in 51 Martii, cra 074.

9. Pseudo-Ildefonsus in continuatione Clironici

Jsideriani, et Breviarium Gesaraugustanum apud

Nic. Antonium, pro bsidori obitu annum 632 iudicant:
Breviaria qusedam vetera llispanie annum 635, ctiam
Breviarium. Cesaraugustanum apud Breuliuin , qui
Olficium proprium sanctorum Hispanorum Cixsarau-
guste anno 1597 impressum pro eodem anno 655
alleg t; Arnoldus Wion annum 642; canonicus Le-
gioneusis, auctor Vitze S, Isidori, annum 622; Daro-
nius ad ann. 626, Palilla cent. 7, cap. 22; Ribade-

vacinis inelusa apparent quxe aut certo falsa in ea B meyra in Flore sanctorum ad diem 4 Aprilis ; auctor

Vita de Isidoro narrantur , aut saltem dubia et apo-
crypha videntur.

9. Inier falsas vel dubias de Isiloro nmarr. tiones
reponi. potest amiciia ejus eum Cyriaco, Cassarau-
£ustano episcopo , quem Isidorus hortatus furit
Romam proficisci ad nonnullas Petri apostoli reli-
quias obtinen Jas. lta refertur in scriptura canonica,
ut vocant, monasterii S. Petri de Taberna, descripta
anto 115, hoc titulo : Ex pervetusto Codice S. Joan-
nís de l'inna, pergameno litteris antiquis descripto ,
hic habetur Canosica S. Petri de Taberna, Auctr
hujus Canonic: dicitur Balastutus monachus seculo
vint, qui morti jam proximus historiam fundationis
sui monasterii S. Petri de Taberna monachis peten-

tibus retulit : ex cujus orc excepta est narratio. Post C

hec, aiebat Balastutus, fuit Hispalensis episcopus
S. Isidorus, et in 1389 Cesaraugustana civitate Cyria-
cus. In. Cordubensi. Suintila rez erat, et in Iberie
partibus Rechoredus regnum obtinebat, Leti ergo am-
bo episcopi in una erant charitate juncti : qui in unum
convenerunt, et hoc salubre consilium repererunt , ec.
Sequitur narratio de itinere romano Cyriaci. Risc us,
tom. XXX Ilisp. sacr., rag. 122 et 199 seq., non
levibus argumentis ostendit istius modi canonicam
Scripturam supposititiam esse, neqne aliunde con-
stare de episcopo Casaraugustano Cyriaco. Canonica
inserta fuit a. Pellizerio initio Annalium monarchize
Hispanz, post ejus eversionem.

CAPUT XXVI.
S. Isidorum anno 636 e vita decessisse ostenditur.

1. Ea omnia, qux» in extremo morbo et obitu
Isidori contigerunt, Redemptus Clericus narrat, cap.
6 a nolis relatus. Etsi autem Redemptus testatur
Isidorum pridie nonas Aprilis, era 674, que inannum
656 incidit, obiisse, tamen magna est scriptorum de
anno obitus Isidori dissensio, vel quod Redempti
narrationem pr: oculis non habuerint, vel quod fidem
non adhibuerint, vel quod errorem jn numeros
irrepsisse crediderint. Labbeus in not. a! Bellarmi-
num de Script. Eccles. : Valeat, inquit, cum suo
Pelargo. ineptissimus Patrologus. qui docet. Isidorum
floruisse anno. 650. Observat Regioportuenses lectio-

Cstalogi regum Gothorum in edicione Conciliorum

"7Misp. Loai:m, et plerique recentiores 370 cum

Redempto annum 036 S. Isidori emortualeni dicunt.
Auctor etiam Actorum uberiorum translationis S.
Isidori eum anno 636 obiisse innuit, enm refert Sara-
cenos anno 75 post transitum Isidori in Hispaniam
transiisse : id autem anno 611 accidisse llenschenius
aunotavi'. In veteri kalendario Hispanico monastico,
eujus fragmentum Muratorius tom. II, part. n, Scrip-
tor. Rer. ftalic. , col. 1095, edidit, era pcLxxiv obitt
Jsidorus episcopus, hoc est, anno 626. Nie. Anto-
nius pseudo-fldefonso afüngit quod annum postre-
mum vite Lidori constituerit 652, sive zram 670.
Sel, ut dixi, in continuatione Chronici Isidoriani an-
nus 642 indicatur; exprimitur enim zra 680; ac ne
quis err.rem numerorum putet, przmiserat aucloc
Llidorum ac:no sexto regni Chintilani in Domino
obdormiis:e,

9. Braulic quidem in prienotatione operum lsidori
tradit eum temporibus Heraclii, et Chintile, sea
Chintilani, decessisse : lldefonsus veroin libro de Vir.
illustr. affirmat Isi ornm floruisse temporibus Reca-
redi, Liubanis, Witerici, Gundemari , Suinthilani et
Sisenandi : neque in his Chintilanum, qui Sisenando
successit, commemorat. Hc recte colxrent, si
annus 656 a Redempto designatus teneatur : nam is
annus primus fuit regni Chintilani, ut vere dixerit
Braulio, temporibus Chiutilani Isidorum obiisse. Cum
in ipso regni Chintilani initio decesserit , recte etiam

D ildefonsus inter reges sub quibus Isidorus floruit

Chintilanum prztermisit.

4. Ex Actis conciliorum constat Isidorum. adhuc
vixisse anno 635, quo coucilio wv Toletano profuit, et
jamn vita functum anno 658 , quo concilio vt Toletano
floncratus sedis Hispalensis antistes interfuit, minus
bene dissentiente ÀAmbrosio Morales, qui concilium và
Toletanum anno 636 celebratum putat , ac proinde
ad annum 655 obitum Lidori revocat. Pagius in not.
31 Baron. ann. 656 asserit nonnullos Hispanos colli-
gere S. l5idorum jam anno 636 , tempore concilii. v
To!etani pridie kal. jul. celebrati e vivis excessisse,
quia illi concilio non interfuit. Verum. cum cjus-
modi concilium fuerit provinciale, neque ip i succes-

Digitized by Google
