89 ISIDORIANA.
Dogmate fulsit vario.
Hispaniarum populis
Divinz legis regulis,

Et Romanorum moribus
Invigilabat sedulus.

In clericorum commodis,
Et pauperum subsidiis
Legum lator clarissimus
Hic inhsrebat arctius.

10A A4 Laud. Magne doctor Isidore ,
Nos de hoc diro carcere
Fac poli reddi solio,
Placato Dei Filio.

Per te, confessor inclyte ,
Ovans chorus Ecclesise,

Et caterva fidelium
Collaudat Christum Dominum.
Jesu Christe, Rex glori»,
Vota servorum suscipe ,
Hujus doctoris precibus
Nobis fave propitius.

Da peccatorum veniam,
Presta sanctorum gloriam ,
Ut. tanti Patris meritis
Coli fruamur gaudiis,

16. Pervetusta vocat Tamayus Breviaria, ex quibus
hos bymnos profert. Sed cum in officio Gotbico nulli
fuerint hymni in laudem Isidori, etea breviaria,
que Tamayus laudat, ad ritum Romance Ecclesie
sint conformata, ea vetustas non in longum temporis
spatium protrahi debet. Sxculo xim antiquiores
eos hymnos non censeo : quanquam cum solum in
Isidori laudibus commemorandis versentur, nibil illis
inest quod veteri historie repugnet. Neglectze prorsus
sunt reguke carminis. Secunda stropha ad vesperas
videtur desumpta ex uberiori prenotatione Brau-
lionis, aut ex prologo Vite Isidori, auctore Canonico
quodam Legionensi, apud Bollandianos.

17. De Martyrologiis quee memoriam S. Isidori
celebrant agit Henschenius in Commentario prz-
vio ad Vitam S. Isidori. Mentio preterea fit S.
Isidori in Martyrologio Canonicorum Regolarium,
in fine nove Martyrologii Romani editionis jussu
Benedicti XIV, ad 4 Aprilis : Hispali in Hispania
sancti Isidori Confessoris , qui inter Canonicos
Regulares ascriptus, ac. illins civitatis episcopus. con-
secraius, sanclitate et doctrina. conspicuus,  xelo
catholica: fidei et. observantia ecclesiastice discipline
Hispanias illustravit. Pramittitur signum quod indicat
festum S. Isidori eodem die ab omnibus Canonicis

— PARS I. CAP, XVI. 90
& quatuor clavis, et pectoris dextra parte transilxa. Se-

quuntur fol. 507 Rogationes, sive litanize sanctorum,
in quibus S. Isidorus appellatur, et iovocatur. Buuc
puto esse Codicem quem num. 82 signatum Blan-
chinus describit t. Il Evang. Quadrupl. pag. 604;
cujus characterum specimen excusum est ibidem
iab. 6, num. 4, post pag. 600. Codex Vaticanus Otto-
bonianus 576, charactere Longobardico, sive Bene-
ventano, seculo x circiter exaratus, continet Missale
monasticum , jn cujus litaniis sunt. S. Gregorius ,
S. Hysidorus, S. Germanus, Benedictus, Maurus, Seve-
rinus, etc. In alio Codice membranaceo sx»culi xv ex
oppido Assergio diccesis Aquilanz, ad oflicium pro-
prium S. Franci petendum Romam allato, ad mo-
nasterii alicujus, ut videtur, usum exarato, litanism

B sanctorum przter alios exhibent S. Francum, Ma-

carium, Basilium, Leonardum, Ysidorum , ut in

his membranis scribitur. Neque dubium mihi est,

quin de nostro Isidoro sermo sit, quamvis fortasse
alii de Isidoro monacho suspicentur.
CAPUT XVI.

Series vita et gestorum S. lsidori, ez monumentis et
scriptoribus antiquis ordinata. Ac pmimum queritur
de diversis Isidoris, comparatione quorum. noster
Hispalensis modo Junior, modo Senior appellatur.
4. Ut a nomine Isicori incipiam, vario ac diverso

modo in vetustis membranis et monumentis itlud

scriptum reperitur : nimirum 106 Ysidorus, Hüi-
dorus, Hysidorus, Hisydorus , lsydorus , | Esidorus,

Jsodorus , Ysydorus , Eisidorus, et, quod cterii

C przferendum, Isidorus. Ea discrepantia ex varia pro

diversis temporibus scribendi ratione magnam par-
tem oritur, ut nihil de antiquariorum incuria dicam.
Spe enim usus invaluit, ut. y pro i usurparetur, et
aspiratio facile initio voci przeponeretur. Interdum
eliam e pro i adhibebatur. Isidori nomen Grece
originis videtur ab Jsis : certe inter Grzecos multi eo
nomine claruerunt. S:eculo tamen quo Isidorus flo-
ruit, Esidori nomen in usu fuisse, testimonio S. Ju-
liani Toleiani evincitur in opere ms. de Re gram-
matica, quod cap. 105, num. 46 et seqq. describam.
Jta enim ait num. 324: Da aliud nomen, quod es
plurimis partibus. sit. compositum. EsipoRUs : E pre-
positio est, si conjunctio est, bo verbum est, nus
nomen est.

Regularibus celebrari. Ibidem in Martyrologio 055 D — 2. Fabricius, tom. IX Biblioth. Grzc., pag. 256

pro omnibus monachis ordinis Cisterciensis ad diem
4 Aprilis Hispali in Hispania S. Isidori, ex: monacho
ordinis sancti Benedicti ejusdem civitatisepiscopi, sanc-
titate, ac doctrina conspicui, qui zelo. catholice fidei ,
eic. IL»c controversia de ordine monastico S. Isidori
eap. 19 agitabitur, ubi nonnulla verba proferam ex
Breviario Canonicorum Regularium Lateranensium.

18. Reperi etiam Isidori nomen in litaniis veterum
Codicum, ut de officii Mozarabici litaniis nihil dicam.
Sic codex Vaticanus 84, pergam. in fol., szculi x
circiter, in quo est Psalterium ab Hieronymo recen-
situm cum canticis, fol. 274 exhibet orationes ad ado-
randam erucem, sive ad poscenda suffragia omnium
sanctorum. Depicta est Christi cruci aífixi imago

seq. , l. v, cap. $4, num. $, postquam de Isidoro
Pelusiota egit, curiosa illa sua diligentia catalogum
texnit de claris aliis Isidoris plusquam triginta. Ex
Hispanis preter S. Isidorum Agricolam recenset
Isidorum  Asturicensem , qui concilio Bracarensi
anno 675 subscripsit, Isidorum patria Hispalensem,
sed episcopum Cxsaraugustanum, a. Pellizerio con-
fictum, Isidoros Cordubenses duos, pariter a Pseudo-
Dextro confietos, unum ad annum 384, alterum ad
annum 495 et 420, Isidorum nostrum Hispalensem,
Isidorum Mercatorem, sive Peccatorem, collectorem
decretalium suppositarum, Isidorum Pacensem , Isi-
dorum Setabiensem , sive Setabitanum, qui c:ncilio
Toletano anno 671 et 688 interfuit.

Digitized by Google
