<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    AD OPERA S. ISIDORI HISPALENSIS PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    dinem. Quo audito, misit nuntios, qui Machometum A cens : Reverentur animæ horum ad corpora sua,
    vinculis astrictum suo adventui præstarent. Sed quoniam amicus Dei Isidorus orat pro eis.)
    humani generis inimicus apparuit dicens Machome- 
    to : Adversarius noster ade: t Isidorus : velociter fugi-
    tur ab Hispania discede, quoniam ejus præsentiam
    nec tu, nec angeli Dei potestis sustinere. Cui Maho-
    metus : Quid est hoc novitatis; quod angeli mortalis
    hominis præsentiam sustinere non valent? Ad hoc
    diabolus : Ne dixeris, novitatis, sed plurimæ antiqui-
    tatis. Nam primus homo, cui angeli deputati erant ad
    custodiam, de paradiso ejectus est circumventione
    diaboli; et angeli Dei in nullo eum juvare potuerunt.
    Cui Machometus : Et, si Isidori instantia me minime
    profficere præsciebas, quare totam Hispaniam per me
    lucraturum dixisti? Ad hoc diabolus : Ex divina re-
    velatione cognovi eum Romæ remanisse; sed pro- 
    posita divinæ voluntatis al.... in.... videretur propter
    nequitiam hominum, et propter pœnitentiam: pro-
    pter nequitiam, ut pro..., terræ promissionis filiis
    Israel : nondum enim, ait Scriptura, completæ sunt
    iniquitates Amorrhæorum : propter pœnitentiam, ut
    in populo Niniv, cui propter pœnitentiam misertus
    est Deus. Nunc igitur festina hinc, et vade in Africam,
    in gentem magnam futuri; doceoque (Forte doce-
    que) ibi præcepta mea; nondum enim completæ sunt
    iniquitates Hispanorum. Convocatis itaque suis, Ma-
    chometus cuncta narravit eis per ordinem, et acce-
    leravit fugam; et veniens in Africam, innumeram
    Ismaelitarium gentem seduxit. Venientes autem nun-
    tii Isidori Cordubam, et non invenientes Machome-
    tum, ad mare usque persecuntes, quibusdam de suis
    captis, reversi sunt ad sanctum doctorem.)
    40. (Æra DCLVI prophetavit Machometus in tem-
    pore Sisebuti Gothorum, et in tempore Heraclii Ro-
    mani imperatoris. Decem annis sectam obtinuit; et
    obiit æra DCLXVI, anno Heraclii xvii, et docente in
    Hispania Isidoro.
    11. (Accedente autem eo ad locum qui Sancta
    Eulalia dicitur, apparuit horrendæ visionis bellua
    immansissima ex ore cujus flammarum strepitu soni-
    tus audiebatur. Hortabatur vero suos sanctus, ut se-
    curi accederent. Appropinquantibus illis, draco, de-
    misso capite, stetit. Cui sanctus : In nomine, inquit,
    Jesu Christi præcipio tibi, ut eas in locum ubi nulli
    noces creaturæ. Ad hoc serpens, cum sibilo et stre-
    pitu recedens, nusquam comparuit.)
    91 12. (Cumque appropinquasset Isidorus His-
    palim, occurrit ei multitudo clericorum, scholarium,
    monachorum, et laicorum cum magno gaudio; et ex
    compressione turbarium concurrentium, ut tangerent
    fimbrías sancti Patris, quedam mulier prægnans præ-
    focata expiravit. Quod cernens sanctus, fìens oravit
    Dominum, et surrexit mulier dicens : Benedictus tu,
    Pater, quia per te ego et filius meus liberati sumus
    de manu inimici. Et sciscitanti populo qualiter eve-
    nisset ei, respondit: Egredientem animam meam et
    animam filii mei, qui in utero est, caterva dæmonum
    nexibus igneis eas ad pœnas carpere parabant; sed
    glorioso Patre pro nobis orante, audita est vox, di-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    cens. Quia adu/rent
    qua; suos, ad d. I
    13. t Veniebant autem ad eum alii, ut audirent
    ælerius sapientiam Salomonis; alii, ut viderent eum
    miracula facientem; alii vero tentantes eum; quo-
    rum unus fuit Gregorius, hæreticus antistes, qui in
    synodo Hispali celebrata coram judicibus cum eo
    disputans, admirans in doctrina ejus, non exspectans
    sententiam judicium, se victum clamavit, episcopis
    autem et omnibus congaudentibus. (Cæcus astiti,
    rogans Isidorum, ut lumen per eum recipere mere-
    retur, Gregorius vero, intuens dissimulationem Isi-
    dorum, precatur ut chirothecam quam manu tenebat,
    sibi porrigeret, qua impetrata, surrexit, et cæci oc-
    los de ea (sic) tangens, dixit : Dominus Jesus Chri-
    stus, qui oculos cordis mei per beatum Isidorum il-
    luminavit, oculos corporis tui illuminet meritis ejus.
    Quod dicto, sanguine de oculis cæci erumpente, visum
    recepit.)
    14. (Diem autem obitus sui discipulis præsigna-
    vit, et sollicitus de grege sibi commissso , omnis His-
    panicæ episcopos, abbates, et principes, Toleti ad
    synodum convocavit, ubi finem prædixit, pacem
    firmavit, et hæreses condemnavit. Et, regressus His-
    palim, largas eleemosynas fecit, et gravi febre fessus,
    ad ecclesiam se deferri jussit; et facta oratione pro
    venia peccatorum, Viaticum suscepit, et residuam
    pecuniam fecit pauperibus erogari; et dans osculum
    omnibus, ad cellam suam reportari se fecit. Omnibus
    autem silentibus, et obitum exspectantibus, post
    diem quartam confessionis suæ, stans in ecclesia,
    peracto sermone ad populum, expandit manus ad
    cœlum, et benedicens omnibus, gregem Deo com-
    mittens, sanctum Deo tradidit spiritum. Et de cor-
    pore ejus tanta effluxit fragran tia omnium 92 aro-
    matum vincens odorem, ut omnes qui aderant cœles-
    ti perfrui beatitudine viderentur. Diversarum autem
    ægritudinum concurrerunt infirmi, qui, non solum
    tactu corporis, sed solo odore pristinæ restitutuntur
    sanitati. Plures viderunt ejus animam ab angelis ju-
    bilantibus in sublime deferri, et Christum cum innu-
    merabili sanctorum (cætcrva) ei obviam procedentem.
    Quidam familiaris ejus tristis, raptus in exstasi, vidit
    eum cum virginitatis, et confessionis corona inter
    innocentes primatum tenere, et dicentem sibi :
    Consolare, quia paratus sum per me Auxilium implo-
    ratoribus (Forte implorantibus) ferre subsidium.
    Obiit autem æra LXX III (deest dc), episcopatus sui
    XL anno, Nonis Aprilis, tempore Cinciliani regis
    Hispaniæ et Heraclei imperatoris Romanorum, illius
    qui crucem Domini à Cosdroæ allatam Hierosolymis
    restituit, et exaltavit. Et sepultus est Hispali inter
    Leandrum fratrem suum, et virginem Florentinam
    sororem suam. Testamentum nullum fecit, quia, an-
    tequam obiit, pauperibus distributit omnia quæ ha-
    bebat. (Duas lucernas arte naturali fecit ipse perpe-
    tum ardentes, quarum una ad caput, aliam ad pedes
    posuerunt, ut continue corpus sanctissimum illus-
    trarent.)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto latino impresso; pequenas lacunas marcadas com reticências e parêntesis editoriais preservados conforme visível. Divisão em duas colunas: primeira coluna transcrita por completo seguida da segunda.</notas>
</pagina>