<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    381 IS'DORIANA. — PARS II. CAP. LXI. 382
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    dissimo fratri Orosio, e militore, ut ait, conspioloreque, quam quintum fuit, sæculo, atque e decrepita, Latini sermonis ætate profecta. Quid, quod nec Cordubensis episcopus Orosium presbyterum fratris appellatione dignaturus esset ? Cum autem animadverteret Bayerius Orosii nomen tot turbas eruditis viris peperisse, nullumque Orosium episcopum Isidori æqualem in Hispania inveniret, conjecit, pro Theodosii nomine, qui Arcavincensis episcopus fuit, et ad annum 610 Toletanæ synodo sub Gundeinaro septimo loco subscripsit, Orosii nomen in membranis irrepresse. Potuit probabilisus id conjicere de Orontio metropolitano Emeritensi, cujus nomen in conciliis Hispanis jam ab anno 638 legitur : quique, etiam vivente Isidoro, ean dignitatem fortasse jam oblinebat. Poluit simili modo suspicari de Honorio Cordubensi episcopo, qui concilio Hispalensi II , cui Isidorus presulit, octavo lco subscripsit. Et in nonnullis quidem membranis Allegoriam scribitur Horosio, quod fieri potuit ex Honorio. Imo si Honorius hic alicubi Cordubensis episcopus dicebatur, fortasse ad fundamentum aliquis arripuit, ut de Isidoro Cordubensi auctore Allegoriarum cogitaret.
    6. Nic. Antonius lib. III, cap. 2, cum de Isidoro Cordubensi agit, suspicatur Isidorum Hispalensem Allegorias nuncupasse Orosio illi abbati cujus fit mentio in duabus epistolis Gregorii Magni, altera ad monachos insulæ Montis Christi, altera ad Symmachum defensorem, lib. 1, epist. 49 et 50. Etsi enim Isidorus Orosium 483 fratrem nominait, tamen id non obsesse debet, quia potuit Isidorus nondum episcopus ad Orosium scribere, vel potuit ipse Orosius aliquando episcopali dignitate augeri. Hoc secundum potius esse tenendum, siquidem in Allegoriis Isidorus jam Gregorii Magni auctoritate utitur, quod vix ab eo nondum episcopo fieri potuit. In allegoria Servorum in Novo Testamento Cyprianus Suarez (Joannes Grialins ait Nic. Antonius, fortasse ut editionem indicet), qui notas adjecit, sic observat : Alii in primo servo: D. Gregorium significat, cujus fuit in primis studiosus: is enim ad hunc modum tractat præsentem allegoriam.
    7. Opinio Pelicerii in observationibus ad Chronicon, quod Dulcidii Salmantinensis esse putabat, Isidorum episcopum Sebastitanum prope finem sæculi VI auctorem fuisse operis de Significatione nominum, explosa a nobis fuit cap. 16, neque ulli ea inniti potest fundamento, sive hic titulus Allegorias, ut videtur, indicet, sive Glossarium Isidorianum. Quid autem dicemus de Codice Vaticano 287, in quo Ambrosius auctor Allegoriarum dicitur? Nam post alia Ambrosii opera eidem liber Isidori de Ortu et Obitu Patrum et Allegoriarum Veteris Testamenti ascribitur : ac initio opere Allegoriarum notatur : Explicit liber beati Ambrosii archiepiscopi Mediolanensis : de Figuris Veteris Testamenti. Nimium invenit aliquis ea opera inter alia Ambrosii : et quia vel nomen deerat, vel non salis clare apparebat, Ambrosio adjudicavit. Neque auctoritatis ejus Codicis, qui sæculo XV exaratus fuit, tot alis antiquioribus et Golicum et scriptorum testimoniis quidquam obsesse debet.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    8. Allegoriæ Isidori exstant in editionibus omnium ejus operum, et in Regia Matritensi cum notis Cypriani Suarez, de quibus Grialius in præfatione descripta cap. 36. Anteaa profertur Haganoxæ cum aliis Isidori operibus hæc inscriptione : « B. Isidori episcopi, theologi vetustissimi, de nativitate Domini, passione, et resurrectione, regno, atque judicio libri duo. Ejusdem tractatulus de Vita et Obitu quorumdam utriuque Testamenti sanctorum. Item Allegoriæ quædam ex utroque Testamento excerptæ, una cum libro Præmorium (corrige Proœmiorum). Omnia hæc ex Codicibus duobus antiquissimis sunt excerpta, hactenus prorsus a nemine visa. Haganoxæ per Joannem Secerium anno 1529 mense Martio : In quatuor Allegoriis præmittitur epistola Orosio fratri, etc. »
    486 9. Exemplaria mss. a nobis observata hæc sunt. Codex Vaticanus 287, ubi sunt Allegoriæ Veteris Testamenti falso S. Ambro-io ascripte, de quo cap. 93. Codex Vat. 629, de quo cap. 94. Codex Regio-Vaticanus 231, de quo cap. 99, hoc titulo : Liber de Interpretatione quorundam nominum Veteris Noviqne Testamenti. Domino et Dei servo Orosio episcopo Isidorus. Quædam, etc. Auctor Inventarii deceptus, ut puto, a pseudochronicorum auctoribus in scripit : Isidori Cordubensis de Interpretatione quorundam nominum, etc., ad Orosium presbyterum Tarraconensem. Allegoriæ sine auctoris nomine sunt in Codice Regio-Vatic. 1823, de quo cap. 401. In Codice Palatino 277, de quo cap. 102, Allegoriæ præmissa rubricæ : Domino sancto ac reverentissimo fratri Orosio Isidorus. In Urbinate 100, cap. 104, eadem rubricæ, cui præiit titulus : Liber Isidori ad Oro-ium incipit. In eodem Codice est etiam Liber Soliloquiorum ad Orosium Patrem fortasse per errorem librarii, qui Orosii nomen ex Allegoriis sumpsit, et patrem, ut puto, pro presbytero posuit. Advertendum est, in vetustissimis membranis legi reverentissimo fratri, non reverendissimo : quod verbum deinde prævaluit. In Conciliis quoque Hispanise mss. hoc epitheton effertur eodem modo reverendissimus, ut in antiquissimis Codicibus bibliothecæ Vaticanæ observavi.
    CAPUT LXI.
    Liber de Ortu et Obitu Patrum Isidoro asseritur. Editiones, mss. Codices hujus libri. Praedicatio Jacobi Majoris in Hispania ab Isidoro asserta comprobatur. Ejusdem operis quædam exempla interpolata et contracta. Genuinus liber editus num ab aliquo interpolator corruptus.
    1. De Isidoro auctore libri de Ortu et Obitu Patrum tam constans est veterum scriptorum et exemplar- rum mss. Operum Isidori consensusio, ut valde mirandum sit exstitisse aliquos recentiores, quibus in mentem venerit id negare, aut etiam in dubium revocare. Omnia stupendum Vossii hallucinationem, qui Callistum II sæculo XI Romanum pontificem, auctorem libri dixit de Vita et Obitu sanctorum, ejus scilicet qui inter Isidori opera 487 legitur, ut ab Ovindo tom. II, pag. 1006, et Fabricio Biblioth. med. verb. Cailistus II jam notatum fuit. Quis non miretur Natalis Alexandri collendarium, qui sæculo I
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina moderna impressa. Pequenas lacunas preenchidas com [ilegivel] não foram necessárias. Numerais de pagina e margens preservados. Duas colunas: primeira (esquerda) bloco unico, segunda (direita) bloco unico; cabeçalho e rodapé mapeados. Algumas palavras com hifenização seguidas da quebra de linha mantidas conforme imagem.</notas>
</pagina>