$07

AD OPERA S. ISIDORI IIISPALENSIS PROLEGOMENA. $.8

5. «Lubetsancti Isidori G'ossarium magnaex parte A rum adjectum est ex editione, ut videtur, Dionysii

transcribere, quod deformatum est admodum. Ego
hic tantum dictiones illas qux» habent peculiarem
difficu'tatem apponam, quz pertinere possint ad alia
indaganda : przeterea Iidorus, cum sanctissimus sit,
suo jure cadit in hxc Adversaria, et Glossarium istud,
quod Isidori nomine circumfertur, in libris ejus non
invenitur. Denium quod potissimum est, Glossarium
hoc emendabo, accitis doctissimorum horminum notis
Turnebi, Scaligeri, Salmasii, Rutgersii, Gebhardi et
aliorum prore infinitorum, qux exstant in Isidori
gratiam, ac meis non paucis. Ad hoc autem neces-
sarium est Glossarium promittere.»

4. Ejusdem prologus ad notas Glossarii hic est :
« Absolvi Glossarium : par est jam accedere ad ejus
emendationem, in qua id przstabo, ut vel emendem,
vel illustrem hoc Glossarium, quod a multis ut pu-
Udum ejicitur, cum se:us sit, et profunda erudi.io
Isidori, viri sanctissimi, in eo elucescat, qui non
solum divina, sed humana litteratura impense pre-
stitit, Adducain etiam spe Glossarium lsidori, ma-
nuscriptum , quod fuit Petri et. Francisci Pithzei :
itaque szpicule in isto Glossario non offendes voces
de quibus tractabo ; quod aliquando admoneo. »

5. Addam ejusdem epilogum : « flc placuit an-
notare in Glossis 463 Isidori, si possim efficere ut
ille habeant auctoritatem : reliqua, qu:e deformata
sunt, nibil curo : existimo enim ab insciis esse ad-
ditamenta, qux: nemo doctus probet. Quis enim pro-
babit coso pro insuo, cordiscosio pro agnosco, equoro
pro navigo, gignarus pro ignarus, motrasta pro no-
verca, tius pro avunculo, torno pro redeo, et similia,
qua vere suut fatua, queque nibil ad gloriam Isidori
faciunt? »

6. Quod Cerda prmisit, Glossarium Isidori in'

Vibris ejus non inveniri, iutel.igit, opinor, editionem
Signeanam Parisicnsem, et Matritensem regiam :
n:m in editione Parisiensi Breuliana ad calcem Ope-

* Sciscitanti mihi ex doctissimo bibliothecz hujus
rxfecto J. C. Bartholom:ei. nonnulla qux de bis
arthii et Schurtzfleischii animadversionibus scire e

re mea esse videbatur, rescripsit vir humanissimus,
Bartbium suas emendationes ad Bonav. Vulcanit
"Thesaurum utriusque liugu, Lugd. Dat. 1600 forina
prima editum, adnotasse : pervenisse hoc exemplum
post ejus mortem in manus Christ. FriJ. Francken-
s$teinii, Lipsiensis professoris, qui Barthianis ani-
madversionibus Daumíanas adjunxisset, in alio ejus-
dein libri exemplari repertas : Franckensteinio e vi-
vis erepos istud in Sehurtzilsischii, deinde in fratris
ejus bibliothecam, postreino in ducalem Vinariensem
delatum esse, Conr, Sami, Schurtzfleischium multa
quoque ad Caroli Labbei Glossariorum editionem
serip isse, quibus difliciliores aliquot harum glos: a-
rum loci ip sanitatem pristinam restituerenlur; has
vero Schurtzlleischii observationes una cum Barthia-
nis, illius Íratrem, llenricum Leonardum, junctim
edere his, Bersmanuianas et. Daumianas adjungere,
ipsumque opus in:cribere voluisse : Casp. Barthii,
et. Conr. Sam. Schurtzfleischii animadv.rsiones. et
glossaria, glossas Isidori, colloquia scholastica, aliaque
glossematica. scripla. Accedunt observationes quedam
Gregor. Bersmanni, et Christ. Daumii. Omuta. nunc
primum e manuscr pis. prodeunt e. Museo Henr.
Leonhardi Schurtzfleischit. Consilium vero hoc lau-
dabile variis ex causis irritum reditum fuisse, Quz

Gothofredi post Grammaticos Latinos Geaeva 1595,
qui repetita est 1602 et 1622. Inscriptio est : Liber
Glossarum ez variis gl«ssuriis, que sub Isidori nomine
circumferuntur , collectus. Gothofredus addit : Ex-
cerpta Pitheana ex veteribus glossis.

7. Fabricius in Bibl. vet. Lat., lib. 1v, cap. 6, n.

13, observat, libuum Glossarum ex variis glossariis
lsidorianis editum fuisse cum aliis glossariis Grzeco-
Launis, et Latino-Griecis a Bonaventura Vu'canio
1600. Prater alios, qui hoe Glossarium observatio-
nibus jillustraruut, recenset Meursium iu Exsercit.
€rit., Vossium in Etymologico, et Cangium in Dictio-
mario. Animadvertit etiam ex Joanne Dieemanno,
plane alias, et auctore quem przfferunt digniores

B esse Isidori glo:sas mss., quibus ex bibliotheca Pe-

tri ac Francisci Pitbeeorum acceptis Savaro usus est,
et inde non pauca in suas ad Sidonium Apollinarei
notas transtulit.

8. Iu Actis societatis Latin: Ienensis, volum. lll,
lene 1754 editis, pag. 252, inseruntur note et
emenJationes ad Isidori Glossas ex Manuscriptis
Barthii, Scburzíleischii et. Daumnii collecte et editze
a Joan. Ern. Imm. Walchio societatis directore.
Prologus: « Servatur in instructissima sesenissimi
ducis Vinariensis bibliotheca editio Glossariorum
Grxco-Latinorum, et. Latino-Grzcorum, quam Bo-
naventura Vulcanius Lugduni Batavorum 1600 forma
prima juris 4 39 publici fecit *. In libri hujus exerm-
plo ad glossas illas, ex variis Glossariis quxe sub Isi-

C dori nomine circumferuntur collectas ^, multa utilis-

sima manu celeberrimorum virorum Casp. Barthii,
et Conr. Sam. Schurzfleischii, nonnulla quoque Dau-
mii notata reperiuntur, ab iis qui glossas has emen-
darunt et illustrarunt e, vel penitus prxtermissa, vel
non satis accurate explicata. Haud inutilem itaque
me facturum operam arbitratus sum, si doctissimas
horum trium virorum ad dictum illud glossarium ani-

a Bersmanno profecta sunt, littera B in exemplo suo
indicavit Conr. Sam. Schurizlleischius, qiiem et alo
Codice Stephani Le Moyne forte usum fuisse, ex his
ejus verbis, qux in dictis glossariis habentur, frater
JWlenricus Leonhardus suspicatus est : Hercularis tur-
ba , lege : Hercularis herba , sive porcularis faba. Jta
Stephanus Le Moyne. emendavit, Sic in. excerptis.
Erculus 32poxN5 legittr. Apparet simul ex his, par-
tem solummodo harum animadversionum me nunc

p dedisse, plura ex his in pusterum daturum, si consi-

lium meum harum litterarum amatoribus haud dis-
plieuisse cognovero.

b Reperiuntur glossv hze ad finem Operum lsidori,
€t Auctorum Latinz lingus Dionysii Godefredi. Ad-
ditz quoque sunt, una cum Joan. Georg. Grevii et
Almeloveenii ad easdem observationibus, edilione
Lexici etymologici Mattb. Martinii, qu» lucem as-
pexit Trajecti ad Rhen. 1697 sive, ut in aliis hujus
editionis exemplis est, Amstelodami 1700, fo).

Joan. Alb. Fabricium Biblioth. latin. vol. l, pag. 779.

* Quo przter Grzevium et Almeloveenium mo4o
laudatos pertinent Joan. Lud. de Ja Cerda Adversar.
sacror. cap. 144; Adr. Turnebus et ipse Barthius. in
Adversriis; Thomas R-inesius variis lectionibus ;
Joan. Meursius exercitationibus criticis; Carol. du
Fresne Glossario mediz et infima Latinitatis, aliique
apud Fabricium loc. excit,

Digitized by Google

-
