<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    ISIDORIANA. - PARS II. CAP. I.XIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,970,960">
    Sirmondus in not. ad serm. 19 Augustini, tom. I A venit. Ad marginem vero sic citat: Isidor. Hispal.
    Operum ejusdem Sirmondi, col. 358, ubi agit de Eadem verba Collius in suo tractatu de Sanguine
    numero piscium 153, qui in mari Tiberiadis ab apo- Christi lib. iv, cap. 4, allegat ex recensu, ut ait, sa-
    stolis post Christi resurrectionem capti sunt : cræ 522 Scripturæ studiosoq, qui Isidorum citat :
    uti etiam editio apostolicorum Patrum Cotelerii sed cap.-3 adlit : Neque ea D. Isidori verba, quod
    tom. I, pag. 29, in not. ad epistolam Barnabæ, ubi sciam, reperiri ita facile possunt. Simili modo Barra-
    disseritur de numero 318 vernaculorum Abrahami : das tract. 4, lib. vii, cap. 22, post eadem relata
    de quo plura a me exposita fuerunt in Prudentianis verba concludit: Uæc ille (Isidorus), sed ego illa
    cap. 20. non potui reperire.
    
    10. Etsi librum de Numeris, qui in bibliotheca 13. Hanc quæstionem V. C. Franciscus Alexius
    regia Taurinensi asservatur, genuinum Isidori fœtum Flori, tunc soc. Jesu, qui nuper Bononiæ pie decess-
    esse existimo, tamen alium nunc recensbo de quo sit, literis M. n. tuæ 9 Junii 1758, ad Zaccariam,
    nonnulla quæstio esse potest, an sit Isidori. Exstat I- sidori Opera edere meditantem, datis, proposueral,
    in codice Regio-Vaticano 199, de quo cap. 99, post quonam scilicet loco Isidorus ea verba proliusisset.
    tres libros sententiarum Isidori, et librum ejusdem Nullum Zaccariam responsum invenio: sed cum in
    interpolatum de Ortu et Obitu Patrum : ex quo B ms. hoc opere de Numeris eadem fere verba reperer-
    scilicet libro de Numeris paraphrasin quæmdam rim, illud mihi venit in mentem Salmeronem, sive
    Decreti Gelasiani de libris recipiendis et non reci- alium, ex quo Salmeron a descriptisl; in hoc opus
    piendis in appendices 521 elitionis Sedulii conjeci. de Numeris incidisse Isidori nomine prenotatum,
    Rubrica est ab aliquo ignaro amanuensi apposita, nam in reliquis ejus operibus nec vola, nec vesti-
    Quædam de Domino nostro Jesu Christo, quia prologus gium. In opere de Numeris omittitur quod Longinus
    incipit : Domino nostro altissimo adjuvante, et Salva- altero oculo privatus esset, etc., sed episcopalis
    tore nostro clementissimo concedente : sed libri argu- honor et martyrij corona diserte exponuntur : ac
    mentum auctor exponit illico pergens : de numero fortasse Salmeron, sive alius fortasse eo antiquior
    et ejus mysterio pauca breviter, tamen utiliter toto in hanc sententiam Isido:um appellavit, cætera ex
    scribere. Usque ad numerum 24 explicationem pro- aliis monumentis asserens.
    frahere auctor voluit, ac fortasse protraxit : sed
    opus mutilum est, et paulo post initium expositionis 14. Ex Collio id præclare comprobatum: qui cap. 4,
    mysticæ numeri ternarii deficit.
    
    11. Multa auctor sumit ex iis quæ in libro de Nu- lib. iv bis Isidorum allegat, scilicet pro militis qui latus
    meris Isidorus breviter indicavit : sed cum longius aperuit, cæcitate ex altero oculo, verbis Salmeronis,
    plerumque in rerum ipsarum explicatione evagetur, et pro ejusdem militis martyrio : de quo ait : Nec
    ad alia Isidori opera exscribenda inter' um recurrit, desunt etiam quæ hujus sententiæ patronum S. Hi-
    ut in expositione unitatis, dum de anima disserit : dorum esse arbitrentur, eum alia proclamantem in-
    Anima etenim, dum una res est, multas species et or- ducentes : Lancea Longinus latus Salvatoris aperuit,
    namenta ita in se habet : quæ, dum spirat, spiritus et non tantum veniam invenit, sed episcopatus hono-
    est; dum sentit, sensus est ; dum sapit, animus est; rem et martyrij coronam promervit. Eædem sunt verba
    dum intelligit, mens est ; dum recte discerrit, ratio in libro inedito de Numeris, exceptis ultimis et mar-
    est, etc. Quæ desumpta sunt ex Isidori libro de Di- tyrij coronam promervit, pro quibus Ms., et martyrij
    fœrentiis rerum, num. 29, de differentia inter animum gloriam et coronam habere meruit. Addit Collius :
    et animam : Quia eadem una est anima : quæ, dum Verum hujusmodi auctores de loco in quo latus ab Isi-
    contemplatur, spiritus est ; dum sentit, sensus est ; doro consignata sunt, taciti silent, et fortassis non
    dum sapit, animus est; dum intelligit, mens est; dum temere, cum mihi talem de Isidori consensu in illius
    discernit, ratio est, etc. Poterat hæc esse aliqua du- scripto nusquam offendere hactenus licuerit.
    bitandi ratio, num liber hic de Numeris in Co.lice,
    in quo alia sunt Isidori, sine nomine auctoris reper- 15. Bollandiani ad diem 15 Martii de S. Longino
    tus, sit Isidorianus : nam hic erat Isidori nos ut e martyre agunt, qui latus Domini lancea perforavit :
    suis aliis libris plura passim sumeret ac repeteret. et observant, in tragedia Christi patientis, auctore
    Apollinare Lao liceno, vel quovis alio sæculi v scrip-
    
    12. Sed validior alia est conjiciendi ratio, alicubi tore polius quum Gregorio Nazianzeno, alludi ad
    hoc opus Isidoro ascriptum esse: nam ubi numerus metaphorum illum loquendi modum, quo videtur
    binarius explicatur, ac duo penitentiæ genera enam- inter Christianos solitum circumferre, aperto Christi
    rantur, ita legitur : Longinus lancea latus Salvatoris latere, apertos quoque ejus 523 qui lanceam im-
    aperuit, et non tantum veniam invenit, sed epi- torserat oculos, scilicet mentis ; quod rudis vulgi
    scopatus honorem et martyrij gloriam, et coronam ignorantie ad corporeos oculos deturist. Neque au-
    habere meruit. Salmeron tom. X, tract. 48, similia ctorizatum Isidori pro unius tantum oculi cæcitate a
    verba proferl : Longinus latus Salvatoris aperuit, et nonnullis allegatam agnoscun. De episcopatu Lon-
    lactu sanguinis Christi cum esset altero oculo priva- gini sive militjs qui lancea latus Domini percusserit,
    tus, illuminatus est extra et intus lumine fidei, et per sive centurionis qui Dominum confessus fuit, nihil
    apostolos baptizatus fuit : et post longum tempus in referunt: neque Collius, qui loc. cit. controversiam
    extremo episcopatus honorem et martyrij coronam in- de Longini cæcitate fusc exponit, alium auctorem de
    seruit.
    
    523
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas originais fundidas na imagem escaneada — transcrição feita linearizando visualmente coluna esquerda seguida da direita. Pequenas lacunas legíveis marcadas como [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>