$35

IS:DORTANA. — PARS ll. CAP. Ll.

SA

minis litteris. Nihilominus alii. auctores, quorum A conciliis profert : quorum gesta, pergit, in hoc opere

exscribebant verba, nominare negligebant. Carolus
Burontius del Signore in przefatione ad Opera Atto-
nis Vercellensis observat, ipsum Attonem loca testi-
moniorum qux desumpsib noj indiptasse : Et
quandoquidem Atto. in. rebus. divinis et. ecclesiasticis
versatissimus suas lucubrationes testimoniis quasi mar-
garilis e sacra. Scriptura, e Conciliis, et Ecclesie
Patribus desumptis adornavit, haudque loca indigitavit,
etc. Edebat autem Burontius Attonis Opera ad au-
tographi Vercellensis fidem exacta, adeoque per se
animadvertere potuit, auctorem ipsum loca scripto-
rum, que in medium profert, non indicasse.

45. Ex quo lit, ut aliquando etiam Atto verba alio-
rum exscribat qux: parum suo argumento congruere

videntur, ut tom. IL, pag. 140 in expositione Epistol:e p

a4 Timotbeum : Ut cum totus mundus Dei sit, eccle-
sia tamen domus ejus. dicatur, cujus hodie rector. est
Damasus. Editor in notatione hzc habet : Quid
dicamus de his Epistolis ad Thessalonicenses, et
Timotheum, valde incerti sumus : mentio hic de Da-
»aso cocvum redolet, Posset tamen hec esse ex iia
interpolationibus, qu: svpissime fleri solebant ab
expositoribus. Eadem verba leguntur in commenta-
ris Ambrosio falso ascriptis. Vide Append. t. li
edit, Maurin., col. 296. Similia quzdam apud Isido-
rum nonnunquam occurrunt, ut. cum lib. vi Etym.
eap. 16 plur:ma affert, qu: in przfatione collectionis
Hispanie:e canonum reperiuntur, quamvis nonnulla
extra suum locum apposita videantur,

16. Scilicet Isidorus sive ex suis aliis operibus,

Bive ex aliis aliorum longiorem orationem solet
contexere, ut cap. 65 fusius osterdam : adeoque
de origine canonum acturus, przefationem, qwe
antiqus Hispanice canonum collectioni przlixa erat,
sive a se olim, sive ab aliis elaborata magna ex
parte inseruit, et inter alia hxc verba : Sed et si
qua sunt concilia, que sancli Patres Spiritu Dei pleni
sanxerunt, posl istorum. quatuor auctoritatem omni
manent stabilita vigore : quorum gesta. in hoc opere
condita continentur. Quodnam est loc opus, aut
hoc corpus? nam nounulli Mss. habent in hoc corpore.
Certe collectio canonum, ad quam prafatio et hxc
verba referuntur, non Etymologix, in quibus conci-
liorum gesta minime continentur. Sed si hxc verba
ita ab Isidoro exscriberentur, ut vel initio. capitis,
vel margiui locum, ex quo sunt extracta, annolasset,
&9.G nulla occurreret difficultas : nam tunc omnes
facile intelligerent opus, in quo conciliorum gesta
continentur, esse non Etymologias Isidori, sed col-
lectionem canonum. lta hxc eadem Etymologiarum
verba a Gratiano dist, 15, c. 1, a S. Antonino part.
n Chronic. tit. 13, cap. 2, et ab alüs integre
referuntur : et nihilominus quisque percipit, non
Gratiani, aut Antonini, aut aliorum, qui ea allegant,
indigitari opus, in quo canonum gesta contineantur,
$ed aliud, de quo Isidorus sermonem habet. Raba-
nus quoque Maurus, qui suos xxu libros De uuiverso
ex Isidoro potissimum, tacito ejus nomine, coupila-
vit, lib. v, cap. 7, eadem verba de canonibus et de

condita conlinentur.

41. Quod si ipse Isidorus ad collectionem canonum
lectorem c'are delegavit, sed ea notatio a librario
pretermissa fuit, nulla ejus culpa, aut negligentia
censenda est. Non tamen vehementer repugnabo, si
quis contendat, lsidorum quxdam longiora loca
exscribenda amanuensi commisisse, in quibus ipse,
opus emendaturus, superflua resecaret : quod tamen
aliis occupationibus impeditus non perfecerit.

18. Sunt etiam quxdam sententie apud Isidorum
inter se contrarie, ex diversis auctoribus petite.
Cessaret omnis contradictio, si opinio quique suo
auctor! ascriberetur. Quod vel fecit Isidorus, et
nomen auctorum intercidit, ut jam dixi, vel iuter
tam varia ac multiplicia argumenta aliquando uon
satis animum ad contraria, qua excerpebat, alioruin
effata advertit, vel non grave incommodum esse
arbitratus est, si aliorum sententias colligere pro-
fessus, duas inter se parum consentientes op'niones
in re aliqua controversa lectori exhiberet. .

19. Qux autem inea est conjeclura, auctorum
nomina ab ] iduro quidem indicata fuisse, sed libra-
riorum incuria aut ignorantia in exemplaria nom
fuisse transcripta, mirem in modum conlirmatur
Bedie exemplo in Collectaneis ex veterum Patruin
sententiis, de quo hzx:c Xystus Senensis lib. 1v Bibl,
sancie : « Et. ne majorum dicta furari, et ea quasi
sua propria componere videretur, nomina doctorum
per singula interponere decreverat, et quid a quo
auciore diclum esset, nominztim ostendere : sed
cum ei nimis operosum appareret, jrimas tantum
nominum syllabas in marginibus e 497 regioue
cujusque sententize apposuit: qux postca librariorum
vel inscitia, vel incuria ex omnibus exemplaribus
periere. »

20. Nec leve in eamdem rem argumentum esl,
quod in Ei:ymologiis, aliisque jn operibus Isidori
sepe occurrunt. infinitiva sine verbo, a quo regan-
tur : quod in mss. exemplaribus maxime observatur.
Sic eap. 5, lib. nt, Etymol :-Nam unum semen numeri
esse, non numerum. Notat Grialius, t5 volunt additum

' jn excusis ; abest (inquit) a Gothicis, et quidem hujus-

modi precise locutiones per infinita verba (requentes iu

hoc opere. Unde autem eas Isidorus, grammatice peri-

ti:simus, exprimere potuit? Nimirum, ut ego arbi-
tror, primas tantum litteras apponebat auctoris, qui
aliquid referret, et verbi refert, tradit, dicit, etc., ut

Aug. d., Gr. d. pro Augustinus. dicit, Gregorius

dicit, quas cum librarii non intelligerent, exscribere

non curarunt, sensumque imper:ectun reliqueruut,
CAPUT LH.

De inchoatis Joannis Salomonis Semleri mss. ami-
madversionibus in libros Etymologiarum : pre(atio
ejusdem. Observationes in hanc pra fationem.

3. Animadversiones in Isidori Etymologias Semle-
rus inchoaverat : sed in cap. 16, lib. 1, substitit, vel
si progressus ultra est, notas ejus mss. proter eas,
quas dixi, iu schedis Zaccarianis non reperio. Pro-
fecto prologus non est omittendus.

Digitized by Google
