<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    355 AD OPERA S. ISIDORI HISPALENSIS PROLEGOMENA. 396
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,520,960">
    32. Sententia vero de Jacobi praedicatione adeo
    veterum animos occupavit, ut etiam in tabula geo-
    graphica antiqua saeculo x circiter exarata id anno-
    latum fuerit. In Codice Regio-Vaticano 571, pag. 71
    terg., est tabula geographica, qua Oriens parte su-
    periori pingitur, Occidens inferiori, ex latere dextro
    Arx Philenorum, ex sinistro Roma, Hispania, etc.
    In Hispania ulteriori prope Minium flumen haec est
    epigraph e: Hic. predicauit Jacobus. Sic prope Ero-
    dium montem: Hic sanctus Andreas predicauit. Alibi,
    India, ubi Bartholomaeus predicauit. Alibi, India, ubi
    Thomas praedicauit.
    
    33. Ac majus fortasse robur haec communis tra-
    ditio inde accipit, quod non sine examine recepta
    fuit, sed etiam nonnullis vel ex ignorantia, vel ex
    invia repugnantibus, ubique demum praevaluit,
    revictis ab ipso saeculo x contrariis rumor is auctori-
    bus verbis Isidori nostri, quamvis non expresso no-
    mine allegati. Caesarius abbas epistolam scripsit ad
    Joannem papam. Florezius, qui tom. XIX Hisp. sacr.
    eam edidit, intelligit Joannem XII, et epi- tolam scri-
    plam anno circiter 962. Baluz ius, qui primus eam pro-
    tulit tom. VII Miscell., intelligit Joannem XIV, qui re-
    gnare coepit anno 984. Cæ-arius consecratus fuerat ab
    episcopo Compostellano aliisque archiepiscopus Tar-
    raconensis; cum autem nonnulli episcopi provinciae
    Tarraconensis , 503 praesertim illi qui regibus
    Francorum parebant, eum recipere nollent, Cæsarius
    scripsit ad papam, et inter alia ait: « Isti jam supra
    scripti et nominati, quia istum apostolatum, quod
    est nominatum Spania, et Occidentalia, dixerunt
    non erat apostolatum S. Jacobi; quia ille apostolus
    interfectus hic venit, nullo modo autem vivus. Et
    ego responsum dedi illis, etc. O Domine, sciat is vos
    quia Petrus namque Romam accepit, Andreas
    Acha'am; Jacobus, qui interpretatur filius Zebedaei,
    frater Joannis apostoli et evangelistae, Spaniam et
    Occidentalia loca praedicavit, et sub Erode gladio
    cæsus occubuit Joannes, et Philippus Galat iam, etc.
    O Pater sancte, ego dico, qui hoc contradicit, quod
    verum non est, contradictor est Domino et legi. »
    Provinciae ab hoc auctore apostolis assignantur ut
    apud Isidorum, excepta Galatia pro Gallia, ut multi
    legunt apud Isidorum : alii etiam apud Isidorum
    scribunt Gulat ia.
    
    34. Antiquiorem auctorem laudare possem Euse-
    bium Cæsariensem, si ejus esset genuinum opus,
    quo li in Regio-Vaticano Codice 2034 saeculi xv legi-
    tur. Rubrica pag. 90 haec est: « Incipit Chronica
    Eusebii Cæsariensis, Pamphili martyris contubernalis.
    » Capitulum primum de prima ætate. » In principio
    temporis ante omnem diem Deus Pater in Verbo, et
    per Verbum suum fecit ex nihilo rerum omnium
    materiam. » Desinit: « Fuit autem, ut dicitur, Nicaena
    synodus anno Constantini imperii xx celebrata. Iluc-
    usque Chronicam suam perdurxit Eusebius Cæs-
    ariensis, Pamphili martyris contubernalis. Abhinc
    Hieronymus sui temporis digessit historiam. Per
    idem tempus, Helena, etc. » Hujus Chronici cap. 13
    hæc reperio: « Joannes Ephesii quiescit. Jacobus Major
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,960">
    a II Hispan iam e Hierusalem rediens decollatur. Thoma s
    in India majori lancea transfigitur. »
    
    35. Cæterum totum hoc Chronicum aut omnino
    suppositum, aut valde interpolatum est ab aliquo
    scriptore Gallo, ut videtur: nam multa de ejus
    praedicatione in Galliis traduntur, ac singillatim de
    ecclesia, S. Petro adhuc viventi Senonibus a S. Sa-
    viniano fundata, quæ ecclesia S. Petri vivi dicta
    fuit. Certa suppositio nes aut interpolationis argu-
    menta sunt, quod cap. 15 et 16 laudatur Hierony-
    mus, qui Beatus appellatur, et cap. 16 versus finem
    ita legitur: Constantinum vero a beato Silvestro bap-
    tizatum ejusdem pontificis actus declarant. Continua-
    tio Hieronymi eodem vitio laborat, cujus margini i
    clharaclere rubro prima manus ascripsit : Non vide-
    b tur Hieronymianus 504 stylus. Desinit: Alaui in
    Hispaniæ montanis, qui Vascolis (Forte, Vascones)
    nunc narrati sunt. Hucusque Hieronymus presbyter sui
    temporis, digessit historias.
    
    36. Pauca hæc de praedicatione S. Jacobi in Hi-
    spania pro re nata a nobis dici debuerunt. Mansi us
    in not. ad histor. Natals Alexandri catalogum texit
    eorum qui eam defendendam susceperunt. Nominat
    Joan. Albertum Fabiucium, qui in salutari Luce
    Evangelii cap. 16, § 2, recentiores ad usque suam
    aetatem pervense r, P. Guilielmum Cuperum soc.
    Je-u in Actis sanctorum in append. ad t. VI Julii,
    P. Godefridum Henschenium in diatriba ad tom. I
    Aprilis, P. Adrianum Daude soc. Jesu in historia
    univers. Rom. imperii lib. i Hist. eccles., § 3, et in
    animadvers. 5 ad cap. 2 lib. i; et Cajetanum Cen-
    nium de Antiq. Eccles. Hisp. t. I,dissert. 1, cap. 2,
    aliosque Hispanos in Actis sanctorum append. ad
    tom. VII Julii indicatos. Inter recentes qui saeculo
    xvii scripserunt, recensendus est Joannes Davila
    de Roa, cujus exselli tractatus mus. Cod. 472 biblio-
    thecæ Regio-Vaticanæ de personali Prædicatione S.
    Jacobi apostoli in Hispania : quem Bayerius in not.
    ad Bibl. Hisp. vet. lib. vii, n. 284, ad saeculum xiii
    revocare conatus est. Alia est disputatio de adventu
    et prædicatione S. Jacobi in Hispania in biblio theca
    veteri Vaticana Cod. 5540 papyr. in fol., incerto
    auctore, quæ incipit : Aggredimur nunc.
    
    37. Ut autem ad librum de Ortu et Obitu sancto-
    rum redeam, cujus occasione controversia de S. Ja-
    cobi in Hispania praedicatione mota est, eum Isidore
    adjudicandum multis probat marchio Mondezarensis
    cap. 20 de Prædicatione S. Jacobi, qui plures mss.
    Codices Hispanice, Gallice, Germanice et Britannice
    in eorum sententiam appellant. Mariana in tractatu de
    eodem argumento, Florez Hisp. sacr. tom. III, pag.
    100 seqq., cl. Hispaniae sacrae continuator Risc us t.
    XXX, trat. 66, c. 6, n. 12, quique, ut Bayerius obser-
    vat, argumentum plene ex hauriit Benedictus Clemens
    de Arostequi in dissert. de apostoli Jacobi Majoris in
    Hispania prædicatione Neapoli 1743, a pag. 10. Qui-
    bus quaedam nos ex veteribus membranis addere licet.
    
    38. In Prolegomenis ad Sedulium num. 58 de-
    scripsi Codicem Vaticanum 212, in quo sunt Expla-
    nationes Sedulii Scotti in quatuor evangelistas. Flo-
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita ortografia e separação de linhas do impresso. Algumas palavras apresentavam hífenização e espaçamento peculiar; mantive exatamente. Numeração marginal/nota "503" e "504" aparecem no corpo do texto; mantidas. </notas>
</pagina>