<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,95">
    383 AD OPERA S. ISIDORI HISPALENSIS PROLEGOMENA. 384
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,95,495,960">
    Hist. Eccles., dissert. 13, propos. 2, jam constare, ait, apud doctos librum de Vita et Morte sanctorum, qui sub nomine S. Isidori circumfertur, sancti revera Isidori genuinum fectum non esse? Scio, nonnullos viros doctos dubitare, an Isidori opus hoc sit, quosdam etiam Isidoro aperte abjudicare. Sed cum alii neque minus docti, neque numero pauciores opus Isidoro asserant et vindicent, quo jure Alexander tueri poterit suum illud jam constare apud doctos? Cui reponere facile quis poterit, et nunc constare apud doctos, et olim apud omnes semper constitisse, librum de Ortu et Obitu sanctorum Isidorum auctorem habere.
    2. Baronius, Cennius, et quotquot adventui et prædicationi S. Jacobi in Hispania refragantur, librum de Ortu et Obitu sanctorum co: fectum, falsoque Isidoro tribu tum, corruptum atque interpolatum asserunt, vel suspicantur, ut Baycrius observat. Mansius vero, in not. ad Alexandrum, inter eos qui prædicationem Hispanica m S. Jacobi defendunt, Cennium enumerat de Antiq. Eccles. Hisp., tom. I, dissert. 1, 2. Silicet Cennius prædicationem S. Jacobi in Hispania ex sola traditione tueri vult, cujus tamen nul la mentio exslet in monumentis que inventionem corporis præssecrsunt. Quo autem judiclo id egerit, satis duo hæc specimina ostendunt. Negat, Isidori esse librum de Ortu et Obitu Patrum, quia in eo epistola canonica apostolo Jacobo Majori tribuitur, quod a nullo, inquit, hominum factum comperitur. Quid imperitius? Apud eos qui pro Jacobi in Hispaniam adventu scripserunt, eorum catalogum reperire potuit qui epistolam canonicam Jacobo Majori aut aperte tribuerunt, aut id saltem probabile judicaverunt. Præterea affirmat nihil promoveri, etiamsi hymnus Breviarii Mozarabici, quo prædicalio S. Jacobi in Hispania asseritur, S. Ildefonso ascribetur, quia Ildefonsus, ait, longe post tempora Isidori floruit. Quid falsus? quid ineptius? Ildefonsus Isidori auditor fuit, obiit anno 667. Corpus Jacobi inventum in Gallecia fuit tempore Alfonso Casti nuncupati, qui regnare coepit anno 795, ante quod tempus negat Cennius monumentum ullum exstare prædicationis Jacobi; neque promoveri quidquam posse 488 putat, etiamsi hymns in quo prædicato statuerit, Ildefonso ascribatur. Et gloriatur quidem Cennius, se non in Hispanorum gratiam, ut Bollandiani, sed in veritatis gratiam scribere.
    3. Constantius Cajetanus, in elogio Isidori, pag. 29, verba profert Baroni ex not. ad diem 15 Julii Martyr. Roman. de hoc libro: An sit Isidori, non immerito audicatur in controversiam, cum complura in eo indigna Isidoro reperiuntur congaenata mendacia. Excipt aut-: in illico: Revera tamen Baronius hæc non diris- set, nisi Isidors euangelicam ad Hispanos Jacobi profectionem, quam ipse insidiatur, dociisset. Sed de Baronio quidem aliter sentiebam : nam aliquando prædicationem S. Jacobi in Hispania sustinebat, etiamsi negaret, fectum S. Isidori esse librum de Ortu et Obitu Patrum. Addit Cajetanus se singulari contradictorie probasse, si de dignissimus etiam cons- tare. A plores alios ante l-idorum Hispanicum S. Jacobi apostolatum confirmasse. Mariana in tract. de Adventu S. Jacobi in Hisp., et Florezius tom. III Hisp. sacer., pag. 106 seq. ignorare se dicunt quænam sint ea quæ Isidoro indigina mendacia Baronius appellat. Si quos forte movcant verba de Jacobo Majorl: Sepultus est in Marmarica; facile responditur errorem librarii irrepsisse, ut ex veteri Breviario Toletano colligitur: Et, ut dicit beatus Isidorus, sepultus in arca marmorica, cui adhæret lectionarium ms. Complutense: alludantque antiqua alia instrumenta de sepulcro Compostellano: arcuatam domum, arcis marmoreis, sub marmoreis arcubus. Ac fortasse, ut apud Marianum nomeno conjecit, primum scriptum fuit marmorica arca, ex quo levi mutatione factum est marmarica.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,95,970,960">
    B Alii, ut Gaspar Sanchex, et Maurus Castella, suspicati sunt in Tamarica, uam Tamari: ipopuli sunt Galleciæ: quod tamen minus probandum. Mea conjectura esset Marmarica, sive aliud simile nomen (nam nominina propria in Mss. passim invenuntur corrupta), nomen lo. i esse, in quo primum la obus seprlus fuit, vel infra, vel prope civitatem Hierusalem.
    4. Conferenda tamen sunt quæ de sepulcro S. Jacobi in Hisp. sacr. tom. XIX enarrantur, pag. 38, ex Historia Compostellana, aliisque monumentis. Theodorus et Alhanasius, discipuli S. Jacobi, sepeliri se jusscrunt hinc inde ad sepulcrum sancti apostoli. In quodam Codice Historiæ Compostellanæ, qui asservatur in collegio 489 Majorii Salmantino Archiepiscopi nuncupato, initio exstat imago episcopi sub arcubus inspicientis sepulcrum quoddam magnum cu- opertum in medio positum, et duo alia minora hinc inde sine operculo. In ipsa Historia Compostellana corpus S. Jacobi sepultum dicitur sub marmoreis arcubus : in multis regum Hispanorum diplomatibus, hoc tom. XIX Hisp. sacr. relatis, modolocus indicatur sub arcis marmoriciis, modo in locum arcis murmoricis, modo in sepelcrum habemus in archis marmoricis, modo arcis marmoricæ fundo Galleciæ. Dubitari potest an ex tribus illis arcis, quas dixi, sive sepulcris, initio nomen inditum fuerit Arca marmorica, vel ab arcubus, sub quibus sunt Sepulcra, appellatio fluxerit loci Arcus marmorei, et corruptæ arce marmorice. Cæterum in tanta Codicum et lectionum varietate seligam apud S. Isidorum scripturam quam mihi exhibit Codex Casanatiensis G. m. 1 membran. in fol. sæculi xi circiter, sepultus in arca marmorica; quam lectionem conjecturæ gravissimorum monimum, ut lectiones Breviarii Toletani confirmant. In ms. vero Casanatensi scribitur arca pro arca, et veteri manu nota sunt hæc diversas lectiones, vel Acha marita, vel in Achaja Marmorica. Ex Acha marita alius fortasse conjiciet acta maritima.
    D 5. In Chronico interpolato Isidori, quod in sua Chronicorum sylloge Lucas Tudensis edidit, alia innuitur lectio: Petrus et Paulus sepulti sunt Romae, Andreas Patras civitate Achaicæ, Jacobus Zebedæi in arce marmoricâ, et delatus in Galleciam Hispaniæ ultimam provinciam. Sed ad marginem notatur in arca mar-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; páginas em duas colunas. Pequenas falhas e abreviaturas originais reproduzidas tal qual aparente; numerais 488, 489 destacados no corpo do texto. Algumas palavras fragmentadas ao final de linha mantidas conforme o original (ex.: "co: fectum", "innventionem").</notas>
</pagina>