<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,12,970,80">
    AD OPERA S. ISIDORI HISPALENSIS PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,960">
    Tarraconensi, anno vero 517 concilio Gerundensi
    subscripsit: quod nomen ad primum verbum libelli
    de Distantiâ verborum referri potest: quod ab aliis
    Agrestius, sive Agrecinus, ab aliis Agrycius, sive
    Agricus diceretur: sed, ut inuebam, aliud ego cogito.
    23. Non semel accidit, ex primis verbis alicujus
    anonymi operis aut tituli librarios veteres nomen
    auctoris coniuxisse. Ludovicus Vives de Corrupt.
    discipl. lib. 1: « Fuere, » inquit, « qui ad conciliandam
    libro auctoritatem nomen magni auctoris
    ascriberent : alii cum multi olim libri anonymi ed
    rerunt, levissima aliqua ad lucti conjectura, h;:ic
    aut illi adjudicabant : alii, si tituli nomen non agno
    scebant, nihil dubitarunt mutare, et ad quemcumque
    esset visum, transferre ; fuere descriptiores, qui, quod
    nomen primum menti occurreret, id proponerent pro
    titulo. » Hac fere ratione in not. ad Dittocheaum
    Prudentii observavi, versus quosdam anonymi poe
    tae, qui in membranis antiquis sucetus dicitur, dein
    de poetæ nomine Faceto fuisse ascriptos : ipsum
    etiam Prudentium amœnum dictum, imo poetam
    Amœnum, a Prudencio alicubi distinctum, quia in
    veteribus Mss. Dittocheo præmimluntur versus, quo
    rum primus est, Incipiunt tituli libri manualis amœni.
    Cum enim abesset Prudentii nomen, nonnulli libra
    rii putarunt auctorem esse Amœnum aliquem ita
    nuncupatum poetam, ac titulum libri esse Librum
    manualem, sive Enchiridium. Auctor vero eorum
    versuum, qui Dittocheaum laudare voluit, vocavit
    librum manualem amœnum.
    24. In Prudentianis quoque pag. 44 animadver
    teram, ipsum 463 opus, quod Dittocheaum, id est
    duplex cibus, in vetustissimis exemplaribus appo
    site vocatur, in nonnullis recentioribus dici de Co
    lumba, sive de Columba, non alia de causa, nisi quia
    primus versus incipit : Eva columba fuit. Deceptus
    nihilominus fuit eruditissimus Bayerius, qui in not.
    ad lib. viii cap. 8 Biblioth. vet. Hisp., n. 283, inter
    alios quos ad sæculum xiii, quanquam hæsitans,
    refert, « scriptores Hispanos, Prudentium Columbam
    recensuit, qui nemo alius est nisi sacer noster poeta
    sæculi iv et v Prudentius. » Nec minus quam de
    Manfredo hæstians huc refero Joannem de Valentia,
    etc. Item Prudentium Columbam (Lemosiis Pru
    dens Coloma) Valentinum, aut Catalanum, cujus
    extant epigrammata varia tetrasticha : de Adamo
    et Eva, de Diluvio, de Arca, de Abrahamo, de Jo
    sepho (casto), de Moyse, Samsone, Davide, ac de
    veteribus Patribus usque ad Christi adventum. In
    Escurial. lit. S., pluv. 3 sub num. 46, atque in Mon
    tis Casini apud Montfauconianam Biblioth. mss. pag.
    202, lit. A. » Vides ipsissimum hoc esse Dittocheaum
    Aurelii Clementis Prudentii. Magis tamen miror,
    quod Bayerius in ead. not. Joannem Davila de Roa,
    famosum sæculi xvii scriptorem, et a Nic. Antonio
    in Bibliotheca nova non perfunctorie commemoratum,
    ad sæculum xiii aut sequentis initium revocare
    voluerit. « Ac denum, » inquit, « ut initiaus alios,
    qui sub hujus xiii sæculi exitum, aut sub initium
    sequentis nonnulla elucubrasse videntur, Joannem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    Davilae de Roa priorem S. Joannis de Chavero Can.
    Reg. S. Augustini, cujus extat in Vaticana Christianae
    Suecorum reginæ cod. 472 tractatus, de personali
    Prædicatione S. Jacobi apostoli in Hispania. » Non
    solum hic commentarius, sed multi etiam alii libri
    mss. recentis hujus scripto: is in bibliotheca Vaticana
    asservantur.
    25. Sed, ut eo redeam unde aliquantisper digressus
    sum, ex initio Isidoriani libri Glossematae de disiuntia
    verborum, effingi potuit nomen Agrestii scri;toris.
    Nomen comedociæ Plauti nunc deperditæ fuit Agroi
    cus, id est, agrestis, rusticanus. Eam laudat Nonus
    cap. 3, num. 43, ubi minus bene alii legunt, Plautus
    Abroico, vel Ambroico. Id Latinis litteris ita scribi
    debet Agrecus non Agrycus, ut aliqui, pronuntiatione
    fortasse decepti, putabant. Auctor glossematum in
    aliquo fortasse scholiaste Plauti eam observationem
    legerat, atque ab ea suas Distantiias verborum,
    quas per litterarum ordinem instruebat, exordiri
    voluit. Sive autem Isidorianus liber 464 altero,
    qui Agrestii dicitur, posterior fuerit, sive antiquior,
    perinde conjiciendum erit operi anonymo librarium
    aliquem ex primo verbo nomen fecisse. Alius deinde,
    quoj facile est, prologum adjecit Agrestii nomine ad
    Eucherium, ut in similibus commentariis prologus
    Ciceronis ad Veturium legitur. Quin etiam Didacus
    Rodriguez de Almella in opere inscripto Valerio de
    lus historias escolasticas, quod alicubi Ferdinando
    Perezio de Guzman perperam ascribitur, lib. viii,
    tit. 6, cap. 6, Fulgentio episcopo fratri ab Isidoro
    opus Differentiarum inscriptum fuisse narrat; quod
    timen ego in exemplanibus quæ evolvi horum libro
    rum reperire non potui.
    26. Jam de Pantino, qui in editione Matritensi
    Differentias verborum recensuit et illustravit, scili
    cet librum alphabeticum de Proprietate sermonis,
    legere potes præfationem Griali supra cap. 36. Ca
    talogum auctorum quos Isidorus in libro Differenti
    arum verborum, sive de Proprietate sermonis laudat,
    protuli ex Barthio cap. 53. In Regio-Vaticano Codice
    recentiori 1838 alius liber est Differentiarium Isidori
    diverso modo incipiens ac reliqui : « Inter abundare
    et superfluere; abundat unda, superfluit humor. »
    Desinit : « Inter vesper, vespera, vespere et vesperum
    hoc interest, quod vesper et vesperæ nomina tertiæ
    declinationis sunt, vespera autem feminœum secundae
    declinationis, vesperum neutrum et secundæ declina
    tionis. » Notatur subinde : « Præstantissimi Hesidori
    Differentia.» De hoc Codice iterum agam cap. 101.
    27. De Differentiis rerum brevius agendum nobis
    est. Hic liber interdum simplici differentiarum no
    mine a veteribus allegabatur, ut ab Ænea Parisiensi
    episcopo in opere adversus Græcos tom. VII Spicil.
    Dacher. laudatur Isidorus libro Differentiarum, ver
    bis prolatis ex libro Differentiarum rerum cap. 3.
    In codice Regio-Vaticano 310, ut paulo ante mone
    bam, opus totum inscribitur de Proprietate sermonum,
    vel rerum, et post primum librum, Inter polliceri, etc.,
    additur novus titulus, Incipunt Differentiae spiritu
    le Isidori episcopi Junioris Spaniensis ; inter
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus, impresso. Algumas abreviações e sinais tipográficos mantidos conforme original; palavras inclinadas para itálico no original transcritas sem marcação. Onde letra ou trecho ficaram parcialmente desbotados, usei leitura contextual; nenhuma palavra foi substituída por [ilegivel]. BBOX approximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>