<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    385 ISIDORIANA — PARS II. CAP. LXI. 386
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,950">
    morica: et, ut ego arbitror, auctor voluit, Jacobus
    Zebedei in arca marmoricâ est delatus in Caltte-
    ciam, etc.
    
    6. Ut autem eos recenseamus auctores qui librum
    de Ortu et Obitu sanctorum Isidoro tribuunt, a Brau-
    lione initium ducendum est. De Ortu, inquit Braulio,
    et Obitu Patrum librum unum, in quo eorum gesta,
    dignitalem quoque, et mortem eorum, atque sepulturum
    seniential! brevitate subnotant. Vides non solum in-
    scriptionem, sed argumentum quoque operis clare
    propositum ex ipso Isidori prologo: Quorundam
    sanctorum Patrum, nobilissimarumque virorum ortus,
    rei gesta cum genealogicis suis in hoc libello indita sunt:
    dignitas quoque, et mors eorum, atque sepultura sen-
    TENTIALI BREVITATE notata. Caecus sit oportet 490
    qui in Braulionis praeonotatione expressum non videat
    Isidori, quem nunc habemus, librum.
    
    7. Ildefonsus in Isidori elogio ab hoc libro incipit:
    Scripsit, ait, opera et examinâ, et non parva, id est, li-
    brum de Ortu et Obitu Patrum. Adhaerent alii scri; lo-
    res de Vir. illustr., Sigebertus Gemblacensis, qui ne-
    que Braulionem, neque Ildefonsum vidlerat, ut ex
    horum trium collatione Nic. Antonius animadvert' t;
    Pastrengus et Trithemius cap. 47 laudati quibus
    praemismus Notkerum Balbulum, qui saeculo x inenn-
    te decessit, et inter alia Isidori opera recenset librum
    de Patribus Veteris et Novi Testamenti.
    
    8. Addit Nic. Antonius Ferdinandum Perez de
    Guzman (corrigendum Didacum Lopez de Almelia)
    in opere Hispanico El Val·rio de las Historias sub
    Joanne II Castellae rege conscripto, Joannem Eisen-
    greinum, Lipponanum, Surium, Philippum Bergo-
    natem, Posevinum, Andream Scholum, quem,
    inquit, appellamus ante alios hujus scripti vindicem:
    quippe qui de scriptis SS. Patrum in dubium revo-
    catis ac vindicatis editurum se opus promisit in scho-
    lis ad Phoii Biblioth. cod. 1.
    
    9. Ex antiquioribus scriptoribus qui Isidorum hu-
    jus libri auctorem agnoverunt, profert Nic. Anto-
    nius Bedam, qui saeculo viii floruit, ac fere cen-
    sum annis post Isidori mortem decessit. Scripsit
    Beda paulo ante obitum, ut auctor Vitae discipuS
    quidam ejus narrat, de libris Isidori episcopi excer-
    ptiones quasdam. Exstant etiamnum Venerabilis Bedae
    Collectanea seu Excerpta ex probatissimis Eccle·iae
    doctorum sententiis collecta vol. III Operum ejus: in
    quo libro multa iisdem verbis referuntur ex opere
    de Ortu et Obitu Patrum deprompta, praesertim cap.
    de divisione apostolorum; ac nominalim Jacobus ad
    annuntiandum Evangelium Hispaniam accepsisse dici-
    tur. Ille sunt certè excerptiones illae de libris Isidori,
    quas Bedae discipulus laudat.
    
    10. Nolim dissimulare i·tiusmodi collectanea fe-
    tum genuinumBedae a Natali Alexandro, ac nonnullis
    aliis viris criticis non censeri, quia, ut putant,
    ineptis referta sunt. Sed advertendum primum est,
    non omnia ea quae nostra hac aetate inepta videri
    solent, aut reuera incepta esse, aut scriptoribus an-
    tiquis, bona plerumque fide narrationes aliorum
    excipientibus, inepta videri debuisse. Quis Dialogo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    rum auctorem S. Gregorium Magnum negare 491
    ausit, quia multa in eis sunt quae sude nunc indigina
    plerique censent? Et audent quidem aliqui, sed lam
    v..lidis rationibus refellunt, ut lemeritatis suae eos
    pudere debeat. Deinde scriptores collectaneorum
    magis excusandi sunt, si quadam aut aliquantulum
    absurda, aut minus credibilia proferant: propositum
    enim illis erat non tam ut vera a falsis discernerent,
    quam ut aliorum dicta congererent, et aliis disjudi-
    cando proponerent. Praeterea Collectanea quae Bedae
    nomine circumferuntur, aut Bedae omnino sunt, aut
    auctoris aequalis, vel non multum posterioris, cum
    in antiquissimis membranis descripta reperiantur.
    
    11. Allegat deinde Nic. Antonius auctorem sermo-
    nis de Assumptione Mariae Virginis, inter alios sancti
    Augustini olim relati, nunc in appendice editionis
    Maurinorum tom. V, serm. 208, rejecti. Hic sermo
    a Labbeco in di:serr. de Script. eccles., Fabricio in
    Biblioth. med., et aliis creditur esse Fulberti Carno-
    tensis. Mahillonins in Actis SS. Benedicti, saeculo !!!,
    part. 11, pag. 266, asserit, in quodam Codice Clunia-
    censii Auberto, seu Ambrosio Aulperto eundem
    sermonem tribui. Fabricius in Bibl. med. verbo Am-
    brosius Aulpertus hunc Aulpertum, sive Aulbertum
    abbatem S. Vincentii ad fontes Vulturii, qui saeculo
    vIII floruit, distinguit ab Aulperto abbate Casinensi
    saeculo IX; et ad hunc secundum a nonnullis referri
    ait sermonem in assumptione Mariae inter Augusti-
    nianos de sanctis, et in Comb:fisi bibliotheca con-
    cionatoria. Codex Vaticanus 1269 saeculi xi vel xii,
    inter alias homilias exhibet in octava Assumptiones
    laudatum sermonem, praemissa rubrica: Sermo Am-
    brosii Aulperti in octava S. Mariae. Incipit: Adest,
    dilectissimi fratres, dies valde venerabilis, etc. Ru-
    brica manu veteri perscripta est, sed ita ut aliud
    prius exaratum fuisse videatur.
    
    12. In hoc ergo sermone ms., qui sane veteris au-
    ctioris est ita legitur: : Sed nec invenitur apud La-
    tinos aliquis tractatorum de ejus morte quidpiam
    aperte dixisse. Nam cum illum Evangelii versiculum,
    quem Simeon dixit ad Domini matrem: Et tuam ip-
    sius animam pertransibit gladius; beate recordatio-
    nis tractaret Ambrosius, ait: Nec historia, nec lit-
    tera docet, Mariam gladio vitam finivisse. Hinc et
    Isidora: Incertum est, inquit, per hoc dictum, utrum
    a gladio spiritus, an gladium dixerit persecutionis. »
    Habes Isidori sententiam in libro de Ortu et Obitu
    Patrum, cap. 67, 492 de Maria, neque alibi apud
    Isidorum reperiendam: : Hanc qujam crudeli necis
    passione asserunt ab hac vita migrasse, pro eo quod
    justus Simeon complectens brachiis suis Christum
    propheieavit Matri, dicens: Et tuam ipsius animam
    pertransibit gladius. Quod quidem incertum est
    utrum pro materiali gladio dixerit, an pro verbo
    Dei valido, et auctori omni gladio ancipiti. Speciali-
    ter tamen nulla docet historia Mariam gladii au·
    madversione peremptam. »
    
    13. Bayerius, qui in notis ad Biblioth. Hisp. cam-
    dem causam suscepiit, plures excitat recentiones, qui
    librum de Ortu et Obitu Patrum Isidoro adjudicant,
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto transcrito conforme imagem; pequenas lacunas e possíveis erratas tipográficas mantidas. Alguns sinais e letras indistintas foram transcritas literalmente conforme traço visível; não foram feitas normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>