<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
529

ISIDORIANA. — PARS II. CAP. LI.

530
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,485,925">
11. Cum itaque non solum doctos, ad te confluentes, singulari benignitate prosequaris, verum
etiam quotquot aliqua raræ eruditionis laude excellere intelligis, summis præmiis propositis ad te allicias, in certam propemodum spem erectus sum,
Isidorum hunc, ut doctum et præselem tibi non tantum docto et præesuli, sed principi illustrissimo gratissimum futurum :
præcipue cum, si quid quod ad ejus laudem pertineat, prætermiserim, Domnicum Lampsonium popularem meum, quem ob eximiam ejus eruditionem, virtutem ac fidei, aliaque præclaras animi dotes jamdudum ad secretiora negotia tua silentarium adhibuisti, facile id pro ea ac valet judiciis acrimonia , et singulari apud te gratia, compensaturum confido :
cujus commendatione si aliquando Isidorus, et Martianus in illustrissimæ celsitudinis tuæ conspectu manubiaque versabuntur ,
uberrimum me laboris mei fructum percepisse judicabo.
Dominus Deus te, princeps illustrissime , et
presul reverendi-sime, Christianæ re:publicæ clientibusque tuis quam diutissimè serv:t incolumem.
Anno Domini 1077, IV Kalend. Septembris.

CAPUT. LI.

Præfatio Grialii ad Isidori Etymologias. Animadver-
siones quedam in hunc præfationem. Nomina au-
ctorum , quos Isidorus allegat , librariorum incuria
sæpe intercidisse conjicitur.

1. Uberius quam a Vulcano Isidori causa a Grialio
propugnata fuit. Editionem ejus cap. 36 recensuimus
ibique prologum in omnia Isidori opera exscripsimus.
Sed cum peculiari præfatione libros Etymologiarum
illustraverit, ea huic loco inserenda est

Ad Etymologiarum libros Joan. Grial.

2. Origines verborum qui tradunt, sive se intra
grammaticorum fines continent, sive philosophandi
studio latius evagentur, sive utrumque (quod S. Isidorus fecit) sequantur, periculosa tractant plenum
opus alicubi. Id quod non modo Plato, et Varro, Stoicique (quos hujus rei persudiosos fuisse e Cicerone
novimus) sed gravissimi quique e nostris nimium
experti sunt. Neque tamen ipsorum culpa, sed eorum vitio, qui, quid illi spectarint, non sunt satis assecuti. Cujus rei caput illud est precipuum ; quod cum uniuscujusque verbi (ut ait Varro) naturæ sint duæ;
a qua re, et in qua re vocabulum sit impositum :
illudque spectare grammatici, id hoc magis sit
philosophi : priorem illam rationem ingressis, huicque disciplinæ (quæ Etymologiam dicitur) insistentibus multi diffililes se et morosos identidem exhibent ; dum ad syllabas et litteras omnia revocantes, si
quid paululum deerrarit, id ut dissimulenti imperare sibi non possunt.

3. Atqui alierum genus (quod περὶ ὀντων, idem Varro nominavit) sibi proponunt, dum rebus
ipsis, elocendis atque oculis subjiciendis intenti,
occasionem tantum in vocibus capiunt, neque tam in
verbis quam rebus lucem inferre student, ut vero
dum parum grammaticos videre se negligunt, in nis
eruditorum opinionem incurrunt: cum sint maxima ex parte illis ipsis qui artem hanc unam
profitentur ea in ipsa longe solertiores, immo animi acumen ad eam rationem adhibent, quam serio se nosse dissimulant. Quis enim credat, quæ res minutissimis grammaticis obviæ sint, eas doctrinarum omnium parentes ac repertories usque adeo fugisse, ut se deridendos levissimis hominibus tam sæpe propinarint? An erit, qui Ciceroni tumultum timorem multum, Sulpitio testamentum mentis, Tertulliano limum liquorem omnium fuisse, persuasum habeat? Aut qui Sylvestrum, et Romanæ synodi Patres curiam a cruore dictam existimasse
arbitrentur? Nam ex Platone, Varone, Hieronymo exempla congerere superfluum. Cum duo priores jam olim ea de re vulgo male audiant : Hieronymus
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,155,540,835">
A
B
C
D
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="540,90,990,925">
A vero culpam hanc (si modo culpa est) ita agnoscat, ut
sibi ipse ignoscat; neque enim aliter toties illam ia se
admitteret, Græcis et Latinis nominibus Hebræicas notationes (ut ipsius utar verbo) tam violenter assignas.

4. Lu-isse, inquies, gravissimos viros? Non nego.
Illud aiu a:secutos, ut, cum lusisse existimari voluerint, turpiter labi minus prudentibus hominibus videantur.
Sed rursus eos, sive lusus, sive ineptias appellant, non carere fructu et utilitate dico.
Nam, quum res aut involutas explicent, aut obscuras in apertum producant, aut quas nostræ manifestæque sint,
acrius ut sensus irritent, faciant, æquus harum rerum æstimator negabit nemo.
Mantum (quod indumen-tum Hispauicum dicit esse Su’das) Isidorus, quo[m] manus
legat tantum, nominat tantum vult.
Qua notatione prolusiore nos ea veste nunc uti ostendit, ut,oLa-
que non manus solum, sed pedes quoque jam δι.
ori ginum moverat e Servi: suo (neque enim librum
alium tam legendo triverat) tegmen esse de loro factum..
Loris carentem dixisse maluit; ut a lor ca, quæ jaw olim exolevisset, ad circulis consertam ferreis lectoris animum oculosque converteret.
Sexcenta sunt hujusmodi.

5. De definitionibus qui scripsere, cum unam, quæ
rei naturam proxime attingat, veræ definitionis nomina et
dignentur, tamen reliquas ita non fastidiunt, ut earum, plurima genera sedulo conquirant (nam
quinlecim, aut iis etiam plura Victorinus οἱ Boethius
prodidere ) notationum, quæ verborum enodationes, descriptìonesque sunt, conceptiones varias cur tantoNr aversentur, si quæras, causam quam affecadt ?
isi forie, id se indign:ri, quod aberrationes hujusmodi in verborum quam in rerum lusu magis appa-reant,
AL minori apparent cum pericu!o, non minori interdum cum fructu.
Ut, si qua in re, in hac plane
verum sit quod ait Flaccus:
. . . . . Ridiculum acri
Fortius, et melius magnas perrumpere secta res.

6. Sed a Isidorum redeamus. Qui, cum
omne scriptorum genus diligentissime pervolutaret,
optimum ratus, si parum eruditi sæculi hominibus brevem facilemque viam ad disciplinas omnes aperiret,
ut simul et rerum et verborum, notitiam traderet,
quæque liceret in ipsis vocibus hxrere oinnia
ostenderet, nihil a»tius visum quam si vocum enucleandis notionibus , et propriæs earum usus ostenderetur, et rerum iisdem subjrclarum, audito sono,
obversaretur ante oculos, maneretque velut spectrum
quoddam atque simulacrum.
Quod cum facereel, plurimas quidem sive origines,
sive explicationes, vel
e veteribus scriptoribus desumpsit; sed neque
veritus est ipse illorun exemplo (quod bonum sibi e-set,
atque commodum) novas quoque proferre, consimilique ludo ludere.
Eorum, inquam, exemplo, quorum smulari exoptavit negligentiam, non admo-
dum curans levium criticorum obscuram diligentiam.
Qui si quid in eo carpserunt attendissent, minus sxpe
minusque audacter in illum sxyirent.
Ridiculi enim
Qceasionem tantum in vocibus captant,
neque tam p plaue ipsi sunt, cum ea multoties rident qu illorum
verbis quam, rebus lucem inferre student, ji vero,
dum parum grammaticos videri se negligunt, in munus eruditorum opinionem incurrunt :
cum sint maxima ex parte illis ipsis qui artem hanc unam profitentur ea in ipsa longe solertiores, inodo animum ad eam rationem adhibeant, quam serio se
nosse dissimulant.
Quis enim credat, qu: res iminulissiimis grammaticis obvix sint, eas doctrinarum omnium parentes ac repertores usque adeo fugisse ,
ut se deridendos levissimis hominibus tam sepe propinarint?
An erit, qui Ciceroni tumultum timorem multum , Su'pitio testamentum mentis. teslalionem , Tertulliano limum liquorem. opimum fuisse, persuasum habeat?
Aut qui Sylvestrum, et Romana synodi Patres curiam a cruore dictam existimasse
arkitretur?
Nam ex Platone, Yarrone, Hieronymo exempla congerere superfluum.
Cum duo priores jam. olim ea de re vulgo male audiant : Hieronymus

7. Quos spero fore jam zquiores, cum multa quæ,
quasi Jsidoriana, cachinno excipiebant, vetustioribus
auctoribus reddita videbunt.
Q .od si hoc opus aut perfecis geset D. lsidorus, aut nen damnis auxissent maximis lectores, non diffideremus fortasse omni illum propemodum cu'pa liberare.
Testatur enim ex ve:eris lectionis record ione collectum : aliorum autem vitia præstare nolle se diserte ipse profitetur.
Nunc vero, cum auctoris summa abfuerit »anus,
interpolaritque hec. οἱ d gesserit (ut. quibusdam
videtur) Braulio, lectores, qucd in hoc volumine satis
magnam satisque lautam librorum supellectilem per
id tempus sibi esse ducerent, quidquid aliunde possent, huc congererent, librarii , quidquid illitum
chartarum margini cernerent, pro te quisque certatin in contextum inferrent, cujus audacix: (an iu
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,915,410,995">
PATROL. LXXXI
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="640,915,995,995">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>Transcrição literal a partir da imagem; dois blocos de texto_principal (coluna esquerda e coluna direita). Identificações marginais (A–D) em bloco próprio nota_marginal. Onde a leitura exata não ficou plenamente segura, mantive a grafia tal como mais diretamente visível na imagem/forma do texto (sem normalizações). </notas>
</pagina>