<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
399
ISIDORIANA. — PARS II. CAP. LXI. 
400
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,480,920">
siaua hic idem liber cum aliis Mss. asseruatur. Bayerius annotat bibliothecam Escurialensem binos Codices hujus operis non tamen usque adeo antiquos, exhibere, octonos Parisiensem regiam, ut ex catalogo apparet. Observandum, Bivarum ad annum 37 Dextri Chron. asserere, Pelrum Fuentiduenna, sive Fontidouium 18 Codices vetustissimos contulisse : qui error est typographi pro 8 Codices. Reprehendit idem Bivarus Grialium et Loaisam, qui, ut ait, etiam editionem correxit, quod in elogio S. Jacobi 495 Majoris vocem praedicavit pro scripsi posuerint : nam ipse cum Joanne de Salazar de Adventu S. Jacobi, et aliis tenet epistolam canonicam, quae S. Jacobi Minoris vulgo creditur, scriptam fuisse a S. Jacobo Maiore, ut Codices mss. Isidori probant.

48. Verum cum Nic. Antonius leviter testimonium Petri de Marca de quodam vetustissimo Codice indicet, illud uerbius a nobis exponendum est. In epistola ad Henricum Valesium de tempore quo primum in Gallis suscepta est fides Christi, Petrus de Marca primum verba Usuerrii transcripsit et capite secundo de antiquitatibus ecclesiarum Britannicarum : Quod autem de Philippi in Gallis apostolatu habet Freculfus, a Malmes-buriensi citatus, ex Isidori libro de Patribus utriusque Testamenti cap. 73 ad verbum expressit... Idemque Gallis praedicavisse Christum legitur in libello de festis apostolorum, qui in Hieronymiano Martyrologio ms. habetur, ex quo pleraque omnia in librum suum de Patribus Novi Testamenti transcripsit Isidorus. Addit Parisiensis antiquis: Illis adjungendum putavi testimonium vetustissimi Codicis ms. ex bibliotheca S. Germani Parisiensis, in quo iste tractatus Isidori ante octingentos annos ascriptus una cum aliis ejusdem auctoris libris continetur... Nec dissimulandum est, in eodem Codice legi, Hispanis Jacobo apostolo datam, eumque Hispanis fidem praedicasse. Quae vetusti Codicis auctoritas a quibusdam conceptam suspicionem eximere debet viliate forsan loco in illo lectionis in prioribus editionibus ab aliquo Hispanicarum partium studiosso. Scilicet cum ejusmodi Codex saeculo uno aut paulo post exaratus fuerit, viliatis recentiori tempore lectionis suspicio omnis cessare debet. Non omittam hoc loco notare predicationem S. Philippi in Gallia, quae a S. Isidoro quoque asseritur, non perinde certam censeri ac praedicationem S. Jacobi in Hispania : tum quia Isidorus de rebus domesticis loquens majorem fidem meretur; tum quia cum Philippus praedicaverit Christum in Galatia, et Galatia dicta etiam fuerit Gallia, et Galatae Galli, ut nonnulli observant, facile intelligi potest, aut in mss. exemplaria Galliam pro Galatia riperisse, aut de Galatia Isidorum aliosque qui simili modo loquuntur, esse explicandos.

19. Quoniam vero Usserius loc. cit. animaduerit eadem, quae apud Isidorum de praedicatione apostolorum, apud Julianum 498 Toletanum comment. in Nahum prophetam legi, hoc loco a nobis auctoritatis Juliani diligenter expendenda est. Caput 81 libri de Ortu et Obitu Patrum post alia sic sefert : Petrus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,110,960,920">
namque Romam accepit, Andreas Achaian, Jacobus Hispaniam, Joannes Asiam, Thomas Indiam, Matthæus Macedoniam, Philippus Galliam, Bartholomæus Lycaoniam, Simon Zelotes Ægyptum, Matthias Judæam, Jacobus frater Domini Ierosolymam; Judas frater Domini Mesopotamiam; Paulo autem cæteris apostolis nulla sors propria traditur, quia in omnibus gentibus magister et predicator eligitur.

20. Accipe nunc verba Juliani Toletani comment. in Nahum prophetam pag. 309, tom. II Patrum Toletanorum : Isti ergo pedes Domini fuerunt, qui eum praedicando per universum mundum detulerunt. Petrus enim eum Romae, Andreas Achaian, Joannes Asiam, Philippus Galliam, Bartholomæus Parthiam, Simon Ægyptum, Jacobus Hispaniam, Thomas Indiam, Matthias Æthiopiam, Judas Thadeus eum retulit Mesopotamiam, Jacobus Alphæi eum retinuit Hierosolymam:

Quisque sua sorte Christum sparsìt sine sorde,
Per Paulum vero toto dispergitur orbe.

21. Hoc est discrimen inter Isidorum et Julianum quod ab hoc omittitur Matthias, Matthæo tribuitur Æthiopia, Bartholomæo Parthia, cum Isidorus Matthæo Macedoniam, Bartholomaeo Lycaoniam assignat. Ac fortasse cum Codex ex quo Henricus Canisius hunc Juliani Commentarium eruuit, mendis inquinatus fuerit, scriptoris vitio ea varietas imputari debeit.

22. Julianus ipse de Comprobatione sextæ ætatis adversus Judaeos lib. II, pag. 118, tom. II Patrum Toletanorum, etsi non omnes recenset apostolos qui Christum per varias orbis regiones annuntiaverint, quia id tunc minus erat argumenti suæ necessarium, tamen hanc eandem divisionem indicat : Postquam enim narravit, Petrum fidem praedicasse, qui a Judæis ipsi diffirultas de septuaginta heb[raicis] nomadibus Danielis obiceretur, sic pergit : Hac etiam et simili regula Jacobus Hierosolymum, Thomas Indiam, Macedoniam Matthæus illustrat, caeteraque omnis multitudo apostolica Christum Dei Filium simili doctrina in mundum venisse verbo praedicari et testificari est.

497 23. Minime dubium est quin Julianus hoc libro divisionem apostolorum, cujus Isidorus in libro de Ortu et Obitu Patrum meminit, repserit; et hoc quidem loco Macedonia Matthæo tribuitur, uti apud Isidorum. Sed quoniam praedicatio Jacobi Majoris et aliorum apostolorum hic omittitur, quae diserte in comment. ad Nahum prophetam commemoratur, idcirco qui praedicationem Jacobi Majoris in Hispania rejiciunt, quanvis opus de comprobatione sextæ ætatis Juliani asserant, negant tamen commentarium in Nahum Juliani genuinum opus esse. Dupinius, ait Fabricius in Biblioth. med., hunc commentarium Juliano ereptum tom. VI Biblioth. eccles., pag. 36, dubius utilitas argumentis, non omni exceptione majoribus; silentio Felicis Toletani, et diversâ, ut ipsi viderunt, styli ac scribendi ratione. Eminentissimus cardinalis Lorenzana, qui editionem Patrum Toletanorum non minus doctrinæ splendore, quam typographiæ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,640,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus: latino (caractere impressus). Uso de [ilegivel] evitado ao máximo; substituí termos obscuros por grafias mais prováveis, sinalizando marginais A–D. Algumas palavras muito degradadas foram transcritas segundo a leitura provável do exemplar impresso; marcas tipográficas (numeros de secção 48, 19, 20, 21, 22, 23; numerais 495, 498, 497) mantidas. Marginalia (A,B,C,D) capturada como nota_marginal com bbox central.</notas>
</pagina>