<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    AD OPERA S. ISIDORI HISPALENSIS PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,960">
    alienis, anno ab incarnatione Domini millesimo qna- 
    aringentesimo septuagesimo secundo, decima nona die 
    mensis Novembris. Character est Romanus.
    
    6. Anno 1477 Basileæ in fol. ex Maittairio in edi- 
    tione auctiori Amstelodamensi anni 1733, tom. I, 
    part. i, pag. 382, ubi sic refert: Isidori Hispalensis 
    opera fol: Basileæ 1477, ex Joan. van Horne cat. 
    pag. 36, n. 54. Sunt, ut ego puto, Etymologiæ cum 
    libris Sententiarum, non alia Isidori opera.
    
    437 7. Anno 1483. Venetiis in fol. cum libris 
    Sententiarum, sive de summo Bono, per Petrum 
    Loslein de Langencen. Hujus editionis meminerunt 
    Maittairius, Fabricius in utraque bibliotheca Latina, 
    Fr. Peregrinus, Antoninus Orlandius in opere italico 
    de Origine, et Prog: cessa typographiæ, et Bayerius, 
    cui ad manum erat. Incipit: Registrum in libros Ety- 
    mologiarum sancti Ysidori Hispalensis episcopi. Post 
    capitum indicem sequuntur sex epistolæ Isidori, et 
    Braulionis. Post vigesimum librum: Finit liber Ety- 
    mologiarum Ysidori Hispalensis episcopi. Sequiur 
    Rubrica libri primi de summo Bono sancti Ysidori 
    Hispalensis episcopi. Deinde, In Christi nomine incipit 
    liber primus sancti Ysidori Hispalensis episcopi de 
    summo Bono. Post liburn tertium, Finit liber tertius 
    et ultimus de summo Bono sancti Ysidori Hispalensis 
    episcopi. Impressus Venetiis per Petrum Loslein de 
    Langencen MCCCCLXXXIII. Quod in appendice alpha- 
    betica Maittairii indicantur Isidori junioris Hispalen- 
    sis episcopi epistolæ ad Braulionem Cæsaraaugustanum 
    episcopum Veneti: is in fol. anno 1483, recte arguere 
    possumus, nihil id esse aliud nisi epistolas quas in 
    hac editione Etymologiarum præcedere diximus.
    
    8. Anno 1489, Basileæ in fol. ex Bayerio et Fa- 
    bricio in utraque Bibliotheca. Maittairius in editione 
    auctiori p. 515, tom. I, part. i, ita exhibet: Isidori 
    Hispalensis Etymologicon fol. Basileæ 1489. Et in nota: 
    Ex variis Mss. emendatum manu Jani Gruteri, cum 
    perpetuo ejusdem Gruteri commentario fuit hoc exem- 
    plar in bibliotheca Gerh. Joan. Vossii. Videlur postea 
    transisse in bibliothecam cancellarii Weimanni.
    
    9. Anno 1493, Venetiis Isidori Etymologiæ, et de 
    summo bono per Bonetum Locatellum sumptibus 
    Octav. Scot. in fol. Maittairius ex Callio. In editione 
    auctiori notat, Olandinum afferre p. 193. Isidor. de 
    summo Bono Lipsiæ 1493. Idem Maittairius postea: 
    Isidori Etymologiæ per Bonetum Locatellum expensis 
    Octaviani Scoti fol. Venetis 1494; quæ fortasse eadem 
    est editio. Nullum enim nominat auctorem, ne in 
    auctiori quidem editione.
    
    10. Anno 1499, Parisiis in fol. ex Maittairio, et 
    Bayerio; apud quem erat. Maittairius titulum exhibet: Isidori Hispalensis Etymologiæ opera Georgii 
    Wolf, et Tilemannii Kerner Parisiis 1499 25 Maii. 
    I. P. Jehan Petit, venalis in vico Sancti Jacobi apud 
    leonem argenteum.
    
    438 11. Anno 1500, Parisiis in 4 ex Josepho 
    Rodrigue de Castro in Bibliotheca Hispana, et Mait- 
    tairio pag. 72, t. I, part. i, editionis auctioris, ubi 
    ait: Isidori Hispalis (corrigo Hispalensis) Opus Ety-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,960,960">
    mologicum in 4 Parisiis 1500. Notat, id indicari in 
    Catalogo Vander Meer.
    
    12. Anno 1509, Parisiis ex Fabricio in utraque 
    Bibliotheca, et Dupinio in Biblioth. Ecclecs. tom. V.
    
    13. Anno 1520, Parisiis: quam editionem accu- 
    rate describit Semlerus in præfatione, quam cap. 52 
    protulit. Exemplaria hujus editionis vidi in bibliotheca 
    Collegii Romani.
    
    14. Anno 1529, Haganoæ apud Secerium ex Fa- 
    bricio in Bibliotheca medii ævi, et Nic. Antonio, qui 
    alios Isidori libros simul cum Etymologiis ejlitos 
    asserit. Exstat in Bibliotheca Vaticana, n. 884, col- 
    l. ctio quorundam operum S. Isidori Haganœr hoc 
    ipso anno 1529 editorum: et exemplar hujus edi- 
    tionis post Zaccaria excessum ex ejus libris acqui- 
    sivi: sed Etymologiæ simul editæ non fuerunt. Postea 
    eam editionem describam. Vidi quidem editionem 
    in 4 v el 8º magno apud v. cl. Gasparem de Segovia, 
    cujus alii non meminerunt. Etymologiæ cum Dif- 
    ferentiis rerum, et sermonum simul edita sunt: sed 
    cum prima folia desiderentur, neque annus, neque 
    locus editionis eni potest; in fine conspicitur pro 
    stennate Mercurius alatus cum lemnate, Docta per- 
    orbem scripta sero. Omnia indicia argunt, ex editione 
    Bignanæ Etymologias et Differentias esse desumptas.
    
    15. Anno 1577, curante Vulcanio, ut fusionis dictum 
    fuit cap. 50. Omitto nunc editiones Bignnei, Grialli, 
    et Breuil repeteræ. Nec distinctius recensendo Ely- 
    mologiarum editiones anni 1595, 1602, 1692, inter 
    Scriptores latinæ linguæ: Dionysii Gothofredi, qui 
    Vulcanium ac Bignaum secutus est. Titulus editionis 
    anni 1692, apud me hic est: Auctores Latinæ linguæ 
    in unum redacti corpus: quorum auctorum veterum, et 
    neotericorum elenchum sequens pagina docebit. Adjectis 
    notis Dionysii Gothofredi J. C., una cum indice gene- 
    rali in omnes auctores. Editio postrema emendatior, 
    et nonnullis auctior. Genevæ excudebat Alexander 
    Pernet. 1692 in 4. Col. 809 sunt Etymologiæ Isidori, 
    col. 1905 variæ lectiones in Isidorum ex Vulcanii 
    editione.
    
    439 CAPUT LV.
    
    Codices mss. Etymologiarum. Excerpta, notæ, 
    versiones.
    
    1. Manuscripta Codices Etymologiarum, ut ait 
    Nic. Antonius, plures passimque reperiuntur in bi- 
    bliothecarum angulis. Commororod Codicem septin- 
    gentorum fere annorum in Complutensi S. Ildefonsi 
    collegio : qui, ut refert Bayerius in bibliothecam 
    Escurialensem migravit, ab eodem Bayerio ad an- 
    num 1762 recensitus. Addit Nic. Antonius alium in 
    Mediolanensi bibliotheca Longobardicis literis ma- 
    jusculis descriptum, alios in bibliotheca Patavinâ 
    S. Joannis tunc Canonicorum Larenarensium, in 
    Parisiensi Renati Moreau medici, in Veneta S. An- 
    tonii, in Pinciano monasterio S. Benedicti. Pro Ve- 
    neta S. Antonii laudat Tomasinum pag. 13; qui cer- 
    te in Bibliothecis Patavinis mss. non semel Elymo- 
    logias recenserat, ut pag. 30, 31, etc.
    
    2. Ad hæc Bayerius veteres Etymologiarum Codi- 
    ces ultra quadraginta se vidisse, atque evolvisse ait
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente; pagina dupla (duas colunas). Pequenas lacunas e quebras de linha preservadas. Palavras hyphenadas mantidas conforme original.</notas>
</pagina>