551

ISIDORIANA. — PARS 1l. CAP. LV.

$62

aguoscendis majorem utilitatem et fructum. inesse À scripturam multorum Codicum in profatione Solilo-

asserit. Epistola incipit : Memini , Joannes Jacobe ,
etc. Diflerentize, Inter ignavum et pigrum. U'tima dif-
ferentia : Inter latria et. dulia. Latria est celebratio ,'
tel veneratio, qua debetur sanctis, et angelis , et. divi-
nis cultibus. Dulia est cultio que soli Deo debetur.
Fallitur : nam 460 contrario modo se res liabet.
Laria est cultus qui Deo exhibetur ob increatam et
infinitam ejus excellentiam : dulia est cultus sanctis
prestitus ob excellentiam supernaturalem creatam.

11. Sequuntur Synonyma , scilicet ejusdem Fatii ,
vut ex epistola Differentiis praemissa colligitur. Inci-
piunt : Abesse, distare, remolum esse. Finis : Vide-
tir, apparet, elucet, exstat. Impressum Rome per ho-
norabilem virum. Magistrum Eucharium Silber , alias
Franck. Anno. Domini M. cccc. .xxxx. Terio Nonas
Octobris. A4ditur monitum , quod hoc loco subne-
ctendum c: nsui.

18. « Paulus Alexius Sulpitianus lectori S. Habes
jam, puer, duos tibi utilissimos de verborum Copia et
Elegantia libros, in quibus si quid tui recto przcepto-
rs judicio e.t improbandum, canina littera anuota :
si quid depravatum, emenda : si quid addendum vi-
delitur, signa in margine, ità ut nec Ciceronis , nec
Fatii id esse appareat. Nunquid vero hzc qum cir-
€umferuntur Synonyma sint a Cicerone collecta, etsi
certe judicare non possumus, tamen velustorum in-
&criptio Codicum, et Ciceronis adolescentia, in qua et
rhetoricos non virili etate dignos edidit, magno sunt
ergumento , ut aut. ejus, aut alicujus ex Ciceronibus
esse inGiciari non audeam. Vale, » Hxc editio exqui-
sitam doctissimi P. Audiffredi in recensendis Roma-
nis seculi xv editionibus diligentiam effugit.

19. In Codice Kegio-Vaticano 215, s:eculo ix exa-
Tato , ita pag. 52 opus inscribitur : Synonyma Cice-
ronis. Veturio sio Cicero salutem. Collegi ea, que
plurimis modis dicerentur , cum pluribus significatio-
mibus conveniant , per alphabetum. initium | capiens.
Abditum, opertum, absconsum , elc. Desinit Vitore ,
declinare , cavere ,. subter[ugere. Similis est. Codex
Vaticanus 6265, de quo cap. 98. Diverso modo desi-
nit Codex Ottob. (04, de quo cap. 106 , ia quo sunt
Synonyma Marci Tullii Ciceronis. Cicero Lucio Vec-
furio, elc. Diversus ab hoc etiam est finis in Ottob.
2992, cod. cap. 106. De Ouobon. 1261 vide supra
num. 8. Pezius in przfat. Anecd. tom. 1, num. 65,
commemorat Codicem membranaceum in ful., mini-
mum octingentorum annorum, inscriptum, Ciceronis
liber Synonymorum : incipit : Veturio suo Cicero. sa-
lutem. Collegi ea. Ambrosius Camaldulensis in suis
epistolis apud Marte jum ín Thesaur. aneed. tom. ll,
col. 447, de quedam Lucio ita refert : Opusculum
quoddam, Ciceronis título insigne, transcripsit ac. de-
tulit secum; quod meo quidem judicio illius 491 non
est. Habet synonyma. pr'mum, tum de verborum dif-
ferentiis. Constat igitur opuscula, qu in muliis Edi-
tionibus Yicturio, aut Ciceroni Victurio , vel Veturio
tribuuntur, in antiquissimis membranis nomine Cice-
ronis ad Veturium reperiri : quod conlirmare potest

PasHsor. LXXXI.

quiorum, sive Synonymorum lsidori : Venit nuper ad
manus meas quedam schedula. Ciceronis, quam. yno.
nyma dicunt, ubi alii omittunt Ciceronis.

20. Diversum tamen ab Eliiis est opus iu. Codice
Vaticano 6018 , szculi x circiter inscriptum , Distan-
tia verborum, Synonyma Ciceronis. Incipit: Tenebo,
possidebo, obtinebo , etc. D.sinit : persecutor ,. emis-
surius , predo; quod non sine aliqua conjiciendi
ratione lsidori esse suspicari possumus. Exstat enim
post opus, in eodem Corice inscriptum , Glossemata
sancti lsidori episcopi de Distantia verborum, et an'e
Chronicon Isilorianum. Inscriptio autem. Glossemata
de distaniia verborum non solum comprebender.
videtur opusculum proxime subjectum ; quod es:

B index alphabeticus orthographiz: quarumdam vocum
cum capite 21 libri Etymologiarum , sed etiam boc
aliud illico subjunctum : Incipit Distantia verborum ;
Synonyma Ciceronis. Quibus verbis indicari videlur,
non Ciceronem esse eorum Synonymorum collecto-
rem , sed verba illa synonyma e Ciceronis opcribus
esse desumpta. .

21. Sed aliam hinc quistionem ingredimur. Post
inscriptionem, quam dixi , in Codice Vaticano 6048,
Glossemata sancii Isidori. episcopi de Distantia verbo-
rum, ita incipit opus : Acrocius per € et o, non per y,
uf quidam pülatt, Ad illum vado , ad 1e venit. per
d scribendum. est. Legi autem debel Agratius. per o
et e, non per y, ut quidam putant : quod fere est ini-
lium libri inter Grammaticos Putschii, nomioe

C Agroetii editi ; scilicet , Agretius cum Lutine. scribis
per diplithongum & scribendum, non, ui quidam putant,
per y, Agrytius. Titulns est, Agratius de Orthogra-
phia, et proprietate, et. differentia sermonis. Domino
Eucherio episcopo Agrwüius. Libellum Capri de Or-
tfiographia misisti mihi, et^. Sine hac praefatione
exstat opus in Codice Vaticano 1491, de quo cap.
96. In Urbinate vero 308, cap. 104, describendo,
sine operis titulo epistola nuncupatoria : Domino
meo Enchlerio episcopo Agretius S. D. Libellum Capri,
etc. Quisn-m ergo liber censendus est prior, illene
Isidoro, an hic Agroetio ascriptus

A462, 22. Facilis esset responsio, si constaret,
Agrovium grammaticum sxcu'o medid v floruisse,
qui Capri Orthographiam euppl.vit, ut Fabricius iu

D Bibl. med. asserit. In Bibliotheca vero veteri, quo
nos remittit, de Agreetii etate nihil astruit, ac solum
ait, prodiisse ejus opus primum Vulcanii cura in
editione Etymologiarum lsidori, deinde recensitum
ex ms. Bongarsii inter grammaticos Putschii. Vix
ullam ego alicujus Ágreetii mentionem invenio, nisi
quod Sidonius epistolam 5 libri vn Agrecio pape
scripsit, Is fortasse Fabricio est. Agroetius sxculi v
grammaticus. Vellem tamen id aliunde comprobari,
prosertim cum facilius credam, er primo ejus L bri
verbo nomen auctoris confictum esse, quam auctorem
a'iquem a noninis sui orthographia preescribenda
librum inchoare voluisse. Nobis quoque episcopus
est Barcinonensis Agricius, qui anno 516 couciliu

12

Digitized by Google
