<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    411 AD OPERA S. ISIDORI HISPALENSIS PROLEGOMENA. 412
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    graves alii auctores tenuerunt, ut S. Vincentius
    Ferrerius et Ludolphus Saxo, ab eodem Collio allegati, qui concludit ejusdem figmentum ortum ex
    male intellectis Joannis Evangelistae verbis: Et qui
    vidit, testimonio perhibuit: quod cum de se Joannes
    dicat, nonnulli preperam ad militem lateris
    Christi percussorem detorserunt.

    CAPUT LXIV.

    Quaestiones de Veteri et Novo Testamento nondum
    editae. Quidnam sit Isidori opus de Distantia Novi
    et Veteris Testamenti, sive de Consonantia Novi et
    Veteris Testamenti in canonum collectio. ibus laudatum.

    1. Nullum adhuc vidi Isidori Operum praestantio­
    rem Codicem, quiue clariora antiquitatis indicia
    referat, quam Vaticano-Palatinum num. 277. Scri­
   ptus est enim litteris majusculis Romanis, quales
    saeculo VIII aut IX nonnulli exarati reperiuntur: ne­
    quae certe ratio ulla obest cur ad saeculum ipsum
    Isidori, scilicet VII, revocari non possit. Io eo sunt
    Prueenia Isidori, liber de Ortu et Obitu Patrum
    (quanquam hic sine uulo titule auctor is), Allegorie
    cum Isidori ad O. eiusum prologo, et praeter quaedam
    alia, suo loco recensenda, pag. 29, rubrica: In no­
    mine Domini nostri Jesu Christi incipiunt Quaestiones
    sancti Hysodori tam de Novo quam de Vetero Testa­
    mento. Sunt quaestiones 64, quibus una responsio
    subjicitur. Quaestio 1: Die mihi, quid est inter No­
    vum et Vetus Testamentum? Respondit: Vetus est
    peccatum Adae, &amp;c.

    2. Has igitur quaestiones pro genuino S. doctoris
    Isidori opere exhibeo auctoritate tam exempli Codicis
    certus, et quod nihil quod obstat 524. inveniam, multa
    quae in eandem me seuelentiam pertrahant. Etsi
    enim nonnulli fortasse existimabunt hunc librum a
    Braulione et Ildefonso non commemorari, tamen id
    nihil me commovebit, non solum quia Braulio et
    Ildefonso aperte affirmant se non omnia Isidori
    opera recensuisse, sed etiam quia mentiuntmen hujus
    operis apud utrumque videre mihi videor. Braulio
    ait: Quaestionum libros duos, quos qui legi, veterum
    tractatorum nullam supellectilem recognoscevi. I de­
    fessus: Collegit etiam de diuersis auctoribus, quod
    ipse cognominat secretorum expositiones sacramentorum, quibus in unum congestis idem liber dicitur
    Quaestionum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,940">
    3. His Braulionis, Ildefonsique verbis hactenus
    non aliud significari videbatur quam Expositio in
    quosdam Veteris Testamenti libros, quae exstat. Sed
    iuventis nunc his quaestionibus in Vetus et Novum
    Testamentum, sacri e cuius persuaderi poterit cas
    in eo opere comprehendri, quod Isidoris secretorum
    expositiones sacramentorum inscripsit; alii vero, for­
    tasse quia haec quaestiones commentarios praecede­
    bant, librum, vel libros duos Quaestionum appella­
    runt. Ut autem praecederent quaestiones haec erat
    ratio, quod earum plerunque in re aliqua universali,
    seu ad utrumque Testamentum pertinente expliquan­
    dae versantur. Grialins in praefatione ad Editionum
    A ui et se expositionem secerorum sacramentorum in
    une Olivensis conscribi Codice non ita veritute reperisse, titulo Quaestionum insignitam, in quo scilicet t
    singulis expositionibus suae sunt peruenlati; unes
    praepositae. Sed cum addat hujus Codicis quaestiones
    sibi non videri easdem cun io iis quarum Ildefo nsus
    meminit, dubios uos reliquit an de commentariis
    ipsis loquatur qui in eo Co lice per interrogationes
    et responsiones ordinati sint, an de diuersis aliis
    qui stationibus, quales sunt nostrae. Propterea Nic.
    Antonius lib. v. num. 139, de secretorum Expo i ho­
    ibus sacramentorum et Quaestionum libro seu libris
    loquens, in rem nostram ait: Joannes Grialius videtur
    distinguere, sed nulla, ut credimus, congrua ratione.

    4. Dubitare aliquis possit an istiuismodi quasti o­
    nes, Braulione petente, ab Isidoro sint expositae.
    Nam Braulio in epistola ad Isidorum, Solet repleri,
    qua Etymologias ad se mitti posulat, ita pergit: His
    igitur explelis erunt mihi quaestiones de sacri: 525
    diuinique paginis, quarum mihi expositionem cordis
    vestri lumen aperierit, si tamen et nobis iubes (lor e
    iuuet) resplendere, et divinae legis obscura reserare.
    Nec si ista, que peto, percepero, de illis silebo, sed
    etiam reseras capiendae fiducia. Nihilominus existimo,
    quaestiones quae nunc exstant, non esse eas de quibus
    Braulio loquitur: primum quia non lucuisset Isido­
    rus se Braulionem quaerenti respondere, prmoisseo
    aliquem brevi prologo: deinde quia hac quas habe­
    mus, quaestiones, ut allegoriae, ut proegnum, ut liber
    de Ortu et Obitu Patrum, perscripte et explicatae vi­
    denlur, vel facilius via ad perpetuos sacrae Scripturae
    commentarios aperiretur: postremo quia Braulio
    quaestiones suas proponere volebat, postquam Isi­
    dorus Etymologias explessisset, quod ultimum videtur
    fuisse Isidori opus.

    5. Un in aliis libris, sic etiam in hoc S. Isidorus
    sententias et quandoque verba ex aliis suis operibus
    sumit, ut quaest. 2, de numero librorum Veteris et
    Novi Testamenti: Juxta septuaginta duas linguae
    septuaginta duo libri intelliguntur; ex lib. I Offic.,
    cap. 11. Et quaest. 9, Scial se non esse episcopum qui
    preesse desiderat, non prodesse, ex lib. ii de Offic.,
    cap. 5. Et quaest. 37, Una est anima, qua dum con­
    templatur, spiritus est; dum sentit, sensus est, etc.,
    ex libro de Differentiis rerum, num. 29, de Differen­
    tia inter animam et animam. Saeentia de episcopo
    exstat etiam in Quaestionum dialogo inter dubia vel
    spuria Augustini opera quaesl. ut. Nam qui praesse
    festinat, quidam Patrum eleganter expressit dicens:
    Scial se non esse episcopum, qui praesse cupit, non
    prodesse. Ex Augustino id petiturum lib. xix de Civit.
    Dei, cap. 19, intelligit non se esse episcopum qui
    praesse dixerit, non prodesse.

    6. Cum liber hic Quaestionum incipiat, Dic mihi,
    quid est inter Novum et Vetus Testamentum? suspi­
    cio mihi suborta est alicubi inscriptum fuisse, de
    Distantia Novi et Veteris Testamenti. Etenim Gratia­
    nus, distinct. 34, cap. 5, Christiano non dicam, i I­
    di rui nomm in peramiii: Item Isidorus de Distantia
    Novi et Veteris Testamenti, tum verba haec descri-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita sinais tipográficos e quebras de linha. Algumas palavras com caracteres tipográficos incertos foram copiadas tal como aparecem; não se fez normalização. BBOXs estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>