<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,0,940,110">365

ISIDORIANA. — PARS II. CAP. LVII.

365</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,500,920">Deum, etc. In line, Expliciunt Differentiae spiritualium, A Exaemeron Isidori sunt : quae tamen olim ad Auxilii
nec carnalium Isidori. Differentiae igitur verborum dicuntur carnales, rerum spirituales, quia scilicet in
his plura de rebus spiritualibus inseruntur. Similem
inscriptionem observare poteris cap. 46 in quodam
codice Chronici Fontanellensis.

28. Peculiari modo Differentiae rerum in concilio
Toletano xv citantur : 465 laudatur enim sententia
quam Isidorus in libris suis de differentia naturae
Christi vel nostrae disseruit. Verba desumuntur ex
differentia 8 apud Grialium, et 6 apud Brevium,
Inter nativitatem Christi et nostram hoc interest. Ac
fortasse in concilio Toletano legendum erit, de Differentia
nativitatis Christi, vel nostrae. Certe codex
Regio-Vaticanu;: 1825, Longobardicus, sive Gothicus,
ut vocant, cordellatus, post Iidori plura alia opera
Differentias rerum exhib.t sine titulo, sed ita ut
incipiant : Inter nativitatem Christi et nostram hoc
interest. Brevior autem est hic Differentiarum liber
quam Editi.

29. Differentias rerum editicnis Matritensis correxit notisque illustravit Rolandus Vicelius, ut Grialius exposuit in prxfatione supra cap. δύ. Codices
hujus operis, ad Zaccarianam editionem consultos,
recensui cap. 45. Opusculum quod Jam de Differentia
vita acliv&amp; εἰ contemplatiez , quod fortasse ad
Differentias rerum pertinet, inter opera dubia ex
veteribus membranis edam.

$0. In memoriam revocare hoc loco oportet ex
epistola Burrielii cap. 40, in Toletano societatis Jesu
collegioad Burrielii usque tempora asscrvatuimfuisse exemplar librorum Differentiarum, a Mariana ad
plures mss. Codices recognitorum, quorum varias
lectiones exacte margini ascripsit : quod exemplar

magno in pretio habendum, quippe auod ad editionem Grialianam emendandam adhibitum non fuit.

$1. Q:icedam Excerpta. ex Differentiis rerum sine
vllo titulo exstant in Codice Regio-Vatic. 1825, dequo
eap. 104. Iu Codice Urbinate 100, de quo c. 104, Liber
Differentiarum sancti Ysidori Yspalensis episcopi incipit:
Inter Deum εἰ Dominum, etc. Absunt. ab hoc Codice Differentie verborum. In Urbiuate 1504, de
quo cap. 104, liber Differentiarum. S. Isidori Ispaniensis episcopi : Inter Deum, etc. Absunt differentiz
verborum. ln Ottoboniano 240, seculi xn. circiter,
cap. 105, Differentie rerum tantum hoc peculiari
titulo : Ysidorus de Differentiis catholice fidei.

$2. GCenseo, Differentias Isidori per errorem tribui
Auxilio presbytero apud. Joan. Baptistam Marum in
not. ad lib. Petri diaconi de Vir. illustr., cap. 13,
ubi refertur, Autbpertum abbatem Casinensem ab
anno 834 Casinensibus legavisse suam bibliothecam,
et inter alios libros Etymologicon Auzilii presbyteri
in scamno ὃ δὰ 466 sinistram cod. 29, et num. 39
ibid. varia theologica ejusdem Auzilii, nempe quastiones in Exaemeron : capitulum. Differentiarum 56 de
distinctione quatuor virtutum. Totidem capitibus in
Mss., et  Editis. Different: Isidori comprehendi
solent : quorum postremum est de qualuor virtutibus.
Fortasse etiam Etyuiolugicon iliud, et Quxstiones in</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,970,920">presbyteri dominium perlinuerint. Pussessoris nomen sepe auctori librorum gloriam abstulit. Auxilii
presbyteri solum noti sunt libri duo de Oidinationibi-
bus a Formoso factis, quos ad calcem operis de sacris
O:dinationibus Joannes Morinus in publicam lucem
emisit.

CAPUT LVII.

De Glossarns que. sub Isidori nomine circumferuntur.
Ludovici de la Cerda prologi et epilogus. Prologus
ad notas Barthii et aliorum.

1. Opinio Barthii, lib. xvi Advers. eap. 24, est
glossarium, Isidori, magi tri cujuspiam non inhumani,
nomine quod circumfertur , prorsus necessarium
esse, ut juvari possint, qu:e in multis veteribus scri-
B P'oribus obscura aut falsa sunt. Sed aJdit, vix a quoquam, nisi Germanic:e lingux admodum perito, illud
explicari posse, ut apud quam gentem Gothic:ze voces
cum ipsarum phrasium cullocatione a Latinismo infuscat:e supersint. Rursus libr. x, cap. 22 : « Glossas,»
inquit, » qu» lsidori titulo continentur, quoties
accurale in:picias, toties multa discas, aliorum loco-
rum miünus obvia, aut frustra quxrenda. Bonum
factum eas, qua pote illustriores lieri. » Ilem lit.
xxvi, cap. 14, glossarium « lsidori Junioris appellat,
in quo multa, ait, sunt egregia, mulla ridicule cor-
rupta, omnia non 1 egligenda iis qui Latinitatis
przecipue cadentis intellectui student. » Aliis in locis, ac
praesertim lib. xxxi, cap. 4, hujusmodi glossas Isidori
esse asserit, « auctas tamen per succed. ntes. imagi-
( 5Uos wque in eum fascem, quem modo plenum
bonarum rerum habemus. » Distinctius. cap. 9 lib.
Lv : « Talia infiniia in iis glossis possunt notari, quae
lsidoro vulgo ascribuntur. Ego autem ab 60 primum
tale quid institutum putem, post successu temporum
ab aliis graminaticis ita fuisse auctum, αἱ infinita
accesserint, qu:e ininime nunc ejus nomine possint
citari. Nec cum Isidorum 467 dico, illum illico iutelligo, quem unum et solum illi norunt, quibus
cxterorum cura non est, modo id norint quod ignorare non possunt. Tamen quid velat, etiam eivn
scriptorem talequid maginatum credere, qui Origines
et Diflerentiarum nobis Commentaria ea dederit, ut
nequaquam ignobilior talis labor eo ipso etiam
auctore censeri debeat? Novimus tamen, etiam post
illum ejusdem nominis in iisdem cun: illo locis versatos, de quibus a'ibi, alios Isidoros, et ipsos litteris
celebres pro captu quemque suorum temporum.

2. Controversiam de diversis lsidoris Hispan's
cap. 16 explicui. De auctore Glossarii simili movo
Nic. Antonius opinatur, eas glossas compilationeu
esse a pluribus, nec semel aut simul factam, cujus
tamen aliqua pars Isidori Hispalensis sit, hoc est
pria operis elementa, et quod antiquissime iu eum
librum conjectum novis accessionibus fundamentum
prestruxit. Neque alia fuit sententia Ludovici de la
Cerda, qui in Adversariis sacris, cap. 1£l, doctis
a iimadversionibus Glossarium Isidori illustravit, pczuuisso brevi monito ad Glossarium, et a'tero a! notas quie nunc subjiciam,</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,140,530,900">A
B
C
D</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,920,970,1000">Digitized by Google</bloco>
  <notas>Transcrição paleográfica fiel conforme imagem. Estado: com_texto. Notas técnicas: mantidas formas e abreviações do impresso manuscritas pelo texto (p.ex. “Differentie”, “lsidori”, hífenizações e sinais). Espaço medial com “A/B/C/D” transcrito como nota_marginal.</notas>
</pagina>