46

ISIDORIANA. — PARS Il. CAP. LNII.

406

capitum literg caruleo alie, rubro alix colere A legi post Isidori Opera : Expliciunt eapitulu Isidori

picte, cxtereque inajores minio rubentes mirifice
augent, elaborata fuerit, minime noverat. Porro ne
Codices aut editiones suis quasque nominibus inapi
repetitione singulis in locis appellare cogamur, sin-
gulariis ujemur quas bie damus, ascripta illarum
significatione. .

12. Singularia, qu:xe Zaecaria appellat, hire erant:
B. E. Bign:i editio. — Br. E. Breu'ii editio, —
M. E. Matritensis (Grialii) editio. — F. C. Floren-
tinus Franciscanorun Codex. — C. C. Cesenas
Franciscanorum Codex, — V. C. Veronensis capi-
tuli Codex. — R. Rhabani libri m caput ultimum,
Sed, ut jam ante monui, varix lectiones, quas ordine
digestas texiui subjicere cogitaverat, inclioate qui-
dem ab eo erant, sed non ultra hnjus libri titulum
progrediebantur. Neque in schedis ejus invenio ullam
discrepantiam scripuuse ex illa quam memorat fta-
bani, seu Rhabani, vetustissima editione ; neque
tamen niagnam hanc jacturam reputo.

43. Mucciolus tom. | catalogi Codicum mss.
bibliothecz:e Malatestim, pag. 57, plut. 15, Cod. 2,
agit de Codice in quo sunt S. Bonaventure tractatus
introductorius ad. sacr: Scripture intelligentiam, et
Rabbi Samuelis epistola de Messia, interprete AI-
Jonso Bonihominis ilispano. Succedunt « S. Isidori
Hispalensis de Novi et Veteris Testamenti Seriptori-
bus e;usculum. Ejusdem epistola ad Orosium pres-
byterum., Ejusdem Chronicon breve de Vita, Ortu et
Obitu SS. Patrum, qui laudantur cum in Veteri tum
iu Novo Testamento. Ejusdem chronicon describens
historiarum abbreviaturas ab exordio mundi usque
ad quintum Evadii (Eraclii) itnperatotis annum, et
quarto religiosi $16 principis Sisebuti anno 5820.
Ejusdem liber Differentiarum. S. Isidori sermones,
unus contra Arianos, bini contra Jus:eos. Sermoci-
naUo de aniuip substantia, deque ejus virtute, aliis-
que ad eam spectantibus. » Codex est seculi xiv,

14. Nescio an antiquus librarius, an Catalogi au-
ctor inscriptionem effecerit : De Nori et Veteris
Testamenti Scriptoribus ; que ad. librum Procemnio-
rum referenda est, non ad librum de Vir. illustr.
Advertit Mucciolus Codicem in Chronico Historiarum
indicare epocbam regni Sisebulti : que non ia facile,
addit, aliis in Codicibus, quod sciam, invenitur. Verum
nihil anogis obvium iu Codicibus et in Editionibus
Curonici Notat. annu n. $820, juxta Martyrologium
ftomanum, respondere anno 614 et anno 5 iniperii
Eraclii. .

45. De sermone contra Arianos, cujus initium est,
Veni, Domine, S. Isidoro ascripto, observat Muccio-
lus, in Codice alio vetustissimo Malatestio Étymo-
log. sc. vu (reponam ix seculo) scripto S. Au;u-
s&ino tribui : in tabella vero pluteo affixa duos ser-
suones contra Judeos perperam [sidoro Tole-
44:0 judicari. Hinc colligo duos il'os sermo
nes «contra Judxos non differre a duebus  Lbris
contra Judeos, vla fragmentis eor.m ; vam in
aliis quoque Codicibus hi duo libri Isidoro Toletano

ascribuntor, Quam meam su:picionem comprobatain
vidco verbis que Mucciolus, p. 58 in noL, testatur

contra Judaos. ()uod attinet. ad. sermenem contra
Arianos, non jnvenio eum indicari a Muceiolo, dum
Codicem Ktymologigrum describit tom. Mj, p. 144,
ubi alia opuscula S. Augustino ibi ascripta recenset,
qus tamen sujposititia censentur : et in bis opuscu-
lum de Anima et ejus virtutibus, etc., quod fortasse
idem est ac Serimocinatio de anime substantia, deque
ejus virtute, «aliisque ad. eam spectantibus, quse in
hoc Codice aliis dsidori operibus subjungitur. Sed
Mucciolus, co! 3t» boc opusculo, reperit esse Cas-
siodori librum de Anima.

817 CAPUT LXI.

Liber Isidori de Numeris e Bibliotheca regia Vauri-
nensi uunc. primum edendus. Alii scriptores de mys-
tica numerorum significatione. Aliud opus de tiu-
meris nondum.  ed.tum, in bibliotheca Vaticana ex-
stans, an ad Isidorum re[erri possit.

1. Operis daxNume:ris Braulio clare meminit : De
Numeris librum unum, in. quo. aritineticam propter
numeros, ecclesiusticis. Scripturis insertos, ex parte
tetigit. disciplinam. Alii veteres de co sileat : pleri-
q e etiam recentiores : alii, ut Caveus et Cellieriug,
librum de Numeris inter Isidori deperdita recensent :
Fabricius in Biul. med. putat diversum non esse a
quibusdam capitibus libri in Etymologiarum, qu.bus
de ariühmetca et de numeris agitur. Sed cum
Braulio, qui Etymologias in ordinem  digesserat,
librum de Numeris diversum a cxteris opus esse
enuntiet , coujectura Fabricii rejicienda omnino
est.

$. Exstat opus in bibliotheca regia acadesie
Taurinensis : ex quo exemplar descriptum mihi ad
manus est in schedis Zacc: rianis. Bayerius quoque,
pt in not. ad Nic. Antonium refert, apographum a4
annum 1754 desumpsit ; Codicemque sibi visum ait
seculi xii, inscriptum de Numeris ac de quadrage-
nario numero. Fortasse hzc erat in indice inscriptio.
Jn exemplari Ziccariano solum invenio : Incipit liber
Numerorsm.. Incipiunt capitula. Post tabulam capi-
tum, Quid :it numerus? Nilil aliud de hoc opere in
scliedis Zac. arisnis reperire licuit. Codicem descripsi
cap. 49, ex catalego bibliothece regi» Tauri-
nensis.

$. Quxrent aliqui num genuinum Lidori opus

) &ensend.an sit, Ego quidem ita arbitror. Nam argu-

mentum si consideres, Draulionis verbis penitus
congruit : versatur enim in mystica numerorum
expositione, qui in ecclesiasticis Seripturis inser
suut, praemissa brevi arithmeticze disciplina notitia.
Non enim hic liber revocari debet ad opus de coin.
puto , quod Trithemius inter Isidori opera enumerat,
innueus, ut opinor, aut caput 17 libri vi Etymolo-
giarum de Cyclo paschali, aut majus aliquod opus de
hoc argumento, vel de loquela per digitos, alicubi
jsidoro aseriptum, de 5168 quo ego alibi. Neque
item referendus liber de Numeris est ad quoddam
opusculum, sive fragmentum, quod in Codice Otto-
beniano 6 hac rubrica notatur: Jtem de numere
Ysidori : Cardinales suut, ctc. ; ubi plures numero-

Digitized by Google
