<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    ISIDORIANA. - PARS II. CAP. LV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    tum apud Hispanos Toleti, Hispali, atque in regio A- videbimus, Junior appellatur. Quod autem dicitur Escurialensis codex, tum in Italiae bibliothecis, Vaticano, Laurentiana Medicea, Riccardiana Florentina, Ambrosiana Mediolanensi, Bononiensi S. Salvatoris, Veneta S. Marci, Patavina, Taurinensis academiae, et aliis. Observat; unam Escurialensem de¬nós minimum exhibere; quorum nonnulli millia¬rium Ecclesiae sæculum, sive annum Christi v anti¬quitate superant. De notis juridicis, quae in Codicibus antemillenariis reperiuntur, quod Bayerius addit, cap. 93 expendam, cum Codicem Vaticanum 623 describam.
    3. Rodriguezuis de Castro tom. II Bibl. Hisp.; pag. 314 seq.; fusi, neque inutili labore Codices Etymo¬logiarum, aliosque Isidori recenset, qui in biblio¬theca Escurialensi asservantur: In 1 et 3 exstat Codex membranaceus Etymologiarum in fol. exara¬tus era 781, hoc est anno Christi 743, ut Rodrigue¬zius colligit ex quadam nota codicis mox referen¬ta. Sed advertere debuit, eum codicem, quem describii, non illa æra exaratum fuisse, sed posteriori tempore ex alio qui era 781 scriptus fuerat, ut ex ipsius Ro¬driguezii 440 narratione patet. In primo folio, ut ait, quod papyraceum est, hæc legitur nota: : Hic liber scriptus est era MLXXXV a Dominico presbyte¬ro, ut in fine libri dicitur. Is est annus Christi MLXI. Et fortasse fuit Sanctii Secundi nondum tamen regis, qui ex Sanctia regina Yeremundi Tertii sorore na¬tus est. Cum horum trium mentio fiat tum hujus li¬bri initio in tabella tessellata repetiti sæpe nominis, tum primo libro in pedum poeticorum tabulis; neque temporum ratio discrepat.
    4. Hæc nota Rodriguezium admonere debuit, codi¬cem non anno 743, sed anno demum 1042 escri¬ptum; nam annus æræ fortasse est MLXXX. In eodem folio primo hæc est nota Hispanico sermone : Este libro es de la Iglesia de nuestra Señora del Pilar de Zaragoza. Scilicet, Hic liber est ecclesie Cæsaraugustane Deiparæ Virginis de Columna. In folio secun¬do, quod membranaceum est, ut alia sequentia, notatur, Littera ista Mozaraba appellatur, vel Tole¬tana. Nimirum charactères sunt Gothici, sed affa¬bre et studiosoe exarati. Initio depicta est crux ver¬sicolor bis verbis superiori parte : Pax, Lux : infe¬riori vero : Lex, Rex. Sequitur labyrinthus verbo¬rum, diversis coloribus, ut ipsa crux, ornatus, in honorem beatissimæ Virginis Mariæ : et alius similis, in quo legitur : Sancio, et Sancia librum. In folio sequenti litteris majusculis hec monuit : : In Dei nomine simplici triplo divino incipiunt capitula libri Etymologiarum. Ut vales, quæ requiris, cito in hoc corpore invenire, hæc tibi, lector, pagina monstrat, de quibus rebus in libris singulis conditor hujus Codicis disputabit (pro disputavit) in libris duodecim. D:o gratias, amen, sæcula sæculorum.
    5. Non dissimile monitum in nostris Vaticanis co¬licibus reperimus : ex quo suspicari possumus, exemplar Cæsaraugustanum ad alia extera conforma¬tum fuisse, præsertim quia Isidorus auctor, ut mox
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,960">
    ibros esse duodecim, mendum librarii videtur. Ut¬enia Rodriguezuis advertit, hic Codex in distribu¬tione partium, et capitum cum editione: Grialii con¬gruì. Post monitum est index librorum et capitum: magno artificio exaratus, ac circulis distinctus.
    6. Operis inscriptio hæc est: : In nomine Domini nostri Jesu Christi incipit liber Etymologiarium bea¬tissimi Esydori Junioris ecclesiæ Spaliensis episcopi ad Braulionem Cæsaragustanum episcopum scriptum. Ante epistolas Isidori, et Braulioniis, quæ Etymolo¬giis 441 præmittuntur, sunt nota juridicæ, quæ Isidorus, lib. 1, cap. 28 abolitias refert: quem ad locum in nonnullis nostris Mss. inseruntur, in pleris¬que decum. Epistolæ Isidori ad Braulionem sunt B quinque : 1. In Christo Domino, et dilectissimo filio Braulioari arcdiacono (corrige archidiacono) Isidorius. 2. In Christo reverendissimo, et colendissimo fratri Braulioni Isidi:rus. Tres reliquæ :: Domino meo, et Dei servo Breulio episcopo Isidore. Prima ex his quinque epistolis incipit : Dua amici litteræ; altera : Quia non valeo. Braulionis ad Isidorum epistole sunt duæ hac inscriptione : Domino meo, et vere domino, Christiane electo Ysidore episcopo episcoporum summo Brawlio servus inutilis sanctorum Dei.
    7. In fine libri V, ubi est Chronicon, ita legitur: : Mauricius annis XXI Gothi catholici effectuunt. Fo¬cas annis VII.... V.DCCCCVII Romani caduntur a P.r sis. Eraclius septimum decimum nunc agit annum V.DCCCCXVI. Judæi Spania christianis effectuunt. Re i¬dium sexte ætatis tempus soli Deo est cognitum. » Illico subjungitur : : Invenimus, collectam esse hanc Coronicam sub æra DCLI VI ; sicut et in alia. Deinde a sequenti æra DCLXVII usque in hanc præsen¬tem eram, quæ est DCCLXXXXI, creberunt (sic) anni CXXV, qui additi ad superiorem hujus Cronice sum¬mam, faciunt simul omnes annos ab exordio mundi usque in hanc præfatam DCCLXXXI æra V. DCCCCXLII. His itaque ita dictis (hoc est, dictis, vel potius di¬gestis) fatemur denique, difficile posse quemquam hominem annorum summam post etiam tempore incarnationis Iam Domini præterminassa quoque æra veritatis indice per reges, et principes computare, et in errore minime incurriere. Proinde ergo necesse quippe est secundum morem prorsus æram illam D partire, quæ suo repererit tempore incurrere. Et quod partiundo invenerint, hoc quippe faciat ad ere majore (fortasse ad æram majorem) adicere, quæve ab Adam usque ad Christum noscitur percurrere. Tunc sane probabitur quisque se scilicet ad veritatis potius tramite pervenisse.
    8. Ex hac nota male Latina colligebat Rodrigue¬zius, Codicem Cæsaraugustanum era 781 exaratum fuisse : sed solum hinc constat, eum originem tra¬here ex alio ea æra scripto. Id enim passim cernere licet in aliis Codicibus, in quibus librarii posteriorum temporum ad verbum ea omnia excribebant, quæ antiquiores aliì primigeniis operibus inseruerant.
    442 9. Non sejungendus ab hoc loco est codex.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    316  Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim moderno impresso. Foram preservadas quebras de linha e sinais de abreviação como aparecem na imagem; palavras parcialmente ilegíveis não foram necessárias; números de páginas e notas marginais internas transcritas conforme visíveis.</notas>
</pagina>