ET]

alius Escurialensis, in quo sunt Etymologixe Hi-pano
sermone, sed diverso ordine atque in editis. Etymo-
logie per capita, tractatus et libros dividuntur, ac
plura omittuntur, qux» in Editis, atque aliis Mss. ez-
stant. Incipit : Capitulo primero de la disciplina, et
de la arte. Caput ulüimum | est de. bistoria. Tum fol.
€0 incipit tractatus tertius, qui est de rhetorica. Sed
non exprimitur quodnam sit initium tractatus se-
eundi. Fol. 77. Libro tercero, e. capitulo primero de
la dialectica : ita alia. capita. Fortasse cum antea
dicitur tractatus. tertius, mendum est pro tractatus
secundus : vel hoc loco legendum est liber tertius :
nam fel. 95 sequitur quinto capitulo primero de las
quatro disciplinas, etc.

10. Post tria capita fol. 117 : Capitulo primero de
los fasedores de las leyes. Fol. 151 , rursus quinto
capitulo primero de la pal.bra Cronica. Fol. 149.
Capitulo primero de las lenguas de las gentes. Fol.
190. Aqui comienza el onseno libro, la. nascencia de
unos nombres, eic. Bic dicitur liber undecimus, qui
in ezeteris exemplaribus est decimus, scilicet de No-
minibus per alphabetum. In. hac versione liber is
desinit in verbo seditiosus.

41. Illico addit Rodriguezius, caput 7 Vite sancti
Isidori esse de los libros, que dex escritos, etc. Sed
cum non przmiserit, in hoc codice Vitam S. Isidori
per capita distinetam contineri, suspicor, hoc loco
non levem errorem typographicum irrepsisse, atque
tà omnia, que Rojdriguezius narrare pergit, esse
intelligenda de alio Codice, quem pag. 530 describit.

Codex igitur, quo. Étymologie llispanice reddite C

representantur, solum primos Etymologiarum libros
perturbato ordine, et nonnullis omissis, videtur
complecti. Quod autem Rodriguezius conjicit, has
Eiymologias desumptas ex primo exemplari, quod
Isidorus ad Draulionem misit, quia divisx sun!, ut
&il, non per libros, sed per tractatus, aut capita, ut
ab Isidoro scriptas Braulio asserit, sustineri nequit :
nam Braulio ait Isidorum opus non libris, sed titulis
Wistinxisse : Etymologie autem Hispanice, quod
Rodriguezius animadvertere debuit, et capitibus,
et tractatibus, et libris distinguuntur, non titulis.

12. Addit Rodriguezius, in Etymologiis Hispanicis
multa desiderari, qu:xe in Editis inveniuntur : quod
exemplari ab Isidoro ad Braulionem misso congruere
potest : siquidem Braulio tradit, Isidorum 443 Ety-
molegias non absolvisse. Sed ut alibi ostendi, Drau-
lio nihil Etymologiis addidit, sed solum eas in libros
divisit. Interpres autem Hispanicus vel exemplar
aliquod mutilum, ae perturbatum reperit, qualia
multa passim reperiuntur, vel solum partes quas-
dam Etymologiarum in patriumsermonem conver-
tere voluit, vel fortasse in separatas aliquas Etymo-
logiarum partes, jam ab aliquo in libros divisas in-
cidit ex iis, quas Isidorus seorsum vulgaverat, ante-
quai totum opus in unum corpus coactum ad Brau-
lionem mitteret,

1$. Pag. 320 describit Rodriguezius codicem
Escurialensem 1n. b. 1. papyraceum, in quo non-
uulla sunt opera ex codice latino veteri bibliotheca:

AD OPERA S. ISIDORI lISPALENSIS PROLEGOMENA.

$18
A ecclesie Toletane in Hispanum idioma conversa,

Exaratus fuit anno 1414. Opera sunt Vita S. Isidori,

Vita S. Hdefonsi, et hujus opus de perpetua virginitate

S. Maris, Soliloquium S. Augustini. Omnia hispa-

nice, Titulus Vive S. Isidori ita babet : Comirnza

el prolemio de la Vida de Sanct Isidoro, arzobispo de

Sevilla, que como del se collige, es homelia escrita de

algun sancto hombre de aquel. mesmo tiempo. Con-

siat $1 capitibus, et inseruntur nonnul» epistole
sancli Isidori, et t-actatus ejusdem de Oratione, sive

Lamentum poeni'entize alphabeto editum.

14. Hic annectenda opinor, qu» Rodriguezius
pag. 518, cum de Etymologiis Hispanicis sermonem
habebat, narrabat, scilicet cap. 7 hujus Vitz S. lsi-
dori agi de libris ab ipso scriptis, ac prxcipue de

B Etymologiis, quarum magnum fit elogium. Capite 20
est Lamentuin penitentiz ; cap. 21, epistola S. L i-
dori ad Mausonam, al. Massonam. Sequitur epistola
Isidori, ua Braulionem invitat ut ad se veniat. Tum
epis'ola Braulionis, qua librum Etymologiarum pe-
tit. Responsio Isidori. Ejusdem ad Eugenium epi-
stola. Alia ad Leofredum, sive Leudefredum.

15. Censet Rodriguezius banc lsidori Vitam di-
versam esse ab ea qui Lucz Tudensi a plerisque
ascribitur, in Actis Bollandianis edita. Et divisio
quidem capitum diversa est; sed cum Bollandiani
non omnia ediderint , qux in Ms. veteri Toletano ,
unde exemplar ejus Vit» depromptum fuerat existe-
bant, et aliunde observetur in Vita a Bollaudianis
edita insertas etiam esce epistolas laudatas Il idori,
suspicandi locus est, an reipsa Vita Hispanica non
differat a Latina, qu:» a canonico Legionensi, vel a
Luca Tudensi scripta fuerat. Multa certe utrique
Vita: sunt communia.

A&fs!g 16. Exemplaria Toletana Burriel in suis
litteris descripsit supra cap. 40. Fabricius in Biblio-
theca medii wvi testatur eximios Eitymologiarum -
mss. Codices exstare Lugduni Batavorum inter li-
bros, qui fuere [saaci Vossii. Longum loret eos om-
nes recensere Etymologiarum mss. Codices, qui in
Bibliotheca bibliothecarum mss. Montf»uconii , aliis-
que hujusce generis catalogis indicantur. In Diario
Encyclopzdico Gallice edito Januarii 4764 , part. 1,
pag. 18 et 20, describitur Codex argenteus Ullilae ,
quo versio Gothica Evangeliorum continetur, a Junio
inde typis edita, Additur anno circiter 1757 a Do-

D mino Kaitell in bibliotheca Wolfembutellii repertum

codicem membranaceum Etymologiarum S. Isidori
ex iis qui Rescripti nuncupantur, quia super vete-
rem aliquam scripturam deletam, sed ita aliquando,
ut legi possit, nova alia addita est. In eo Codice
textus. superscriptus, ut vocant, cst opus Etymolo-
giarum ; vetus plura vetera monumenta comprehen-
debat, et in his partem versionis Gothic: Epistolae
S. Pauli ad Romanos. Chaoracteres Etyinologiarum
similes sunt iis quos Mabillonius pag. 551 de Re di-
plomatica reprzsentat : versio Gothica iisdem litte-
Tis, quibus celeberriumus argenteus codex Ulfüio ,
exarata erat.

17, Bandinius in Catal, Cod. Lat. bibl. Medic,

Digitized by Google
