311
si placet, exornaverint. Sed quid reprehendere et
conviciari attinet! Deo referamus semper gratias
recte utendo hac luce litterarum, iisque, quantum
licet, augendis et illustrandis.

15. Venio ad istud, quod promisi, alterum. Cum
bonas litteras inde a pueris eximie amaverim , dili-
genter et tales libellos manibus trivi, ex quibus non
parum utilitatis ad me relire intelligebam. Utebar
vero hujus Glossarii ea editione quam Dionysius Go-
dofredus corpori Latinz linguz Auctorum addidit :
lutulenta illa quidem, et sine auxiliis, sed quic eo
me magis alliceret ad tentandas pueriles vires. Scripsi
1d marginem qu» videbantur emendari a me po:se:;
collegi doctissim. bominum opiniones , comparavi
cum meis, novas inde excogitavi, vel istas conlir-
mavi. Tanlem ubi mea cum Gravii editione , et
HR. Benedictinorum nova Glossarii du Fresniani
contendere licuit, videbar non pauca melius inve-
nisse, eL mulla nova. Ejss rei specimen quoddam
Miscellaneis Lipsiensibus inseruit celeberrimus , et
irs elegantiarumque omnium consultissimus Men-
ienius *. Lucinam tamen deam invenire in nostris
lerris non licuit.

16. Contigit denique in favorem illustris. mar-
thesii Scip. Maffei insinuari, quem, quia id non gre
laturum ex vulgata ad omnes bonos ejus prol.xa vo-
luntate. intelligere poteram, litteris adii, qum inter
alia etiam de glossariis qu:xe pararem, brevibus indi-
cium faciebant, Ille vero benevolentissime annuit, et
ign:-tum. nomen ita humaviler est amplexus, ut ul-
iro auctor fuerit, witterem, quam id primum liceret,
Veronam ; ibi non defore, qui edant. Jam levi mac.u
relegi qu:* ante p'ures annos temere congesseram ,
eaque ex Catho'ico, Constantiensi, et lexico vetusto
3lio, atque ex Brevilequo hic ibi auxi, emendavi,
confirmavi. Inde natum fere est illud Syicilegiun
quod adjeci *. Antiquissimis itis libris, quod raro
solet alibi, emnibus tustructa est bibliotheca publi a
academi e Norimbergensis Altdorfina, Lexicon vetus,
quod ita nomino, quia aliter nescio , eadem forma,
eodem habitu, folio maximo, excusum si:inul esse
videtur cum Constant ensi, unum certe est volumen ;
tole multo Salomone minus, et Festum fere exscri-
bens, cujus inde nonnvlle bor: scripturz erui pos-
sint ; iminiscet Hebraica et Grzca nomina multa : ut
videatur Fe tus auctus esse a studioso lomine in
privatum u-um.

17. His przesidiis, et diligenti repetitaque s:epe lectio-
ne hujus 6lo.sarii ^, (ita ipse laudo) non pauca cer-
to restitui quic summi omnes 480 viri deposuerant,
mulia. melius el certius excoguavi, quam isti, plura
Con(rmavi. Quod etsi universum exiguum est, si refe-
ratur ad ccterain aliarum rerum, divinarum humana-
Tum ;ue scientiarum magnitudinem, et tnomentinn mà-
jus, tamen zqui arbitri juvenilis operze, Latius lingu:e
sludiosis dicat» , facile dabunt veniam. Si Deus velit,
quod occasio me docebit, glossaria alia Latinogreca,
vel Gracolatina. subinde emendatiora procurabo.
Scripsi Altdorli Noricorum, mense Martio, anno 1752.

Joannes Salom. SkMLEAR.

Prof. publ. ordin. historie et poeseos.

18. Hc erudite Semlerus, cujus opinionem de
auctore Glossarii Isidoriani rationesque cap. seq. ad
examen revocabo. Honinis, quamvis heterodoxi,
commentationes in bonas litteras dignas censeo qux
bon diutius lateant.

* Exstat illud in septimi,voluminis parle quarta,
inde a pagina 111-130. .

b Poteram verbosius illis uti, sed nisi in re ob-
scura, impetrare a me non potui, non selum, ne
nimis cresceret hwc editio, sed etiam ne tcmporis
nimis prodigus essem dispensator, qui jam certe vix
3liquot boras impendere tn novam industriam potui.
Faciam vero sedulo, ut, si licet Latinogracca et alia
lossaria emittere, supple ncnti quasi. locus aliquis

ISIDORIANA. — PARS 1l. CAP. LiX.

$18
CAPUT LiIX.

Quidnam demum censendum de auctore Glossarii

lsidoriani, Codices mss. indicati.

1. Glos arium Isidorianum id nominis obtinere
potuisse, vel quia cum Isidori Operibus conjungi in
Mss. solet, vel quia ex ejus Etymologiis magnam
partem. confectum fuit, jam alii animadverterunt.
A lbuc vero invesugaudum superest, an probabilis
aliqua sit ratio, Isidorum ipsum Glossarium aliquod
composuisse, quod alii deinde auxerint, aut cujus
imitatione alia Glossaria prodierint. Semlerus urget,
Glossarium inter alia Isidori opera a Braulione ct
Il iefonso non ceuseri, adeoque colligit, apud Hono-
1ium Augustodunensem librarios in Isidori libris re-
censendis Glossarium addidisse, Primum Braulionis

B lldefonsique silentium non illico arguit, opus Isidori
non esse, praesertim cum illi profiteantur, alia ab
Iidero edita, quee ipsi singillatim non enumerart,
Deinde vana est suspicio de interpolato Honorii Au-
gustodunensis loco, quo Isidori elogium continetur.
Cum enim Honorius Augustodunensis soc. xn florue-
rit, ac mullo ante membran: exarato fuerint, 481
quibus Isidoro Glossaria ascribuntur, nihil est cause
quamobrem negemus Honorium inter alia lsidori
opera G'ossarium nominasse.

2. Sigebertus quidem in catalogo librorum Isidori
Giossarium pritermisit; sed subjunxit hxc verba :
Scripsi et alia. seculari litteratura competentia, quae
commemorare nihil ad nos. In his Glossarium locum
hahere potuit. Trithemius Glossarii nomen non veur-

C pat, sed Isidorum scripsisse ait de Grammatica et
vocabulis : quo secundo titulo vocabularium scu
Glos:arium comprehendi quid vetat? Enimvero in
Etymologiis ipsis liber decimus quid aliud est nisi
vocabularium, seu Glossarium? Inscriptio ejus libri
est De quibusdam vocabulis nominum per alphabetum :
sive Vocum certarum alphabetum. in hoc quidem libro
Isidorus origines vocum per alpbabetum potissi.num
inquirit, sed ita ut &epe opportunain explicationem
adjungat.

$. Neque mihi absonum: videtur existimare Isido-
rum ex aliquo suo uberiori Glossario librum decimum
Etymologiarum magna ex parte adornasse, eo fere
modo quo Chronicon in compendium redegit cap. 37
lib. v Etymologiarum, et, ut conjici "potest, ex libro

D de Haresibus, quem Braulio inter Isidori Opera enu-
merat, capita 4 et 5 libri vm compegit. Quod si L:i-
dorum alicujus Glossarii auctorem esse slatuan us,
diflicile nihilominus erit judicare, quodnam sit. ge-
nuinum ejus Glossarium, cum fortasse nullum exstet
quod non sit aut auctum, aut contractum, et etiam
$ic interpolatum. Non enim ea judicandi ratiu placet

A

sit, qui et glossas Latinas alias, et, si qua meliora
in mentem veniant, ea complectatur. .

* Est illud maximum pr:esidium, et auxilium, quo
hx gloss gaudeant, iuo, qo magna pars artis cri-
cie, quatenus emendandis libris recte dat. operam,
absolvitur. Nec a ihre. mirari desino, qui factum sit,
ut doctissimi viri neglecta hac via, minus tutam aliatu
tin sepe elegerint, cum hac breyissime ad id pertiu-
gere potuerint quo volebaut.

Digitized by Google
