A97

AD OPERA S. ISIDORI HISPALENSIS PROLE';OMENA.

408

Tum species recensentur, cordinalium, ordinalium : A quibus velut in tenebris palpitant, qui tamen quasi

quod fragmentum ad Etymologias potius pertinet.
Ue eo Codice cap. 105 agam, Numeri enim ecclesia-
aticis Scripturis inserti, ut. Brzulio loquitur, non alii
esse possunt nisi numeri qui in sacris litteris occur-
runt, quorum allegorie et mysteria in hoc libro
exponuntur. )

4. Genium quoque Isidori sapiunt stylus oprris,
ra:io interpretandi, varia eru/itio sacra et profana e
multis scriptoribus collecta : nonnullas quxdam phra-
ses, ut cum cap. 2 infinitivus adhibetur sine verbo a
quo regatur : ewmdemqze solum — esse mensuram et
incrementorum causam, statumque decrementorum :
ubi supplendum constat, vel qui simile, ut passim in
operibus editis Isidori, et frequentius in mss. Prolo-
gus quoque simplicitatem Isidorianam in aliis cjus-
dem prologis perspicuam redolet : Non est. super-
fuum numerorum causas in. Scripturis sanctis. atten-
dere : habeut. enim. quamdam scienze doctrinam,
plurimaque mystica sacramenta. Proinde regulas quo-
rumdam numerorum, ut- voluisti, placuit breviter inti-
mare. Sententia eadem exstat lib. m Etymol. cap. 4:
Tlatio numeri contemnenda non est : in multis enim
sanctarum. Scripturarum locis, quantum mysterium
habeant, elucet ; non. enim. [rustra in. laudibus Dei
dictum est : Omnia in mensura, et numero, et pondere
fecisti, etc. Exempla adducit ex senario et quadrage-
nario numero, quie in hoc eliam opere apparent, uti
quidam a:ia de numerorum doctrina ex eodem lib. in

. Etymol. petita.

per nebulas vident, auctores, quorum de numerorum
mysteriis integra exstant volumina, etc. »

6. Idem Morhofius ibid. lib. m, cap. 7, num. 50,
ex Ghilino in Theatro homin. litter., pag. 219,
observat Vheodotum Osium Pvthagoricam de nume-
ris doctrinam instaurare voluisse, seripto libro, cui
titulus : Meditationes rhythmice in. duas partes dis-
linct? , quaram una. theoreticam , altera. practicam
facultatis sciendi per numeros, sive restitutam Pytha-
gor&orum doctrinam | pollicetur : qui liber au editus
fuerit Morhofius ignorabat. In eadem Pythagorica
nuneerorum docirina versatus est Jamblicus Chalci-
densis, cujus sunt Introductio in Nicomachi arithme-
ticam e& Arithmetica Theologumena ; e récentioribus

B vero Petrus Bongus, sive Bungus de Mysteriis nu-

merorüm, et accuratius Meursius in Denario Pytha-
gorico.

1. De numeris, quantum quidem ad res ecclesiasti-
cas maxime pertinent, post Isidorum cgit Rabanus
Maurus, cujus opera multum de Isidoro referunt; de
quo confer Codicem Vaticanum 959, cap. 95 recen-
sendum. Editus liber est a Baluzio lib. ; Miscell ,
pag. 4, Rhabani Mauri abbatis Fuldensis liber de
computo. Dilecto fratri Marcario monacho Hrubanus
peccator. in Christo. salutem. Legimus. scriptum, etc.
Quia te, veneraitde praeceptor, smpius audivi de Nume-
ris disputantem, etc. Cap. 2 : Unde Isidorus dicit :
Nummus numero nomen dedit, etc., ex cap. 5 lib. mt
Etymol. Agit etiam de significati:ne numerorum per

5. Isidorum in paucis quibusdam numeris mystice (. digitos, de tempore, de decemnovenali $2 cyclo,

explicandis przecessit. Epiphanius brevi opusculo in-
scripto, de Numerorum mysteriis; quod tamen multi
volunt alterius esse Epiphanii : nam plures fuere
Epiphanii etiam Cypri episcopi preter celeberrimum
teriptorem libri contra h ereses et aliorum operum.
Eucherius Lugdunensis episcopus in Formulis spiri-
tualibus cap. 11 de Numeris sic ait : Numeros quoque
breviter. digeramus, quos. mystica exemplorum ratio
inter sacros. celebriores fecit, a primo ad millenarium,
multis omissis. De numerorum mysteriis et doctrina
hzc notavit Morhoflus in Polyhistore tom. I, lib. r,
cap. 12, n. 19: « In. mathematicis 519 porro
&cienti's quid non divini es. ? Hic numerorum doctrina
primum se offert, tota merito divina vocanda.Quant»,
quam arcanz numerorum potestates sint, ne in hunc
quidem diem satis cognitum est. Quod cum bene
nossel Pythagoras, non inveuit cominodiorem ratio-
nem qua philosophi:e su: secreta celaret, et intelli-
gentibus tamen omnia panderet, quam si numeris
suis, quos formales recte dixeris, absconderet. Cum

enim numeri nominantur, non intelliguntur, nisi :

naturzoceultze proportiones, progre:sus, operationes,
revolutiones a Deo ipso delinite. Quomodo non
difficile admodum est omnia divine humanzeque
sapientim mysteria illis adumbra-e. Non credat quis
temere fieri, sonos septenario, numeros novenario
absolvi : atque hinc per easdem &vaxvxlócsg in
centenariis et millenariis reduci. Illic abstrusarum
rerum typi latent, atque his quasi przfigurantur. In

de epactis, etc. Odonis abbatis Morimundensis sae-
culo xi inter alia opera Fabricius Biblioth. med.
refert : De. Significationibus numerorum. De numero-
rum Figuris. De Cognitionibus et Interpretationibus
numerorum. De Significationibus unitatis. De Analyti-
cis ternarii.

8. Codex Vaticanus 919 pergamen. in 16, pag. 7,
exhibet fragmentum operis anonymi de numeris :
Item numeri, etc. Iterum pag. 204, quxdam de nu-
meris : sequitur de Ürdinalibus; ac rursus versus ad
cognitionem numerorum : Possidet À numerum quin-
gentos ordine recto. Hos versus descripsit Joannes
Noviomagus lib. 1 de Numeris cap. 10; sed cum
aliqua discrepantia ab iis qui exstant apud Ugutio-
nem wus., ut Ducangius littera A animadvertit. In
alio Codice Vaticano 53101 manu Benedicti acolythi
anno 1077, sunt Berinauni Contracti opera, ftem de
numero 92 pulchra scitu digna : Jam prima, etc. For-
tasse liber est. de Numeris 22. Obierat Hermannus
paulo ante, scilicet anno 1054. Ab anonymo Melli-
censi dicitur scripsisse de principalibus computi
regulis, a Trithemio de conflictu rhythmomachize.
Codex Ottoboniano Vaticanus 819 exhibet ms. tra-
ctatum lalicnm super mystico numero septenario :
ll settenario esser, etc., auctore Raphaele Aquilino.
Codex item Ottobon. 5140, opusculum anonymum
ms. Italicum, Del Numero quaternario.

9. De usu Patrum io mysticis numerorum sacrae
Scripturz interpretationibus explicandis videri potest

Digitized by Google
