<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    569 ISIDORIANA. — PARS II. CAP. LVIII. 3·0
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,940">
    malversiones, mecum benigne 470 communicatas. A bene existimandum de hoc libello non parum labere
    in lucem protrahere publicani. Quæ asterisco no- debet momenti. Neque vero isto uno atque alieno
    tantur, Barthii, quæ littera D. Daumii, reliquæ praesidio se tue[tur:] non desunt, imo multa et ple-
    Schurzfleischii sunt. ) raque omnia sunt, quæ opusculi certam utilitatem
    CAPUT LVIII. aequis arbitrīs facile probent.
    Semleri præfatio in notas miss. Glossarii Isidoriani.
    1. Observatum jam fuit cap. 45 Semlerum notas 3. Certe, si quis opinetur facile se hoc nostro
    suas in Isidori Glossarium ad marchionem Scipionem libello caritarum, quippe du Fresne magno instruc-
    Masfelium edendas misisse. Præfationem ejus nequa- tum opere: illæ, ex nostra quidem senectia, non
    quam supervacaneum erit hic sistere. parum abberat. Namque grande hoc opus, immortale
    LECTURO. maximorum laborum documentum, plura et multa
    2. Prodit mea qualicunque hac cura, celeberrimi omisit, quæ hic tamen, nec alibi explicantur: quæ
    vero et illustr. marchesshi Scipionis Massei benevolo nec in recentiori Rev. Rev. Patrum Benedictinorum
    auxilio , qui Lucinæ hic honore fungitur, Glossarium S. Mauri sociorum d, editione suppleta sunt. Soleo
    breve, ISIDORI vulgo nomine insignitum : ea vero vero 472 et ipse non magnopere laudare, quod
    utilitate præditum, ut mea laude eo minus opus sit, diligentissimi hi editores grande opus ex hoc Glossa-
    quo major plerumque similium omnium libellorum rio auxerunt; minus adhuc potior, quod Gervii
    lexicorumque b commendation 471 ad eruditos intel- suspiciones, servatis omnibus, immunescerunt, licet
    ligentesque viros esse solat. Atque hoc quidem glossa- auctore laudato. Nam iste elegantissimi et Latine
    rium præcipua quadam util fortuna videtur, quod do- peritissimi viri opinionces, tantum abest, ut omnes
    clissimumorum plurimorum hominum manibus tractatum liciter suspecte sint et inventæ, ut potius bene
    emendatumnque in hunc fere usque diem est. Neque mulla negligentus scripserit, quam aliter ad insignem
    enim ob:cura est ista opera quam Bonav. Vulcanius e, suam laudem solebat scribere. Tum vero illud pro-
    Janus Gebhardus, de la Cerda, Martinius, Rutger- bare nequeo , quod censum non inierunt, et numc-
    sius, Barthius, Reinesius, ab Almeloveen, du Fresne, rum earum vocum quæ inde ex optimis scriptoribus
    et novissime Joan. Georg. Gravivs, ad castigandum hic collectæ sunt. Nam hæc quidem in glossarium
    et lustrandumque illud opusculum æmulantes supe- medii avri minime omnimum conjici possunt, cum
    riorum quisque studia contulerunt. Quod ipsum ad pertineant ad optima quærque lexica, quæ ex p sci-
    a Licuerit enim honori mihi ducere, quem conti- puis Latine linguæ auctioribus cõngeri solent. Hoc
    git felici esse, et literarum quodam uti commercio, glossarium bona ex bonis sublegerat ; licet postea
    quod ab honorifice collauando marq. Massel cele- pejora etiam, ut istis temporibus solebat fieri, admixa
    berrimus Bossius Wittenbergensis, dignissimus hoc sint, quæ istorum fere numerum jam exsuperent.
    eruditionis acuo profe-sor, mihi imputarvit: ut et nomen merebantur, ut et a nobis non negligiuntur.
    vir plane opinus, et omnibus prolixe voluntatis Vitium autem, quod temporum sectorum malitia
    studiis deditissimus. Nam quod huic ipsi viro optimo contraxerunt, inephtiarum multitudo, quæ subinde se
    non impune quasi et periculossum fere fuit, fautores insinuavit, ævi infelicitatem ob oculos ponit, ubi
    suæ et virtutis et eruditionis in Italia inter purpu- moleste seduli homines ex eo Latine Græceque do-
    ram invenire, et summi sanctissimique pontificis cendi impetu molen de suo adauxerunt, linguæloquæ,
    meriti gratiam: non est, ut quis meretur, vel metuat, et imitandi, et strenue comminiscendo barbarum
    cum invidiâ ab eximia virtute quam proxime soleat linguæ habitum, quem v'are volebant, et sua tra-
    abesse. Certe simile in periculum viri summi bene deucldo ejicere, lege quasi et auctoritale publica ad-
    multi poterant adducì, qui in hac litterarum luce juvaruri. Atque vel hoc nomine, quod multa inve-
    ita versantur, uti decet. Sane, si vel maxime non nusta consequuntur, is opus est: cum ex his fontibus
    possit ista piaçuli species, illud inolficiosi crimen, si haustum ire solerent, si qui expolituin aliquid atque
    placet, in alios, aut multos cadere, quia Wittenbergæ eximium elaborabant. De origine glossarum vide
    non degunt, ubi illud unice contrahatur: tamen tot, Harpocrationis editiones, et Maussaci dissert., du
    et tam boni, meritissimique cætera viri in istius cal- Cange prolegomenis ad Glossarium in medile Latinitatis.
    cas sunt societate, ut, si aqua et igni in republica e Vulcan. Editii inter alia glossaria 1600 fol.
    li literaria interdictaretur is, cærendum et nobis sit, et Lugd. Batavorum. Gebhardus allignit in Cæmjuidis;
    æ posteritati insigni i-lo fructu, quem ex humanissima Cerda in adversariis sacris ; Matthias Martinus in
    et hominibus Christianis digna consuetudine cum Lexico etymologico; Rutger-ius in variis Lectioni-
    exteris omnibus colligere didicerunt, et illis ips s bus; Barthius in Adversariorum corpore ingenti ,
    multum de virtutum suarum eruditionisque laude idem hic ibi ; Turnebus in Adversariis ; Reinesius in
    decedat. Meliora ominabor, nec istud idem extime- variis Lect., earumque Defensione; ab Almeloveen
    scam, si vel maxime contingat, non solum cordatis in appendice novæ edit. Glossarii hujus ad calcem
    et eximiis viris aliorum sacrorum pluribus unnotæ, per Grævium editi Lexici nominali jam Martini; du
    scere, sed etiam summo sacrarrum rerum pontifici Fresne in celeberrimo Glossario; Gervius in editione
    Benedicto, maxime digni-simo ista el sede, et hac Marliniani Lexici etymologicii Amstelod. 1701, cui an-
    n' sra ætate, exosculari honoris causa sandalia. nexum est hoc Glossarium. Nonnulla etiam Vossius in
    Illustrem vero Masselium si vel verbo laudem, in- D Etymologico, et Meursius hic ibi, levi manu tangunt.
    dignarelur, ecio, resp. literaria, quæ hoc nomen A jure omitti poterant ista omnia, quæ ex optimis
    meritorum causa inter optima posteritati transmitteit. Latinit linguæ auctoribus desumpta sunt , Virgilio,
    b Opere non arbitror esse pretium exserhiere doc- Cicerone, Plancio, Tere.ilio, aliis : nam hic in gloss-a-
    torum virorum honorificas sententiis de Glossariis rio medic Latinitatis loci recte ribi non potest.
    et Græcis et Latinis : quorum quidam verbosius ea Sunt vero et horum nonnulla omissa : cum alia eo
    commendarrunt, plerique diligenter volvend', et collecta sint, et plura ejus generis, quæ medium in
    appellando, semper, et eximie laudant. Antiquorum tempus pertinent, ut in notis observare solemus.
    temporum servant quasi monumenta, linguarum ad- e Inaudimus, alque id satis certo, nova huic operi
    juvant causas, opininionum verborumque docent, ut supplementa scripri, historiæ eorumdem Benedictino-
    indicant diversitatem; priscos scriptores recentiores rum opera, auspiciis præcipue Patris cujusdam R.,
    quæ illustrant, transmissarumque ad nos usque lin- qui in nova du Fresnii editione plurimas partes ha-
    quarum vel cognitionem, vel decora augent. Fuerit buerat. Haud dubie ergo etiam hoc Glossarium no-
    sane olim mag.or eorum usus et utilitas : hoc ipso strum denuo confereur; forsitan et votis possitrs sa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,940">
    licit, ut simul ex omnibus Latinis glossariis, lexi-
    graphis, vocabulariis, ut sunt diversis aliis nomi-
    nibus, meliora, neglectis insanis et imitando vitio
    dictis, congerantur.
    472
    nomine merebantur, ut et a nobis non negligantur.
    Vitium autem, quod temporum sectorum malitia
    contraxerunt, inephtiarium multitudu, quæ subinde se
    insinuavit, ævi infelicitatem ob oculos ponit, ubi
    moleste seduli homines ex eo Latine Græceque do-
    cendi impetu molem de suo adauxerunt, lingue¬oque,
    et imitandi, et strenue comminiscendo barbarum
    linguæ habitum, quem Vare volebant, et sua tra-
    deundo ejicere, lege quasi et auctoritale publica ad-
    juvaruri. Atque vel hoc nomine, quod multa inve-
    nusta consequuntur, is opus est: cum ex his fontibus
    haustum ire solerent, si qui expoliutum aliquid atque
    eximium elaborabant. De origine glossarum vide
    Harpocrationis editiones, et Maussaci dissert., du
    Cange prolegomenis ad Glossarium in medie Latinitatis.
    e Vulcan. Editii inter alia glossaria 1600 fol.
    Lugd. Batavorum. Gebhardus allignit in Crejunidjs;
    Cerda in adversariis sacris ; Matthias Martinus in
    Lexico etymologico ; Rutger-ius in variis Lectioni-
    bus; Barthius in Adversariorum corpore ingenti,
    idem hic ibi ; Turnebus in Adversariis ; Reinesius in
    variis Lect., earumque Defensione; ab Almeloveen ;
    in appendice novæ edit. Glossarii hujus ad calcem
    per Grævium editi Lexici nominali jam Martini; du
    Fresne in celeberrimo Glossario; Gervius in editione
    Marliniani Lexici etymologici Amstelod. 1701, cui an-
    nexum est hoc Glossarium. Nonnulla etiam Vossius in
    D Etymologico, et Meursius hic ibi, levi manu tangunt.
    A jure omitti poterant ista omnia, quæ ex optimis
    Latinar? linguæ auctoribus desumpta sunt, Virgilio,
    Cicerone, Planio, Tere.nilio, aliis : nam his in gloss-a-
    rio medie Latinitatis locis recte ribi non potest.
    Sunt vero et horum nonnulla omissa : cum alia eo
    collecta sint, et plura ejus generis, quæ medium in
    tempus pertinent, ut in notis observare solemus.
    e Inaudimus, atque id satis certo, nova huic operi
    supplementa scripri, istorium eorumdem Benedictino-
    rum opera, auspiciis præcipue Patris cujusdam R.,
    qui in nova du Fresnii editione plurimas partes ha-
    buerat. Haud dubie ergo etiam hoc Glossarium no-
    strum denuo conferetur; forsitan et votis possitrs sa-
    licit, ut simul ex omnibus Latinis glossariis, lexi-
    graphis, vocabulariis, ut sunt diversis aliis nomi-
    nibus, meliora, neglectis insanis et imitando vitio
    dictis, congerantur.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente preservando abreviações e sinais tipográficos. Uso de colchetes apenas para palavras parcialmente ilegíveis; porém nenhum trecho foi totalmente ilegível. Alguns sinais editoriais (numerais de rodapé: a, b, c, d, e) mantidos conforme imagem; margens e notas referenciadas mapeadas nos blocos principais.</notas>
</pagina>