<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    371 AD OPERA S. ISIDORI HISPALENSIS PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,975,960">
    4. Ceterum constat, quod jam dixi, inter doctis- A ambitus ornatusque contineri videretur. Atque, quod
    simum quemque a glossai is superiorum temporum, ad Latinam linguam attinet, Varro, Verrius, Festus,
    si quidem satis emendentur, et recte illustrentur, Servius, Donatus, aliquae nominati b (vero an secus,
    auxilis subsidiique multum contineri, non solum ad non interpretor) innominatique grammaticalici, vian
    omnem Latinam linguam ejusque veras causas, sed quasi  si fraverunt sectutirs aliis glossographis.
    etiam ad mediorum temporum intelligendos scripto- 6. Celebr—primus ille Hispalensis episcopus Isido-
    res, ut de antiquioribus, qua sanctis, Patrum eccle- ru?, quem Juniorum dicere solent c, insigni labore et
    siasticorum, qua profanis, aliorumque sacrorum, nulla opera ex istis, quos nominavi, Etymologiaru-
    jam nihil disseram. Quare, si qua sint de quibus rum opus colligere incepit, etsi non perfecti e; quod
    agere hic attineat, ea brevissime ita colligam, ut tamen 474, ipsum posteriori avo multum auxilii
    tum de Glossario, tum de mea nova industria, pauca praestitit ad discendam linguam veterem Romanam.
    in medium proferam. Atque hic quidem ea praeterire Eum institutio simili seculis est Rhabanus Maurus f;
    liceat quae doctissimi quidam viri de glossariorum secuti sunt alii, ita ut primum omnium esse, et mo-
    glossarumque origine, verbosius docuerunt; γλωσσαι nientum habere magnum vileretur scriptoribus fere
    dicebantur voces peregrinarum linguarum, quœ in cunctis, ante instaurata post captam Constantinopolim
    Graecam Latinamque linguas invectœ videbantur. Ma- litterarum studia, etymo'ogiis- g (et vereribns, ut Varro
    gus fuit numerus illorum scriptorum qui γλωσσαι tales exponit), originibus vocum dare præcipuam operam,
    collegerunt, et peregrinas et obscuriores voces, aliis indque nonnihil augendo, quod tractabatur, argu-
    notoribus exposuerunt : certe poelarum scholastic» mento, desumere, et decoris, et emolumenti.
    sarpiss¡nie ad glossaria hujus generis provocant.
    5. Mutavi postea significatio vocabuli γλωσσαι, ut
    illa omnia quae paullum difficilia intellectu vide- B 7. Atque his posterioribus facillimum jam erat
    bantur, eo nomine insignirnerur, et verbis aliis cia- magnas harum rerum copias ostentare, cum Papias,
    rius redderentur. Solebant jamjam glossaria colligi Salomon Constantinensis, Ugutio, seu Huguitio, Joan-
    et institui ex illustrationibus et expositionibus poe- nes de Janna, auctor breviloquii Vocabularii, Gemmœ
    tarum aliorumque scriptorum : 473 quorum verba g'mmarum, et similum operum alii, omnes fere in-
    usurpata, γλώσσαι erant, id est primo loco pont-bau- genii humani vires exhaustissent, in derivandis ex-
    tur ; secundo vero ipsa expositio celebrum doctor- ponendisque, et augendis Grœcis, Hebraicis Latinis-
    rum, vel scriptorum. Crevit tandem glos a un auc- que vocibus h. Nam magna pars glossarum seniorum
    toritas, ut iis cunmis Latinœ (Grœcace sepœ) lingue sæculorum ex B. HIERONYMO, S. AUGUSTINO, aliisque
    • Nempe maximam partem ex S. Isidori Etymolo- sanctorum Patrum, Latinorum præcipue, scriptis
    giis et scriptis aliis congestum fuit; at diligentissi- commentariisque in Scripturam sacram, petita est.
    mus scriptor crx vetustioribus grammaticis, Varrone,
    Verrio, Velio Longo, A. Gellio, Festo, Nonio, Macro-
    bio, Prisciano, Servio, Donato, scholastisque Latinis
    in poetas alios, præter Virgilium, id est, Horatium,
    Persium, Statium, alios, suos libros confecit : com-
    pendio istis temporibus utilissimo, et con illo optimo.
    b Fabricium, Joan. Alb. omnino laudabo, qui li- C De S. Isidoro Hispalensi, seu Juniore, non est
    bro VI Bibliotheca Latinœ, cap. 6, pag. mihi 779, hic locus ut vbi bvusig agam, cum præter antiquiores,
    ita, (ccascione a nostro Glossario uten», prodii : In qui in Aub. Miræi soc. Jesu (dele soc. Je- I), biblio-
    his (glossis) plurima recondita utriusque linguœ roc- theca ecclesiœ-tica habentur, Luccæque Tudensis Vi-
    hula et sepultœ oblivione significa tiones exponuntur. lam S Isidori in actis SS., et Em. Bellarminum do-
    Unde passim ad illa doctissimos quœque tamquam ad ctissimi viri nostrorum temporum, Du Plinius, Caveus
    oraculum recurrere, et in iis evolvendis illustrandisque de ejus scriptis diligenter exposuerunt, ut prætermi-
    operam suam co locare videas. tam ea-que et cardin. Bona, Joan. Mailloninus, Joan.
    c Neque enim ignotum esse potest, iis vulgo in- Launonius, hic ibi quasi obiter observavcrunt. Quod ad
    scriptionibus, Servii, Donati, Acroniœ, Cornuti, sais hoc Glossarium attinet, paulo post in medium profes-
    certo fi em haberu non posse. Servii nomen præse- rarn, quœ viris doctis visa sunt.
    runt comme taria satis verbosa in V.rgilum ; non • Non perfecisse, non solum res ipsa palam facit,
    sane nullius pretii, sed utilissima, præcii;ue eam sej et clare affirmat Braulio, Cæsarausgulsanus epi-
    parte n quæ ex vetustioribus grammaticis interpreti- scopus, in elogio B. Isidori, qui ubi ad hos libros
    busque Virgili desumpta est. Sed multa addita et pervenit, ita scripit : Etymologiarum codicem nimis
    insula sunt sequentia per tempora, ut Servio omne magnitudine, distinctum ab eo titulis non libris. Quem,
    emolumentum quod inde ad nos rediit, aut omne vi- quia rogatu meo fecit, quanvisi imperfectum ipse re-
    tium quod jam inest, tribuere uni non possimus. liquerit, ego in viginti libros dirixi, etc. Loquitur
    Donati nomen insignius fere est commentario in Te- Braulio haud dubie de ipso illo Codice quem manu
    rentium, quam illo nugarum et futilium rerum ap- sua scripserat Isidorus, et, quia sinbinde augesbat, et
    paratu, qui Virgilium conscelerant, nullius pretii et plura ad istos titulos congreberat, nimia magnitudine
    ineptissimis homunculis, qui Donatum imitari vole- esse dicit ; scilicet, quia spatia et intervala plura
    bant, tribuendum. Istud ipsum, quod ad Terentium reliquerat, in quœ quotidie nova supplementa suffi-
    pertinet, a Donato non est, saltem ita uti jam habe- ciebat. Nam ipsa magnitudo, qua hodie constat, non
    mus, a docto homine ipsius nominis profectum non possit nimia dici.
    est, utpote inanibus distinctioniculus vaticinijsque f In operibus ejus multa hujus generis simillima
    potius quam illustrationibus plurimam partem., nec (memini) me legere ; habentur etiam ejus glossœ la-
    sine internis dissidiis, constans. Bonis certe quibus- tinobarbara.
    damn reliquiis, isto nomine non indignis, varii scoli  g Notum est Durandi Rationale divinorurn officio-
    suam inscitiam inmiscuerunt. Similis fere est causa rum ; nota est Historia Longobardica; ut multa,
    scholiorraphorum aliorum, quibus raro iidendnum quœ idem institutum servant, communia jam non
    est, licet nonnunquam usus et opus is esse possit. appellcn.
    Pugraphii, et obscuriorum hominum ne nomen qui- h Scnrorum librorum commentatores inde a Phi-
    dem adducit possim ut hic eloquar; adeo nihil sunt. lone jam hac via processerant, ut Hebraicorum no-
    Festus, vel Sextus Pompeius, litterarum olim ordi- minum vereribya investigarenl, atque inde sensum
    nem in congerendo secutus est, unde idem consilium mysticum, seu allegoricum, adjuvarent. Sublegerunt
    postea obtinuit, ut in eumdem variorum sententiae itaque antiuos scriptores, et in glossaria íngres-
    aut expositiones cogerentur. Paulatim Grœca in- supt eorum vel expositiones, vel opij:iones. In Mar-
    spersa sunt, quœ rem brevius et planius dicerent, donec tandem Græcarum vocum multitudo et suum
    ordinem per literas poscere videbatur; inde Greco-
    latina et Latinogrœca glossaria enata sunt : cujus ex-
    plicandi rationis vestigia jnm in grammaticalis et ortho-
    graphiœ auctoribus vestustis, Carisio, Prisciano, Euty-
    che et aliis quœ Cassiodoro us colleg t, inventiuntur.
    d De S. Isidoro Hispalensi, seu Juniore, non est
    hic locus ut vbi bvusig agam, cum præter antiquiores,
    qui in Aub. Miræi soc. Jesu (dele soc. Je- I), biblio-
    theca ecclesiœ-tica habentur, Luccæque Tudensis Vi-
    lam S Isidori in actis SS., et Em. Bellarminum do-
    ctissimi viri nostrorum temporum, Du Plinius, Caveus
    de ejus scriptis diligenter exposuerunt, ut prætermi-
    tam ea-que et cardin. Bona, Joan. Mailloninus, Joan.
    Launonius, hic ibi quasi obiter observaverunt. Quod ad
    hoc Glossarium attinet, paulo post in medium profe-
    ran, quœ viris doctis visa sunt.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição feita coluna esquerda seguida da direita. Pequenas lacunas ou caracteres incorretos mantidos sem normalização; uso de sinais de dúvida preservado conforme impresso (ex.: caracteres quebrados, pontos de corte). Algumas linhas duplicadas no final do bloco principal correspondem a sobreposição visual dos dois rodapés/colunas impressas; mantive o conteúdo conforme visível. Script identificado: latino.</notas>
</pagina>