<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
401
ISIDORIANA. — PARS II. CAP. LXII.
402
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,930">
predicatio Jacobi in Hispania non secus atque in A sanctae continet Scripturae, brevi subnotione diu-
Editis 510 annuitatur. In primo : Jacobus filius
Zebedaei evangelizans Hispaniis : in altero : Hispa-
niae et Occidentalibus locis prædicator. In Codice Pa-
latino 216 describendo cap. 102, refertur fragmen-
tum Vitæ S. Joannis evangelistæ ex hoc uberiori
libro desumptum, sed tacito auctoris nomine.

50. Genuinus Isidori liber de Ortu et Obitu Pa-
trum ille censendus est, qui jam editus extat, et
Isidori nomine in antiquissimis exemplaribus præ-
notatur. Dubitant tamen adhuc viri nonnulli critici
an ab aliquo interpolatore sit corruptus. Papebro-
chius in Respons. ad exhibit. error. part. II, accu-
satione 9, Petavio adhaerere videtur, qui similem
librum de Ortu et Obitu prophetarum Epiphanii, cui
affingitur, indignum censet, librum vero de Ortu et
Obitu sanctorum, qui Isidori nomen præfert, vere
hujus seilium esse contra Baronium pronuntiat : sed
corruptum, addit Petavius, ab aliquo interpolatore
crediderim. Verum ea quæ communi omnium exem-
plarium præsertim veterum, et in diversis orbis re-
gionibus exaratarum consensu comprobantur, inter-
polata esse, nemo sanus sine evidenti aliqua ratione
arbitrabitur : alioquin nihil in scriptorum veterum
quantumvis legitimís operibus ab impudentium cen-
sorum temeritate et audacia tutum erit et immune.
Aliud judicium ferri poterit de iis quæ in quibusdam
Codicibus reperiuntur, sed ab aliis desunt. Exemplos
esse potest quod idem Papebrochius part. I, accus.
14, narrat, habere se ms. unum Codicem ex Su-
sassensi patrum Prædicatorum bibliotheca, in quo Vita
erat S. Catharinæ hoc initio : Conceptionem et Vitam
B. Catharinæ B. Isidori in libro de Ortu et Obitu
jussiorum describit. Respondit Papebrochius librum
de Ortu et Obitu sanctorum Isidori nomine editum,
seulum comprehendere Vitas Patrum Veteris et Novi
Testamenti, adeoque additamentum de S. Catharina
auctoris esse longe posterioris. Ego sane nullum re-
peri exemplar libri Isidori, in quo Vit. S. Catharinæ,
ne uti additamentum quidem, contineatur.

511 CAPUT LXII.

Proœmia S. Isidori in libros Veteris ac Novi Testa-
menti. Zacariæ proœmium in hoc opus.

1. Quæ fuerit Burrieli de Isidori Proœmii opinio
cap. præcedenti dixi : scilicet ea ab Isidoro composita
fuisse, ut singulis Bibliorum libris prælignerentur,
deinde in unum corpus unia conluisse. Titulus ipse
Proœmiorum satis probabilern hanc sententiam red-
dit. Potuit tamen Isidorus ipse ea proœmia in unum
volumen compacta edere, ut alii omnium sacræ
Scripturæ librorum argumenta præ oculis ac mani-
bus familiis haberent : et quo volumine aliis singulis
Bibliorum libris in nonnullis exemplaribus proœmia
præfixerint. In exemplari Bibliorum Gothico, quod
Toleti asservatur, ea proœmia suis locis inserta sunt,
sed non plane omnia, ut idem Burrielius innuit.

2. Profecto Proœmiorum librum ab Isidore con-
fectum Braulio et Hildesonso testantur. Braulio :
Proœmiorum librum unum, in quo quid quisque liber
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,508,760">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,930">
tinxit. Ildefonsus : librum Proœmiorum : quæ X rba
omissa sunt initio editionis regii Matritensis, ubi
caput hoc libri Ildefonsi de Isidoro exscribitur, ex
quo deceptus, ut iam alibi monui, Nic. Antonius
existimavit nihil in Ildefonso de Proœmiorum libro
legi : Simili modo Rodriguezius de Castro tom. II,
Bibl. Hisp., p. 246, erravit, qui inter Isidori libros
ab Ildefonso prætermissos, libros Proœmiorum et
de Officiis ecclesiasticis reposuit. Braulioni Il-
defonsoque Sigebertus et alii passim collati sunt.
Nic. Antonius seculum in hoc ait Isidorum argu-
mentum S. Hieronymi in prologo Galeæto. Sed cum
Hieronymus ad suæ versionis defensionem prologum
Galeatum ediderit, argumentum Isidoriani libri melius
ex Braulii onis verbis intelligitur.

3. In nonnullis exemplaribus desideratur proœ-
mium libri, Plenitudo Novi et Veteris Testamenti, etc.,
in quo libri omnes sacre Scripturæ breviter recen-
sentur, ut deinde de singulis distinctius agat. Quæ
fuerit eo tempore, ait Fabricius in Bibl. med., sene-
tia Ecclesiæ Occidentalis de canone librorum sacrorum
ex hoc aliqua 512 Isidori scriptis bene potest intelligi,
ut notavit Richardus Simon in censura Biblioth. eccles.
Dupiniano tom. I, p. 252 seq., qui etiam p. 255 seq.
nomat Latinam versionem librorum biblicorum non
semper Hieronymianam sequi, sed aliam subinde, uti
in psalmis, Romanum sive Italicum Psalterium. De
Latina versione qua Isidorus usus ubelatur nos alibi
plura.

4. Opus hoc emendavit, ut ex præfatone Grialii
observavi N. C. Antonius, et ex septem Codicibus inter
se collatis editioni maturavit Joan. Mariana soc. J.
esu, Hispaniæ decus singulare. Proderat antea non so-
lum in Bignanenda editione, sed etiam in Haganonensi
anni 1529, cum nonnullis aliis Isidori operibus. Ro-
driguezius de Castro tom. II Bibl. Hisp., p. 300, af-
firmat Procœnia in editione Grialii cum libro I Offi-
ciorum continari sub eodem numerorum et capitum
ordine, ita ut Procœmia et liber I Officiorum viginti
quinque capitibus constent. Quod oppido falsum est :
nam neque Procœmia capitibus numeratis distinguun-
tur, et liber I Officiorum Procœmis quidem succedit,
sed ipse solus ab initio ad finem quadraginta quinque
capita complectitur. Laudatus Nic. Antonius indicat
ms. Codicem Proœmiorum in bibliotheca Ambro-
siana. Bayerius addit duos in bibliotheca Escurialen-
si. Cap. 46, ex veteri catalogo monæstii S. Na-
zarii indicatus fuit Codex Proœmiorum, duo ex ca-
talogo monasterii Bobiensis : cap. 64, unus ex bi-
bliotheca Florentina S. Crucis, ut de multis aliis
taceam.

5. Exemplaria mss. Proœmiorum a me visa et
collata hæc sunt. Codex Vaticanus 287, in quo sunt
proœmia tantum Veteris Testamenti, de quo agam
cap. 93. Codex Vaticanus 641, de quo cap. 94,
Præfationum nomine exhibet proœmia in Vetus et Novum
Testamentum, omissa præfatone generali, sed adjuicto
capite de Esther, quod in Editis desideratur. Sine
Isidori nomine sunt Præfationes librorum Novi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,640,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>BBox valores estimados aproximados. Marginalia centralis visibile (literalis "D") transcripta singulatim; alcune parole abbrev. o dietro a frattura di riga potevano risultare difficili da leggere — conservata la punteggiatura e le divisioni sillabiche visive; [ilegivel] non è stato impiegato tranne nei casi espressamente illeggibili (nessuno inserito qui).</notas>
</pagina>