$91

IStPORIAN V, — PARS HI. CAP. LXI.

P

$98

ruit is Selulius s:culo ix. Codex vero tot addita- A — 41. Ex schedis Zace:rianis, cap. 44, recensui Co-

mentis 50S el correctionibus ejusdcm manus
prime notatus est, ut jure eum pro autographo ac-
cipere possis. S.dulius ergo primum pr.cfationem
Mieronymi in quatuor evangelistas exponit, et de
Matthzo sic habet : « Matheus cognomento Levi
dicitur, quia ex prosapia tribus Levi ipse originem
ducit. MarHA in Hebreo sermone donimn dicitur:
unde Matheus dona:us interpretatur, eo quo! ei do-
natum est, ut non solum apostolus, sed ctiam evau-
gelista esset : qui etiam ex tr.bu sua. Levi sumpsit
cognomen. Ex publicano a Christo electus primum
quidem in Jud:ca evangelizabat, postmodum in Ma-
cedonia przdicabat ; hic requiescit in montibus Pas-
torum. ». Ad verba Qui etiam, etc., margini eadem.
manos majusculis litteris aprinxit, ISID. Qux certe
deprompta sunt ex cap. 75 libri de Ortu et Obitu
Patrum, ubi alii leguit in montibus Parthorum. Sic
etiam de Marco et Luca quedam verba «x. lsiduro
sumit, quamvis non iterum laudato, et de Joanne
evangelista longam narrationem ex cap. 72, a ver-
bis: Hic anno. sexagcsitio septimo ad flnem capiiis
apud Ephesum vi Kal. Januar.
$9. Plura nobis ad. manus fuerunt mss. exempla-
ria, qux: libro de Ortu et Obitu Patrum. nomen [si-
dori prefigunt, ut prxetermittam alia in quibus sermo
de S. Joanne Baptista Lidori nomine prof-rtur, sci-
licet ex cap. 72 libri deOrtu et Obitu Patrum : de qui-
bus infra, cum de sermonibus agam, cap. 72 dicam,
40. In Codice Vaticano 287 sxculi xv est liber de
Ortu, etc., mutilus in line primae partis, et ca-ens se-
cun fa, S, Ambrosio perperam affictus, ut ex;onam
cap. 95. [n codice Vaticano 629, nomen auctoris non
est, sed illico subsequuntur alia Isidori nostri opera.
Vide cap. 94. In veteri Cod. Rrgio Vaticano 309,
est compendimn hujus libri sine auctoris nomine.
Yide cap. 100. In codice Palatino 216, de quo cap.
102, est caput 72, al. 75, de S. Joanne Baptista, sed
insertum in qua.'am homilia, et sine auctoris nomine,
et quibusdam additis que in alio libro de Ortu et
Obitu Patrum a ime typis edendo reperiuniur. [il.
in Cod. Palat. 277, sine Isidori noinine, sed post alia
Isidori opera, in quorum titulis pariter d-est auctoris
nomen, liber de Ortu et Obitu Patrum cum prologo.
Codex est vetustissimus. In Cod:ce Palatino 4448
sseculi x circiter, cap. 105, est compendiuin hujus-
cemet libri sine auctoris nomine, quod ad alios mss.
Codices recensitum typis exprimam : existimo 506
enim, non post seculum rx composituin. In Urbinate
100, cap. 104, Ysídorus de Obitu Patrum, ete., ut in
£ditis. lia in Urbinate 389, cap. eod. 104 : Isidori
Hispalensis episcopi de Ortu, Vita et Obitu Patrum,
etc. Simile exemplar ibid. in Urbinate 292. In Otto-
boniano 4720 ide « liber inter alia lsidori opera, sed
non expresso auctoris nomine: vide cap. 106. Li Co-
dice Casanatensi G. jm, 1, quem cap. 107 recensc-
bo, idem liber a prima manu S. Hieronymo atliugi-
tur, à secunda manu S. Isilo-o, cnjus subsequuntur
quaedam alia ex Etymologiis petita sine nova aucto-
ris mectione. |

dicem Veroneusem, Codicem Florentinum Mediceum,
aium Florentivum S. Marci, Codicein Albanium,
Codicem Malatestium, quibus omnibus liber de Ori«
et Obitu Patrum lsidoro ascriptus continetur. Cap.
46, ex catalogo bibliotheca: monasterii Pomposas
$xeeulo xiconfecto indicavi librum S. Isidori de Vita,
Ortu et Obitu sanctorum Patrum, qui in Scripturarum
laudibus. referuntur. Ibidem relatum fuit Leofricum,
sive Leofridum, qui seculo x1 vixit, monasterio Ex -
cestrensi donasse Isidori Etymologias, et. Passiones
apostolorum, quod ultimum opus librum esse de Ortu
et Obitu Patrum Nic. Antonius pro certo habet.
Cp. 55, ex Muratorio descripsi Codicem Ambrosia-
num, ante mille et plures annos exaratum, qui inter

[y alis Isidori opera referebat. librum Vita sanctorum,
quem hunc ipsum librum de Ortu et Obitu Patrum
esse crediderim.

42, Bandinius tom. IV Codic. Latin. inter Codices
mss, S. Crucis, plut. 21, describit Cod cem 14. in
quo sunt l;idori libri tres Sententiarum, lib. r I'ri-
morum (lege Proemiorum), itera. [sido.i de Urin et
Vita, vel. Obitu sanctorum qui in Domino pracesse-
runt, cum prologo et tabula, ut in editione Grialii.
Sequuntur Alegori:x, ut in editis, et liber atepigra-
phus (Synonyma): incipit : Venit. nuper. ad. manus
meas quedam schedula. Desinit, imple opere, quod
didicisti exhortatione, cap. penult. in Editis. Nulla -
est librorum divisio. Sunt et alia, przsertim S. Au-
guatini, in hoc. Codice, qui membranaceus est in-8^

C majori sseculi xim, cuin titulis rubricatis et initi libus
coloratis.

45. Idem  Bandinius, ibidem plut, 92, recenset
Codicem 12, teubranaceum in-4* majori s:eculi xii,
in quo est bic idem Jiber cum aliis Isi.lori operibus :
scilicet pum. 6, de Natura rerum, etc., num. 13,
507 i-idori His, alensis episcepi de Ortu, Vita. 2t
Obitu sanctorum Patrum, eic. Subjuigitur notitia de
duodecim apostolis, qui per universum orbem terrarum
dimissi sunt ad praxdicandum, Num. 15, llievonymus
de Vir. illustrib. Adduntur duo capita, 1 de Valeriano
Calagu:itanz urbis episcopo, 2 de l'rudentio, quod
ita habet: Prudentius Calaguritanus versificator insi-
gnis, mulia contra hereticos et paganos diverso edidit
metro, nostrumque dogma luculentissime cecinit. S-

p quuntur libri Gennaudii, Isidori et Hldefonsi de Vir.
illustr. Caput de Prudentio vehementer contirmat
eorum opinionem qui Prudentium Calagurritanum
dicui V: prz-eitim quia in bibliotheca Vaticana non-
nullus est. similis Codex. Dayerius in not. ad B.bt.
vet. Hi-p. lib. n, cap. 10, observat, in Codice AEimi-
lia:wnsi conciliorüm seculo x exa-ato, ct. in Escu-
rialensi Viglano dieto ejusdem seculi hoc ipsum
referri, nisi quod liber Hieronymi desinit cap. 135
quod est de Sedulio, et cap. 156 quolest de ipso
Hieronymo. Additur, flucusque Hicrongmus.. Exhinc
Gennadius Massiliensis episcopus : «& post Valeria-

num, qui primus est, legitur, it. Prudentius Calagur-
ritanus, etc. Apparet autem cos Codices interpola-
tos css» vel ex co qitod. Hi ronymis Sedulii a.eni-

Digitized by Google
