<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    AD OPERA S. ISIDORI HISPALENSIS PRÓLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    Joannis Salomonis Semleri animadversiones, et notæ
    in libros Originum.
    
    2. Hos Etymologiarum libros, qui pene comple-
    cunantur antiquiorum temporum eruditionem institu-
    ionemque, et olim in magno pretio habitos, et hodie
    non sperni, satis, arbitror, constal. Nam olim qui-
    dem cum maxime conderentur, et ex secentis aliis
    scriptoribus colligerentur, non tam compendi instar
    tantum habebantur, quam utilissimarum ad pler s-
    que rerumium tum litterarum amatores instituio-
    num loco erant, juvandorum certe studiorum causa
    multo labore conscripti. Iiis autem nostris tempori-
    bus nec eadem isla utilitate omnino careunt, nec
    minorem merentur existimationem, celeberrimo
    auctori et pietatis, et eruditionis laude, et diligentia
    debitam.
    
    428 3. Nam quod fuerint quidam superiores fere
    tractis, qui immensum hunc, quem suscepit Isidorus,
    laborem vel ideo reprehenderint, quod con-
    pendiorum, quæ olim nimis vulgata fuerint, cri-
    minem factum sit, quod ipsis hodie præcaris mul-
    tis corporibus librorum integris careamus, haud
    scio an satis digna sit granis rerum estima-
    ribus oratio : quippe quæ honestissimorum viri-
    borum omni fere fructu defraudare videatur viros
    multos optimos, labantium litterarum, quantum per
    ipsos licuit, unicos fere, prudentissimosque statores.
    Atque hi quidem eo majoribus afficiendi erant
    laudibus, quod ipsorum hoc beneficio est, quod
    epitomatum saltem, quæ supersunt, recto usu nos
    consolari possimus, et factam integrorum librorum
    jacturam haud paulo levius ferre.
    
    4. Accu- ant vero, et occasionem criminandi, do-
    lendique in se arripiunt, quod negligii cœperint ipsa
    corpora, cum uti lucerint compendiis. Dabinus, non
    defuisse, qui pauco contenui, plura non curaverint :
    sed hujus negligentian an in istos culpam transferam,
    quæ non sine certa commodorum, quæ curabant,
    ratione majora corpora in minora redtegerunt?
    Nonne innumeri perierunt libri quorum nullum
    compendium factum est? Fueram ipse in illa prava
    opinione, quam magnorum virorum auctoritas fir-
    mare videbatur; sed postquam verius rationes sub-
    dulxi, jam ab ea discedo.
    
    5. Trogus Pompeius omnino jam perierat, nisi
    Justini ubi liceret epitoma, Festum non magis
    integerum habceramus, licet vel maxime Pauli opera
    abfuisset. Varronis aliorumque grammaticæ scripta
    ideo non integra ad nos pervenissent, si vel maxime
    seculorum seculorumum quorumdam grammatici nihil
    simile ex ipsis scripsissent. Ita his Isidori libris, non
    est quod quis putet, interitum aliis majoribus et
    similibus allatum fuisse.
    
    6. Sunt vero alii qui id vituperant, quod com-
    pilata hic sint multorum auctorum scrinia. Hi
    quidem ignorare, aut negligere videntur omnem
    hujus instituti consiliique rationem. Quis repre-
    hendat Cassiodori Excerptum Orthographicæ? An
    alia est ratio, quod nomina scriptorum, non ad-
    didit Isidorus? Non arbitror. Quoties repetendi
    fuissent eidem auctores, et cur magnum per se
    librum (nam nos quidem integrum non habemus,
    qui non perfectus fuit) augere sexcentis aliquot no-
    minibus? Sufficit ex veteris lectionis recordatione,
    et ex vetustis libris multis congestisse, quod ipsæ ad
    Brunionem scribi.
    
    7. Præclara vero, et insignis omnino fuit Isidori
    diligentia, et summum profecto studium, qui tam
    multos libros et comparaverit, et perlegerit, et ex-
    cerpssit; idque, quod ad laudem maxime pertinet,
    præcibus, et utilitatis aliorum causa adductus. Exi-
    mun vero, et dignissimum, quod alii hodie imitein-
    tur exemplum, qui eandem episcoporum gerrum
    gravem personam, et minori opera, majorique
    commodoo facere possunt, quod olim et difficilus
    erat, et minus late patebat.
    
    8. Non est autem, quod pluribus hic enumerem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,960">
    eos scriptores, quibus in his Originibus usus est
    Isidorus : quia brevis indicia suo loco possunt,
    ubi simul istud commodi inde consequuntur, ut
    lectionum varietas, et vera scriptura illustre-
    tur. Neque enim meliori fortuna utuntur hi libri,
    429 quam vetustiores omnes, quorum integritatem
    et tempus, et calamus, et inscitia hic ibi immuta-
    runt.
    
    9. Collegii raptim breves animadversiones, quid-
    quid ejus rei olim subinde occurrit, cum ad has
    humanitatis litteras nonnihil operæ, studiique con-
    ferre licuit. Nam quos ipos libros diligenter legi, non
    multum inde profeci: quæ talis non ad me pertinet,
    sed ad eorum utilitatem. Interea non negligendis
    putavi occasionem utendi vetusta editione harum
    Origium, cujus hæc est inscriptio :
    
    10. Preclarissimum opus Divi Isidori Hispalensi-
    sis, quod Æthimologiarum inscribitur. Nec te fallat
    opinio, studiose lector, cum titulum aspicies, quasi
    in hoc volumine solum de re grammatica, atque
    vocabularum interpretationibus mentio fiat, cum in
    eo tantarum, altissimarumque rerum notitia recondi-
    dia sit, ut nusquam alibi major, digniorque inven-
    iatur. Quidquid enim cognitionis in ceteris scripto-
    ribus cum Grece tum Latinæ historiæ repertur
    universis, in hoc unico libro uti quadam brevitate
    invenies. Quod si perlegeris, cum varietate historiæ a-
    rum, tum rerum magnitudine non minus p; officiis,
    quam oblectaberis. Venale habetur in vico Sancti
    Jacobi sub signo lilii aurei. Finis : impressum Par-
    isii sumptibus, Joannis Petit. Anno salutis mille-
    simo quingentesimo vicesimo, die vero vicesima
    quinta mensis septembris.
    
    11. Excusa est hæc editio ex bono ms., ut ex le-
    ctionibus quibusdam non spernendis appareat. Sed et
    alia libri dos est. Doci viri antiqua manu et cor-
    rectiones quadam, et variæ lectiones auditu sunt,
    quarum non est nulla utilitas, ut spero. Nec neglexi
    alias, quæ ad manum fuerunt, editiones, quas con-
    tuli cum editione Dionysii Godofredi in Corpore
    auctorum Latinæ linguæ 1602, in 4.
    
    12. Et quoniam hi Origium libri diligentissime
    olim lecti, et fere integri in alia glossaria et lexicæ
    transcripti sint, cujus rei exempla sunt Papias,
    Huguitio, Catholicon, Salom. Constantiensis, Brevi-
    loquus, etc., etiam hos subinde in consilium adhui-
    qui idem de vetustioribus valet grammaticis, ex
    quibus Isidorus multa excerpsit. Bœves vero dixi
    meas animadversiones: nam veterosoribus aut fache
    caruerint lectores, meis saltem, aut otium destit
    raptim vel hæc conscibent.
    
    13. Utar vero his signis ad distinguendos libros.
    A indicat lectionem ms. margini editionis Petiti
    asciptam. Ista editio, ut ex inscriptione inteligo,
    fuit inter libros Dionysii Duretii, qui prænter
    nomen sum addidit etiam ex amicorum. Pe liwiet
    jam ille Codex ad celeberrimùm Altdorphiæ Acade-
    miæ ornamentum Joanem Heumannum : qui ejus
    copiam, ut est summæ humanitatis, lubens fecit.
    B designabit lectionem impressam hujus editionis
    Petitianæ.
    
    14. Tandem non opere esse arbitror aliquid
    addere de his quæ a vera lingue Latinæ ratione
    recedere noluerunt. Temporis istud fuit vitium et
    pauciorum grammaticorum : collegit ergo et ista
    Isidorus, quæ tum non exigua pendebant momento.
    Sed pleraque inepte a mala manu posteriorum
    temporum infarta sunt. Felices hos, quibus prioribi
    litterarum luce omnino uti contigit.
    
    430 15. Hæc est præfatio Semleri, qui suis notis
    titulum hunc subjectit : Breves animadversiones ad
    libros Originum. Observat illico, indicem omnium
    librorum, quem Gothofredus præmisit, absesse ab
    editione Petitiana, et Codice, cujus lectiones mar-
    gini ascribuntur; ejus vero loco ibi haberi sex
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly latino. Layout two-column; left column transcribed then right. Minor punctuation and ligature expansions rendered as in image; unreadable single words not observed; line breaks preserved roughly. BBOX coordinates approximate relative to image 0-1000 scale.</notas>
</pagina>