<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,72">
    393 ISIDORIANA. — PARS II. CAP. LXI. 394
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,72,490,960">
    calypsin edidisse, iam pridem inter viros doctos A
    constabat. Typis tandem commissum fuit a Florezio,
    qui observat Beatum in Apocalypsin scripsisse anno
    784. In prologo igitur libri n. i, pag. 97, sic Beatus
    ait : Illi sunt duodecim Christi discipuli, praeduracores
    fidei, et doctores gentium. Qui cum omnes unum sint,
    singuli tamen eorum ad prodicandum in mundo sortes
    proprias acceperunt: Petrus Roman, Andreas Achaicam,
    Thomas 500 Indiam, Jacobus Hispanium, Joannes
    Asian, Matthæus Macedoniam, Philippus Gallias,
    Bartholomeus Lycaoniam, Simon Zelotes Ægyptum,
    Matthias Judæam, Jacobus frater Domini Jerusalem.
    Paulo autem cum ceteris apostolis nulla sors propria tra-
    ditur quia in omnibus gentibus magister et predicator
    eligitur. Omissus est a librario Judas Thaddæus, quem,
    ut paulo ante ait Beatus, ecclesiastica tradidit histo-
    ria missum ad civitatem Elesseam ad Abgarum re-
    g. m. Addit Beatus de apostolis : Hoc est senem san-
    clam et electum, regale sacerdotium per universum
    mundum seminatum. Quo intelligitur apostolos pro-
    vincias adisse quæ ipsis destinatae erant. Praeterea
    verba Beati ipsa sunt Isidori verba cap. 82 de Ortu
    et Obitu Patrum, et in prologo libri I Isidorum no-
    minat cum aliis quorum descripturis est sententias.
    29. S. Jacobum Majorem in Hispania præ licasse,
    ex verbis Hieronymi ejusque magistri Didymi Alexan-
    drini inter se collatis evidenti ratione colligitur.
    Hieronymus in cap. xxxiv Iside ait : Spiritu Dominì
    congregasse apostolos, dedisseque eis sortes, atque di-
    rississe, ut alius ad Indos, alius ad Hispanias, alius ad
    Illyricum, alius ad Græciam pergeret. Didymus in li-
    bris de Trinitate, Bononise demum anno 1769 cum
    notis V. C. Mingarelli editis, simili modo de divi-
    sione apostolorum loquitur : Hac ratione videlicet,
    quod alteri quidem apostolorum in India degenti, alteri
    rtero in Hispania, alteri autem ab ipso in alia regione
    usque ad extremitatem terræ distribuo. Prædicationem
    in Hispania ita a Didymo assertam Jacobo Majorì,
    non Paulo, neque alteri apostolorum congruere,
    Mingarellius in nota demonstrat, qui etiam verba
    Martyrologii Bumanij ex Florentino de Jacobo Ma-
    jore allegat : Hic Spanim, et occidentalìa loca præ-
    dicatur : et sub Herode gladio cœsus occubuit : sepul-
    lusque in Acjam Marmoricosum vuit Kal. Augusti.
    Scriptum fuit hoc Martyrologium anno 772. Florezius
    tom. III Hi-p. sac., p. 117, duo alia vetera Mar-y-
    rologia in eandem sententiam addit, alterum secc-
    lo vii, alterum seculo ix invenire, scilicet anno 804
    exaratum. Non omitani advertire versus Walafridi,
    qui a Natali Alexandro producuntur :
    Primitus Hispania convertit agmina gentec,
    Barbara divinis convertens agmina dictis,
    reperiri etiam inter carmina edita nomine Alcuini,
    qui seculo vii florebat; adeoque Walafrido forlasse
    sunt antiquiores.
    501 20. Produciendus demum est hymnus ex
    Breviario Mozarabico ad diem 30 Decembris, quo in
    eo officio festum S. Jacobi agitur.
    Peligruque Roman, frater ejus Achaiam,
    Indiam Thomas, Levi Maec ioniam,
    PATROL. LXXXI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,72,960,960">
    Jacobus Jebus, et Ægyptum Zelotes,
    Bartholomeus lenens Lycaoniam,
    Matthias Pontum, et Philippus Gallias.
    Magni deinde illi contulit
    Adpifi fulgent prece matris inclytae
    Urique vitæ culminis insignia,
    Ulegens Joannes dextram solus Asiam,
    Ejusque frater ptrius Hispaniam.
    Nodum prædixi putavit Natalis Alex:nd r, si rep-
    neretur, Officium illud Toletanum non fuisse a Romana
    Ecclesia approbatum. Sed nunc id quaerimus : num
    ante seculum ux opinio de prædicatione S. Jacobi in
    Hispaniis invaluerit. Dummodo ergo liqucat, in of-
    ficio Isidoriano, quod seculo vii et viiì per universam
    Hispaniam celebrabatur, eam præ'icationem aperte
    asserì, id quod volumus obinebimus. Mirum vero
    est quod Alexander illico addit : Probabilitus a seri-
    tur nunquam profectum in Hispaniias esse S. Jacobum,
    quia id Romana insitiatur Ecclesia, quam asseratur
    illuc profectus, quia id tradit Ecclesia Hispanienisis.
    Quando autem, rogo, Ecclesia Romana inficlata est
    profectum in Hispanias esse S. Jacobum? In Bre-
    viario Romano jus-u S. Pii V recognitio ilì panica
    Jacobi prædicatione diserte affirmatur; sub Clemen-
    te VIII, ex Baroniì sententì, Ecclesiarum Il spaniæ
    hanc esse traditionem substitutum fuit. Anno 162?;
    re p'ene discussa, repositum fuit quod nunc legitur :
    Post Jesu Christi ascensum in cælum, in Judæa et Sa-
    maria ejus divinitatem prædicans plurimos ad Christu-
    nam fidem perduxit. Hox in Hispaniam profectus, ibi
    aliquos ad fidem convertit : ex quorum numero septem
    primi episcopi a beato Petro ordinati in Hispaniam
    primi directi sunt.
    31. In Breviario Quignoniano, cujus fata in Ap-
    pendice 2 ad hymnodiam Hispaniacam explicuit, ita
    res hæc narrabatur : Hispaniam adisse, et ibi morem
    tantum viros conversisse traditur. Ita habebat pri-
    multio Breviarii annu 1535, paucis cognita. Cum au-
    tem anno sequenti recvsum fuit Breviarium recogni-
    tum, quale s, ato plurium aur-orum a multis ad re-
    citandas horas canonicas adhibitum 502 fuit, sic
    reformatum est : Hispaniam adisse, et ibi Evangelium
    prædicasse auctor est Isidorus. Hæc eadem sunt verba
    in antiquis Breviariis Seguntino, Cauriensì, Civita-
    tensi atque Palentin o, quæ Mariana cap. 8 de Ad-
    ventu Jacobi apostoli in Hispaniam allegat. Eadem
    sententia, aliis verbis (addit) Tudense Breviarium :
    Hispaniam quoque Jacobus ad prædicandum adiit, ut
    auctor est Isidorus. Sa manuimun : Hispaniam adisse,
    et ibi Evangelium prædicase, auctor est Isidorus.
    Breviarium ordinis prædicatorum : Hispaniam adiit,
    ibique Evangelium, ut auctor est Isidorus, prædicari.
    Quæ omnia non solum Jacobi in Hispania prædica-
    tionem confirmant, sed etiam librum de Ortu et
    Obitu Patrum Isidori legitimtim esse comprobat.
    Alia sunt Breviaria, quæ sine Isidori mentione ad-
    ventum S. Jacobi in Hispaniam asstruunt, ut Pompe-
    lonense, Cæ arragusanum, Val-ntium, Pacense,
    Burgen., Illi-palense, Bracarense, Asturicense, Se-
    gobiense, Compostellanum, Militum S. Jacobi, ge-
    minera ordinis Carmelitani breviaria, alterum anno
    1368, alterum 138?, Voclitis edita.
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso em duas colunas. Algumas abreviações e sinais tipográficos modernos (numerais marginais 500-502) mantidos literais. Pequenos pontos de tinta e manchas foram ignorados; nenhuma palavra foi inventada. Onde a leitura é incerta, inseridos espaços e hífens conforme a disposição do original; não se usou [ilegivel] pois todo o texto permaneceu legível.</notas>
</pagina>