<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,10,930,70">
    AD OPERA S. ISIDORI HISPALENSIS. PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,960,940">
    neque per alphabetum. Vatic. 5131, ibid., ubi sunt anonymi Differentiarum exempla, aliud per ordinem litterarum, aliud sine co. Ita etiam in Vat. 5203, ibid.
    
    41. De Codice Malatestio Differentiarum sermonum dixi cap. 45. Bayerius testatur, plurimos exstare in bibliotheca regia Escurialeni Differentiarum Isidori, sive de Proprietate sermonum Codices : sed quales sint non exponit. Barthius Advers. l. xxxix, cap. 6, haec habet : « Isidori Differentiarum manuscriptum Codicem olim redemi, et jam nonnihil ex illo propositum memini, cujus haec est praefatio: Plerique veterum, etc. Haec est praefatio, quae cum Latina atque elegans sit, in libello vero ipso plurima inepia, huic quod plerisque hujus censurs, contigisse arbitror, ut somniis exscribentium monachorum sit dissentissimus. Notabimus nos pauca selecta. » Idem Barthius lib. xxxix, cap. 14, membranam Antiquissimiam vocat, exemplar suum Isidori de Proprietate sermonis. Observat, non pauca in hoc commentario esse quae vel de Catone, ut praefatio docet, vel de aliis majorum gentium scriptoribus ducta sunt, et vel eo nomine blatarum imperio eximenda. Cogitaverat autem Barthius lotum hunc librum edere et illustrare, ut exponit lib. xxxii, cap. 1 : « Manuscriptum commentarium Isidori publicare aliquando et emaculare volo, qui DIFFERENTIARUM in membranis inscribitur; si qui forte inde utilitatis, aut voluptatis quid capere possint, ut iis opera nostra prosimus. » Caput ita concludit : « Haec ego digna notatione hic proponere volui, plurimis incipientioribus omissis. Commentarius etenim ipse non est exiguus, ut in tales intruserunt pro lubitu librarii liere quae voluerunt. »
    
    458. 12. Barthius tamen, reponit Nic. Antonius, si editionem Matritensem vidisset, pleraque aut omnia quae in isto ejus Codice vitiosa mancave reperta sanare aut supplere intendit, sana et integra reperire potuit. Tanti plerumque constat in malae notae libris ingenium exercere, aut potius desfingere velle. Et Barthio quidem hac in parte ignoscendum, qui multa hujusmodi in illa sua Adversaria, antequam Isidori Opera Matriti edita fuissent, aut ad ipsum pervenire potuisset, conjecerat. Videas etiam nostro saeclo quosdam, qui Matritensis veteris Editionis ignari, aut immemores, nonnulla Isidori loca; in aliis editionibus corrupta, labore improbo et maximo conatu sanare Dstudent, ac vix tandem actum agunt.
    
    13. Quoniam vero quidam libri de Proprietate sermonis, de Distantia verborum, synonymorum, sive alio titulo circumsentur, partim Ciceroni Victurio ascripti, partim Agrectio, sed qui alicubi etiam Isidori esse dicuntur : haec quoque controversia a nobis pertractanda est. Vidi librum hoc titulo : « Synonyma Ciceronis Victurii rhetoris disertissimi cum Stephani Flisci Synonymis, ejusdemque Ciceronis Victurii, Itemque Bartholomaei Fatii Differentiis. Opuscula aurea, nunc recens recognita, castigata, aucta, etc. Venetiis apud Dominicum Nicolinum 1564, in 8. » Prologus : « Cicer0 Victurii lectori salutem : Collegi ea verba, quse pluribus modis dicerentur, etc. Igitur per alphabetum initium capiámus. Abditum , opertum, obsecuum, obumbratum, etc. » Finit : « Videbur, appareat, lucet, exstat. » Sequitur, de Differentiis Ciceronis in rebus dubiis : Inter meum, timorem, et pavorem intere_t, quod meius futura prospicit, timor subita mentis consternatio, pavor animi incertus est. Paulo post : « Pollicemur ultra, promittimus rogati. » Desinit : : « Nesarius intelligitur, a prseteriis, nefandus, qui in opere fuit principium. »
    
    14. Opusculum Fatii incipit, Inter ignarum, et pigrum, Synonyma Flisci per clases, Prudentia, etc. Fliscus anno 1456. Venetiis scribebat Eodem. saeculo inter Hispanos Alfonsus Palentinus tres Synonymorum libros, a Nic. Antonio relatos, composuit. Raymundus Diosdado in suo egregio opere; de prima typographice Hispaniae vitae, pag. 34, recensuit : Opus Synonymorum Domini Alfonsi Palentini historiographi impressum Hispali per Meinardum Ungut Alamannum, et Ladislaum Polonum socios anno Incarnationis Domini 1491, die 459 vero 24 mensis Novembris. Idem pag. 87, post Maitarium et Nic. Antonium descripsit Differentias locum excerpias ex Laurencio Valla, Nonio, Marcello et Servio, excerptore Antonio Nebrissensi. Synonyma et differentiae Victurii, proderant eum Fatii opusculo. Venetis 1507, et siue, eo 1552. Iudicari video in Casanatensi bibliotheca : Vertuqui Cicero : Synonyma cum Differentiis in rebus dubiis, Mediolani 1508, in 4. Fabricius, lib. 1, cap. 8, Bibl. vet. Lat., num. 8, refert Synonyma Ciceronis Victurii edita Venetiis 1587 in 8, 1515 in 4, eadem sub Ciceronis nomine primum excusa Patavii 1482 in 4, per Matthaeum Cerdonis, deinde sive loci noatatione 1483, in 4, sub titulo, De proprietatibus sermonum. Ad manus habebat editionem Augustanam anni 1488, cum inscriptione : Ciceronis de Proprietatibus terminorum : incipit : Inter polliceri et promitttere hoc interes, quod promittimus rogati, pollicemur: altro : quod initium est libri Isidoriani de Proprietate sermonis a Bignaeo et ab aliis editi.
    
    15. Aliam editionem viderat Fabricius Parisiis apud Ascensium sine anni nota, prae missa epistola : Cicer0 Lucio Venturio salutem : Collegii ea quae plurimis modis synonyma dicerentur, etc. Initium operis in hac editione lacet, et solum observat, librum hunc De Synonymis esse, Erasmo judice, tumultuariam non adeo multarum vocum collectionem, ab aliquo Ciceronis studios0 utcunque factam ex ejus scriptis.
    
    16. In Codice Vaticano 2950, de quo cap. 1 G, inter Mss. exstat editio vetus Synonymorum Ciceronis cum prologo ad Veturiun, Collegii, etc. Abditum, opertum, etc. Desinit : Vela tendenli, moratur, oppartur, cunctatur, praestolatur, expectat. Sequitur De Differentiis Ciceronis in rebus dubiis : Inter metum, timorem, et pavorem, etc. Desinit, Nesarius intelligitur a prseteriis, nefandus, qui in opere fuit initium. Finis. Sequuntur Differentiae Bartholomei Fatii cum epistola hujus ad Joannem Jacobum, in qua ait, se Synonyma quoque conscripsisse, sed in Differentis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do tipo impresso latino; algumas linhas possuem espaçamento e caracteres condensados próprios da impressão antiga. Usei [ilegivel] quando alguma palavra não pôde ser decifrada (nenhuma aplicada nesta página).</notas>
</pagina>