<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    ISIDORIANA. — PARS II. CAP. LVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    Isidori autem Origines omnes quasi fundamenti loco A ponunt, eunque librum strenue exscribunt.
    8. Neque vero eadem omnium est ratio, nec idem consilium. Alia glossaria plus rerum sacrarum, alia minus illustrant; alia nominant 475 unde habent, alia id tacent b. Alia de suo addunt c, alia jam scripta repetunt tantum et colligunt. Alia Graeca et Latina Latine tantum d, alia etiam Francica veteri vel Theodica lingua e interpretantur et exponuntur. Quae si quis recle sciat, ille eximie alia ex aliis emendare potest, et purgare tot ineptis, insulsis, invenustis, barbaris atque oscis loquendi scribendique vitiis, quae a multis, qui nimis sunt in opinando præcipites, sæpe quibusdam bonis, et bene meritis, et non indoctis nominibus falso tribuntur f: cum ista omnis turpitudo ad sciolos, et na utulos, et stupidos scribas pertineat.
    476 g. E quidem certo arbitror, doctum superio-
    multæ hujus generis expositiones, licet editor hac operis parte parum laudis peperisse videatur, quia B imperfecte (An imperite ?) hic ibi negotium hoc tralat, quod ad tanti doctoris, quantus est Hieronymus, aliourmque optimorum virorum existimationem multum se refert.
    a Mammothreptus, notum vocabularium, per bibliorum Latinorum ordinem, obscuriores illustrat voces; licet aliis glossariis emendandis ideo non inutilis sit. Idem quedam grammatica et orthographica præcepta collegit. Multæ sunt ejus editiones, et quæ nonnunquam differunt, omnes vero non raro emendandæ. Nomen hujus libri eximie variat; et fuerunt nuper, qui mammotractum dicì jubebant; sed non constat ea ratio quam obtrudunt. Nam in his et vetustissimus scribendi rationis, et etymo'ogiæ non inepte, habenda est ratio. Atqui antiquiissimi scribunt mammothreptus, facili vitio; recte vero scribit Erasmus Roterodamus, vir cujus auctoritas eo major est, quo totior illi liber fuit, quem n nihil reprehendit. Videatur ejus epistola, qua colloquia sua defendit a quorundam erminationibus; et bibliothecæ Halensis (quæ est Sigm. Jacobi Bumgarteni, Halse Saxonicæ doctoris theologi, et profe-soris celeberrimi) indices, tom. VI, ubi Berolinensium diurnorum (inscriptio : Berolinensis bibliotheca) observat: quærdam impugnatur; hoc Erasmi documento jam certo refutata. Erasmi sententiam statim illustrabimus.
    b Versomille omnino est, olim diligenter annotatum fuisse, unde tam glossa, quam ejus expositio desumpta fuit. Restant ejus rei vestigia in hoc ipso glossario nostro, ubi Augustinus, Plautus, Donatus, nomino nur : seu, ut compendium scribendi nancisccerentur scribe, omniserunt tandem. Papias, Isido-rum ; Papiam, Illuminiconem, juris interpreteles, aio nominat Breviologus, idem facit Catholicom, licet non ubique. Constantienseum non memini ita solere, sed is Hieronymum, Augustinum, Isidorum, Plinium, alios, sæpe per plura verba transcribit, licet non indicet.
    c Breviologus solet de suo hic ibi addere, sed oppid pio insanlus auspiciis, et infeliciter, ne pejús dicam; cujus rei exempla corrigere nihil omnino attinet.
    d Hoc nostrum adeo Glossarium hic ibi Græca addit.; plura neglecta et omissa sunt. Aliis in se inscriptio est, Græcolatinis, aut Latinogræcis glossariis, ut Græca vel Latina primo aut secundo loco sunt, ut in Cyrilli, Philoxeni glossariis, ut audiu i, onomasticiis quibusdam antiquis videre licet; quæ olim, si Deus voluerit, melius et auctiora edere constitutum nobis est, variorum, nundum editorum, doctorum hominum observationibus, aut notis, eo usuris.
    eEo item Ælfrici glosse pertinent, et Rab. Mauri, episc. Moguntini; item Salomio Constantien- sis, qui Græca multa Latine exponit, licet Græca Latinis litteris excusa insuæ corrupta sint; plura vel Graeca, vel Latina, Francica Theodiska lingua
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    rerum tempora vrum, Salomonem Constantiensem, si redeat in has terras, et opus suum jam videat, tanta obscuritate insigne, ab ira et risu simul ipsi non temperaturum; recteque delectaturum insania capita quæ diligentissimi viri eximium consilium irritum fecerunt, ipsoque tanta, nisi moneremus, infamia asperserunt. Nam hoc ego plane insigne et egregium opus fuisse, cum diligenter versarim, certò scio; maximeque unum omnium juvare in intelligendis et expellendis aliorum et illis monstris quæ subinde postea irreperunt. Neque exigua aut nulla fuerit ista utilitas, quæ ex collatis comparari- que invicem his lexcis redire ad Latinam linguam, et vetustos scriptores 6 possit; si et hæc profana s'ajungerentur, et ista quæ ad sanctos libros unice pertinent.
    10. Certe lectionum variantium illud insigne negotium non parum adjumenti inde consequi posset, quia explicat, quæ haud scio an a octis:imis viris, qui luculentur illustrarunt Francotheodiscam linguam, usurpata, aut visa omnino fuerint. Sunt sane gre- gia nonnulla, et quæ vetustioribus documentis, imo Latinæ linguæ mediocrum sæculorum eximiam lucem fenerentur.
    f Ut S. Isidorus eorum ratione excusetur, quæ nonnulli venustati Italicæ nimis assueti in Originum libris reprehendunt, quæsco, quotus quisque jam sit, qui non facile patiatur? Nam qui credibilè est, hunc diligentem in versandis vetusti; commentaris virum, ita aberrarre potuisse, et pejoræ seculum esse, melioribus neglectis, uti hic ibi hodie videamus? Erant vero ob oculos posita quæ collegibat; ergo non poterat inpeia ipse commiscui. Sed post virorum hoc vitium est sciolorum, quia sua inminuiscerunt bonis, et mutant di corrumpendiqe occasionem dederunt. Ila et quoddam alios excusent, quorum non mala gossaria libraria quadam mancipia infarñs suis ipsorum quisquiliis, maculis et turpitudine varia affecerunt. Quod vero al eos alii, qui ipsi non optima commenti et commentarii sunt, temporum ista est culpa, non hominum. Videbantur opinione de linguœ discipulis mereri, si ejus cas ca originaando et formando, minutissimis venatis, aperirent; priscam vero linguæ elegantissimam rationem bis temporibus quis jure requiral? Hodie scimus istis adolescentiæ formandæ ducibus non opus esse, cum singulari Dei beneficio, vita optima ad litterarum et elementa et decora parata. Ita intelligenda sunt, quæ Erasmu Roterodamensis reprehendere videtur in epistola quæ c. l. loquiorum ipsius causam agit. Ex his (Hippolano, Ptochologia, et Convivio fabuloso) si nihil aliud discere, prier quam Latine loqui, quanto plus laudis mea meretur industria, qui per lusum ac voluptatem id facio, quam illarum, qui miseræ juventuti Mammothreptus, Brachylogos, Catho- licontas, et significandi modos obtrudebant? Loquitur de suo tempore, quo jam Latna lingua efforescerebat : taxalique illud, quod non defuerant qui istis D libris Latine loqui coecabant; temporum cum circa initium seculi xv evenerit, et initio xvi, maximo in pretio erant ista commentaria, quia meliora et breviora non erant, aut neglectis pristinis scriptoribus inveniri non poterant. Brachylogos vetustis eliqui- tur quam Breviloquos; sed cur catholicotas Erasmus nominavit, et Ludov. Vives etiam hæc mutandi nominis forma usus sit, non interpretor, cum Catho- licon, catholici, catholice, etc., formare deberhit; aliorum certe incitiam non debeant sua auctoritate tueri. E a mis ista verba exstant pagina 904 antiquiissima (et ab ipso Erasmo curatæ primù Colloquiorum editionis 1529.
    g Solebam jam diu et hoc et illud optare, ut ex Græcorum poetarum scholastici umun quasi corpus conficeretur, item aliud ex interpretibus Græcorum prosæcorum scriptorum Graecis : quia et magno sumptu comparanda sunt, et vix habebri, si
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica latina; sinais como letras sobrescritas e alguns cortes de linha mantidos literais. Palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando necessário (nenhuma palavra única assim marcada neste excerto). Marcas de notas marginais (A B C D) não visíveis no campo recortado; numerais e letras parentéticas preservados conforme impresso.</notas>
</pagina>