<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    587 AD OPERA S. ISIDORI HISPALENSIS PROLEGOMENA. 588
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,900">
    Gesneri epitomatorem, Bellarminum, Joan. Ger.
    Vossium, Caveum, Oudinum, Albertum Fabricium,
    Cellierium, et Placcium, qui in Theatro Anonym. et
    Pseudonym. in Isidoro Hispal., num. 1484, adversus
    Isidorum hujus libri auctorem ne hiscere quidem au-
    det. Ex antiquioribus laudat auctorem Vitæ S. Isidori
    apud Bollandianos tom. I Aprilis, et Ascaricum
    quemdam Hispanum episcopum in epistola ad Tuse-
    redum nondum edita. Incidit in eam epistolam, dum
    recenseret Escurialensem Isidori Etymologiarum Co-
    dicem digramm. et plut. I n. 3, æra MLXXXV, sive
    Christi anno 1047, XII Kal. Septembris a Dominico
    presbytero exaratum, ut in fine legitur. Titulus verbis
    male Latinis est : Directa Ascaricus ad Tuseredus Dei
    famulus, de ipsis sanctorum dormientium, qui cum
    Christo surrexerunt, corpora, etc. Ibi cum opinionem
    quorumdam exposuisset, qui asserebant sanctorum
    Patrum, qui cum Christo resurrexerant, corpora
    ad : propria remeasse busta, addit, illud quasi ebe-
    tes beati Isidori edicto in medium proferentes, id est,
    de Adam, tresque patriarchs, quod eos in locum Arbe
    propriis narret requiescere in sepulcris non intelli-
    gentes stolidi et lirantes, quod ille si patria, vel cum
    (aut quorum, aut quoniam) nesciret Domini jussu
    suscitata illa corpora essent, neque propriis ea vi-
    disse oculis, si sint in suis, aut non sint sepulcris :
    sed antiquam solummodo de Patrium vitam, vel obi-
    tum Genesis proferat storiam.
    14. Quamvis obscura hæc sint verba, tamen clare
    indicant caput 1 libri de Ortu et Obitu Patrum : Se-
    pultus est autem (Adam) in loco Arbee, qui locus no-
    men a numero sumpsit, hoc est, quatuor : nam tres
    patriarchæ ibidem sunt sepulti, et hic quartus Adam.
    Quo autem sæculo Ascaricus hic vixerit, incertum.
    Ex incompto et horrido Latini sermonis ad Hispani-
    cum plane declinantis 493 stylo Bayerius colligit
    auctorem sæculo IX aut ineunte X vixisse. Profecto
    sæculo XI, quo exaratus est Codex, aut ante, inter
    Hispanos, Ascaricum scilicet, et eos qui ab eo dis-
    sentiebant, constabat librum de Ortu et Obitu Patrum
    fœtum Isidori esse.
    15. Sed mea conjectura est Ascaricum auctorem
    epistolæ antistitem Bracarensem fuisse; illum scili-
    cet, qui sæculo VIII Elipandum interrogavit per lit-
    teras, an Jesus Christus Filius Dei adoptivus, an na-
    turalis esset, atque Elipandi errorem amplexus fuit.
    Epistola Ascarici scripta est non sermone Latino
    doctorum proprio, sed idiomate tunc apud vulgus
    usitato, adeoque simillima hac in parte est epistolæ
    familiari Elipandi ad Felicem Urgelitanum, quam
    Florezius tom. V Hisp. sacr., pag. 577, edidit, et
    Ducangius, num. 29 et 31 præfat. ad Glossar. med.
    et inf. Lat., in exemplum vulgaris sermonis Latini
    adduxit. Incipit : Domino Felice, sciente vos reddo,
    quia exeunte Julio vestro scriplo accepi, etc. Jonas
    Aurelianensis in opere adversus Claudium Taurinen-
    sem refert Elipandum Asturias et Gallæciam sua
    fœsana doctrina imbuere tentasse, cujus discipulus
    apud Astures ipse Jonas aliquando viderat. Sie etiam
    Ascaricus Tuseredo controversiam exponit, quæ ex-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,350,510,380">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,550,510,580">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,510,780">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,920,900">
    A citata fuerat abhinc Asturianis usque in oris. Flore-
    zius, tom. XV Hisp. sacr., pag. 169, Arcaricum, As-
    caricum, sive Ascarium episcopum Bracarensem
    collocat anno 785, sed addit, a Pagio, Fleurio, Bas-
    nagio, auctore Catalogi episcoporum Bracarensium,
    et aliis, episcopum Bracarensem constitui, nulla ta-
    men allata ratione.
    16. In eamdem sententiam Nic. Antonius profert
    omnes ejus operis editiones, quæ Isidorum auctorem
    agnoscunt, et inter alias eam quam ipse ait factam
    Ilaganos apud Secerium cum libris de Nativitate
    Domini, Allegoriis, et Proœmiis, anno 1521. Corri-
    gendum arbitror anno 1529; neque enim diversam
    hanc editionem esse credo ab ea quam cap. præc.
    descripsi. Fabricius aliam antiquiorem commemorat
    sine loco et anno in 4, tum etiam Basileensem in
    Orthodoxographis 1569 in fol., part. II, pag. 1756.
    Latet quædam ejusdem libelli editio in opere non
    satis in nostris regionibus obvio hoc titulo : De
    Vita et Morte Mosis libri tres cum observationibus
    Gilberti Gaulmini Molinensis. Accedunt Pseudo Do-
    rothei Tyrii, et aliorum veterum apospasmata de
    Vita prophetarum, apostolorum, et septuaginta dis-
    cipulorum Christi, Græce et Latine. 494 2. B.n
    Sira et aliorum Orientalium sententiæ, a Paulo Fa-
    gio, et Joan. Drusio pridem editæ. 3. Nicephori Cal-
    listi Menologium breve ecclesiasticum. Cum præfa-
    tione Joan. Alberti Fabricii. Hamburgi, sumptu Chri-
    stiani, Liebezeit, anno 1714. In 8. Igitur pag. 512
    hujus collectionis exstat Isidori liber hoc titulo :
    Beati Isidori Junioris, Hispalensis archiepiscopi, de
    Vita et Obitu sanctorum qui Deo placuerunt. Deest
    prologus. Index pro utroque Testamento capitibus
    87 continetur. Fabricius ipse, qui hanc editionem
    curaverat, in sua Biblioth. medii ævi eam tacitus
    prætermisit. Editio similis Haganœnsi anno 1529
    jam indicatæ : sed in Haganœnsi adest præfatio et
    hæc inscriptio : Liber B. Isidori episcopi de Vita vel
    Obitu sanctorum qui Deo placuerunt. In præfatione
    quædam verba præpostere collocantur in hunc mo-
    dum : Præfatio quorumdam sanctorum nobilissimo-
    rumque virorum ortus.... dum brevi sermone leguntur,
    qui in Scriptura laudibus præferuntur.
    17. Ad vetera exemplaria mss. libri de Ortu et
    Obitu Patrum provocat deinde Nic. Antonius; quæ
    nullum alium auctorem præferunt, nisi Isidorum,
    aut per errorem Patres Isidoro antiquiores, Hiero-
    nymum et Ambrosium, ut postea dicam. 1. ter alia
    Isidori opera habent hunc librum Codices antiquis-
    simi in bibliotheca Parisiensi S. Germani a Pratis.
    Plusquam quingentorum annorum Codicem laudabat
    sæculo XVI Hieronymus Zurita in Annalibus. Alius
    membranaceus annorum 250 fuit eodem sæculo in
    bibliotheca Antonii Augustini : alius in bibliotheca
    Cæsarea anno 1475 descriptus, ut Petrus Lambecius
    testatur. Duos alios antiquissimos Codices ante oculos
    habuit, qui editioni Ilaganœnsi præfuit : octo con-
    stituit Petrus de Fuentidueña, qui ad editionem re-
    giam Matritensem hunc librum emendavit, ut Joan.
    Grialius in præfatione narrat. In bibliotheca Ambro-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>