<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    403 AD OPERA S. ISIDORI HISPALENSIS PROLEGOMENA. 404
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,520,960">
    Testament i in Cod. Regio-Vatic. 231, de quo cap. 99, sed desinunt paulo post initium. In Regio-Vatic. 510, in quo plura sunt Isidori opera, sunt duo libri Proœmniorum cum prologo, sed non expresso auctoris nomine. Vide cap. 100. In Codice Palatino 277, eadem Proœmia, addito tamen Isidori nomine recentiori manu, c. 102. In Urbinate 100, cap. 104, Proœmia utriusque Testamenti cum prologo. In Ottoboniano 278, cap. 105, excerptum ex Proœmiis de S. Paulo apostolo.
    
    513 6. Cum V. C. Zacceria ab hoc Proœminiorum opere editionem Isidorianam inchoare contullisset, prologum suum ita meditatus fuerat.
    
    Sancti Isidori Hispal. episcopi in libros Veteris ac Novi Testamenti Proœmia.
    
    EDITORIS PROŒMIUM.
    
    Quæ S. Isidorus Hispalensis episcopus de sacræorum litterarum volumine commentatus est opera pluria ab ejus in utriusque Instrumenti Veteris ac Novi libros proœmiis initium facinus. Fuisse illa ab Isidoro conscripta nēmò negarit ; cum eorum diserte meminerit cum S. Braulio Cæsaraugustano in præsatione ad sanctissimi episcopi Opera, tum S. Hildesfusus in libro de Viris illustribus, cap. 9, quos secutus Sigebertus in libro de Scriptoribus ecclesiasticis cap. 55 ait de Isidore : Scripsit librum Proœmiorum de libris Veteris et Novi Testamenti, quos in canonem recipit Ecclesia catholica.
    
    7. Proderunt autem in Bignacana ac Breuliana Isidorianorum omnium Operum editione ; in Matritensi præterea ad septem nass. Codices castigata ab Joanne Mariana societatis nostræ viro doctissimo, qui et illa brevibus at de inore perreuditis adnotationibus illustravit. Nos præter trēs hæc editions totidem ad ea recognoscenda manuscriptos libros adhibuimus, de quibus nonpulla hic duximus animadvertere.
    
    8. Florum Codicem primus exstat, in celeberrima Patrum Franciscanorum quos Conventuales dicimus, bibliotheca Florentina ad Sanctæ Crucis : inscribitur autem Codex 233, plutei 2, in ea parte quæ temperim ipsumn sp. cat, collocati. Qui in eo descripti sunt libri, plures sunt hoc ordine : Isidori de Summo bono ; ejusdem liber Proœmiorum ; ejusdem Orlus et Vita, vel Obitus sanctorum, qui in Domino receserunt ; ejusdem Allegoriæ ad Orosium ; ejusdem Synonyma ; ejusdem liber Differentiarum ; Dialogus S. Augustini Episcopi ad Orosium (cujus initium: Licet multi doctissimi viri); seu liber S. Augustini episcopi ad Paulum et Eurotiopum episcopos Hispanos super quæstiones Catech; de perfectione justitiæ. Ejusdem liber ad Virgines : Cum mortaliùm mutabililis imens ; ejusdem de quatuor Virtutibus charitatis : Desiderium Charitatis ; ejusdem de decem Plagiis : Non est sine causa, fratres ; ejusdem ad Dulcium de Animabus defunctorum : Si quidam legimus ; ejusdem de Consolatione defunctorum : Admonet nos ; ejusdem denique de Introitù episcoporum : Qui non intrat per ostium.
    
    9. Codex alter C. exstat in Malatestiorum primi ejus bibliotheca apud Franciscanos quoque Conventuales asservatur, quinodecimo, ut videtur, sæculo exsaratlis : numeratus 2, plutei 13, in dextera bibliothecam advenium parte collocati. Multa in hoc etiam Codice cum Isidori nostri, tum aliorum opuscula continentur hoc ordine. 1. S. Bonaventuræ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,960">
    Hispana, inscriptusque Reverendis sim. in Christo P. F. V. magistro ordinis Fratrum predicatorum; de Messia nempe epistola, ut in extrema pagina adnotatum reperio, Rabi Samuelis Isilite (sic) orlandi de civitate regis Morochorum missa Rabi Isaac magistro Synagoge, quæ est in Sulimeta in regno prædicto. 5. B. Hysidori Hyspalensis episcopi liber Novi Testamenti; qui fragmentum est ex primo de Officiis libro decerplum. 4. Liber Proœmiorum S. Isidori. 5. ejusdem de Vita et Obitu Sanctorum Patrum. 6. Chronicor S. Isidori. 7. Ejusdem liber Differentiarum. 8. Ejusdem Sermo contra Arrianos. 9. Ejusdem contra Judæos.
    
    10. Multo vetustior his est Venetiis Veronensis, ut aiunt, Capituli membranaceus Codex in-4o, in-criptus 54, de quo Cl. Marchio Maffeius in Bibliothecæ Veronensis manuscriptæ parte prima, pag. 88, hisce verbis disserit : Ejusdem forme libro, mixto item et rituque, ac ad typographiam ut plurimum accedente charactere, continentur hæc. 1. Orditur liber Proœmiorum Dialogus S. Hieronymi presbyteri. Nec præmia memorial, nec dialogus est, aut D. Hieronymi opus, sed illud 1-diori, de quo Braulio : Proœmiorum librum unus. 2. Vita vel Obitus sanctorum, qui in Domino præcesserunt. 3. Incipit Opuscula S. Isidori ; ac si quæ antecedunt, ad alium pertinent : liber sequetur, a supposititio pseudo-Dextri Chronico alteri Isidoro perperum tributus, de Nominibus leges et Erang. litorum, quem titulum a Braulone, ut videtur, accepit. 4. Inciidunt testimonia divine Scripturæ ; quam sententiarum collectionem ex ipso hoc Codice in altero nostrorum Excursuum literariorum per Italiam volumine divulgavimus.
    
    11. Hi Codices sunt, quibuscum priores Isidoriani hujusarii libri editions comparavi. Sed et aliud in sperato subsidium e Rhabano Mauro, non secundi scriptores doctissimo, animi obiltigit Legeram in Cavei Angli Historia litteraria p. 456, edid. an. 1720, Wilhelmum Malsburniensium in præfatone quam ex bibliotheca Lambethana Petrus Alixius evulgavit, ad observationem Amalarii Rhabano insignis ejusdam plagii crimen exposuisse, quasi duos de Officiis ecclesiasticis libros ex Isidoro, Augustino et Gregorii magni Pastoral ad verbum transcripsisset, alia in super opuscula ex eodem Isidore et Beda compilasset. Plura fortasse hæc de re in ea dissertatione invenissent, quam lect. an. 1724, de Vita ac Doctrina Rhabanî Magnenti Mauri Joan. Franciscus Buddarius in vulgus edidit; verum ejus copia mihi non fuit. Nihilo tamen minus Malsburniensis accusatione duobus, Rhabani de Univers., seu Etymologiarum libros viginti duos alii, qui in Codice Caroli de Montichal archiepiscopi Tolosani apud Labeaum Noræ Bibliothecæ ms. libr., p. 176, de sermonum proprietate et mystica rerum significatione accuratissime prænotantur ; quòdque supitatos 515 fueram ex Isidori Etymologiis plurima in rem suam translulisse Rhabanum deprehendi. Porro cum libri sexit caput certum, quod inscribitur bereis annotatio, quæ indicat qui in sanesco Codicibus continentur, in Isidoriano item exst.: Etymologiarum libro desiderari compresserun, in mentem venit Rhabanum eo capite Isidorianum Proœmium inebellum conclusisse. Continui igitur ullumque, et quemadmodum conjeceram, alterum ex altero descripsum animadveri. Quamobrem cum et Rhabani capite Isidori Proœmia contulit, ut ea exhiberem qualia Rhabani nono sæculo legerat. In hac autem rem usus sum pererræ, eaque, sive typos sive chartam spectes, perlegai uti, que in domestica hujusce Muntiensi collegii nostri bibliotheca servatur, Rhabani operis editione in folio, ut aiunt, majore quindecimo sæculo curata. Ejus meninuri Orlandi in libro cui titulum fecit : Origine e progressit della stampa, p. 96, ac vere ait, prodissire illam nulla anni, loci, aut typographi nota ascripta, sine autem lumen quingentesimum supra millesimum : quantanquam quod illam maxime viderat, neque quid operis ea contineret, neque quanto typorum nitore, quem copiales singulorum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição respeita ortografia e abreviações originais. Algumas palavras com abreviações e caracteres tipográficos antigos foram reproduzidas conforme visível; 'Isilite (sic)' e 'Opuscula' mantidos conforme página. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>