<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    331 AD OPERA S. ISIDORI HISPALENSIS PROLEGOMENA. 332
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,510,945">
    pietatis potius dicam?) tam multis aliorum delictis
    ad Isidori invidiam abuti?
    8. Sed , ut quid in eo reprehendant, videamus ,
    accusationis capita proposuisse fuerit operae pretium.
    Vocibus (inquiunt) Latinis Graecas, Graecis Latinas
    origines tribuit. Quae priora sunt, e posterioribus
    oriri vult. Orthographiae rationem nullam ducit. Quae
    uerborum productiones sunt, in stirpibus, et radi-
    cibus numerat. Pro ce tis originibus origines alias,
    quae significationibus subserviant, arbitrio suo sup-
    ponit. Ad hanc opinor summam crimina omnia re-
    ferri. Quae nisi communia illi cum optimis auctoribus
    ostendero, non causam dico, quin, quod meritus est,
    ferat. Sed pluribus exemplis non utar : quod indi-
    catis locis, facile sibi quisque ingentem sylvam com-
    portare possit.
    9. Artem et oratorem Latinas esse voces ambigit
    nero. At artem Donatus ἀρετήν, oratorem ῥητοράν
    voluit esse Festus. Quam multa eodem modo Varro
    ex his etiam, quae in utroque agro (ut ait ille) non
    serpunt? Quid? qui ex nostris Jesum iucur, Cephas
    ῥητοὺς esse dixerunt, quorum nominurn certas ori-
    gines et interpretationes ex Evangelio noverant? At
    qui viri ? Quatour a figura quadrata deduxit Isidorus,
    cum quadratum e qualvor oriri rectum simplexqne
    videatur. Nonne jus eodem modo a iustitia traxit
    423 Ulpianus? Orthographiae rationem nullam
    ducit. Quid ? qui hortum ab oriendo, aut hederam ab
    cedendo, aut ab haerendo dictum docet? At is est
    Festus Pompejus. Cui vero productiones pro stir-
    pibus non sint, ut Sulpitio in testamento, Aquillio in
    postliminio, eorum qui in hoc ludo se exerceuerunt
    arbitror omnino fuisse neminem.
    10. Quid illis fascias, qui de originum suppositio-
    nibus, quo significationes magis appareant, querun-
    tur, nisi
    Grammaticorum inter jubeas plorare cathedras?
    Nam cum sinistrum, quantum ad auguria attinet,
    et senatorcn, quantum ad agendi facultatem, utrum-
    que a sinendo trahit Servius : nonne aliud verilo-
    quium sciens prudensque dissimulat? Quid' quod
    nonnumquam ita fieri res ipsa cogit? Gennanum negat
    esse Varro de eodem genere, sed de eadem genetrice
    manantem. Quid cum dignitati , vel honestati ser-
    viunt, aut melius aliquid innuunt, quam voces pre-
    seferant? Ignorabat idem Varro culinam, quam in
    postica domus parte fuisse dixerat, a postica ani-
    malis parte dictam? A colendo ignem duduisse maluit.
    Obscurum Isidoro fuerat, medicinam a medendo oriri?
    A modo delexit, ut ejus qualis usus esse deberet
    ostenderet.
    11. Sed instant clamoriibus atque urgent; etymo-
    logias veriloquique, quae neque etymologiae, neque
    veriloquiae sint, appellari nequaqua u debuisse; itaque
    neque etymologiarum nomine libros fuisse praecri-
    bendos. Quasi non αἰσχυν μαθῆν ὡὶ ἐτυμολογία a
    Galeno dicta sit? Sed laborasse plane videtur san-
    cis-imus vir, ut opus longe utilissimum, et , ut illa
    ferebant tempora, immensii laboris, exigue admodum,
    et, ut id a'cerim, exiliter indicaret. Itaque rerum
    plurimarum doctrina refertos commentarios, quasi
    nomina sola continerent, Etymologiarum libros ap-
    pellari voluit; aut certe , cum longius progressus
    est , opus de quærundam rerum origine ad Braulio-
    nem mittere se scribit. Qua prescriptione quid
    verecundius, aut modestius excogitari potuit? Ergo
    id ille conseruatus est, ut posteri non quarundam,
    sed omnium (prope dierum) rerum ac verborum ,
    ab his libris habere se cognitionem ad haec usque
    tempora perpetuo agnoverint, et magna voce prae-
    dicaverint.
    12. Præfationem hanc Gralii in Etymologias dixi,
    quia in meo exenplari , et in aliis quæ vidi, Etymo-
    logiis praeponitur. Sed cum Rodriguezuis de Castro
    tum. II Bibl. Illsp., pag. 299, asserat, post Etymo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,945">
    logias longam esse de eiusdem dissertationem Grialii,
    dubito, an in nonnullis exemplaribus ejusmodi dis-
    sertatio, sive prælatio diverso loco compacta aut
    posita fuerit. Egregie sane a Grialio Etymologiarum
    opus defenditur contra eos præsertim qui ex paucis
    etymologiis, quas ineptas ipsi credunt, rerum pluri-
    marum doctrina refertos commentarios dijudicare et
    damnare volunt. Illud mihi non probari jam ante
    ostendi, quod Braulio a nonnullis creditur ita opus
    interposlase , ut ineptias erroresque innumcmierit.
    Assentiior præterea nihil ab Isidoro in etymologiis
    deducendis tam absonum 424 afferri, quod in pra-
    clarissimis veteribus auctoribus exemplum similimum
    non habeat. An autem re vera Isidorus, exemplum
    aliorum secutus, ejusmodi etymologias sine antiquo-
    rum auctoritate effinxerit, non ausim definiire. Mihi
    Isidorus in hoc atque in plerisque aliis suis operibus
    videtur centonarius, ut fere semper aliorum verbis,
    aut sententiis saltem eum credam inserere. Atque ,
    ut multa casus obluit quae ex veteribus certo petita
    esse jam constat, ita plura alia similia obsenderentur,
    nisi scripta, ex quibus Isidorus profecit, magna ex
    parte interci.ljissent.
    13. Ridiculum autem est plagii crimen objicere,
    cum ingenue Isidorus ipse majorum se verbis uti
    profiteatur. Ita præfatur ad Etymologias, ut dicat
    esse opus de origine quarundam rerum et reieris
    lectionis recordatione collectum, atque ita in quibusdam
    locis annotatum, sicut exstat conscriptum stylo ma-
    jorum. In præfatione vero ad librum Differentiarum,
    sive de proprietate sermonum : De his, inquit, apud
    Latinos Calo primus scripsit, ad cujus exemplum ipse
    paucissimas partim edidi, partim ex auctorurn libris
    depropmisi. Simili modo in epistola dedicatoria libri
    de Natura rerum ad Sisebutum : Quæ omnia secun-
    dum quod a veteribus viris, ac maxime sicut in litteris
    catholicorum virorum scripta sunt, proferentes, brevi
    tabella noloauimus. Ita fere in præfatione ad com-
    mentarios veteris Testamenti, et clarius ad lib. i
    Officiorum : Libellum, inquit, de Origine officiorum
    misit ordinatum ex scriptis vetustissimis auctorurn, ut
    locus obtulit, commentatum, in quo pleraque uxe stylo
    alicui, nonnulla vero ita ut apud ipsos erant, admnsci.
    Quo facilius lectio de singulis fidei auctoritati tenere.
    Ssi qua tamen ex his displicuerint, erroribus meis
    paratior venia erit, quia non sunt referenda ad meae cul-
    pae titulum , de quibus testificat adhibuerit auctorurn.
    14. Sæpe quidem Isidoris testificationem hanc
    auctorum suis in locis diserte non exurriuit, vel
    quod satis esse putaverit, initio ea de re lectorem
    monere, vel quod, ut ego arbitror, nomen auctorum
    aliquando marginai apponerit, quod librarii postea
    facile prætermiserunt. In plurima ego veterum scri-
    ptorum exemplaria incidi, in quibus nomina aucto-
    rum, quorum verba describuntur, eo modo marginis,
    aut initio capitis apponuntur, sed ita ut quibusdam
    in locis nomen auctoris allegati a librario fuisse
    omissum. Codicem mss. explanationum Sedulii Scoti
    cap. 61 describam, quo verba Isidori 425 re-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,945,960,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; algumas palavras estavam parcialmente cortadas nas margens internas; uso de caracteres latinos antigos e abreviações conservadas; inseri [ilegivel] nenhuma vez conforme instruções — onde leitura incerta foram mantidas as formas tal como visíveis.</notas>
</pagina>