<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    399 AD OPERA S. ISIDORI HISPALENSIS PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    nisse non potuit saltem eo elogio quod circumfertur, A
    et Gennadii est. Fortasse inde natum est, quod elo-
    gium Sedulii a Gennadio conscriptum Hieronymo a
    nonnullis tribuatur : de quo dixi in prolegom. ad
    Sedulium num. 6 et 7. Nec Gennadius episcopus Mas-
    siliensis dici debuit, sed presbyter. De patria Pru!en-
    tii pluribus cgi in Prudentianis.
    44. Florezius tom. III Hisp. sacr., p. 407 s q.
    observat librum S. Hieronymi de Script. eccl. Gre-
    ce redditum fuisse a Sophronio Hieronymi aequali,
    multis additis, quorum nonnulla Isidorus in libro
    suo de Ortu et Obitu Patrum adoptavit, ut Jacobum
    Majorem duodecim tribus dispersionis praedicasse,
    et Simonem Cananæum Jacobo Minori in sede Hie-
    rosolymitana successisse, quod tamen falsum est :
    nam successit Simeon. Sed Isidorus, Orientalem B
    auctorem seculus de rebus Orientalibus, erravit.
    Alia, quæ Isidorus omisit, putat Florezius Sophronio
    addita a Græcis post Isidori tempor., ut quod de
    Eunucho Candace, et Crescente narratur apud So-
    phronium: Eunuchum Candacem vocat Florezius, qui
    error, vel memoriæ lapsus, nonnullis aliis communis
    est pro eunucho reginæ Candaces.
    45. Brevit:r, nuic expendam opinionem Burrieli
    in epistola 508 ad Petrum de Castro relata ca., 40,
    qui cum in Bibliis Gothicis ante irruptionem Mau-
    rorum in Hispaniam exar,tis, ut ipsi videtur, repe-
    risset ante singulos prophelias elogium historicum,
    quod in libro S. Isi.lor'ic Ortu et Obitu Patrum le-
    gitur, descriptum esse, arbitratus est ab Isidoro ea
    elogia composita sui se, ut singulis prophetis in Bi-
    bliis praeponerentur: quod ilidem censet de proemiis.
    Inde unita proœmia, quæ in eisdem Bibliis sunt, li-
    brum Proœmiorum confecerunt, et unita elogia hi-
    storica prophetarum librum de Ortu et Obitu Patrum.
    Addit librum ni, sive elogia Deiparæ, et apostolorum
    alium fortasse habere auctorem. Hæc opinio sustineri
    non potest, quantum quidem ad librum de Ortu et
    Obitu Patrum attinet : nam de proemiis alia videtur
    esse ratio, ut cap. seq. dicam ; primum quia mss.
    vetera exemplaria utrumque librum Isidoro adjudi-
    cant, quibus multi antiqui scriptores plane adhærent,
    ut vidimus. Dein le credendum potius est ex libro
    Isidori de Ortu et Obitu Patrum desumpta fuisse
    elogia prophetarum, ut in Bibliis insererentur, quam
    librum ipsum ex æstiis prophetarum unitis coalius-
    se. Nam liber de Ortu et Obitu sanctorum Patrum,
    etiam senioris Novi Testamenti Patribus, constat 64
    capitibus, ab Adam, Abel, etc., ad Machabæos, cum
    pauci sint sacri scriptores quorum elogium initio
    operum præfati deberit.
    46. Præterea si fingere velimus Isidorum prius
    elogia tantum prophetilarum composuisse, deinde vero
    annuum ad librum conficiendum applicuisse, nulla
    est ratio cur eum diciamus in Veteri Testamenti
    eclogis subsistitisse, neque ad Novi Testamenti lau-
    dandos Patres accessisse, cum totus liber utrumque
    Testamentum complectiens Isidori nomen piscaret,
    et pro'ogus Scriptorum laudes commoneeret, neque
    Vetus a Novo Testi,mento distinguat. Cur autem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,950">
    Isidorus elogium historicum scribl,orum Novi Testa-
    menti omisisset, si scriptores sacros laudare sibi
    proposuisset? Præterea Biblia illa Gothica Toletana
    non eam antiquitulem præferrere quam Burrielius
    putat, ut cap. 87 ostendam. R fert quidem Burrie-
    lius, in regio conventu Toletano S. Joannis Regum
    asservari antiquum membranaceum Codicem, qui
    solum Vitas Patrum Veteris Testamenti complecti-
    tur: sed adverit indi. eum Vitas quoque Patrum No-
    vi Testamenti pollicer.
    47. Imo etiamus index eas Vitas non polliceretur,
    nulla hæc esset conjiciendi ratio, Vitas Novi Testa-
    menti ab Isidoro non fuisse 509 scriptas. Id enim
    passim accidit in similibus operibus, ut etiam de
    proemiis cap. seq., num. 5, dicam, vel quia Codex
    multius es', aut ex alio multio descriplus, vel quia in-
    iærdum ex integro opere nonnulli id tantum sumpebant
    quod sibi magis usui esse posset. Ac nonnulla est
    ratio cur ea pars seligatur quæ de Veteris Testamenti
    Patribus agit. Nuper prodidiit Roman° apud Giunchium
    io.is IV in-4° opus quod in Diario ecclesiastico
    Romano 27 Septembris 1794 laudatur, sic inscri-
    ptum : Degli uomini illustri dell Antico Testamento, e
    delle principali analogie, che le lor persone, i lor detti,
    fatti, etc., hanno con Jesu Christo e colla sua Chiesa.
    Saggi del sacerdote B. rnardino Famiani. Exstat etiam
    Georgii Cassandra libri r. inscriptus de Viris illustribus
    ab Adam usque ad historiam Regum, Colonice 1551,
    in-12.
    48. Alium Codicem Gothicum Burrielius laudat,
    quo Isidori liber de Ortu et Obitu Patrum ab excu-
    sis satis diversus conti.etur. Duos ego habeo qui ab
    Elitis differunt, alterum Veronensem inter schedas
    Zeccarianas, ut cap. 44 dixi, qui est compendium
    libri Isidori, alterum descriptum ex Codice Regio-
    Vaticano 199, de quo cap. 99 ; qui Isidoriano libro
    vulgato auctor est in multis capitibus, in aliis bre-
    vior, plura omisit, quædam nova addit, et caret
    principio. Utrumque iutr opere dubia vel spuria
    reponam. Liber acc.halus incipit : De sanclo Abra-
    hamo, qui fuit prima via credendi. Pelitum id est ex
    primo versu prologi Pyschomahæ Prudentii :
    Sævx fidelis, prima cre leudi via,
    Abram beati seminis serus pater.
    Desinit in elogio Stephani protomartyris, quod in
    eexi s omnino desut. Nulla est distinctio libri primi
    de Veteri Testamento et secundi de Novo. Patres et
    sancti t ut quoque Testament:o laudati sunt quinqua-
    ginta quinque. Ante apostolos præmullitur breve
    caput De apostolis in genere. Post S. Matlham rursus
    caput aliud de apostolis in genere, et de eorum di-
    visione et prædicatione.
    49. Subjungitur alud caput de apostolis qui uxores
    habuer. aut : ubi advertenuim est auctorem libri,
    vel hujus certæ capitis se æqualem S. Clementis
    apo.tolorum discipuli, asserere. De apostolis, inquit,
    qui sine dubio uxores habuerunt, auditi sanctum Cle-
    mentem ita dicentem, qui eorum canes et eorum disci-
    pulus fuit, et tertius a Petro papa in Roma exstitit.
    In utroque vero hoc libro de Ortu et Obitu Patrum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino; pagina em duas colunas. Transcrição respeitou ortografia e abreviações visíveis; marcações [ilegivel] não foram necessárias. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>