<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,80">
    AD OPERA S. ISIDORI HISPALENSIS PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    591
    tum elegantia ornatam in lucem emisit, in monito A
    ad lectorem, quod commentario præmituit, opus
    Juliano vindicat, et contraria argumenta in nihilum
    ie ligit.
    24. Observat contra Natalem Alexandrum, quod
    cum viri docti antea Julianum auctorem ejus com-
    mentarii sine ulla dubitandi ratione agnovissent, ipse
    dubitare coepit non alia causa, ut videtur, pernotus,
    nisi quia in eo commentario prædicto S. Jacobi in
    Hispaniis asseritur. Expendit tres rationes, quas
    Alexander profert. Prima est, quod ex uno Codice
    ms. undequaque multo et mendis scalente editum est.
    Hæc ratio per se ipsa ruit. Multa enim sunt opera
    quæ ex uno tantum Ms., ac, si vis, multilo et men-
    doso, alicui auc/ori ascribuntur. Altera, quod qua-
    tuor tantum, aut quinque versus Nahum prophetæ
    exponit. Quid nimirum, cum opus sit imperfectum?
    Tertia : Recentiorem sane auctorem Juliano indicant
    versus Leonini : Quisque sua, etc. Bollandiani in
    commentario prævio ad Vitam S. Jacobi tom. VI
    Julii part. ii, § 7, respondent, primum versum nullo
    numero contineri, secundum Leoninum non esse,
    cum medium non consonet extremo : ac solum posse
    appellari similiter cadentes; quod apud antiquos
    poetas sapissime accidit, et quidem quandoque sine
    ullo artificio. Non autem video cur dicant Bollandiani,
    primum versum nullo numero contineri ; nam versus
    hexameter est. Quisque sua sorte Christum sparsit
    sine sorde : ubi e in sorte producitur vel ratione ex-
    suræ, 498 ut pot]e Christiani præsertim sæculi vii
    produire solebant, vel ob duas consonantes dictio-
    nis sequentis. Exempla vero versuum similiter ca-
    dentium , ut sorde, orbe, plura sunt etiam apud
    poetas Juliano antiquiores. Confer, si placet, Ilym-
    nodianum meam Hispaniam in disserta!. prævia, num.
    215 seq. Apud Eugenium Toletanum, Juliani na-
    gistrum, carm. 1, lib. 1, bi duo sunt continuati versus :
    Crimine nec lædam quemquam, nec crimine lædar,
    Sic bene velle queam, quo pravum posse recedat :
    ubi sibi assonant verba lædam, lædar, queam, recedat.
    Adverte etiam, Natalem Alexandrum, cum de S. Ju-
    liano Toletano sæculo vii agit, sine ulla dubitatione
    ita asserere : Scripsit etiam commentarios in Nahum
    prophetam, qui ab Henrico Canisio ex ms. Codice
    Bararicæ bibliothecæ editi, in bibliothecas Palarum
    transcripsit sunt. Guilielmus Cuperus in Vindiciis bre-
    vibus pro Hispanica S. Jacobi prædicatione inter
    Apologias Actorum sanctorum pag. 874 seqq., num.
    114, suplicatur verba S. Juliani ita legenda : Quisque
    sua sorte Christum sparsit : sine sorte vero per Paulum
    toto dispergitur orbe. Ac fortasse Juliano duo hexa-
    metri etiam non cogitanti exciderunt, quod aliis non
    semel contigit.
    25. Natali Alexandro consentienus Mamachius
    tom. II Orig., et Antiq. Christian. c. 23, ita S. Jacobi
    in Hispania prædicationem negat, ut simul astrauit
    viros doctos commentariorum librum in Nahum Ju-
    liano Toletano adimere. Nimirum e doctorum numero
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    392
    admire ipse volet Miræum, Fabricium, Labbæum,
    Nic. Antonium, cardinalem Aguirrium, marchionem
    Mondexarensem, Bollandianos, alios innumeros.
    Alioquin cur non potius affirmat viros doctos librum
    in Nahum S. Juliano adjudicare? Silentium Felicis in
    elogio Juliani Mamachius cum Dupinio urget. Sed
    cum constet Felicem Vitam S. Ildephonsi, a Juliano
    certo scriptam, non commemorasse, et cum potior
    fuerit ratio cur de opere inchoato et non perfecto,
    quale est commentarium in Nahum, sileret, quid est
    cur tantonere argumento huic neganti Mamachius
    conflat? Nuper inveni egonet in vetustissimis mem-
    branis Vaticanis opus S. Juliani Toletani, a Felice
    prætermissum, de quo fusius cap. 403 dicam, ubi
    codicem Palatinum 1746 describam.
    26. Cellierius cum eodem Dupinio diversum stylum,
    ac scribendi rationem objicit. Sed un.e arguunt
    hanc diversitatem ? Et cur 499 si qua ea est, ejus-
    dem auctoris diversiæ ætati, diversis temporibus, di-
    verso scopo ascribi non debebit? Fabricius animad-
    vertit, e o commentario primos versus capitis primi
    Nahum prophetæ solemni illis temporibus per varios
    sensus vagandi liberate fusius exponi. Cur igitur Ju-
    lianus in loco commentario morem sui sæculi tenere
    non potuerit, quamvis in aliis peculiari quadam sua
    ratione ac methodo scripserit?
    27. Quandoquidem vero Natalis Alexander fatetur
    prædicationem S. Jacobi in Hispanis asseri a Fre-
    culfo, a Walafrido, a Notkero, a Melello monacho
    Tegereensi, a Zacharia Chrysopolitano, ab Otuore
    Frisingensi, aliisque aut ejusdem temporis, aut se-
    quentis, quia scilicet omnes illi auctores eam opi-
    nionem, quam post sæculum vii ait invaluisse, in-
    discussam ampliari sunt; videndum est num ex aliis
    quoque testimoniis ante sæculum ix, quo scilicet in-
    eunte corpus S. Jacobi in Gallicia inventum fuit,
    memorata divisio et prædicatione apostolorum com-
    probetur. Mariana cit. trac. de Adventu S. Jacobi
    cap. 7, Venantium Fortunatum Isidoro æquelem
    profert, qui Jacobi doctrinam non se continuisse
    intra Judææ fines testatur in carmine de S. Jacobi
    laudibus :
    Cultoris Domini totum sonus e.vt in orbem,
    Nec locens est, ubi se gloria celsa neget.
    Et post multa :
    Gentiles docet hic, Judeos increpat idem,
    Fructificansque Deo seminat orbe idem.
    Addit Mariana se eos versus inter Fortunati carmina
    non invenisse, sed ex tertia Calixti II homilia in
    B. Jacobi laudem desumpisse. Primum distichum
    exstat lib. i, carm. 9, quod est de basilica S. Vin-
    centii Vernemetis, non in B. Jacobi laudem. Legituntur
    autem et apud Fortunatum, et apud Calixtum, toto
    sonus extit orbe. Plura alia disticha desumpta sunt ex
    Fortunati carm. 2 lib. v in laudem Martini Dumier-
    sis, ad quem scribit. Parum ergo centonario carmini
    in Jacobi laudem additum.
    28. S. Beatun Liebanensem, qui Adoptionum
    heresim strenue consalavit, commentarium in Apo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita estritamente sem normalização. BBOXs estimadas em escala 0-1000 a partir da imagem; números de página e quebras de coluna mantidos. Algumas palavras muito curtas podem ter separação ou símbolos ilegíveis; usei [ilegivel] em nenhum caso porque todo texto foi legível na imagem.</notas>
</pagina>