kyri

ISIDORIANA. — PARS Il. CAP. LVI.

^58

ab auctore ipso inter duos libros sppon! debuit, A bricius in Bibl. mel. in Sigeberto eap. 55 notai,

quorum unus alphabeticus est, et solum discrimen
signilicati^num vocum explicat , alter potissimum in
explicatione rerum versatur, nullo servato alphabeti
ordine, ut deflnitiones intelligantur Dei et Domini ,
Trinitatis et unitatis, etc. Haud equidem negaverim,
Braulionis verba potius ad librum Differentiarum
sermonum quam ad alterum rerum esse referenda :
]n quibus , sit , subüli discretione ea qua confuse usu
proferuntur sensu discrevit. Verum Braulio ex prologo
primi libri id sumpsit, quod aliqua ex parte libro etiam
alteri congruit, 4553 ut cum exponit I idorus quid
intersit inter virum et hominem, inter puerum et
infantem , inter mentem et rationem , etc. Dupinius
tom, V Bibl. Eccl. tradidit , tractatum de Proprietate
verborum Matriti anno 1539 seorsum prodiisse : sed,
nisi fallor ipse , deceptus fuit ex libro de Proprietate
sermonum , quem ex Editione Matritensi omnium
Isidori Operum , anno 1599 peracta, Breulius de-
sumpsit. Vidi equidem Editionem quandam initio
mutilam Etymologiarum , et Differeutiarum rer:.m
et sermonum , ut dixi cap. 54, sed hec Editio sive
Mairiti , sive alibi peracta ad. editionem Bigu: anam
tota conformala est, desumptis eliam inde notis
marginalibus.

5. Librum de Differentiis sermonum, sive alpha-
beticum pleniorem, sive breviorem confusum, magna
ex parte ex Agretio sumptum , multi notarunt , ac
nominatám Goldastus ad Valerianum de Bono disci-
plin:e pag. 54, ubi corrigit differentiam , Inter her-

quod perperam librum Isidori de differentiis ve:bo-
ruiu dixerit de proprietate rerum. At Sigebertus non
primum Isidori librum, sed secundum ita appellavit;
ait enim: Scripsit librum. de Differentils verborum,
librum de Proprietate rerum. la. editum. cst. in
Biblioth. eccles. Fabricii ejusdem. Alii referunt:
Scripsit et. libros duos de Differentiis verborum,
sive de proprietate rerum , ubi sive accipi potest pro
et , ut idem sit sensus , el divereus significetur 1 ber
de differentiis verborum a libro de proprietate re-
rum. In quodam tamen Codice, de quo num. 8,
idem liberdicitur de proprietate sermonum, vel rerum.

1. Ex duobus autem libris de Proprietate sermonis
Isidoro tributis antiquior forta:se videri poterit is

D qui brevior est atque ordinem alphabeticum non

servat. Similius enim vero est , aliquem tumultuarias
differentias vocum in ordinem alphabeti digessisso
atque amplificass^, quam ex libro pleniori bene digesto
qu:edam sine ullo ordine excerpsisse. Itaque si liber
recte ordinatus l-i lori esse dicatur, alterum pertur-
batum et confusum vetustiorem dicere oportebit.
Cur autem idem Isidorus non potuerit primum diffa-
rentias vocum sine certa methodo vulgare, tum
easdem per alphabeti litteras disponere et augere ?
Mihi ex Isidori a!i;srumque veterum consuetudine
probabilis opinio est, quxdam eorum opera modo
contractiora , modo auctiora prodiisse, nonnunquam
quibusdam commulatis. Co'llatis vero inter se his
duobus commentariis , duos potius diversos auctores

bosum et herbidum , elc. Plurima sifnilia opuscula C colligo: nam e 255 differentiis qve sunt in breviori,

de differentiis et proprietate Latini sermonis a Vul-
canio post Isidori Etymologias edita fuisse, obser-
vavi cap. 50 , qux etiam repetita fuerunt in editione
Auctorum Latinorum Gothofredi. Fabricius in Bibl.
Lat. vet. lib. 1v, cap. 6, preter antiquiores alias
scriptorum de differentiis sermonis Latini recenset
Ausonii Popmz libros quatuor de Differentiis Latino-
rum verborum, et libros duos de Usu antiqu:e locu-
liouis cum Joan. Friderici Heckelii additamentis
recusos Lipsie 16094, in-8, et Differentias Latini
sermonis collectas et editas a Daniele Achrelio
Abo: 1692, in 8. lu Codice 624, quem cap. 94
describam , post Etymologias est liber Differentia-
rum verborum , quin clare Isidoro ascribatur neque
servato ordine alphabetico, neque initio sumpto,
inter polliceri , etc. , sed inter metum, etc. , fere ut
opusculum jam editum, de quo infra recurret sermo,
De Differentiis Ciceronis in rebus dubiis.

6. Quisnam autem liber de Differentiis verborum
hidori censendus sit, breviorme an alphabeticus
p'enior, ex vetustis. membranis qu:estio resolvenda
est. Liber brevior, qui incipit, inter polliceri et pro-
mittere , etc. , editus est post auctores Latinos Go-
thofredi hoc titulo : Excerpta Differentiorum a Jaccbo
Bongarsio legato regio communicata, de Proprietete
sermonum vel rerum. Hzc tituli pars de Proprietate
rerum non satis libro congruit £56 quas potius
libro u de differentiis rerum accommodanda est. Fa-

multe desunt in uberiori, alioquin non contemnenlie
ab eo qui opus augere voluisset. taque nec deliniri
potest quisnam horum librorum tempore alterum
proecesserit.

8. Commentarius brevis , Inter polliceri et promit-
tere , inter alia I:idori opera exstat in Codice Regio
Vatic. 510, sxculi x. eirciter, post librum x Etymo-
logiarum , et librum Differentiarum spiritualium, sivo
rerum ; titulus est, Incipit de proprietate sermonum,
vel. rerum ; Inter. polliceri , etc. Postea, Incipiunt
Differentie spirituales Isidori. Et in (ine : Expliciunt
Differentia spiritualium , sive. carnalim Isidori : ubi
uterqueliber Isidoro sscribitur. In Codice Ottob. 4261,
de quo cap. 106, titulus similis operis est, Marci

D 457 Tullii Ciceronis (de) dictionum Differentiis liber
incipit : Inter. polliceri , ete. Desinit: Inter. vesper et
vespera , clc. Liber Isidorianus alio modo desinit. De
aliis similibus Mss. confer num. 10 et 19.

9. Ampliorem alterum librum alphabeticum Inter ap-
tum et utile , etc. , lsidoro adjudicat Codex Vaticanus
antiquissimus 5321, describendus cap. 9^, ubi Isidori
Junioris dicitur.

10. Quidam sunt Codices , in quibus sine auctori:
nomiue Ísidoriana, aut similia opera de dilferentiis
verborum, aut proprietate sermonis occurrunt,ut Va-
ticanus 1471 , dequo cap. 96 vatic. 1558, ibid., vatic,
5190, de quo cap. 97, ubi est prologus lsid«
ri, P'lerique , et differenti diverso ordine ab E litis,

Digitized by Google
