<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    AD OPERA S. ISIDORI. HISPALENSIS PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,950">
    351
    dit catalogos apostolorum: et Christi discipulorum, A generalium: et protectorium ordinis S. Francisci.
    Subjicitur inscriptio : Iste liber est ad usum fratris Triedaldi Ser. Octaviani de Nucello, quem emit a. quodam saeculari pro pretio sex florenorum anno Do- mini mcccxlxi, circa finem mensis Novembris, The- daldus manu sua addidit notitiam de septem orbis, miraculis, et tabulam librorum et capitulorum. Ety- mologiarum. Codicem claudii quoddam monumentum de electioribus imperatoris.
    27. Ejusdem bibliotheca S. Crucis Codex pluȳ. 27, 40, membranaceus in. fol., verae insignis, saeculi : x cum litteris et titulils rubricatis, continet Etymolo- gias, praevlis summariis, episolis, et tabula capitum. In primo folio notatur : Iste Isidorius Etymologiarum, est ad usum fratris Andreae Ursilis de Florentia ordinis Minorurn : post mortem vero ejus debet poni in arma- rio Florentini conventus, et in eodem manere, quia ad hoc principaliter emptus est.
    28. In catalogo mss. Codicum regii Athenei, Taurinensis Rivaultei et Berta auctores praeter Codicem 53, in quo sunt Etymologiae et liber Numerorum, de q; vo alibi, referunt tres alios Codices Etymologiarum. Codex lv, d. iv, 30, membranaceus saeculi xi, constat foliis 176. Habentur in eo sexdecim priores libri Oxi- ginum S. Isidori Hispalensis. Specimen variarum lec- tionum exhibent. In numer a in Codice sunt schemata rubro colore elegantissime picta ad geometrtam, as- tronomiam, et musicam pertinentia; fol. praesertim 135 et seqq., ubi pictae conspiciuntur manus, et homi- num icon es, quae variam numerandi indicant ratio- nem. Similia sunt in Codicibus Vaticanis, in quibus exstant libri de Computo, sive loquela per digltum. Ad calcem, Explicit liber sextus decimus. Incipiunt capitula libri septimi decimi Isidori episcopi Etyrnolo- giarum feliciter.
    29. Codex lvi, d. iv, 33, ejusdem Athenesi Taurinensis membranaceus saeculi x. Etymologiarum li- bri viginti. In fine : Explicit liber vicesimus, amen. Eadem ferme variantes lectiones occurrunt quae in antecedentibus 53 et 55.
    30. Codex lvii, d. iv, 34, Taurinensis, membrana- ceus, saeculi xiv. Sunt libri viginti Etymologiarum, quibus in fine subjungitur tabula rerum alphabeti ordine disposita.
    31. Muratorius, tom. III Antiq. medii aevi, dissert. D 41, col. 804, 448 quendam Codicem bibliothecae Mediolanensis describit, silentio a nobis non praeter- eundum : In Anecdotis, inquit, meis exsulgavi opusculum Gezonii abbatis, etc. Complectebatur ita unus Codex Ambrosianus, in quem et alia congesta fuere, videlicet glossae in Genesin, etc. Etymologiae c Virgilio presbytero Hispano : Iuna aliae e libro domini Isi- dori. Denique illic habebantur glossae in Vetus ac Novum Testamentum, in librum Officiorum, in librum Rotar (nescio quis, aut quid hic significetur), in librum Vitae sanctorum, in Cassianum, in Eusebium, in Orosium, etc. Liber Rotar, qui indicatur, est liber Isidori de Natura rerum, dictus in uenebranis liber rotarum ob
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,950">
    352.
    quae ad rerum. explicationem, de- picta sunt. Ejusdem, quoque Isidori librum, de Ortu et Obitu Patrum puto significari per librum Vitae san- clorum ; cujus etiam fortasse sunt liber Officiorum, et glossae in Vetus ac Novum Testamentum. Virgilii presbyteri Hispani nomen, cujus Etymologiae lauda- tur, ignotum adhuc est in bibliotheca Hispana. Mu- ratorius, tom. II Anecdotor. Latin. in disquisit: one post Expositionem symboli Quicumque, advertil hunc Godicem ante mille et plures annos, fuisse exaratum: in eo, praeterea esse anonymum, inbunum Dogmatiis, ludi, (qui est liber de ecclesiasticis dogmatibus Ceparadio a plerisque tributus), et alium, qui inscribitur Fides Bacharii, scilicet Apologia.
    32. Quibus rass. Exemplairibus Etymologiarum. Zac- caria ad suas varias lectiones usus fuerit, exposui cap. 45, uti etiam cap. 46 alia ex veteribus catalogis in- dicata sunt. In Codicibus Vaticanis aliisque Romanis, quos ego consului, et postmodum singillatim recens- sebo, saepe Etymologiarum opus recurrit, ut in Codice Vaticano 6:3, de quo cap. 93, Cod. Vatic. 624, de quo cap. 94, Cod. Vatic. 625, ibid., Vat. 5763 et 5764, olim monasterii Bobiensis cap. 98. In V-tic. 5873 sunt Etymologiae interpolatae, et diverso ordine atque in Editis : sed versvs sinem imperfectae. Vide cap. 98. In Codice Regio Vaticano 64,, de quo cap. 99, sunt p'ures libri Etymologiarum hinc inde excer- pti. In Regio Vaticano 84, ibid., alia Excepta ex Etymologiis. In Regio Vat. 412, ibid., pulchrum exemplar Etymologiarum saeculo undecimo ineunte et aratum. Aliud in Regio Vat. 437, ibid., Isidorus initio dicitur Hispanensis. Aliud in Regio Vaticano 205, ibid., et in 239, ibid. 449 Decem libri pos- terum in Regio Vatic. 287, cap. 100. Etymologiae cum epistolis praeviis, mutilae in fine, in Regio Vati- cano 294, cap. ecd. 10.). Liber decimus Etymologi- arum in Regio Vatic. 310, ibid. Liber quintus Etymo- logiarum Isidori Junioris in Regio Vaticano 846, ibid., in quo quaedam alia sunt fragmenta Etymologiarum antiquis Tironis notis exarata. Alia fragmenta Ety- mologiarum in Regio Vate. 1048, cap. 101. Alia in Regio-Vaticano 1315, ibid., et 1573, ibid. In Regio Vaticano 1824, eod. cap. 101, sunt viginti libri Ety- mologiarum, sed ordine diverso ab Editis, et multis in compendiorum redactis. Ibid. in Regio Vatic. 1850, D opus Etymologiarum diverso ordine ab impressis et imperfectum. Ibid. in Regio Vatic. 1953, vetus et pulchrum exemplar viginti librorum Etymologiarum cum sex notis epistolis Isidori et Braulionis. In Col. Palat. 281, cap. 102 libri viginti Etymologiarum s.- culo vii aut ix scripti, fere ut editi. Ibid. in Cod. Palat. 281, saeculi xiv circiter : Incipiunt capitula in libro Etymologiarum Ysidori Junioris Hispanensis epi- scopi. Sunt libri viginti ab impressis parum diversi. Ibid. in Cod. Palat. 283, saeculi xv circiter : Rubricae libri primi Ysidori Etymologiarum, etc., cum episto- lis Isidori et Braulionis, qui interdum sola littera B indicatur. Dividitur opus in viginti duos libros, et nuncupatur cum Braulioni, tum Sisebuto. In Cod.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina impressa em latino, texto em duas colunas; transcrição feita sem normalizações; cuadros de paginação e rodapé incluídos. Algumas abreviações e sinais editoriais preservados tal qual no original; onde caracteres incertos foram mantidos literais conforme visíveis. </notas>
</pagina>