<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,12,980,80">
    379&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;AD OPERA S. ISIDORI HISPALENSIS PROLEGOMENA.&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;380
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,960">
    quod Glossarium eo antiquius sit, quo brevius. Nam A ut Glossarium facile ab aliquo augeri potuit, ita ab alio contrarii, selectis vocibus quæ magis explicatione dignæ viderentur. In iis igitur antiquius Glossariis quæ I-Idori nomen præsferunt, illud potissimum expendendum est, quodnam pluribus sequiors ætatis vocibus redundet, ut colligere possimus, ejusmodi Glossarium aut Isidori non esse, aut multo magis quam cætera esse interpolatum. In Mss. vero exemplaribus hæc exstant a me observata Glossaria.
    4. In Codice Vaticano 1471, de quo cap. 96, est Glossarium sine Isidori nomine, quod tamen inscribitur Liber Etymologiarum. Simile al'ud, sed uberius in pervetusto Codice Vaticano 3320, eod. cap. 96. A iud, quod externo titulo dicitur Isidori, in Codice Regio Vaticano 927, de quo cap. 99.
    
    482 5. Quoniam vero negari nequit verba Glossarii Isidoriani magna ex parte genuinis Isidori explicationibus decarre1, et aliunde satis verisimile est, cum primam Glossarii formam adornasse, quam ali postea auxerint, ordo nihil in hac editione prescriptus postulal, ut post Etymologias Differentiasque rerum et verborum Glossario, quod in eodem fere argumento versatur, et ad omnes tam sacros quam profanos scriptores intelligendos et explicandos utile esse potest, locum præbeam, adjunctis doctissimum hominum notatioribus, quibus obscura illustrentur, depravata corrigantur, velera a recentior bus secernantur.
    
    CAPUT LX.
    
    Allegoriæ Veteris et Novi Testamenti. Non Isidoro C ulicù Cordubensi, aut alii, quam nostro Hispalensi adjudicandæ. Editiones. Mss. vetera exemplaria.
    1. Braulio ita hunc librum describit: De Nominibus legis et Euangeliorum librum unum, in quo ostendit quid memoratæ personæ mysteriæ litter significent. Hæc ex prologo operis ad Orosium petita sunt: Quædam, ait Isidorus, notissima nomina legum et Evangeliorumque, quæ sub allegoria imaginariæ obteguntur et interpretatòne aliqua egent, etc. Cum hæc sots per se aperta sint, nihilominus e Orosii nomine ansam fingendi Pseudo-Dexter arripuit, qui ad annum 423 hæc habet: Scribit per hæc tempora Isidorus Junior Cordubensis episcopus Allegoriarum librum Paulo Orosio Tarraconensi. Architecti ejusmodi fabularum duos Isidoros Cordubenses distinxerunt, alterum ad annum 381, alterum ad annum 423, quem propterea Junionem appellarunt. Quod fortasse contemnendum prorsus esset, nisi Caveus quoque ad annum 420 Isidoro Cordubensi Allegorias probabiliter tribui existimaret, eo quod ad Orosium Cordubensis συγγραφα scripte sint. Addit Caveus, ejusmodi commentarios allegoricos neque a Braulione, neque ab Ildefonso inter Isidori opera recenseri: quod etiam Bivarius urget in commentario ad Pseudo-Dextrum.
    2. De B:raviione quam falsum id sit, modo vidimus. De Ildefonso nolo cum Bayerio suspicari, Secretorum librum, cujus 483 ille meminit, eundem atque Allegoriam esse. Nam multo congruentiuis Illedefonsi verba ad mysticorum Expositiones sacramentorum, sive
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,960">
    An Questiones in Vetus Testamentum pertinent. Sed certe Ildefonsi, qui multa alia Isidori opera tacuit, silentium contra perspicuam Braulionis testificacionem parum valere debet. Caveus ipse non satis sili constat, siquidem ad annum 595 Allegorias inter exstantia Isidori opera nominat. Neque alii recentiores hac de re dubitant, Oudinus, Cellierus, Fabricius. Hoc ipsum opus Dipninius tom. V Bibl. Eccles. fortes e intellexit, cum dixit, Isidorum librum Allegoriarum super Octateucho scripsisse: debuit autem dicere super utroque Testamento. Sed, ut opinor, Allegorias consuilit cum Quaestionibus in Vetus Testamenti; quod accidit etiam Labbeo in Commentario a.I Bellarminum de Script. eccles. Nam primum Commentarios allegoricos commemoravit: tum addidit: B Allegoriæ, etc., sive Compendiolum Allegoriarum in Octateuchum ex Origene, Victorino, Ambrosio, Hieronymo, Augustin, Cassiodoro, Fulgentio, Gregorio, aliisque. Hi videlicet sunt quos Isidorus in præfatione Commentariorum nominatim recenseat. Addit illico Labbeus: Vide Xystum Senensem, qui lib. VIII Biblioth. sanct. Trithemius accusat quod lucubrationum Isidori copiam amplificavore voluerit. At Trithemius alias quidem lucubrationes, ut videtur, amplificavit, sed recte fecit quod allegorias a Commentariis in Genesin, etc., distinxerlt.
    3. Bayerius ex antiquioribus profert Honorium Augustodunensem, qui Isidorum Hispalensem totum Vetus Testamentum allegorice exposuisse affirmat. At Honorius mysticorum expositiones sacramentorum intelligit, quæ sunt commentarii allegorici, sed diversum opus ab eo quod Allegorias nominauus. Allegat idem Bayerius Frithemium, qui inter Isidori Hispalensis Opera Allegorias diverso tamen initio recenset. In Trithemio vero bis Allegorias indicari video, primum Interpretionis Veteris et Novi Testamenti lib. u Domino meo et Dei servo: hoc est, quod alii hæc ent, Domino sancto et reverendissimo fratri. Deinde Allegoriarum lib. 1; ut enim cap. 47 notavi, Trithemius idem opus diverso titulo bis interdum enarrat. Pastrengus, quem eod. cap. 47 excivavi, inter alia Isidori nostri opera collocat ad Horosuin episcopum de Significationibus Veteris et Novi Testamenti lib. 11.
    
    484 4. Ipse Sigebertus, qui primus Isidori Cordubensis memoriam nobis conservavit, aut sibi finxit, quem scilicet Seniorenn vocat, ut ab Hispalensi disi- gnat, et edidisse ait ad sanctum Orosium presbyterum Hispanum Commentarios in quatuor libros Regum, nihilominus Allegorias Isidoro Hispalensi adjudicad: Ad Orosium librum de Significationibus nominum, Cotelierius tom. I, pag. 738, edition. Antuerp. ann. 1698, ad Patres apostolicos hujus libri Isidoriani titulum e suo ms. Codice proferi: De Significationibus Veteris et Novi Testamenti.
    5. Probat præterea Bayerius allegorias Isidori Hispalensis esse, ex styli simplicitate, quæ ab illius genio et aevo non abluclit; cum contra sæculi vinitia, seu Isidori Cordubensis ætatem respuat, non minus quam operis nuncupatio: Domino sancto ac reveren-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Colunas transcritas esquerda depois direita; preservada ortografia tipográfica (sinais de paginação, números e quebras). Usei &amp;nbsp; apenas como parte do cabeçalho visível. Algumas palavras apresentavam cortes ou ligaduras típicas da impressão antiga, respeitadas sem normalização. Não foram preenchidos trechos com [ilegivel] porque o impresso é legível.</notas>
</pagina>