$35

sancto Andrea ord. Przedic. , qui decessit anno 1580:
pam przeter alia ejus scripta, de quibus Quetif tom. T,
pag. 681, et Fabricius in Bibl. med. , Alphabetum
Eiymologiarum ex Isidoro Hispalensi ad Grego-
rium XI asservatur in bibliotheca Bodleiana. Pecu-
liarem alium commentarium , sive observationes in
librum iw Etyimologiarum , quide re medica agit,
edidisse Symphorianum Camperium , idem Nic. An-
tonius alicubi legerat.

51. De notis Bonaventure Vulcanii, Bignzi, Breu-
lii, atque omnium accuratissimis Grialii, aliisque
inchoatis Semleri verba iterum facere nihil juverit.
Ex epistola doctissimi viri Andre» Gallandii ad Zac-
cariam , die 25 Septembris 1758 data, colligo in

AD OPERA S. ISIDUM IHSFALENSIS PROLEGOMENA.
vel consimilis Alphabeti auctor est Jacobus Cina de A

$5€

sire de distantia. verborum. Errores im librorum
titulos quibus ex causis olim irrepserint.

4. Hoc Isidori opus Ildefonsus librum Differeniia-
rum appellavit, Braulio distinctius libros Differentia-
rum duos , in quibus subüili discretione ea qui confuse
usu proferuntür, sensu discrevit. Male alios tres libros
numerare , Nic, Antonius observat, in quibus esse
Grialium addit Bayet:us: qui etiam putat , e simplici
priore libro pro reru diversitate, de quarum diffe-
rentiis Isidorus agit , geminum a Braulione factum :
siquidem Cellierius tom. XVII, n. 7, in Isidoro binos
priores libros indiscretos primitus fuisse jam conje-
cerat,

9, Sed cum in his libris describendis ordo editio-
num variet, statuendum est primo loco, quem locum

bibliotheca Veneta Patrum Oratorii S. Philippi Nerii B in unaquaque editione hi tres libri teneant. Bign:eus

exstare editionem S. Isidori Breulianam , quibusdam
notis mss. et. variis lectionibus , partim etiam c^n-
jecturis ornatam : in cujus initio scriptum est eodem,
ut videlur, charactere ac note: Petri Thome,
Joannis F., Simonis N. , Joannis P. , ex bibliotheca.
Earum motationum nonnullas in pretio habendas
Gallandius censebat , alias non item , quippe qux in
locis auctorum ab Isidoro alegatis indicandis ver-
sentur.

88. In Bignzana Isidori editione , qux in biblio-
theca Vaticana custodi'ur, sunt quedam note et
varia lectiones in libros Etymologiarum, qux» mihi
nonnulli usui sunt futurz. Cxtera Isidori opera ejus-
tuodi ob ervationibus carent. Aliquando note appo-

duos solum edidit, primum librum inscripsit. Diffe-
rentiarum, qui est de differentiis rerum, Inter Deum
et. Dominum , etc. , alterum Differentiarum, sive de
proprietate sermonum librum n, non servato alphabe-
ti.o ordine : Inter polliceri et promittere , etc. Omisit
etiam prologum : Plerique veterum. Joan. Grialius
€um hoc prologo primum librum posuit Differentia-
rum , sive de proprietate sermonum , Inter aptum el
utile , etc. , servato 45/5 scilicel alphabeti ordine :
quo primo libro abso!uto , inscriptionem hanc adje-
eit : Idem Differentiarum , sive de proprietate sermo-
num liber ex Parisiensi editione, nimirum Biguzana :
Inter po'liceri et promittere , etc. Non ergo Grialius
duos veluti diversos libros distinxit, quod ait Baye-

nitur P. , aliquando P. A, , aliquando P. R. Dubito [bi rius " sed eumdem librum diverso modo ,uta se et

an indicetur Codex basilic: S. Petri duplex, Anti-
quus , et Recentior : an auctoris alicujus nomen.

$9. Non indignum observatione ait esse Nic. An-
tonius, in catalogo quodam Grzecorum librorum apud
Antonium Verderiun in Supplemento Gesnerianz
bibliothecze Isidori Hispani de theologia Etymologi-
cum comprehensum conspici : quod de ea parte ubi
tlieologic tractantur origines intelligendum existi-
mat. Sed cujusnam [rugis , inquit , Graecos docere
Latina etyma? Sed oblitusne est sui ipsius Nic. An-
toius , qui paulo ante nobis Isidorum reprzesentavit
A53 sub modesto illo Etymologiarum titulo, non
utique nudas vocum derivationes consectantem , sed. et
rerum ipsarum origines demonstrantem , artiunque
oinnium fundamenta jacientem? Ac revera in libris vii
ei vin, in quibus Isidorus de theologicis rebus agit ,
vix quidquam de vocum Latinarum originibus dispu-
tat. Quid, quod Grzco linguam Latinam scire cupienti
non inutile fuerit verborum etyma investigare , ut
Launi Grzce scientes Graecarum vocum originationes
addiscunt ?

40. Ex Bayerio indicavi, cap. 48, versionem Hi-
spauam Etymologiarum sseculi xiv, de qua alio in
loco, mihi ignoto, se agere Bayerius profitetur.
Eamden: esse opinor atque eam quam ex Rodrigue-
zio hoc cap. 55 descripsi.

CAPUT LVI.

De Libris. Differentiarum verborum et. rerum. Agra:-
üus an aliquis. exstiterit auctor. Sgnonymorum ,

a Bignxo editum , representavit. Itaque libro se-
quenti titu'um | fecit : Differentiarum. liber secundus.
Inter Deum et Dominum , etc. , que sunt differenti:
rerum.

9. Breulius duos libros editionis Bignzean:e pro-
tulit, sed diverso ordine, primum de differentiis ,
sive proprietate sermonum ; Inter polliceri et promit-
lere, etc., secundum de differentiis spiritualibus ;
ita vocat cum nonnullis mss. differentias rerum ;
Inter Deum et Dominum , etc. Cum autem in editio-
nem Mauitensem pos'ea incilisset , versus finem
pag. 741, addidit librum Differeniarum , sive de

"proprietate sermonum, a Grialio ordine alphabetico
editum. Hinc est, quod Fabricius in Bibl. med.

p Isidori Opera ex editione Breuliana recensens , hunc

vocat librum tertium , qui , inquit, primo longe
plenior, digestus ordine litterarum , atque notis erudi-
tis illustratus ex editione Matritensi 1599. 1d perinde
est , ac librum Differentiarum sermonum alphabeti-
eum a Grialio editum pleniorem csse libro earumdem
Differentiarum verborum, quem sine litterarum or-
dine B'gnzus secundum , Breulius primum D.fferen-
tiarum librum inscripsit.

4. Non ergo Grialio imputandum , quod tres Diffe-
rentiarum libros numeraverit : neque probanda Baye-
rii opinio, cui e simplici priori libro geminus a
Braulione videlur factus. Etsi enim lldefonsus librum
Differentiarum nominat, tamen librum accipit pro
Codice, volumine, opere. Omnino vero distinctio

Digitized by Google
