<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    549 ISIDORIANA. -- PARS II. CAP. LV. 550
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    Laurent. Florent. nonnullos Etymologiarum Codices a distinctius exponit ; scilicet tom. I, plu. 19, cod. 32 chart. in 4 min., qui nitidissimus est, et cum initialibus singulorum librorum anno depictis, constat foliis 318. Sunt Etymologiae libris xxii previa singulis libris capitum tabula, et sex epistolae I idori et B: aulionis. Liber secundus, uti et tertius, in duos distribuuntur : hinc libri 22 sunt, de quo numero dixi cap. 48.
    48. Ibidem tom. II, plu. 52, codex 21 membranaceus in 4 min. saeculi xni, in cujus summo tegumenti margine notatum est, Isidorus Etymologiarum, florenorum quinque, chartarum 87, signum N. Sunt libri viginti duo, previa singulis libris capitum tabula, et priori libro e, istola Isidori, qui Junior dicitur, ad Braulionem, Tuce sanctitatis. In fine, Explicit libri Etymologiarum Isidori. Deo gratias. Claudit Codicem tabula argumentorum, quae in singulis viginti librorum capitibus pertractantur.
    49. Inter libros bibliothecae Gaddianae tom. III, plu. 98, Codex membranaceus in fol. min. saeculi xiii cum initialibus et titulis rubricatis, 445 et multis in margine variis lectionibus satis bonis instructus. Antiquus possessor Franc. Maria Tartarinus de Mutina clericus. Titulus Isidori Junioris Hispaniensis ecclesiae episcopi ad Braulionem episcopum Etymologicorum libri viginti. Praecedit librorum et capitum tabula, et septem epistolae, ut editione Matritensi part. 1, p. 39?. In duabus primis scribitur Braulioni archidiaconus Isidorus pro Braulioni archidiacono Isidoro. In aliis plerisque exemplaribus solum praemitti Etymologis solent quinque epistolae, praeter eam quae praefationis locum obtinet. In hoc exemplari et in nonnullis aliis adiuntur duae aliae ad Braulionem, dum adhuc archidiaconus esset, scriptae. Index Codici a recentiore manu uberrimus appositus est.
    20. Aliud Etymologiarum exemplar in eodem Codice 17, n. 2, est inscriptum Isidori Hispanensis episcopi Etymologiarum libri viginti. Praecedunt quinque solitae epistolae ; finit, character autem Graece, Latine forma dicitur, ut prope finem editionis. Codex est membranaceus in fo. saeculi xi, titulis rubricatis, praevio indice librorum et capitum a recentiore manu. Ex quibusdam insertis monumentis arguitur, olim ad Imolense aliquod monasterium pertinuisse.
    21. Tertium Etymologiarum exemplare in eodem Cod. 17, n. 3, Isidori Hispanensis Etymologicon libri viginti. Codex membranaceus in 4o majori sine epistolis saeculi xiii, cum rudi auctoris pictura initio praeter alias tres. De hac consuetudine appingendi initio operum imagines auctorum plura afferam cap. 105. Nomen antiqui possessoris Joannes Gaddi.
    22. In bibliotheca olim S. Crucis tom. IV, plut. 27, Codex 7 Isidori Etymologiae prima pars, praeviis epistolis. Desinit in fine libri undecimi (in editione decimi) alatores, praessores. Codex 8 Etymologiarum secunda pars a libro xii (in editione xi), ad finem libri xxii (in editione xx). Codices membranacei initio saeculi xiii, eadem manu exarati titulus rubri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    cat. et aliquot summarijs in margine. Subditur Excerptum de lapidibus pretiosis, et anonymi tractatus astronomicus, qui incipit, Coelum circulis quinque distinguatur : desinit : furnamr uno, et permanencus in unum. Amen.
    23. Ex eadem bibliotheca S. Crucis plut. 27, Codex 9, in fol. saeculi xi, vere insignis cum summariis in margine, et initialibus coloratis, suppletis quatuor prioribus Etymologiarum paginis manu seculi xiii, omissionis epistolis. Praecedit alphabetica tabula rerum, 446 et verborum, in cujus fine : Explicit tabula super Isidorum Etymologiarum scripta per fratrem Thedaldum de Mucello Florentiae MCCCLXXXIV, xx Octobris. Hanc recentiorem tabulam, quae priora octo Codicis folia complectitur, alia B. vetustior consequitur, argumenta singulorum librorum repraesentans, subjecto hoc monito : : Post hos Etymologiarum libros est in hoc volumine liber S. Isidori ad Sisebutum de Astronomia, de diebus et noctibus, de solstitio, de mundo et ejus partibus, de coelo et partibus ejus, ac omni ornatu ejus, de sole, et luna, et stellis, de tonitru, de fulminibus, de arcu, de nubibus, et pluviis, de nive et grandine, de ventis et nominibus eorum, de tempestatie et serenitate, de pestilentia, de oceano, et amaritudine aquae maris, de Nilo flumine, de terrae motu, de monte AEtna. Item quidam tractatus de Natura avium.
    24. Alia inscriptio pag. 40 occurrit : Iste liber Etymologiarum Isidori Antiqui, in quo est Isidorus Junior de computo, et mundo, et catalogus summorum pontificum usque ad tempora Hermetis, et catalogus generalium (Ordinis S. Francisci) usque ad Michaelem de Caesena cum tabula optima per alphabettum, fuit fratris Thedaldi de Casa, quem donavit conventui anno Domini mccccx, die iv Decembris. Pag 41 incipiunt Etymologiae cum brevi ad Braulionem prologo, et tabula capitum. In fine : Explicit liber Etymologiarum S. Isidori episcopi.
    25. Sequitur, num. 2, pag. 69, liber aneipigraphus, qui in Catalogo forte Isidori esse dicitur, de quibusdam animalibus. Cap. 1, de noctivorace incipit : In psalmo ci dicit David : Factus sum sicut noctivorax in domicilio. Physiologus dicit, Nocitocorax immunda avis est, etc. Caput ultimum de pelicano desinit., Ita et D. N. Jesus Christus per Esaiam prophetam dicit : Filios genii, et exaltari ; ipsi autem asperverunt me. Liber Physiologus, ab aliis Florino, ab aliis Theobaldo tribuitur : sed duplex est Physiologus in mss. Codicibus, alter versibus elegiacis Florini, alter versibus leoninis Theobaldi, ut ex Fabricio in Bibliotheca medii aevi colligitur. Quo statel hi auctores vixerint, incertum : sed certe Isidoro sunt posteriores, adeoque liber de Natura avium, seu de quibusdam animalibus Isidoro adjudicandus est.
    26. Opus de Mundo, sive de Natura rerum, quod in Codice sequitur, cum nonnullis additionibus ex Etymologiis, explicabitur 447 suo loco. S. cce-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Página em duas colunas; colunas transcritas da esquerda para a direita. Algumas palavras incertas reproduzidas tal como aparecem (p.ex. "furnamr", "AEtna", "aneipigraphus"). Não foram normalizadas nem traduzidas. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>