49 ISIDORIANA. —

PARS 1. CAP. IX. 50

apparens, qus ante dixerat, tertio replicavit, atque A exhibuit pompam. Cujus sanctum corpus in basilica

virga quam manu tenebat terr solum ter percu-
tiens, locum in quo sanctus thesaurus latitabat,
ostendit, dicens : Hic, hic, fric meum invenies corpus.
Quare ne putes te phantasmate deludi, hoc erit
tibi signum mei veridici sermonis, quod mox ut
meum corpus super terram eductum fuerit, molestia
corporis corripieris, quam finis vit» subsequens (sic)
exutus hoc mortali corpore ad nos cum corona justi-
tiv pervenies. Qui postquam loquendi finem fecit,
visio ablata est.»

21. Lectio vn. — « Surgens ergo przsul a 30mno,
certus de tanta visione, sed ketior de sua voeatione,
facto jam mane, sic socios hortatur, dicens : Oportet
nos, dilectissimi, omnipotentiam sumni Patris divi-
nam pronis mentibus adorare; qui nos sua gratia
procedere est dignatus, et mercedem nostri itineris
frustrari non est passus. Divino etenim nutu prohi -
bemur membra beat: ac Deo dicat: virginis Justze
line abstrahere, sed non minora deferemus dona,
dum corpus beatissimi Isidori, qui in hac urbe sa-
cerdotii potitus est infula, et totam Hispaniam opere
$u0 decoravit et verbo, delaturi sumus. Quare bxc
dicens, ordinem visionis ejus seriatim patefeci'.
Quod audientes, immensas Deo gratias referendo,
regem Saracenorum $9 simul adeunt, eique universa
ordine pandunt. Expavit barbarus, et licet infidelis,
virtutem tamen Domini admirans, dixit eis : Quare
si laidorum vobis tribuo, com quo hie remanebo?
Ceterum lrantze auctoritatis virosspernere nop audens,
dal licentiam confessoris membra inquirere. Stupenda
loquuntur, ab iis tamen, qui interfuere, prolata; siqui -
dem sepulcrum bcati corporis dum quaereretur, vesti-
gium virg», cum qua sanctus confessor trina percussio-
ne locum monumenti monstraverat, in ipso terr: solo
inventum est. Quo detecto, tanta. odoris fragrantia
emanavit, ut capillos capitis et barbe omnium qui
aderant veluti nebula nectareoque balsami rore per-
funderet. Corpus autem beatum ligneo vasculo ex
junipero facto, erai obtectum : statimque, ut rese-
ratum e:t, venerabilem virum Albitum episcopum
igritudo corripit, ac septimo die, accepta poeniten-
tia, angelicis manibus, ut vera fides credit, spiritum
tradidit. »

93. Lectio xm. — « Ordonius autem Astoricensis
episcopus, et omnis exercitus, accepta gleba bea!i
I:idori, et corpore Legionensis przsulis, jam ad
regem Ferdinandum remeare [estinabant, Quare
ecce rex Saracenorum supradictus Benabet coronam
miro opere coi.textam super sarcophagum beati con-
fessoris jactavit, atque ex imo pectore magna enit-
Lens suspiria, dixit : En abhinc Isidore vir venerande
recedis; ipse tamen nosti, tua qualiter, et mea res
est. Hac ab illis sunt nota, qui prxsentialiter se au-
disse testati sunt. Legati vero cum tanto dono c«eli-
tus misso iter arripientes, ad propria sunt reversi.
In reditu quorum gloriosissimws rex Ferdinandus
magnum exhibuit apparatum. Qui licet de obitu
Legionensís episcopi contristaretur, tamen in ad-
ventu beatissimi confessoris Isidori ambitiosam

beati Joannis Baptiste , qvam idem serenissimus
rex, ut paulo (ante) memiri, Legione noviter fabri-
caverat, reposuit. Albitu- autein v. nerandus antistes
in eecleia beate Mariz, cui prxfuerat, Deo an-
nuente, habel sepulcrum.»

25. Lectio ix. — « Igitur post annos 400 obitus
sui ab Hispalensium civitate translatum est corpus
beatissimi Isideri confessoris Chrisii, atque in. urbe
Legiouensi cum di;no honore conditum est; aggre-
gatis etenim totius regni sui nobilibus episcopis,
et abbatibus pra fatam ecclesiam rex. in honore beati
confessoris consecrari fecit $3; auno domivicze In-
carnationis millesimo octogesimo primo Kalendis
Januarii. Crterum cum tanta devotione in festi ilate

py illa rex gloriosissimus ob reverentiam sancli antisti-
tis humili.ati deditus fuisse perhibetur, ut cum ad
convivium ventum fuerat, religiosis quibusque viris
del:catos cibos, deposito regali supercilio viz (vice)
famulorum propriis manibus apponeret. Regina quo-
que Sancia, cum filiis et filiabus suis, reliquae mul.
titudini omne obsequium huniliter exhibet. In eo
autem loco, quo beati corporis reliquiz a fideli po-
pulo venerantur, tanta ei talia. mirecula Dominus
noster ad honorem, et. gloriam nominis sui dignatus
est ostend.re, quod si aliquis peritus ea membrauis
traderet, non miwima librorum volumina confi-
ceret. »

24. Edi'or Matritensis, lect. 4, in fin, legebat
emesto olynmpo, et cenjiciebat e medio olympo. Restitui

( emenso olympo. Plures alios orthogra;hie errores
correxi, quos iudicare nihil refert. Undeuam vero
hzc trans'ationis Acta originem trahant, ex capte
sequenti patebit.

CAPUT IX.
De translatione corporis S. Isidori narratio excerpta
ex Chronico monachi anonymi Si'ensis.

3. « Cielerum. Fernand s rex, ordipatis per couti-
uia rebus, cum primum op; ortunitas teinporis ad-
venit, congregato rursus exercitu, in B.ticam et
Lusitaniam provincias hostiliter profectus e-t; de-
populatisque barbarorum agris, ac plerisque villis
incensis, eidem Abenhabet lispalensis rex cim
magnis muneribus occurrit, eumque per a:iciliam,
perque decus regni obsecrat, ve ipsum |Forte neipse!
regnum suum persequi velit. Fernandus vero rex
more humanas [more humano] miseratus angustias,
dum precibus grandzvi barbari flectitur, omnes
idoneos viros ex Hib'rnis accersiri jubet, quorum
consilio disponat quem linem supplicationibus regis
Maurorum ponat. At, ubi consilium erat, ex consi!ii
decreto et munera recipit, et corpus martyris beata:
Jus'ze, quxe olim Hispali cum corona martyrii. perre-
xit ad Christum , quatenus cam ad Legionensem
urbem transferat, reddi sibi imperat ; imperialibus
Cujus ju sis illico barbarus assensum 54$ pr. bens, e
se daturum beatissim.e virginis corpus spopondit.

9. «Qua sponsione accepta, postquam de expedi-
tione illa ventum fuerat, Legione rex Fernandus
convocat ad se Alvitum , hujuscem:di regie urbis

Digitized by Google
