<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
31 AD OPERA S. ISIDORI·HISPALENSIS PROLEGOMENA. 32
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,880">
poneretur choro, nullorum turbas longius stare pra-
cepit, ut in accipientes ipse pocessentiam, virorum lan-
tam, non illarum, circa eum cerneretur praesentia.
Et, dum a predictis sacerdotibus, ab uno cilicium,
ad albero super se mitti exposceret cinerem, expan-
dens manus ad coelum, ita exorsus est dicens: Tu
Deus, qui nosti corda hominum et publicano longe
posito, dum pectus percuteret suum, dimitti peccata
dignatus es (Luc. xviii): qui Lazarum dormientem de
monumento postresolutionem carnis dequarita digna-
tus es resuscitare (Joan. xi), et Abrahae patriarcha-
tum eum reciperet, voluisti; suscipe in hac hora
confessionem meam, et peccata, quae innumerabil-
iter contraxi, ab oculis transfer tuis: non reminis-
caris mala mea, et juventutis delicta me meminieris.
Tu, Domine, non potuisti penitentiam justis, qui
non peccaverunt tibi, sed mihi peccatori, qui pec-
cavi super numerum arense maris (Luc. xv). Non
inveniat in me hostis antiquus quod puniat. Tu scis,
quia postquam infelix ad onus istud, potius quam ad
honorem, in hanc sanctam ecclesiam indigne per-
veni, peccare nunquam simivi; sed, ut iugue agerem,
laboravi. Et, quia tu dixisti: In quacunque hora
peccator a viis suis reverterit (Ezech. xviii), omnes
iniquitates suas traderes oblivioni; hujus praecepti
memor sum tui. Clamo utique cum spe, et fiducia ad
te, cujus coelos aspicere non-sum dignus per multi-
tudine peccatorum quae conversantur in me. Adesto,
et suscipe orationem meam, et mihi peccatori dona
veniam postulatum. Quid? si credi non, sunt murii in-
conspectu tuo, quanto magis ego homo, qui bibi
quasi aquas iniquitatem (Job. xv), et sumpsi, ut co-
lostra, peccatum? His igitur consummatis, corpus,
et sanguinem Domini cum profundo gemitu cordis,
indignum se judicans, ab ipsis suscepit pontificibus.
Deinde eorumdem 29 sacerdotum, et, quicumque de
clero erant, civium cunctarumque plebium veniam
precabatur, dicens: Deprecor vos, sanctissimi domini
mei sacerdotes, sanctamque congregationem clerico-
rum et populi, ut pro me infelici et pleno omni sorde
peccati, ad Dominum vestra porrigiatur oratio: ut
qui meo merito Dei non sum dignus imperare cle-
mentiam, intercessu vestro merear consequi mearum
veniam delictorum. Dimitte mihi, obsecro, indigno,
quod in unguemque commisi vestrum: si quem
contempsi odio, si quem rejeci impie charitatis con-
sortio, si quem macularvi consilio, si quem [ilegivel]
irascendo: dimittite nunc penitenti me et penitenti.
Et, dum una voce omnes pro eo indulgentiam postu-
lassent, et unicuique debili sua vincula, vel chiro-
grapha condonasset, circumstantes iterum admonuit,
dicens: Sanctissimi domini mei episcopi, et omnes
qui adsumt, rogo et obsecro, ut charitatem invicem
vobis exhibeatis, non reddentes malum pro malo,
nec vellis esse susurrones in populo. Non inveniat in
vobis hostis antiquus quod puniat, non reperiata vobis
relictum lupus rapax quem auferat, sed potius ere-
ptam ab ore lupi quem pastor suis humeris conga-
deus reportet ad hanc caulam. Igitur post hanc
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,220,540,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,880">
confessionem, vel orationem, residuum egenis et
pauperibus mox dari jussit pecuniam. Cui tamen fidelis
sit dubium, ut non satim dimisso omni facinore,
associatur societatibus angelorum? Mittere se ab
omnibus osculari studuit, dicens: Si ex toto corde
dimiseritis ea quae in vos adversa vel prava usque
hactenus intuli, dimitet vobis Creator omnipotens
omnia delicta vestra: ita ut sacri fontis unda, quam
hodie devotus est populus perceptorus, sit vobis in
remissionem peccatorum: et hoc osculum inter me,
et vos maneat in testimonium futurorum. Completa
his omnibus, ad cellulam reductus est: et post diem
confessionis vel penitentiae quartum, pastoralem ju-
giter curam, et hunc suum consummavit in pace,
amen. Sub die pridie Nonas Apr., luna xxii, era
DCLXIV.
Con. tantini Cajetani in superiorem S. Isidori obitus
descriptionem nota ac variae lectiones.
2. « Praelarum hoc de S. Isidori morte testimo-
nium primo legimus illius Operibus profusum, editum­
que Matriti, denique Parisiis. Quid de ipsius auctore
Redempto dicam, non habeo: nisi quod ex ejusdem
30 verbis apparet, Isidoro fuisse familiarem, viri­
certe discipulum: atque eam ipsam scriptionem ad
episcopum aliquem direxisse : inquit enim : Visum­
est, mihi, ut tunc santificati breviter exponererem, qualiter
[ilegivel] reparationis domus meus Isidorus, ecce. Sed
Redemptum hunc illum eundem esse, cui idem
[ilegivel] respondens, sacras quaedam, ab eoque pra-
cessisse; oblit questions, nemo, putarim, inficiabil-
cur. Dilecto filio in Christo Redempto, archidiacono,
Isidorus. Exstat haec epistola inter Isidori Opera.
Quod si Isidorus eum vocat archidiaconum, ille se­
ipsum non nisi clericum, ad illorum temporum id-
referas consetudinem.
( Habuerit, Breuilius; habuit, Matr. Cod.-Tumta-
elemoysma. Male vero Madrid., tantum eleemosynam.-
Ab oriente. Madr., oriente. Convulseceret. Madr., Con-
valuit.-Faceret. Fecit, Madr.-Basilica. Basilicam,-
Madrit.-Cilicum, ab altero super se mitti exposcere
cinerem. Madrit. vitiose hab., cilicio, ab alt. sup. se
mitti exponere cin.-Eut ut. Et, Madr.-Aufer. Difier,
Madr.-Finivi. Sinivi, Madr.-Susurrones. Susurro,
Madr.-Tamen. Breul., Tandem.-Amen. Sub die prid.
Non. April. Breul., Prid. Non April. Sed. Cod. Ma-
Drit. vitiose habet : Prid. Kalend. April. )
3. Hiae praeterea ad marginem Cajetanus annota-
vit : ad verba : exorsus est dicens : — Oratio S. Isi­
dori morientis ad Deum. Ad verba publicano, etc.,
citat cap. xviii Lucae; ad verba: qui Lazarum,
cap. xi Joann.; ad verba, Tu, Domine, non potuisti;
cap. xv Lucae; ad verba, In quacunque hora, cap. xviii
Ezech.; ad verba, Quod si celi, cap. xv Job. Ad
verba corpus et sanguinem, — Dominicium corpus et
sangue sumit. Veniam petit ab omnibus, et rogat pro se
orari. Ad verba, admonuit dicens, — Ad charitatem
omnes hortaretur. Ad verba, osculari studuit, — Oscula
omnes suscipit in signum charitatis, quae nunquam ex­
cidit. Quae nolui omnino praetermitti.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,900,640,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição realizada em script latino impresso. Foram sinalizadas com [ilegivel] palavras cuja leitura se mostrou incerta na reprodução digital; mantive ortografia e abreviaturas conforme visíveis. Letras A, B, C, D entre colunas transcritas como nota_marginal. Possíveis variantes editoriais e abreviações antigas mantidas tal qual aparecem; várias formas de nomes de manuscritos/editores (Madr., Breul., Cod., etc.) reproduzidas conforme a página.
  </notas>
</pagina>