<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    ISIDORIANA. — PARS I. CAP. IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,930">
    Isidorum Braulionis fuisse magistrum. At neque in epistolis Isidori ad Braulionem, neque in aliis hujus ad illum mentio ulla sit ejus magisterii : quod silentium in contrariam sententiam potius nos ducit : ac solum ex his epistolis constat Braulionem, et Isidorum aliquando simul fuisse conversatos. Melius Risius Martinum Carrillum rejicit, qui, affirmaverat, Braulioinem Ildefonso magistro usum fuisse : non enim constat temporum ratio. Braulio ipse in epistola delicatoria vixae S. Æmiliani Joannem fratrem suum, et predecessorem sanct ae vitae doctrinaeque institulorem sibi fuisse affirmat : de aliis magistris nusquam meminit. Confer discenda cap. 20.
    10. Fuisse autem Braulionem scolariibus disciplinis imbutum, vel certe veterum scriptis eruditum demonstrant ejus opera, ac praesertim epistola ad B Tajonem presbyterum, tom. XXX Hispaniae sacrae pag. 331 seqq. Apud te habeas fixum, me posse remordere, si velim : posse genuinum laesus infligere : quia et nos juxta Flaccum didicimus litteras, et saepe manufras (serales abstraximus; et de nobis dici potest : Fenum habet in cornu, longe fuge : imo illud Virgilianum :
    Et nos tela, pater, ferrumque haud debile dextra Squalentus, et nostro sequelur de vulnere sanguis.
    21 Et paulo post.
    Ne habeat ingratos fabula nostra locos, secundum Ouidium, ac secundum Appium caninum videremus exercere facundiam. Et ante remiserant :
    Ne faciat longas fabula nostra mora.
    11. Difficillimum ergo est, quod Mayansius arguens ulla probabilia invenerit, quibus Braulioni adjudicetur praenotatio Operum Isidori, quae in membranis a Braulionis etate non longe distantibus, Braulionis nomine inscripta reperitur. Quae quidem de ea praenotatione Operum Isidori dicta intelligi volumus, quae dudum vulgata est, et editionibus Isidori praefixa. Nam in mos. Codicibus uberiorem aliam exstare constat : quae qualis sit, nunc accuratius investigandum est.
    12. Grialius in prologo ad lectorem refert, a Cypriano Suarez, qui nonnulla opera Isidori ad editionem Matritensem recogonovit, in veteri quadam Braulionis praenotatione Operum Isidori reperta haec fuisse verba, quae vulgo desiderantur : Moralium libros B. Gregorii papae rogatu compendiose abbreviavit : Cantica canticorum sacunda expositione elucidavit : quartam editionem Psalterii edidit : super libros Moysi, et Psalterium, et quatuor Evangelia expositioni non minimo innovavit studio. In canonico quoque, et citili iure perarmata composuit instrumenta. Eandem uberiorem praenotationem e duobus vetustis Codicibus excitat Mariana in not. ad n. 1, c. 2 contra Iudeos. In ipsis V tab, inquit, a Braulione scripta (duobus certe vetustis Codicibus) scriptum invenio, quartam Psalterii translationem edidisse. Confer epistolam Burrelii infra cap. 40.
    13. Bayerius in nota ad n. 160 l. v Biblioth. Vet. Hisp. testatur, incerta originis dudum sibi viam fuisse istiusmodi auctoricum Braulionis praenotatio-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,930">
    nem : in eam tamen casu se incilisse in regio Matritensi Codice Variarum lectionum Roderici Toletani, a Joanne Lopez de Leon anno 1566 compilato, fol. 114, pag. 2, totidem atque ipsis verbis atque apud Grialium in Operum Isidori prologo ; nisi quod pro quartam editionem Psalterii, ut in Griali edito, quartam translationem in regio Matritensi Codice legitur. Mariana etiam quartam Psalterii translationem legerat, ut in ejus verbis vidimus. Ro triguezius de Castro tom. II Biblioth. Hisp., pag. 294, ex Codice Escurialensi, quo Etymologiarum versio Hispan a continentur, saeculo xv exarato, eandem uberiorem praenotationem sermone antiquo Hispano redditarn protulit : incipit : Isidro noble varon, etc.
    22 14. Ad hanc eandem Isidori Vitam a Braulione scriplam peruisenl verba quae tanquam et aliquo Braulionis sermone repetita Constantinus Cajetanus loc. cit., pag. 4, protulit : Inteera, fratres charissimi, dignum est, ut hanc sanctissimam confessionem Isidorum omnia laudibus attollat Ecclesia : sed maxime Hispanorum, quae prae ceteris ejus specialius saluberrima refulsit doctrina. Nam sicut Gregorius doctor Romae successit Petro, ita B. Isidorus in Hispaniarum partibus doctrina Jacobo successit apostolo. Semina namque uiae aeternae, quae beatissimus Jacobus seminavit, hic beatissimus doctor Isidorus verbo prsedicationis quasi rms ex quatuor paradisi fluminibus sufficienter irrigavit : atque universam Hispaniae tam exemplo boni operis, quam fama sanctitatis celsi splendidissimum solis radium illinavit.
    15. Etsi autem Cajetanus ex Braulionis sermone id elogium petitum praemiuit, tamen in nota sic refert : Elogium hoc S. Isidoro inscriptum a S. Branlio potius excerptum esse censcem ex quopiam istius sermone in illius laudem conscripto, quam, ut alii assertant, ex ea, quam elucubravit, Isidori Vita. Quod enim ibi edisserit Braulius, nec verbun quidem, ut ridiamus, hunc in locum adhibuit. Ceterum integer hic sermo, quem nancisci adhuc minime potuimus, exstat in antiquitus manu exarato Isidori Etymologiarum opere, quod asservatur apud Carthusanos monaches ccenobii Aulae Dei in agro Cesaraugustano siti. Illud autem ex hoc etiam loco dignum animadversione censendum est, quod Braulius, vir sane et doctus imus, et sanctissimus, ante mille ferme annos testatus voluerit, Jacobum apostolum Hispaniorum doctorem fuisse, et aetema vitae semina, quae B. Isidorus postea irrigavit, seminasse. Male autem habet, quod Pseudo-Dextrii Chronici auctoritate Cajetanus id persuadere voluit.
    16. Bullandiani operis continuatores ad diem 4 Aprilis observantum, initio vitae S. Isidori, auctore, ut multi putant, Luca Tudensi, quam ipsi notis Nic. Antonii, et suis illustratum publicaruunt, eadem referri quae ex Braulionis sermone Cajetanus protulit. Inter Opera S. Martini Legionensis, qui apte Lucam Tudensen floruit, juxta exemplar ex autographo transcriptum jussu Eminentissimi D. D. cardinalis Francisci Antonii Lorenzana, archiepiscopi Toletani, Segoviæ edita tom. IV, pag. 3, extat sermo in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,930,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição feita literalmente; marcas de paginação "25" e "26" nas margens superiores não transcritas como conteúdo textual corrente; palavras parcialmente ilegíveis preservadas conforme imagem; script principal latino.</notas>
</pagina>