?1 ISIDORIANA. .— PARS I. CAP. IV. ! 22
Hisp. sacr., dissert. 4, urget lectionem editionis Ma- A — 21. Bayerius in not. ad Biblioth. Hi. p. v, Cap.

witensis Fulgentium. episcopum. Astigitanum. contra
cardinalem Belluga, qui Codicum nostrorum scriptu-
ram tenet, ut defendat Fulgentium. post Astigitanam
sedem rexisse etiam Carthaginiensem in Hispania.
Scriptura vero Grialii, quam plerique mutant, scilicet
won ignolus divinarum kumanarumque rerum scientia,
exterig preferenda est: nam ignotus pro ignarus
a Braulione aliisque ejus :x qualibus usurpatur, ut co-
gnitus pro gnarus. Vide epistolam Isidori ad ip:um
Braulionem arehidiaconum tunc, qux incipit : Quia
mon valeo te frui.

47. Ceterum cum Bign»us in sua Isidori editione

Pranotationem Brau!ii primus ediderit, nonnullas ex :

eo varietates indicare non-pigebit. Titulus apud eum

4, n. 95, ex vetustis exemplaribus producit hane

di-erepantiam, quam sustinere conatur : Ego in xv

libros divisi pro in xx, vel in viginti, ut habent ediii.

Hzc controversia discutietur cap. 48. Nostri omnes

codices in Prenotatione viginti libros in ficant.

CAPUT IV.

Braulioni asseritur librorum. Isidori Pramotatio, ejus
nomine vulgata. De alia uberiori Pranotatione, qua
in nonnullis mss. exstat, disputatur.

4. Cum tot sinl vetera exemplaria qui Draulioni
pronotationem librorum Isidori tribuunt, quid cause
esse dicam, cur et superiori et hoc nostro seculo ca
de re nonnemo litem excitare voluerit? Nic. Anto-
nius in Bibliotheca veteri Hispana cum Isidori opera

est : Beati. Isidori Hispalensis episcopi vila per B. p. recenset, sine ulla dubitatione passim Braulionis-

Braulionem Cxsaraugustanum antistitem descripta.
Nota margini appicta ait, hanc Isidori vitam haberi
in fine operis ejusdem Draulionis (corrige lsidori) de
Viris Mlustribus.

Varie lectiones ex Bignao.

48. Imaginavit, ut in omni genere locutionis fama-
i8, el. peritus doctusque qualitate scrmonis existens et
epertus- Ego in viginti libris divisi. Quos omnes omni-
mode philosophie repletos. quisquis, etc. non ignorabit
dirinarum humanarumque rerum scientiam. Et merito.
Est enim. ibi redundans, etc.-Tu autem patrie in de-
scriptione temporum, et sacrorum vitis sacerdotum, tu
domesticam. publicam disciplinam, tu sedium, regio -
wmm, locorum, tu omnium, etc.-coram eo specialiter
acta declarant, que contra, ete., eam asserunt verita-
dem.-summa doctrina prastantior.

19. Fabricins in Bibliotheca ecclesiastica ex Con-
eiliis Il.spaniensibus Loaise libro Lidori de Viris
Hlustribus locum dedit, prxnotationemque B:aulio-
nis praefixit. Cum aliis fere consentit. Hzc tamen ma-
gis illi propria : auctoritate expliceit-De nominibus
legís et evangeliorum, in quo majorum secutus exempla
brevitate qua. potuit. diffusa. collegit.-illud. philosophi-
antistitem, asseruit veritatem. Fortasse typographo
Fabnicii exciderunt verba in quo ostendit, quid memo-
raug persona mysterialiter significent. De haresibus.
36 Facile enim fuit ex verbis evangeliorum librum
unm ad alia delabi De horesibus librum unum. Non
placet explicuit. pro elicuit : nam. Braulio verbum
hideri elicui ex epistola ad Fulgentium descriptioni
operis accommodavit. Minus etiam probo illud philo-
5ophi, quam ilfud philosophicum. Sic Eulogius Cordu-
bensis initio Memorialis Sancugrum de versu quodam
Javendi:Utestillud philosophicum: Hocopus, etc. , quod
observatum a me fuit in not. ad Juvencum, 1. 1, v. 50.

29. Ottobonianus 1720 etsi cum Albanio consonat,
correctior tamen alieubi est, ut. initio : in. omni ge-
nere loculionis (ormatus et peritus. Otobonianus 849
et numero et ordine capitum ab Albanio differj.
Praenolatio in co inscribitur. Vita Jsidori, tacito
auctoris nomine. Scriptura ejus fere editioni Grialii
coheret. Hc peculiaria ; u4 perito, doctoque qualitate
sermonis existeret. apertus, - Fulgentium. episcopum
Officiorum- l'ostulante. Florentia-ego in xx libris, etc.

preenotationem laudat. Proterea cap. 5,1. v, n. 215,
ejusdem ita meininit : De [abore hujus magni presulis.
(Braulionis) in Etymologiarum S. Isidori magistri sui
opere exantlato diximus jam in. Isidoro, Etymologia-
rum (ait) codicem. nimia magnitudine distinctum 3g
ab ee tilulis, non libris : quem quia rogatu meo fecit,
quamvis imperfectum ipse reliquerit, ego in viginti libros.
divisi. (In prefatione ad S. Poniüficis Opera.) Pra-
ter hec. reliquisse Braulionem. et alia opusculu, non
solum Ildefonsus, sed et Isidorus Pacensis, ex. eoque
Rodericus Tcletanus referunt.

2. His verbis in recenti Matrilensi editione Diblio-
thece Hispanz hanc notam eruditissimus Doyerius.
subjecit : Pranotationis Isidori Operum, quam uno.

Q quasi ore bibliographi Braulioni ascribunt, videtur hoc

loco Noster non. meminisse. Atqui. nunquam. minus
pratereunda, quam. nunc, est, cum litem de ea moneaj
vir eximius, civis, ac singul:ris, dum vixit, amicus, ac
studiorum meorum fautor. Gregorius Mayansius. Sis-
caris, Eceut Bayerio visum fuit, Nic. Antonium
Praenotationis non meminisse *- Nam et plura. verba
ex ea recitat, et eam vocal. prarfationem ad. Opera
S. lidori, vel quia ^ Grialio Operibus S. Isidori.
przfixa est, vel quia ab ipso Braulione ideo fortasse
faeta. fuit, ut prefationis ad Esidori Opera loco esse
posset : quod pramotationis appellatio innuit. Alioquin
Braulio pranotationem suam libre lsidori de Vir.
lust. se subjunxisse effirmat, De viris, inquit,
illustribus librum unum, cui nos is'a subjunzimus.

$. De lite vero a Mayansio mota quid dicam? I5
in Nic. Aatonii Vita, Censurz fictitiarum historiarum
ejusdem Nieolai praixa, n. 495, asserit, falso eam
Preenotationem Beaulioni tribai ; idque pluribus a se,
ubicunque locus aut oceasio ferat, probatum iri
pollicetur. Jure Bayerius rationes desiderat, quibus
in eam sententiam Mayansius portracius fuit : non.
enim gratis, inquil, aut pro lubidine, qus ex eo
retulimus, jactata fuisse existimandum est. Interea
vero (pergit) dum eas iu apriculh atas profert, unam
veterum, quotquot viderim, Codicum, ac. bibliographo-
rum [ere omnium, quitus Brawlionis, qua de agimus,
Éranotatio ad internoscenda germana. [sidori Opera.
veluti (ax, et cynosura semper fuit, consensionem antis
superque. [fore existimo, ut nullo. pacto a qradu quem

Digitized by Google
