<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,14,965,92">
    45 AD OPERA S. ISIDORI HISPALENSIS PROLEGOMENA. 41
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,92,495,960">
    Lectio viii. — «In eo aut»m loco, quo sancti corporis reliquiæ a fideli plebe venerantur, tanta et talia miracula Dominus noster Jesus Christus ad honorem et gloriam sui nominis est dignatus ostendere, cæcis lumina restituendo, surdis auditum reformando, immundos spiritus ex obsessis corporibus eliminando, claudis gressum redintegrando, ut, si aliquis peritus litteris ea traderet, non minima librorum volumina consiceret; sed partim imperitia, partim negligentia silentio sunt obtecta. Quod si indubia sæles petentum exigat, non dissimilia Dominus noster Jesus Christus per confessorem suum usque hodie dignatur operari. Reliquiæ vero beati confessoris ab Hispalensi urbe translatae, atque Legionem sunt delatæ anno ab incarnatione Domini nostri Jesu Christi i. lx. iii. (4063), Indictione i, concurrente ul.}
    
    Lectio ix. — «Ad laudem quoque pontificis almi videtur pertinere illi, quod, cum Hispalensis civitas propter æquoris calidum vaporem nunquam sit solita uredinem glacie perpeti, eo tamen anno, quo exinde beata membra sunt abstracta, adeo urente glacie est exusta, quod neque in vineis, neque in oliveis, seu ficetis aliquid fructus remanserit. Dicat quisque, prout sentit. Ego autem assero, ipsa quoque elementa discessum sancti corporis sensisse; sentiendo doluisse; incolasque urbis, tanto patrono destitutos, privatione fructuum Dei nutu percussisse. His vero et hujusmodi operibus electos suos in conspectu mortalium glorificati, qui in præsentia Dei Patris, et sanctorum angelorum sua illos visione remunerat Jesus Christus, qui cum eodem Patre et Spiritu sancto unus Deus vivit, et regnat per nunquam finienda sæcula. Amen.»
    
    2. Nonnulla verba ad rectam scribendi rationem revocavi, ut urbem ceperunt pro ceperunt, internecionem pro interinicionem, idem pro hisidem, etc. Similia in sequiris ævi monumentis passim reperiuntur, sive librariorum vitio, sive auctorum etiam abusu invecta. Pro religione dediti substitui, lect. 2, religionî dediti: nam i in e facile in mss. commutatur. Mendum puto, quod, lect. 3, Florezius edidit a sociì pro o sociì. Præstaret etiam legere talique eum voce pro talique cum voce. Non casu videtur factum, quod, lect. 6, duo 45 versus hexametri simul conjunguntur: Ipse tamen notâ, tua qualiter, et mea res est. — Unde mei memorem te semper deprecor esse. Ac fortasse alior alium præmittere voluit his verbis: Ecce recedis abhin, Isidore, vir venerande: verba etiam, qui præcedunt, disjecti membra poetæ videntur.
    
    3. In Adduendis ad diem 4 Aprilis Bollandiani, pag. 901, hæc eadem Acta, quæ genuina neque interpolata dicunt, edidierunt ex Ms. D. Joannis Lucæ Gortes Hispāl., sed omissis primis verbis, Hujus beatum corpus, etc., et initio ducto, Anno igitur septuagesimo quinto. Codicem ms. dicunt antiquum annorum plusquam quingentorum, aut sexcentorum, literis jam pene fugiæntibus, hoc titulo: Acta translationis corporis beati Isidori Spalensis episcopi. Eorum notæ hæ sunt:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,92,965,960">
    A. 4. «Anno igitur. Videntur adfuisse prologus aliquis, qui hic desideratur. Lect. 2. Ille ex tempore. Interponitur hic in ms. quia et; quæ ab aliqua parenthesi inter describendum prætermissa videntur residua: hic vero jam turbabant sensum, ideoque omissa sunt. Lect. 7. B. Joannis Baptistae, quam. Sandoval., pag. 10, in margine notat, in 1. a ecclesia asservari maximam S. Joannis Baptistæ: et quâ inventio capitis a Barorio notatur ab anno 1025, divinando asserit, Alphonsuo V donatam a comite Aquitanicæ Guilielmo.
    
    5. «Lect. ead. 7. Annatam celebralur. Hinc discas, hanc historiam scriptam esse pro lectionibus octo ad Matutinum recitandis. Sed quomodo x Kalend. Januarii notatur, quandoquidem festum agatur xi kalendas? Error est, sed haud dubie antiquus, quem Actorum prolixiorum auctor transcripsit. Errorem tamen non tantum probat hodiernus usus, sed antiquissimae et illius plane sæculi inscripriones, litteris Gothicis legendæ, supra pilas duas, quibus parvi quidam forniccs susnstinerunt, lumen præbentes in trantribus a claustro ad capellam: quas inscriptiones recitat Sandoval, p. 16, et hic referre placeret, ut totam præes notem historiam illustret. Prima est: Hanc, quam cernis, aulam, etc. (Vide infra cap. 28). Altera: Deinde in era mcii, sexto Idus Maii, adduxerunt ibi de urbe Abila corpus S. Vincentii, frater S. Sabinae, Chiristalesque. Ipsius anno præfatus rex, revertere de hoste ab urbe Valentia, hinc ibi die sabbato, obiit die tertia feria, sexto Kalendas Januarii, era mcii. Sancia Regina Deo dedicata peregit. Eodem referri potest Ferdinandii regis epitaphium, 46 hujusmodi litteris similiter Gothicis tumbae ejus insculptum, a San:iovallo consequenter ad priores inscriptiones sic relatum: Hic est tumulatus Ferdinandus Magnus, rex totius Hispaniæ, filius Sanctii regis Pyrinæorum, et Tolosæ. Iste transluti corpora sanctorum in Legeione, B. Isidori archiepiscopi ab Hispali, Vincentii martyris ab Avila, et fecit ecclesiam hanc lapideam, quæ olim fuerat lulea. Hic prælandao fecit sibi titlularios omnes Saracenos Hispaniæ, cepit Colimbriam, Lameo, Vaseo, et alias. Isc vi cepit regna Garcie, et Veremudi. Obiit vi Kalendas Januarii, era mcii.
    
    6. «Ad lect. 8. Christi millesimo, etc. Annos suos Hispanii in publicis privatibusque actis usitata sibi æra numerabant: qui mos vix demum anno 1383 a Joanne I Castellæ rege sublatus est, teste Loaisa. Quomodo ergo hic numerantur anni ab incarnatione Domini? Hinc colligimus auctorem non fuisse Hispanum, sed verosimiliter Gallum ex Cluniacensisus monachum: his enim inter alia reformationis per ipsos inducte puncta etiam curæ fuisse videtur, ut molum numerandorum annorum Christi, jam alibi passim usurpatur, etiam apud Hispanos commendarent et propagerent.»
    
    7. Suspicantur Bollandiani, auctorem hujus translationis fuisse Hebreum monachum Cluniacensem, qui eodem tempore consimilem translationem S.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,640,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page printed in two columns; left column transcribed fully then right. Minor OCR-like artifacts preserved as in image (e.g., ligatures, hyphenation). Brackets [ilegivel] not used as text was legible.</notas>
</pagina>