<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    AD OPERA S. ISIDORI HISPALENSIS PHOLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,960">
    sonem edidit, Perridicul, inquit, multi nostra etate videri possunt, qui, cum nullius re notitiam habeant, profiteri se librorum correctores audent, cum tamen corruptores potius sint appelandi. Alque istinam lege aliqua esset interdictum, ne omnibus id liceret. Pri- mum igitur id statumans, in hac nostra arte requiri insîmam quandam eruditionem 2 in eo qui emen- datorem se librorum dici cupit: multae legerit oporlet, aulla audierit, multa trixerit usu, recentiores etiam evolverit.
    2. Elsi enim antiquorum scripta ad veteres libros religiose exigenda sunt, ut temere ab eis recedere nefas sit, tamen cum ipsa exemplaria plerumque inter se varient, saepe etiam aperte sint mendosa, his uti conjictem li rationibus, et regulis necesse est, quas ejuscemodi artis periti magistri præscribunt. Cum autem conjecture fieri soleant aut additione, aut ablatione, aut transpositione, aut extensione, aut contractione, aut distinctione, aut copulatione, aut mutilatione, quis ita cæcus sit, quin videat, neu- quum id persici posse sine exacta quadam notitia cum scriptionis antiquiæ, cum verborum et locutio- num antiquarum, cum ipsius antiquitatis, cum deni- que argumenti quod scriptor antiquus tractandum aut explanandum suscepit?
    3. Quod si in quibusvis aliis veteribus scriptoribus recensendis obvia est istiusmodi difficultas, quid de nostro Hispalensi Isidoro existimabimus, quem vel alterum Varronem cum Braulione Cæsaraugustano episcopo, vel cum aliis Plinion Christianum jure nossis appellare, Plinio etiam magna ex parte locu- teliorem? Nihil enim Isidoris intentatum reliquit: facultates omnes attigit, scientias humanas divinasque pertractavit, scriptores veteres profanos et sa- cro s evolvit, atque in suum usum descripsit; nec contentius etymologicho suo opere scientiarum encyclopœdiam comprehendere, multa singillatim in ga- raram litterarum interpretatione diss-ruit, multa in omni alio theologiæ genere, multa in philosopliis atque astronomicis argumentis multa in re litteraria, chronologica, et historica.
    4. Ut autem Isidorus ex antiquioribus egregie profecit, ac multa antiquitatils monumenta, quæ frustra alibi queras, nobis conservavit, ita vicissim qui post Isidorum flouerunt, præsertim ecclesiastici scriptores frequentissime Isidori fontibus hortulos suos irrigarunt. Ex quo sane laboriosior et implicatior redditur operum ejus recognitio: neque enim solum præ manibus et oculis vetusta exemplaria Isidori habenda sunt, sed etiam identidem aut ad illos scriptores recurrendum est qui Isidoro facem partulerunt, aut ad hos quibus preluxit Isidorus. His omnibus inter se collatis saepe 3 fit, ut Isidorus ex aliis illustretur, interdum etiam ut alii ex Isidoro corrigantur.
    5. Quoniam vero librorum veterum manuscriptorum copia et delectus in hanc rem possissimum facit, et olim quidem Isidori Matriti ex multis antiquis exemplaribus Hispanicis, deinde etiam Pariisiis ex
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,960">
    aliis Gallicis recensitus in utili- tatem prodiit, percommodum mihi accidit, quod, cum multæ præterea aliorum collationes ad me de- venerint, præcipuum meum opus fuerit bibliothecas Romanas, ab aliis præteritas, exculere, et innumeros antiquissimos mss. Codices, qui in eis asservantur, ad examen studiose revocare. Spicilegium Roma- num id, si vis, appellabo, ne pars ulla gloriæ præ- claris illis viris qui primi in hac palæstra desuda- runt, detracta esse videatur. Sed tamen ad copiam exemplarium mss. Isidori quod attinet, tol mihi uni in Vaticana aliisque Romanis bibliothecis videre, et evolvere contigit, quod cuncti Operum Isidori edi- tores non recensent, ne illis quidem exceptis quæ V. C. Franciscus Antonius Zaccaria in adumbratam suam Isidori editionem jam pridem vel contulerat ipse, vel ab aliis conferri curaverat: quorum ad me delatæ sunt collationes, ut paulo ante inhui, et post- modum distinctius explicabo.
    6. Laudes Urbis hac in parte Petrus Lazerus, excellenti vir doctrina et ingenio præditus, vere prædicavit in prælatione ad S. Brunonis Astensis commentarium super quatuor Evangelia. Urbem hanc, inquit, omnium principem, quæ multis præclarissimis- que rebus communi hominum judicio cæteras antecellit, hac ego nulli arbitror quantumvis amplissimæ orna- tissimæque concedere: quod plurimas habet instructis- simasque bibliothecas, Codicum præsertim mss. copia abundantes; ut ex hoc quasi litterario penu multa Græcorum, Latinorum, et externarum gentium opera, multa præsertim doctissimorum Ecclesiæ Patrum scripta, vel ab interitu vindicata in lucem aspeetum- que hominum prodierint, vel maculis quibus inquinata apparuerant detersa, ad eum qum ab auctorbibus suis splendorem habuerunt, et nativam veluti elegantiam potuerint eruditorum virorum opera revocari. Quod quidem ego non ijnliigj modo posse, puto ex majoribus, el insignibus ejusdem bibliothecæ, quas exteri ipsi homines peritissimi harum rerum, Mabillonus, Mont- fauconius aliique commendarunt, et quantum sint vel ædificii magnificentia 4, vel librorum copia, vel Co- dicum mss. præstantia erinxic, nemo paulo eruditor ignorat; sed maxime ex minoribus aliis quibusdam, quæ via in hominum famam cognitionemque perne- runt: Adeo nulla est quæ non rarum aliqu id repre- sentare atque excellens ad litteratorum hominum utili- tatem et literarum incrementum possit.
    7. Ita præloquebatur Lazerus, cum Brunonius quod dxi commentarium e vetustis bibliothecæ Collegii Romani membranis in publicam lucem emitteret. Ac portentii quidem simile est, quot mihi antiquissimi Isidori Codices in Urbis bibliothecis, sed maxime in Vaticana occurrenturi. Utinam tantum mihi de me sperare licuisset, ut eos omnes per otium cura operibus jam excusis conferre vacaret. Sed quoniam, ut aiebat ille, bona male usus sententia, Vitæ summa brevis spem nos velat inchoare longam, testinandum fuit, ne, quod aliis in Isidoro illustrando laboran- tilus contigit, mihi etiam contingeret: qui dum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,965,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina impressa. Algumas palavras apresentam abreviações e ligaturas características de edição antiga; indicado [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000 com margem de corte; numeração de notas de página e sinais tipográficos mantidos conforme visível.</notas>
</pagina>