$9
qualem famosus fabulater Zapata reprzsentat : qui
ut sibi Benedictinos demereri pergeret, nullum non
movit lapidem, nullum non finxit aut corrupit scri-
ptum. Quod si Nic. Antonius in eo perstet, epita-
pbium Isidoii, etiam non interpolatom neque depra-
vatum, poetze ineplissimi et rusticissimi opus esse ,
ín aliam me abire sententiam profiteor. Mabillonius
t. 1. Annal, Benedict., pag. 278, confirmat hoc epi-
tapbium 39 inveniri subjunctum regule Leandri in
quodam Codice. Opinatur, sub cruce forsan trans-
versa parte simul jacuisse sanctorum tria corpora
germanorum : picturam in adjuncto pariete expressa
eorum elfigies et merita representasse. Coujicit ,
verba Isidori de Vir. Illustr., Leandrum Recoredi tem-
poribus floruisse, ac terminum vite clausisse, nou ita
rigide esse accipienda, ut auctoritatem epitaphii ele-
vent : Florentinam Hispali verosimilius fuisse sepul-
tam, quam Astigi, quod alii tradunt. De anno obitus
$. Leandri sententiam Mabillonii minime probo.
Confer cap. 20. |

19. Aliud exstat Liidori epitaphium, quod Ildefonso
pariter in collectione carminum Pseudo-Juliani aflin-
gitur : quod plane apocryphum est, tum quia «ulla
ejus memoria ante Pseudo-Julianum apparet, tuin
quia Isideri exsilium , quod fabulosum est, in co
tommemoratur. Sic autem babel :

Mens penetrat ecelos, hsc corpus dormit in urna,
Dulce decus gentis, dux [sidure, tus.

Qus tibi discipulus sacrat, presume, magister,
Qui fuit exsilii parsque, comesque tui.

Carmina sume libens, et quem tu vivus amasti,
Post tua securus fata, magister, ama.

Ora pro nobis miseris, clarissime doctor,
O decus Hisperiz, relligionis honor.

Da, rogo, te facilem, te desine, quaeso, rogari

. . Teque vocant populi, discipulusque vocat.

Quetv varie cingunt curie, quem densa pericla
jnfcstant, eccli fac statione frui.

43. Auctor Vitz IsiJori, pest Isidori epitaphium ,
quod ab lidefonso compositum diserte asserit, scili-
cet Cruz hec alma gerit, et. , adjungit aliud sine
notuine auctoris : atque adeo dubium lectorem red-
dit, an hoc etiam alterum lidefonso adjudicet. Sed
eerie ad Gothorum Patrum tempora minime pertinet,
€um et fabulas permixtas babeat , et versibus leoui-
nis compositum sit, quales ea zetate in IHlispania non
constat in usu fuisse; certe inter genuina Eugenii et
sedualium poemata carmen longiusculum bujusmodi
rhythmo vulgari constans non reperitur. Suum ergo

locum tunc habebit, cum vita ipsa Liidori proferetur.
CAPUT Vill,
[OQ Acla translationis corporis S. Isidori , ad ms.

Codicem Gotiicum regiam  bibliothece  Mutritensis

recognita. Áliud Actorum translationis exemplar,

Observationes in utraque Acta.

4. « Hujus beatum corpus divina dispositione ab
Wispalensi urbe post annos ccccLxvii [Forte post an-
896 CCCCXxvII] est translatum, atque in urbe Legio-
neusi coudigno honore sepultum. Qualiter vero id
actum sit, etsi non claro, veraci tamen stylo, buic
operi dignum duximus inserere.

« Lectio i. — Anno igitar septuagesino V, post

le

AD OPERA S. ISIDORI TIISPALENSIS PROLEGOMENA.

40

A transitum gloriosissimi prxesulis Iidori omnis gens
Gothorum occulto Dei judicio gentili gladio ferienda
est tradità. Transmarini namque Saraceni mare illud
quod Hispalensi urbi alludit transfrctantes , primum
eamdem urbem ceperunt ; dein Bieticam , et Lusita-
niam provinciam occuparunt. Quibus Rudericus rex,
aggregato exercitu Gothorum, armatus occurrit. Sed
quia przfatus rex, neglecta religione divina, vitiorum
se dominio mancipaverat, protinus in fugam versus
€t omnis exercitus fere 2d internecioneu usque gla-
dio deletus est. Saraceni deinceps longe lateque va-
gantes, innumeras, horridasque exxles perpetrarunt.
Qui quantas cxles quantasque strages nosirorum
dederint, testantur eversa castra, et aptiquarum ur-
bium diruta mouia. Ea tempestate omnis llispania

B luxit monasteria in se eversa ,. episcopia destructa ,
libros sacre legis igne combustos, thesauros eecle--
siarum direptos, omnes incolas ferro, flamma, fau.e
consumptos. Tandem pietas illa, quie non est solita
eos, quos corripit , ad internecionem usque delere ,
sed, flagellando, misericorditer corrigere, animos
Pelagíi cujusdam, qui regia traduce exstitit oriundus,
corroboravit, e£ contra Saracenos loco , qui dicitur
Cova Sanct:: Marke, rebellando , eis bellum indixit.
Qualiter autem in conflicta illo divina manus pro
nostris pugnaverit, ex hoc poterit adverti, quod ar-
morum spicula, a Saracenis missa, in eos ipsos via
divina retorsit; et rupes qumdam, Dei nutu pr.es-
cissa, corruit, et ex Saracenis non minimam multi-
tudinem opprimendo exstinxit : quod si quis ad ple-

Q num voluerit noscere, lugabrem historiam temporune
illorum studeat legere. »

A1 « Lectio n. — llo ex tempore rursum gloria,
et regnum Gothic» gentis sensim atque paulatiia
copit, veluti virgultum ex rediviva radice, pullulare,
et industria regum, qui, regali stemmate progeniti ,
apicem regni nobiliter gubernabant, singulis mo-
mentis succrescere, Fuere namque armis, et viribus
famosi, consilio clari, misericordia , atque justitia
procipui, religioni dediti, quique antiqua epis.-opia
innovarunt, basilicas fundarunt, et thesauris dita-
runt, auro, ct gemmis, librisque ornarunt , ac pro
viribus Christiani nominis gloriam dilatarunt. Ex
quorum illustri prosapia emersit vir clarissimus Fre-
dinandus Sancii regis filins, qui, ut sceptra regni

D possedit, non est nostra. intentio evolvere, quantam
et quam crebram perniciem Saracenis intulerit. llic
inter reliqua pietatis opera, quit religiose gessit, pe-
tiit a Benabeth, Hispalensis urbis rege, quatenus sibi
corpus beatissime virginis Just», quod in eadem
urbe quiescit, concederet, ut eum ad urbem L«gio-
nem transferret. Petitionibus cujus, ut voluit, assen
sum prebuit, et ei se daturum repromisit. Qua
sponsione aecepta, convocavit rex Fredivandus ve-
nerabilein Alvitum Legionensis urbis episcopum , ef
reverendum virum Ordonium Astorlcensem episco
pum, simulque Munionem comitem cum manu mili-
tum; et eos ad deferendum supradictze virginis cor-
pus Hispalim misit. Qui venientes causam sux lega-

Digitized by Google
