59
G4 * CAPUT XI.

Sermo S. Martini Legionensis in translatione S. Isi-
dori cum notis. S. Martino Legionensi doctrina coe-
litus. Jaidori ope infusa. Alii Hispani seculo. xi
Isidori laudes celebrant.

4. « Non timebit domui. sue a frigoribus nivis ;
omnes enim domestici ejus vestiii. sunt. duplicibus
(Prov. xxxi, 21). Anno ab Incarnatione Domini fere
millesimo centesimo quadragesimo septimo nuntius
summi Regis, videlicet angelus, quem mittit Domi-
nus in circuitu timentium eum (Psalm. xxxi, 8),
unos ex eis qui semper vident faciem Patris qui in
celis est (Matth. xvin, 10), felici rumore nuntiavit
in curia summi Imperatoris , qui imperat ventis , et
inari (Z6id. vin, 26), parari, vel potius reparari do-

AD OPERA S. ISIDORI IIISPALENSIS PROLEGOMENA.

60

A militatem reprzesentat. Nosti etiam, beatissimam Vir-

ginem matrem Domini utroque specialiter fuisse ve-
stítam. Unde et de ea scriptum est : Gloria Libani
data est ei : decor Carmeli, et Saron (Isai. xxxv, 2).
Et ipsa de se ait : Quia respexit Dominus humilitatem:
ancille sua (Luc. 1, 48). In apparatu quoque harum
vestium idem attenditur; nam vestis linea multo la-
bore et difficultate perficitur ; non usque adeo vestis
lanes. Ad hunc modum mun itia corporis iulto la-
bore mu!toque conatu utiliter habetur, et custoditur,
utpote cui resistit lex membrorum, fomes et languor
naturze, stimulus carnis, quem pati se etiam Aposto-
lus (17 Cor. xu, T) confitetur, prava, et fluxa consue-
tudo, exterior alienx cutis illecebrosa tentatio, inte-
rior ho:tis incentiva suggestio.

mum beati Isidori, Hispalensis quondam metropoli- B — 9. « De lino autem planum est, quia primum a

tani episcopi, intra muros urbis Legionensis religio-
sorum clericorum ordini et inhabitationi. Quo rumore
&uscepto, venerabilis Pater Augustinus eatholic:e Ec-
clesiz doctor egregius, gratulabundus et exsultans,
dominum Isidorum inter confessores przcipuum,
nescio quid secum meditantem , intuens, sic eum al-
loquitur : Quid est, reverende frater, quod tecum
volvis? Nunquid aliquid de Scripturis exponeudis
meditaris? Sed in hac patria spirituum celum, iJ
est Scriptura, non extenditur sicut pellis, scd
plicatur sicut liber (lsai. xxxiv, 4) : nec. plebes
doctrina indigere cognoscis, quia hic impletur iliud
quod scriptum est : Non docebit vir proximum
suum , omnes enim cognoscent me a minimo usque ad
majorem (Jer. xxxi, 54). Cum autem, ut videtur,
de regimine et dispositione Ecclesiarum sollicitug
sis, tamen de ea qua te spiritalius [Forte specialius]
familiariusque contingit, decet ut solliciteris. Loquor
autem de ea qui intra muros urbis Legionensis the-
saurum corporis tui continens, religiosis clericis prx-
paratur inhabitanda. .

2. « Ad hzc dominus lsidorus : Sollicitor, inquit,
super his; sed przecipue de inJumentis Deo servien-
vum in domo illa clericorum : G5 nam victui ipio-
rum jam necessaria ex magna parte paravi, et reli-
qua suflicientius praeparabo; sed terra illa non abun-
dat vestibus. Volo autem , eos habentes victum et
vestitum, iis contentos esse (I Tám. vi, 8). Ad hxc
Pater Augustinus, Et ego, inquit, providebo bis filiis.

terra avellitur, deinde in fasciculos colligatur, in la-
cum demittitur, ad solem exsiccatur , quisquiliis et
stupa emundatur, per colum in fila redigitur, in glo-
mos complicatur, in telam extenditur et contexitur,
tandem inciditur et insuitur, et sic superpellicium
aptatur. Linum enim de terra oritur, per quod can-
dens decor munditie , et corporalis atque spiritalis
castitas designatur. Linum ergo primum a terra avel-
litur, quia quicunque causa timoris et amoris Dei
munditiam castitatis liabere desiderat, necesse est,
ut primum terrenam, ac secularem conversationem
deserat, seque ipsum socielati religiosorum virorum
eonjungat. Congruum est etiam inde corporaliter
quisque [Forte quemque] recedere, ubi se meminit

C vitiis deserviase. Plerumque enim dum mutatur lo-

cus, mulatur etiam mentis affectus. Deinde linum
66 in fascisculos colligatur, quia oportet illum qui
prius carnaliter vivendo per illicitos actus defluebat,
ut vinculo divinze charitatis obstrictus sese intra sui
cordis hospitium recolligat, Linum post hxc in la-
cum demittitur. Per lacum, quia semper est in imo,
compunctio corJis figuratur ; quia sicut linum in la-
cum [Forte io lacu] mundatur et abluitur, ita pecca-
tor in lacrymis compunctionis , qu: eum profundo
gemitu pectoris oriuntur, a peccatis et vitiis munda-
tur atque abiuitur. Deinde ad solem exsiccatur. Deus
est verus sol justitie, a cujus calore nemo se potest
ahscondere, scilicet ab ejus cognitione. Calore igitur
telerni solis exsiccatur in homine illicitus humor li-

tuis indumenta. Lcgilur autem apud Salomonem de D bidinis ; quia illius succensus cognitione, ac fervore

muliere qua lam , quod non timebit domui eur a fri-
goribus nivis (Prov. xxx1, 21), et cetera, De qua et
ibidem subditur : Operata est linum et lanam (Jbid.,

. 45). Ad hunc ergo modum ego his filiis, et do-

mesticis tuis vestem duplicem ex lino lan:que con-
textam [Forte contexam], superpellicium scilicet et
capam, in quorum altero munditiam, in altero volo
bumilitatem intelligi; quod ex ipsarum quoque ve-
stium colore et apparatu potest agnosci. Nam corpo-
ris munditia candorem habet, et nigredo vesti hu-

* Quare hic et sequens sermo in translatione I;i-
dori, de qua nec verbum ullum exhibent, ab auctore
prititulentur, haud facile suspiceris. Totus enim sese

charitatis, statim recedit ab intentione pravi operis.
Mundatur eiiam linum ab stupa et quisquiliis, quia
quil.bet conversus per penitentiam iundatur ab illi-
citis et supervacuis actionibus. Linum item per co-
lum in fila redigitur. Colum gestatur in sipistra, fu-
sum vero in dextera : et sicut descendunt fila de
celo , sic omnes actus servi Dei de przlati sui pen-
dent arbitrio, ita ut. nihil ei agere liceat sine illius
consilio. Deinde in glomos complicatur ; quia sub
imperio sui przepositi restringitur. Post hxc in telam

vertat (fortasse versat , seu vertit) in re omnino mi-
randa, cujus fidem penes lectorem relinquimus.
(Nota editoris S. Martini.)

Digitized by Google
