<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
65 IS:DORIANA. - PARS I. CAP. XII. 66
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
cept. Nolentibus obedire maledictionem intulit, et A
cos a fidelium consortio separavit. Multis librorum
voluminibus Christi Ecclesiam informavit, et in pace
quievit a?ra DCLXXX. Toletum ad synodum episcopos
convocavit, et ore prophetico eis sui obitus diem et
Hispaniis ventura praedixit.

Sidus honestus, lux morum, sol probitatis,
Haec ait in synodo Toleti vir sacer ille
ISIDORUS, per quem floruit anima sedes:
Si servaveritis, quae vobis praecipiuntur,

72 Servabit Christus vos in amore suo.
Frumentum dabit, ac oleum, dabit optima quaeque,
Si pura mente complacetis ei.
Si neglexeritis ea, non impune feretis,
Cun recte prava puniat acta Deus.
Inde cadent Gothi bellis, et barbarus hostis
Vos premet innumera clade, timore, fame.
Tunc convertimini, tunc crimina plangite vestra,
Et statim Dominus auxiliator erit.
Gloria major erit vobis : et gratia Christi
Extollet Gothos uberiore bono.

4. De gestis ejus haec inter regum Actus annota-
vimus, quia ipse de praeclara regum Gothorum stirpe,
patre Severiano Carthaginensi duce, exstitit pro-
creatus. Post transitum autem ejus mense uno rex
catholicus Chilintilianus Toleti decessit, bono fine
perflunctus. Successit beatissimo doctori Isidoro
Theodiscus, natione Graecus, varietate linguarum
doctus, exterioris locutione nitidus, interius autem, ut
exitus demonstravit, sub ovina pelle lupus voracis-
simus. Nam libros quosdam de naturis rerum et arte
medicinae, necnon et de arte notoria, quos pater
Isidorus facundo stylo composuerat, et nedum ad
publicum venerant, in odium fidei corrupti, reseccans
vera, et inserens falsa : atque per quemdam Arabum,
nomine Avicennam, de Latino in Arabicum trans-
tulit. Hic in his et aliis pluribus infidelis inventus, et
erroneus in articulis fidei comprobatus, per synodum
ab archiepiscopali dignitate degradatus est. Assere-
bat enim Dominum nostrum Jesum Christum cum
Patre et Spiritu sancto non esse unum Deum, sed
potius adoptivum. Hic, ut dictum est, privatus ho-
nore sacerdotii ad Arabes transtili, et secla? pseudo-
prophete Mahometi adhæsit, et plura docuit dete-
slanda sub imperatore Heraclio. Tunc temporis
dignitas primatiae translata est ad Ecclesiam Tole-
tanam.

5. Ita pergit hujus continuationis supposititius
auctor, vel interpolator, multa narrans quae non
solum antiquis monumentis innixa non sunt, sed
illis etiam sunt contraria. Addit longiori sermone
Mahometi historiam mendaciis contextam : de quo
h?c confingit: Verumtamen, ut ferunt, diabolus trans-
figurans se in angelum 73lucis, quaedam ei praedicabat
futura. Unde est, ut in exordio suae subdolae praedica-
tionis adirel Hispaniam, et Cordubam suae perditionis
sectam doceret. Dicebat enim Jesum Christum Domi-
num de Virgine esse natum operatione Spiritus sancti,
non tamen esse Deum. Quod cum beatissimo Patri
Isidoro nuntiatum fuisset, qui tunc revercebatur a
Romana curia, consfestin misit ministros, qui caperent
eum. Sed diaboli Mahumeto apparuit, et quam citius
fugeret, imperarit. Mahumetus autem post fugam in
Africam et Arabiam innumerabiles plebes seduxit, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
6. Ad aeram DCLXXXIII de Chindasuutho, Hispanic
rege, sic refert: Libros sanctorum Patrum diligenter
fecit perquirri, et instituta B. Isidori firmiter observandi.
Hic perfidum Theodiscum Hispalensem episcopum
synodali sententia exsularit, et dignitatem primatiae
transulait ad Ecclesiam Toletanam.

7. Lucas Tudensis Chronico Isidori uberiori, quam
quod genuinum Chronicon ejus est, hanc continua-
tionem Ildefonsi nomine adtexuit : sive ipse additio-
nes ad Chronicon Isidori, et totam hanc continua-
tionem coninxerit, ut nonnulli putant, sive saltem
quaedam Chronico Isidori adjecerit, et continuatio-
nem Ildefonsi interpolaverit, sive, quod aequius est
credere, Chronicon et continuationem, ita jam ab
aliquo antiquiori ampliata et interpolata, incaut e pro
genuinis accepit. Bayerius in not. ad Bibl. Vet.
Hisp. Nic. Antonii l. v, num. 325, testatur, in Escu-
rialensi Codice lit. B, plut. 1, num. 9, opus exstare
hoc titulo : Beati Ildefonsi archiepiscopi Toletani con-
tinuatio Historiae Gothorum a temporibus Sisenandi ad
Reccesuintlum.

8. Hujus Codicis quicquam sit vetustas, expenden-
dum esset, ac videendum, num cum continuatione a
Luca Tudensi edita consentiat. Rodericus Toletanus,
qui Luca Tudensis aequalis fuit, refert, Ildefonsum
scripsisse Gothorum tempora a quinto anno Suin-
tilhice usque ad octavum decimum Reccesuenthi
annum : cujus verba cap. seq. proferam. Hoc certe
arguit, Lucam Tudensem totius continuationis, quam
sub Ildefonsi nomine edidit, auctorem non esse, ut
Laurentius de Padilla affirmat in Vita S. Isidori
inter Vitas sanctorum Hispaniae. Produendum a
nobis est monitum clarissimi editoris PP. Tolet., t.
I
ad Continuationem S. Ildefonsi, quae ex t. IV Hisp.
illustr. recusa ibi est inter opera S. Ildefonsi, sup-
posititia.

74 9. Lucas Tudensis episcopus, qui jussu Beren-
gariae reginae Chronicon mundi scribere aggressus est
saeculo xiii, primus fuit qui illius operis quasi funda-
menta jacturus, post Chronicon ab Isidoro scriptum
usque ad Sisebuti regnum, nobis obtusit praesertim
prosecutionem Chronicorum, tanquam ab Ildephonso
Toletano praesule compositam, cujus operis nulla an-
terior exstat memoria. Unde Tudensis illud hauesit,
incertum est. Sunt, qui cum Laurentio de Padilla ju-
tant, totum id quod sub Ildefonsi nomine redditatur,
fuisse ab illo confectum. A nobis nunquam impetrabunt,
ut de viro probo tenerre cogitemus; mirari tamen satis
non possumus tantam viri credulitatem, qui tot fabu-
larum portentia non viderit, quibus haec historice pars
tota contexta est. Quare jam nullus est historicus, qui
eum velut commentum putidum non despiciet, indignum
prorsus quod S. Ildephonsi aliquando existimatum sit.

10. Inter alia quampplurima, S. Isidoriem sedem
Hispalensem tanquam primatem obtinuisse diserte as-
serit mendacissime: concarcionatorum nugarum, Theod-
esclum quemdam introducens illius successionem, nulli
hactenus antea notum, nec ullis praesulum catalogis
ascriptum, ob apostasiae crimina dignitale depositum,
exsultantemque : qua occasione primatialem dignitatem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita ortografia e abreviações conforme visível; algumas letras pequenas e sinais tipográficos interpretados conforme contexto; uso de algarismos romanos tal como impresso; marcas de pagina e rodapé incluídas.</notas>
</pagina>