<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
AD OPERA S. ISIDORI HISPALENSIS PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,500,960">
letra de las historias originales, el mas autenticas, que
estan escriptas por los bienaventurados sant Alfonso,
arzobispo de Toledo, e sant Braulio, obispo de Zara-
goza, discipulos de sant Isidoro, et por otros anti-
guos, que escribieron su historia, la qual fue ansi
sacada, et trasladada de latin en romance por un
Religioso Canonigo Reglar de su monasterio de santo
Isidoro de Leon, que fue el mismo que romanceo el
dicho libro principal de sus miraculos, sin quitar,
85 ni añadir cosa alguna substancial, como se hallara
colejando esta vulgar trasladasion con los dichos ori-
ginales, que son escripos en buena latinidad.
19. Auctor operis, vel operum Latinorum de vita,
transitu, translatione, et praecipue miraculis S. Isi-
dori nullus indicatur. Interpres unus idemque esse
dicitur Canonicus quidam monasterii Legionensis
S. Isidori, quem Ægidius Gonzalez, et Nic. Antonius
Joannem de Robles nominant. Refert ipsepres in
opere de Miraculis, Codicem Latinum membrana-
ceum, quo id opus Latinum continebatur, existisse
olim in monasterio Legionensi S. Isidori, inde post
varios casus ad collegium Complutense, a cardinali
Francisco Ximenes fundatum, devenisse: ex quo
exemplar descriptum fuit et ad monasterium Legio-
nense S. Isidori delatum. Ex hoc exempliari liber in
Hispanum idioma conversus fuit.
20. Historia vitae et translationis, quæ libro de
miraculis p:emittitur, brevior est ea quam Bollan-
diani ediderunt, et cui pauca quaedam miracula sub-
jecerunt. Duo ergo opera diversa Florezius agnoscit,
sed ab eodem auctore Luca Tudensi composita,
prius opus de Miraculis, praemissa brevi historia vite
et translationis, posterius historiam longiorem vitæ
et translationis, subjuncta paucorum quorumdam
miraculorum expositione. Jam quod Lucas Tudensis
opus de Miraculis S. Isidori scripserit, ex ejus pro-
logo librorum adversus Albigenses constat: Sepo-
nens ad tempus prosequi ea quæ de miraculis S. Isi-
dori confessoris ceperam enarrare: et in fine libro-
rum : Divinitus factum credo, ut qui beati Patris
Isidori miracula proposui in laudem Domini decla-
rare, etc. Denique cum in libro de Miraculis multa
sint quæ eodem modo in Chronico et Historia vitæ et
translationis referuntur, inde Florezius concludit,
horum omnium operum unum eundemque esse au-
ctorem Lucam Tudensem.
21. Verum, ut concedam absolvisse Lucam opus
de Miraculis, quæ enarrare ceperat, et declarare
proposuerat; ut admittam, opus: Lucæ de Miraculis
diversum non esse ab eo quod in vernaculum sermo-
nem redditum est, redi iterum reliquiæ semper
mea responsio, facilius esse, ut plures diversi au-
ctores e vestustioribus monumentis multa etiam ad
verbum in suos libros immilterent: qui nos tunc
erat scribendi: quam ut unus idemque auctor in
86 nonnullis variis sibique parum constans esset,
præsertim cum Florezius doceat, hæc omnia opera a
Luca Tudensi absoluta fuisse ab anno 1234 ad an-
num 1259, quo ad sedem Tudensem erectus fuit,
extinctius domum anno 1249. Quod autem ait Flo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,950,960">
rezus, diversas quandoque res in his operibus enar-
rari, quia Lucas utrasque probabiles credidit, aut
quod postremo scripsit, melius credidit: primum,
cum sermo sit de factis inter se contrariis, sustineri
nequit; alterum valeret, si Lucas rationem reddi-
disset cur non multo ante contrariorum enuntiasset:
id enim quodammodo exigitur corrupta fides historiæ.
CAPUT XIV.
Vita S. Isidori, auctore Roderico Cerratensi. Nota-
tiones in hanc Vitam.
1. « Isidorus, natione Carthaginensis, filius Seve-
riani ejusdem provinciæ ducis, Theodorici regis Go-
thorum filii, germanus succorum Leandri archepi-
scopi Hispalensis, et Fulgentii episcopi et doctoris ac
Florentinæ virginis, virginum præpositæ, archipresul
Hispalensis, Hispaniarum primas, cum esset infan-
tulus, a nutrice ad hortum ductus fuit, et ibi per
oblivionem inter olera dimissus. Post aliquos dies
lugens illum Severianus, sedens contra hortum, vi-
dit apum multitudinem cum ingenti murmure: qui
in stuporem versus, ad hortum, vocatis servientibus,
festinavit: et accedentes viderunt alias apum in eo
pueri intrantes, et exeuntes; alias vero super faciem,
et totum corpus mellis et favi operimenta texentes.
Pater autem cum clamore, et lacrymis puerum an-
plexatus est, et apes ita in sublinde se exulerunt ut
non possent videri.
2. « Leander autem archipresul diligebat puerum
spiritualiter, extra patriam eum habens solatium, et
non parebat urgere, docens eum. Cum igitur puer
Isidorus literis fuisset traditus, atque ut sibi vide-
batur, minus esset capacis ingenii, verba magistri
metuens, haud procul fugit ab urbe Hispalensi.
Cumque fatigatus juxta marginem cujusdam putei
resedisset, vidit pergrande saxum tortuosis foram-
nibus perforatum, et quoddam suppositum lignum
canelatum [Forte canalatum]. Hæc dum secum taci-
tus cogitaret, ecce quaedam mulier 87 venìt ad
hauricendam aquam. Ad quam puer, Rago, inquit,
disserre, quis, vel ad quid lapidis hujus foramina,
et illius ligni canales factæ fuerunt? Lapis, ait, iste
frequenti guttarum instillatione perforatus; et lignum
frequenti chordarum ductu canelatum. Tunc puer
ad se reversus dixit : Si lapis durissimus aqua cava-
tur, et lignum chordis secatur, quanto magis ego
homo, discendo quotidie, ad augmentum scienciæ
valebo pervenire? Reversus igitur Hispalim, magi-
strorum disciplina se humiliter subdidit; et tanta illi
gratia cœlitus est infusa, ut quidquid a magistris
audiebat, avide retinebat. Sicque Latinis, Græcis et
Hebraicis literis instructus, in trivio et quadrivio
fuit perfectus, in doctrinis philosophorum præclarus,
divinis humanisque legibus eruditus, suavi colloquio,
vita et doctrina clarissimus.
3. (Cum esset juvenis, et in scientia multum pro-
fecisset, audita fama Gregorii, nocte natalis Domini
in ecclesia Hispalensi prima lectione perlecta, extra
ecclesiam egressus, in parvissimo tempore Romam
devenit, et beatum Gregorium in Matuinis invenit:
quo viso, beatus Gregorius, nimium lætatus, proli-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,950,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita mantendo ortografia original e quebras; palavras parcialmente ilegíveis não encontradas. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000). Script principal latino. Não foram identificados notas marginais separadas; numeração de linhas e cabeçalho reproduzidos.</notas>
</pagina>