71 ' AD OPERA S. ISIDORI HISPALENSIS PROLEGOMENA. nn
tempora Gothorum, Alamorum, Vandalorum, et Sue- A pergit : exsulavit, et dignitatem. primatie transtulit

vorum à quinto anno Suintile usque ad octavum deci-
mum Riecesuindi. llactenus Codex ms. Toletanus ; in
aliis mendose additur : Et Isidorus Junior, qui a
principio mundi incipit chronica, usque ad octavum
decimum  Becesuindi annum — fideliter. prosecutus, et
usque ad desiructionem Hlispanie per Arabes ipse
scripsit. Nic. Antonius ita emendat, el conjungit hiec
verba cum supe:ioribus : a quinto «nno Suintile
usque ad octavum decimum llecesuindi annum. Et
lsidorus Junior prosecutus usque ad destruc.ionem
Hispanim per Arabes ipse scripsit. Malim tamen cre-
dere interpolationem sive additunentum $0 id
esse alicujus : non enim hic erat locus ut Rodericus
de f:idoro Juniore verba faceret, presertim cum
Isidorus Junior, sive Pacensis Chronicon suum a
temporibus Is'dori Hispalensis inchoaverit , et post
destructionem llispaniz per Arabes ad plures annos
continuaverit.

9. Cum ergo Rodericus Toletanus, et Lucas Tu-
densis eodem sxculo floruerint , ineptum est suspi-
cari, continuationem Chronici Isidoriani, qua Ilde-
fonsi nomen przfert, a Luca confictam fuisse. Imo
Nic. Antonius, lib. v, n. 215, conjicit Lucam Tuden-
sem ex Roderico Toletano desumpsisso qu:xe de pri-
matu ex Hispalensi sede ad Toletanam ob Theodiscli
eyiscopi flispalensis apostasiam translato in conti-
nuatione Chronici Isidoriani referuntur. Unde Lucas
Tudensis, inquit, per me desumpserit..... Suspecta
enim. quodaminodo hec mihi sunt e. Roderici calamo
venientia, qui perpetuam. hanc. Toletang primate
praerogativam ita acriter omni tempore tutatus fuit, ut
brevissimo etiam, quod laudavimus , capite bis eam
neque necessario expresserit. Atqui Lucas Tudensis
anno 1256 suum Chronicon absolvit, Rodericus
vero sept-m post annos : ex quo Florezius arguit
tom. XXII Hisp. Sacr., p. 125, Rodericum potius
verbis Tudensis usum, quam contra Tudensem
Ro lerici. Sed multo magis :equum est credere, aute
u;riusque ztatem continuationem Bsidoriani Chro-
nici exstitisse, quam Hodericus in sua Historia
couscribenda pre oculis habuerit, Lucas vero in
Chron:corum collectionem admiserit.

10. Dicat aliquis, Rodericum continuatione ge-
nuina usum fuisse, quam Lucas interpolavit. Verum
neque id sustineri potest. Etsi enim ToJericus de
priedicatione Mahometi in Hispania verba non fecit,
tamen, ut nunc dicebam, aliam de Theodisclo fabu-
lam, quz in ea continuatione legitur, adoptavit, lib.
I C. 21, de Reb. Hisp., ubi mufta alia ad verbum ex
ea continuaiione de rege Cindasuin 'o protulit, et hzee
in rem nostram : Libros sanctorum Patrum diligenter
fecit perquiri, et instituta beati Isidori firmiter obser-
vari. Hic perfidum Theodistum Hispalensem episcopum
synodali sententia in exsilium misit, et dignitatem
primatie, quam ab antiquo habuerat, totius approbatione
concilii Toletaue Ecclesie confirmavit. Ad marg. no-
latur ex Mss. Compl., et al. exsulavit pro exsulare
fecit. Atque exsulavit legitur in continuatione ; in qua
tamen desunt &1 nonnulla verba Rodeiici ; ita enim

ad Ecclesiam Toletanam.

11. Tenendum ergo est, Illefonsum Historie Go-
thorum Isidori supplementum ad sua usque tempora
adjecisse, quod alii postea, ut ipsa Isidori Chronica,
ex aliis monumentis falsisve vulgi rumoribus auxe-
run', et interpolarunt ante Roderici Toleta.i, et
Luc Tudensis tempora. Ac fortasse Pelag'us Ove-
tensis, fabulosus dictus, nonnullam in his i»terpola-
tionibus partem babuit : nam, ut dicam c. 77, in syl-
loge Chronicorum Pelagii Ovetensis reperitur etiam
Supplementum D. lidefonsi. Et &eculo quidem xu,
quo Pelagius vixit, ea licentia invaluit veterum li-
bros feedapndi apocryphis additionibus, ut confirmat
Mariana in tract. de Przdic. et Advent. S. Jacobi in

p Hispaniam, cap. 12 : Calizti, iuquit, librum sincerum

nusquam erstare certum habeo, sed. additionibus et
centonibus alienis [mdum, frequenti ejus saculi more,
quo velerum scripta. additionibus locupletandi specie
miseris potius. modis. [edarunt : cujus licentig non
unum exemplum exstat. Sed exstaut etiam bujusmodi
corruptele exempla longe anie seculum xn.

12. Ne vero Lucam Tudensem auctorem fabularum
quz in vetera illa chronica irrepserunt credamus,
spectata ejus pietas suadet; ut recte in. monito ad
continuationem Chronicorum Isidori, l'defonso osori -
ptam, observatur : Sunt, inquit. doctissimus editor,
qui cum. Laurentio de Padilla putant, totum. id quod
sub. Jídefonsi nomine venditavit (Lucas) fuisse ab. illo
confictum. A nobis nunquam. impetrabunt, ut. de viro
prebo temere cogitemus. Alfonsus Garsias Matamorus
de Academ. et doci. flisp. vir., censet. Lucam Tu-
densem, et Rodericum Toletanum non ad voluptatem
aurium, sed ad memoriam, et ad judicium posteritatis
scripsisse, el quam a. deliciis longe tam ab ineptiis et
mendacio procul ab(uisse.

13. De przeelaris Luc: Tudensis gestis, ac pietate,
«ujus etiam precibus, dum viveret, Deuni mirabilia
quiedam operatum fuisse, satis firma opinio est, plura
Florezius tom. XXII. Hisp. tac. Quod autem ad rem
nostram maxime- facit, ips- Lucas ia libris contra
Albigenses in veterum scriytorum corruptores acer-
rime invehitur. Neque juvat opponere, Lucam eos
potuisse reprehendere, qui erronea, aut hxretica
libris Patrum immiscerent, quin eos iinprobaverit qui
falsa quxdam, ut religionis causam adjuvarent, in-
lersererent, $9. Nam l. n, cap. 14, aperte ait : Quod
autem dicunt, aliqua esse fingenda, licet vera non sint,
ad Christi nominis gloriam dilatandum, cum B. Job
simpliciter respondemus : Nunquid indiget Deus vestro
mendacio, ut loquamini dolos pro eo? Unde ait orga-
num Spiritus sancti (Gregorius Maguus in ea Job
verba), Deus mendacio non eget, quia veritas [ulciri
non qua&rit auxilio falsitatis. Minime ergo etiam ex
Lucie Tudensis sententia excusari poiest, qui [sidori
aut lldefonsi nomine ea. venditet qu eos nunquam
scripsisse scit, quamvis talia ea sint qux alioquin ad
Christi nominis gloriam dilatandam pertinere vide-
rentur.

14. Eum veritatis ainorem, quem candide Lucas

Digitized by Google
