45 ISIDOIMANA. — PARS f. CAP. Vlil. 45
lndaletii e regno Granatensi in Aragoniam conscri- A regis Hispzlrnsis Saracenorum, cum corpus lsidori

psit, editam inter Acta Bollandiana ad diem 30
Aprilis. De quo paulo post dicam. Mirari tamen $u-
bit, quo pacto in tam antiquis monumentis, qus
qoidem palam in Ecclesia recitabantur , annus
incarnationis dominice pro zra Hispanica intrusus
fuerit.

8. Florezius, qni hzec eadem Acta tom. IX Hisp.
Sacr. protulit, tom. XXVII, p. 155, de historia trans-
lationis S. Isidori agit, quam Luce Tuden:i adjudi-
candam censet, repugnante Rísco continuatore, tom.
XXXIV, pag. 198, quia ea historia libro miraculorum
S. Isidori, a Luca Tudensi certe conseripto, contra-
ria in nonnullis est : adeoque posterior Luca Tu-
densi, neque ita fide digna ipsi videtur. Distinguere

tradidit : Hec ab illis qui audiere me rocolo audisissc,
Auctor ergo synchronus censendus est. Sed itane ea
Acta sincera existimabimus, ut. nihil omnino aliunde
intrusum fuerit? Ccrie cum ad usum lec'ionum, ut
dixi, accommodata fuerint, non mirum videri debet,
si aliqua aut pr:eterita fuerint, aut adjecta. Et Dol-
landiani quidem nonnihil przeteritum inpuunt : 86d
ab interpolationis ferimento pura Acta declarant,
Crediderim tamcn, posteriori etate adjecta, qu.» de
miraculis, lectione 8, dicuntur, silentio obtectis par-
lim. imperitia, partim negligentia. 8 Et que se-
quuntur : Quod si indubia fides petentum exigat , non
dissimilia Dominus noster Jesus Christus per con(esso-
rem suum usque liodie dignatur operari.

autem oportet historiam translationis, sive Acta B — 12. Nam preterquam quod sequioris zvi ea fuii

uberiora, qux Bollandiani ad diem 4 Aprilis edide-
runt, ab Actis brevioribus magisque sinceris qux»
iidem Bollandiani in appendice ad diem 4 Aprilis, et
deinde Florezius tom. IX, append. 7, divulgarunt.
Florezius e ms. Codice Gothico, in quo narratio
quoque Redempti de obitu Isidori, diverso quamvis
charactere, erat, Acta 47 correxit, et prologo
brevi auxit, quem in suo exemplari desiderari Bol-
latdiani adverterant.

9. Hsc quoque Ácta in editione nova Matritensi
tom. ll inter appendices, p. 61, ex alio exemplari
ms. inserta sunt, in novem lectiones pro osu officii
ecclesiastici distributa, Sed quamvis editorinima pa-
gina moneat eas lectiones ad litteram. desumptas

consuetudo, ut genuina monumenta interpolarentur.
in officiis ecclesiasticis satis frequentes erant ejus.
modi mutationes, presertim eum nullus certus au-
ctor lectionum indicaretur. Neque alia de causa
lectiones editionis novae Matritensis a Florezii Actis
in multis, ut jam monui, discrepant. Mendum for-
tasse in illis est, quod annus consecrationis ecclesise,
lect. 9, designatur 1081, Kal. Januarii. Acta Florezii
et Bollandianorum translationis et consecra:ionis
annum exprimunt 1065, indictione 1, concurrente
i, x Kal. Januar. Hinc. Fiorezius, et Bollandiani
arguunt auctorem Actorum [fuisse monachum  ali-
quem Cluniacensem, quod eram non expresserit.
Fortasse id etiam ad interpolationes pertinet. In

esse ex. Actis trauslationis S. Isidori a Florezio edi- Q Ms. Gcthico bibliothecs regie Matritensis marg'ni

tis, tamen non levis est multis in locis inter utrum-
que exemplar varietas, ut necessarium quoque sit
ea hic representare.

40. Sed prius observandum est, in exemplari
etam Florezii initium Actorum mutilum videri :
Hujus beatum corpus, ete. Etsi enim narratio Re-
dempti praecedit, tamen Acta alio charactere scripta
sunt, et auctoris longe posterioris esse debent. Equi-
dem censeo Acta ipsa, quie Florezius exhibet, ex
lectionibus officii ecclesiastici in die translationis
esse desumpta : quare cum jam in officio mentio
lsidori precesserit, non absurde initium lectionum
sumitur, sive cum Florezio : Hujus beatum corpus,
sive cum Bollandianis, et editione nova Matritensi :

Anno igitur, etc. Conformata autem fuisse bxc Acta D

in morem lectionum ecclesiastici officii, clare de-
monstrat, quod numero, sive lectione 7 legitur :
Hodieque x. Kalendarum Januarii dies dedicationis
ecclesie, et translationis beati antistitis festive anmua-
Wm celebratur : qus» verbs desunt in exemplari
editionis novze Matritensis, in quo alioquin novem
lectiones nominantur et distinguuntur, ut mox pa-
tebit. Bollaediani in ocio tantum lectiones Ácta di-
vidunt.

11. De auctore Actorum id tantum liquet quod
ipse narrat lect. 5, Mira loquar : ab his tamen. qui
inter(uere. (Hispali, dum quzereretor corpus Isidori)
mg remiuiscor audiste. Et lect, 6, post relata verba

ascri;ta erat dra uci, qui est annus 1003. Jn veteri
inscriptione, quam cap. 28 afferam, hzec eadem ara
notatur, et dies 42 Kal. Januarii; quem diem prze-
ferendum Florezius probat, quia in Kalenda io per-
petuo, edito 1578, designatur dies 21 Decembris pro
templi dedicatione, et corporis Isidori translatione ;
quamvis ecelesia Legionen:is, ut observat Tamayus
in Martyrologio, diem 20 elegeritad concursum festi
S. Thome apostoli evitandum. Addit Florezius, anno
1065 diem 21 Decembris incidisse in. diem Domini-
cam ; qua die, ex canonum prxscripto, ecclesie con-
secrari debebant. Propterea corrigendum ait in Actis
concurrente 1l pro concurrente ul, et initio post annos
CCCCXXVII prO CCCCLXVIHI,

15. Varietates autem exemplaris Bollandianorum
a suo has Florezius observavit. Lect. 1, Qualiter
enim in. Lect. 2, Gloria regnum. — axro, gemmis.
— ornarunt, pro viribus. — prosapia. exstitit vir. —
sceptrum regni. — ut eam ad wrbem—neque ali-
quis. Lect. 5, Itineris, et laborum. — miseratio reve-
laverit. — oratio prasulis. Lect. 4, Enixe orare. —
idem vir. — hic invenies. — subsequetur.. Quo dicto.
— Oportet. dilectissimi, Lect. 5, Cum quo ego. —
Mira loquar. — inter(uere reminiscor audire. — Leet.
6, Presulis Alviti. — ex intimo cerpore. — Lect. 8,
fides petentium. In fine: finienda ueculorum aacula.

14. De nomine regis lHispal.n:is Saracenorum ,
qui S. Isidori corpus concessit, nonnul'a e:t in

Digitized by Google
