<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
AD OPERA S. ISIDORI HISPALENSIS PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,960">
venerabilem episcopum, et Ordonium, Astoricensem A subsequens (sic), exiuts hoc mortali corpore, ad nos
reverendum antistitem, simulque Munionem comi- cum corona justitiæ pervenies. Qui postquam lo-
tem, et eos cum manu militum ad deferendum præ- quendi finem fecit, visio ablata est.
fatæ virginis corpus Hispalim mittit. Qui venientes
mandata regis Abenhabet referunt. Quibus ille : Novi, 5. ‹ Surgens ergo præsu| a somno, certus de tanta
inquit, me domino vestro promisissee, quod queritis. visione, sed lætior de sui vocatione, facto jam mane
Sed nec ego, nec aliquis meorum vobis corpus quod socios hortatur, dicens: Oportet nos, dilectissimi,
desideratis ostendere poterit. Vos ipsi queritæ, et omnipotentiam summi Patris divinam pronis menti-
inventum tollite, abeuntes cum pace. Cæterum, de- bus adorare, qui nos, sua gratia præcedente, est
litescend0, an vere barbarus nostræ legationi ista dignatus, et mercedem nostri (itineris) frustrari non
dixerit, parum comperimus. Sed plerumque humanæ est passus. Divino etenim nutu prohibuemur membræ
voluntates, ut sunt vehementes, ita et mobiles. Quod beatæ, Deo dictæ, virginis Justæ hinc abstrahere;
audiens egregius Alvitus episcopus, socios suos (allo- sed non minora deferimus) [Forte deferemus] dona,
quitur) sic dicens : Ut cernimus, fratres, nisi divina dum corpus beatissimi Isidori, qui hac in urbe sa-
miseratio labori nostri itineris subvenerit, frustrati cerdotii politus est infula, et totam Hispaniam suo
recellemus. Necessarium itaque videtur, dilectissimi, opere decoravit, et verbo, delaturi sumus. Et hæc
ut a Deo, cui nihil impossibile est, opem quaerente, 8 dicens, ordinem visionis eis seriatim patefecit; quod
ut uno jejuniis et orationibus insislamus, quatenus audientes, immensas Deo gratias referendo, regem
divina majestas occultum nobis sancti corporis the- Saracenorum simul advenit, eique universa ordine
saurum revelare dignetur.
pandant. Expavit barbarus, et licet infidelis, virtutem
  3. ‹ Placuit cunctis exhortatio præsulis, ut tri- tamen Domini admirans, dixit eis : Et, si Isidorum
duum illud precibus peragerent. Jamque die tertia, vobis tribuo, cum quo hic remanebo? Cæterum
emenso olympo, sol occubuerat, cum, quarta perve- tantae auctoritatis viros spernere non audens, dat
niente nocte, venerabilis præsu| Alvitut pervigili ora- licentiam confessoris membra inquirere. Stupenda
tioni insistebat. Interea, dum sella residens, fessa loquor, ab his tamen qui interfuere prolata. Siqui-
membra paumisper sustentaret, atque tecnum nescio dem sepulcrum beatæ corporis dum quæreretur,
quid de psalmis recitans, præ nimio vigiliarum la- vestigium virge cum qua sanctus confessor trina
bore somno opprimeretur, apparuit ei quidam vir, percussione locum monumenti monstraverat, in ipso
veneranda canitie comptus, pontificali insula amictus, terræ solo inventum est. Quo detecto, tanta odoris
cumque tali voce alloquens, ait : Scio quidem te fragrantia emanavit, ut capillos capitis et barbare om-
cum sociis tuis ad hoc venisse, ut corpus beatissimæ nium qui aderant veluti nebula nectaræoque
virginis Justæ, hinc transferentes, vobiscum ducatis. balsami rore perfunderet. Corpus autem beatum li-
Sed quæniam non est divinæ voluntatis ut hæc civi- gneo vasculo, ex junipero facto, erat oblectum,
tas abscessuu hujus virginis desolatur, immensa Dei statimque, ut reseratum est, venerabilem virum
pietas vos remittere vacuos non patiens (sic), cor- Alvitum episcopum ægrotudo corripuit, ac septimo
pus meum donatum est vobis, quod tollentes, ad die, accepta pœnitentia, angelicis manibus, ut vera
propria remeate. Quem cum reverendus vir interro- ides credidit, spiritum tradidit.
garet quis esset, qui talia sibi injungeret, ait : Ego
sum Hispaniarum doctor, hujuscemodi urbis antis- 6. ‹ Ordonins autem Astoricensis episcopus, et
les Isidorus. Hæc dicens, ab oculis cern•ntis eva- omnis exercitus, accepta gleba beati Isidori, et cor-
nuuit.
pore Legionensis præsulis, jam ad regem Fernandum
repedare festinabant, cum ecce rex Saracenorum
  55 4. ‹ Evigilans autem prœsul, cœpit visioni supradictus Abenhabet confrinam, miro opere con-
congratul., ri, ac Deum attenitus exorare, deprecans, textam, super sarcophagum beati confessoris jacta-
ut, si ex D. o esset hæc visio, iterum et tertio ple- vit, atque ex imo pectore magna emittens suspiria,
nius annotesceret. Taliter orans, rursus obdormivit; dixit : En abhinc, Isidore, vir venerando, recedis ;
et ecce idem vir in eodem habitu non dissimilia ipse tamen nostri, tua qualiter, et mea res est. Hæc
quam prius verba perorans, rursus evanuît. Exper- ab illis sunt nota qui præsentialiter se audisse testati
gefactus iterum pontifex, alacrias trinam visionis sunt. Legati vero cum tanto dono cœlitus misso
admonitionem a Domino implorabat. Qui, dum ob- iter arripientes, ad propria sunt reversi. In reditu
noxius [Forte obnixius] Deum exoraret, tertio somno quorum gloriosissimus rex Fernandus magnum exhib-
corripitur. Tunc vir supradictus, veluti semel et uit apparatum; qui, licet de obitu Legionensis
secundo, ei apparens, quæ antea dixerat tertio re- episcopi contrariarentur, tamen adventu beatissimi
plicavit; atque virga, quam manu tenebat, terræ confessoris Isidori ambitiosam exhibuit pompam,
solum ter percutiens, locum, in quo sanctus the- cujus sanctum corpus in basilica beati Joannis Bap-
saurus latitabat, ostendit, dicens: Hic, hic, hic ti- titi•e, quam idem serenissimus rex, ut paulo (ante)
neum invenies corpus; et ne putes te phantasmale memini, Legione noviter fabricaverat, reposuit. Al-
deludi, hoc erit tibi signum mei veridici sermonis, vitus autem venerandus antiues in ecclesia beatæ
quod mox ut meum corpus super terram eductum Marie, cui præfuerat, Deo annuente, habet sepul-
fuerit, molestia corporis corripieris, quam finis vitæ crum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="480,880,960,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,960,880">
56
dignatus, et mercedem nostri (itineris) frustrari non
est passus. Divino etenim nutu prohibuemur membræ
beatæ, Deo dictæ, virginis Justæ hinc abstrahere ;
sed non minora deferimus) [Forte deferemus] dona,
dum corpus beatissimi Isidori, qui hac in urbe sa-
cerdolii politus est infula, et totam Hispaniam suo
opere decoravit, et verbo, delaturi sumus. Et hæc
dicens, ordinem visionis eis seriatim patefecit; quod
audiens, immensas Deo gratias referendo, regem
Saracenorum simul advenit, eique universa ordine
pandant. Expavit barbarus, et licet infidelis, virtutem
tamen Domini admirans, dixit eis : Et, si Isidorum
vobis tribuo, cum quo hic remanebo? Cæterum
tantae auctoritatis viros spernere non audens, dat
licentiam confessoris membra inquirere. Stupenda
loquor, ab his tamen qui interfuere prolata. Siqui-
dem sepulcrum beatæ corporis dum quæreretur,
vestigium virge cum qua sanctus confessor trina
percussione locum monumenti monstraverat, in ipso
terræ solo inventum est. Quo detecto, tanta odoris
fragrantià emanavit, ut capillos capitis et barbe om-
nium qui aderant veluti nebula nectareoque
balsami rore perfunderet. Corpus autem beatum li-
gneo vasculo, ex junipero facto, erat oblectum,
statimque, ut reseratum est, venerabilem virum
Alvitum episcopum ægrotudo corripuit, ac septimo
die, accepta pœnitentia, angelicis manibus, ut vera
ides credidit, spiritum tradidit.
6. ‹ Ordonius autem Astoricensis episcopus, et
omnis exercitus, accepta gleba beati Isidori, et cor-
pore Legionensis præsulis, jam ad regem Fernandum
repedare festinabant, cum ecce rex Saracenorum
supradictus Abenhabet confrinam, miro opere con-
textam, super sarcophagum beati confessoris jacta-
vit, atque ex imo pectore magna emittens suspiria,
dixit : En abhinc, Isidore, vir venerande, recedis ;
ipse tamen nostri, tua qualiter, et mea res est. Hæc
ab illis sunt nota qui præsentialiter se audisse testati
sunt. Legati vero cum tanto dono cœlitus misso
iter arripientes, ad propria sunt reversi. In reditu
quorum gloriosissimus rex Fernandus magnum exhib-
uit apparatum; qui, licet de obitu Legionensis
episcopi contrariarentur, tamen adventu beatissimi
confessoris Isidori ambitiosam exhibuit pompam,
cujus sanctum corpus in basilica beati Joannis Bap-
ti-lje, quam idem serenissimus rex, ut paulo (ante)
memini, Legione noviter fabricaverat, reposuit. Al-
vitus autem venerandus antistes in ecclesia beatæ
Mariæ, cui præfuerat, Deo annuente, habet sepul-
crum.
  </bloco>
  <notas>Layout: two-column printed page. Some repetition across columns due to scan of facing pages; transcription preserves visible text. Brackets and editorial marks reproduced as in image. Numbers "55" and "56" are folio/page numbers within text. I used [Forte obnixius] and [Forte deferemus] as printed in image; illegible letters rendered as in source where uncertain.</notas>
</pagina>