<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="16,11,986,61">
    29 ISIDORANA. — PARS I. CAP. VI. 30
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,68,496,954">
    consimiles sunt Albanio Codici, ita etiam in libro A Ildefonsi. Alii Codices, qui librum Isidori referunt, librum Ildefonsi omittunt. Codex Vaticanus 4877, in quo, praetermisso Isidori libro, exstat liber Ildefonsi, cum his tribus facit, vir doctrina simul... is qui audisset, etc.
    
    7. In editione Patrum Toletanorum tom. I, pag. 288, ad verba audita bis qui audisset, haec nota margini appingitur : Bis legitur in edit. emu. Nos in Ms. Tolet. legimus ims, quod non coheret, nisi viale scriptum dicamus ius pro is in nominandi casu : quae lectio omnibus esset probanda : nisi placeret vix pro ves coniclari. Revera satis frequens est, ut in membranis his pro is exaratum reperiatur. Imo Cajetanus ex Ms. Casinensi edidit is : quae scriptura esse Nic. Antonio probavit Biblioth. Vet. I. v, n. 85, c. 3. 26 Neque praetermittam observare, haec verba, ex quo audita bis qui audisset, non nisi repetita saepius commendaret, a Loaisa in Concili. Hisp., uti etiam a Fabricio in Biblioth. Eccles. omnino praeterita fuisse. Ita certe difficultas omnis eliditur.
    
    8. Nam sive bis, sive his, sive is, sive vix legatur, non satis clara est sententia. Padilla Centur. vn., cap. 22. Illustor. Eccles. Hisp. ita Hispanice verba Ildefonsi redehlbat : Ponia espanto a los que le oian, y deseavan oir de el lo que ya otras veces avian oido, y bolriendolo a oir les era mas suave, y gustoso. (q. q; decia. Ita legere Florezius tom. IX, pag. 195, Pusmaba a quantos le oian, deseando todos oirle repetidamente por el deleite de su afluencia y suavidad. Nec dissimili modo Cellierius tom. XVII exponit, eos, qui bis audierant, etiam saepius repetita non fastidivisse. Auctor quoque Vitæ Gallicæ S. Isidori, de quo cap. 34 dicam, inter[?]git, Isidorum tunc maxime placuisse, cum rem eandem saepius repeteret, contra quam accidere solet, ut auditores rerum novitate præcipue delectentur. Quem ego quidem sensum in verbis Ildefoni : non assequor. Reventa scriptura communiori audita bis, putarem explicari id posse de mirabili illa affluentia et uberitate Isidori in eloquendo, quam Ildefonsus prædicat, qua scilicet ita multa atque ita velociter Isidorus inter eloquendum explicabat, ut satis non esset, eum de iisdem rebus semel atque iterum audire, sed oporteret ut saepius sermone, quem quis memoriæ commendare vellet, repeteret.
    
    9. Ac fortasse huc pertinet quod apud scriptores ejus ævi commendare antiphonam erat prima antiphonæ verba præcinsere, ut alter inde cancre pergeret. De rhetorica arte hæc Isidorus l. II, c. 2, Translat in Latinum a Tullio videlicet, et Quintiliano, sed ita copiose, ita varie, ut eam lectori admirariri in promptu sit, comprehendere impossibile. Nam membranis retentis, quasi adhaerescit memoria series dictionis, ac mox reposita est, recordatio omnis elabitur. Hinc Isidori elogium expressisse Ildefonsus videtur, præsertim si pro commendarent legamus comprehendere. Idem sensus commode eruitur, si pro bis qui audisset reponatur is qui audisset.
    
    10. Advertendum præterea est, a Grialio in prologo editionis primæ Matritensis elogium Isidori ex Ilde-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="504,68,984,954">
    fonso ita describi, ut per iacuulam præconium a fuerint hæc verba : librum de Genere officiorum, librum Proæmoriorum : quod vitium in altera editione recenti 27 Matritensi pariter occurrit. Ea omissio typographi occasionem erroris præbuit Nic. Antonio, qui Ildefonsi verba de Isidoro non in ipso libro Ildefonsi de Vir. Illustr., sed in Prologomenis Grialii legebat. Assertit l. v Bibl. Vet., n. 126, Ildefonsum non commemorasse Isidori librum de Vir. Illustr., neque duos alios de Offic. Eccles., ac rursus num. 146 et 147 confirmant, Ildefonsum operis Proæmorium, et de Eccles. Offic. nullam fecisse mentionem. Mirum nostro excidisse, reponit Bayerius in nota, quod ; horum Isidori librorum Ildefonsus recordatus non fuerit. Sed, ut dixi, Nic. Antonius exemplar negligentia typographi depravatum, seu mutilum præ oculis habuit : adeoque excusatone dignus videri potest. Quod autem idem ait, librum Isidori de Vir. Illustr. ab Ildefonso commemoratorum non fuisse, verum id quidem est, si de elogio Isidori, hoc est de cap. 9 libri Ildefonsi sermo sit : alioquin Ildefonsus in præfatione ad librum suum de Vir. Illustr. post Illeronymum Gennadiumque, de Viris illustribus scriptores, sic Isidorum commendat : Deinde vir prudentissimus Hispalensis sedis Isidorus episcopus eodem ductus quoq;viros optimos reperit, in annota- tione: ejusquejaj.
    
    CAPUT VI.
    Obitus B. Isidori a Rede[n]mp[r]e Clerico recensitus,
    Versio leonicense ac res. Codicibus.
    
    1. Visum est mihi, ut tua sanctitati breviter exponerem, qualiter bonæ recordationis dominus meus Isidorus, Hispalensis Ecclesiæ metropolisnatus episcopus, penitentiæ accepti, suamque confessionem erga Deum vel homines habuerit; vel quomodo de hoc sæculo ad caelum migrarit, fideli prenotationis meæ stylo, tuæ dilectioni notescarem. Quæ res me primum compulit pro hac sollicitudine, quam ex amore in eum ðffertis, vestræ charitati gratis agere : deinde, quia vera supprimere nequeo, et quod de eo pauca de multis colligere potui, te orante, dicere cor- gor. Duna finem suum, nescio qua sorte, jam pro- spiceret, et fatigatum corpus ægritudine subsidia subtilliter animae naturæ prævideret, tanta eleemosyna quotidianis diebus per sex pence menses, seu amplius, plus quam erat solitus, pauperibus ab eo est erogata, ut ab ortu solis usque in vesperum 28 multam in dispergendo occupatus maneret substantiam. Post hæc vulnera percussus est, ita ut, dum febris ia corpore convalesceret, et cibum rejiceret debilitatus stomachus, ad pænitentiam convaluit ; atque suos coepiscopos, Joannem scilicet et Eparium beatissimos mox adesse fecit præsentes. Et dum a cellula sua ad basilicam S. Vincentii martyris adduceretur, cuncta agmina pauperum, clericorum, religiosorum omnium, cunctarumque hujus utilitatis plebium, cum vocibus et magno ululatu eum susceperunt : ut si sterrum possideret quispiam pectus, solveretur mox in lacrymas et lamentum totus. Et, dum in prædicti martyris basilica, juxta altaris cancellum in medio
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="16,958,984,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino moderno impresso; preservados abreviaturas e sinais tal como legíveis. Algumas palavras parcialmente ilegíveis marcadas por [?] ou separações mantidas; uso de caracteres latinos somente.</notas>
</pagina>