<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    57 ISIDORIANA. — PARS I. CAP. VII. 38
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    4. Magno studio egit Pseudo-Juliani architectus, ut versus quos apud Cajetanum vel alios potius legerat, ad metri normam redigeret : nec male, ut puto, conjecit, cum reposuit Ac reddi Domino quos. Non debuit tamen postremos versus sollicitare : auctor enim antiqui epitaphii innuere videtur imagines sanctorum, quae in ipso altari, sub quo corpora jacebant, coli consueverant.
    
    5. Mentionem Fulgentii quod intrusit, omnino ineptè fecit, quamvis in hanc sententiam verba disjungit membra duorum mutaverit in disjungit membra priorum ; ut multis arguit Nic. Antonius l. v Bibl. Vet., n. 52 ; qui concludit, totum epitaphium barbarioram, quam Ildefonsum fuit, septimum scilicet, redolere saecula. Inter alia carnina, a Pseudo-Juliano afflicta Ildefonso, repositum fuit hoc epitaphium in editione Patrum Toletanorum. Observat tamen sapientissimus Editor in nota, in Vita S. Isidori, a Luca Tudensi, ut creditur, scripta, reperiri hoc epitaphium sub Ildefonsi nomine : nihilominus Nic. Antonio assentitur, qui neque Ildefonsi, neque alterius antiqui putat esse, qua forma, ut explicat Nic. Antonius, apud collectorem apparuit, ub ea, quae ex Codice Nicolai Fabri propria forma fuit, non parum diversa. De forma, qua apud auctorem vitae S. Isidori apparuit, Nic. Antonius nihil statuit : qui forte, dum haec scriberet, hanc prae oculis non habuit. In ea Vita S. Isidori legitur, uti apud Pseudo-Julianum, his exceptis : Leandri, Isidori, parumque ex ordine votum-U! quam composita consors! hic digna quiescit. Omittitur mentio Fulgentii, seu versus : In quibus hic recebat Fulgentius : inspice tres hos.-Spe certos, plenoque fide-Dogmatibus cernas horum- 37 Ac reddi Domino quod-Utque vires credas sublines vivere semper,-Aspiciens surrum pictos contende videre.
    
    6. Cum ergo auctor Vitae S. Isidori, qui saeculo xiii vixisse creditur, epitaphium Isidori Ildefonso attribuai, quaerendum est, an ejusdemodi versus, eciam si S. Ildefonsi non sint, tamen saec. xiii, antiquiores censeri possint, quod aperte negat Florezius tom. X. Hisp. sacr., cum de S. Fulgeuito agit. Equidem animum ego non induco , ut credam, scriptorem Vitae S. Isidori, ae multo minus, si is fuerit Lucas Tudensis, vir probus, epitaphium Isidori composuisse, ut Ildefonso, tanquam auctori, illud asfingere. Oportet ergo, ut censeamus, epitaphium jam olim sub Ildefonsi nomine ante Vivan Isidori scriptam divulgatum fuisse, quod scriptor Vitae Isidori bona fide arripuit. Vetustissimum Codicem Gothicum laudat, ut vidimus, Cajetanus, in quo hi versus magna ex parte continebantur. Id si verum est, majorem epitaphii vetustatem arguit, quam quce a Nic. Antonio agnosciur. Sed Cajetanus iles in veteribus membranis allegandis Naudaco ac nonnullis aliis fluxa et incerta visa est.
    
    7. Aliquando dum versus ipsos, ut apud auctorem veterem Vitae S. Isidori, et Cajetanum sunt, attente inspicio, nihil sane invenio, cur saeculo vii aut viiII indignos judicem; praesertim cum facile sit, ut de scriptorum incuria, quod fere in aliis omnibus accidit,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    ad nos mendosi devenerint. Conferantur cum versibus quos Eugenii III Toletani cerno esse constati, neque magnum, ut ego puto, discrimen invenietur. In secundo verso praeferam scripturam Cajetani : Leandri Isidorique, priorum ex ordine valum, nisi ex conjectura malis, Leandri, Isidori, primorum ex ordine vautum, vel primori ex ordine vautum. Accipiebatur eo tempore vales pro sacerdote, vel episcopo : quod multis exemplis in Dictcionario Ducengii a Maurinis auctio comprobatur.
    
    8. In versibus Bibliothecæ Isidori sic de Leandro habeitur :
    
    Non satis antiquis doctoribus impar haberis,
    Leandri vales : hoc tua dicta doceant.
    
    Quanquam ego in pervetusto Codice Archivii Vaticani hunc titulum inveni Isidoro, non Leandro, ascriptum, in quo proinde legabatur Isidore antistes, non Leander vates.
    
    9. In codice Escurialensi saeculi xv descripto a Rodriguezio de Castro, t. II Bibl. Hisp., pag. 386, in quo sunt Etymologia in sermonep 38 antiquum Hispanum conversæ, exstat idem Epitaphium tum Latine, tum Hispanæ, fere ut in codice Fabri. In primo versu geminorum corpora fratrum : in secundo, mendose, parumque ex ordine natum, in tertio, soror devota : in quarto, O quam composita concora hic digna quiescit : in quinto, Isidore medius : in sexto, Hi quales fuerant : in septimo, Cognosces ei eos. A lititur octavo, Spe certeos, plenoque fide, super omnia charos. In nono, Dogmatibus cernes horum C crerisse fideles. In decimo, Ac reddi Domino pro Ac reddi. Desiderantur duo postremi, Uique viros, etc., sed verso II spaniœ eos fuisse arguit.
    
    10. Fuerunt, qui epitaphio Isidori non Ildefonsum, sed alium auctorem quaereren, scilicet Braulionem, Audi Nic. Antonium l. v, cap. 5, Bibl. Vet. Hisp., n. 67 : Braulioni tamen Caesaraugustano episcopo attributum alicubi legimus epitaphium SS. Leandri, et Isidori, quod scriptum extat: viand ad sinem Etymologiarum S. Isidori in libro Gothico monasterii S. Daminici de Silos... Aliqui litteris D. Aulonii (Lupian.) Zupata, et Aragon ad Rev. P. F. Ludovicum de Hier Benedictinorum Hispane congregationis Romae procuratorem 11 Februarii die anni 1657, ex S. Aemiliani monasterio datis, distichon illud :
    
    Crux hae alma gerit sanctorum corpora fratrum,
    Leandri Isidorique, priorum ex ordine vautum,
    ita legi in laudato Exiliensi Codice comprobare possumus :
    
    Crux hae alma gerit . . . . corpora fratrum,
    Leandri Isidorique parum ex ordine abstatum.
    
    Quas litteras ejusdem Zupate manu scriptas penes me habeo. Nihil tamen id nos remoret a sanuore judicio : cum e manu ista tot male sanæ fictiones prodierint : ordque abbatum vix est, ut imputari præ pontificali dignitate, qua functi ambo sunt, sanctissime viris ab ineptissimo, et ruditicissimo poeta, qui Braulio certe non est, mereantur. Breviter de his, etc.
    
    11. Ineptissimum, et ruritissimum poetam vocal,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,660,1010">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Algumas palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] não foram necessárias. Mantida ortografia do impresso antigo; sinais tipográficos e quebras de linha transcritos conforme visíveis.</notas>
</pagina>