"(

ISIDORIANA, — PARS I. CAP. XIil.

74

profitetur, Florezius, loc. cít., pag. 194, ultro agno- A ras scriptorum, vel &emulorum vitio reperitur. Quapro-

vcit; sed nibilominus auctorem  interpolationum
eumdem Lucam esse contendit, quia scilicet vir
bono ac simplici animo proditus sibi id licere putavit,
quoniam in prxíatione jam advertit, sibi propositum
esse historiam confcere, in qua veteres historici
conjéncti conspicerentur. Hoc autem monito, eos
scriptores exhibuit, ut legentium utilitati magis con-
sentaneum esse credidit, multis additis, quibusdam
resectis, aliis suo stylo enarratis. Hxc optima esset
Luce defensio, quantum quidem ad veri studium
attinet, si revera ipse in prafationibus indicasset,
se non genuina Isidori aliorumque chronica reprz-
«enaturum, sed suo stylo accommodata, et ex aliis
monumentis locupletata. Simile exemplum in prima
parte historie, quie nunc dicitur Miscella, przecesse-
sa ; nam undecim priores libri sunt decem Eutropii
libri, quibus Paulus Warnefridi subinde quedam
adjunxit : Eutropium Paulus idem continuat, Paulum
Landulphus Sagax: alii alia addiderunt, aut inter-
polarunt, De Paulo vero Leo Marsicanus l. t, c. 15,
Chron. Casin. : Ejusdem/Adelperge. rogatu in Histo-
ria Romana, quam Eutropius breviter composuerat,
plurima hinc. inde de historiis ecclesiasticis. addidit.
Hoc in ipsa inscriptione operis innuitur. Adelperga,
sive Aldeberga dux Beneventaua fuit, filia Desiderii
regis.

45. Ex Luce Tudensis prefatione hic proferri
possunt : Astricius. preceptis. gloriosissime ac pru-
Wentissime Hispaniarum regine domine Berengarie,

que, ut chronicorum libros, a beato Isidoro et a qui- C

tusdam aliis peritis de historia regum MHispanorum et
quorumdam aliorum editos, sibi scriberem imperavit ,
henc promisi prefationem. In llispauis illustrate
tom. IV editum est Asirictis; sed $9 sensus exigit
Astricius, ot ita scriptum reperio in Codice Vaticano
7004, olim Francisci Peniz. Post plura Lucas : Nos
vero ad libros chronicorum a doctore Hispaniarum
Jsidero editos manum mittimus , secundum | etiam
quosdam alios, Hispanorum regum el aliorum. quo-
rumdam seriem prosequendo, praeceptis. gloriosissime
Hispaniarum regina domina Berengario: omni deside-
rio desiderantes fideliter satis(acere. Ipsa enim, cujus
catholicis praeceptis mon licet nec libet resistere, mihi
Luce indigno diacono, wt hoc perficerem, imperavit.

46. Verba illa quibus usus Lucas est, Ad libros
manum mittimus, etc., innuere videntur, non solum
a Luca describenda fuisse chronica, sed in novam
formam redigeuds. Vellem tamen, clarius id expo-
suisset; nam sunt alia quo suadent, propositum
tantum Luce foisse ut chronicorum seriem et col-
Jeetionem ordinaret. Quid, quod Lucas ipse innuit,
nihil se mutaturum, nisi quod exscriptorum vitio aut
fraude corruptum reperisset? In. prologo ad ]sido-
1ianum Gothorum Chronicon : Jam nunc, inquit,
ad gesta regum Gothorum manum mittimus, Chronico-
rum librum Isidori doctoris Hispaniarum secundum in
opere proponentes ; tamen sciendum, quod i&. regum
Gothorum serie, et in Remanorum imperatorum, atque
aliorum principum fere ubique discors annorum wume-

PaTRoL. LXXXI.

pter ego in hujus operis annorum concordiam , utcun-
que polui, laboraci. Corrigat tamen catholica veritas,
si quid forte in. his vel. aliis opusculis meis me viderit
deviasse, Sane si Isidoriani Chronici continuatio ante
Lucam Tuden:em non existebat, quo pacto is sine
falsarii nota eam potuit non solum confingere, sed
etiam Ildefonso imputare ?

17. Ut autem ad auctorem Vitz translationisque
S. Isidori redeam, eum Lucam Tudensem esse non
credo, primum quia de auctore ex nullo veterum
testimonio aut ms. Codice constat, deinde quia etsi
p'ura chronico Luc, ac Vite, et. translationi com-
munia sunt, tamen h:ec ratio solum arguit, ex anti-
quioribus monumentis diversos auctores eadem

p verba sumpsisse ; denique quia tam in Vita quam in

translatione quedam sunt quibus Lucas in Chronico
refragatur, quin hzec ralio ex diversa :xtate, qua Lu-
cas diversa opera scripserit, debilitari possit, cum
potius videatur Lucas omnia sua opera ante episco-
patum composuisse, ut colligit Florezius tom. XXII,
pag. 195, et clarius pag. 145.

18. &/A& Contendit tameu Florezius, Lucam aucto-
rem Vite ac translationis esse, quia auctor, est libri
de Miraculis 8. Isidori; et auctor Vit: ac transla-
tionis diversus non est ab auctore operis de Miracu-
lis. Videndum nunc, quodnam sit hoc opus de Mira-
culis S. Isidori. Nic. Antonius librum de Miraculis a
translationis historia diversum non esse conjicie-
bat l vut, n. 71 : nam postquam de translationis
historia egit, addidit : Plane scriptum hoc. trans-
tulisse in. vernaculam. (linguam) videtur nobis Joan-
nes de Robles in eo. libro qui solet vulgo ei ascribi,
Historia de los. milagros de S. Isidoro arzobispo de
Sevilla nuncupatus, et anno 1595. in. [(ucem. editus.
Dubius bxerebat. in Bibliotbeca nova, verbo JoaNNES
pE RonLEs; de quo ait : Scripsisse dicitur, De la tras-
lacion y milagros del glorioso San Isidoro arzobispo

: de Sevilla, Salmantice, ut. suspicor... Qui. transin-
lisse, aut. scripsisse mihi videtur anonymi opus de
Vita S. lsidori, et Luce Tudensis, si non et hujus
est laudata Vita , libellum de translatione et miraculis
ejusdem sancti doctoris : qu duo penes me mss. ex
Codice To'etane ecclesie , mec hactenus. edita, re-
missurus. propediem. sum ad. claríss. virum Godefri-
dum Henschenium, etc. Librum describit Floreziua,
qui vidit. Editio absoluta fuit die 2 Januarii 1525,
Salmantice, ut ex postremo folio liquet. In primo
folio est imago S. Isidori, et alia S. Martini Canonici
Legionensis, in altero hzc libri iuscriptio : Comienza
la historia del mug bienaventurado S. Isidoro arzo-
bispo de Sevilla, primado et doctor excellentissimo de
nuestras Espafias, la qual se divide en tres partes. Ex
la primera se. contiene su. vida, el origen. En la se-
gunda su glorioso pasamiento de este siglo a la perpe
iua bienaventuranza. En (a tercera se contiene a tras-

' ladacion de su santo. cuerpo de la ciudad de Sevilla a
la ciudad de Leon. Y despues de toda (a. dicha historie
se sigke el. libro principal de los miraglos (sic) de
mismo santo Isidoro. Lo qual. todo [ue sacado a la

3
Digitized by Google
