<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,22,975,70">
    23 AD OPERA S. ISIDORI HISPALENSIS PROLEGOMENA. 24
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,500,950">
    lactemus apud criticos obtinuit eam renovamuss.
    4. Equidem Mayansii doctrinam ac judicium plu-
    rimi facio, sed vereor ne falsariorum fraudibus im-
    modice irritatus, in contrariam partem aliquando
    propenderit, ut, ubi nulla est fraus, fraudem inesse
    affirmaverit. De recentibus quidem chronicorum
    architectis 18 nihil sane est, cur quidquam suspi-
    cetur, cum prenotatio Braulii in membranis sive
    controversia antiquioribus reperiatur. Bayerius qui-
    dem non exprimit, quot mss. Codices viderit, in
    quibus id opus Braulioni ascribatur. Paulo ante in
    not. ad num. 243 refert, in Escurialensi Codice
    recenti quidem, sed e vetere alio descripto exstare
    dignamm., et pluir. 4. n. 23, Braulionis Caesaraugus-
    tani additionem ad librum Isidori de Viriis Illustribus,
    quod est ipsamet prenotatio, sed a Bayerio tanquam
    aliquod ab ea diverso videtur recensersi.
    5. Neque vero Bayerius memoria tenebat, quæ-
    stionem hanc ipsâm de prenotatione Braulionis a
    Nic. Antonio fuisse agitatam, rationesque Pellizerii
    contra eam diluas, astipulante in notis eodemmet
    Bayerio. Audiamus Nic. Antonium l. v, c. 4, n. 125:
    Habemus enim Braulionem, utrumque opus inter nostri
    (Isidori) alia recensentem. Qui enim approbavimus,
    non scripsisse hanc eam prenotationem S. Isidori
    librorum, quod in animi sui prius inductum, alterum
    adversus possessionem Hispalensis selum Pellizerius
    obtravit: Primum (ita est) prenotatio ista in editione
    Matritensi lucem vidit; sed ex antiquis libris, quos
    optimæ notæ consulerunt hii qui apud nos curam edi-
    tionis habuere. Styllus quoque istius, qua virit Braulio,
    catatis auctorrem prodit : nec dissimilis est ab ea, quo
    scripta ab eodem Braulione habemus, cum Vitam S.
    Æmiliani, tum hymnum in ejusdem laudem, quod
    (forte qui) breviario Gothico, sive Isidoriano inserttum
    (forte insertus) legitur, et epistolas, quæ cum Isidorio-
    nis editae sunt.
    6. Nollem tam liberalis fuisset Nic. Antonius ut
    concesserit prenotationem Braulionis primum lucem
    vidisse in editione Matritensi, hoc est anno 1599.
    Eam enim Margarinus de la Bigne suæ editioni ope-
    rum isidori præmisit, Parisiis anno 1580 procuratæ.
    Quin et Italice prodierat Prenotatio Braulionis in
    versione Italica Synonyomorum anno 1570, de qua
    sermo cap. 70 recurrent. Bayerius in nota subjungit:
    Si alii deceassent cunnes, unus Escurialensis codex sit. D
    Q plu. ut, num. 24, vera 781, sive Christi anno 713
    scripta, in quo Braulionis prenotatio, et in ea Chre-
    mici, de quo agimus, Isidoro Hispalensi attributio
    totidem atque apud Gralium, ipsique verbis plane
    rem conferret. Plures alios codices, in quibus ea
    Prenotatio legitur, ante annum Christi millesimum
    19 exaratos alio loco narrat se vidisse, scilicet in
    not. ad cap. 4, l. v, n. 93. Exseritit deinde verba
    Oudini ex peculiari dissertatione de Scriptts S. Isi-
    dori Hispalensis sæculo VII, tom. I, col. 1583. Ad
    indicandum recte de operibus vetris et indicibus S. Isi-
    dori Hispalensis archiepiscopi, necessarium dum hic
    premullere prenotatiomen librorum illiua a Braulione
    Caesaraugustano episcopo editam. Addit plura ex
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,975,950">
    Joanne Vossio de Hist. Lat. 1. n. cap. 25, et inter
    alia de prenotatione: Braulio, cui prœ omnibus fides
    haberi debet.
    7. Quale autem illud est, pergil contra Pellizerium
    Nic. Antonius, quod ex adverso nobis opponitur?
    Braulionem, si auctor esset prenotationis, minime
    accommodaturum (in more enim hoc non habent Chri-
    stiani encomiasse) sancto Isidoro ethicam illud, seu
    philosophicum, ut vocat, elogium, quod nempe Tullius
    de M. Terentio Varrone Quesitionum primo libro
    Academicarum usus est, et superiori capite addidimus.
    Braulionis sane ipsius studia, et genius coninvari
    plane uti eum potuisse disciplinarum secularium
    testimoniis, quas in præfatione misæ S. Æmiliani ex
    parte se attigisse modeste agnosci : nec minus in sua
    habitasse : qui in eadem vitæ præfsatione utiliter versus
    isto ejusdem, ut ait, rerum poëtarum:
    Hoc opus, hoc etenim forsan me subrubet igni.
    Appositissimum prætereâ est, Isidorique applicari
    sanctissimo Christianorum Varroni prorsus dignum
    neque illud, Romano olim dictum a Cicerone: par
    utriusque studium indignandum originum, par et
    circa idem argumentum sese prodens doctrina.
    8. Sapienter hoc Nic. Antonius edisserit : qui
    tamen inter disciplinarum sæcularium testimonia
    non debuit versum illum Iloc opus, etc., referre : est
    enim versus sanctissimi poëtæ Juvenci in prologo ad
    carmen evangelice historise, ab aliis deinde Christianis
    scriptoribus in suorum operum præfationibus, ut
    ab Alcuino, et Eulogio Cordubensi, usurpatus : de qui-
    bus illic in not. ad v. 30 l. Juvenci, et jam apso in-
    diciavi. Fortasse etiam Braulio ex Augustino potius,
    qui Ciceronis verba l. vi de Civit. Dei, cap. 2, adhi-
    buit, quan et ipse Cicerone elogium Varronis de-
    sumpsit, ut Isidori accommodaret. Ac notandum, in
    nonnullis editionibus apud Augustinum legi quoque
    id eadem, sed in plerisque mss. tu eadem, ut apud
    Ciceronem. Quidam etiam ex iis, quæ sunt, 10 refle-
    ram, Braulio ex S. Hieronymo, ut arbitor, sumpsit.
    20 9. It responsionem Nic. Antonii confirmat,
    addit in nota Bayerius, Tulliano Varronis elogio
    longe superius esse, quod a centum fere Hispaniæ
    Patribus, et proceribus unanimí omnium consensu
    in vii Toletana synodo ita, 2. n. 32, eidem saccto
    doctori jure ac merito tributum legimus : Quid quod,
    subjungit, Varronem Cicero in Academicis præsentem
    præsens alloquitur? Braulio extinxitum super Isido-
    rum dolet, quem viventen unice dilexerat. Quis vero
    tam chari capitis desiderio pudor esset, aut modus?
    Illud tamen, inquiit, ab ethnicio profectum. Estio. Sed
    cur non idem in Basilio, Nazianzeno, Hieronymo, imo
    et in Paulo reprehendimus?
    ..... Hii autrarii olij quoque silvas,
    Dardanulaque Paris.
    Potuit cum aliis nominari Augustinus, qui, ut dixi,
    ante Braulionem Ciceroniana ipsa de Varrone verba
    in suam sententiam adduxit. Potuit etiam ex multo-
    rum opinione asseri, Braulionem Isidori discipulum
    fuisse, adeoque libenter hujus laudes exagerrasse. Et
    Riscus quidem tom. XXX Hisp. sacr. cap. 7, n. 6,
    tract. 66, ex Isidori litteris ad Braulionem colligit,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,950,975,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; sinais tipográficos e abreviaturas reproduzidos conforme visual. Algumas palavras muito comprimidas mantiveram hífens e divisão silábica conforme impresso. Não foram identificados scripts além do latino.</notas>
</pagina>