E] AD OPERA S. ISIDORI HISPALENSIS PROLEGOMENA. $5

pore pro agritudine assidua. -Provideret pro. prorvi- A

deret, -Tanta eleemosyra pro tantam elcemosynam.- Ut
ab orta solis weque in. vesperum mulia in dispergemdo
occupatus maneret substantia, Reponendum censai mal-
lam... substantiam pro. ut oriente sole. usque in vespe-

eum multis. illis in accipiendam manerel snbstantiam.. -

Et dum pro. ita et. dum-Huparcium. pro. Aparcium.
- Tantum, et non pro tantum. non.-Milii exposceret ,
que vera est lectio, pre mitti exponere, ut editio
Grialii habet.

45. Sinu eum recipere voluisti pro sinus eum recipe-
ret, voluisti.-Trans(er tuis pro differ twis.- Non destiti
pro nunquam sinivi.-Peccator se a viis suis converterit
pro peccator a viis auis reverterit.-Ut claustra pre ut
€olostra. - Civium quoque, cunctarumque pro. civium,

euuctarumque. - Impie a. charitutis consortio pro impie B

charitatis. consortio. Dimittite miki nunc pro. dimit-
tile mnc. - Magna voce pro sna voce. - Indulgentiam
cunc lacrymis postulassent. pro. indulgentiam. postu-
lassent, - Condonasset pro. condonassent. - Sugurrones
pro susurro.- Hanc aulam pro hanc caulam.-Dimissis
omnibus facinoribus pro. omni fae'nore dimisso.-Cotti-
bus angelorum pro eocietatibus aege'orum.- Curam ge-
rens, et. pro curam, et.

14. In pace. pridie Kalendarum Aprilis , postquam
per annos ferme xy pontificalem curam irreprehensi-
biliter adm nistravit: era pct xxuu pro in pace, amen,
sub die "pridie Kal. Apr., etc., ut jam. notatum fuit.
Advettit Florezius, numerum luuz xix, qui in edi-
tione Grialii exprimitur, corrigendum esse per xxu,

qui respondet diei quarto Aprilis anni 656; quo €

anno Isidorum obiisse ftedemptus, 3/4 auctor Chro-
nici Kalendarii Burgensis, e&t Annalium Compostella-
norum, Rodericus Cerratensis, aliique confirmant.
In Annalibus Compostellanis, uti etiam in quodam
73. Gothico monasterii Zmilianensis a Florezio in-
dicato recte describitur dies pridie Nonas Aprilis pro
pridie Kal. Aprilis, quod mendose in plerisque mss.
exemplaribus narrationis RedempU reperitur.

15. Observat przterea Florezius, errasse Ambro-
sium Morales, aliosque, qui chorepiscopos fuisse
dicunt Joannem et Epartium, qui Isidori peenitentizx
presentes adfuerunt. Redemptus enim eos vocat non
elorepiscopos, sed coepiscopos : ac revera conci-
lio 1v Toletano anno 655, cui Isidorus profuit, decimo
: uono loco Joannes Ileplensis episcopus subscripsit,
et quinquagesimo loco Eparius ltalicensis : qua dux
dicceses sub Mispalensi Metropolitano erant con-
stituta.

46. An sutem Redemptue, auctor ejus narrationis,
fuerit ille ipse ad quem exstat. [sidori. nomire in-
scripta epistola, quod Nie. Antonius putabat, velie-
1nenter dubitat Florezius : qui probabilius esse ere-
dit epistolam scriptam fuisse ad Redemptum archi-
diaconum Emeritensem., de quo agitur cap. 9 Pas-
trum Emeriteasium ; auctorem vero marrationis
fuisse alium Redemptum clerieum Ecclesi Hispalen-
sie, wt in titulo qma. exepiplaris getbici prescribitut.

€APUT VM.

Epitaphium Isidori quod circumfertur. ex veteribus
membrawis, et S. llde[onso ascribitur.

|. Constantinus Cajetanus in opere sape laudato,
pag 10, protulit epitaphium beatorum — Leandri ,
Isidori, et Florentine , ex vetustissimo , ut ait , nis.
litteris Gothicis Codice , qui apud Nicolaum Fabrum ,
virum sane eruditissimum , Parisiis asservabatur.. 1n
eo enim non tantum et alia multa antiquiorum Hispa-
norum epitaphia continentur : sed etiam. nonnulla
Dracontii presbyteri Hispani, et Eugenii 111, episcopi
Toletani , scripta adhuc desiderata. Fortasse hic est
Codex , ex quo Sirmondus mutila Dracontii ( quem
presbyterum fuisse non constat) carmina ab Eugenio
WI Toletano emendata formis excudit : quanquam
epitaphium [sidori Sirmondus omissurus non fuisset,
ut mibi quidem videtur. Apud Cajetanum ergo sic
legimus :

35 Epitaphium beatorum Leaudri, Isidori,
et Florentina.
Crux hiec alma gerit sanctorum corpora fratrum
Lean tri fsidorique, priorum ex orditie vatum :
"Tertia l'ioreniiaa sorcr, Deo vota perennis,
ita consors sic. .. . . digna quiescit.
Isidorus io medio disiungit membra duorum.
Hi quales fuerint, libris iaquirito, lector,
Et cognosces eos bene cuncta fuisse locutos.
Dogumatlbus sanctorum cerue crevisse fideles,
Àc re Domino, quos impia jura tenebant.
Utque viros cceda: sublimes vivere semper,
Asyiciens sursum ,ictos contende videre.

Ubiit felicis memorie Leander episcopus die nl Ka.
lend. Martias, era pcxui.

Obiit sancte memorie Isidorus episcopus die l No.
nas Apriles, ara. pCLxxIv.

Obiit pie memorie Florentina, Deo vota, Kalend.
Septembris, ara pcLxxi.

2. In quarto versu Cajetanus supplendum censet
&ic Christo digna, vel quid simile. In versu nono con-
jicit. Dominio pro Domino. la obitu Florentin: cor-
rigit xu. Kal. Julii pro. Kul. Septembris : fatetur
enin Codicem in aliquibus mendosum esse. Ac lor-
tasse liec quz versibus de die obitus sanctorum a.l-
jecta conspiciuntur, alterius sunt manus et auctoris,
nam desunt apud alios qui idem epitaphium referunt,
et obitus S. Leaudri ante eram 64 videlur eonti-
gisse, ut cap. 20 dicam. '

$. Qui Pseudo-Juliani archipre.byteri opera con-
linxit, an. 1628 vulgata , in cullectione variorum
carminum, qu a Juliano (acta fingitur, epitapliium
Isidori auctius intrusit, quasi ab Ildefonso composi-
tum : quod cum ín multis discrepet, bic totum re-
ponendum est :

Crux hiec alma gerit geminorum corpora fratrum ,
Leandrum, Isidorum, pariterque ex ordiue vaturn,
Tertia Florentina soror, devota per-pnis.

O ! quam composite concors hiec digna quiescit!
Jeidorus medius disjungit menibra prioruin.

Hi queoles tuerint, libris inquirito, lector.
Cognosces et eos bene cuncta fuisse locutos.

fa quibus hic recubat Fulgentius : inspive tres hos
Spe certa, pleuosque fide, super omnia charos,
Dogmatibus cernes liorum crevisse fideles,

Ac reddi Domino, quos impia jura tenebaut.
Atque viros credas subhues vivere semper,
Aspicies puros, rursus contende videre.

Digitized by Google
