<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    ISIDORIANA. - PARS I: CAP. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,920">
    antiquorum monumenta, ne usquequaque rusticitate veterasceremus, quasi quamdam apposuit destinam. Cui non immerito illud philosophicum a nobis aptatur: Nos, inquit, in nostra urbe peregrinantes errantesque tanquam hospites, tui libri quasi domum reduxerunt; ut possimus aliquando, qui et ubi essemus, agnoscere. Tu aetatem patriae, tu descriptiones temporum, tu sacrorum jura, tu sacerdotum, tu domesticam publicamque disciplinam, tu sedium, regionum, locorum, tu omnium divinarum humanarumque rerum nomina, genera, officia, causas aperuisti (Cicero 1 Acad.em. Quaest.). Quo vero fluminne eloquentiae, et quot iaculis divinarum Scripturarum seu Patrum testimoniis Acephtilarum haeresin condiderit, synodalia gesta coram eo Hispali acta declarant. In qua contra Gregorium praefatae haeresis antistitem eam asseruit veritatiam. Obiit temporibus Heraclii imperatoris, et 10 Christianissimi Chintilani regis, sana doctrina praestantior cunctis, et copiosior operibus charitatis.
    2. Haec prenotatio librorum Isidori a Joanne Baptista Perez libro Isidori de Viris Illustribus addita fuit, tanquam caput 47 ejus libri, notis, quas subjunquo, illustrata.
    Nota Joannis Baptistae Perez in prenotationum librorum S. Isidori.
    Braulio episcopus Caesaraugustanus, cujus Ildefonsus meminit, auctor est hujus vitae Isidori, ut ex libris vetustis constat, et his epistolis Braulioni, quae Etymologiis Isidori silent proponi. Nam et hic testatur, rogatu suo Etymologiarum librum ab Isidoro compositum.
    Quasi quamdam apposuit destinam, etc. Ita omnino in vetusto Codice, quem locum alii non intelligentes, ex ingenio reposuerunt: Quamdam apposuit lucem destinare. Uluitur ea voce Cornippus poeta Afer libro de laudibus Justini Junioris, nuper edito a doctissimo Ruyzio Azagrio:
    Et Thomas Libyce nutantis destina terrae.
    Isidorum mortuum sub Chintila Gothorum rege ait Braulio. Ex quo multorum nostratium errores convinentur de anno mortis Isidori in, quo nimirum ex quam varient inter se Hispanil historiis. Iaque in gratiam nostri auctoris Isidori, quem in primis illustrandum suscepimus, diem et annum, quo mortuus fuerit, definiamus. An, certissime normum anno Christi 636. Primum quia Redemptus ejus discipulus, qui obitum Isidori, quem praesens videret, describens, ait, mortuum era 664, de quo nemo dubitit quin sit annus Christi 636. Idem quoque Redemptus Isidorum induet populum alloquentem quadriduoo ante mortem his verbis: Illa (inquit) sacri fontis unda, quam hodie deriuasti populus percipere, sit vobis in remissionem peccatorum. Cum vero comportum sit ex omnibus Martyrologiis, Isidorum mortuum pridie Nonas Aprilis, si Paschales cyclos consulas, reperies plane, isto anno 636 Pascha fuisse pridie Kalendas Apriles, et ita baptismum catechumenorum solemnem quadriduoo praecessisse mortem Isidori. Praeterea si mortuus est sub Chintila, ut ait Braulio, necesse est
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
    Anno primo Chintilae mortuum, nam 11 Chintilam co[pisse erat 674, id est Christi 636, cognoscitur ex concilio quinto Toletano, anno autem secundo Chintilae videmus habitum sextum concilium Toletanum, cui jam non Isidorus (erat enim vita functus), sed Honoratus Isidori successor interfuit. Itaque vere dictum ab Ildefonso cognoscimus, floruisse Isidorum usque ad Sisenandum regem, nulla omnino facta mentione Chintilae, qui Sisenandum secutus est: nempe quod ipso primo anno Chintilae Isidorius decesserit. Vere quoque illud ab eodem Ildefonso dictum, praefuisse Isidorum ecclesiae Hispalensi fere quadraginta annis: nempe quod omnino triginta, septem anni fuerint, ab anno 600 usque ad 636, ut, paulo ante in Leaundo, et nunc in Isidoro supputavimus.
    B 3. In praeclara editione Patrum Toletanorum idem liber Isidori de Viris Illustribus praemissus fuit Ildefonsi libello ejusdem tituli: sed in prenotatione Braulionis, sive Braulii (utroque enim modo id nomen effertur, ut Taio, Taius, et similia) de Isidori libris nulla scriptionis varietas annotata est. Eam olim edidit Con: tantinus Cajetanus in opere : SS. trium episcoporum religionis Benedictinae luminum, Isidori Hispalensis, Ildefonsi Toletani, Gregorii cardinalis Ostienis Vitae et actiones. Rome 1606. Ejus observationes non praeermittam.
    Constantini abbatis Cajetani in Vitaru Isidori, a S. Braulio scriptam, notae ac variae lectiones.
    4. Haec de S. Isidore per S. Braulium facta auctestatio, Vitae inscriptione insignitur in. sine operis ejusdem Isidori de Viris Illustribus: atque et ipsam Vitae titulo inscripserunt Laurentius Surius, Franciscus Harenus, Zacharias Lippelous, aliquae suis in libris de sanctorum Vitis. Apud quoadam tamen ita legi : Prenotatio librorum D. Isidori a Braulione Caesaraugustano episcopo edita. Braulium hujus vitse, scriptorem, doctrina, et sanctitate fuisse illustrem, testantur omnes qui illius meminere; addunt alii Isidoro juncum sanguine. Certe gloriosam ejus memoriam singulis annis sancta Dei Ecclesia solemnliter veneratur ad vigesimum sextum mensis Martini diem. De eodem S. Ildefonso cap. 14 lib. de Vir. Illustr., atque caeteri rerum Hispanicarum scriptores. Brauli hortatu Isidorus Etymologiarum 12 volumen ex indefessa lectione conscripsit : opus diffusum et varium, atque ea aetate comparandum miraculo.
    Caelorum, quau ex alijs codicibus, vel mss., aut edit. varias lectiones collegimus adnotavimusque, haec sunt.
    In quo quiddam sibi antiquitas. In quo quidem antiquitas. Imperito. Imperio. Opportunitate. Importunitate. Commemoratio. Commemoratio. Exhortatione. Exoratione. Elementia. Electione. Quem. Quam. Nimiae magnitudines. Nimiae magnitudinis. Omnimodophilosophiae conveniens. Omnimodoe philosophiae receptum. Non ignotus. Non ignorabilis. Merito. Non merito. Ibi. Ubi. Cum ornamento inscripta. Quern Deus. Cum ornamento instrumenta, quae hic collegi: Quem Dominus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição preserva abreviações e pontuação visíveis; algumas palavras difíceis foram reproduzidas fielmente; uso de quebras de linha onde visível; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>