<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    AD OPERA S. ISIDORI HISPALENSIS PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,960">
    Quasi quamdam appositi destinam. Ita omnino
    in vetusto codice. Quem locum alii non animadver-
    tentes, ex ingenio reposuerunt : Quasi quamdam ap-
    posuit locum destinari. Alii vero : Quasi quasdam oppo-
    suit destinams. Ego autem potius censem legendum
    e s e : Quendam, non quamdam, apposuit destinam ;
    si destinà accipiatur pro nisso, vel angelo ; cum
    Deus informanda Illispaniae, rusticitate hactenus ve-
    terascenti, Isidorum legaverit praeceptorem. Utiur
    sane ea voce Corippus poeta Afer (lib. de Laud. Ju-
    stin. Jun.) :
    
    Et Thomas Libyacæ nutantis deština terrae.
    Et præter eum Arnobius (Adv. gentles, lib. ii) :
    Non post Theutin [Al. Theulatem], Ægyptium, aut
    post Atlanten (ut quidam ferunt) gestatorem, bajulum,
    tibicinem illum, ac destinam cæli? Ipse demum S. Isi-
    dorus (Breviar. Tolet.).
    
    Urbis Romuleæ jam toga candida
    Sæpum pontificum destina prenunciat,
    Missos Hesperiam quos ab apostolis
    Assignat fideli prisca relatio.
    
    Vide Joannem Meursium in Critico Arnobiano, lib.
    II, capite 13. Cui non immerito illud Philosophicum a
    nobis aptatur : Nos, inquiunt, etc. Sententia hæc est
    Ciceronis de M. Varrone, lib. 1 Acad. Quæst, non
    longe a principio.
    
    : Tu ætatem patris, etc. Hæc quoque ex Cicerone
    S. Augustinus retulit in lib. in de Civit. Dei.
    
    : Publicumque disciplinam, tu sedem, regionum.
    Sed apud Ciceronem legimus : Tu bellicam discipli-
    nam, tu sedem regionum. Copiosis. Copiosis. »
    
    13 §. Quod Cajetanus ait, ex quorundam fide C
    Braulonem Isidoræ sanguine junctum fuisse, nulli
    vetari innitiur fundamento. Frustra etiam laborat
    idem Cajetanus ut destinam masculini generis faciat.
    Eam vocem in sensu proprio pro vinculo, seu catena,
    qua aliquid colligatur, et continetur, a Vitruvio quo-
    que l. v. cap. ult. usurpante fuisse, multi opinantur :
    quem tamen locum alii aliter legunt. Confer not.
    Loassin ad lib. u. Sentent. S. Isidori cap. 40. Nic.
    Antonius l. v. c. 5. n. 85, putat Braulonem id ex-
    pressisse ex Fulgentii epist. 1, cap. 11; interpretatur
    autem, destinam esse fulcimentum, aut substructio-
    nem, non vinculum, quod voluerat Philander, et im-
    probavit Barthius Advers. l. xv, c. 13. Plura de hac
    voce Dictionarium Ducangii a Maurinis auctum.
    Braulonem imitatus videtur Alvarus Cordubensis in D
    epistola Abbati Speranideo directa, tom. II Patrum
    Toletan., pag. 637 : Præcisus, et omnipotens Deus
    hæc, in qua devenimus, tempora et æternum verbi Dei,
    quam palmam, validam vos nobis opposuit destinam.
    Legeram Prescens omnipotens Deus hæc, in quæ de-
    venimus, tempora.
    
    6. Laudat quoque Cajetanus Isidorum, tanquam
    auctorem hymni : Urbis Romulæ : non alia, ut vi-
    detur ratio, nisi quia in breviario Isidoriano repe-
    litur : quam vanam esse observavi in Hymnodia
    Hispaniæ ad diem 15 maii, ubi de ejusmodi hymno
    in laudem septem apostolicorum disserui. Recte ob-
    servat Cajetanus, in Ciceronis verbis apud auctorem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,960">
    : tu sedem regionum ; quæ quidem propo-
    nenda videntur in Braulione : non enim alio modo
    prohè sententia procedit. Sic etiam legendum huma-
    narumque rerum nomina, ut habet Grialius, non vo-
    minim, ut apud Cajetanum exstat.
    
    7. In schedis Zaccarianis, ad librum Isidori de
    Viris illusribus, spectantibus, collationem Praecnota-
    tionis Brauli cum tribus mss. Codicibus invenio,
    uno scilicet Romano bibliothecæ Excellentissimæ
    domus Albanæ, qui olim fuit cardinalis Sirleti, char-
    lacro in-4º, quocum consentuint tres Vaticani a me
    collati, Regio-Vat., Urb., et Ottobon. 1720, altero
    Bononiensi bibliothecæ S. Salvatoris, et tertio, ut
    censeo, vel ex hac ipsa bibliotheca S. Salvatoris, vel
    ex bibliotheca Florentina S. Marci : deest enim hu-
    jus collationis titulus. Varias horum trium mss. le-
    ctiones indicab.
    
    14 Codex Albanus, Ottobonianus 1720, Regio-Vati-
    canus 349, et Urbinas 382, ex eodem, ut videtur,
    exemplo descripti. De Isidoro episcopo.
    
    8. In quo quidquam- inmo vero lepous-in omni
    genere locutionis et peritus doctrinæque qualitete sermonis
    existeret et apertus. Alb. locutionis formatus, et peritus,
    etc. - incomparabiliter eloquentia. - prudens intelligere
    potes! ad nostram notitiam.
    
    9. Fiddil enim libro-sancæ Scripturæ contineat-
    Patrum, in quo gesta-dignitatemque, et mortem-epis-
    copum officiorum-aguatur in tempore suo non sine in
    quibus al consolationem animi.
    
    10. Quam de philosophorum-quædam de electis-
    inserios et ex parte-Florentina germana-credit, et legit,
    et prophetarum-cui nos ista subjngimus - codice
    nimie magnitudinis-fecit, ego in viginti libris divis.
    Quod omnes omnino-do non ignorabit divinarum,
    humanarumque rerum scientiam, merito erit.-fere
    scribi debetur.
    
    11. Sunt autem hujus viri opuscula multa in ecclesia
    cum ornamento instrumenta- quasi quamdam lucem
    apposuit destinari-a nobis appropriat- quasi hospes-
    longam domus-ibi eremus.
    
    12. Tu autem patric in descriptione temporum, in
    sacrorum vitam sacerdotum - publicam disciplinam -
    Quanto vero fuminie-harrain confunderi-speciali actu
    declarant. Quam-cum asserunt.
    
    Codex Bononiensis.
    
    13. Ut perito, docloque qualitate sermonis existeret
    apertus-nostram devenerunt-brevij sub notatione-agatur
    in tempore stilo.
    
    14. Elham philosophorum indagine-non ignorabiti-
    scientiam. Merito ibi redundans, in descriptiones
    temporum, in sacrorum vitam sacerdotum-coram eo
    spirituali actu.
    
    Codex alter Fortasse Bononiensis.
    
    15. In quo quidquid-ut peritus, doctosque qualitate
    sermonis existeret et apertus-Quanto vero flumine
    16. Nulta sunt, quibus hi mss. Codices inter se
    conveniunt, 15 et ab editione Grialii differunt. No-
    tan tum præcipue, quod omitunt Astiguanum post
    Fulgentium episcopum : nam Florezius tom. V
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas palavras fragmentadas ou com hifenização conforme original; colunas esquerda e direita transcritas na ordem indicada. Usei [ilegivel] somente quando estritamente necessário (nenhuma ocorrência aplica-se aqui).</notas>
</pagina>