<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
47    AD OPERA S. ISIDORI HISPALENSIS PROLEGOMENA.    48
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,980">
exemplaribus dissensio. In lectionibus 49 breviario-
rum quorumdam vocatur Enetus. In Actis Bollan-
dianorum, Florezii, et aliis uberioribus apud ipsos
Bolandianos Benabeth : in Actis novæ editionis
Matritensis Benabet, et Benadab. Ex historia Ara-
bum Roderici Toletani cap. 48, colligitur, transla-
tionem peractam regnante Hispali Habeth. Jam Acta
quæ divi novæ editionis Matritensis, mendis quibus-
dam emendatis, hæc sunt :

15. Lectio I. — Anno igitur septuagesimo quinto
post transitum gloriossimi præsulis Isidori, omnis
gens Gothorum occulto Dei judicio gentili gladio fe-
rienda est tradita. Transmarini namque Saraceni mare
illud quod Hispalensis urbi alludit trasferlantes, pri-
mo eandem ceperunt. Deinde Baeticam et Lusitaniam
provinciam occupaverunt. Quibus Rudericus rex,
aggregato exercitu Gothorum, armatus occurrit. Sed
quia præfatus rex, neglecta religione divina, vitiorum
se dominio mancipaverat, protinus in fugam versus,
et omnis exercitus fere ad internecionem usque gla-
dio deletus est. Saraceni deinceps longe lateque
vagantes innumeras horridasque cædes perpetrarunt.
Qui quantas cædes quantasque strages nostrorum
dederint, testantur eversa castra, et antiquarum ur-
bium diruta moenia.

16. Lectio II. — Ea tempestate omnis Hispania
laxit monasteria in se eversa, episcopia destructa,
libros sacræ legis combustos, thesauros ecclesiarum
direptos, omnes incolas ferro, flamma, fame con-
sumptos. Tandem pietas illa, quæ non est solita eos
quos corripiat ad internecionem usque delere, sed
flagellando misericorditer corrigere, animos Pelagii
cujusdam, qui regia traduce exstitit oriundus, corro-
boravit, et contra Saracenos loco qui dicitur Cova
Sanctæ Mariæ, rebellando, eis bellum indixit. Qua-
liter autem in conflictu illo divina manus pro nostris
pugnaverit, hoc potest adverli, quod armorum spicula
a Saracenis missa in eos ipsos vis divina reteroserit.
Quare rupes quædam Dei nutu præcisa corruit, et ex
Saracenis non minimam multitudinem opprimendo
cæsinxit. Quod si quis ad plenius voluerit noscere,
lugubrem historiam temporum illorum studeat le-
gere.

17. Lectio III. — Illo ex tempore rursus gloria,
et regum Gothicæ gentis sensim, atque paulatim
cepit veluti virgultum ex rediviva radice pullulare,
et industria regum, qui regali stemmate progeniti
apicem regni nobiliter gubernabant, singulis mo-
mentis succrescere. 50 Fuere namque armis, et
viribus famosi, consilio clari, misericordia atque
justitia præcipui, religionii dediti. Qui etiam episco-
pia innovarunt, basilicas fundaverunt, et thesauris
ditarunt, auro, et gemmis, librisque ornarunt, ac
pro viribus Christiani nominis gloriam dilavaverunt.
Ex quorum illustri prosapia emersit vir clarissimus
Ferdinandus Sancii regis filius : qui, ut sceplra regni
possidet, non est nostra intentio evolvere, sed quanta
[Forte quantam], et quam crebram perniciem Sara-
cenis intulerit. Hic inter reliqua pietatis opera, quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,520,980">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,980">
religiose gessit, petiit a Benadab Hispalensis urbs
rege, quatenus sibi corpus beatissimæ Justæ virginis,
quod in eadem urbe quiescit, concederet, ut eam
ad Legionensem urbem transferreret. Petitionibus cu-
jus, ut voluit, assensum præbuit, et ei se daturum
repromisit.

18. Lectio IV. — Qua sponsione accepta, con-
vocavit rex Ferdinandus venerabilem Albitum Le-
gionensis urbis episcopum, et reverendum virum Ordo-
nium Asturicensen episcopum, simulque Munionem
comitem cum manu militum, et eos ad deferendum
supradictæ virginis corpus Hispalim misit. Qui ve-
nientes, causam suæ legationis regi Benadab pate-
cecerunt. Quibus ille ait : Scio plane me domino ve-
stro, quod dicitis, promissse : sed nec ego, neque
aliquis ex nostris tale corpus quod quæritis ostendit.
Vos ipsi quærite, et inventum tollite, abiteque. Cet-
erum, delitescendo, an vere barbarus nostræ lega-
tioni ista dixerit, parum comperimus. Sed plerum-
que humanæ voluntates, ut sunt vehementes, ita et
mobiles. Quod audiens egregius Albitus episcopus,
socios secreto affatur, sic dicens : Ut cernimus, fra-
tres, nisi divina miseratio labori nostri itineris sube-
niat, frustrati recedemus. Necessarium itaque vide-
tur, ut a Deo, cui nihil impossibile est, opem que-
rentes, hoc triduo jejuniis et orationibus insistamus,
quatenus divina majestatis occultum nobis sancti cor-
poris thesaurum revelare dignetur. Placuit cunctis
exhortatio præsuIs, ut triduanum illud precibus per-
ageretur. Jam die tertia emenso olympo sol occu-
buerat, cum justa superveniente nocte, venerabilis
præsuI Albitus pervigil orationi insistabat.

19. Lectio V. — Interea dum sella resedens fessa
membra paulisper sustentarét, atque secum, nescio,
quid de psalomis recitans præ nimio vigiliarum labore
somno oppressus, apparuit ei quidam vir vene-
randa i canitie comptus, pontificali insula amictus,
eumque tali voce alloquens, ait : Scio quidem, te
cum sociis tuis ad hoc venisse, ut corpus beatissimæ
virginis Justæ hinc transferentes vobisve ducatis.
Sed quoniam non est divina voluntatis, ut hæc ci-
vitas abscessu hujus virginis desoletur, immensa Dei
pietas vos remittere vacuos non patiens, corpus
meum donatum est vobis, quod tollentes ad propria
remeate. Quem, cum reverendus vir interrogaret,
quis esset, qui talia sibi injungeret, ait : Ego sum
Hispaniarum doctor, hujusque urbis antistes Isi-
dorus. Quare hæc dicens, ab oculis cernentis eva-
nuit.

20. Lectio VI. — Vigilans autem præsuI cepit
visioni congratulari, ac Dominum attentius exorare
deprecans, ut si ex Deo esset hæc visio, iterum, ac
tertio plenius innotosceret. Taliter orans rursus ob-
dormivit, et ecce idem vir in eodem habitu non dis-
similis, quam prius verba perorans, rursum eva-
nuit. Expergefactus iterum pontifex alacer, et cum
visioni admonitione a Domino implorabat. Qui,
dum enixius Deum exoraret, tertio somno corripi-
tur. Tunc vir supradictus veluti sevel et secundo ei
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,1010,740,1180">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição realizada sobre impressão tipográfica latina. Foram mantidos hifenismos e quebras de linha tal como aparecem na página. Letras marginais (A–D) transcritas como nota_marginal. Entre colchetes foi mantida a leitura impresa "[Forte quantam]" tal como aparece no original. Onde a leitura final do trecho na base da coluna direita se torna incerta, o texto foi mantido até a última palavra claramente legível; nenhuma palavra foi inventada. Pequenas variações ortográficas da impressão foram preservadas.
  </notas>
</pagina>