<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,40,880,140">
    AVIS IMPORTANT.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,140,940,900">
    D'après une des lois providentielles qui régissent le monde, rarement les oeuvres au-dessus de l'ordinaire se
    font sans contradictions plus ou moins fortes et nombreuses. Les Ateliers Catholiques ne pouvaient guère échapper
    à ce cachet divin de leur utilité. Tantôt on a nié leur existence ou leur importance; tantôt on a dit qu'ils étaient
    fermés ou qu'ils allaient l'être. Cependant ils poursuivent leur carrière depuis 25 ans, et les productions qui
    en sortent deviennent de plus en plus graves et soignées: aussi paraît-il certain qu'à moins d'événements qu'aucune
    prudence humaine ne saurait ni prévoir ni empêcher, ces Ateliers ne se fermeront que quand la Bibliothèque
    universelle du Clergé sera terminée en ses 2,000 volumes in-4o. Le passé paraît un assez sûr garant de l'avenir,
    pour ce qu'il y a à espérer ou à craindre.
    
    Cependant, parmi les calomnies auxquelles ils se sont trouvés en butte, il en est deux qui ont été continuellement
    répétées, parce qu'étant plus capitales, leur effet entraînait plus de conséquences. De petits et ignorants concurrents
    se sont donc acharnés, par leur correspondance ou leurs voyageurs, à répéter partout que nos Editions étaient
    mal corrigées et mal imprimées. Ne pouvant attaquer le fond des Ouvrages, qui, pour la plupart, ne sont que
    les chefs-d'oeuvre du Catholicisme, reconnus pour tels dans tous les temps et dans tous les pays, il fallait bien se
    rabattre sur la forme dans ce qu'elle a de plus sérieux, savoir, la correction et l'impression; en effet, les chefs-
    d'oeuvre même n'auraient qu'une demi-valeur, si le texte en était inexact ou illisible.
    
    Il est très-vrai que, dans le principe, un succès inouï dans les fastes de la Typographie ayant forcé l'éditeur
    de recourir aux mécaniques, afin de marcher plus rapidement et de donner les ouvrages à moindre prix;
    quatre volumes du double Cours d'Ecriture sainte et de Théologie furent tirés avec la correction insuffisante
    donnée dans les imprimeries à presque tout ce qui s'édite; il est vrai aussi qu'un certain nombre d'autres
    volumes, appartenant à diverses Publications, furent imprimés ou trop noir ou trop blanc. Mais, depuis ces temps
    éloignés, les mécaniques ont cédé le travail aux presses à bras, et l'impression qui en sort, sauf être du luxe,
    attendu que le luxe jureraît dans des ouvrages de toute nature, est parfaitement convenable sous tous les
    rapports. Quant à la correction, il est de fait qu'elle n'a jamais été portée si loin dans aucune édition ancienne
    ou contemporaine.
    
    Et comment en serait-il autrement, après toutes les peines et toutes les dépenses que nous subissons pour
    arriver à purger nos épreuves de toutes fautes? L'habitude, en typographie, même dans les meilleures maisons,
    est de ne corriger que deux épreuves et d'en conférer une troisième avec la seconde, sans avoir préparé en
    rien le manuscrit de l'auteur.
    
    Dans les Ateliers Catholiques la différence est presque incommensurable. Au moyen de correcteurs blanchis sous
    le harnais et dont le coup d'oeil typographique est sans pitié pour les fautes, on commence par préparer la
    copie d'un bout à l'autre sans en excepter un seul mot. On lit ensuite en première épreuve avec la copie
    ainsi préparée. On lit en seconde de la même manière, mais en collantionnait avec la première. On fait la même
    chose en tierce, en collantionnait avec la seconde. On agit de même en quarte, en collantionnait avec la tierce.
    On renouvelle la même opération en quinte, en collantionnant avec la quarte. Ces collations dernières ont pour
    but de voir si aucune des fautes signalées au bureau par MM. les correcteurs, sur la marge des épreuves, n'a
    échappé à MM. les correcteurs sur le marbre et le métal. Après ces cinq lectures entières contrôlées l'une par
    l'autre, et en dehors de la préparation ci-dessus mentionnée, vient une lecture toujours une révision et souvent il en vient
    deux ou trois, puis l'on coche. Le clichage opéré, par conséquent la pureté du texte a une grande immobilité,
    on fait, avec la copie, une nouvelle lecture d'une épreuve à l'autre, on se livre à une nouvelle révision,
    et le tirage n'arrive qu'après des innombrables précautions.
    
    Aussi y-a-t-il à Montrouge des correcteurs de toutes les nations et en plus grand nombre que dans vingt-cinq
    imprimeries de Paris réunies! Aussi encore, la correction y coûte-t-elle autant que la composition, tandis qu'ailleurs
    elle ne coûte que le dixième! Aussi enfin, bien que l'assertion puisse paraître téméraire, l'exactitude obtenue par
    tant de frais et de soins, fait-elle que la plupart des Editions des Ateliers Catholiques laissent bien loin derrière
    elles celles mêmes des célèbres Bénédictins Mabilon et Montfaucon et des célèbres Jesuites Petaul et Sirmond.
    Que l'on compare, en effet, n'importe quelles feuilles de leurs éditions avec celles de nôtres qui leur correspondent,
    en grec comme en latin, on se convaincra que l'invraisemblable est une réalité.
    
    D'ailleurs, ces savants éminents, plus préoccupés du sens des textes que de la partie typographique et n'étant
    point correcteurs de profession, lisaient, non ce que portaient les épreuves, mais ce qui devait s'y trouver, leur
    haute intelligence suppliant aux fautes de l'édition.
    
    De plus, les Bénédictins, comme les Jesuites, opéraient presque toujours sur des manuscrits, cause perpétuelle
    de la multiplicité des fautes, pendant que les Ateliers Catholiques, dont le propre est surtout de ressusciter la
    Tradition, n'opèrent, le plus souvent, que sur des imprimés.
    
    Le R. P. De Buch, Jésuite Hollandais de Bruxelles, parutse écrivat, il y a quelque temps, n'avoir pu trouver,
    en dix-huit mois d'études, une seule faute dans deux Patrologie latine. M. Denzinger, professeur de Théologie à
    l'Université de Würzburg, et M. Reissmann, Vicaire Général de la même ville, nous mandaiert, à la date du
    19 juillet, n'avoir pu également surprendre une seule faute, soit dans le latin, soit dans le grec de notre double
    Patrologie. Enfin, le savant P. Fitra, Bénédictin de Solesmes, et M. Bonnetty, directeur des Annales de Philosophie
    Chrétienne, mis au défi de nous convaincre d'une seule erreur typographique, ont été forcés d'avouer que nous
    n'avions pas trop présumé de notre parfaite correction.
    
    Dans le Clergé se trouvent très-certainement de bons latinistes et de bons hellénistes, et ce qui est plus rare,
    des hommes très-posés et très-pratiques. Eh bien! nous leur promettons une prime de 25 centimes par chaque
    véritable faute qu'ils découvriront dans n'importe lequel de nos volumes, mais surtout dans les grecs.
    
    Malgré ce qui précède, l'Éditeur des Oeuvres complètes, sentant de plus en plus l'importance et même la nécessité
    d'une correction parfaite pour qu'un ouvrage soit véritablement utile et estimable, se livre depuis plus d'un an,
    et est résolu de se livrer jusqu'à la fin à une opération longue, pénible et coûteuse, savoir, la révision entière et
    universelle de ses innombrables clichés. Ainsi chacune de ses volumes, au fur et à mesure qu'il les remet en
    presse, essaie souvent, pour ainsi dire, d'adopter d'autre. Quarante hommes y sont ou s'y seront occupés pendant 10 ans,
    et une somme qui ne saurait être moins d'un demi-million de francs est consacrée à cet important contrôle.
    De cette manière, les Publications des Ateliers Catholiques, qui déjà se distinguaient contre toutes par la supé-
    riorité de leur correction, n'auront de rivales, sous le rapport, dans aucun temps ni dans aucun pays; car quel
    est cet éditeur, surtout lorsqu'il voudrait se livrer, après coup à des travaux si gigantesques et d'un prix si exorbitant?
    Il faut certes être bien pénétré d'une vocation divine à cet effet, pour ne reculer ni devant la peine ni devant
    la dépense, surtout lorsque l'Europe savante proclame que jamais volumes n'ont été édités avec tant d'exactitude
    que ceux de la Bibliothèque universelle du Clergé. Le présent volume est du nombre de ceux révisés, et tous ceux
    qui le seront à l'avenir porteront cette note. En conséquence, pour juger les productions des Ateliers Catholiques
    sous le rapport de la correction, il ne faudra prendre que ceux qui porteront en tête Paris la date.
    Nous ne recon-
    naissons que cette édition et celles qui suivront sur nos planches de métal ainsi corrigées. On croyait autrefois que
    la stéréotypie immobilisait les fautes, attendant qu'un cliché de métal n'est point élastique; pas du tout, il introduit
    la perfection, car on a trouvé le moyen de le corriger jusqu'à extinction de fautes. L'Hébreu a été revu par M. le
    chevalier Drach le Grec par des Grecs, le Latin et le Français par les premiers correcteurs de la capitale en ces
    langues.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,700,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal latino. Algumas palavras muito comprimidas no fim de linhas; mantida transcrição literal sem normalização. Margem esquerda contém anotações manuscritas ("BR 60 .M4 t.81") não transcritas como parte do impresso por serem manuscrito marginal; não há outras notas marginais legíveis.</notas>
</pagina>