63

AD OPERA S. ISIDORI HISPALENSIS PRÜLEGOMENA.

61

Augustinum et S. Isidorum, iisdem et similibus alle- A coloribus praclaram homiliam, in qua Christi confes-

goriis exornatum, operx:s pretium non est eum de-
s'ribere. Martinus vero Acta iranslationis non attin-
git, quia, cum eo tempore, ut credere :quum est, in
Ecclesia Legionensi legerentur ipsa Ácia genuina,
in lectiones distincia, superfluum erat eamdem bisto:
riam sermone, sive homilia explicare. Neque vero
necesse est ut cre lamus, colloquium, quod Martiius
narrat, inter S. Augustinum et S. Isidorum vere ita
accidisse : potuit enim Martinus, ut sermoni suo ar-
gumentum jucuudum quzreret, bunc quasi apologum
excogitare.

9. Antequam vero a S. Martino recedamus, juvat
referre qua ratione ex rudi et illitterato repente, de-
precatore Isidoro , factus. fuerit doctissimus, Vitam
S. Martini scripsit Lucas diaconus Legionensis, postea
episcopus Tudensis, in eo opere quod inscribitur,
De miraculis S. Isidori. Ea exstat tom. I Operum S.
Martini ; in cujus cap. 1 sic legimus : Eodem tempore
venerabilis vig Martinus. presbyter, canonicus ejus-
dem monasterii, quem paulo ante superius memoravi,
intellectu. Scripturarum interno. fere idiota, sed virtu-
tum. operibus sapientissime florebat. insignis. llic,
quamvis esset ecclesiasticis officiis doctus, et, wt dictum
est, internum Scripturarum non caperet intellectum,
tanquam ille. qui grammaticorum scholas unquam mi-
nime frequentaverat, tamen. inerat. (Ms., inhierat]) ei
intelligendi sacras Scripturas summum desiderium, et
orationibus, et jejuniis insistebat, serviens Domino die
ac nocte in spiritu. veritatis. Sed dum nocte quadam

sorem Isidorum laude celebri exiulit. gloriose. Eam
nancisci non potui, ut huic loco insererem. Riscus
tom. XXXV Hisp. sacr., pag. 277 seqq., agit de hoc
Petro Munionis, sive Munoz, quem ait episcopum
L^gionensem fuisse ab anno 1205 ad 1207, inde ad
sedem Compostellanam translatum. Ex eodem Luca
Tulensi in prologo laudat Riscus pag. 279, duos
alios doctrina excellentes viros, Martinum decanum
Legionensem, et Veremundum archidiaconum, qui
versus in S. Isidori laudem scripserunt, et eodem
szculo xm floruisse videntur.

CAPUT XII.

Continuatio. Chronicorum B. 1sidori/ archiepiscopi
Hispalensis, per B. lidephonsum archiepiscopum
Toletanum, ut a Luca Tudensi asseritur. composita :
in. qua nonnulla fabulosa de S. lsidoro sunt. ad-
mista, Note ad hanc. continuationem. Monitum ex
editione Patrum Toletanorum.

B

4. « Quoniam prvclarus doctor Isidorus :xiates
mundi, et quorumdam imperatorum et regum histo-
rias ab exordio mundi usque ad tempus Sisenandi
regis Gothorum ducili compendio: patefecit, nos a
tempore quo ipse desiit sumamus principium, ne
praesentium heroum memoria a fu:urorum mentibus
diluatur.

7712. « J£ra pct.xxi, anno imperii Heraclii deciao
9 tavo, post Suintilanum regem Sisenandus regnat
annis tribus. [ste synoda (sic) episcoporum egit,
patiens fuit, regulis catholicis ortliedoxis stetit, Toleti

pervigil orationi insisteret , apparuit ei beatus doctor QC, finivit vitam.

Isidorus, [ferens parvulum librum in. manibus, et dizit
illi : Accipe hunc, dilecte mi, et comede; et. dabit tibi
Dominus sacrarum. scientiam. Scripturarum, quia fi-
delis et justus inventus es in domo ejus. Obiinui etiam
a Domino Jesu. Ghristo ut accipias quidquid a Deo
petieris ; et eris consocius miraculorum. que Dominus
per me in hac ecclesia operatur. Ego sum lsidorus
hujus loci patronus, el ea. qua te Spiritus. sanctus
docuerit studebis in gloriam Christi nominis propinare.

10. Addam quie Lucas Tudensis cap. 12, narrat de
eodem Martino Legionensi : Cum in scribendo ma-
nuum et brachiorum suorum 'Z() pondus sustinere non
posset, fecit ad quamdam trabem in. sublimi colligari
funes, quos per scapulas et brachia ducens, quodam-
modo suspenaus imbecillis corporis pondus levius tole-
rabat, et sc. in tabulis cerutis. scribens, tradebat scri-
poribus, qui ab eo dictata vel compilata 1Ms. copilata]
scribebant, trans(erentes in pergamena, Ex quo arguo,
hoc exemplar sic in pergamenis descriptum in edi-
tione Operum vocari autographum. Hinc etiam liquet,
usum tabularum ceratarum ad seeulum xm, in
llispania perseverasse. In Actis Academix Barcino-
nensis cap. 2, pag. 505, mentionem hujus usus post
seculum x non facile inveniri innuitur.

11. Idem Lucas Tudensis, cap. 15, refert Peurum
virum admodum litteratum et probum, decanum
Legionensein, qui precibus S. Martini, intercedente
S. Isidoro, febri quartana liberatus fuerat, et postea
Compostellanam rexit. Ecclesiam , edidisse rhetoricis

$. « Ara pcuxxr^, anuo imperii Heraclii vigesim »
primo Chintilanus regnum accepit. Synoda plura To-
leti cum episcopis egit, et subditum reg: uw in fi 'e
catholica firinavit. Regnavit annos quinque, menses
Quatuor. Ànno sexto regni Chintilani doctor et. le-
gislator Hispaniarum Isidorus.stans in ecelesia, per-
acto sermone ad poy.ulum, et expandens manum ad
celum, ac benedicens omnibus, Deo sibi hactenus
traditum gregem commendans, felicissimo somno
obdormivit in Domino, senio sanctissimo decoratus.
Exstitit quippe spiritu prophetie clarus, in eleemo-
synis largus, hospitalitate prxecipous, corde serenus,
in sententia verax, in judicio justus, in przedicatione
assiduus, in exhortatione ketus, in lucrandis Dco
p animab.s studiosus, in expo-itioue Scripturarum
cautus, in consilio providus, in habitu humilis, in
mensa sobrius, in oratione devotus, honestate prze-
clarus, semper pro Ecclesia ac veritatis defensione
mori pronus, et in omni bonitate conspicuus. Prz-
terea pater exstitit clericorutu, doctor et sustentator
monachorum ac monialiom, consolator merentium,
tutamen pupillorum ac viduarum, levamen oppresso-
rum, defensor civium, attritor superhorum, perse-
cutor et malleus hxreticorum. Rexit archiprzsulatum
Hispalensis Ecclesis quadraginta annis, diversis ful-
gens miraculorum sigais, primati:e dignitate florens,
et Romani papa in Hispaniis vices gerens. Sacerdo-
tibus, regibus et. populis divinas et humanas leges
tradidit, et Romano antistiti humiliter obedire pre-

Digitized by Google
