<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    ISIDORIANA. — PARS I. CAP. X.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,510,960">
    Hispalensium civitate translatum est corpus beatissi-
    mi Isidori confessoris Christi, atque in urbe Legio-
    nensi cum digno honore conditum. Aggregatis et-
    enim totius regni sui nobilibus, episcopis, abbatibus,
    præfatum ecclesiam rex in honore confessoris conse-
    crari fecit anno dominicæ incarnationis millesimo
    quinquagesimo (sexagesimo legendum) secundo, un-
    decimo Kalendas Januarii. Cæterum cum tanta devo-
    tione in festivitate illa rex gloriosissimus ob reveren-
    tiam sancti antistitlis humilitati deditus fuisset perhi-
    belur, ut, cum ad convivium ventum fuerat, religiosis
    quibusque viris delicatos cibos, deposito regali
    supercilio, vice famulorum propriis manibus appone-
    ret. Regina quoque Sancia, cum filiis et filiabus
    suis, reliquæ multitudini more servulorum omne
    obsequium humiliter exhiberet.
    
    8. In eo autem loco, quæ beati corporis reliquiæ
    a fideli populo venerantur, tanta et talia miracula
    Dominus poster ad honorem 57 et gloriam nominis
    sui dignatus est ostendere, quod si aliquis peritus
    ea membranis traderet, non minima librorum volu-
    mina consiceret. Sed mihi, qui regum gesta tantum-
    modo scribere proposui, non est intentio in præsentí
    horum [Forte in præsentiarum] evolvere quanta, et
    quam crebra miracula per confessoris merita in
    diversorum languentium corporibus, ejusdem sufrag-
    ia quærentium, a divino opifice sunt percepta. Ipsi
    gloria in sæcula sæculorum, amen.
    
    9. Editum hoc Chronicon fuit a Florezio tom.
    XVII Hisp. sacr., qui, num. 5, Surgens post nostri
    supplet itineris, quod fortasse non est necessarium:
    posset enim intelligi mercedem nostram. Addidi ante
    post paulo, n. 6. Ordonius autem. Annus consecra-
    tionis ecclesiæ ab aliis dicitur 4063. Non multo post
    auctor scribebat, scilicet sæculo xii ineunte, ut rei
    gestæ veritas nimium in dubium vocari possit, quam-
    vis Acta deinde quibusdam additamento aucta fue-
    rint. Auctor Chronici est Hispanus, imo Gallis se
    contrarium clare profite tur. Nihil;ominus annuum in
    carnationis dominicæ commemorat : quod mirum
    mihi accidit, nisi Chronicom hac in parte interpola-
    tum dicamus. Cæterum Acta ex hoc Chronico esse
    desumpta demonstratur ex num. 6, ut paulo ante
    memini, quæ verba in Actis quoque apparent : sed
    auctor Chronici ea adhibuit, quia re vera paulo ante
    meminerat basilicæ illius quam rex fundaverat.
    
    CAPUT X.
    Sermo S. Martini Legionensis in transitu S. Isidori.
    Notæ in hunc sermonem.
    
    1. Isidorus vir egregius, natione Carthaginensis,
    a Patre Severiano genitus, Hispalensis Ecclesiæ epi-
    scopus, Leandri episcopi estitiit germanus atque
    successor sanctissimus. Vir iste beatissimus a pueriti-
    a studiis literarum traditus, Latinis, Græcis et
    Hebraicis litteris instructus, omni locutionis genere
    formatus, suavis eloqno, ingenio præstantissimus,
    vita quoque atque doctrina fuit clarissimus. Sic
    namque de virtute in virtuten proflcens refulsit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,960">
    a doctor eximius, ita ut secundum qualitatem sermo-
    nis omnibus videlicet Latinis, Græcis, et Hebraicis,
    sapientibus, ac minus intelligentibus in eruditione
    existeret aptus, atque incomparabili eloquentia sure-
    nuus. 58 Tantae sapientiæ, et doctrinæ, atque
    sanctitatis fuit hic vir gloriosissimus, ut recte de eo
    dicatur: Ecce sacerdos magnus, qui in diebus suis
    placuit Deo, et inventus est juslus (Eccli. xliv, 16,
    17, et pl. 4).
    
    2. Sacerdos nomen habet compositum ex Græco
    et Latino: et dicitur sacerdos, quasi sacrum dans. Sicut
    rex vocatis eis a regendo, ita sacerdos vocatur a
    sanctificando, et a sacrum dando (Isid. I. vii. Elym.,
    cap. 12). Ex causis quippe duabus quisque efficitur
    sacerdos magnus. Prima videlicet, ut bene vivat,
    secunda, ut bene doceat. Quamvis bene vivat doctor
    ecclesiasticus; tamen, si bene non docet, non est
    magnus. Et quamvis bene doceat, tamen, si bene
    non vivit, magnus omnino non erit. Necessaria est
    igitur doctrina cum bona vita : nam doctrina sine
    bona vita doctorem arrogantiem reduxit ; et versus
    vita sine doctrina doctorem inutilem facit (Isid. lib.
    III Sent., c. 36). Unde Dominus in Evangelio dicit:
    Qui solverit unum de mandatis istis, et docuerit sic
    homines, minimus vocabitur in regno cœlorum : qui
    autem fecerit, et docuerit, magnus vocabitur in regno
    cœlorum (Matth. v, 19). In hoc loco regnum cœlo-
    rum congregatio est electorum. Sæpe Scriptura Ec-
    clesiam fidelium regnum cœlorum vocat, quia pro eo
    quod ad cœlestia anhelat, jam in ea Dominus quasi
    in cœlo regnat. Qui ergo solverit unum de mandatis
    Domini nostri Jesu Christi, il est, qui illud opere
    non impleverit, et docuerit sic homines, ut illud im-
    pleant, minimus vocabitur in regno cœlorum, scilicet
    in congregatione fidelium. At ei aperte dicere:
    Qui mandata mea implere neglexerit, et homines ut
    impleant illa docuerit, minimus vocabitur, scilicet, in
    sancta Ecclesia imperfectus erit. De hoc etiam Do-
    minus alibi dicit: Dicunt, et non faciunt. Sequitur:
    Qui autem fecerit, id est, qui opere impleverit man-
    data mea, et docuerit homines ut impleant illa, ma-
    gnuus erit (Matth. xxiii, 35), scilicet idoneus in sancta
    Ecclesia. Operibus ergo confirmanda est sacerdotis
    prædicatio, ita ut, quòd doceat verbo, instrust exem-
    plo.
    
    3. Bene etiam illud convenit ad confirmandum
    hoc testimonium, quod legitur in Canticis canticor-
    um: En lectulum Salomonis sexaginta fortes ambiunt
    et fortissimi Israel; omnes tenentes gladios, et ad
    bella doctissimi: uniuscujusque ensis super femur suum,
    propter timores nocturnos (Cant. iii, 7, 8). Salomon,
    quippe pacificus interpretatur. Quis ergo per Salo-
    monem, nisi Christus intelligitur (Gregor. in hunc
    loc.), de quo scriptum est: Ipse est pax nostra, qui
    fecit utraque unum (Eph. ii, 14). 59 Lectulus Sal-
    monis, scilicet Christi, sancta Ecclesia est, quia dum
    ab mundanis solicitudinibus recedit, dumcor ab omni
    terrena contagione per paenitentiam mundare non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,960,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição seguida literalmente do impresso; algumas abreviações e sinais tipográficos mantidos. Correções entre colchetes indicam leitura editorial onde o original tem possível omissão/ligadura: "[Forte in præsentiarum]". Numerais e referências mantidas conforme página.</notas>
</pagina>