H

ISIDORIANA. — PA'1S f. CAP. VIil.

t2

tionis regi Benabeth patefecerunt. Quibus ille ait : A tissimi Isidori, qui hac in urbe sacerdotii potitus est

Seio plane, me domino vestro quod dicitis premi-
sisse ; sed nec ego, nec aliquis ex meis vobis corpus
quod qu:eritis ostendet. Vos ipsi qumrite, et iuven-
tum tollite, et abite.»

Lectio m. — « Quo responso accepto, venerabilis
episcopus Alvitus secreto socios tali voce affatur :
Ut cernitis , o socii , nostri itineris laborem nisi di-
vina miseratio releváverit, frustrati recedemus. Ne-
cesse ergo est, dilectissimi, ut a Deo opein quera-
mus, et hioc triduo jejuniis et orationibus insistamus,
quatenus divina majestas occultum nobis sancti cor-
peris thesaurum revelare dignetur. Placuit cunctis
exhortatio przsulis; et triduum illud jejuniis et ora-
tionibus exegerunt. Jamque die tertia, emenso olym-
p^, sol occubuerat, et quarta nox supervenerat, cum
venerabilis przesul Alvitus pervigil orationi insiste-
bat. Interea, dum sellula sedens, secum nescio quid
de psalmis ruminaret , somno opprimitur, apparuit-
que ei quidam vir, veneranda canitie comptus, pon-
tificali infula amictus, talique cum voce 459 alloqui-
tur : Novi quidem te cam soci's (uis ad lioc venisse,
ut corpus beatissimz virginis Juste hinc transferen-
tes deferatis : et licet non sit divine voluntatis ut
hzc civitas abscessu liujus desoletur virginis, tamen
non vacuos divina bonitas vos remittet ; corpus nam-
que meum vobis est donatum ; quod tollentes au-
ferle, et securi ad propria remeate. Quem cum re-
verendus vir Álvitus interrogaret quis esset, qui
talia sibi monita injungeret, ait : Ego sum Hispania-
rum doctor, hujusce urbis antistes Isidorus. (0 di-
cto, ex oculis cernentis evanuit. »

Leciio iv. — « Prxsul vero evigilans visioni caepit
congratulari, et Deum attentius exorare, efflagitans,
ut, si ex Deo esset hxc visio, iterum , et tertio ple-
nius innolescerel ; sin autem, discederet. Taliter
orans, rursum obdormivit. Et ecce idem ipse vir ap-
parens non dissimilia, quam prius, verba peroravit,
rursumque evanuit. Expergefactus iterum pontifex ,
alacrius trinam visionis admonitionem a Domino
implorabat. Qui, duin obnixius Deum oraret , tertio
somno corripitur. Virque supra dictus, veluti semel ,
atque secundo, ei apparuit, et quie antea dixerat ,
tertio replicavit ; el virga pastorali, quam manu le-
nebat, terra solum percutiens tertio, locum, in quo
corpus sanctum delitescebat , ostendit, dicens : Hic,
bic, hic meum invenies corpus. Et ne putes te phan-
tastica visione deludi, hoc erit tibi signum veri :
Mox, ut meuin corpus super terram eluxeris, mo-
lestia corp »ris corripieris, quai finis vita statim sub-
sequetur; sicque exutus hoe morta corpore, ad
nos venies. Quo dicto, visio ablata est. Evigilat prze-
Sul, certus de tanta visione, et l..tus de sua voca-
tione; factoque mane, a:] socios dixit : Oportet nos,
dilectissimi, divinam omnipotentiam submissis vu'li-
bus adorare, qvi nos sua gratia procedere est digna-
tus, et mereelem nostri itineris frustrari nou est
passus ; divine enim nutu prohibemur membra bea-
te ac Deo dicate virginis Juste hinc abstrahere;
»cd nou minora deferemus pignora, dum corpus bea-

Paraorn. LXXXI.

in'ula, et llispaniam suo opere decoravit, et verbo ,
sumus delaturi. H »c ait , et ordinem visionis eis se-
riatim patefecit. »

Lectio v. — « Quod audientes, Deo gratias refe-
runt ; e regem Saracenorum simul adeunt, cuhcta-
que ei ordinatim pandunt. Quibus auditis , licet inll-
delis, virtutem tamen Dei perpeudens, expavit, eis-
que 4d respondit: Et, si Isidorum vobis tribuo, cum
quo hic ego remaneo? Sed quia viros tantz aucto-
ritatis fas sibi non erat spernere, dat licentiam
membra confessoris inquirere. Mira loquar; ab his
tamen qui interfüere me reminiscor audisse; sepul-
crum videlicet corporis bea, dum quzreretur, ve-
stigium virg:e, cum qua beatus confessor trina percus-

B sione locum monumenti monstraverat, in ipso terrz
solo inventum est. Quo detecto, tanta odoris fra.
grantia emanavit, ut capillos capitis «1 barbe omnium
qui aderant veluti nebula et balsami rore perfun-
deret.»

Lectio vi. — « Corpus autem beatum ligneo vas-
culo, ex junipero facto, erat obtectum : statim vero
ut reseratum est, reverendum virum Alvitum episco-
pum xgritudo corripuit, et seplima die, accepta po-
niLentia, juxta edictum visionis angelis, ut credimus,
spiritum tradidit. Asturicensis autem episcopus Or-
donius, ct omnis exercitus, accepta gleba beati Isi-
dori, et corpore presulis Legionensis Alviti, ad re-
gem Ferdinandum festinabant repedare. Dum vero
corpus beatissimi Isidori in lignum gestatorium po-
neretur, rex Saracenorum suprad'ctus, Benabeth,
e»rtinam bolosericam, miro oper: contextam, supra
corpus ejus jactavit, et magna ex iniimo pectore
trahens suspiria, dixit : Ecce recedis ab hinc, Isidore,
vir venerande ; ipse tamen nosti, tua qualiter, et
mea res est: unde mei memorem te semper depro-
cor esse. Hxc ab illis qui audicre me recolo audi-
visse.» '

Lectio vis. — « Quibus ita peractis, ad propria cum
summa LIx'itia sunt reg-essi. In adventu quorum rex
gloriosissimus Ferdinan!us magnum exhibuit appa.
ratum : el, licet contristaretur de obitu Legionen-is
prasu'is Alviti, quem mira semper veneratus fuerat
dilectione, tamen occursui gloriosissimi confesso-is
Isidori ambitiosam prebuit pompam ; corpusque e;u«
beatum in basilicam B. Joannis Baptiste, quam idem
rex noviter fabricaverat, deposuit : aggregatisque
vniversis regni sui nobilibus viris atque episcopis,
eam in honore confessoris consecrari fecit; hodie
que x Kalendarum januarii dies dedicationis ecile-
six, et translationis beati antistitis festive annuatim
ce'ebratur. Tanta autem devotione in festivitate il'a
rex clarissin:as cum omni domo sua ob reverentiam
b: ati confessoris humilitati deditus fuisse perhibetur,
ul, cuim ventum fuisset ad convivium, religiosis qui-
busque viris lelicatos cibos, deposito regni superci-
liv, 4 contentus vice famulorum manibus prop: iis
apponeret, Regina quoque cum liliis et fiii ibus suis
reliquie multitudini more servulorum omne obsc-
quium humiliter depende-et. »

2
Digitized by Google
