45 AD OPERA $8. ISIDORI HISPALENSIS PROLEGOMENA. 16
xüiv, 14, 412). Nemo mittens manum suam in aratro A regis, in quo.quiddam sibi antiquitas vindicavit, imo

et respiciens retro, aptus est regno Dei. » (Luc. wx, 62.)

5. « Noli ab eo avolare nido quod invenit turtur
ubi reponat pullos suos (Psalm. Lxxxtn). Simplicita-
s filia es, que Turture matre nata es. In eadem
una persona complurium necessitudinum uteris offi-
cio. Turturem pro matre respice: Turturem pro ma-
gistra attende : et, qux te Christo quotidie affecti-
bus generat, cbariorem, qua nata es, repula matrem ;
ab omni procella, ab omni mundano turbine in ejus
te sinibus conde. Sit tibi suave ejus lateri adh:erere:
sit tibi dulce ejus gremium jam proveclze, quod erat
infanti gratissimum. »

4. « Postremo charissimam te'germanam quiso,
ut mei orando memineris, nec junioris fratris Lsiflori

nostrum tempus anliquitalis in.eo scienliam ima-
ginavit, vir in omni locutionis genere formatus, .ut
imperito dectoque seeundum qualitatem .sermonis
existeret aptus, congrua vero opportuuitate loci, .in-
comparabili eloquentis clarus. Jam vero quantvs
sapientia fuerit, ex ejus diversis studiis et elahorats
opusculis perfacile prudens lector intelligere poterit.
Denique de iis que ad notitiam nostram venerunt
jsta commemoravi, Edidit libros Differentiarum
duos, in quibus subtili discretione ca qux confuse
usu proferuntur, sensu discrevit. Prooemiorum librum
unam, in quo, quid quisque liber sanctz contiueat
Seriptur:, brevi subnotatione distinxit, De.ortu «t
obitu Patrum librum unum, in quo eorum gesta, di-

obliviscaris, quem quia sub Dei tuitione, et tribus B gnitatem quoque, et. mortem eorum, atque sepultu-

germanis superstitibus parentes reliquerunt commu-
nes, keti, et. de ejus nihil formidantes infantia ad
Dominum commearunt. Quem cumego ut vere lilium
habeam, nec temporale aliquid ejus charitati prz-
ponam, aique in eo pronus dilectione recumbam ;
tanto eum charius dilige, tantoque Jesum exora pro
illo, quanto nosti eum a parentibus -tenerius fuisse
dilectum. Certus sum, quod flectat pro nobis aur.s
divinas tua virginalis oratio : et, si pactum, quod cuin
Christo pepigisti servaveris, bene agenti ibi debetur
corona, et exhortanti Leandro pr:»stabitur venia ; et,
si perseveraweria usque in flaem, salva eris. Amen. »

5. Varias has lectiones -Florezius tom. .IX Hisp.
sacer. , append. 5, adjecit e duobus mss. exemplari-

ram senlentiali brevitate subuotavit, Ad germapum
suum Fu!gentium episcopum Astigitanum officiorum
libros duos, in quibus originem officiorum, cur uuum-
quo.Ique in Ecclesia Dei agatur, interprete suo stylo,
non sine majorum.auctoritate elicuit. Syn.nymorum
libros duos, quibus ad consolationem anim, et ad
spem percipiend» *euke, intercedente rationis ex -
horiatione, erexit. De.natura rerum ad Sisebutum
regem librum unum, in quo tam de ecclesiasticorum
doctorum, quam etiam de philosephorum indagine
obscura qu:&dam de elementis .absolvit. De numeris
librum unum, i» quo aritbmelicam prapter numeros
ecclesiasticis Scripturis insertos ex parte tetiyit 9
disciplinam. De nominibus Legis et Evangeliorum

bus Gotbicis, atero bibliothecze regie Matritensis, (; librum unum, in quo ostendit quid memorat» perso-

altero S. /Emiliani Cucullati, sive.de la Cogolla, ut
dicunt; et ex editionibus Sandovalii, Tamayi, et
Bolstenii. Sandovalius et Tamayus, et immenso dis-
torum, Tam., verborum revertor. Tam., inde ejecisset.
Mss. Gothici codices, velit reverti. Sand. et Tam.,
experta fugit. '

6. llolstenius et Nic. Antonius in elogio S. Fulgen-
tii, num. 192, Biblioth. Vet, Hiap., Ea inde «tate.
Mss. ea inde arte. Sand., si. perdidisse. Sand., Tam.,
vitg ad edendum, Sand. et Tamayus in ejus pronus.
Sand., Tam., parentibus terrenis.

1. Adde his, si placet, nonnullas meas observatio-
nes. Holstenius num. 4 habet per.beatam quoque. lbid.
Wolst., te abstraxit, pro quo Florezius edidit te ad-

mne myslterialiter significent. De h:resibus librum
unum, in quo majorum secutus exempla, brevitate
qua potuit diffusa .collegit. Sententiarum libros tres,
quos floribus ex libris pap: Gregorii moralibus de-
coravit. Chronicorum a principio mundi usque ad
tempus suum, librum unum, nimia brevitate collec-
tum. Contra Judxos, postulante Floreptina germana
sua proposito virgine, libros duos, in quibus omnia
qui fides catholica credit, ex legis et prophetarum
testimoniis approbsvit. De Viris lllustribus librum
unum, cui Ros ista subjunximus. Monastice regule
librum unum, quem pro patrie usu, et invalidorum
animis decentissime temperavit. De origine Gotho-
rum, et regno Suevorum, et etiam Wandalorum

traxit. lbid. Holst. sepulcrum habeam. Num. 2 Holst., p historia, librum unum. Quiestionum libros duos, quos

ut vel si ibidem. Ibid. conjiciebam de qua sursum si &
velis, etc. Ibid. Holst., in aratrum. Num. 5 Florezius
te sinibus concede.: et jam profecto pro jam prorecta.
Melius hoc, vel simili sensu jam profecta. Mitto alios
grammaticze errores, qui etsi fortasse in Leandri sq-
culum cadunt, tamen librariis melius Aribuentur ut
nido quod pro nido quem, etc.
CAPUT lil.
S. Draulionis  Casaraugustani episcopi Pranotatio
librorum D. Isidori.

4. « lidorus vir egregius, Hispalensis Ecclesi:
episcopus, Leandri episcopi successor et. germanus,
floruit a tempore Mauritii imperatoris, et Reccarcdi

qui legit veterum tractatorum multam supellectilem
recognoscit. Étymologiarum codicem nimia magnitu-
dine, distincum ab eo titulis, non libris : quem quia
rogatu meo fecit, quamvis imperfectum ipse relique-
rit, cgo in viginti libros divisi. Quod opus omnimodo
philosophize conveniens quisquis crebra meditatioue
perlegerii, non ignotus divinarum humanarumque
rerum scientia merito erit. Ibi reJundans diversarum
artium elegantia, ubi qu:ecunque fere sciri debentur,
restricta collegit. Sunt. et alia ejus viri multa opu-
scula, et in Ecclesia Dei multo cum ornamento in-
scripta. Quem Deus post tot defectus Hispanis, no-
vissimis temporibus suscitans, creo ad restauranda

Digitized by Google
