<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    61
    ISIDORIANA. — PARS I. CAP. XI
    62
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    extenditur et contexitur, dum, jubente praelato, foris
    et intus discurrendo, bona quæ potest operatur. Tela
    tandem inciditur, et insuitur, dum servus Dei per
    fecte mundum contemnit, visibilia despicit, seque
    ipsum in contemplatione sui Creatoris introssus re-
    colligit; quasi jam a tumulo praesentis sæculi inci-
    ditur, et æternæ patriæ civibus mente et desiderio
    insulur, hoc est iniectur, ut dulcedinem cœlestis
    regni, quam perfecte nondum potesl, saltem suspi-
    rando degustet; et sic superpellium totius mundi-
    tiæ, et honestatis apulatur, quia jam societati perfe-
    ctorum idoneus efficitur.
    4. ‹ Jam per Dei gratiam, fratres, superp•llicium
    habetis; sed tamen ovina capa adhuc indigestis. La-
    nea et nigra vestis humilitatem insinuat religionis
    conversationi›. Lana igitur primum tondeutur, deinde
    mundatur et abluitur, colo suspenditur, in fila redi-
    gitur, texitur et insuitur, et sic capa perficitur. In
    lana Dei dona ostenduntur, quæ nobis a Deo in præ-
    senti vita tribuuntur. Lana ergo tondetur, cum
    propter Deum terrena substantia abijicitur. Lana
    quasi mundatur et abluitur, cum largitione eleemo-
    synarum 67 homo a peccatis mundatur. Unde illud :
    Date eleemosynam, et ecce omnia munda sunt vobis
    (Luc. xi, 41). Colo lana suspenditur, dum summa
    vigilantia atenditur, ne aliquid causa jactantiæ, vel
    inanis gloriæ amore tribuatur. In fila redigitur, cum
    discrete eleemosyna largitur. Lana contexitur,
    quando operibus misericordiæ studiose insititur.
    Tela præciditur, cum jam voluntas habendi ab animo
    perfecte excluditur. Tandem insuitur, cum jam qui-
    libet conversus de activa vita conscendens, relictis
    omnibus, vitæ contemplativæ inseritur, atque co•
    jungitur, et sic regularis capa perficitur, dum sibi a
    Deo per bonam operationem indumentum æternæ
    gloriæ promemter.
    5. ‹ Iterum beatissimus Augustinus sanctum allo-
    quitur Isidorum, dicens : Reverende frater, ecce
    omnes domesticos tuos, sicut promisi, duplicibus
    indumentis restiti. Non ergo timeas ultra domui
    tuæ a niveis frigoribus, dum omnes domestici tui
    vestiti sunt duplicibus. Primum eis aptavi superpelli-
    cium, quo significatur munditia mentis et corporis;
    deinde capam ovina lana contextam, in qua ostenditur
    innocentia vitæ et humilitas conversationis.
    Tu igitur, venerande frater Isidore, eis victualia D
    sufficienter acquire, ut dum vestibus abundant, sine
    indigentia Deo possint servire. Tibi etiam competi•
    eos monere, dum es præsens spiritu et corpore, ut
    regulam sibi a me institutam cum omni devotione
    sludeant implere. Prædica etiam illis, ut studiose
    spiritualibus inhæreant officiis, ne, quod absit, terre-
    nis delectati bonis, omnino careant æternis. Ad hoc
    noster patronus sanctus Isidorus : O reverendissime
    Pater Augustine, sic te decet eos hortari, bene
    vivere. Omnipotenti Deo referimus actiones gratia-
    rum, qui te constituit doctorem sanctarum Eccle•
    siarum.
    6. ‹ Ecce, fratres charissimi, per Dei gratiam a
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    beato Augustino sufficienter estis instructi, et regu-
    laribus vestimentis, videlicet superpellicio et capa,
    dupliciter induti. In superpellicio, sicut jam supradi-
    ctum est, munditia mentis et corporis designatur.
    Cavete igitur, fratres, ne subter superpellicium dam-
    nabilis lateat fornicationo. Mihi credite ; superpellicio
    non induitur, quisquis fornicatione polluitur. Quid
    prodest foris ante oculos hominum superpellicium
    ostendere aqua ablutum, et intus ante oculos Dei
    portare corpus fornicatione pollutum? Aut quid
    prodest foris in conspectu 68 hominum demonstrare
    munditiam vestis, et occultare intrinsecus immuni•
    ditiam fornicalionis? Nihil celatur ante Deum : videt
    occulta, qui fecit abscondita. Omnia nuda, et aperta
    sunt oculis ejus (Hebr. iv, 13). Vos igitur moneo,
    o dilectissimi, ne velitis esse sepulcra dealbata, quæ
    foris quidem apparent hominibus speciosa, intus
    autem plena sunt ossibus mortuorum, et vermibus,
    atque omni spurcitia (Matth. xxiii, 27).
    7. ‹ Capa ex lana contexitur ovis, el ideo humi•
    litatem significat religiosæ conversionis. Igitur,
    charissimi, solertier prævidete, ne lupus lateat sub
    ovina pelle. Unde Dominus in Evangelio : Attendite
    a falsis prophetis, qui veniunt ad vos in vestimenlis
    ovium, intrinsecus autem sunt lupi rapaces (Matth. vii,
    15). Lupus latet sub pelle ovina, quando sub habitu
    regularis vitæ latet simulatio, discordia, atque
    invidia. Sub pelle etiam ovina lupus latet, cum
    quilibet simulator sub specie religionis proximis suis
    nocet. Lupus rapax est intrinsecus, qui, exterius
    innocentiam simulando non cessat, detrahendo,
    murmurando, susurrando, comedere carnes proxi•
    morum suorum in occulto. Habitum ergo religionis,
    fratres, quem prætenditis specie, bonis operibus
    implete. Non quæratis aliud esse in occulto, et aliud
    in publico. Concordet animus interius cum religiosis
    vestibus. Concordet vita cum lingua. Sanctus est
    habitus, sanctus sit animus. Sancta sunt vestimenta,
    sancta sint opera vestra. Habentes igitur, dilectis•
    simi, victum et vestitum, bis contenti estote (1 Tim.
    vi, 8), et nullum apud vos retineatis proprium.
    Procul dubio ipse facit furtum qui in commune habet
    omnia cum ceteris fratribus, et apud se aliquid
    habet absconditum. Omnia in commune cum cæteris
    fratribus possidere, et apud se aliud abscondere
    quid est aliud, nisi post mortem seipsum pænis
    tradere? Qui in commune habet cum cæteris fra•
    tribus victum et vestitum, et aliud retinet abscon•
    ditum, quid est aliud quam manifestum furtum?
    Ergo, fratres charissimi, divitias contemnite, pauper•
    tatem diligite, terrena despicite, cœlestia desiderate.
    Nihil superfluum quæritis, nihil apud vos retineatis,
    nihil abscondatis, si ad communem sociitatem ele•
    ctorem Dei pervenire desideratis. Ad quam vos per•
    ducere dignetur ille qui in Trinitate perfecta vivit
    et regnat Deus per omnia sæcula sæculorum. Amen.
    69 8. Sequitur, tom. IV Operum S. Martini, pag. 52,
    sermo secundus in translatione S. Isidori. Sed cum
    nihil aliud contincat, alii idem colloquium inter S.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita letra a letra do impresso. Numeração de rodapé (67, 68, 69) mantida conforme aparecimento. Alguns sinais tipográficos (ligaduras, pontos medianos) preservados tal qual no original impresso. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000), duas colunas: esquerda bbox 40-500, direita 500-960; cabeçalho bbox abrange topo da página.</notas>
</pagina>