15 ISIDORIANA, — PAKS J. CAP. I. it
omnia eonsectari et complecti conati sunt, nihil A tasse nüilis esse possit. ad historiam Jitterariam qui-

extricarunt. Eoque etiam magis maturandum foit,
quia periculum erat, ne, si ego cessarem, non so-
lum mee in Llidorum lucubratiuncule, sed etiam
aliorum labores, quos ab interitu vindicare iu me
suscepi, penitus evanescerent.

8. Igitur cum in singulis Isidori operibus recog-
noscendis antiquissima et prwstantissima qumque
exemplaria sedulo pervolataverim , extera in locis
obscuris et difüicilibus consuluerim, cum diligenter
scripta omnia qu:x& uondum typis impressa sunt, et
in mss. Codicibus Isidorum auctorem referunt, in-
vestigaverim, descripserim, collegerim, opera ipsa
jam edita non contemnendis auctariis compleverim:
€um innemeros criticos conjecturarum, probabilium,

busdam in paribus illustrandam.
CAPUT Il.

Riegule S. Leandri ad Florentinam sororem caput ut-
timum, in quo. de patria, parentibus, et fratribus S.
Isidori agitur, cum exemplaribus editis, et Mas. Co-
thicis collatum.

1. « Jam ad portum navem orationis dirigimus, et,
emenso dictorum pelago, in littore quiescendi an-
choram ponimus : flatu (amen charitatis (ux iterum
in fluctibus verborum revehor. Te quiso ($, soror
Florentina, per beatamque Trinitatem unicze divini-
tatis obtestor, ut, quze de terra tua, et de cognatione
ina cum Abraham egressa es, cum uxore Loth non
respicias retro (Geues. xix), ne efficiaris exemplo

advereariorum, commentariorum, annotationum auc- B malo documentum aliarum ad bonum ; et ne. in te

teres, qui in antiquis qua sacris, qua profanis
scriptoribus explicandis eum laude versati, spe
Isidorum testem excitant, studiose perlustraverim,
tempus jam adesse ratus sum, quo immensam quam-
dam rerum silvam, ac pene dixerim farraginem,
certo ordine collocarem, ac mea alienaque suis qu:e-
que locis distribuerem. lta enim statuo, que ad
Isidori explanaiionem. et. emendationem pertinent,
tà omnia ab uno quamvis doctissimo bomiue vix ac
ne vix quidem colligi posse : neque vero a multis,
t'si unus aliquis privatas suas opes palam depromat,
quibus alii ali:s, ut sese dabit occasio, adjungant.

9. Quod S ut commodius flat, editionem omnium
operum Isidori adornare aggredior, iu qux eum multa

alive videant quod in se caveant : illa vero aliis facta
est condimentum sapientis, sibi vero simulacrum
steltitiz : sibi enim nocuit male factum, aliis profuit
exemplum contrarium. Ne te unquam reverti ad ge-
nilale solum sollicitet cogitatio, ubi, si te Deus ha-
bitare voluisset, non inde ejiíceret. Sed quia utile
proposito tuo fore prospexit, bene, sicut. Abraham
à Chaidxis, et tanquam Loth, te abstraxit a Sodomis.
Denique errorem meurn ipse fateor, me communem
matrem s,e allocutum, nosse cupiens, si vellet re-
verti ad patriam. Illa autem, qut se noverat Dei
voluntate causa inde salutis exisse, sub divina obtes-
tatione dicebat: Nec velle se videre, nec unquam
visuram illam patriam esse. Et cum magnis dicebat

sint nova, tum nibil eorum desideretur, qux in prze- (; fletibus: Peregrinatio me Deum fecit 2guoscere,

cedentibus editionibus locum habuerunt. Quisnam
autem opportunus ordo in tanta rerum varietate a1-
hiberi poterit ? Quibus vinculis tam disparata mem-
bra colligabuntur ? Dicam ia Prolegomenon flue,
quid in operum Isidori, adjunctarumque notationum
ordinanda editione observandum sit: nunc in Prole-
£omenis quid agendum sit, paucis exp.nam.

10. Vetera monumenta, qux» ad Isidorum propius
eccelunt, deque ejus vita, gestis, obitu sermonem
habent, accurate descripta exhibebo, ad codices mss.
recognit2, et observationibus illnstrata. Hiec fundum
2dseriem vite S. Lidori tezendam prstabunt, Tum de

multis rerum capitibus, qux jam pridem in contro-.

versiam vocata sunt, peeuliares disquisitiones insti-
tuam, Agam deinde de Isideri doctrínz, auetoritate,
laudibus. Editiones operum distinctius commemora-
bo, adjuncus etiam editorum pr:efationibus, atque
ipsis adeo epistolis dedieatoriis. Conatus aliorum ad
fiovam editionem procurandam, copias preterea quas
in eam rem apparav.rant singillatiun expone.

11. Tum ad lsidori opera. enumeran!a, et vera a
falsis distinguenda pergam, prx*missis antiquis ejus-
cemodi operum catalogis. De singulis seorsum di- pu-
tabo ; et quxenam ab aliis separata, typis excusa pro-
dierint, admoncbo, nihilque etiam harum peculiarum
editionum a prsenti ut absit, operam dabo. Postre-
mio veterum librorum mss., quibus adjutus sum, re-
Censionem adornabo mon perfunctoriam, «t que for-

perejrina moriar, et ibi sepulturam habeam, ubi
Dei cognitionem acce,i. Teste Jesu, hoc iu ejus ex-
periisse desideriis memor sum, ut, effamsi diu vive
ret, patriam illam non reviseret. Tu, quxso, cave,
soror Florentina, quod mater timuit, et malum quod
illa experta fugit tu pruJenter evita.

2. « Miseruni me! doleo, qui ibidem communem
fratrem transmisi Folgentium, cujus pericela jugi
formidine pertimesco. Tutior tamen erit, si tu secu-
rior, et absens pre i'lo oraveris. Ea inde arte abs-
tracta es, ut sj ibidem nata fueris, non memineris.
Nulla est recordatio quz moveat desideriis animam ;
et beata es, qu: ignoras quoJ doleas. Ego tamen
expertus loquor, sic. perdidisse statum et speciem

D illam patriam, ut nec liber in e quisquam supersit,

nec terra ipsa solita sit ubertate fecumda ; et non si-
ne Dei jadicio : terra enim, eui cives erepti sunt, et
'concessi extraneo, mox ut dignitatem perdidit, caruit
et fecunditate. Vide, soror Florentina, qucd te pa-
vens, morrensque conveniam, ne te serpens preri-
piat a paradiso ; et in exm ponat terram, que spinas
et uribulos germinat, de qua rursum si velis manam
extendere, et lignum vite edendum assumere, non
permittaris attingere. Testor eninr te cum prophets,
et, conscio Jesu Christo, admoneo dicens : Audi, fi-
lia, et vide, et inclina aurem tuam, et obliviscere popu-
Inm tum, et domkm. patris ti, quia conewpieit res
speciem fuam, et ipse est '] Dominus Deus tuus (Psal.

Digitized by Google
