$87

padi comparatur, quia et. przsentes ct absentes tam
verbo praedicationis quam fama sanctitatis illInmina-
bat, eosque ad amorem caelestis patri: accerdebat.
Congrue siquidem lucernz ardenti comparatur, quia
et in amore Dei et proximi ardebat, et de aliorum
cordibus tenebras peccatorum effugabat. Quicunque ad
eum accedebaut, sux assiduitate visionis, et usu locu-
tionis, atque exemplo boni operis lumen veritatis ac-
cipiebant, et in desiderio :etern:ze lucis inardescebant.

7. * « Hic enim vir beatissimus cxtera sanctitatis
opera, quie in Christi Ecclesia sapienter egit, mali-
gnam Acephalitarum h:eresim confidit, atque des-
truxit, qui in Christo duas substantias negantes, unam
in ejus persona naturam przedicabant, dum illum non

ISIDORIANA. — Pl'ARS I. CAP. X.
6. « Recte ergo hic beatissimus vir lucenti lam- A cautus, in corsilio providus, in habitu humilis, in

33

men a sobrius, in oratione devotus, honestate pis-
clarus, omni bonitate conspicuus. Preterea pater
exstitit clericorum, consolator merentium, tutamen
pupillorum ac viduarum, levamen oppressorum, de-
fensor civium, persecutor h:zereticorum, malleus su-
perborum. EL quid amplius dicam? Speculum om-
nium bonorum factus est mundo, et ideo, ut cr. di-
mus, jim sine fine regnat cum Christo. Obiit tem-
pore Heraclii imperatoris , et * Suintille Hispani:
regis : 639 illius videlicet Heraclii, qui crucem do-
minicam , quam impius rex Cosdroe asportaveral,
loco suo Hierosolymis restituit atque exaltavit. Dor-
mivit autem beatus Isidorus cum patribus suis era
PCLX, 8ana doctrina sanoque consilio prestantior

verum Deum, ac Dei Fiiium, sed tantummodo pu. B cunctis, et copiosus operibus charitatis, sepultusque

rum hominem fuisse asserebant. Gregorio namque
prafatx hsresis antistite superato, et sanctarum te-
stimeniis Scripturarum auctoritate convicto , docuit,
duas in Chri.to fuisse naturas, divinam scilicet et hu-
manam. Divinam , qua Deo Patri semper est coxter-
nus, et coequalis; humanam, qua pro nostra salute
temporaliter fieri dignatus 9. est Filius homini:, id
est Virginis. Et quid de illius sanctitite atque sa-
pientia dicam? Nimirum humana lingua ad plenum
narrare non suíficit, quanta bona Deus per eum Ec-
clesix sux contulit, quamque utilis ignoranti populo,
ac senescenti mundo fucrit, dum in Chronica sua
fetates seculi, et temporum series aperuit. Chronica
Grece, Latine series temporum appellatur. C/tronos
enim Grzce, tempus interpretatur Latine. Temporum
igitur series et s:eculi aetates nescienti populo ape-
ruit; sacrorum jura ostendit; sacerdotibus ecle-
siastica officia et gradus cunctorum ordinum expa-
$uit; regibus et principibus leges instituit ; judicibus
dvaritiam irterdixit; civibus et cunctis domesticis
fidei populis disciplinam Christianam religionis insi-
nuavit : ad ultimum vero sedium , regionum, loco-
rum, 0; nium divinarum humanaromque rerum no-
mina, genera, officia, causas, et queque obscura

atque ab bumanis mentibus fere jam remota, scri-.

bendo patefecit. ^ Floruit sapientia , et sanctitate
temporibus Mauritii et Phocze iinperatorum, sub Ite-
caredo rege Gothorum. Fuit enim in eleemosynis
largus, hospitalitate przcipuus , cor.le severus, in
sententia verax, in judicio justus, in prdicatione
assiduus, in exhortatione LIxtus, in lucrandis Deo
animabus studiosus, in expositione Seripturarum

* Ms. Tolet. n" 42 apud Henschen.

b [bid., n. 44. .

* Si nomen regis Suintille manu infida, et recen-
tiori (et abs dubio post scriptum Solmanticense
exemplar, quod babet Suintillg) nostro Ms. non fue-
rit appositum, recte coaptabantur tempus regis et
annus obitus lsklori 622, seu. :era 600. Sed quoniam
Ms. Toletanum eum habeat errvrem in assignan la:era,
et postea sub rege Cintilla, seu Cintillano dicat obiisse
Isidorum, nou ambigimus nostrum Ms. eodem errore
laborasse , quem sanare voluit corrector. Allucina-
tum diciius auctorem, seu exscripto em Codicis To-
letani, cuim asseruerit aunum mortis S. Llidori esse

est in senectute bona. Interea, fratres charissimi,
dignum est ut hunc sanctissimum confessorem at-
tentius exoremus, quatenus pro nobis miseris pecca-
toribus, qui adhuc in periculis a.imarum nostrarum
constituti sumus, apud Deum intercessor existat assi-
duus, ut ejus sacratissimis meritis et precibus post
hanc vitam ad societatem elec orum Dei pervenire
possimus. lpso prestante, qui in Trinitate perfecta
vivit et regnat Deus per omnia ssecula sxculorum.
Amen. »

8. in amplissima Operum S. Martini Legionensis
editione, tom. IV, pag. $ et seqq. exstat hic sermo,
editus juxta exemplar ex autographo descri, tum,
ut extera S. Martini Opera. Sermo centonarius est,

C ex dirersis veterum particulis hinc inde assutis com-

pactus : qui usus erat Martini Legionensis aliorum-
que Patrum. Quedam, ut vides, sunt ex Braulionis
pronotatione breviori, seu genuina Operum Isidori,
quedam ex prenotatione uberiori, sive. interpolata,
quelam ex continuatione Chronici Isidoriani, eujus
auctorem S. lldefonsum Lucas Tudensis a seruit.
Nihil tamen Martinus desumpsit , quod fabulam re-
doleat, «ive quod in opera correctiora, minusve iu-
terpolata inciderit, sive quod subacti judicis acumine
usus probatissima quzque selegerit. Hoc certe colli-
gere licet, ante l,ucam episcopum Tudensem exsti-
li-se quzdam monumenta, quie in vitam S. Isidori
iusefla sunt, et qux: ab ipso Luca multi conlicta
existimant. De anno obitus S. L-idori error vetus

) est, ut ex Vita S. Isidori apud Bollandianos colligi-

tur : quem errorem secutus viletur Martinus. Confer
notam editoris.

sexcentesimum vigesimum secundum : jam enim
omnes consensere in sexcentesimo trigesimo sexto
nisi auctoritate Redempti clerici sive archidiaconi
ejusdem S. przesulis, S. Braulionis, et S. lldephonsi.
Sed n»n mirum, pr:fatum auctorem, seu exscripto-
rem in illum errorem lapsum : nam ita misere c:ecu-
tivit hac in re, ut primum dicat defunctum Isidorum
temporibus Cintillaui, postea eum floruisse usque ad
Sisenandum, et statim illum obiisse temporibus Suin-
tillani z&ra 660, novem videlicet. annis antequam
Sisenamlua r-gnare inciperet, et quatuordecim ante-
quam Cintillanus; quod miramur haud Henschenium
adnotasse. (Nota ediroris S. Martini.)

Digitized by Google
