<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    AD OPERA S. ISIDORI HISPALENSIS PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    transitu S. Isidori : in quo multa sunt ex Braulionis A Patrum ; prenotatione jam vulgari desumpta 23, quasdam etiam quæ ex Isidori Vita , vel Braulionis de eo sermone, quem Cajetanus commemorat, videntur decerpta. Ita enim ait Martinus : Sicut enim Gregorius doctor Petri apostoli successor extitit, ita beatus Isidorus Jacobo apostolo successit : quia semen eternæ vitæ, quod beatissimus Jacobus seminavit, hic doctor egregius verbo prædicationis quasi unus ex quatuor paradisi fluminibus sufficienter irrigavit, atque universam Hispaniam tam exemplo boni operis, quam fama sanctitatis, velut splendidissima lampada, illuminavit.
    17. Animadvertit doctissimus editor in nota ad hunc locum, apud Bollandianos hæc ipsa verba ex ms. Cod. Toletano haberi n. 44. circa finem, uti alia ejusdem sermonis aliis in numeris. Etsi autem pro splendidissima lampada Bollandiani ediderunt splendidissimas solis radius, recte tamen ex autographo Martini retinet splendidissima lampada; nam lampada pro lampas dixerunt Plautus, Pollio, Fulgentius, et alii in mss. Codicibus, ut Salmasius et Ducangius observerarunt.
    18. Florezius in pref. ad Append. 5, tom. V, non dubitat, quia genuina sit Braulionis prenotatio quæ libro Isidori de Vir. Illustr. subjungitur : aliam vero uberiorem a Luca Tudensi, quem vitæ Isidori a Bollandianis editæ auctorem putat, affirmat esse interpolatam. Riscuss tom. XXX Hisp. sacr., tract. 66, pag. 7, n. 65, existimat, Sermonem Braulionis de Isidore, a Cajetano laudatum, distinctum non esse a capite 11 ejusdem Vitæ inter Acta Bollandiana, quod C caput inscribitur : Abbreviatio Bravii Ceasaraugustani episcopi de vita S. Isidori Hispaniarum doctoris. Minime quidem repugnabo : sed cum plura verba ex hac abbreviatione desumpta in sermone S. Martini, qui Lucam Tudensem etate præcessit, reperiantur, necessario colligitur, Vitam S. Isidori a Bollandianis editam, vel saltem eam abbreviationem Braulionis Luca Tudensi antiquiores esse : qua de re cap. 13 latius disseram. Interea satis sit animadvertere, ne ambiguates obrepat, sententiam eandem esse in prænotatione uberiori Braulionis, in sermone, quem Cajetanus appellat, in Vitæ Isidori initio, et in sermone S. Martini : sed prænotationa uberior, et sermo, quem Cajetanus vocat, verbis etiam iisdem omnino consensium : at initium Vitæ Isidori, et Sermo S. Martini cum inter se, tum a Braulionis uberiori prænotatione multis verbis differant.
    CAPUT V.
    24 Elogium Isidori et Ildefonso in libro de Viris Illustribus, ad vetera exemplaria recognitum.
    1. Isidorus post Leandrum fratrem Hispalensis sedis provinces Bætice cathedram tenuit : vir decore simul et ingenio pollens ; nam tantae judicantatis animum copiam in eloquendo promouerit, ut uberas admiranda dicendi ex eo in stuporem verteret audientis, ex quo audita bis qui audisset, non nisi repetita sæpius commendaret. Scripsit opera et el mia, et non parva, id est, librum de Ortu et Obitu
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,960">
    mirum, quæ ipse Synony­ matum vocavit : libellos duos ad Florentinam sororem contra nequitiam Judæorum ; librum de Naturarum ad Sisebutum principem ; librum Differentialum ; librum Sententiarum. Collegit etiam de diversis auctoribus, quod ipse cognominat, secretorum Expositiones sacramentorum : quibus in unum congestis, idem liber dicitur Quaestionum. Scripsit quoque in ultimo ad petitionem Braulionis Cæsaraustganti episcopi librum Etymologiarum, quem cum multis annis conaretur perficere, in ejus opere diem extremum visus est conclusisse. Floruit temporibus Reccaredi, Liuvanis, Wilterici, Gundemari, Sisebuti, Suinthilaniis, et Sisenandi regum : annis fere quadraginta tenens pontificalis honorem, insignemque doctrinæ sanctæ gloriam pariter et decorem.
    2. Caput 9 hoc est Libri Ildefonsi de Vir. Illustr., quod etiam a Constantino Cajetano inter Isidori elogía repositum, his animadversionibus subjunctis.
    Note Constantini Cajetani.
    3. Ex his quæ nos paulo inferius de S. Ildefonso notanda censuimus, eum a S. Isidoro summam virtutem ac summam doctrinam hausisse, jam elucescere poterit. Præterea, quod ad S. Ildefonsii librum de Viris Illustribus attinet, editus est a Joanne Griale, viro-sane erudito, Matriti 1599, et a Jacobo Breulio Gallo Benedictino 1601 Parisiis, inter S. Isidori Opera : habetur etiam tom. II 25 Hispanice illustratæ, Francofurti excusus 1603. Nos ex vetustissimo ms. bibliothecæ Casinensis Codice aliquot in locis scateantem mendis correximus. Sed de eodem Codice iterum inferius.
    Nam. Francofurt. ed., illum. Is. ita ms. Casin., sed his leg. Madrid, et Breul. ; His Francof. Et obitus Patrum, vel obitus prophetarum , Francof. et Casin. Quod ipse cognominat secretorum. Francof., Quod ipse nominal secret... In ejus opere. Francof., Inexpoleto opere. Floruit. Francof., Claruit. ...
    4. Loaisa in Concil. Hisp. e suo Codice sic legit : Post Leandrum Hispalensem sedis... pollēs : illam tanta... ex ea... audientes. Scripsit opera erima, et non pauca, id est... de Ortu, vel Obitu prophetarum... Lamentationum quem ipse Synonyma vocitaui... ad Florentiam... quem ipse nominal... idem liber... quoque ultimo... perficere, inexploto opere... Claruit temporibus Reccaredi, Gundemari, Sisebuti, Suinthilani, et Sisenandi regum, etc.
    5. In codice Albanio, de quo jam dictam, hæc sunt variae lectiones : vir doctrinæ simul-ædulia is qui opera erima... librum de Obitu et Ortu Patrum... ipse synonymia vocitaui... sororem quam contra... cognominaui novi Expositiones sacramentorum. Omittit secretorum, pro quo alicubi forlassse errore typographico legitur sacratorem. Relinctum est secretorum : dicuntur enim secreta sacramenta quæ in operis prologo mystica nuncupantur.
    6. Vaticani exemplaria non nulla exhibent Ilde­fonsi librum de Vir. Illustr. O teophanis 1720 ; Ubinus 382 , ut in libro Isidori de Vir. Illustr.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,620,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Algumas palavras apresentam hifenização e cortes de linha; marcas tipográficas (números de páginas 27 e 28) presentes no topo. Mantida a ortografia antiga e separações tal como no original; usei [ilegivel] quando necessário (nenhum caso aplicado nesta página).</notas>
</pagina>