e5 T9IDORMANA, — PARS I. CAP. VI. 984
4. Narratio obitus dsidori conservata fuit in HJe- A enim colostra primum lac, quod olim mazime in de-

fonsiani collegii Complutensis Codice, ut Nic. Anto-
nius J. v, c. 5, Bibl. Vet. Hisp. n. 219, refert ex
Ambrosio Morales l. xu, cap. 2; qui Codex tuac
septingentorum annorum credebatur, et nunc exstat
iu Escuriatensi bibliotheca digramm., et plut. 3, teste
Bayerio in not. ; qui pariter asserit eamdem parra-
tionem asservari in Toletana Joannis Baptiste Pe-
rezii opusculorum collectione. Eam Florezius tom. YX
Hisp. sacer. pag. 5606 protulit ex regio Matritensi
Codice inscripto , Scintillarum 81 Alvari Corduben-
sis , ubi Uus hic legitur : /ncipit liber de transiw
beatissimi lsidori Hispalensis episcopi , editus. ad
Braulionem Casaraugustanum episcopum a. Redempto
ejusdem. Hispalensis Ecclesie clerico. Succeduut Acta
wanslationis. — »

5. Diversum ab his omnibus puto esse Codicem
membranaceum in fol. magno bibliothecae regix« Ma-
tritensis, cujus meminit Christophorus Rodriguez in
Polygrophia Hispanica ad annum 1047. Exhibet cha-
racteris formam ex S. Leandri libro ad Florentinam
sororem de institutione virginum : tum titulum ad-
dit : Liber de transitu. Hisidori editus a Braulione :
sed in specimine charaeteris cri inciso legitur editus
ad Drauliene Cesarauguutanum episcoyum a Redempto
cjusdem Hispalensis Ecclesie clerico. In Braulione deest
lineola superpeui solita, ac fortasse vetustate deleta:
legi eoiin debet. Braulionem. Exstant alia in eodem
Cice, ut Liber generationis Jesu. Christi fili David,
Áli. Abraham : Explanatio Danielis prophete , etc.
Auctor explanationis non nominatur. ZEtas, et scri-
ptor Codicis ita exprimitur: Facundus scripsit : memo*
ria ejus sit semper : era bis quadragies et V post mille-
tima regnante domino noslro, et glorioso principe
domino Fredenando pro'is domini Sanctioni, et con-
juge sua gloriosa domina Sanciia Regina prolis Ade-
[onsi principis , anno. regni sui [uit ecritum hoc liber.
Aunus regni Ferdinandi ab eo , qui Codicem exara-
vit, saltem in hac subscriptione , ut. editam vidi,
omissus fuit, sed annus Christi erat 1047,

6. Invenio in schedis Zaccarianis collationem nar-
rationis Redempti ex editione Breuliana 1602, nescio
a quo factam cum exemplari ms. Vallicellano Longo-

' bardico s:eculi x, num. 22, pag. 135 terg. Titulus est
in Codice : Obitus B. B. Isidori Spalensis episcopi a

liciis erat. Cum autem Codex consentiat cum editio-
ne Grialii in his verbis pridie Kalendas Aprilis, eum-
demque diem designet exemplar ms. Gothicum, quo
Florezius usus est, ratio cur Breulius et Cajetanus
mularint, quandoquidem vetera monumenta, quorum
ronnulla mox indicabo, ipsi non allegant, petitur ex
die quo obitus S. Isidori in Martyrologiis celebratur,
scilicet pridie Nonas Aprilis. Addit Cajetanus, loc.
€it., pag. 38, rationem, quod anno £36 Pascha cele-
bratum fuit pridie Kal. Aprilis, et. cum Isidorus ex
Redempti narratione post diem quartum a confes-
sione ipso die Paschatis peracta obierit, consequens
est ut obitus acciderit pridie Nonas Aprilis.

9. Huic ipsi rationi adhzret Nic. Antonius l. v,

B Bibliotb. Vet. llisp., n. 72, admonens, id a viro

doctissimo Joanue Grialio observatum in not. ad Re-
deopti relationem editionis Matritensis, aute Con-
stantinum Cajetanum, illius operz immemorem. Sed
cum ad Redempti relationem null» sint Grialii notz,
existimo Nic. Antonium Jo. Baptist» Perez nolas ad
prenotationem Braulionis indicare voluisse. Eas
habes supra cap. 9, ex quibus agnosces, Cajetanum
quidem Perezii notas non nominasse , ex iis tamen
suaro rationem sumpsisse, vel, si negat, subripuisse.
Auget su:picionem meam de Nic. Antonii lapsu,
quod simul allegat Breulium ante editionem Operum
Isidori. Breulius autem ita praemittit : Confirmat hanc
Redempti opinionem de anno transitus B. I5idori Joan-
mes Grialius tali nota ad. pranotationem DBraulionis

C superius recensitam subjuncia : tum subjungit notam,

quam dizi, Jo. Baptiste Perez, a Breulio per erroretn
Grialio tributam, in qua editor Grialius mendose
posuit mortuum era 664 pro 674.

10. In Actis sanctorum apud Bollandianos ad diem
4 Aprilis exstat Vita Isidori, auctore quodam cano -
nico Legionensi, in qua inseritur narratio Redempti
de obitu bidori, sed interpolata, vel ab ipso Vit:ze
scriptore, vel ab alio non multum antiquiori. Ea
vita in Appendicibus proferetur : ac facile per se, qui
velit, ea discrimina observare poterit, qui: inter ge-
nuinam Redempii relationem, et banc aliam auclio-
rem oecurrunt. Quod attinet ad annum obitus [.idori,
auctor ejus vitxe a Redempto valde discrepat.

393 11. Exemplar Gotbicam regie bibliothece

RBedempto clerico recensitus. Pridie Kal. Aprilis. Hec f) Matritensis, ex quo, ut dixi, narrationem Redempti .

sunt discrepantes lectiones Codicis ms. : ad celum
migrasset-ad penitentiam convaluit-scilicet et Hupar-
cium... adesse faceret-et cum. magno-lantum. ac non
illarum-die quarto.

7. Ab oculis differ tuis. Non inveniat... potius quam
honorem in sanctam... laboravi. Non reminiscaris
mala mea, et juventutis delicta ne memineris. Tu, Do-
wine, non posuisti, etc., areng maris. Et quia tu
dizisti-ut claustra , peccatwum-dum magna voce. indul-
gentiam cum lacrymis postwlassent- Amen : sub. die
pridie Kolendas Aprilis.

$2 8. Omitüt Codex luna, etc., era p.xxiv. Aper-
tum mendum est «f claustra pro ut celosira : sunt

Florezius tom. IX Hisp. sacr. , append. 7, protulit,
nonnullas discrepantias ab editione Grialii exhibet ,
quas hic annoltabo. fl abuerit et pro habuit vel.-Migra-
verit pro. migrarit.- Hoc vero primum compellor agere
pro hac sollicitudine quam ex amore charitatis in co
offertis: deinde, pro Que res me primum compulit pro
hac sollicirudine quam ex amore in eum offertis, vestre
charitati (gratias) agere : deinde. Florezius putaverat,
Grialium legisse ckaritatis gratias agere; sed deceptus

foit uncino quo verbum gratias post charitati Grialius

inclusit, ut in Cod. ms. gratias abesse demonstraret.
12. Pauca pro pares. — Igitur dum finem suum vir
beatus nescio pro Dum finem suum nescio, — F'atigato eor-

Digitized by Google
