<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    AD OPERA S. ISIDORI HISPALENSIS PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    desinit, dumque toto m°nis desiderio ad ccelestem
    patriam tenuít, quasi lectulum facit, in quo Christus
    delectabiliter requiescit. U›de ipse amicabiliter suis
    discipulis dicit : Ecce ego vobiscum sum omnibus
    diebus usque ad consummationem sæculi (Math. xxviii,
    20). Et iterum per prophetam dicit : Inambulabo, et
    ero in illis, et ipsi erunt mihi populus, et ego ero illis
    Deus (Levit. xxvi, 12). Sexaginta fortes qui lectulum
    Salomonis ambiunt prælatos Ecclesiæ ostendunt, qui
    eam verbis atque exemplis muniu t, et ab ea hostes
    visibiles et invisibiles tam orationibus quam prædi-
    cationibus repellunt : Omnes, inquit, tenentes gladios,
    et ad bella doctissimi existunt. Quid per gladium,
    nisi verbum Dei figuratur, et quid per manus, quibus
    gladios tenent, nisi operatio designatur? Quia videli-
    cet dum verbum Dei opere complent, quod corde B
    sciunt, magis ac magis semper docti inimicos Eccle-
    sise sapientia et fortitudine vincunt. Ad bella spirita-
    lia doctissimi sunt, quia prius in se, deinde in sibi
    subjic. tis vitia resecare sciunt. Al bella doctissimi
    existunt, quia Dei præcepta, quæ verbo prædícant,
    opere perficunt. Sunt al bella prudentes atque
    doctissimi, quia gladio discrétin’s in se et in aliis
    subjectis sibi supersfua resecant, ac delectabilia hujus
    mundi. De quibus bene subditur : Uniuscujusque
    ensis super femur suum, propter timores nocturnos.
    Quid per ensem, nisi rigorem conversationis, et quid
    per femur, nisi carnis appetitum accipimus? Prælati
    ergo Ecclesiæ, qui jam ad virtutum perfectionem
    pervenerunt, semper ensem super femur suum fe-
    runt, quia rigore conversationis appetitum carnis C
    assidue frangunt, ne hostis, quem in nocte hujus
    uni perlimescunt, repente veniens, eos debiles
    ac dissolutos in Dei opere inveniat, et per voluptatis
    mollitiem et carnis delectationem facilius se sibique
    subjectos d cipiat, atque ad graviora peccata per-
    ducat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,940">
    tit, ita beatus Isidorus Jacobo apostolo successit :
    quia semen æternæ vitæ, quod beatissimus Jarobus
    seminavit, hic doctor egregius verbo predicationis
    quasi unus ex quatuor paradisi fluminibus sufficiente-
    r irrigavit, atque universam Hispaniam tam exem-
    plo boni operis quam fama sanctitatis velut splendi-
    dissima b lampada illuminaivit.
    5. : Ezechiel propheta in visione quatuor anima-
    lium sic ait inter cætera : Et similitudo, inqui,t, ani-
    malium, et aspectus eorum quasi carbonum ignis ar-
    dentium, et quasi aspectus lampadarum (Ezech. i, 13).
    Per quatuor hæc animalia multitudo sanctorum est
    figurata : aspectus vero eorum carbonibus ignis,
    atque ardentibus comparatur lampadibus, quia quis-
    quis sanctis viris conjungitur, et eorum imitatione
    atque doctrina in amore Creatoris accenditur (Ex
    Gregor. l. i Hom. in Ezech., Hom. 5, n. 6). Sed ta-
    men hoc inter carbones et lampades distal, quod
    carbones quidem ardent, sed ab eo loco tenebras
    non expellunt in quo jacent. Lampades autem, quia
    magno flammarum lumine resplendent, diffusas in
    circuitu tenebras illuminant. Ex q̄a re notandum
    e-t, quia sunt plerique sanctorum ita simplices et
    occulti, atque in minoribus locis sub magno silentio
    absconditi, ut vita eorum vix ab aliis possit agnosci.
    Quid itaque sunt isti, nisi carbones, qui etsi per
    fervorem spiritus ardorem habent, tamen exempli
    famam non habent, nec in alienis cordibus tenebras
    peccatorum illuminant, quia vitam suam aliis omnino
    celant? Similimetipsis quidem accensi sunt, sed aliis
    exemplo luminis non sunt. Isti quamvis ardeant igne
    divinæ charitatis, tamen alios non accendunt fama
    sanctitatis, nec 61 verbo prædicationis. Lampades
    vero longius lucent, et cum in alio loco sint, in alio
    resplendent, quia quicunque exemplo boni operis,
    et verbo prædicationis resfundet, ejus opinio longe
    lateque, ut lampas, lucet. Cum autem proximi bona
    ejus audiunt, per hæc ad amorem ccelestium bono-
    rum consurgunt. In eo autem, quod se per bona opera
    exhibent, quasi ex lampadis lumine resplendent. Cum
    ergo sancti viri quoscùm juxta se positos quasi tan-
    gendo, ad amorem patriæ ccelestis accendunt, carbo-
    nes sunt : quando vero quibusdam longe positis
    lucent, ne in peccatis suis [Forte, peccati sui] tenec-
    bras corrurant, eorum itinerai lampades fiunt. Jure
    ergo lampades appellantur, qui et exempla virtutum
    præstant, et lumen boni operis per vitam et verbum
    aliis demonstrant. Revera ut lampades resplendent,
    qui et per amorem Creatoris, et per flammam bonæ
    prædicationis de cordibus peccatorum tenebras re-
    pellunt erroris. Qui igitur in occulto bene vivit, sed
    aliis non prolicit, carbo est : qui vero imitatione
    sanctitatis in Ecclesia positus, lumen ex se rectius-
    dinis multis præbet, lampas est, quia et sibi ardet et
    aliis lucet.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Ms. Tolet., apud Henschen. c. 41, num. 43, circa medium. 
    b Edit. ibi., splendidissimus solis radius. Lampada
    pro lampades a Pollione usurpari ait Dufresne, ex
    mss. Codicibus observari Salsmasii... et apud Plau-
    tum : Tene hanc lampadam. Sermo etiam 56, in Ap-
    pend. Fulgentii, hanc vocem usurpat : O bona lam-
    pada, inquit auctor, non quæ diligit sæculum, sed
    quæ diligit cœlum. et infra : Sunt multi qui diem vo-
    cant lampadam. (Nota e ti ris S. Martini.)
  </bloco>
  <notas>Page shows two-column Latin printed text with running head and footnotes. Some words abbreviated with superscript marks rendered inline (e.g., m°nis, ccelestem). Occasional editorial sigla (A, B, C) appear in margin alignment within text; preserved in transcription where visible. [Forte, peccati sui] inserted editorially in square brackets as printed. Illegible or unclear single characters represented as appeared; no large unreadable blocks.</notas>
</pagina>