6; AD OPERA S. ISIDORI IlIISPALENSIS PROLEGOMENA. €s
ad Ecclesiam  Toletanam | translatam commentatur. A vero gentis historiis id non accidit?) ; tamen non

11. Huic fabule aliam non. minus ineptam attexuit
de Mahumetis impii prophete adventu in Hispaniam,
ejusque Cordube praedicatione instituta; quem fingit
de reditu M. Isidori ex Urbe admonitum a diabolo au-
[ugisse, atque. ea ratione vincula, carceres, penasque
jam ab Isidoro indictas evasisse.

12. Quis hac legat, qui historiam veram infamis
prophete, ejusque vite chronologiam observaverit, quin
ista portenta. non. rideat, ac miretur homines fuisse
qui tol insulsis anilibus. fabulis vel fingendis, vel nar-
randis delectarentur ?

13. Hac vel leviter indicata satis. sint ad hujus mo-
numenti falsitatem. suadendam, atque ab. Mdephonso
nostro illius invidiam ablegandam. Qui plura velit,

consulat D. Nicolaum Antonium in. S. Isidoro, et B

Jidephonso, ubi has fabulas diffuse insequitur : tum P.
Flores in tomo V Hispanie sacre, ei alibi, ubi de
primatis dignitate S. Ecclesie Toletang verba facit.

14. Nos interea ejus editionem representamus ad
exemplar "483 editionis facte a. Francisco Scotto in
tom. !1. Hispanie illustrate, qui eam ex Tudensi
transcripsit cum hoc. eodem titulo quem. prefigimus.

15. Quz dam etiam sunt qux ex hac continuatione
S. Martinus Legionensis in suum sermonem de trans-
itu S. Isidori transtulit, ut fere tola illa periodus ,
Exstitit quippe spiritu prophetia clarus, etc. Omittit
autem verba, sustentator monachorum ac monialium :
ac fortasse in aliquam continuationem miuus inter-
polatam incidit. Hoc Isidori elogium partim descripsit
etiam Constantinus Cajetanus loc. cit. , pag. 45, ex
Chronicis Luc , diaconi Tudensis, ut ait : sed dia-
conum Legionensem primum, ac deinde episcopum
Tudensem debuit vocare.

16. Jam figmenta qux in Continuatione supposititia
Tidefonsi referuntur, fuse explodit Nic. Antonius in
Bibl. vet. Hisp. , ubi de Isidoro Ildefonsoque agit :
iter vero Mahometi in Hispaniam adeo prolixe refu
tat, ut vel Fabium valeant delassare , quod Bayerius
annotavit ; ea fabula cap. 25 breviter a nobis explo-
detur. Plura etiam disserit de corruptis, ut fingitur,
ab Avicenna S. Isidori Operibus, et de Theodiscli
apostasia : de quibus nos infra. Florezius tom. IX,
pag. 212 seq., demonstrat, Isidoro Honoratum suc-
cessisse a die 12 maii 656 ad diem 12 novembris 641,
ut arguitur ex inscriptione sepulcrali Honorati, quam
accurale describit. in catalogo JEmilianensi post
Honoratum collocatur Antonius, neque Theodiscli
nomen comparet, quamvis Epiphanii intrusi nomen
non desit. Hunc catalogum cap. 24 proferam. Cum
autem lldefonsus anno 18 Reccesuintbi regis deces-
serit, manifestum est eum non potuisse continuatio-
nem Chronici perducere ad obitum usque ipsius
Reccesuinthi, ut apud Lucam Tudensem legitur.
Hac ex parte narratio Roderici Toletani stare pos-
set, qui lidefonsum tempora Gothorum scripsisse a
quinto anno Suinthilz usque ad octavum decimum
Keccesuinthi affirmavit. Mirum certe non est quod
per tot bellorum et ignorante in Hispania sacula in
historiam nostram mu'tze (abulz: irrepserint (in cujus

satis intelligitur, quo pacto viri docti , ut Lucas
Tuden:is aliique hujusmodi fabellis anilibus fidem
prostiterint. Postquam autem. ejusmodi commenta ,
ab e's accepta, ad aliosque ex eorum manibus trans-
missa sunt, facilius malum serpere 76 coapit, et
non solum in aliis libris, sed etiam in liturgicis locus
figmentis datus est, quae falsorum chronicorum ar-
chitecti s:eculo xvi exeunte, et sequenti avidissime
arripuerunt.

CAPUT XIII.

Vita S. Isidori a Bollandianis edita an auctorem
habeat Lucam Tudensem. Ea vita ad appendices
rejecta, defenditur Lucas Tudensis contra nonnullos,
qui eum in Chronicis et Isidorianis rebus multa
finxisse contendunt. Auctor. libri de Miraculis
S. lsidori quisnam fuerit.

1. Propositum mihi fuer.;t hoc loco Vitam S. leidori
recudere, quam previo doctissimo commentario
Bollandiani inter Acta sanctorum ad diem 4 Aprilis
retulerunt. Sed eum non parum vit ejus methodus
nostrorum Prolegomenon ordinem interturbaret , et
aliunde gesta qux in ea enarrantur idonee ex alia
Vita breviori cap. seq. yroducenda suppleri possint,
commodius visum fuit Vitam a Bollandianis illustra-
tam cum uberiori historia translationis, et narra-
tione quorumdam miraculorum ad appendices reji-
cere. Neque enim ea omnino pr»termiti a nobis
debet, cum Zaccaria ad sus intentatxe editionis pro-
legoimena magnum subsidium in hac Vita et Bollan-
dianorum commentario collocasse videatur.

C $9, Interea hic duo a nobis investiganda sunt ,

quisnam ejus Vite auctor fuerit, et an Lucas Tuden-
sis, qui vulgo auctor censetur, architectus fabularum
fuerit, qux in Isidori Acta irrepserunt, Nic. Antonius,
cum exemplar Vit» S. Isidori ad Bollandianos misit,
censuit. auctorem Vit: non esse Lucam Tudensem,
mu'tisque rationibus id persuadere conatus est, ut
in previo Bollandianorum commentario legitur. Hi
non inviti opinioni Nic. Antonii adbxserunt ; sed
cum rationes Nic. Antonii in eo maxime niterentur,
quod stylus Chronici Lucx Tudensis et Vita Isidori
diversus esset, ac multa inter se contraria in utroque
hocopere commemorarentur, observarunt Bollandiani
posse aliquem, qui eumilem auctorem utriusque ope-
ris assereret, opponere Vitam S. [Isidori a Luca

D adhuc diacono in coenobio Legionensi S. lsidori con-

scriptam fuisse, Chronicon 77 vero, et alia opera
ab eodem jam seniore episcopo Tudensi, ac ma-
turiori judicio.

$. Hzc Nic. Antonius lib. vni Biblioth. vet. Hisp.,
n. 68, cum expendisset, ju licium qu»dammodo co-
hibuit : Nunc sisto, inquit, et doctissimorum hominum
sententiam non improbo : potuisse hanc differentiam
&latis maturioris, aut provectioris varietate excusari ;
non adeo tamen, ut episcopus jam Tudensis Chronicon
Lucas, quod aiunt, scripserit, qui diaconum se ad
Berengariam id mittens nuncupavit. Addit Nic. Anto-
nius , vix sibi dubium esse, quin unus idemque au-
Cior sit Vitz S. blidori et Historie translationis

Digitized by Google
