<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    ISIDORIANA. — PARS I. CAP. XL.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    322
    Monstrum, ut a Loaisa in conciliiorum collectione editus fuit ab Aguirrio repetitus. Sunt in hoc libro quedam note, fortasse archiepiscopi Loaisae, non tamen ejus manu, quam optime novi.
    62. In regio conventu S. Joannis Regum veterem Codicem vidi litteris Gallicis scriptum, quo Sententiarum libri continentur : alium etiam antiquum membranaceum de Ortu et Obitu Patrum, qui tamen solem Vitas Patrum Veteris Testamenti complectitur, quanvis index Vitas quoque Patrum Novi Testamenti polliceatur.
    63. Penes me est exiguus Codex Gothicus librorum contra Judaeos, qui olim fuit bibliothecae archiepiscopi D. Garsiae de Loaisa, nunc regiae Matritensi destinatus.
    64. Commodatum etiam ab amico habeo Codicem Gothicum, ingenibus 322 membranearius, vetustissimum, sed male habitum ac discreptum, quo inter alia libri Hieronymi, Gennadii, Isidorique de Viris illustribus, necnon additiones Braulionis, Ildephonsi et Juliani continentur : praeterea liber Allegoriarum, et liber de Ortu et Obitu Patrum, ab excusis satis diversus. Suspicor in hoc Codice fuisse etiam librum Isidori de haeresibus, a Braulione laudatum. Denique dubius haereo an Isidori sit liber quidam acephalus quorundam breviom de sacra Scriptura, per interrogationes et responsiones digestus.
    65. In voluminibus ms. P. Joannis de Mariana, quae in hoc Societatis collegio, in quo has litteras do, custodijuntur, extant exemplar commentariorum in Cantica, ut in editione regia Matritensi, Braulionis Renolatio sinecera, et alia a Luca Tudensi interpolata, narratio sincera Redempti, et, quod precipuum est, exemplar librorum Differentialium, ab eodem Mariano ad plures mss. Codices recognitorum, quorum varias lectiones exacte marginim ascripsi, Codicibus per litterarum notas indicatis. Hoc exemplar inganno in pretio haberi debet, nam in editione Graliana labor hic Mariano omnino pratermissus fuit.
    66. Quarto loco tibi denuntio fere omnes ejusmodi mss. Codices Toletoanos eo consilio a me recognitos et collatos esse, ut palatum, et quantun adae meae occupationes sinant, materiam, quam diligentissime possim, comparer ad novam Operum S. Isidori editionem aliquando perficiendam, quam, ut jam expendi, maxime necessaria est.
    67. Omnes illi quibus cognitus sum, me et fuisse et esse secuum mearum qualicumque cognitionum, schedarum et curiosorum documentorum satis superque liberalem. Erga P. Zaccariam magis, quam erga quemvis alium, ita me prestare debeo : tum quia in opus incumbit, quod ego vehementissme cupio, quodque tam utile, tamque Hispano nomini gloriosum, ut exposui, mecum in animo considero : tum quia Zaccaria maxima, qua pollet, doctrina novam editionem ad perfectionem, quam ego non comprehendam, provedere poterit : præsertim cum facile illi sit (quae mihi facultas dest) omnes veteres mss. Codices Italic ac reliquae Europae consuler; tum denique quia ad divugandum opus non illa terribilia impedimenta et innumerae difficultates Zaccaria occurrent ad quas ego fortasse offendam, etiamsi tandem post plures annos laborem possim perfícere.
    68. Verum in his quae nunc ago, non arbitror meo sed a'lemo imperio versor ; neque jus habeo ejusmodi lucubrationes pro libitu donandi. Iiaque egregiis Zaccariae conatibus mearum quaecunque ope et operam polliceri non possum, nisi ille bonam eorum a quo unnu per leco, veniam impetraverit. Doctus ille Jesuita judicabit, opinor, responsum hoc meum non inhumaniatati esse tribuendum, sed iis conditionibus quibus teneor : quumque eundem Zaccariam cogeneret ut simili modo cogitaret ac responderet. Quoniam vero futurum spero, ut iterum tecum de hoc argumento disserendi recur-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    251
    rac occasiono, scribendi finem facio ; ac denuo et Zaccariae industriae et suo studio singulares gratias me habere profiteor. Vale. Toleti, die 30 Decembris anni 1754.
    323 69. In eruditissimis his Burrielii litteris quasdam animadvertenda occurrunt ut sine offensione ulla legi possint. S. Isidorum quartam Psalterii translationem edidisse legitur in Braulionis Renovatione interpolata, sive uberiori, de qua dixi cap. 4. De canonibus Priscillianaeis, quos jamtum editos Burrielus ignorabat, paulo ante sermonem habui.
    70. Non exsresserat Burrielus, quonam concilio Carthaginiensi canones viginti Nicerii repetiti fuerint, quamvis locum vacuum pro numero appendenda reliquerit. Ascripsi esse concilio v Carthaginiense, al. v, sub Bonifacio I, anno 419. Hoc enim concilium a Burrieilo significari existimo. Res autem ipsa explicatione aut nonnulla etiam correctione indiget : nam longe ante Dionysium Exiguum, qui saeculo VI floruit, in exemplariibus Ecclesiae Romanae canones Sardicenses Nicaenis uniti erant, et a Romanis pontificibus Niceni vocabantur, quia scilicet Sardicenses erant velut quaedam explicatio Nicænorum. Consignui Faustinus episcopus legatus Romanae Ecclesiae in concilio Carthaginiensi vi commonitorum Zosimi. papae protulisset, quo quidam canones Sardicenses nomine canonum Nicenorum laudabantur, et Patres ejus concilii Carthaginiensis in Graecis exemplaribus concilii Niceni eos non invenerunt, ad Bonifacium, qui Zozim successerat, litteras ea de re dederunt, et exemplaria authentica Constantinopoli et Alexan- driae conferri curarunt. Adissi Labbem in collec. Concil. tom. II, col. 15a, ubi producuntur viginti canones Niceni per Teilonem et Tharistum Constantinopolitanum de Graeco in Latinum sermonem conversi ; et rursus col. 4671 seqq.
    71. Narrat Burrielus breviarium et missale Gothicum eo tempore, quo ipse scribebat, ab Emmanuele Azevedo notis illustrata Romae typis excudi. Res ita se habuit. Alexander Lesleus Soc. Jesu missale Muzarabicum eruditissimis notis illustravit, quod Romae prodiiit anno 1735. In editione curanda Azevedum elaborassse tradit Zacharia tom. I Bibliothecae Liturg., pag. 63. Breviarii Muzarabici editionem, cum jam coepta esset, Leslei mors inmutura intercepti. Extant adhuc apud clarissimum praesulem Josephum Diminum, sacrorum rituum et caeremoniarum ecclesiasticarum peritissimum, breviarii Muzarabici folia, quae, recensente Lesleo, jam typis impressa fuerant.
    324 72. Jam in contextu animadveri, pro Basilide et Martiale subrogandos Sabinum et Feli cem. Nam Basilides et Martialis libellatici haereticii fuerunt, qui depositi ad Romanam sedem appellarunt. His Sabinus et Felix suffecit fuerant, quorum electionem Cyprianus approbavit.
    73. De aliis controversiis quas Burrielus excitat, qui, ego tandem sentiam opportunior erit dicendi locus. Nunc vero, ut caput hoc de Burrieli ad Isi- dori editionem apparandan cunatibus absolvam,
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    324
  </bloco>
  <notas>Texto em latino tipográfico; numeração de páginas e colunas preservada. Pequenas palavras truncadas por dobra da página foram transcritas conforme legibilidade; marca d'água "Digitized by Google" transcrita no final do bloco direito como parte visual, não do documento original.</notas>
</pagina>