<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
525 ISIDORIANA. -- PARS II. CAP. L. 526
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,920">
mutatur, et i pro e, ut pusia pro posea. Ibid. de crus-
tumia, quae et uolemis dicta: Quidam autem uolumnu
Gallica lingua bonum et magnum intelligunt. Nescio
cur id a Burrielio producatur; nam praeterquam quod
e Servio sumptum est, ad Hispaniam non pertinet.
Ibid. Olent autem... sed quod ex albis fuerit olivis ex-
pressum; vocatur Hispanum. Ex Galeno et Aure-
liano.

415 14. Eodem lib. xvii, cap. 9, Toxica renena
r: eu dicta quod ex arboribus variis exprimantur:
maxime apud Cantabriam. Lib. xviii, cap. 6, Framea...
quam vulgo spatham vocant. Ibid. Secures... quas et
Hispani ab græc Fruncoram per derivationem Francis-
car rocant. Ibid. cap. 9, Dolones... Hos uulgus Graeco
nomine Uxos vocat, id est acutos. Lib. xix, cap. 10,
Areatius lapis... Idem et in Bartica Gaditanus ab in-
sula Oceani; ubi plurimus exciditur. Ibid. cap. 16,
Minium... cujus pigmenti Hispania cæteris regionibus
plus abundat: unde etiam nomen proprio flumini
dedit.

45. Cap. 22 ejusdem libri xix: Exotica vestis est
peregrina, de foris veniens, ut in Hispaniam a Graecis.
Ibid. Armadens vulgo vocata, etc. Camisas rocamus,
quod in his dormimus in camīs, id est in stratis nostris.
Hispani adhuc cama et camisa dicunt. Ib. Femoriala ::
ipsa et brache... tubercos vocatos, quod tibias, bru-
chasque tegunt. Cap. 23, Sua cuique propria vestis
est, ut Parthis sarabara... Hispaniæ stringes: Mox,
Videmus cirros Germanorum, grænos, et cinnabar Go-
thorum. Cap. 24, Mantum hispani vocant, quod magnus
legat lantium. Eadem voce Hispani utuntur, sed am-
pliori jam significatione.

16. Cap. 25 ejusdem libri xix de amiculo: Erat
enim hoc apud veteres signum meretricis vestis, nunc
in Hispania honestatis. Ibid. Anaboladium amiciorum
lineum feminarum, quo humeri operiuntur, quod Græci
et Latini sinodam vocant. Arguit itide Burriel[ius]
anaboladium nec Græcum nec Latinum esse verbum,
adeoque esse Hispanum, quod aliquantum perseverat
in voce panam eadem significatione. Censura hæc
in limine: nam potuerunt Latini et Græco verbo ana-
boladium producere, ut repisa fecerunt ex verbo
αναβάλλω: atque adeo longe ante Isidorum, et extra
Hispaniam vocem anaboladium eadem significatione
Hieronymus et Ambrosius usurparunt.

17. Cap. 28 ejusdem libri xix: Ferrugo est color
purpureæ subnigræ quæ fit in Hispania, ut, Ferrugine
clara libera. Id autem ex corruptis Servii exempla-
ribus Isidorum suspisse, Gralius in not. censet.
Cap. 33, Feminae non usæ annulia... at nunc præ-
auro nullum feminis leve est atque immune membrum.
Li ex Tertulliano sumptum. Cap. 33, Redimiculum
est quod succinctiorum aure brachile nuncupamus. Id
ex Cassiano. Cap. ult. 34, 416 Socci, quinis diminut-
ivus soccullis. Hinc vetus vox Hispana succhiellos, quasi
sacquillos. Adverto, diminutivum soccullus usitatum
fuisse a Seneca, Suetonio et duobus Pliniis.

18. Lib. xx cap. 2, Celia a calefaciendo appella-
ta... quae fit in ijs partibus Hispaniæ cujus ferax vini
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,960,920">
locus non est. Suspicatur Burriel[ius] inde ortum
cilia, cillero, cillerizo: etsi assentitur, potius esse etiam
nasci ex cella, cellarim, vel ex cillare, quod est
movere triticium apud Isidorum. Cap. 9, Mozica
quasi modicia, unde et modicum: z pro d, sicat
solent Itali dicere ozie pro hodie. Non video quid ad
Hispanos hæc animadversio pertineat. Mozica seu
mozina dicitur esse genus repositorii, sive arcula.
Cap. 15, Telonem hortuliani vocant, etc. hoc instru-
mentum Hispani ciocinian dicunt.

19. Hæc, ut dixi, exempla Burrielii proferrebat:
sed, ut nonnunquam adverti, non omnia id quod
vult efficit. Nam quædam, ex auctoribus externis
desumpta, nihil de Hispania peculiare exhibent: alia
res quidem Hispaniæ tangunt, sed eodem modo ac
res aliarum gentium, quæ ab antiquis scriptoribus,
et ex his ab Isidoro commemorantur. Haud dubium
tamen quin interdum satis Isidorus expresserit sibi
cordi fuisse ea exponere quæ magis propria Hispaniæ
viderentur.

CAPUT L.
Editio Etymologiarum a Vulcanio emulata: ejus
praefatio.

1. Cum Vulcanii ad Isidori Etymologias præfationem
animus sit in medium proferre, prius editionem
ipsam describere opportunum visum est. En titulum:
Isidori Hispalensis episcopi Originum libri viginti ex
antiquitate eruti: et Martiani Capellæ de Nuptiis
Philologiæ et Mercurii libri novem. Uterque præter
Fulgentium, et veteres grammaticos, variæ lectionibus
et scholiis illustriores opera atque industria Bona-
venture Vulcani Brugensis. Basileæ per Petrum Per-
nam. Annus editionis non indicatur, sed nuncupatio:
epistola data est anno 1577, v Kal. Septembris.
Epistolas omnes, quæ præmitti ab aliis solent,
Vulcanius omittit, 417 etiam eam quæ præfationis
loco ab Isidoro posita est, En libi, etc. Variæ nonnullæ
lectiones, et breves quandoque annotationes margini
affliguntur.

2. Post Isidori Etymologias Vulcanius libellum
Fulgentii de prisco Sermone adjecit, quem ad Isidori
cujusdam manuscripti calcem annexum in vetustissi-
mo exemplari invenit hoc titulo: Fabii Plantadi
Fulgentii Virgilii expositio sermonum antiquorum
cum testimoniis. Sequuntur apud Vulcanium veterum
grammaticorum de proprietate et differentia
sermonis libelli, scilicet Cornelii Frontonis, Nonii
Marcelli, Agrestii, Ælii Donati, Arruntii Celsi, Fl.
Sosipatri Charisii, Q. Asconii Pediani, Marli Servii
Honorati, Sexti Pompeii Festi, M. Terentii Varro-
nis, Q. Terentii Sarrui, Agelli. Duo deinde sunt indi-
ces in Isidorum, quorum altero nomina appellativa,
altero nomina propria locorum, animalium, herba-
rum, gemmarum, atque id genus alia continentur.
Præcesserat voluminis initio brevis in-lex scriptorum
quos Isidorus in his libris allegat, quem nos infra
auctorem ex Bartho exhibebimus. Postremo loco Vul-
canius edidit Martiani Felicis Capella Afri Cartha-
ginensis de Nuptiis Philologiæ et Mercurii libros novem.
Utilim sane operam Vulcanius in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="320,930,680,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de imagem digitalizada de livro antigo impresso. Algumas palavras e formas tipográficas são incertas (marcadas entre colchetes nas notas internas quando reproduzido; no corpo mantive leituras prováveis). Hífens e quebras de linha foram preservados aproximadamente segundo o formato impresso. A sequência das letras marginais A-D foi transcrita na vertical como nota_marginal.</notas>
</pagina>