<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,140">
    ISIDORIANA, - PARS II. CAP. XLVI. 305-
    libris, de litteris, de scientiis, de religione optime me- A Quieti et memoriae Franc. Antonii Zaccaria, domo-
    ritus. Vixit ann. LXXXII, mens. vi, dies xiv. Decessit Venetiis, omnibus litteratorum muneribus functi, re-
    ad ii Idus Octobris MDCCLXXXV (1795). P. Q. ligione et doctrina clarissimi, in quo Ecclesiae ski-
    36. Addo aliud epitaphium, a V. C. hujus facul- dium, et recte sentientium amor eruit, labor scri-
    tatis peritissimo magistro Stephano Antonio Mercolleo bendi, judicium, delectus summa putantur. Pius vixit
    compositum, quod typis editum circumfertur. Sefi in ann. LXXXII, m. vi, d. xiii, exulem operum numero
    utroque corrigendum vixit annos LXXII pro LXXII. supergressus. Amici ceni optimo niltissimo F. C.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,150,960,240">
    Pars secunda.
    DE SINGULIS S. ISIDORI OPERIBUS, EORUMQUE PECULIARIBUS EDITIONIBUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,260,500,980">
    389 CAPUT XLVI.
    Recenseantur Opera S. Isidori ex veteribus
    bibliothecarum catalogis.
    1. In antiquissimis bibliothecarum catalogis qui ad
    nos pervenerunt, interdum Opera S. Isidori indicantur : quae commemorare operae pretium erit, cum ut
    melius intelligatur quanti olim Isidorus habitus fue-
    rit, tam maxime ut de veris ejus operibus securus
    judicare possimus.
    2. Fuldensis monasterii celebre nomen est. Ejus
    bibliotheca antiquissimus catalogus extat in Codice
    Vaticano-Palatino 1877, seculi x circiter, sic inscri-
    ptus : Quod et quorum libri fuerint in libraria Fuldensi.
    Et si autem post quosdam Hiero:ymi libros recensitos
    manu notatur, Index bibliothecae Lauriassanae, tamen
    clare perspicitur catalogum Fuldensem continuari : C
    nan index bibliothecae Laurissanae jam in hoc volu-
    mine praecessi, et diversus ab hoc Fuldensi est. Ibi :
    Isidori libri Etymologiarum viginti unus, etc., ut in
    catalogo mox referendo bibliothecae Laurissanae, ex
    hoc eodem 390 Codice. Hic legitur de Nativitate,
    non de ciuitale, et non indicatur liber u ad Florentia-
    nam. Desinit : apostolorum Petri et Pauli. In fine ca-
    talogi : Descriptio Arcisf die sui Hierusalem, et loco-
    rum sanctorum in circuitu ejus, et Isidori de ordine
    creaturarum in uno Codice. Vileur scriptum creatura
    aut creaturae.
    3. Codex Vaticano-Palatinus 57, membranaceus
    in 4°, saeculi ix circiter iuitio, exhibet indecm ve-
    lustissimum librorum monasterii S. Nazarii in Lau-
    rissa, ex quo plures Codices per varia rerum discri-
    mina in bibliothecam Palatinam, atque inde in Va-
    ticanum transierunt. In hoc indice enumerantur Li-
    bri Isidori Etymologiarum viginti unus in uno Codice.
    Ejusdem libri tres (Sententiarum). Primus sic incipit :
    Quod Deus annuus et inconuontabililis est. Ejusdem de
    Natura rerum liber, et liber Differentialium. Ejusdem
    ad Florentinum sororem suam de civitate (lege de na-
    tivitale) Domini. Ejusdem Prooemiorum, et Chronica.
    Breuiarium ejusdem super diuinae historiae libros. Isi-
    dori de origine (forte de ordine) creaturarum in qua-
    ternione. Serie: sic et Chronica in quaternionibus. In
    hoc indice praeter libros biblicos plerique Codices
    retseruant pro ar SS. Patrum ; in his Bella quoque et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,260,960,980">
    B Albini. Notatur etiam libellus Quinti Julii Hilarionis
    de origine mundi in uno Codice : item Expositio Iusti
    episcopi (Urgellitani) in Cantica canticorum : item liber
    Prognosticorum Juliani episcopi, scilicet Toletani ;
    cujus, ut puto, est etiam liber, qui appellatur Anti
    Cymenon ; quippe legendum est Antikeimenon.
    4. Alius catalogus ejusdem bibliothecae uberius
    describitur in cit. Cod. Vaticano-Palatino 1877. Con-
    sonat praecedenti recensio Operum S. Isidori usque
    ad incommutabiles sit : pergit : Secundus de sapientia.
    Tertius de flagellis Dei in uno Codice. Ejusdem de Na-
    tura rerum (supra, id est, liber Rotarum) liber ; et liber
    Differentiarum i. Et de origine officiorum libri ii, et
    Synonyma ejusdem libri i, et quomodo accipienda
    sit, Nolile judicare, et de Trabe et Festuca, haec omnia
    in uno Codice. Ejusdem ad Florentinam sororem suam,
    de ciuitate (nativitate) Domini: passione, resurrectione,
    regno, atque judicia liber i, liber ii de gentium roca-
    tione in uno Codice. Ejusdem prooemiorum, et chro-
    nica, et ejusdem de significatione nominum ad Orosium
    in uno Codice. Breuiarium ejusdem super diuinae histo-
    riae libros, et versus, qui scripti sunt in armaria sua
    ad ipso compositi, et in eodem libro Sermo S. Augus-
    tini in natali S. Joannis 391 Baptistae, et in natali
    apostolorum Petri et Pauli. Isidori de origine (ordine)
    crearuarm, etc., ut supra. Prope finem : item liber
    glossarum, et Chronica Isidori; et sententia (sic) Se-
    necce in uno Codice.
    5. In alio Codice Vaticano-Palatino 233 chartaceo
    in folio, pag. 294, ex catalogo, ut videtur, alicujus
    veteris bibliothecae recensentur Isidori libri tres de
    D summo bono, et libri viginti Etymologiarum, et Isi-
    dorus de officiis ecclesiasticis, cujus unius : sententias
    firmauert, ut in editione Grialli. Alii quedam ad-
    dunt. Continet hic Codex flores ex Operibus S. Au-
    gustini collectos. Ejusdem bibliothecae Vaticano-Pa-
    latinae codex 226 chartaceus in 4° saeculi xv, eadem
    Isidori opera simili modo representat, sed extrema
    verba librorum de officiis ecclesiasticis omittit.
    6. Pezins, tom. III Thesaur. Anecdot., part. iii,
    col. 609, ex notitiis antiquis monasterii Benedictobo-
    rani huc refert : Describuntur libri, quos ecclesiae S.
    Michaelis ad Quochulam tradidit Kisyla monialis,
    regali Francorum progenie edita. Kisyla per suos sa-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,985,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso tipográfico. Pequenas manchas e abreviações editorialas mantidas tal quais na imagem; divisão em duas colunas respeitada: coluna esquerda bbox 40,260-500,980; coluna direita bbox 520,260-960,980. Alguns caracteres tipográficos antigos (long s 'ſ') transcritos como s quando evidente; palavras parcialmente ilegíveis indicadas como [ilegivel] — none used here after careful reading.</notas>
</pagina>