$17

ISIDORIANA. — PARS If. CAP. XLVIIT,

plaribus, quas ad Breulionis Pramotationem illustran- A ut potius xxvi referre deberet : ipsi autem nümeri

dam eap. 5 ascripsi, nibil est quo Dayerii sententia
confirmari possit : et in ipsis antiquis membranis, in
quibus Draulionis Prenotatio exhibet in xv libros di-
visi, Etymologie in xx libros dividuntur, Neque id
Bayerius dissimulat, sed reponit : Potuit curiosior
aliquis etntim, aut non logge a. Braulionis morte , po-
tuere librarii noanulles e quindecim libris subdividere,
aut. priorem operis eeconomiam refingere, quin ipsi ali-
quid addiderini : id quod vetustissimo omnium Cese-
natensi Malatestarum seculi vit Codici accidisse Fa-
bricius (Mansius potius in supplemento a4 Fabricium)
tradit Biblioth. med. et in[. i» Isidoro num. 95, nam
eum xxv omnino libris constet, nihil tamen continet
quod in vulgatis Codi.ibus non exstet.

12. At vero quanto facilius fuit ut numeri xx a li-
brario aliquo in xv commutarentur, unde bic error
in plura exemplaria permanaverit, quam ut ex quin-
decim libris ita aliquis viginti libros confecerit, ut
mulum reliquum fuerit exemplar prim divisionis
quindecim librorum ? Versio vero Hispana prenota-
tionis Braulionis est. illa ipsa qux s Rodriguezio de
Castro tom, II Bibl. H:sp., pag. 2914, edita fuit : ne-
que hzc est genuina Braulionis 405 Prenotatio ,
sed alia interpolata, de qua jam dictum. At versio
italica genuine pranotationis, Alchaino interprete ,
de qua cap. 70, num. 17, viginti libros exprimit, in
venti libri. ltaque ego verum censeo. Etymologias a
Braulione in viginti libros fuisse discretas : qux
causa est cur pleraque exemplaria in hoc librorum

multis lituris corrupti et immutati sunt, ut aliquod
vestigium cernatur, librum nunc vigesimum a prima
manu fuisse inscriptum numero xv, quod divisioni &
Bayerio propugnate favere potest.

14. [naliis mss. libri Etymologiarum sunt viginti
duo, ut in. Codice Florentino S. Marci, de quo cap.
45; etsi enim libri viginti tres indicantur, tamen ul-
timus, sive vigesinus tertius, est liber de Naturs
rerum. Numerum etiam viginti duorum librorum
llonorius Augustodunensis assignat : et. in sessione
vigesima prima concilii 406 «cumenici Florentini
apud Labbeum tom. xu col. 4115, sic legitur :-
Etiam de tempore beati Gregorii Dialogi floruit Isido-
rus nomine in Hispania : unum ejus testimonium di-

B cam. Fecit librum. Etymologiarum. divisum in viginth

duos libros : in duodecimo libro cap. 5 sic ait : Hoe
autem interest iuter nascentem. Filium et procedentem
Spiritum, etc. Ubi observandum diversum ctiam li-
brorum ordinem indicari : nam locus allatus nunc
exstat cap. 5 libri vit. Codex Vaticanus 625, eap. 1$
deseribendus, Etymologias in viginti libros dividit ,
sed prima manu librarii notatur, aliquos ponere vi
ginti octo libros, et loca divisionum singillatim indi-
cantur. Plura exempla varie divisionis librorum
cap. 55 occurrunt. .

15. Ad ordinem librorum quod attinet, in non.
nullis mss. liber de legibus prx»feriur libro de medi-
cina, ut iu. Albanio et in Cesenate minus antiquo.
Mirum quantum variat in Jibrorum rerumque ordine

numero consentiant, vix ullum minorem numerum C exemplar Chisianum recensitum cap. 45. Codex

indicet. Eccur 3utem in nopnullis etiam antiquissi-
mis exemplaribus in plures quam viginti libros opus
distribuitur? Rationem istiusmodi vari» divisionis
inde existimo peti posse, quod Isidorus ipse in titu-
los, ut Braulio refert, opus divisit, qui tituli plures
fuerunt, ut ego censeo, quam viginti. Constat et'am
ex Braulionis litteris a4 Isidorum , plu:es Etymolo-
giarum bros, sive titulos malimus appellare, ante
seorsum vulgatos fuisse, quam Codex integer ad
Brauliomem deferretur. Przeterea exemplar autogra-
pbum Etymologiarum, ut nüper arguebam , penes
hidorum remansit, Faeile ergo fuit, ut, quamvis
Braulio opus ad viginti libros redegerit, tamen alii
vel ex autographo Lidori, vel ex separatis libris an-

Regio-Vaticanus 1850, initio mutilus, magnam libro-
rum commixtionem et perturbationem continet , ae
multis locis iuterpolatus auctusque est, ut explicabo
cap. 10i. In pluribus etiam vetustis exemplaribus
reperio deesse librum x Etymologiarum, quo voces
qrsdam per alphabetum explicantur ; in quibus li-
bro nono proxime succedit liber undecimus : for-
tasse quia jam tum glossarium lsidori nomine cir-
cumferebatur, adeoque inutile videri poterat librum
X, qui glosssrii vices gerit, cxteris Etymologiarum
libris inserere.

16. Minus obvia est divisio Etymologiarum in duas
partes, quarum prior decem priores libros, posterior
reliquos decem complectitur, sed eodem sumerorum

tea editis, vel ex titulorum quorumdam ratione ac D ordine usque ad vigesimum continuatos, ut eernitur

divisione, numerum librorum auxerint, uti in quibus-
dam etiam ordinem commutarunt.
13. Id distinctius explicabitur, cum Codices mss,
. expenentur : nunc satis sit ebservare, communem
esee vulgatum in Regia Matrilensi editione ordinem
et divisionem l.brorum ;. nihilominus in multis inss.
exemplaribus antiquis , in quíbus divisio viginti li-
brorum conspicilur, apparet adhuc a prinra mauu
fuisse divisionem illam in viginti quinque libros,
quam Codex Malatestius, a Bayerio indicatus et a
nobis cap. 45 recensitus, praefert, ut in Codice 1
Vaticani Archivii et in aliis. Albanius Codex nume-
3uii etiam xxv librorum offer, scd ita divisus est,

in Codice Vatcano 625, quem cap. 95 recensebo :
ac simili fere modo indicatur in Codicibus duobus
Florentinis S. Cracis, de quibus eap. 55, ubi plura
de mss. Codicibus Etymologiarum aut exprimuntur
aut indicantur.

47. De titulo non valde laborandum nobis est :
Iibii mss. constanter inscribunt Etymologia, recen.
tiores nonnulli Etgmologicon Isidori ; alii ex uso
etiam veteri et frequenti [sidorus Etymolegiarum, ut
quodammode per excellentiam noster S. Docitos
cognominetur Jsidorus Etymologiarum : quod in re-
censione Codicum mss. facile cuivis occurret. Se-
quiori xtate mu'ti buju:modi 407 tituli invceti fue

Digitized by Google
