<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    ISIDORIANA. - PARS II. CAP. XLVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,970">
    prophetam lib. 1. -In duodecim prophetas minores lib. xn. -In Machabearum lib. ii. -In quatuor Evangelia lib. 1. Liber generationis. -In Epistolas Pauli lib. xiv. -In Actus apostolorum lib. 1. -In Epistolas canonicas lib. vii. -In Apocalypsin lib. 1. -Interpre
    tationis Novi et Veteris Testamenti lib. 11. Domino
    meo, et Dei servo. -Prooemiiorum lib. 1. Quinque libri
    Hosi. -Differentiarium lib. 1. Inter Deum et hominem. -
    De Ortu et Obitu sanctorum lib. 1. Adam protoplastus. -
    Ad sororem contra Judaeos 1. b. u. Domina sancta Florentina sorori. -Synonymorum, vel Soliloquiorum lib. n. Veni nuper ad manus. -De illustribus Viris lib. 1. Osias Cordubensis. -De summo bono Sententiarum lib. 11. Summum bonum Deus. -De Origine officiorum lib. 11. Ea, quae de Officiis. -De sancta Trinitate lib. 1. -De Corpore et Sanguine Domini lib. 1. De Officio missse lib. 1. -Decretum canonum lib. 1. -De Computo et Natura rerum lib. 1. -De Proprietate rerum lib. 1. -Sermonum lib. 1. -Ecclesiasticorum dogmatum lib. 1. -Lamentum penitentie lib. 1. -De Astronomia lib. 1. Domino et filio charissimo. -Historiam, sive Chronicam lib. iii. -De Cosmographia lib. 1. -De grammatica et vocabulis lib. 1. -Allegorarum quoque lib. 1. Mysteria sacre Script. -De Irescribus lib. 1. -Epistolarum ad diversos lib. 1. Alia quoque multa scripsisse dicitur, quae ad notitiam meam non venerunt. Claruit sub Heracliona imperatore, illo Heracli, anno Domini 630, temporibus Sisebuti regis Gothorum in Hispania, et ob sanctissimam vitam et conversationem suam catalogo sanctorum insertus est : cujus festum celebratur xviij Kalend. Februarii.
    
    41. Trithemius, ut mihi quidem videtur, solum ea illi opera viderat, quorum initium ascribit. Ex his autem solum desiderantur quatuor commentariorum libri in quatuor Evangelia, quorum hoc notatur in illum, Liber generationis. In aliis operibus enumerandis interdum Trithemius unum in duo vel tria partitur pro diversis ejusdem libri titulis, ut haec omnia distinctius a nobis suis quque locis exponentur. Isidorus, qui xviii Kal. Februarii, sive die 15 400 Januarii in Martyrologio Romano dicitur : Beatus Isidorus sanctitate vite, fide et miraculis clarus, alius a nostro Isidoro est. Secutus sum editionem Fabricii in Bibl. Ecclesiast. Alibi varius est ordo librorum, et duo libri distincti indicantur Allegoriarum lib. 1 et Mysteria sacre Scripturæ lib. 1, ac revera nullus Allegoriorum liber incipit, Mysteria sacre Script.
    
    CAPUT XLVIII.
    
    Quonam ordine in hac nostra editione Isidori opera collocanda sint. De Etymologiorum libris primo loco disseritur.
    1. In Operibus Isidori simul edendis aliis alius ordo placet, ut vidimus. Diversam a cæteris viam mihi venendam censui. Primum enim locum iis operibus assignare volui, quæ quodammodo universalia sunt, ac propemodum omnia argumenta complectuntur. Hiter opera vero quæ de re quapiam peculiari agunt, argumentorum dignitatem sequar; ut biblica præmiſcuntur, atque suo ordine sequantur dogmatica, theologica, liturgica, canonica, mystica, poetica, physica, historica. In singulis autem classibus eandem regulam observabo, ut ea præferam quæ communiora sunt, et per plures ejusdem licet generis species vagantur.
    
    2. Hic ordo, ut ad editionem regiam Matritensem proviram quàm alii accepit, ita hanc utilitatem proe
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,970">
    feret, quæ in operibus universalioribus
    notiones rerum communiores præscribuntur, quæ facile ad peculiarium argumentorum intelligentiam deducant. Qui enim ante alia omnia Etymologias Isidori, libros Differentiarum rerum et verborum, glossarium Latinum sive ejus, sive certe ex ejus operibus magna ex parte excerptum perlegerit, ac mente perceperit, haud ita disficulter reliqua ejus opera percurrere poterit. Ita etiam in bibliicis si Allegorie in Vetus et Novum Testamentum, si elogio Patrum Veteris et Novi Testamenti, si Proœmia in libros Veteris et Novi Testamenti premittantur, expediatur aperiuntur via ad commentaria in singulos libros percipienda. Superest ergo ut de singulis operibus, eo ordine quem in editione sequar, singillatim et accuratæ sermonem B instituam.
    
    3. Etymologiae Isidori opus sunt omnium reliquorum maximùm 401 et præcipuum : de quo consu
    lendi sunt Braulio et Ildefonsus in Isidori elogio supra cap. 5 et 5, præter alios authores Vitæ ejusdem Isidori cap. 13 et 14, et epistolas amœbas Isidori et Braulionis. Canonico Legionensi scriptori Vitæ Isidori asserenti, ab ipso adhuc juvene opus Etymologiarum incohatum fuisse, satis fidere non pos·uimus. Ostendi cap. 21 et 27 Isidorum anno circiter 630 Codicem Etymologiarum ad Braulionem misisse.
    
    4. Multo antea per litteras Braulio Etymolog' as sibi mitti rogaverat : Omnimoda, inquit, supplicatione deposco, ut librum Etymologiarum, quem jam, favente Domino, audivimus consummatum, promissionis vestræ menores, servo vestro dirigere jubeatis : quia, ut mihi sum conscius, magna ibi ex parte servitii postulatioe addidit. Alias interim litteras eadem de re Braulio ad Isidorum dedit, quæ intercederunt antequam ab Isidoro legerentur. Rescripsit Braulio : Septimum, ni fallor, annum tempora gyrant, et quo me memini libros a te conditos Originum postullasse, et vario diverseque modo præsentem vos me frustratum esse, et absentii nihil inde vos rescripsisse, sed subtili dilatatione modo necdum esse perfectos, modo meos literas interciisse, aliqua multa opponentes ad hanc usque diem pervenimus, et sine petitionis effectum manemus.
    
    5. Eris liquet, Isidorum multo ante annum 630 quo libri Etymologiarum ad Braulionem missi sunt, in hujuscemodi opus inculcuisse : ac conicere possumus, eam epistolam, qua Braulio ait audivisse se opus jam esse consummatum, septem annis scriptam fuisse ante alteram, qua ait : Septimum, ni fallor, annum tempora gyrant, etc. Aliud etiam ex hac secunda Braulionis epistola colligitur, quod præ oculis habendum, scilicet aliquos Etymologiarum libros sive titulos ab Isidoro seorsum in vulgus fuisse editos, antequam Braulio totum corpus accepisset. Ita enim post multa pergit : Ergo et hoc molesco, libros Ety
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,970,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout em duas colunas; transcrição respeitou hifenizações e abreviações visíveis. Algumas letras e sinais tipográficos antigos mantidos; palavras parcialmente ilegíveis marcadas por [ilegivel] quando necessário (nenhuma usada além das que o original continha). BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>