28$

AD OPERA S. ISIDORI HISPALENSIS PROLEGOMENA.

281

milies viro P. Lage dono accepimus. Suspieari possu- A fol. min. seculi xv, nitidissimus cum litteris initia-

mus hune ipsum esse Codicem Mutinensem, neque
diversum ab eo cujus varias lectiones habeo, szeculo
Xii! exarato, qui a Zaccaria in bibliothecam Mutinen-
sem illatos fuerit.

M. Ex litteris ad P. Dominicum Troili soc. Jesu a
quodam amico Jesuita, qui non subscribit, datis, col-
ligitur, in oppido Monte Politiano asservari Codicem
ms. librorum Sententiarum, quem sibi conferri Zacca-
ria expetierat. Sed Codex recentior visus est, ac so-
lum specituinis loco eaput 15, al. 15, lib. 1, ex eo de-
scribitur de Sensibus carnis : neque enim in eo op-
pido repertum fuit opus editum Sententiarum S. Isi-
dori.

42. Inter quosdam Codices mss. Pistorienses indi-

libus librorutn aureis. In ipsa Codicis fronte descripti
apparent in quatuor aureis circulis variis ornauentis,
et emblematibus distinctis operum tituli : in altera
pagina Mediceum stemma. Suut autem hzc opera :
1. Beati Prosperi de Vita contemplativa cum epistola
Jac bi Becchetti, qualem habet Codex bibliotheczo
S. Marci. Hxc edita fuit a Zaccaria in Itin. liter. per
Italiam pag. 54. 2. Isidori liber Primorum (corrige
Proemiorum) De librorum, eic. 5. Siue inscriptione
Allegoris : 384) Domino sancto ac. revereudissimo
fratri Orosio Isidorus, etc. In fiae hoc opus inscribi-
tur Liber Primorum, vel Proemiorum, sed male. 4
Liber Diflerentiarum capitibus constans 42, quorum
tabula librum prxecedit. Hic est liber secundus

catur Libellus de summo Bono s:eculi xiv, qui ad no- B Differentiarum Grialii, Inter Deum ei hominem, etc.

strum Isidorum nihil attinet, ut ex inilio patet. Cap.
3 : Qualiter, naturalis rationis ducatu. Deum. unum
mens liumana repereril. Summum omnium principium
Dcus est, quem tam invenire difficile est quam inventum
digne pro[ari. Scholastici hominis liber esse cre-
ditur.

45. Spem alterius Sententiarum Codicis confereudi
fererat D. Carolus Maria Orsinius, qui litteris ad V.
C. Trombellium, 22 Septembris 1752 Pisis 3G1 e
Carthosiensi ccenobio scriptis, affirmat exstare in eo
cenobio, ut puto, Codicem inscriptum Sententie
S. Isidori, et Diadema monachorum, et alium Syno-
nyma S. Isidori, quos ad eum legitima catione ad-
hibita perferri curabat : Trombellius Zaccariam de

9. S. Augustini episcopi liber de quatuor virtutibus,
seu proprietatibus charitatis : Desiderium. charitatis
testra a nobis exigit, eic. ; finit non folia. laudis. ln-
ter opera S. Augustini non exstat. 6. Isiduri Senten-
tiarum libri tres, previa singulis capitum tabula. Ia
fine : Explicit liber Sententiarum, sive de summo bono,
S. Isidori Hispalensis episcopi. Floruit 1sidorus tem-
pore Heraclii: imperatoris, qui cepit anno. Domini
PCXIV, ei regnavit annis xxx, sicut. ait. Vincentius in
Speculo part. ii, cap. 54. Succedunt Isidori eontra
Judeos libri duo, indice capitum singulis prz-
misso.

46. Titulus operis est, Incipit praefatio, vel recapi-
tulatio fidei catholice, sive superdictio operis Jsidori

hie Codicibus certiorem fecit ; sed nihil aliud przeter- c Hispalensis episcopi ad Florentinam sororem suam.

ea actum reperio.

44. Contra Judzos libri duo ad Florentinam soro-

rem ad quinque mss. Codices in conspectu editionis
Ziecariani: dicuntur recogniti, scilicet ad duos Ma-
latestios, duos Florentinos, et unum Lucensem. Co-
dez meinbranaceus in-1* bibliothecze Malatestic Cie-
senatis, plut. 1 ex sinistra ingredientium, erhihet
Evangelium S. Joannis cum glossulis scriptura szeculo
xit, glossule autem. sxculi sunt sequioris. Item Jsi-
dorus Florentin sorori sua, Incipit liber contra Ju-
deos de Christo. Pauculas varias lectiones Zaccaria
ascripsit; exteras, nec multas illas quidem, aliug
usque ad cap. 9 lib. 1, ubi observat : Ut vides, Codex
isie epitome quedam est. potius. librorum. quam libri

* Sance Florentine Isidorus. Toletanus. episcopus.
Quedam, etc. Cum Isidorus primum dicatur episce-
pus Hispalensis, ac postea Toletanus episcopus, for-
tasse interpolator Codicis intellexit patria fuisse To-
letanum, ut clarius cernitur in Codice 10, plut. 21,
a Bandinio sic descripto : Codex membranaceus seculi
xul ineuntis cum titulis rubricatis et. initialibus colo-
ratís. S. Iaidori Toletani, Hispalensis episcopi, libri
duo contra Judeos : et in. Malatestio etiam contra
Judeos, quem nuper recensui : ut. facile intelligas,
tres hos Codices ex uno eodemque fonte infecto ori-
giuem trahere. lllud pro certo habendum errorem
hunc esse ab aliquo librario interpolatore, vel per
oscitationem immissum. Notat Bandinius ad Codicem

ipsi. In. fine porro libri wu pro capite 28 est. prorfatio p) 14, plut, 25, multas se variantes lecliones ms. exem-

qua. habetur pag. 256. editionis: Matritensis. Hinc se-
lei has variantes, Codex alter Malatestius est ille ipse
in quo Procmia, ut. dixi, et plura alia Isidori opera
€oulinentur. Post sermonem contra Arianos, Doming
sancte sorori Florentie Toletanus Ysidorus episcopus.
Io fine : Explicit. liber Ysidori Toletani episcopi con-
tra. Judaos : amen, De hoc errore, quo Isidorus To-
letanus episcopus inepte nuncupatur, mox recurret
sermo.

45. E duobus mss. Codicibus Florentinis alter est
Laurentianus, alter S. Marci. Laurentianum, in
scliedis Zaccarianis breviter descriptum, uberius et
distinctius recensebimus ex catalogo Baudiuii tom. I
cod. Lat., plut. 25, cod. 14. Membranaceus est in

plaris ab editis Isidori operibus animadvertisse : sel
non meminit variantium lectionum, quas ex duobus
contra Jud os libris Zaccaria nescio cujus ope et
manu sibi comparaverat.

41. Alter Florentinus Codex est S. Marci, mem-

branaceus in-do. minori, seculi xv, in quo scripta

S. Isidori episcopi Ispalensis ad Florentiam sororem
suam de Pussione Dominica, collecta de pluribus, ct ex
testimoniis prophetarum. Proterea Augustinus ad
Eremitas simplices et indoctos de regine eorum,
ne in simplicitate eorum cadant in laqueos erroris.
Excerpta alia ex Augustino. 363 Liber beati Augu-
stiui de vera et falsa poenitentia, distinctus per plura
capitula. Liber Augustini de igne pargatorio : Audi-

Digitized by Google
