<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    327  AD OPERA S. ISIDORI HISPALENSIS PROLEGOMENA.  328
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    hujusmodi scriptorum collectione comparanda et
    eudenda impendit : uniam editio utiidor esset, ma-
    gisque a mendis repurgata. Sed Vulcanus etiam
    excusatione, qua multi alii, usus est, urgentis ob
    mercatus Francofordienś vicinatatem typographi.
    Nunc præfationem ejus in Etymologias Isidori, sive
    epistolam nuncupatoriam proferamus.
    Illustrissimo principi ac præsū reverendis. Gerardo
    a Gresebeck, episcopo Leodiensi, duci Bullonensi,
    marchioni Francimonlensi, comiti Lossensi, sacri
    Romani Imperii principi, domino clementiss., Bona-
    ventura Vulcanius Brugensis S. D.
    3. Cum vehementer optandum sit, illustrissime ac
    reverendissime princeps, ut veteres auctores, qui de
    singulis artibus et scientiis scripserunt, integros
    emendatosque habeamus : tum præcipue eos qui
    non unam aliquam artem, sed totum orbem scien-
    tiarum, quem γλωσσαλογια Graeci vocant, com-
    plectuntur. In quorum numero duos reperio princi-
    pes, Isidorum Hispalensem episcopum, et Marianum
    Capellam Afrum. Cæterum hic tantum septem illas,
    quas appellantur artes liberales, libris novem,
    418 quos de nuptiis Philologiæ et Mercurii con-
    scripsit, comprehendit : ille vero, præter has, medi-
    cinam, jus, theologiam, historiam utramque, hoc est
    naturalem et eam quæ de temporibus agit, persecu-
    tus est : ad denique omnia quæ in communem vitæ
    usum cadunt, pertraclavit : eosque libros Originum
    vocavit : quod iis non nudas vocum etymologias
    (ut ii comminisciuntur qui horum librorum dignita-
    tem elevare aliquo convellere putantur), sed rerum
    ipsarum origines ostendierit, artiumque omnium
    funamenta jecerit.
    4. Quorum quidem librorum auctoritas quanti
    semper habita fuerit, vel ex eo manifeste elucre
    potest, quod quicunque multis ab hinc sæculis jus
    tam civile quam canonicum, medicinam quoque atque
    ardo theologiam ipsam tradiderunt, ex his tanquam
    fontibus multa antiquitas et doctrinæ monumenta
    derivarint, atque Isidori testi.monio libentissime
    frequentissimeque nitantur. Neque id immerito,
    cum hoc certo constet, Isidori ætate multa veterum
    scripta, quæ nunc injuria temporum interierunt,
    integra tum adhuc exstisisse, e quibus pulcherrimum
    hoc opus construxit, ut facile perspicì potest ex
    multis auctori.b., quos citat, quorum nihil hodie
    præter nu la nomina, atque ea ipsa nobis ignota,
    exstat. Quo fit ut nonnulli, sive ignorantì prœpediit,
    sive vesana reprehendendi libidine correpti, cum
    lenere ab hoc auctore dis-sentirint, eumque prosci-
    dunt, editis postea in lucem iis veterum libris, e
    quibus illa fuerat mutilatus, temerarii ac præcipitati
    judicii maledicentiæque suæ jussissimas poenas
    luant : cujus rei multa exempla afferre possem, si
    ad epistolæ hujus brevitas pateretur.
    5. Rectius vero Alciatus, cum quidam, magni
    aliquoj nominis jurecon-sultus, Isidorum reprehendit
    quod cretionem, quasi decretionem dictam putet, id
    est, decervere, vel construere, Isidori sententiam
    tuetur. Cur enim non dicatur creto esse quasi de-
    cretum, cum cernere sit quasi decernere se hæredem
    esse. Alique ita I. ls qui bieres § pen. D. decaq. hæred.
    dicitur : Antiquam heres decernat de hæreditate : et
    4. pupillus eodem tit., Neque scire, neque decernere
    land eias potest. Quæ cum ita sint, penitusque mihi
    partim experientia duce, partim doctissimorum viro-
    rum judicio approbatioque persuaserin, non mi-
    noren, at certe magis varian ac multiplicem ex
    hisce libris utilitatem, quam ex Varrone, Nonio
    Marcello, Verrio Flacco et aliis id genus scriptorì-
    bus ad rempublicam Christianam pervenire posse :
    neque quonquam foret, quacumque tanilem rei
    studio animam adjereret, qui non ex eorum lectione
    aliquid se quod ignorabat didicisse libenter sit pro-
    fessurus, ferre non potui, ut diutius in situ et squa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    lore delitescerent. Cum itaque jam tandem a Cyrillo
    Lalinæ a me verso, et tertia amplius parte auctu,
    melioraque tempora ut in lucem prudet exposita
    seriarer; ac pluriculum citi haberem, arrepti là
    manus iam excusis quam manuscriptis Isidori Codi-
    cibui, quos a multo tempore ex Hispaniæ et Belgio
    conquisieram, dedi operam ut eum ab innumeris
    lisque foedissimis mendis repurgarem, prissque
    suo nitōri, quod ejus fieri posset, restituerem.
    419 6. Haec autem in parte eam ratione tenui,
    ut ne temere quidquam inmularem ni conscientii-
    bus inter se veteribus ἀντιφραϊς, et errere ex igno-
    rantia scribarum vel operarum typographicarum orto
    manifeste se prodente. Neque enim eos nihil imi-
    tandos censui qui religiosâ quadam diligentia sese
    jacitantes (quan tamen potius inaneam superstitio-
    nem aut ineptam ostentationem aspellaverim) ubi
    plurium Codicum manuscriptorum consensu locis
    atriu;s, quem sensus ipse arecorupum esse indicat,
    emendari potest, priorem tamen eumque vitiosam
    textum retinere malunt, et variis lectionibus mar-
    gines librorum pariter et lectores onerant. Ego vero
    hasce varias lectiones non nisi cum utraque lectio
    tolerari potest, apposui.
    7. Quod vero ad Etymologias attinet, aliaque nonn-
    nulla, in quibus Isidorus aut inperitia linguæ Græcæ,
    aut nimis longe petita vox abuti aliqua origine
    erravit, nolui esse nimis curiosus, cum et Varrò et
    alii qui in hoc scripliones genere versati sunt, suo
    quisque judicio aut conjecturæ indulserint, et Plinius
    ipse linguæ Græcæ ignoratio ne non raro falsus
    fuerit. Multas tamen etymologias Græcas emendavi,
    quæ quidem multum negotii mihi creaverunt, cum in
    manuscriptis exemplaribus, aut pulla Græcarum lite-
    rarum vestigia exstarent, aut ejusmodì, ut nihil ex
    iis nisi ex conjectura et variæ lectionis memoria
    certi colligi posset, aut sicubi char-dcres adhuc
    integrì essent ita, ut legi poscent, falsam nominis
    originem traderent : de quibus passim lectores adhi-
    bita aliqua ad marginem nota admonui, lamentasí
    non paucæ operum negligintiâ prætermisæ ac fue-
    rint.
    8. Præterea locos quamplurimos, et quibus Plinius
    emendari potest, annuavi : præcipue in ea parte ubi
    de gemmis et marmorumis agitur. Denique geminum
    in licem adjeci, ut faciilor studiosis etymologiarum
    inventio sit. Aliue hæc quidem de Isidoro : in quo
    tamen multa τὰς δευτέρας· φρονιστος necessario re-
    licta fuisse ingenue profiter.
    9. In Martiano Capella eimdem ordinem sum se-
    culus : quem, cum non minus quam Isidorus cor-
    ruptus esset, ad vetustissimorum Codicum fidem,
    quos mihi partim typis excusos, partim manu
    exaratos, clarissimus vir et ju-andei rei literariæ
    studiosissimus, Basilĭus Amerbachius J. C. suppedi-
    tavit, emendavi : et scholii parum veteribus, partim
    meis illustravi, ne verborum scribilites atque obscu-
    ritas, cui duobus præcipue primis libris, et reliquæ
    rum initiis et clausulis studiosius videretur, multus ex
    hæc tenus, ab ejus lectione deterretr.
    10. Hæc sunt quæ pro meo erga rem litterariam
    studio in hisce scriptoribus castigandi præstitl;
    idem prodeidem in Cassiodori et Symmachí epi-
    stolís, et Julii Pollucis Dictionario, Deo fortunante,
    præstiturus. Cui vero hanc opellam offerrem atque
    consacreram, cognati nihil, princeps illustris-ine,
    Celsitudo Tua præcipe occurrit, cujus singularis
    quædam humanitatis et benevolentiæ, ac beneficium,
    qua litterarum studiosos omnes complecteris, toto
    orbe est celebratissimum. Quis enim non admireretur,
    quis non eximius tuas laudes prædicet, qui cum
    vicini tibi provin cie fuonestissimis bellorum incendijs
    ardeant, dirigirent tuam pace et litterarum studia
    studis florentissimam tenes? ea quo adeo præclare
    doctissimi viri virora sua cedem sunt.
    420
    ad domicilium a Gruduis ad Eburones translusisse
    vides:tur.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,760,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim com abreviações tipográficas; palavras parcialmente ilegíveis marcadas conforme visibilidade. Margens contêm sinais tipográficos e numeração de páginas. Alguns caracteres gregos inseridos inline (γλωσσαλογια, τὰς δευτέρας· φρονιστος) mantidos literais.</notas>
</pagina>