$^

legis, in mentem habete scriptores, si habeatis Deo da-
tari. De eodem Malfeius, ut ipse indicat. ante disserue-
rat ia Bibliothecze Veronensis mss. part. 1, pag. 88,
cujus verba in praefatione ad Procemia Veteris et No-
vi Testamenti, quam postea expromam, inseri. Zac-
caria voluerat. Mendum , quod. emendare. Maffeias
voluit, exteriora delectentur, nescio. au polius sit L.i-
doriani szculi propria locutio pro exterioribus dele-
etentur : Codicam mira est constantia in ea lectione
exteriora delectentur. Locus exstat. lib. u Sententia-
rum, cap. 6.

3598 55. Recentior Codex num. 54, 2, qui inter
Maffeii libres adhuc reperiehatur, sed Bibliothec:e ea«
pituli Veronensis jam destinatus, sic a Maffeio recen-
setur : Membranaceus in 4» de novo accedit, lucipiunt
capitula libri primi : post quem, Explicit liber primus
bati Isidori archiepiscopi Ispaleusis de summo Bono,
a erbis prioribus Hebreorum more denominatws. Post
librum tertium, Explicit die primo Decembris 1467,
lci,it ejusdem de Institutione bone vitz. liber pri-
mus et unus : Dilecte fij, dilige lacrymas, ete. Brevi
e-nsculo allato : Incipit prologus Synonymorum san-
cti tsidori. Horum Codieum varias lectiones Zacea-
r.a *Uà moRu notare caperat : sed a cap. 12, lib. 1, al-
teri. perscribendas commisit, qui, ut videtur. non ea
diligentia quam Zaccaria expetierat usus est. À Codice
re-entiori abe-t epistola ad Massonam : vetustior ini-
to muti'us est, Quid sit opusculam de Institutione
bone vita, dicam cap. £2. .

56. E bibliotheca Chisiana unus codex Senteutia- C

rum nominatur in programmate, ln schedis plures
commnemorsntur, sed in genere tantam cum Editis
tolati. Scilicetim  Bibliotheea  Chisiana A 6, 164,
Co lex membranaceus in-1o «mcu'i xi, in. quo Sen-
tentiarum libri continentur. Subjicitur index capi-
titii 50 libri primi fere, ut in editis. Codex membra-
naceus ^n 4o reculi xiv A 6, 159, Isidori Sententia-
rum libri. Ordo libri primi, nt. in &upet'ori Codice.
Sequitur liber Cypriani martyris (alterius potius) de
duodecim abusionibus &eculi. Codex membran»ceus
seculi xv A. 5, 74, Sententiarum libij, ut in. pr-
cedentibus. In tribus liis Codicibus, cap. 5, lib. i, legi-
tur ut in editis : Mwmanitas a. Christo suscepta, que
tertie esl. in Trinitate persona. Consule notas ad eum
locum.

$1. Initio tertii hnjus Codieis cardinalis Bona elen-
chura opusculorum jn eo contentorum ita descripsit :

Continet hic Codex diversa opus ula, ad ascesin
pertinentia, a viro religioso in unum collecta, qu»
omnia typis edita sunt, exceptis 9, 19, 20, qixe nul-
lius momenti -u*t. 1. Occurrunt libri ires Senientia-
rum, quas S. Isidorus ex S. Gregorio Magno maxi-
m3 er parte excerpsit, nonnulla adjungens ex S.
Augustino. In editis notata sunt ad margineni loca
SS. Patrum. 2, S. Epbrem Syri aliquot. sermones,
interprete Ambrosio Camaldulensi. Exeusi sunt Ár-
gentorati snno 1509, et Coloni: aeno 1547. Omnia
antem opera Ephrem edidit primum Rom» Geranius
Vossius Tungrensis tribus tomis in ful. anno 1593.
S. Compendium 359 vitx S.
sequuntur epi.tole. Euscbii Cremonensis, et. ipsius

ISIDORIANA. — PARS I. CAP, XLHI.
1781 Verore datis, el ait Codicem ita (nire : Qui A Hieronymi; sed falexm sunt et suppesiritise

ieronymi, post quod.

bri
plene

L . M
erroribus, fabulis el anachronismis, ut. quidem viri
docti observarunt. 4. Soliloquia S. Augustini : ex-
stant tom. IX Operum ejus, sed ín appendicem reje-
Cte, quia ex ejusdem eonfessionibus aliisque opu
sculis consarcinata sunt. 5. Eidem Augustino tributus
liber de Conllictu vitiorum et virtutum ex eadein ap-
pendice tom. IX, qui etiam ascribitur S. Leoni. Ve-
Fus auctor creditsr esse S. lemonus Hispalensis,
inter cujus opuscula reperitur. 6. S. I&tpom Sotilo-
quia edita sunt inter cetera ipsius opera. 7. S. Ber-
nardi abbatis de Vita contemplativa : in Editis sic
iseribitur, Meditationes ad. humane — conditionis
cognitionem. Perperam nomen Bernardi prafert : est
primus liber de anima inter opera Ugonis de S. Vi-
lore. 8. Excerpta quidam ex libris Ugonis de clau-
stro anima, qui editi sunt. 9. Decretum Gratiani ab-
breviatum : est index rerum omnium, qux» a Gra-
tiano notantur, continens singu'orum cap:tum argu-
menta. 10. Liber S. Bernardi de conseienija pscu-

B depigraphus. 1n editis Bernardi inscribitur, de inte-
riori Domo. luter quatuor libros, de Anima, Ug nis
de S. Victore tertius ordiue liber est. 11. Epistola
S. Bonaventurz, exstat tom. Il opusculorum ejus.
12. S. Antonii expositio decalogi. Excerpta videtur
ex libro ejus edito de eruditione confessorum. 13.
Exempla quidam ex varijs libris transeripta, qui
omnes editi sunt. 14. Libri quatuor de Imitatioue
Christi, olim tributi Joanni Gersoni, nunc Thom a
Kermpis. 15. Tractates S. Bernardi, qui dicitur Scala
celi ; reperitur euam tom. IX S. Augustini, est autem

wigonis majoris Cartbusiz prioris, qui ohiit anno
1137. 16. Bernardi formula honeste vitz. Est Ber-
nardi Silvestri monachi Cisterciensis, cujus est etiam
iuter Opera S. Bernardi epistola de re familiari bene
administranda. 17. Epistola Petri Damiani de die
mortis. 18. Breves qu:edam oratiunculze ante et post
communionem. 19. Oratio ad angelum cu todein
20. Epigramma de saeramento Eucharistiz.

$8. Hactenus elenchus opusculorum a cardinali
Bona perscriptas. De Conflictu vitiorum et virtutun,
et Soliloquiis Isidori suo loco disputabitur. Atas Co-
dicis colligitur ex fine Sermonum S. Ephrem, ubi
leg.tur : Die xxvi Juni. 1481, manu propria F. Jo.
Gaii ordinis S. Dominici.

360 59. E Codicibus a Zaccaria in suo program-
mate memoratis soltim | mihi de-unt collationes Co-
dicis Barberinii et Mutinensis, nisi si forte ex eorum
a'terutro excerpt sint quzdam varie lectiones Co-
dicis mibi ignoti, qui ita describitur : Codez secum.
dus, pul. 15, a sinistra ingredieniium, membranaceus
in fol. parvo inscriptus : Soliloquia Isidori Hispulen-
8s, continens nempe Sententiarum libros. loitio unti-
lu: est. Codex ; nam a capite: duodecimo libri primi
D ducit initium. Metilus etian» est sub flnem : nam eum
te:tius liber capitibes 65 constare deheret, sub me-
dium capitali 93 desinit. Pauca etiam extranea ad-
duntur, nempe plancius beate Virginis Marise secun-
dum B. Bernardum : Dicat. Domina mea, dic, etc. ;
Epistola S. Dionysii de morte Pauli; Summula
pava de cometis; ac tandem oratio pulchra et
devota.

40. Fortasse in hoc Codice precesserant Soliloquia
S. lsideri, unde inscriptio remanserit, que Senten-
tiarum libris minime eongruit, Zaccaria in Conspectu
autographo su:e editionis non nominat €odicem Mu-
Uneusem, sed post decem alios addit : Ác tandem
nostro seculi xut, quem ub erudito Axquatiniensis fa-

Digitized by Google
