<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    AD OPERA S. ISIDORI HISPALENSIS PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    in libros non disposuit, sed, Isidoro defuncto, Braulio A in addit.
    ultimam operi manum dedit, inque viginti libros dis
    tinit, addiditque multa utilissima ex variis optimisque
    scriptoribus collecta, scitu digna, quae alibi vix repe
    riri polerant.
    
    12. Verum quidem, Isidorum opus in libros non
    divisisse : verum etiam, Braulionis esse distinctio
    nem librorum. At Braulionem aliquid operi adli
    disse, aut inseruisse, neque Braulio ipse refert,
    neque aliunde constat. Diligenter idem Mucciolus
    singula in Codice contenta exponit, quia, ut ait,
    tanta est Codex veneranda antiquitate præditus, ut viri
    doctissimi qui multas Europæ bibliothecas perlustrarunt,
    falcerunt, nec audirise, nec legisse Codicem hoc ve
    nustiorem. Cunque novam Operum Isidorianorum edi
    tionem multi meditentur, ad plenam accuratamque
    lectionem plurimum conducere potest. Expectant viri
    scientiarum amatores ex animo editionem omnium
    Operum S. Isidori vel jam paratam, vel prope idem
    parandam a cl. abb. Francisco Zaccaria. Utinam fata
    ejus consilium non præveriant!
    
    13. Iterum de antiquitae Codicis hæc observat :
    Codex vetustissimus est omnium quos insignis biblio
    theca Malatestiana Cæsenas servat. De hujusmodi Co
    dicis antiquitate si ea consulamus quæ excusa sunt in
    additamentis cl. Mansii ad bibliothecam Fabricianam,
    seculi vii est,.... licet in pagellis mss. hujus nostræ
    bibliothecæ legamus ab amanuensi (Mansii) scriptum,
    codicem esse saeculi ix. Saeculi pariter ix esse Codicem
    sensi eruditissimus abb. Zaccaria, cujus judicium per
    litteras mihi allatum est a studiosso juvene Cajetano
    Marinò. Addit Mucciolus Zaccariæ judicium, quod
    hujuscemodi est. In celeberrima, quæ Cæsena est,
    bibliotheca Malatestia duo essent Isidorianorum Ety
    mologiarum Codices memorande, alter saeculi xi; ve
    terior alter, num. 5, et fortasse saeculi ix. Uterque
    multis nominibus commendandus, cum uberrima va
    riarum ab editis exemplis lectionum segetem suppedi
    tet. In utroque Codice notandum maxime est Isidori
    Chronicon, quod positum est pro lib. v. cap. 37, in
    Matritensi anni 1599 editione inscriptum : De discre
    tione temporum : nec parum ab impressis ejusmodi
    Chronicis libri discrepat. In recentiore vero exemplo
    illud singulare est, lib. v capita 4 et 5 S. Isidori de
    hæresibus prætermitti, in eorumque locum suffici toli
    dum capitulis Indiculam Hieronymi 382 de hæresi
    bus, et quæ multa emendes in inquinatissima Parisiensi
    ejusdem operis editione, quam primus curavit Claudius
    Menardus.
    
    14. Hæc ex Zaccariæ litteris Mucciolus; qui præ
    terea notat, in marginibus multa esse verba addita,
    a librario omissa aut indicantia quid peculiarem ibi
    agatur : libro un praesenti præsulationem de quatuor
    sequentibus disciplinis, et aliam præfationculam li
    bro xiii; quæ duæ præfationes, quod sciamus, inquit,
    haudquaquam in editionibus occurrunt. Parum attente
    editiones legerat: nam in vulgatis Etymologiarum
    editionibus obviae sunt ejusmodi præfationculæ.
    
    15. Mansium deceptum Mucciolus advertit, quod
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    ad Bibl. med. Fabr. scripserit, deesse lib. iv
    caput 13, de Initio medicine : siquidem titulus hujus
    ultimi capitis extat, et per errorem librarii legisitur,
    de Initium medicine : imo in ipsius capitis margine
    dextro et inferiore visuntur annotationculæ, quarum
    ultima verba sunt, Caruticum, Galaticum, Martiatum.
    Neque ita facile judicari potest aliquid deesse.
    
    16. Post Etymologias sequuntur in eodem Codice
    homiliæ nonnullæ S. Augustini, et quæ lam quæstio
    nes de sacra Scriptura per interrogationes et res
    ponsiones, mutilæ in fine. Initium: Quia video te de
    Scripturis contendere velle, etc. Liter anteclusa a
    Mucciolo editè sunt pag. 249 seqq.
    
    17. Pag. 287. Mucciolus profert indiculum mss.
    Codicum bibliothecæ Malatestinæ, quem olim Mansius
    consecrat. De hoc Codice notatum est esse in eo
    quoddam Augustini, sed apocrypha. Addit Mansius :
    Codex iste omnium, quotquot sunt, in hac biblio
    theca præstantissimus est, cum scripturam præferat
    seculi ix... Annotationes habet nonnullas in margine
    additas manu paulo recentiori, ac præterim lib. v. ubi
    duo leguntur imperatorum constitutiones, quarum
    priorem desusit auctor ex lib. 1 Constitutionum. Has
    leges nuspiam natus sum. Affirmat Mucciolus, p. 143,
    Ad itamenta quæ in editione Parisiensi 1601 seorsum
    sunt excusa, sive in marginibus, sive in textu
    Codicis omnia conspici, ut talentum, etc., mina, etc.,
    obolus, etc.
    
    18. Discrepantiam scripturæ celeberrimi Malates
    ti Codicis ab editione Matritensi tribus primis libris
    Zaccaria annotavit, 383 alium Codicem Malates
    tium recentiorem simul conferens. Hæcunque, inquit
    un fine libri nu, contulit Martinesem editionem cum
    utroque codice Cæsaretensi. Porro cum Cæsena disce
    dendum mihi esset, ceteros libros conferendos reliqui
    cum editione Veneta anni 1483 Francisco Gualterio
    presbitero.
    
    19. Contulit reipsa Gualterius utrumque Codicem
    Cæsaretenſem, et ex recentiori indiculum hæreticorum
    S. Hieronymo tributum exscripsit, in cujus fine sic
    notatum invenio: Franciscus Gualterius sacerdos Ca
    senas exscripsit idibus Septembris anno reparationis
    humanæ 1735. Jam Codex hic recentior Malatestinus,
    plúr. 21, n. 1, saeculi xi, hanc præsert inscriptionem :
    In nomine Domini nostri Jesu Christi incipit Etymo
    logiarum Isidori Hispaniensis episcopi liber primus.
    Sequitur, prætermissis Epistolis vulgo editis, in lex
    capitum libri primi.
    
    20. Glossarium: præter plurium jam editas in Glos
    sarium, quod Isidori nomine circumferebatur, observa
    tiones, Zaccaria pollicitus fuerat obliterass Joannis Sa
    lomonis Senlerii notas, quas ab auctore ad se missas
    anno 1732 testatur. Hvenio in schedis Zaccarianis
    autographs has Semleri observationes cum litteris
    ad marchionem Maffeiium mense Martio anni 1752
    datis, quibus suas animadversiones typis edendas
    mittit. Sed eum a Maffeio Semlerus intellectisset
    Zaccarian in novam omnium Isidori Operum editio
    nem incumbere, ultro assensus fuit ut sua in Glossa
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Duas colunas; transcrição segue colunas esquerda então direita. Pequenas lacunas indicadas por reticências preservadas como no original. Algumas abreviaturas e caracteres tipográficos modernos mantidos tal qual; palavras ilegíveis não foram identificadas neste excerto.</notas>
</pagina>