<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,0,960,70">311   AD OPERA S. ISIDORI HISPALENSIS PROLEGOMENA.   319</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,920">effervatur. Ad Orosium librum de significationibus nominum. Ad Sisebutum librum de Natura rerum. Scripsit et librum de Differentiis verborum, librum de Proprietate rerum, librum Sermonum, librum ecclesiasticorum dogmatum. Scripsit Synonyma, ubi inducuntur duae personae, una hominis plangentis, altera rationis admonentis. Scripsit et lamentum paenitientis, distinctum alphabet, addita oratione. Scripsit de conflictū virtutum et vitiorum librum unum. De mysteriis Salvatoris librum unum. Totum Vetus Testamentum simpliciter exponendo percurrit. Scripsit et alia saeculari litteraturae competentia, quae commemorare nihil ad nos.

5. Item Sigebertus cap. 51 breviter Isidorum Cordubensem commemorat: Isidorus, Cordubensis episcopus, scripsit ad Orosium libros quatuor in libros Regum. Sed hoc ipsum opus ad nostrum Isidorum Hispalensem quoque pertinere simillimum vero est, ut ex cap. 63 colligitur. Videtur autem Trithemius nihil aliud de Isidoro Cordubensi audivisse, nisi quod apud Sigebertum legerat, quamvis 397 uberius illum laudet cap. 130. De Script. eccles.: « Isidorus senior, episcopus Cordubensis, vir in divinis Scripturis valde peritus, et saecularium litterarum non ignarus, ingenio promptus, et satis disertus eloquio, non minus conversatione morum quam scientia Scripturarum insignis, cujus eruditio apud veteres in magno pretio exstabat: scripsit non pauca in divinis voluminibus opuscula, de quibus ego tamen reperi opus egregium, quod edidit a1 sanctum Orosium presbyteram Hispanum, in quatuor libros Regum libri iv. De ceteris nil reperi. Claruit sub Theodosio et Honorio principibus , anno Domini 420. »

6. Anonymus Mellicensis saeculi duodecimi scriptor in libro de Scriptoribus ecclesiasticis , a Fabricio in Bibliotheca ecclesiastica post Bernardum Pezium in Bibliotheca Benedictina Maurinorum rursus edito, cap. 26, Isidori haec opera enumerat. « Isidorus Hispalensis episcopus, qui beato Leandro in episcopatu successit, multa et magna opuseula edidit. Nam inter alia Synonyma scripsit, et abbreviationem temporum, quam ad Constantinum Heraclii filium perduxit : librum quoque Etymologiarum, librum Officiorum, et librum Virorum illustrium. Praeterea sermones plurimos, diversis temporibus habitos, stilo egregio scriptos transmisit ad posteros. »

7. Honorius Augustodunensis saeculo xii librum suum de luminaribus ecclesiae, sive de Scriptoribus ecclesiasticis concinnavit, ubi cap. 4 lib. xi sic refert: « Isidorus, Hispalensis episcopus, innumera scripsit epuscula, ex quibus haec sunt: libri Etymologiarum viginti duo, liber Glossarum, liber Sententiarum, Synonyma, liber de differentia. Totum Vetus Testamentum dupliciter exposuit, historice et allegorice, et multa alia. Floruit sub Heraclio. »

8. Saeculo xiv claruit Gulielmus Pastrengus, sive de Pastrengo, Petrarchae praeceptor et amicus, qui in libro de Originibus rerum Venetiis anno 1517, per Nicolaum de Bascharinis excuso, de scriptis virorum illustrium ordine lucarum disserit: et pag. 45 seq. haec de Isidoro. « Isidorus, gente Hispanus, Hispale-</bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,70,540,920">A
B
C
D</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,920">lensis episcopus, Heraclii imperatoris temporibus clarens, scripsit Soliloquiorum vel Synonymorum libros duos, Sententiarum libros tres, de origine Oriorum libros duos, Ad Florentinam sororem suam contra Judaeos libros duos, Ad Horosium episcopum de significatione veteris et Novi Testamenti libros duos, Allegoriarum in Genesin librum unum, in Leviticum librum unum, in lib. Numeri librum unum, in Deuteronomium librum unum, in Josue librum unum, in lib. Judicum librum unum, 398 in lib. Regum librum unum, de Corpore et Sanguine Domini tractatum unum, et alia plura. Item librum Differentialium; item librum Etymologiarum; item grande volumen Epistolarum Decretalium Romanorum pontificum, Canonesque conciliorum per successiva temporum diversis in locis per orbem a catholicis episcopis celebratorum. Ex quo constat Joannis praepositi Belvacensis, et Gratiani decreta ut plurimum fuisse decerpta. Item de Vita et Obitu Sanctorum, qui in Domino Sanctorum praecesserunt. Item de Natura rerum. Item librum Artium- Item librum Differentialiarum. Item librum de Summo[ilegivel] B no.»

9. Notatur in hac Pastrengii editione opus Michaelis Angeli Blondi cura ab omni errore expurgatum prodīre. At Montfauconius in Diario Italico pag. 48 advertit mendis inlitis sedatum esse, ut vix apta sententia eruatur, bilucam, et lacerum in multis: quod vel ex Isidori elogio satis intelligitur. Quaedam tamen auctoris propria sunt, ut quod libri Sententi(ar)um bis diversis titulis indicantur; nisi Isidoro affingit alias Sententias ex opere Tainois Samuelis in nonnullis Mss. per errorem, ut puto, vocati , quod imperfectius quam credebat Riscus edidit. Vide 67.

10. Non omittam Trithemium, quamvis saeculum xv* jam attigerit; nam in veteribus Mss. exemplaribus evolvendis vehement studium ac maximam diligentiam collocavit. Is in libro de Script. ecclesiast. cap. 232, ita Isidori operum catalogum texit:

Isidorus Junior episcopus Hispalensis post Leandrum, vir in divinis Scripturis eruditissimus, et in saecularibus litteris nulli suo tempore secundus, ingenio subtilis, sensu clarus, eloquio compositus, carmine excellens et prosa, non minus sanctitate quam doctrina insignis effulsit. Hic dicitur Junior ad differentiam Seniores episcopi Cordubensis, cujus supra (cap. 120) fecimus mentionem, vel alterius etiam, qui eum praecessit, Hispalensis episcopi. Scripsit autem iste Isidorus Junior multa praeclara opuscula; de quibus dumtaxat reperi subjecta. Ad Braulionem episcopum Etymologiarum lib. xx. Disciplina a discredo. In Genesim allegorice lib. l. Historia sacrae legis. - In Exodum lib. i. Quedam mysteria. - In Numeros lib. i. 1460 hic liber unus. - In Leviticum lib. i. Sequens Leviticus lib. - In Deuteronomium lib. i. Liber Deuteronomii. - In Josue lib. i. Post mortem Mosi. - In Judicum lib. i. Historia Judicum. - In Regum lib. i. Pest librum Judicum sequitur. - In Bauh lib. 1. - In Paralipomenon lib. xw. - In Esdram, et Nehemiam lib. xiv. - In Tobiam lib. i. - In Judith lib. i. - In Esther lib. i. - In Job. lib. i. - In Psalterium lib. 1. - In Proverbia Salomonis lib. 1. - In Ecclesiasten lib. 1. - In Cantica eanticorum lib. r. - In librum Sapientiae lib. 1. - In Ecclesiasticam lib. 1. - In Esaiam prophetam lib. 1. - In Jeremiam lib. 1. - In Ezechielem lib. 1. - In Danie!ein-</bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,820,980">Digitized by Google</bloco>

  <notas>Transcrição em duas colunas (esquerda e direita). Letras verticais A, B, C, D em bloco à margem central. Palavra final na coluna direita termina em “Danie!ein” no recorte; marcação [ilegivel] mantida apenas para segmento reconhecido incompleto no trecho “Summo[ilegivel]”.</notas>
</pagina>