<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    AD OPERA S. ISIDORI HISPALENSIS PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,520,960">
    usa. tribulis. Epistola ad Massonam in programmatie collata dicitur cum nss. Pistorien si et Vindobonensi. Ex Codice quidem bibliothecæ Vindobonensis integ ram epistolam descriptam invenio : ex Codice vero Pistorien si varias lectiones ad marginem exemplaris Matritensis. Neque vero, qualis sit Vindobonensis Codex, exprimitur. Cæteras epistolas ex editionibus Zaccaria recudere cogitaverat.
    
    2. Præter sermonem de Corpore et Sanguine Do mini sub Emisseni nomine vulgatum, et apud Mar tenium Isidoro a duobus pervetustis Codicibus tributum, tres spurios nondum editos Zaccaria promi serat, primum contra Arianos et Malatestio Codice, a verum de S. Æmiliano e Vercellensi, tertium e Florentino S. Marci sine titulo. Sermo contra Aria nos extat in Codice Malatestio, in quo sunt etiam Proœmia Veteris et Novi Testamenti, ut expositum fuit 366 capite precedenti. In Catalogo monasterii Pompœsiæ sæculi xi, hic sermo jam Isidoro ascribebatur, ut infra cap. 46 dicam. Utrobique incipit : Veni, Domine Jesu Christe Redemptor. De hoc ac sequenlibus duobus sermonibus quid ego sen:iam cap. 72 aperiam.
    
    3. Sermo in laudem S. Æmiliani transcriptus est ex antiquissimo ms. Codice arc' ivii S. Eusebil Vercellensis hoc titulo : In natali S. Æmiliani episcopi Vercellensis sermo B. Isidori. Vir ecclesiasticus, etc. Tertius sermo est contra gulam, cupiditatem, et superbiam, inscriptus, Homilia S. Isidori episcopi. Fratres, oportet nos satis timere, etc. Hujus Florentini S. Marci Codicis uberior descriptio ita refertur.
    
    4. Codex membranaceus in-8o sæculi xiii in quo aliquot homiliæ : sequitur : In nomine Patris incipit epistola de Die dominio, a Deo missa : Diem sanctum dominicum, etc. De septimo throno venit epistola in civitatem Gazam a Domino transmissâ, ubi S. Petrus episcopatum accepit. Contra hanc, aut similem aliam epistolam exstat epistola Liciniani episcopi Cartha giniensis in Hispania sæculo vi exeunte ad Vincen tium epi e Ebasitanæ insulæ : Inter varias, etc. In principio ipsius epistolæ legimus, ut dies dominicus colatur, etc. Edita est tom. V Hisp. sacr., append. 4. Explicatio brevis orationis Dominicæ. Aliæ homiliæ. Tractatus quidam de bestiis quarum in Scriptura mentio. Expositio missæ quibusdam versiculis in hanc sententiam :
    
    Est ratio, quod pars altaris dextera missæ
    Principium flnemque tenet, mediumque sinistra :
    Dextra Judæos, Gentiles leva figurat,
    Cepit ab his, transfertur ad hos, refertur ad illos
    Nostra fides, et erunt sub mundo fine fideles.
    Hoc animus recolat, hoc tua lingua sonat.
    
    Videtur legendum refertatur et sonet pro refertur et sonat.
    
    5. Sequitur Introitus missæ : Introitus autem mis sæ nuncupatur, etc. Tractatus de vestibus, de laudi bus missæ, iterum de sacris vestibus, de missa. Ce lebratio missæ in commemoratione passiones Christi peragitur. In hoc capite citatur Isidorus : item sit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,980,960">
    mentio diaconi, qui post Evangelium dicere debet : Si quis est catechumenus, procedat foras. Sequuntur alia de missa, et de expositione symboli, ac passio S. Margaritæ. Expositio similis iuisse ex tat in Codice Val. Palatino 1578, ut cap. 84 dicam.
    
    367 6. Ilæc de sermonibus spuriis Isidori, quorum Zaccaria meminit. An autem pro certo ponen dum sit eos esse spurios, suo loco, ut monui, distinctius investigabitur.
    
    7. De Officiis libri duo ad quatuor mss. Codices re cogniti, nimirum Bononiensem, Pistoriensem ; mduosque Lucenses. Bononien sis est Codex Albornozianæ bi blionthecæ collegii majoris S. Clementis Hispanorum, membranaceus in fol., num. 10, saltem sæculi xi. In eo est liber beati Hieronymi presbyteri contra Jovinianum hæreticum. Liber S. Isidori Ispalensis Ecclesiæ episcopi de Origine officiorum. Liber S. Au gustini episcopi de Disciplina Christianæ. Altercatio Lansfranci et Berengarii de Corpore et Sanguine Christi : Lansfranci misericordia Dei catholicus Be rengario catholicæ Ecclesiæ adversario. Si divina pietas cordi suo inspirare dignetur. Dialogus est Lansfranci cum Berengario. In fine : Explicit conclusus Lansfranci et Berengarii de Corpore et Sanguine Christi.
    
    8. Libri duo de Origine officiorum integri sunt, cum præfatione et indice capitum. Hujus Codicis meminit Bayerius in not. ad lib. v Bibl. vet. His., num. 147 : Memini me olim vidisse Bononiæ in cel. S. Clementis Hispanorum collegio insignem Officiorum ecclesiasticorum Codicem, qui vulgatis aliquanto auctior videbatur. Al variæ lectiones, Zaccariæ manu ex hoc Codice cum editione regiâ Matritensi comparato collectæ, minime indicant eum vulgatis auctiorem esse. Hunc autem Codicem, uti alios omnes Isidorianos collegii Hispanorum Bononiensis, anno 1748 a Min garel lio et Punsio collatos fuisse, ex notis ascrip tis aliorumque relatione perspectum habeo.
    
    9. Pistorien sis Codex est ilie ipse in quo sunt libri S.ientiarum, de quo supra. Inscriptio : Incipit pro logus in libro Officiorum edito a beato Isidoro episcopo. Est etiam index capitum. Manu partim Zaccariae, partim alterius primus liber collatus apparet : in cujus fine Zaccaria ascripsit : Huncusque contuli anno 1755. Cætera cursim annotavi. Scilicet pauca quedam ex lib. ii in cujus fine : Expliciunt libri Officiorum &amp;c. Incipiunt capitula libri Differen tiarum.
    
    10. Duo Lucenses Codices accuratæ, nescio a quibus, collati sunt : manus enim duorum apparet. Nulla nota Codices inter se distincti sup. Pro eorum altero hæc est epigraphe : Collatio S. Isidori 368 Hispa lensis de divinis officiis cum ms. membranaceo Collice Canonicorum majoris ecclesiæ Lucanæ. Titulus ms. Codicis est Incipit prologus in libro officiorum edito a beato Isidoro episcopo : qui omnino consentit cum prologo Codicis Pistorien sis modo recensiti. Post prologum est index capitum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: texto em latim (alfabeto latino). Pequenas corrupçãos de impressão mantidas; usei quebras de linha e hifenizações conforme visível; algumas palavras dificilmente legíveis transcritas conforme melhor leitura, sem normalizações.</notas>
</pagina>