205

habeo Zaccarie epistolas ad eminentissimum eardi- A
nalem Lorenzsna , autograpbas quidem, sed ita
frequentibus lituris et correctionibus respersas , ut
merito dubitari possit an exemplum earum in Hispa-
niam missum omnibus in parlibus consentiat. In re
ipsa certe vix ullum discrimen intercessisse credide-
rim. Primam epistolam datam opinor anuo 1782,
que sine inscriptione ulla incipit :

Zaccarie epistola ad excellentissimum arcliepiscopum
Toletanum nunc eminentissimum cardinalem Loren-
2anam.

9. Recreaverant me Toletanz littere, ex quibus
acceperam , quanta. animi facilitate non solum ma-

niüicis istis tuis eum Toletanorum Patrum, tum
Conciliorum Hispaniz editionibus, me donare con-
slituisses, sed etiam ad cam, quam a multis annis
molitus sum, omnium lsilorianorum librorum edi-
tionem insigni nescio cujus hactenus inediti operis
additamento locuplelandam, hancque ipsam , diffi-
cilimis licet temporibus, aliquo pecuniz subsidio
juvandam declarasses. Nec vero aliud mihi exspec-
iandum fuerat, sive amplissimz tux sedis, qu»
Isidorum duorum apud se conciliorum przsidem ha.
buisse gloriatur, dignitatem, sivo singulare in anti-
quos Hispani» Patres, quorum sane princeps Isido-
TUS es!, sive exquisitissimam, qua polles, eruditionem
consiJeranti.

10. Verum (patere enini, presul excellentissime ,
ut animum tibl meuimn. liberrime pandam). nonnihil
hzsi cum postea cogitare te de mea hac editione
Toleti curanda intellexissem. Nam 5i repugnarem,
verebar ne aut. in lantam quam erga me pretetulisti
humanitatem ingratus, aut in mea petitione moles-
tus tibi atque importunus esse viderer.. Atqui tamen
necesse est ut tibi gravissimas sane causas aperiam,
eur 3355 ab hoc tedimoveri consilio maxime cupiam.
Atque illa certe maximi ponderis est, qux sese pri-
mum offert , magnum , quo di:jungünur, locorum in-
tervallum. Nuperrime cum duorum aut trium anno-
rum exspectatione fatigatus, tandem postremam,
qui mihi necessaria est, Matritensem S. Isidori eJi-
tionem Gadibus impeirassem , viginti quinque a
Liburnensi portu milliaribus periit navicula qui
meum Isidorum deferebat. An non eodem in itinere,
aut etiam, quod non semel accidit, isthic apud ip-
sum tepograpbum , aut alio non absimili casu inter.
€.dere posset, quod ad te mitterem , eden jum imei
operis exem,lum? Aliud, inquies, apud te servato.
At nemo te melius intelligit quam difficile sit. tres
eosque pregeaníes Lo:moS posse nunc exsceribi, ac
summa deiode diligent.a, ut omnino necesse foret,
recoguosci in tanta variaru.n lectionum atque anno-
tationum copia : quin et diutissime protralienda edi-
tio esset, et maxima argenti vi amanuenses reper-
dendi.

44. Quid vero si jlurima quidem, ac pene dixerim
iunumerabiha in adversariis babeam ad editionem
pertinentia, paucissima vero prelo parata ? Nimirum
ea mibi sewper mens luit, ut cum Mxcenatem tui
similem nactus ess«in , qui editionem suis sumptibus
facillima impressorum exemplorum venditione, ut
decet, compensandis curaret, ad eam tunc primum
manus admoverem, eodemque lempore et edenda
scripto consignarem , eL scri, ta typographo impri-
menda traderentur. Neque id mi:aberis , przesul ex-
cellentissime, qui probe intelligis quanto mihi tx»-
dio futurum fuisset textum emendare, varias lectiones
adjicere, opportunis cum meis tum aliorum annota-
tionibus obscura loca explicare, quin certa spes
affulgeret tam laboriosi operis aliquando tandem in
lucem em:tteudi.

42. Quamobrem vides non posse me, nisi Rom,
tbi dego, de editione cogitare. Sit mihi pecunia:
no alterove post mense suscipietur illa, neque un-
quam cessabit dum perficiatur.

b

AD OPERA S. ISIDORI HISPALENSIS PROLEGOMENA.

204

15. Accedit ad hec, fieri non posse quin erebras
suboriantur dubitationes, prxsertim quod ad varias
lectiones attinet, vix diluendz ; nisi nova eaque fa-
cillima Cod cuim , qui bic magno numero sunt, con-
sultatione. At qui. si manuscriptum meum exem-
plum isthic esset ?

44. Il», ne longior sim quam par est, gravissims
cau x sunt cur Toletan:s Romanam mihi editionem
nece sario prxferendam ceuseam. Eas pro tua harum
rerum experientia si perpenderis , quidni zequi illas
bonique te facturum sperem? Neque tamen tuum
mibi defuturum auxilium metuo. RKaque illud primum
a te peto, ut cujusmodi sit quod apud te latere
in'ellexi. &vxdocov S. lsido i opusculum, me edo-
ceas. toc eniin ubi mihi signilicaveris, statim novum
me:e editionis conspectum hic edam, late per Italiaut,
Hispanias, G«lliam aliasque regiones disseminandum,
quo docti viri ad nomen suum huic editioni dandum
invitentur, quin quidquam pecunie in antecessu:m
numerent, pactum pretium non nisi ubi si«gulos
tomos acceperint perso'uturi.

15. Deinde lioc maxime velim, ut ne renuas Isi-
dorianam hanc editionem amplissimo nomini tuo
inscribi. Quoniam vero sociorum ncimerum satis ex-
pensis secundi voluminis, ac deinceps tertii suppe-
ditandis futurum 336 non dubito, erit humanitatis
tux, tuique in lsiJorum studii tantum pecuniz saltem
$ubnministrare, quantum editionem primi voluminis
ct ab amanuensibus parandam, et a typographo ma-
gniliceoti:sime perliciendam postulare existimaveris,
ea tamen lege, quam supra indicabam, ut quidquid
expenderis, exeinplorum numero et. vend.tione tibi
sarciendum scias.

16, Vide, przsul amplissime, quanta tecum liber-
tate agam. Ne id, quxso, vitio vertas. Mee primum
ingenuitati id tribue, comitati deinde tut, qux» ut in
te Patrem amantissimum pervideam effecit. Interea
sanctissimum llispalensium przsulem rogare mon
desinam, ut te Hispan: Eccl.six incolumem quam
diutissime :ervet. Ex Urbe.

17. Mewinit in his literis Zaccaria novi conspee-
tus quem ede;e parabat. Sed brevem quemJjam
eouspectum eiLionis lsidorianze ad archiepiscopum
Tolctanum deferri jam curaverat, ut opinor, per duos
ordiuis SS. Trinitatis insignes viros , alterum Romo
tunc commorantem P. Antonium Quevedo procura-
lorem geueralem, alterum provinciz: Castellana
proefectum P. Martinum Ortega : qui editionem lsi-
dorianam ad felicem exitum provehi vehementissime
optabant. Atque liec fortasse est cousa , cur Zaccaria
existimaverit, przsulem Toletanuui velle ut Isi iori
Opera Toleti exuderentur, cum potius Mairitenses
typos com:nendatissimus. prxsul ad editionem desi-

nasset. Eodem refero, quod Zaccarie nuntiatum
uerit, spud Toletanum ant stitem quoddam [Isidori
opus nondum editum latere : cujus rei nullam pror-
sus mentionem invenio neque in ejusdem antListitis
litteris, neque in observationibus D. Petri Emmna-
nuelis llernandez, bibliothec:e archiepiscopalis pr.e-
fecti, de quibus nunc dicere aggredior.

18. Archiepiscopus Toletanus «ovum, quem indi-
cavi, conspectum ad suum bibliotheca:ium remisit,
ut in senteutiam &uam de eo proferret. Penes me est
exemplum epistole llispauicse bibliothecarii Toleti
die mi decemb is 1782 ad A-chiepiscopum dat:r. Her-
nandez us breviter exponil conspectum editioni. ,
quem Zaccaria 1 januarii anni 1758 vulgaverat, cujus
etiam in Meinoriis Trivultianis mense Decembri ejus-
dem anni mentio eccurrit, Pracert. autem novum
conspectum, ac suminopere Z.ccariz studium laudat,
ut archiepiscopi animum 23. operis patroc.nium sus-
cipiendum inducat. Animadvertit Zaccariam jam
selate provectum esse, eL aliunde necessarium esse
ut editio exigatur ad in:s. Codices Hisp»nos, eos
praesertim, qui diligentiam correctoruim editionis re-
gie Matritensis fugerunt. Propterea innuit, oportere
ut idonei in Hispania 3377 viri designentur, quibus
collatio exemplarium wis. committatur, et a Zaccaría

Digitized by Google
