. 503

'AD OPERA S. ISIDORU HISPALENSIS PROLEGOMENA.

$04

puhliea, protatisset in lucem, nolui in alienam, uf A dizi, lectiones Differentiarum sermonum annotantur,

aiunt, messem falcem immittere. Quare ín mentem
venit bibliothecam potius domus nostra p'ofes-ae
exeutere, et si quid 1n. ejus Mss. delitesceret notatu
dignum, in adversaria referre, in hoc deinde lib-o
rublicis formis excudendum. Atque «onsilio huic
meo potissimum favit preter Societatis nostrae, quem
antea memorabam, generalem prepositum P. lgua-
tium vicecomitem, Dominicus Turanius Siculus p' 2
stantissimus sacr, ut oiunt, Ponitentiariz theulo-
gus. Laborem hune lamen distuli, dum redirem
Tu-calo, quo cogitabam ; incredibile enim me teue-
bal sociorum meorum videndorum des'derium. Tus-
eulum igitur we contuli, ubi etiam apud Lagomar-
sininm, qui tum podagra laborabat, me perhumani-
ler invisit Benedictus Stay, poeta elegantissimus ;
hinc ad Casirum Gandulphi et. Albanum quoque di-
verti, unde rediens doctissimum abbatem RKodulphi-
num Veautium rusticantem conveni, Paucis tandem
Tusculanz:e commorationis elapsis diebus, egre ab
amicis divulsus, quos inter accesserat Prosper But-
farus, Áuxünas nobilis, ac praclarissima indolis
juvenis, Romam contendi. . a:

23, Prosulem illustrissimum multisque mihi no-
minibus memorandum, Franciscum Xaverium Zela-
dam ab expeditione, nescio qua, redeuntem exspec-
Aabam. Rediij enimvero citius quam credideram.
Quare quos deinceps Rome transegi dies, inter ipsum
et domus nostre professorum bibliothecam partitus
sum. Sed ad Codices mss. hujus bibliothece ver-
tendus est sermo. Hi sunt, etc.

$0. Neque bunc solum librorum mss. catalogom
Zaccaria sue Romane commorationis tempore con-
fecit, sed ei nummorum aliquot Hom: paulo ante
ínventerum noliam acquisivit, ac diligenter de-
scripsit. Atqui cuin iter Romanum mense Septembri
aggressus fueril, ut vi'imus, nibilomious mense No-
veiibri ejusdem anni ineunte, jam Mutinam adierat,
ui narrare pergit eod, cap. 6 : Sed Roma tandem
deserenda nit, imo et Florentia, ad quam urbem
recto itinere contendi, xt, rebus meis collectis, Mutinam
proficiscerer. Igitur Mutinam veni sub Novembris ini-
tium. Non ergo mirandum si, ad editionem quam
tunc maxime parabat, Isidori Operum pauca e bi-
bliotheca Vaüicana collegerit, V. C. Aloysius Cuc-
cagnius in Vita Zaccarie, quam nuper edidit, non
sine mogua diligente laude ex variis monumentis
Culleclam, num. $6, ex mss. 887 schedis colligi
pesse putat, Zaccariam statim atque praefectus bi-
bliothecx Atestize fuit renuntiatus, Mutinam se con-
tulisse, antequam iter Romanum aggrederetur : sed
vel ex ipso titulo cit. cap. 6 ltiueris litterarii con-
trarium patet : Mense. Angusto Mutinam. accersitus
auctor a serenissimo duce Francisco 111, «t Atestie
bibliothece presi. Anequam. eo migret, Septembri
snense. Bomam adit, eic.

$1. Cum ergo Zaccaria anno 1758 sux editionis
lsidoriang Couspectum ediderit, scilicet postquam
velera bibliothecze Vaticanse exemplaria inspexerat,
et in eo vix quidquam e bibliotheca Vaticana se
deprompturum promiserit, consequens est ut ere-
damus non multa eumez hac bibliotheca excerpsisse,
neque ab alie sibi excerpi impetrasse. Nihilominus
septem paginas charactere nescio cujus exara!as in
Zaccarianis schedis reperio, ad ipsum, vt opinor,
post editam programma delatas, quibus varix, quas

et nonnulli alil Codices Vaticani, in quibus Isidoriana
exstant opera, scilicet undeviginti breviter recen-
sentur, alicujus scripture varietate in uno vel altero
deseripta, veluti speciminis loco. Hactenus de litte-
rario Zaccarie apparatu ad Isidorianam editionem,
cujus industrie et Jaboribus bac in parte Hispani
maxime grali esse debemus.

$2. Atque hic essel locus, ut, quoniam jam sine
adulationis nota doctissimum virum laudare possu-
mus, elogium ejtus texeremus. Sed quam latus sese
aperiret dicendi campus! Et nos quidem ad alia
festinamus. Vitam ejus pro dignitate, ut modo in-
nuebam, V. C. Aloysius Cuccagni, qui id negotium
in se suscepit, posteritati. comiendavit. Ea cgo

B proferam que Zaccaria ipse de primis suis studiis

anno 1750 aut seq. scribebat, ut bibliothecis Jesui-
tie: insererentur, omisso magno operum catalogo,
quie jam tum ediderat. Cognomen ejus non uno
1odo in schedis mss. ad bibliothecam Jesuiticam per-
tinentibus exaratum reperio, Zaccarias, Zacharias, Zac-
aria. Hocpostremum ego ex idiomateltalico retineo.

89. Zaccaria Franciscus Antonius Venetiis natus
est anno 1714, 27 Martii. Vienn:ze Austeize Societatein
ingressus est anno 1731, Octobri mense : hine abso-
luto tirocinio Goritiam missus, hbumaniores litterag
quadriennio docuit, a1 theologiam vero audiendam
evocatus est Romam : deinde Mediolani solemnem
jgauor votorum professionem misit (forte emisit),

5 Augus i anno 1747. Nunc per ltaliam concionas
toris munere fungitur. Eminentissimus Quirinus in
epistola ad P. Hieronymum Lagomarsinum, 15 Au-
gusti 1749 perscripta, p. 12, de eo sic loquitar. -

898 94. Demum ie rogo, Hieronyme, wt nomine
meo salutem. plurimam dicas Fraue. Ant. Zaccaria,
sodali tuo, tecumque in. prasens. Florentie. moranii,
ac certum eumdem facias magni me estimare ipsius
eruditionem, m lesiantur plires ab. eo in. lucem
edite lucubrationes. lilustrissimus, idemque doctisai-
mus Joannes Baptista Passerius dissertationem de
veterum ossilegio Patri Z»ecarie inscripsit, quie
Florentie edita est anno 1747 tom. 1 Monumento-
rum Societatis Colombarie Florentinz. Clarissimus
autem Antonius Franciscus Gorius, tom. 1 Symbola-
run litterariarum, pag. 54, ait : Summa cum laude
memorandi quogue sunt e. Sociclale Jesu. presbyteri
eruditissimi Emmanuel de Azevedo Lusitanus, ejusque
socii in arumnose opere edendo, nempe Thesauro Li-
turgico, Peirus Lazerius et Franciscus Antonivs Zac-
caria. Percrebuerat nimirum fama eum Roream ac-
cersitum iri Patris de Ázevedo socinn, atque id
quidem ferme constitutum fuerat, sed certis de
€ausis consilium hocce immutatum est.

85. Hxc, ut dixi, exstant in schedis mss. biblio-
thecse Jesuitice, quas Franciscus Oudin, et Joannes
Ludovicus Courtois, dum Societas Jesu staret, ac-
curatissime collegerunt. Multa ex iis monumentis
misere perierunt : sed multa adbuc penes me as-
servantur, qu:e illosirand: prope omnium scientia-
rum ac nationum historize litterariz utilia esse pos-
sunt, et ut sint operam, si potero, aliquando dabo.
Jam eloglum funebre, quod pollicitus sum, Zacca-
rie tumulo insculptum hoc est : Franciscus. Anto:
nius Zacearia, patria. Venetus, sacerdos Societatis
Jesu, cujus institutum, quandiu exstitit, candide pro-
feosus est, pluribus copiose. docte orthodoxeque. editis

Digitized by Google
