<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,0,980,80">
267.    AD OPERA S. ISIDORI HISPALENSIS PROLEGOMENA.    [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,900">
2. Historiam Gothorum (13).
3. Librum de Vita et Obitu Patrum.
3/02. Quae ad historiam litterariam spectant,
opusculum scilicet de Viris illustrious.
3. Quae ad historiam naturalem referri possunt,
ut de Natura rerum libellus (14).
29. In tertio tomo Philologica opera recendemus.
Sunt illa :
1. Etymologiarum libri viginti, quibus Glossarium
subjiciemus cum observationibus et emendationibus
clarissimorum virorum.
2. Differentarium libri tres (15).
Cl. denti volumen Indices quatuor :
1. Testimoniorum Scripturae quibus S. D. utiliter.
2. Auctorum quos citat.
3. Rerum in ejus libris contentarum.
4. Rerum quae in Annotationibus illustrantur.
Operi universo hunc praemittentur Dissertationes.
In prima Vitam dabimus S. D.
In secunda de ejus scriptis, doctrina, editionibus
disseremus.
Omnia autem quae dabimus S. D. opera ad quin-
quaginta celebriorum bibliothecarum italicarum Co-
dices exacta erunt, et notis cum nostris tum aliorum
illud lata.

Animadversiones D. Petri Emmanuelis Hernandez,
bibliothecae archiepiscopali Toletanae praefecti, in
brevem conspectum novae editionis Isidorianae.

30. Opera S. Isidori parum diligenter recusa fue-
runt Matriti anno 1778, duob. tom. fol., typis et
expensis Bartholomaei Ulloa; sed ex A° pend. ad
calcem tom. Ill addere debet Cl. Zaccaria, in editione
quam parat, ea opuscula quae in notis ad ejus con-
spectrum signabimus littera A.

Nota ad conspectum editionis Isidorianae a Francisco
Antonio Zuccaria preparatae.

31. Regiam editionem Matritensem anni 1599, cui
adornandae per viginti et amplius annos, jussu Philip-
pi II, incubuere viri praesentissimi, quorum me-
minit Joannes Grialius in praefatione, oportet pro
textu sequi Zaccariam, quippe quae longe perfectior
est ei tertiis sive anterioribus, sive posterioribus. Ad
eam igitur aptandae sunt lectiones variantles, ita ut,
nisi ope alicujus Codicis textus ille in meliorem for-
mam revocetur, praeferatur semper aliis, quorum
verba ad inuam paginam amandantur. Hoc non ob-
stat quominus minuta typographica, quærs scatet,
corrigantur ; et opera dubia, seu spuria, quae pro
legitimis complectitur, in Appendicis revijcia. tur. Ve-
rum enim vero inter opera legitima Isidoriana, si li-
brum Numerorum, quem baud vilinus, excerptris,
vix nostro judicio alia numerari pos-sunt, praeter ea
quae Rezia commet editio, ut ex subjectis animad-
versionibus apparebit. Quamobrem mihi videbatur,
iis solum retentis, caetera in Appendicibus collocare.

32. Ex Fragmenta addantur ex pagg. 54 et 64 A.
341 (1) Addesis post Commentarium in Cantica
versus pagina 50 A.

(2) Collocetur hic, ut spuruis, liber quartus Sen-
tentiarum A. lidem et liber de Ecclesia-ticis dogma-
tibus, qui, licet Isidori non sit, ut bene advertit
Breuilus, nihilominus ei tribuitur a Sigeberto, Ti-
thelio, atque Margarino de la Bigne, qui inter
0, era sancti presulis eum edidit. Aliunde hic liber,
cujus parens ut plurimum creditur Gennadius Massi-
liensis, nos arbitrantur quod alterum habeat aucto-
rem, quemdam nempe Bracharium anstilem Isipa-
lensem ab Isidoro quartetum. Sed hucce argumentum
agimus in brevi dissertationcula, quae aliquando, si
Deo placet, in lucemn prodiibit.

33. (5, etc., usque ad 8.) Cum liber de Contemptu
Mundi de libro Syno mynorum consi tis sit, potius
[ilegivel] monaci et ascetarum ISidori festus erit, ut et
ipse jan suspicatur B enius. Exhortatio penitendi,
laudantium poenitentia, et orationes pro correctione
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,120,520,170">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,900">
vite et contra insidias diaboli ejusdem nobis vilentur
esse suffuris. Exhortatio fere tota meritrice est, quod
nemo adnotavit, alienumque existimo ab Isidoro
meminorem Cypriani Magi postea sacerdotis et mar-
tyris, quem non commemorant ulli Hispanice sancto-
ralia. Quare is Sirius (forte, Syrus ; aliquum mendum
est immane) ab auctore Exhotationis crederetur, et
cetera de hoc martyre, videsis in Antuerpienisibus
ad 26 Septembris. In oratione pro correpente vite
praeterquam quod asfam utiur auctor vulgata ver-
sione Bibliorum, quam saeculo septimo non versabant
nec sancti Patres, nec interpretes Hispani, ex ipso
Isidoro accepit illi, quicumque sit, ea quae de peni-
tentia et satisfactione agit, videlicet, ex lib. vi
Etymolog., cap. ut., et lib II Sent., cap. 13. Oratio
contra insidias diaboli eundem, sed incertum, sauri
auctorem. Altera, a Constantino Cajetano divu'gata,
ad litteram est caput, sive sect. ult. lib. i Synony-
morium. Ergo haec opuscula, ut ei liber de Conversi-
bus ipso Cajetano editus, digna sunt quae ad classem
apocryphorum adlegentur.

34. (9) Quidquid sit de Pronotatione Braulonis,
quae meminit Regule monachorum inter opera Isi-
dori, omnino suspectam habemus divulgatam sub
ejus nomine, et feceru credimus ignoti alicujus
monachi, sed nec Hispani, Isidoro posterioris, cujus
verba in cap. 24, lib. III Sent., affert sub nomine
cuijusdam Patris cap. 5 in editione Holstenii. Mona-
chum dicimus auctorem, propterea quod hic loci ad
monachos verba faciens, ait : Proinde et nos liber
ad actibus saeculi esse debemus, etc. Isidoium autem
occullum induisse nullius citerit, quin obcaecatissimus
et habebatur, et sit. Ideo vero externum eundem au-
ctorem a litramur, quoniam eonobium Honoraciense,
cui Regula scripta apparerit in eadem editione, igro-
tum omnino est apud Hispanos, quidquidi de eo dicat
Ceillierus. Jejuniorum dies in Regula commemorata
cap. 11 et 12 ejusdem editionis toto coelo distant ab
iis quos describit Isidorus cap. 38 et seqq., lib. i de
Ecclesiast. Offic. Quid quod auctor Regule dixit
frustrum Circumcisionis bis inculcat, cujus nec verbum
apud Isidorum ? nam ejus actae indicium erat pro
ea die solemne jejunium, ut patet ex cap. 41 praefati,
lib. I, et ex can. 10 conc. IV Toletiani. 342 Circum-
cisionis festivitatem oepit colere Ecclesia Hispa-
na paucis annis post obitum Isidori. Nullum mo-
umentum apud nos hac de re velciius lege 11 tit. 1
lib. II legum Visigothorum, quam circa annum 650
promulgavit Recceswihtus. Denique capitulorum or-
do e diversus admodum apud Holtenium, Grialium
et Breulium, dupliciaque apud illum capita, quoadam
assumenta complectentia, quibus isti carent. Haec
omnia, inquam, et alia nonnulla, quae penitus hanc
Regulam introspectioni in mentem venient, talia
nobis videuntur ut eam Isidoro abjudicemus.

35. (10) Ex epistolis Isidori nomine editis spuriae
sunt, ut probant Bona, Mabillonius, Nicolaus Anto-
nius, Fabricius, Ceillerius, et Ballerini Veronenses,
quae diriguntur ad Redemption, Claudium ducem, et
Eugenum episcopum. Dubia saltem propter argu-
menta Morini, Aguirri, Espertti, et Ceillerii, quae
ad Massonani scribuntur, licet in contrarium eant
Patres Antuerpienses et Florezius. Altera ad Hella-
dium visseclae fidei apparuit, si disciplina quam
memorat confessatur cum can. 6 et 28 synod. Hi-
spa nensis. Il et Toletan. iv, et cum in tit. 13 collection.
Martin. Bracar., quibus in locis statuitur, episcopum,
præbyterum, diaconum crimine invertium, priuquam
alternum iudicia altrumalia, propria ipsius provinciae
synodi judicium subi uenit. Nihil hujusmodi passus
est sac. ordos Cordubensis. B. Isidorus, ut olle cano-
num calendissimus, haud mirerunt solutum ad syno-
dum, ut ab suo deponeutrer gradu, sed ut Patres
confirmarent vel revocarent senetem amela eo polia-
tam ; praeterquam quod opus hic non erat ap. Pla-
tionem interpovere, cum et luxuria crimin resus
confitetur, et exasfurationis poena hujusmodi:
nocentibus per canones iust. et a nemine in dubium
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,420,520,470">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptura latina. Algumas palavras e números na cabecalho e no corpo estao parcialmente ilegíveis; marquei essas ocorrências com [ilegivel]. Mantive a separação em duas colunas (esquerda depois direita) e inclui as notas marginais A e B notadas na franja central. Não foram modificadas formas ou ortografia; line-breaks respeitam a distribuição visual do original.</notas>
</pagina>