255

AD OPERA 8. ISIDORI HISPALENSIS PROLECOMENA.

256

literas adjieiam , qua$ Peirus de Castro ad Zacca- A statum in curia Matritensi comversüm feisse, dejecte

riam scripsit, cum longiorem Durrielii. epistolam
aliasque breviores familiares, de quibus ante dixi ,
simul mitteret. Lilter:e autem Petri de Castro, ver-
bis Latinis ab ipso concepte, apud me autogra-
phe sunt.

Dleverendissimo Patri Francisco Antonio Zaccaria
e S.J. Petrus de Castro S. P. D.

14. Pridie Kal. Decembris, doctissime Pater, litte-
ras tuas accepi benevolentie in me plenas. (Qua ra-
tione tibi in iis qux de tua Isidori Hispalensis edi-
tione ad me scribis, per R. P. Andream Burriel
morem gerere curaverim , quia cum illa magnx
molis, atque ego in summis collegii rebus totus es-
sem , exsequi. haud poteram ; que ejusmodi in nos
humanitas , qux super eodem argumento assiduitas,
quz tandem sui auxilii sit tibi necessitas , ipsius epi*
stolz, quas tibi transmitto, satis superque ostendunt.
Quoniam vero non indicant a quibus ei de illis inter
vo& comnwuuicandi libertatem impetrare debeas,

aucis exhibeam. Quatuor ab binc annis doctissimus
ie tue inclyte Societatis vir, regia suffultus aucto-
ritate atque stipendio , Toleti commoratur, ut illius
primarie ecciesie archivium scrutetur. Itaque, ut
conjicio , nisi per serenissimum tuum Mutin ducem
a ministris regiis; a confessionibus et statu ipsam
assequaris, te eam aliter obtinere posse, minime
confido. Vellem utique ut occasiouen hanc effugere
non sineres. Nam si a vobis, qui pene omnes inss.
Codices consultos habetis, editio non perficitur, quis
eam aggredietur ?* Quod scribis, te velle ab aliquo
viro docto de libris qui hic divulgantur, certiorem
feri, id facturum in se recepit sapientissimus vir
e sacra Frauci-canorum familia , KH. scilicet P. F.
Joseph Torrubia, cujus jucundissima consuetudine
, fuor. At ipsum video ita suis scriptis occupatum
podagraque laborantem , ut. de pollicitatione difli-
dam. Idem etiam ad te mittet exemplar sui. nuper
edili operis , cui titulus est Aparato pura la: historia
natural de. Espalía; et quod a 1e smmmo (ut hic)
favore accipiendum es-e non dubito. Pr:fecturam bi-
bliothece, quom Mutinensinm dux tibi post Muratorii
obitum rectissime commisit, plurimum 395 gratu-
lor. De te qu dem certe tantus princeps , cujus sub
auspiciis divulgata divulgan!aque Italica historia
Mtteraria. ceroitur, aliter bene mereri non poterat,
Vale. Matriti, ui ld. Januarii 1755.

75. Post Zaccarim obitum, inter alias virorum
illustrium ad eum scriptas epistolas, quas penes me
retiueo, reperi tres Burrielii, primam Latinam Ma-
triti 20 Septembris 4755, alteram Hispanicam To-
leti 42 Decen.bris 1755, tertiam itidem Hispanicam
cxteris longiorem, ct autographam Matriti 25 Fe-
bruarii 1759. Omis:is aliis quz: ad me non pertinent,
vel si ad me quidem, certe non ad hoc tempus aut
opus, Burrielius in prima epistola sic totidem verbis
2i( * Jsidorus Hispanice sapientie cum ecclesiasticae
fim profane fons quidam, ce trum el origo est. Ejus
Opera nec omnia hucusque edita, nec ea methodo qua
par est illustrata habemus. Nova. ergo Üperum om-
nium editio illustratioque non nisi magno reipublice
litterarie commodo potest accidere, 1d tantum doleo,
Hispaniarum doctorem ab homine non Hispano sed
extero. illustratum | iri, nationisque nostre decus. ab
aliis quam a nostre nattonis hominibus , nec sine
sliquo nostro dedecore, decus novum accipere.

36. In epistolis Hispanicis exponit Burrielius, quod
aMWinet ad studia ig qua ipse incumbebat, rcrum

€ Franciscus

P. Francisco Rabago, qui regi a confessionibus erat,
et istiusmodi literarios conatus persuaserat, «t
promovebat : ex iis qwe ipse ad Isidorianam editio-
nem paraverat, nihil omnino sine regis bona venia,
aut precepto , ad Zaccariam remissurum. Addit
collectionem canonum Gothicam ad quioque mss.
Codices a se recensitam asservari in secretaria
Status, ut vocant : hanc quoque se libenter Zaccariz
concessurum, si per regem liceat. Interea Burrielius
ab eruditionis studiis sepositus, totum se explicandze
theologi» scholasticze, aliisque Societatis ministeriis
obeundis tradiderat: quanquam etiam eo tempore
docta quedam opera in vulgus emisit, suppresso
scilicet nomine.

B 77. Exstat simul cum his epistolis catalogus
Operum Burrielii post hujus obitum confectus, quo-
rum alia lucem viderant, olia mss. asservabantur.
Nostri instituti est tantum referre collectionem cano-
ticam Gotbicam, collectioni Lidori Mercatoris
oppositam temis IV in fol., absolutam anno 1754,
ms. Dissertationes mss. de hac collectione canonica
Gothica, et contrs Cennii errores. Dissertationem
ms. de Bibliis quibus Isidori zetaje usa est Hispania,
anno 1759. Epistolam 398 ms. ad D. Joannem de
Amaya de Legibus Hispanim. Epistolam ad D. Pe-
trnm de Castro de Legibus canonicis Hispanim. Fo-
rum Judicum Hispanie cum notis et variis lectionibus

Inss.
CAPUT XLI.

Antonius Zaccaria conspectum aue editio-
nis Isidoriance typis committit.

4. Non invenio in Zaccarie schedis quidquam
aliud inter ipsum et Burrielium de Isidori nova
ediiione procuranda tractatum fuisse. Burrielii qui.
dem lucubrationes, ut jam ex Dayerio retuli, in.
bibliothecam regiam Matritensem. omnes delate fue-
runt, in eaque asservautur. Interea Zaccaria in
suum opus non segniter incumbebat : ac. tandem
consilia sua orbi litterario patefecit, Conspectu edito,
eujus quidem nullum omnino apud auctorea exem-
plum manserat, nisi quoddam outographum nonnihil
ab editodiscrepans. SeJ egocouspectum typis commis-
sum nactus munere V. C. doctissimi przsulis Reggii,
hujuscemodi litterarix supellectilis curiosi indagato-

p 'i$ et equi zstimatoris, Prolegomenis Isidorianis

inserendum judicavi.

Conspectus nove S. Isidori Ilisyaleneis Operum edi-
tionis, quam parat Franciscus Antonius Zaccaria
Societatis Jesu, serenissimi Mutinensium ducis. bi-
bliothece pro'[ectus. Vene:iis 1198, ex. typographia
Remondiniana.

2. Cum tres omnino sint omnium S. Isidori Hispa-
lensis Operum editiones, Margarini DBignwi una
Parisiis 1550; altera, eaque prxstanüssima Matri-
tensis Joannis Grialii 4599 ; tertia demum Parisiensis
Jacobi Breutii Benedictini monachi 1601 (nam qux
e Colon. typographio prodiit an. 1617 ipsa est Paris.
Breulii recusa, ut. novas inter editiones numerari
vix possit); queruntur tamen viri quique, sacre
profaneque eruditionis studiosi, multa etiamnum
desiderari ut absolutam tantoque Hirspaniensis atque
adeo catholice Ecclesi doctore dignam librorum

Digitized by Google
