<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    AD OPERA S. ISIDOROI HISPALENSIS PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,965">
    utrumque legenti constatib: de quo iterum redibit A annialem vicem, lapis factus est albus, significabatur
    sºruo cit. cap. 47.
    11. Num?ro 2 huius Co licis sunt quaestiones S. Isi-
    do i in Vetus Testamentum: Hunc sibi Codicem, ait
    Bandinius, conferendum cum editis curavit Cl. Franc.
    Antonius Zaccaria anno 1756, mense Februario. Ti-
    tulus est: In nomine sanc:ae et et individue Trinitatis
    incipit libellus, quem Isidorus Spalensis episcopus de
    diversiis opusculis Patrum collegit. De expositione
    Historiæ.
    12. Vellem Bandinius annotasset cujus auctoris
    imago initio Codicis appicta est, an Taioni-, an Isi-
    dori, an utriusque. In nonnullis veteribus Codicibus
    id obseruatur, ut auctoris, sive auctorum, quorum
    exscribuntur opera, imagines exprimantur: de quo
    argumento di tinctius in his Prolegomenis agam cap.
    105.
    13. Describendus nunc est celeberrimus Codex
    Albornozianus, num. 11 in bibliotheca Bononiensis
    Hispanorum collegii Clementini. Est membranaceus
    in sol. sæculi xiii. Praemittitur expositio psalmorum
    incerti auctoris. Sequitur: Breuis et perutilis expo-
    sitio Sancti Ysidori episcopi Ysuale sis in epitalicum,
    id est, in quinque libros Moysi, Josue et Judicum, et
    dehinc in Ruth, ad ultimam Regum. Ysidorus episcopus
    Hispalensis super Genesi:n. Omittitur præfatio. Desi-
    deratur etiam commentarius in libros Regum. Ulti-
    mus est liber Ruth, qui ita conc*ditur, cum que est
    illi honor et gloria in sæcula sæculorum. Amen. Collatus
    est, ut potuit.
    14. Illico eadem manu, eodemque atramento subjicitur
    hoc fragmentum: « Lapis adamans (corrigo
    adamas) colorem habet æreum: hunc portabat sa-
    cer:los, cum ingrederetur Sancta sanctorum: sed ter
    in anno, in pascha, pentecoste, et scenopregia, id est,
    erectio tabernaculi. Nam super podere sacerdos po-
    nebat superhumorale, in quo erat lapis iste ante
    pectus. Superhum:rale quidem parum descendebat
    sub pectore: quippe unius palmi et dimidii erat lon-
    giludo ejus a dextris, et a sinistris super ubera,
    (obscurum id) in quo duo simul erant scuta (fort. esse
    legendum scuta vel scuta) cum singulis smaragdis.
    Inter utraque (obser:re) scutula erat ad lamnas. Inter hu-
    meros vero hinc et inde xui lapides pretiosi. Cum sacer-
    dos itaque oraret 351 pro populo, et oratio ejus
    non esset acceptabilis Deo, color adamantis aliquando
    vertebatur in nigro, et mortalitatem significabat in
    populo: aliquando in sanguineo, et gladium signi-
    ficabat super populum, ut in Jeremia: : Cuncte ha-
    bitiones accedant, qui in morte ad mortem, qui in
    gla' tio ad gladium, qui in pestilentia ad pestilentiam,
    qui in captivitate ad captivitatem. Si autem in al-
    bum vertebatur color lapidis, dicebat sacerdos populum
    liberum esse a peccato: et agebant solemnitum in
    gaudio. Unde propheta: Solenniter age, Juda, sole-
    mnitates tuas. Redde Deo vota tua. Abstituit Dominus
    iniquitates tuas: liberarit te de manibus inimicorum
    tuorum. Regnabit Dominus in medio tui, et non vi-
    debis mala. Citrque cum Zacharias pater Joannis
    Baptiste primus suspisset sacerdotium secundum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,965">
    S. Jo... cum... in extasi staret in Sancta Zacharias,
    et populus valde timeret, alius sacerdos ingressus est
    Sancta, et superhumorale populo ostendit. Quare
    omnes cognoverunt Zachariam visionem angelicam
    vidisse. Exscribor Codicis hæc post fragmentum
    subjungit: Qui scripsit, scribat, semper cum Domino
    vivat. — Vivat in cœlis Homo bonus nomine felix.
    15. De veste sacerdotali in lege agit Isidorus lib.
    xix Elym., cap. 21., et in Expos. Exodi cap. 59., quo-
    cum hæc conferni possunt. Verba Jeremiæ videntur
    esse ex cap. xv, v e s. 2, ubi in Vulgata: Hæc dicit
    Dominus: Qui ad mortem, ad mortem; et qui ad gla-
    dium, ad gladium; et qui ad famem, ad famem; et qui
    ad captivitatem, ad captivitatem. Apocrypha sunt quæ
    de sacerdote superhumerale populo ostendente narran-
    tur Adamantem gemmis rationalis adjectum, cujus
    fulgure Deus consulntibus respondebat, tradunt Epi-
    pha: ius de duodecim Gemmis, et Suilas verbo Ephod.
    P. ocopius, Arias Montanus aliquo duas gemmas eam
    in rem adjiciunt, quæ fortasse sunt duo scutula, ab
    hoc auctore indicata. Addis Calmesium verbo Urim
    et Thummim. Ej;s qui quidem exaravit nomen duo-
    bus ultimis versiculis exprimitur Bonus homo, vel
    Homobonus, quo cognomine celebris est apud nos Do-
    minicanus Alfons.us Bonus homo, qui eodem sæculo
    xiv, quo Albornozius floruit, et, ut nonnulli existi-
    mant, in eadem urbe Concha, in qua Albornozius
    natus fuerat: qua in urbe multis post sæculis man-
    sit familia ejus cognomini Buenahombre. Quidni au-
    tem conjiciamus, hunc ipsum Alfonsum 352 Bo-
    nombominem Codicis exscriptorem fuisse? Vileco Co-
    dicem ad sæculum xiii referri: sed constante certo
    ad sæculum xiii potius quam ad sequentis se refe-
    rendum? Rochus Menchaca, qui meo rogatu Codicem
    inspexit, eum potius sæculi xiii quam xiv videri exi-
    stimat, sed rem in dubio relinquivit.
    16. Illud autem utilius, si spes affulgeret, investi-
    gandam esset, quocum exemplar hic Codex ab ex-
    scriptore collatus dicitur. Zaccaria in suo progran-
    mate affirmat Albornozium hunc Codicem ad auto-
    graphum ipsum Isidorianum, Toleti tunc asservatum
    exigendum curasse. S. d., ut ex variis lectionibus
    colligitur, ipse Albornozius exegit. Nam idem Zac-
    caria, uti etiam alii qui Codicem contulerunt, obser-
    vart varias lectiones manu Albornozii esse ascriptas,
    qui interdum notat: Isidorus in Originali, vel Dicit
    Isidorus in integro originali. Magnum profecto pre-
    tium huic Codici accrceit ex eo quod tantus vir scri-
    peruram ejus cum autographo, sive originali Isidoriano
    contulerit. Adhuc tamen scire vellem unde constet
    autograpbum opus tunc Toleti asservatum fuisse.
    17. Illec etiam in re amici mei Rochi Menchacæ
    consiliium et judicium exquisivi: qui cum diligenter
    Codicem inspexisset, ei Hispanorum Bononiensis col-
    legii recolorem D. Simonem Rodriguez, qui pro ea
    qua ipse pollet doctrina, ad Isidorianam editionem
    peragendam humanissime vetera sui collegii exem-
    plaria obtulit, conversisset, in hanc rescripsit seu-
    tentiam: Legi in membranis aliquando Isidorus in
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; numeração de página 275-276 no cabeçalho. Algumas palavras abreviadas foram mantidas tal qual aparecem (ex.: sºruo, Co licis). Onde ligaturas ou caracteres cortados aparecem reproduzidos literalmente; símbolos como ":" e "." mantidos. Uso de trema e caracteres diacríticos conforme original escaneado. Termos parcialmente ilegíveis reproduzidos com [ilegivel] por palavra quando necessário (nenhum foi usado na transcrição acima).</notas>
</pagina>