<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    AD OPERA S. ISIDORI HISPALENSIS PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    runt, ut Magister Sententiarum, Valerius Historia-
    rum, etc.
    
    18. Etsi autem veteres scriptores, cum hos libros
    laudarit, Etymologias appellant, tamen recensiores
    non pauci Originum libros solent nuncupare, quem
    titulum Vulcanius, Bignæus et Breulius in suis edi-
    tionibus prælatuerunt. Deceptus quippe fuit Franciscus
    Padilla, Centur. 7 Histór. Eccles. Hisp. fol. 227,
    qui cum a Baronio libros Originum laudari vidisset,
    asseruit ejusmodi opus inter alia Isidori non reperiri.
    Suspicatur Nic. Antonius appellationem Etymolo-
    giarum Braulionem afflixisse operi a se parato edi-
    tion i, et, sicuti membra secrevit, ita caput adep-
    tasse, paululum ab auctore , qui Origines sese
    imittere reliquit scriptum , deflectentem, aut ab Isi-
    doro nondum appositum titulum supplevisse. Isidorus B
    quidem exiliter et modeste , ut ait Nic. Antonius,
    de suo opere existimans , his verbis Braulioni illud
    nuncupauit: En tibi, sicut pollicitus sum, missi opus de
    origine quarundam rerum ex veteris lectionis recorda-
    tione collectum , etc. Sed non inde colligi debet,
    Originum titulum potiùs quam Etymologiarum , ab
    Isidoro fuisse inditum , cum is in epistola nuncu-
    patoria ad Braulionem inscriptionem, ut videtur,
    ipse retulerit, sed argumentum libri exposuerit.
    
    19. Aliunde certum est, Etymologiarum opus jam
    ante editionem non solum a Braulione, sed ab Isidoro
    etiam ita appellatum fuisse , ut ex amœbéis eorum
    epistolis liquet. Isidorus vocat Codicem Etymologia-
    rum, Braulio: primum librum Etymologiarum, tum
    libros Etymologiarum. In secunda autem epistola, C
    ubi libros Etymologiarum appellat , prius libros Ori-
    ginum dixerat. Igitur etsi Etymologiarum titulus, quo
    Ildefonsus etiam usus fuit, communior et verior est,
    tamen alter Originum sustineri potest: ac fortasse
    auctor ipse titulum conjunctum Etymologias, sive de
    origine rerum inscripsit. An alicubi opus hoc vocetur
    Liber de omnibus scientiis , dubitat Montfauconius in
    Biblioth. mss.: nam recensens in bibliotheca mo-
    nasterii S. Martini Turonensis Codicem 92 anno-
    rum 800 : Liber de omnibus scientiis, addit, An Isi-
    dori Hispalensis sit, videndum : neque ad aliud
    Montfauconius respicere potuit opus nisi ad Ety-
    mologias.
    
    20. Etymologicum opus Braulioni ab Isidoro nun-
    cupatum 408 fuisse dixinus : id, uec nemo non
    dicit. Sed certumue est Braulioni et non alteri nun-
    cupatum ? Minime dubito quin Braulioni Isidorus
    Etymologias dedicaverit, non solum quia ad epistola
    dedicationi in plerisque membranis extans suadet,
    sed etiam quia multæ utriusque epistolæ omnino
    persuadent. Invenio tamen, in Codice Regio-Vati-
    cano 112, exarato sæculo XI inuenti, post sex
    epistolas amœbeas Braulionis et Isidori in quibus
    est etiam epistola dedicatoria Isidori ad Braulionem,
    et post librorum indicem, qui epistolis succedit,
    addi præfatlonem ad Sisebutum regem , iisdem om-
    niun verbis quibus ad Braulionem. Ita etiam Pala-
    timus 235. Octobonianus vero 336 ita inscriptionem
    refert: Libri Isidori ad Braulionem, vel ad Sisebu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    tum. Octoboniani 343 et 427 epistolas nuncupat-
    riam ad Sisebutum , non ad Braulionem , profereuntur.
    Confer de his aliisque mss. caput 55.
    
    21. In Chisiano exemplari, descripto cap. 45,
    et in Codice 2 Archivii Vaticani, de quo cap. 107,
    disjunctio ita adhibetur, ut dicantur Etymologiae
    scriptae ad Braulionem, vel ad Sisebutum, omnes scili-
    cet dominium, et filium. Quidni autem accidere potue-
    rit, ut utrique opus inscriberetur ? Solebant veteres
    duas præfationes suis operibus præfingere, solebant
    idem opus ad duos , cum epistola dedicatoria ad
    utrumque , mittere, ut ostendi in Prolegom. ad
    Dracontium num. 16. Solum obstare potest quod
    Sisebutus decessit anno 621, cum Isidorus solum
    circa annum 630 Etymologiarum Codicem ad Brau-
    lionem miserit. Itaque Sisebuto Isidorus solum of-
    fere potuit Etymologiarum libros aliquos, sive pars u
    seorsum antea publicatas, ut ex Braulionis litteris
    patet. Hæc tamen crediderim epistolam dedicato-
    riam Isidori ad Braulionem Etymologiis cum inscri-
    ptione ad Sisebutum ab aliquo incepto librario præ-
    missam fuisse, quod vidisset, librum de Natura
    rerum Sisebuto nuncupatum in aliquo exemplari pro
    vicesimo tertio et ultimo libro reponi.
    
    22. Quid si aliquis contendat Etymologiarum opus
    n a Hispalensem nostrum , sed Cordubensem alium
    Isidorum aucitorem habere ? Id vis cuicuam in men
    tem venire potuisse videatur. In ea tamen fuit opi
    nione vir ceteriquorum doctissimus Marinus Roa in
    libro de Principatu Cordubæ, ut Nic. Antonius ob-
    servat: quanquam mihi editionem Latini operis Lug-
    dunensem 1617 evellenti 409 verba Roæ non oc-
    currunt : neque aliam editionem Nic. Antonius re-
    cense,: cum Roam in Bibliotheca nova laudat. Video
    etiam, Roam lib. 11 Singul. cap. 9 non seuel D. Isi-
    dori nomine Etymologias appellare , quo sanctitatis
    titulo Hispalensem Isidorum certe intellegit, quando-
    quidem Isidorum Cordubensem neque inter Cordu-
    benses quidem sanctos nominauit. Iaque doceri ab
    aliquo cuperem quo loco Nic. Antonius viderit eum
    tam absurdam sententiam lenuisse. Fabricius quoque
    in Biblioth. med. verbo Isidorus Cordubensis hoc ip-
    sum repetit, sed ex Nic. Antonii fide, ut perspicuum
    est. Conferenda erit versio Hispana ejusdem ope-
    ris , auctore ipso Roa interprete , quam ego non
    vidi.
    
    CAPUT XLIX.
    
    Doctorum hominum de Isidori Etymologiis judicia,
    Isidori studium explicandi, in Etymologiis præ cæteris
    res peculiares Hispaniæ.
    
    1. Doctrinam Isidori contra quorundam critico-
    rum reprehensiones ex graviorum aliorum evidentis-
    simis testimoniis cap. 34 defendimus. Nunc pecu-
    larem Etymologiarum causam agimus. Ad Etymologia-
    rum nomen loquumque opus , ait Nic. Antonius, attenti
    grammaticorum , quos hæc cura sollicitat, filii dudum
    immaniter exclamant, Isidorumque multas accusatio-
    num jaculis petunt. Pro eorum tamen plena confuta-
    tione lectorem ad præfationem Grailii, quam postea
    nos proferemus, delegat. Interea observat quasdam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em carácter tipográfico latino. Página em duas colunas; colunas transcritas esquerda depois direita conforme instruções. Algumas palavras partidas no final de linha foram reunidas respeitando hifenização tipográfica; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum caso nesta página).</notas>
</pagina>