<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    277                                                          ISIDORIANA. — PARS I. CAP. XLII:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,930">
    integro originali, plerumque Ysidor. in original.; A
    characteres istiusmodi notatonum seate Codicis
    non multo posteriores videri, neque alnodunum dissij
    niles esse characteribus Albornozii, qui in scholiis
    ad quemdum librum Justiniani conspicuntur, in quo
    notatum est, eam esse manum Albornozii: liquido
    autem non constare varias lectiones Codici Isido
    riano ab Albornozio fuisse ascriptas, aut originale
    extitisse Toleii.
    18. Quod attinet ad varias lectiones inde excer
    plas, nonnullae sunt Zaccariae manu, alia; aliorum
    trium, vel quatuor, qui laborem inter se distribuisse
    videantur. Dubito etiam an alicubi sit manus D. Petri
    de Castro, de quo jam dixi; certe ex litteris nuper
    laudati Rochi Me.chace intellexi, notam nunc in
    Codice apparere, quae indicat eum anno 1752 a D.
    Petro de Castro collatum fuisse, dum in collegio Al
    bornozniano sodalis esset. In editione quidem 353
    Maritensi recensiti caput 17 in Leviticum ex Codice
    Albornozniano suppletum fuit, apographo D. Petri de
    Castro exemplari adhibito. Denique animadvertro
    non vulgari diligentia præ tantissimum hunc Codi
    cem fuit-se, ut mihi quidem videatur collatum: ac for
    tasse nonnullam partem in his variis lectionibus ha
    bent P. Joan. Aloisius Mingarellius, et D. Pons ejus
    dem collegii alumnus, postea archidiaconus Dertun
    sensis, qui anno 1748 in hoc aliisque Isidorianis
    exemplaribus conferendis collaborarunt, præsertim
    in opere Etymologiarum sæculo xv exarato, in cujus
    suing sunt breviaria singulorum viginti librorum.
    19. Allegoriae: collatiunculam trium Codicum ad hoc C
    opus Zaccaria promiserat, scilicet Florentini S. Cru
    cis, Veronaensis et Casenatis: qui idem sunt, de
    quibus supra in Proœmiis dictum. In Florentino S.
    Crucis post Proœmia: Item Isidorus ad Urosium.
    In fine Allegoriarum: Explicit liber primorum (Proœ
    niorum) Isidori sancti ad Odorosium (-ic). Inuvitur,
    utrumque opus Oro io dicatum esse Proœmiorum no
    mine. In Veronensi: Incipit opuscula sancti Isidori.
    In Casenate: Explicit vita, vel obitus Sanctorum qui
    in Domino præcesserunt. Incipit epistola S. Ysidori
    ad Orosium presbyterum.
    20. De numeris: hoc opusculum in 27 capita tri
    butum, non in 28, ut in conspectu editionis Zacca
    rianae legitur, manu nescio cujus descriptum penes
    me est, suo loco edendum. Descriptionem Codicis D
    Taurinº is, ex quo extractum fuit, exhibeo ex Ca
    talogo Codicum mss. bibliothecæ regii Taurinensis
    Athenaei, auctortibus Antonio Rivaulîla et Franci
    sco Berta, part. n, pag. 12, Cod. 53, d. 4, 30: Mem
    branaceus sæculi xi constans foliis 201, continet inte
    grum S. Isidori Hispalensis Originum seu Etymo'o
    giarum opus, in ext eptem libros dispertitum...
    in notis: Codice mihi desideratur. Immutatus est dun
    taxat capitum ordo, etc. Magna est porro lectionis
    discrepantia, etc. Notant auctores Catalogi, inter
    epistolas prævias esse etiam Isidori epistolam quæ
    incipit: Omni desiderio. Specimen variarum lectio
    num exhibent.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,930">
    21. Fol. 193 ejusdem S. Isidori Hispalensis liber
    Numerorum, prœmissº capitum indi.ce. Adverton'
    auctores Catalogi Dupinilum libri hujus nullam feci-s
    se mentionem, Ondinum, et Caveum, penitus e ma
    nibus hominum evanuisse, existimasse. Integrum,
    pergum, 354 nos fortunaatibus saperis in Codice
    nostro habemus, et integrum idcirco ejusdem analysin
    hoc loco tradere opere prelium existimavimus, donee
    aut inter anecdota publici juris faciamus, aut novum
    hujus ms. Codicis ope paremns S. Isidori editionem.
    Æri incium representant specimen characteris ex
    initio libri Numerorum. De omnibus Isidori operibus
    eciam is vilentur cogitasse. Zaccaria in Histori. litter.
    It:l. tom. II, lib. ii, cap. 5, affirmat Rivautellam in
    animi habere, hinc Numerorum typis committere:
    B quod fortasse ex peculiari aliquo nuntio acceperat,
    nam hoc loco quem expressi editio libri ab auctori
    bus Catalogi indicatur vel inter Anne.leota, vel in nova
    Operum S. Isidori editione procuranda.
    22. In eodem Codice Taurinensi, fol. 207, pag. 2,
    est perbrevis tractatus De alleluia, et amen. Alleluia
    in Latinum sonat, Laudate Dominum. fol. 209. Fi
    gurae, quæ apud auctores plerumque inveniumur:
    Endiadyn est figura, quando una res diriditur in duo,
    interposita conjunctione. Auctores Cat. logi ex stylo
    coniunctioni utrumque hoc opusculum esse festum Isidori.
    Exstat primum opusculum inter fragmenta, pos+
    Etymologias a Breulio ed:ta. Alterum ad schemata
    sive figuras pertinet, de quibus Isidorus lib. l Etymo
    logiarum edi.serit. In fronte Codicis Philibertus Pïn
    gonius, ad quem olim pertineuit, scriptum reliquit re
    illun dono accepisse a celeberrimo Cujaeo animi
    salutis humame l:67.
    23. Ultimum opus primiæ partis erat Commenta
    rius brevis in Cantica canticorum, supposititius: de
    quo in Adversariis Zaccarianis nihil notatur. Eum
    editum habemus in editione Griali, a Breulio recu
    sum.
    24. Sententiarum libri tres ad partem secundam:
    primi voluminis referentur. Varias lectiones ex un
    decim mss. policitus fuit Zaccaria. Inveni varias
    lectiones trium Codicum Sanctae Crucis Florentinæ,
    quorum primus est membranaceus in fol. sæculi for
    tasse x aut certe xi, in quo præter eos libros sunt
    Dialogi S. Gregorii pape urbis Romae, num. 230.
    25. Alter est sæculi xiv membranaceus in-4.º n.
    235, de quo vide præfationem Zaccaria ad librum
    Prœmiorum infra cap. 62. Tertius est sæculi sætnef
    xim membr. in fol. num. 231, in quo post libros Sen
    tentiarum sequitur liber Exhortationum beati Au
    gustini ad quendam comitem charissimum sibi. Hi tres
    Codices pertinent 355 ad eundem pluteum, scili
    cet hanc. xx ex parte ecclesiæ. Abest ab his omnibus
    epistola ad Massonam, quæ libris Sententiarum præ
    mittitur in editione B:gncana: quacum hi Codice
    ciliati sunt ab aliquo Zaccariae amanuensi, seu
    amico, cujus manus in aliis etiam collationibus
    observatur. Is animadvertit, eas tantum notari va
    rias lectiones: in quibus hi tres Codices aut concor-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição segue exatamente abreviações e ortografia impressa. Algumas palavras estão separadas por hifenização conforme o original; os sinais tipográficos foram mantidos; onde a imagem apresenta pontos de corte no final do bloco direito, linhas podem terminar abruptamente conforme original.</notas>
</pagina>