<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
AD OPERA S. ISIDORI HISPALENSIS PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,940">
Etymologiarum operi congruunt, et omissa esse
50. Illud etiam expendendum, synodum generalem v, Isidoro antiquiorum, in collectione omitti: colleret quod tam in præfatione quam in Etymologiarum libris quatuor tantum synodi generales ab Isidoro commemorantur. Quaerendum quænam fuerit ejus de synodo v et quæstione trium capitulorum sententia, ; quæ ex is colligitur quæ de Acephalis, de Justiniano, de Victore Tunnensi aliisque scripsit, et ex ijs quæ in concilio Hispalensi in erga episcopum illum Orientalem gessit, atque ex prænotatione Braulonis.

31. Explicandum etiam est cur in maxima Codicum mss. collectionis parte synodus generalis vi Constantinopolitana in invenitur cum Leonis papæ epistolis ad episcopos Hispaniæ, ad Quiricum Toletanum, ad comitem Simplicium, et Benedicti electi pontificis ad Petrum notarium regionarium, et ad regem Ervigium, quæ Isidoro recensentiores sunt. Ejusmadi epistolas cardinalis Baronius pro sinceris non habuit, quia archiepiscopus Loaisa tanquam in uno tantum ms. exemplari regi conventus Toletani S. Joannis regun, quod hodie desideratur, repertas produxerat. At potuit Loaisa Codicem ipsum Gothicum, quem possidebat, et qui nunc penes me est, allegare: duos item Gothicos Ecclesiæ Toletanæ, alium Vegellensem, alium Gerundensem, alium Lucensem in bibliotheca Escurialensi tunc exstantem, aliosque, quibus huc et illic post synodum Constantinopolitanam in continuerunt.

32. Neque Loaisa, neque Agirrius, istiusmodi epistolas in memoratis 315 Codicibus observaverunt: quia cum eorumum scopus ac labor ad sola Hispaniæ concilia unice tenderet, Codices ea parte qua concilia Greca reponuntur, evolvere non curarunt, ne suspicantes quidem latere ibi quidquam posse quod ad Hispaniam attineret. Quod si "constitisset", eas epistolas non solum in Codice S. Joannis Regum, sed in reliquis etiam omnibus in quibus synodus Constantinopolitana in existat, reperiri, forsan neque Baronius, neque alii post eum scriptores, qui legitime sint, dubitassent.

33. Opus quoque erit exponere cur cum nonnulli Codices, ut illi quos in monasterio Rivipullensi Marca inspici, concilia Hispanise solum usque ad xv Toletanum exhibeant, nihilominus alii usque ad concilium xi Toletanum, alii usque ad xv, alii usque ad xvi, laudatus vero Codex Cellanovicæ usque ad xviii et ultimum comprehenderit: quæ omnia concilia post Isidorum habita fuerunt. Qua ergo via et ratione collectio aucta adiumentis est, ut ex conciliis Toletanis ix, xv et xvi arguantur?

34. Iuonea ratio reddenda est, cur tametsi Leo pontifex in epistolis suis quinque synodos generales suscipit et laudat, et synolum Constantinopolitanam il, quam ad Hispanos remittit, ut generalem appellat, tamen episcopi Hispani in concilio Toletano xv, synodum Constantinopolitanam ii, cui subscribunt, non vocant sextam, ac solum quatuor synodos generales antiquiores, quas in suo Codice sive collectione contineri innuunt, præterita a synodo generali, commemorant. Quid vero sentiendum erit de conciliis extravagantibus, hoc est de nonnullis conciliis provincialibus, quæ in uno vel altero Codice extra ordinem reperiuntur, præsertim in Codice Æmilianensi bibliothecæ Escurialensis, in quo collectionis canonice nebodiis non servantur? Cur ea concilia, cum Isidoro sint vestiustiora, in aliis Codicibus in quibus collectio rite digesta est, non reperiuntur?
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,120,535,900">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="545,90,970,940">
35. Quid vero causa est cur epistolæ Gregorii Magni de episcopi Malacitanae depositione in collectionem inserte non fuerint, cum id factum Isidori tempore necessario eveniret, atque in limitibus provinciæ Beticæ, cujus ipse erat metropolitanus? Quid item dicere oporterit de alia epistola S. Leonis Magni ad episcopos Brittæ et Lusitaniæ de alterius episcopi Sabini depositione; quæ in fine Codicis Ecclesiæ Grudensis exstat, sed extra ordinem adjuncta, et postquam collectio decretali epistola sub Hornisiae nomine jam memorata conclusa erat?

36. Hæc omnia ad Isidorum quodammodo aliuent: atque de his omnibus disputandum est, si collectionem nostram canonicam Gothicam in bono lumine collocare voluerimus. Omitto, ad dissertationes perspicemendas, commentaria, vel notas in Historiam vel concilia Hispanæ, ad Isidori Opera omnino recurrendum esse, in quibus vera notio plurimum rerum explicatur, præsertim quod attinet ad Hispanicæ concilia. Omittto etiam, monasticam Hispaniæ disciplinam ex ejus regula et ex concilio in Hispanis pendere, ut disciplina ecclesiastica cleri sæcularis ex ejus epistolis, libris, et concilio iv Toletano pendet. De nostra collectione canonica Gothica, ab Isidoro digesta, sermonem æquo longiorem habui: sed cum 316 P. Zacchariæ singillatim de ea interrogaverit, elaborandum fuit, ut, cum tu rescribas, in hoc argumento explicando non parce verseris.

37. De liturgia Gothica, quod tertium est fundamentum et columna fidei nostræ, brevius disseram: nam vel ex ipso Isidoræ vocabulo lucet quam sit cum S. Isidoro connexa. Vocatur liturgia Muzarabica, quia cum urbs huc Toletana ab Alfonso VI anno 1085 expugnata fuit, plures Christianæ familiæ in ea reperte sunt, a Gothorum temporibus fere per quartum captivitates sæcula conservatæ, in septem parrocchias divisæ, ad quas quidem perpetuo jure, non territorii, sed sanguinis et generis ratione pertinebant. Hæc familiæ, quæ expugnator meritis honoribus cumulav, supremum urbis regimen illis concedens, Mauro vocabulo dictæ sunt Muzarabes sive Mozarabes: quo ab aliis incolas Castellanis et Francicis, per alias denuo erectas parœcias territorii jure distributæ, distinguuebantur.

38. Rex id est Alfonso VI non solum ritum, sive liturgiam Gothicam, sed characteres etiam Gothicos in tota sua ditione aboleri curavit: sed qui ab ecclesiis cathedralibus et monasteriis scripturam et liturgiam Gothicam evolvere potuit, subrogata Gallicana seu Romana, aut non potuit aut noluit hoc ipsum a Muzarabis Toletanis extorquere, qui in parœciis suis veterem ritum conservaverunt, et etiamnum conservant. Unici ergo scriptura et liturgia Gothica penes solos Muzarabes; ac propterea appellata fuit scriptura et liturgia Muzarabica, ritus et officium Muzarabicum, cui Toletani nomen additur, quoniam Toleti tantum retinetur.

39. Verum dicta quoque fuit et dicitur liturgia Isidoriana, sive officium Isidorianum, quia pro certo habetur præcipuum ejus auctorem fuisse Isidorum, saltem quod attinet ad methodum ordinationumque totius liturgiæ et officii, ac plures partes quibus constat. Cardinalis Ximenez de Cisneros, vir incomparabilis, cum in parœciis Muzarabum usuam ejus officii languere cerneret, in hac sua primæ scæcelæ sumptuosi sim sacellum erexit, ac quattuordecim cappellanis fundavit, ut quatuordecim Muzarabas parochi et beneficiati quotidie missam et omnes horas canonicas suo rit u cantarent. Q uod ut perfeceret, libris omnes mss. paucisarium collegit, atque ex eis missale et breviarium Muzarabicum Isidorianum in formam reddidi, atque typis excudi jussit, sed quibusdam recentibus admixis et nonnullis antiquis omissis.

40. In hujus sanctæ ecclesiæ bibliotheca adhuc octo illa volumina mss. membranacea, characterem Gothico servata, asservantur, quorum P. Joannes Pinins in suo de hac liturgia tractatu meminit ex D. Petri Camini, amic mei, recensione, qui adhuc in vivis agit, et nunc congregatio Muzarabum præsidet. Asservantur quoque alia alia, quæ Camins non vidit, præter quidem aliorum fragmenta. Quamvis P. Emmanuel Azevedus nunc Romae missale et Breviarum Muzarabicum cardinalis Ximenei, notis illustrata, recudit, tamen oportet ut hæc volumina
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1020">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem; algumas palavras e abreviações estão incertas e foram indicadas literalmente quando legíveis. Letras verticais A, B, C, D entre colunas transcritas como nota_marginal. Eventuais lacunas ou palavras parcialmente ilegíveis não foram substituídas por outra forma; onde o contexto era incerto não foi feita normalização. Script identificado: latino.</notas>
</pagina>