te!

ISIDORIANA, — PARS II. CAP. XLIX,

323

. Eiymologias ksidori, qu;e ab aliis reprehenduntur, ab A colligitor lib. va Advers. cap. £9, lib. xi, cap. 5, et

aliis sustineri. Sic Joannes Kirchpatnus etymon
feretri. suspendit naso, quod tamen non improbat
Vossius. Nic. Rigaltius Isidorum negligentis culpat
quod Scorpion sagittam. dixerit, quod Stewechius
defendit. Joan. Schefferus Isidorum: reprehendit
quod Pharum JEgyptiam a óc luz, et ópav videre,
dietam crediderit : quod tamen non spernendum ely-
mon Martinius vocavit.

9. Martinius iste in praefatione sui Lexici duo ety-
morum genera distimxit, alterum eorum qua alia
sunt $vvgei, hoc est potentia, quibas scilieet potue-
rit nomen deduei : alterum eorum quz talia sunt
lvegrysia , Sive actu , ad quie vocabulorum 416 auc-
tores vero simile est respexisse. Utrumque hoc genus

lib. xz, cap. 5.

&11 5. Christianus Becmannus, qui de Origini-
bus Latinz lingua satis accurate scripsit, librumque
anno 1608 publicavit, fatetur abusum esse quem.lam
in hac Etymologica arte, sed contendit non propterea
eam contemnendam. lia in przefatione,de propria sig-
nifleatione verborum pag. 158 disserit : « Valla in-
quit lib. vi1 Elegant. cap.57, et una alii : Nihil babet
magis ridiculum h:rc qua de loquimur, scientia, quam
etymologiam. ftaque tanti non flat, quasi inde pro-
prietas eximatur. Responsio in promptu est per dis-
tinctionem : Valla loquitur non de omni, nec de sana,
et vera etymologia : alioquin esset sibimet ipse con-
tarius, &epe enim in sex libris Elegantiarum, et

in lsidorianis Etymologiis reperitur. Docet autem ipse B contra Antonium Raudensem nititur etymis : verum

Isidorus lib. 1 E ymol. cap. 29, quod nom omnia
nomina a veteribus secundum naturam. imposita sunt,
sed quedam. et secundum. placitum... Hinc. est quod
omnium nominum eiymologie non reperiuntur ; quia
quedam non secundum qualitatem qua. genita sunt ,
sed juxta arbitrium humane voluntatis vocabula acce-
perunt,

$. Propterea origines verborum ita difficile est
jnveni:e , ut ZEgidius Menagius in epistola nuncupa-
toria Originum lingu:e Gallicze asseruerit, nullum hu-
cusque, quantumvis prestantissimie sive in antiquis,
sive in recentioribus fama, enarratorem acu rem
tetigisse. Conlirmat nihilominus Nic. Antonius, opus
Etymo'ogicum , quale ab [sidoro prodiit, post ex-

$tincta illa veteris ac florentis philologie lumina, ie

nec steculo ejus, nec posterioribus aliis , BeJa etiam
incluso , qui Encyclopedie operam dedit , s, erari
potuisse. Neque enim Isidoriani, hoc est semibarbari
temporis, Etymologicon hocce videtur opus, sed plane
miraculo comparandum, przecipue in sacro homine ,
atque studio pietatis, et gerendo pro dignitate mu-
neri usque adeo intento. Barthius quamvis perpetuum
Servii exscriptorem ad lib. vi Theb. vers. 241 Isidorum
vocet , tamen ad lib. xii vers. 812 asserit eum suo
:evo encyclopzediíam prope integram complexum : quo
&atis innuit multa Isidorum comprehendisse de quibus
ne cogitarat quidem Servius.

4. Animadvertit etiam Nic. Antonius, cujuscunque
aetatis lectores in hoc Isidoriano opere plus forsitan
quam in quibusvis aliis , sibi licere existimasse, atque
orx libri, quem ut cornucopiam , aut compendium
certe omnium librorum e manibus elabi vix sinebant,
obvia quxque hinc inde affixisse, quibus exseriptores
seducti fuerint, ut marginales iuterdum ineptas notas
in textum intruserint. Neque vero lsidorus reprebeu-
dendus est si aliquando, ex ingenio suo ad verisimile
respiciens , etymologias quasdam, ut multi alii ve-
eres, confinxerit. Secus equidem , ait Turnebus
lib. xxvi Advers. cap. 22 , quam quisquam putaret ,
Jsidorus quedam enarrat , nec tamen. inerudite, nec
inscite. Magoum vero pretium bis Etymologiarum
libris accedit, quod ex eis plurima obscura clarorum
scriptorom loca iflustrantur, ut ex eodem Turnebo

de facetis allusionibus, itemque ridiculis, et ineptis
Sepe alliterationibus, quas ex ignorantia in primis
linguarum natas libenter ipsis auctoribusrelinquimus,
et, ubi serii, »versamur. Quales apud Varronem, dum
omnia e Latinis infeliciter trahit, l:idorum epísco-
pum Hispalensem, Petrum. Lombardum, Durandum,
Zachariam Chrysopolitasum, Jacobum de Voragine,
Accursium apud Jurecousultos, et siniiles nonuun-
quam occur; uut. »

6. Exempla profert in pasc/ta, a rác ; diabolus,
a duobus bolis; locusta, quia longa pedibus, sicut

"ha:tà ; Donatus, quasi a Deo natus ; Marcellus, quasi
'arcens malum, vel maria percellens ; Fabianus,

quasi fabricanus, fabricans beatitudiem ; Sebastia-
nus, quasi sequens beatitudinem, et quia astin cst
civitas, et aria sursum ; Euphemia, quasi bona fe-
Dina, aut suasis so;.oritas : Colossus, quasi colens
055a ; exauen ab d, et àápv, quod quidam Zachzeus
Faber con(inxit, ut vitium, quod in versu comi.e-
rat, corepto a in examen, sanaret. Sed posito,
pergit Becmannus, non tamen concesso, quod Valia
et aliquot alii omnem plane etymologiam vocent ridi-
culum : quid tum. postea ? Una, et altera, et. tertia,
imo et quarta hirundo non (acit ver. Quod. autem idem
Becmannus pag. 446 Varronem, Festum et Isidoruin
ita inter se committit, ut dicat, Isidorum quandoque
nil nisi nugas agere, et risum lectori movere, nop
satis advertit illas ipsas, quas vocat, Lider, nugas,
ex Varrone, aut sliis magni nominis antquis scri-
ptoribus esse desumptas. Fabricius in Bibliotheca
medii zvi verbo /sidorus ita eum defendit : « Gram-
maticus necessarius judicio etiam eorum qui illi de-
trahunt... In notatione origiuis 419 vocabulorum
non semper rem tapngil acu, uli nec Varro apud
Latinos, neque apud Graecos Plato, vel Pbilo apud
Judieos : unde acerbjior Christ, Becmanni ceusura,
nil nisi nugas agere, ct risum movere, et Salmosii
sd Hist. Augustam pag. 28 Isidorum more suo ine-
ptum in eiymologiis tradendis improbantis, quem ta»
men in mulus defendendum lii eruditi docuere. »

7. Joan. Georgius Walchius in llistoria critica
Latne lingux Colonis 1794, cap. », n. 6, plura de
lidoro totoque hoc etymolegico studio congerit;

Digitized by Google
