<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,70">
    307                                       AD OPERA S. ISIDORI HISPALENSIS PROLEGOMENA.                                       308
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,920">
    hurdum, Chadoldum, Trachoſaum Frisingensis eccleſiæ
    epiſcopum, Rudpertum, Racheolfum. In his est liber
    Synonyma, ſcilicet Iiſdori: nam libri donati a Kisyla,
    ſive Gisela, aut Gisela, uxore Childerici regis Mero-
    vingiorum ultimi a ſuis depoſiti, ad monaſterium
    Benedictoburanum poſtea delati ſunt. In catalogo
    autem librorum monaſterii Benedictoburani ſaeculi
    xiii apud Pezium loc. cit. recensentur: Isidorus Ely-
    tomologiarum... Sententie Isidori, item alius liber sen-
    tentiarum... Isidorius (ſic) de synonymis. Notatur,
    Etymologiarum Codicen eſſe bonae notæ, ſaeculo x
    ſcriptum.

    7. Carolus Meichelbeck ordinis Benedictini, tom. I
    Hiſt. Friſing. part. I., ſub Joſepho epiſcopo III Fri-
    ſingensi, ſic narrat: Uxor illius (Childerici depoſiti)
    Giſala inter religioſas moniales Parthenonis ad Coche-
    lum Buiriarie lacum nuper inſtituta, ac Benedictoburano
    monaſterio ſubjecti, ac recondidit... Ejusdem Giſalae
    vetuſtissimi Codices hodieque in dicto monaſterio Bene-
    dictoburano exhibentur illiſci. Inter hos igitur repo-
    nenda censeo Synonyma Iiſdori, quæ proinde ſæ-
    culo vix exarata fuſſe dicendum erit. Hinc etiam
    colligitur quam falſo nonnulli tradiderint Childeri-
    cum cælibem fuſſe: imo Mabillonus Annal. Bene-
    dict. lib. xii, pag. 154, n. 55, 392 ex Fontanelleſi
    chronographo refert filium Childerici, e regno dejecti,
    Theodoricum clericum effectum fuſſe.

    8. In præfaſione ad tom. I Thesauri Anecdot.,
    num. 43, Pezius ex catalogo librorum monaſterii
    Weihenſtephanenſis ſaeculi xii circiter profert: Iiſ-
    dorus de Summo Bono. Et iterum, num. 71, ex cata-
    logo librorum ſaeculi xiii qui in Canonica S. Nicolai
    Palatiæ exiſterant, ſed anno 1395 combusti ſunt,
    exhibet: Isidorus de Summo Bono, Iiſdori epiſtolae.
    Ubidem, num. 45, in bibliotheca, ait, Canonicorum
    Friſingencium quidam Codices ad mille annos pro-
    ximè accedant. Gregorii Magni, Hieronymi, Iiſdori,
    etc. Opera non ſine aſtupore ſpectanda. Oroſius ſa-
    culi circiter VIII, etc. Eodem tom. I, part. 3, ex libro
    Ioannis Egonis de Vir. illuſtr. monaſterii Augiæ Di-
    viſ, cap. 42, conſtat, Kerardum monachum ſaeculo
    x Synonyma uno volumine comprehenſa conci-
    piſſe: quæ Iiſdori noſtri Synonyma eſſe facile ſibi
    quivs peruadbeit: ſermo eſt enim de libro, non
    de auctore libri. In diſſertatione iſagogica ejusdem
    Pezzii ad tom. II, pag. 11, ex Cudice ſaeculi xi refertur
    libr i, Gotwicenſi eccleſiæ ab Heinricio donati,
    ut Eucherius de Hebraicis nominibus. Iiſdorus brevi-
    ter ſuper totam bibliothecam (intellig. in totam ſacram
    Scripturam). Item Sententiæ Iiſdori de utroque Teſta-
    mento, etc.

    9. Montfauconius in Diario Italico, cap. 6, indicem
    librorum monaſterii Pompoſæ ſaeculi x ar affert, in
    quo « Isidori epiſtola ad Maſtonem epiſcopum (Al.,
    Maſſonem, Maſſanum, Maſſenum) de ſacerdote la-
    poſo per pœnitentiam, poſſe reſurgere in gratiarum
    priſtinum ſtatum : incipit : Veniente ad nos fa-
    mulo. Liber Etymologiarum Isidori Spalensis epi-
    ſcopi. Liber proœmiorum de Novi et Veteris Teſta-
    menti, item liber S. Iiſdori de Vita, Ortu et Obitu
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,180,515,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,920">
    Sanctorum Patrum qui in Scripturarum laudibus
    referuntur. Hic liber ſic incipit (Allegorie): Inci-
    piunt nomina... Sanctorum Patrum Veteris Teſta-
    menti myſtice expoſita a S. Iiſidoro Spalensi epi-
    ſcopo: hic liber ſic incipit: Adam figuram Chriſti
    geſtavit. Item nomina sanctorum de Novo Teſta-
    mento: hoc opus ſic incipit: Quatuor. Chronica S.
    Iiſdori Spalensis epiſcopi, deſcribens hiſtoriarum
    breviarium, ab exordio mundi uſque ad Heraclii
    tempus liber. Liber Differentiarum Iiſdori Spalensis
    epiſcopi: hic liber ſic incipit... Item de diſtincio-
    nibus quatuor vitiorum: hic liber ſic incipit: Contra
    hrc tamen quatuor virtutum genera. (Eſt finis libri
    II Differentiarium.) Item ſecundus de differentiis 393
    verborum: hic liber ſic incipit: Isidorus lectori ſa-
    lutem: Plerique veterum ſermonum differentias
    diſtinguere ſtuduerunt. Sermo Iiſdori contra Aria-
    nos, qui ſic incipit: Veni, Domine Jeſu Chriſte re-
    demptor noſter.)

    10. De indice librorum mss. qui in monaſterio
    Bobienſi ſaeculo x ſervabantur, ſermonem habui in
    Prolegomenis ad Dracontium num. 27, ex Murato-
    rio tom. III Antiqu. Italic. medii ævi, col. 817 ſeq.
    In antiquiori ejus bibliothecæ parte invenio: Li-
    brum I, in quo continentur ars ejusdam, et Synonyma,
    et Chronica apoſtolorum. Iiſdori Synonyma ſortasſ
    ſunt. Clarius de Iiſdoro: Item de libris Iiſdori.
    Expoſitum in Geneſi 1. De diebus, et ſeptimanis,
    temporibus, et ſignis libror u il (fortaſte ex Etymolo-
    giis, aut ex libro de Natura rerum). Officiorum
    libros v, et in uno ex his continentur epiſtolae diverſo-
    rum, et Synonyma Ciceronis, et gloſs. Libros differen-
    tiarum tres. Libros Proœmiorum m. Libros et Homo-
    logiarum (Etymologiarum) iv. Libros Sententiarum
    iii. Librum de ordine creaturarum r. Chronica Iiſdori
    librum.... Pergit infra catalogus: Item de canoni-
    bus.... Item librum canonum 1, in quo habetur Iiſdori
    de ordine rerum.... Formula vitæ honeſtæ ejusdam
    Martini (Dumienſis).... Synonyma Ciceronis.... Li-
    brum Iiſdori de vitiis 1.

    11. Hæc omnia in vetuſtiori, ut dixi, bibliotheca.
    Sequuntur in Catalogo librorum Dungalus monaſterio
    Bobienſi ſaeculo ix donavit: in his catalogus refert
    Librum Etymologiarum Iiſdori unum: inter libris
    vero Benediciti preſbyteri librum officiorum Iiſdori
    unum. Inter libros Theodori preſbyteri: Pronopſtica
    Juliani Pomerii liber... Chronica Iiſdori liber r....
    liber 1 Yiſdori, Servii, etc. (ea quæ de grammatica
    agit in Etymologiis, ut puto)... De dialectica Mar-
    tiani, Auguſtini, Apulii, et Iiſdori liber r. Adverten-
    dum eſt, numerum i, ii, iii, etc., libris appoſitum,
    non indicare partes in quas opus dividum ſit, ſed toti
    in bibliotheca eſſe volumina quæ quomodo opera
    continent. Notare etiam juvat, jam tum Pomerii
    cognomen Juliano Tolenano epiſcopo adſignatum fuſſe,
    quod uni conventui Juliano Pomerio, naviore Mauru,
    auctori trium de Vita contemplativa librorum, qui
    sub Proſperi nomine vulgati circumfuerunt.

    12. Bibliotheca Pictorienſis edita a Zacchario anno
    1752 exhibet catalogum librorum ſaeculi xi hoc
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,930,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script: latino impresso. 
    - Foram transcritas formas tipográficas antigas (ſ apresentado como "ſ" onde evidente).
    - Letras marginais verticais A–D transcritas como nota_marginal.
    - Algumas palavras e abreviações são incertas devido a qualidade da imagem; procurei preservar a grafia visível sem normalizações.
  </notas>
</pagina>