<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
AD OPERA S. ISIDORI HISPALENSIS PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,960">
Nunc dicendorum ratio postulat ut ad diversa le-
xicorum Latinorum genera enarranda nos converta-
mus. Primum locum inter ista attribuimus lexicis
etymologiciS, quæ in originibus vocum Romanarum
explicandis versantur: ad quam operam et antiquiori
et recentiori aevo erudissimi viri accesserunt, M.
Terentius Varro, M. Verrius Flaccus, Sextus Pom-
peius Festus, de quibus jam in capite de grammaticis
quædam disseruimus. Princeps illorum est Isidorus
Hispalensis, cujus extant Origium sive Etymolo-
giarum libri xx, qui prodierunt seorsim Venetiis 1483,
Parisiis 1512, etc... Eruditi viri sunt qui haud hono-
rificè senserunt, quorum judicia collegit Jacobus
Thomasius de Plagio literario, § 484, atque ex Pe-
tro Ciaconio observavit, quod Isidorus ex Servio,
Maronis interprete, Festo, Nonnio, Augustino cæte-
risque melioris notæ auctioribus ad verbum pleræque
transcripserit: item quod ex sententia Rhenani talis
ferme sit apud Latinos Isidori rhapsodia, qualis apud
Græcos Suidæ undecunque a compluribus consarci-
nata: quod Janus Dousa eum annumeret fartiioribus
semifirnasicis, atque alibi vocet centonum sarcinatorem.
Preter eum Corn. Rittersbusius ad Salvianum pag.
208, existimat quod in hisce libris sæpe attulerit
nugas: quod quamvis haud possit negari, nec hoc
quod multa ex aliis auctoribus transcripserit, id ta-
men industriæ ejus debemus, omnium laudandum, quod
beneficio illius varia antiquorum scriptorum monu-
menta sint conservata. Plura de hoc auctore habet Joan.
Fabricius in Historia bibliothecæ part. iii, pag. 273.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,960">
Recenset deinde Walchius recentes quos-
dam Etymologiarum scriptores, Joan. Funegerum,
Christianum Becmannum, Matthiam Martinium, Ger.
Joannem Vossium, Christianum Daumium. De utili-
tate vero Etymologiarum ita § vm disserit: Equi-
dem haud negandum 413 est, quod studium ety-
mologicum cultoribus linguarum utilitatem afferat
atque efficiat ut cognitis vocum originibus vera ac
nativa significationis vis quam habent illustretur: sed
tamen etiam in hoc studiorum genere modum tenere
decet, ita ut nec in perscrutandis vocum originibus
majorem operam ac par est, collocemus: neque
scientie etymologicæ plus quam rei ipsius dignitas
postulat, tribuamus. Pleraque in hac philologiæ parte
dubia sunt et incerta... Res ipsa hocce loquitur, quo-
modo Latinæ linguæ origines possunt restituì, quæ
per tot sæcula sunt abstruse ac recondite? Fatebatur
hoc Varro ipse, solertissimus Latinæ linguæ scruta-
tor, quando de Latina lingua libro iv dicit : Non
omnis impositio verborum exstat, quod vetustas
quædam delevit : nec quæ exstat, sine mendo
omnis impositia : nec quæ rectè imposita, cuncta
manet : multa enim verba litteris commutatis sunt
interpolata.
Alia in hanc rem addit Walchius, et observat
Richardum Simonium in Gallico Novæ Bibliothecæ
selectæ opere part. i, pag. 113, per exemplum vocis
Græcæ θεός ostendisse, quam incerta sint studia
etymologica, atque iden argumentum Chr. Falsterum
in cogitationibus variis philologicis pag. 179 pertrae-
A tasse. Morhofius in Polyhistore tom. i, lib. vi, cap.
9, n. 2, jam animadverterat veteres grammaticos,
Varronem, Festum, Flaccum, Isidorum originis
nominum quævisse: Isidorum præsertim ob com-
pilatos veteres vapulare. Et si autem e recentioribus
Julius Cæsar Scaliger magnum opus Originum linguæ
Latine, viginti quatuor libris absolvendum, molitus
fuerit, quod nullus typographus inventus fuit, qui
excudere ausus fuerit, tamen Menagius inde non
multum fructum, si produxisset, speravit in epistola
nuncupatoria Origium linguæ Gallicæ ad Puteanum,
ut conjiciebat ex etymologiis quas Scaliger in suo de
causis linguæ Latinæ libro inseruit: quæ aliis anti-
quiorum nihilo sunt meliores.
10. Quam præclare Burrielius de Isidori Operibus
senserit, præsertim quod attinet ad peculiares res
Hispaniæ explicandas, ex ejus epistola cap. 40 relati-
perspicitur. Nunc animadversionem ejus recensendo
de Etymologiis in Hispanico opere inscripto, Infer-
me de Toledo sobre igualacion de pesos, y medidas.
Matriti anno 1758, quod sine ejus nomine produxit; sed
ab ipso fuisse elaboratum, tum aliunde constat, tum in
exemplari quod ego 414 habeo, manifestius notatum
est. Igitur pag. 219, et seqq. observat, S. Isidorum in
opere suo encyclopædico Etymologiarum potissimum
curasse, et ea diligenter exponeret quæ propria tunc
essent Hispaniæ, et quibus præcipue Hispania a
cæteris regionibus differt. Ilæc exempla proferit.
11. Isidorus ib. t. Etymolog. cap. 38, al. 39, ait de
Thernis: Adhibebantur autem funebris atque lamna-
tis; similiter et nunc. Lib. iv, cap. 8, de impetigine:
Hane vulgus sarvam appellat. Manet adhuc nomen
sarna. Lib. xii, cap. 7, Tiusos, quos Hispani cuculos
vocant, etc. Nunc cucullos Hispani dicunt. Gralins
mallet cum Chacone legere, Cuculos, quos Hispani
cucos vocant. Lib. xiii, cap. 11, de vento Coro, seu
Cauro : Quem plerique Argenteriem dicunt, non, ut im-
prudens vulgus, Agrestem. Ibid. de circo : Hanc
Hispani Gallecum vocant, proter quod eas a parte
Gallicæ fiat. Modo Galleco venti nomen est Hispanis.
12. Lib. xv, cap. 9, Formantum, sive formatinum in
Africa, vel Hispania parietes de terra appellant. Adhuc
Hormigon dicimus. Lib. xxi, cap. 2, Chacantum,
etc., olim in Hispanice puteis, vel sunmis, etc., ex Pio-
nio. Ibid. cap. 4, de pyrite: Hanc vulgus socarem
petram vocat. Ibid. de hæmatite: Nascitur in ultima
Ægypto, Babylonia, et Hispania. Ibid. Schistos inven-
iuntur in ultima Hispania. Ibid. cap. 21, de aquis
quibus ferrum immergitur, quæ utilius fact: sicut Bili-
bil in Hispania, et Trisasone, Conni in Italia. Ibid. cap.
22, de plumbo: Siquidem et in Lusitania et in Gal-
lecia gignitur... Nigrum plumbum circa Cantabriam
abundat, etc.
13. Lib. xvii, cap. 7, de genere quodam lampadis
Pausæ nunccupatæ, ut ait Burrielius, sic Isidorus:
Pausa, quam corrupte rustici pusan vocant, viridi
oleo et suavi apta: ex quo suspicatur Burrielius Hi-
spana nomina nata pavese, et bujia. Verum sermo
Isidoro non est de lampade, sed de oliva jucundissi-
ma, quæ et poma dicitur: in mss. autem u pro o sæpe
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
525
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita com atenção aos cortes tipográficos; algumas linhas divididas por hífen mantidas tal qual. Pequenos trechos com caracteres incertos transcritos conforme contexto editorial sem normalização. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>