369

revocaretur. Quid, quod auctor epistole homo alte- A

rivs ordinis quam pontiflcii viJetur? Ea verba: Vobis
sollicitudo pastoralis incumbit, vestroque judicio delin-
quentium errores discutiendos censura divina disposuit,
dicens : Sacerdotes stabunt in judiciis meis, et judica-
Sunt. inter sanctum et pollutum ; hzc, i: quam, verba
quis ab episcopo, et tanto episcopo Isidoro pronun-
üiata fatebitur? Mitto supinum lapsum, quo infectus
erat. vetus Codex Complutensis, cujus meminit Am-
hrosius Morales cap. 2^, lib. xu Hi-p. Chron., vile-
licet. epistolam scripsisse Isidorum ad Helladium, et
concilium Toletanum in : eum eo wd e se.lem
Hispalensem Leandrum, et Toletanam Euphemium
tenuisse, ex ipso constet concilio. Quamobrem omni-
bus perpensis expungendam censemus epistolam ex
nomero Isidorianarum. Qux manent reliqu:e, edan-
tur, velim, cum notis auctoris tomi XXX Hisp. Sacrx.

$6. Alios sermones Isidori nomine vulgatos haud
vidimus pr:eter editos à Constantino Cajetano. llo-
rum primus caput est 26, lib. 1 de Ecclesiast, Ofliciis ;
aMerius autem prima pars totum est eap. 10, lib. 1
Sententiarum; secunda vero ex Greg. Magn. lib. xxvm
Mor., nunt. 5, contexta est, si locum Danielis, quem

inserit consarcinator, exceperis. ldem aut simile* mon satis

de sermone in natali S. /miliani epi-
scopi Vercellensis, cujus meminit Nicolaus Antonius ;
et adhuc aliorum, si qui sunt edili vel inediti Isidori
nomine. Sed cum, ut dixiinus, ad. nostram notitiam
haud 949 venerint, eruditorum sententiam. exspe-
cetabimus. A-jicias his spuriis scrmonem de Corpore
et Sanguine Domini, pag. 45 A.

57. De hymnis nullus dubito quin eos abjud.cem
Isidoro ; deepisto'a vero ad Leudif edum nescio quid
persentiscam mali ominis. Codicum mss., qui larvati
isidori collectiunem baud omnino puram continent,

ars quxdam est boc epistola sub titulo : Epistola
Pape Spalensis episcopi ad. Laudefredum Corduben-
sens , ut tradunt Ballerinil Veronenses tom. Hi! Oper.
S. Leon., pag. ccxxxv. Quod in nonnullis Codicibus
eam compleetentibus tegitur de officio archipresby-
teri, ut in textu edidit Breulius, et in notis Joannes
Baptista Perezius, perquam alienum cuique videbitur
ab Isidori mente, et. disciplina priorum octo sxcu-
lorum Ecclesi: catholice Quamobrem ego judicave-
rim centonarii hominis fctum esse ex lib. i Ofücior.
beati przesulis infartuin.

$8. (11, 12.) Non repugnabo dod in hac editione
locus detur libe'lo Orationum a Blanchinio vulgato ,
canonum collectioni, quam cu it Aguirrius, et recu: it
Cennius, duobusque synodis Isidoro preside coacts;
sed meo judicio nequaquam probabimus illorum esse
parentem. Ergo Appendicis loco ty is denuo man-
dentur, prout Quesn^llus «t fratres. Ballerinii fecere
in editione Operum S. Leonis cum Sacramentario et
Codice canonum ecclesiasticorum. A«imadverti au-
tem oportet. Blanchininm plurimum aberrasse u'lis
in notis, ut in ea qua de initio auni apud Hispanos
agit, ductus auctoritate Codicis hoc loco manifeste
corrupti. Ubi enim lgitur iv Kal. Januarii, legi
omnino debet iv Non. , ta ut diei secunda Januarii,
non vigesim nonz Decembris, illx: aptentur oratio-
nes : ob hanc quippe causam statim post festivitatem
Circumcisionis in Codice appenuntur, cum ad 1v Kal.
Januarii festi Joaunis Evangelist imentio fiat, quo
die nos bunc sanctum coluimus usque ad seculum
salt»^m undecimum. .

$9. Colleetionem canonum, nimis deturpatam in
edi:ionibus Aguirre et Cennii, nos correctissimam re-
cudemus ad calcem tomi 1I Collectionis sanctorum
Patrum Toletanorum, ubi ejus propria e»t sedes,
Quamvis enim non a-tipu'emur perdocto viro Joanni
Baptiste Perezio, qui existimavit eam concinnasse
sanctum Julianum, nihilominus circa illius atatein

igestam esse non ambigimus.

onesis, ut spuriam, Expositionem Miss: pag. 54 A.

(43) Historie Gothorum prxcedere poterit, juxta

nonnullos Codices, elogium Hispani? p»g. 05 4.

judicium erit

ISIDORIANA. — PARS I. CAP. XLII.

270

(14) Hujus libelli fragmentum apparet pag. 51 A.

(15) Inter opera hilologica quidni loeus. dabitur
versibus pag. 47 et 67 A.? .

40. Singularem flernandezii doctrinam et acre
judicium maximopere suspicio : an autem sententie
ejus omniuo sint sustinend:» cu n de singulis lsidori
libris agam, non perfunctorie disputabo. In conspe-
€tu novo Zaccarize id observo, silentio ab ipso prze-
teriri Imaginem mundi , S. lsidoro alicubi tributam,
sed que 344 tlonorium Augustodunensem habet
auctorem. Eam olim edere promiserat ex Co.lice ms.,
qui ab editis multum discrepat. Verun in ejus Adver-
sariis nec volam, nec vestigium Imaginis mundi
reperio. )

41. Quis autem crederet Zaccariam honoriflcen-
tissimis litteris ab archiepiscopo Toletano peraman-
ter invitatum suas lucubrationes iu Hispaniam mit-
tere, ohstinato animo recusasse , neque intellexisse
Hispanos confidere, quod exterus homo ,
quantumvis doctus, res Hispanie proprias ea qua
oportet intelligentia et cautione complecteretur ?
Atqui rationes denuo protulit cur arcli-piscopo
morem gerere non posset. lie exstant in autogra-
pho litterarum ejus exemplo, lituris et emendationi-
bus referto : quod hic sisto.

Ezcellentissimo ac reverendissimo domino D. Fran-

cisco Antonio de Lorenzana Toletang Ecclesia pon :
tifici Franc. Ant. Zaccaria felicitatem.

42. Quas dignatus es ad. me perscribere, archi-
presul amplissime, litteras, in S. Isidorum Hispalen-
seni piissimas, erga me humauis imas, v Idus Aprilee

C accepi. Arque utinam satisfacere desiderio tuo pose
sem, atque Opera ta«ti doctoris prelo parata ad te
mittere, ut Matritensib.s elegantissiiis typis exseri-
berentur. Nihil mibi optatius, nihil honorificentius
foret. Verum uti me scripsisse ad té memini, etsi
varias Italicorum Codicum lectioues fere dispositas ,
et inulta przet^rea que a annotationes pertinent, in
adversariis servo, promptum lamen vix quidquam
habeo, quod non modo i:thuc mittere, sed ne hic
quidem typographo statim tradere possim. Statucram
enim ul postremam Matritensem. editionem nactus
fuissem , eam cum vetere item Matritensi conferre,
atque exactam ad hane variis lectionibus et annola-
tionibus, ipso illo tempore quo typographus prelo
committeret, paulatim illustrare: id enim mihi multo

D commodius futurum erat, neque iis sumptibus ob-
noxium, quos nec ege ferre pos:em, et tameo facere
necesse esset, si totum opus ab amanuensibus exa-
randum curarem. :

43. Itaque quoniam de Matritensi editione, quam
velles, cogitare mihi vel invito non licet, dabis mibi
hanc veniam, excellentissime antistes, ut aliam viam
ineam hujus editionis hic parand;e, quae sin minus
splendida , mihi saltem et facilior et opportunior sit.
Equidem intelligo, quantis kujates typographi pre»
mantur angustiis : illud etiam doleo, ure in sumnia
diflicultate esse pecuniaria, cum tameu amanuensibus
laboris pretium pendendum sit, atque eo largius quo
accuratiores esse debent, Societatis tamen beuofi«

Digitized by Google
