b
rium nol: ad Zaceariam deferrentur : imo quasdam
alias in Etymologiarum libros ohservatones promi-
sit, ut colligitur ex ejusdem litteris ad Maffeium
mense Augusto ejusdem anni 1732 scriptis. Re vera
adsunt efiam nonnulle Semleri animadversiones in
fibros Etymologiarum, sed tam diflicili charactere
exarate sunt note in Glossarium et in l.bros Etymo-
fogiarum, tot przterea lituris inquinatze, ut non magna
mülitas inde sperari possit. Tempus, inquit ipse, in
altera ex epistolis ad Maff-ium, impediebat quominus
iterum describi curare potuerim, licet liturarum muli-
tudo id fere efflagitaret.

9l. Enimvero enilar, quantum potero, ut eruditis
Semleri lucubrationibus in Isidorum respublica litte-
Taria non omnino careat, lpse titulum hunc apponi

ISIDOMANA. — PARS I. CAP. XLY.

302

A Differentiarum Yaidori Spalensis. episcopi. Wee sunt

diflerentiz rerum. Sequitur : Explicit liber primus,

Tncipit secundus. de. differentiis. verborum. Solum ex
prologo notatur discrepantia scripturz.

35. Etsi autem. in pregrammate Zaccaria varias
lectiones. Codicis 88$ Vaticani 624 non memora-
verit, quasdam tamen ex eo Codiee in adversarüisinve-
nio pro libro Differentiarum neminum sive verborum.
Erunt fortasse. qui scire cupiant enr tam pauca Zac-
caria e mss. exemplaribus bibliothecz Vatican: ex-
cerpserit ; siquidem i»se in volumine tui itineris lit-
terarii per Italiam sibi per otium mss. Codiecs Vati-
€anos consulere licuisse narrat.

26. Verum si narrationis ejus seriem expend':más,
eol'igemus potius nullum ipsi fu'sse otium wt bi-

jusserat: Glossarium Latinum, quod lydori nomine p bliothece Vat. m:s. exemplaria excuteret, R lert

«liguoties est ediürm, variis. doctissimorum hcminum
emendationibus, 38$ et aliis novis illustratum a
Joan. Salom. Semlero PD. Historiarum et poeseos in
* scádemia S. R. 1. liberg reipublicae Norimbergensis
Alidorfina, Societatis Latine lenensis membro houo-
rario. Opus marchioni Maffeio sic inscribebat: H-
fustr.. excellentissimoque domino domino Scipio-i
Maffeio marchioni, de omni re litteraria bene meritis-
.Simo, celeberrimo viro, Glossarii hujus hauc editionem,
quam juculentissime ipse adjuvit, D. D, D. Joan. Sa-
fom. Semter.

$2. Diferentiarum libri tres ; Cum duobus mss.
Lucensibus, uno Pistori-nsis capituli, et altero Flo-
rentino bibliothecz S. Crucis. lta referebat Con-
5pecius editionis Zaccarianze : sed in ejus Adversariis
solum existunt variantes lectiones Colicis unius
Lucensis, et alterius S. Crucis; neque ew pertinent
4d duos libros Differentiarum verborum, sive de
proprietate sermenum, sed ad solum librum Diffe-
rentiarum rerum. Codex Lucensis est ille ipse in
quo contineri etiam dixi libros contra Judsos. Titu-
lus: Incipient capitula libri Differentiarum Ysidori
JMispalensis episcopi. Post indicem capitum, Zncipit
liber Differentiarum Ysidori episcopi.

325. Florentinus S. Crucis Codex num. 255, plut.
20, exhibet. etiam procmia Isidori, ac proinde in
przlatione Zaccarize ad Procemia describetur. Pra».
senis operis inscriptio est: Incipit liber Differentia-
vam S. Isidori episcopi Ispatensis. Collati sunt hi duo
Codices eum editione Breuliana : sed illud perincom-
moJum in hujus operis et quorumdaimn aliorum Zac-
Carianis recensiouibus accidit, quod verba editionis
BOR exscribuntur, sed solum nunrus notatur qui
sarianü editionis. verbo eodem numero similiter
diztineto respondeat, Cuin autem editionis illius Breu-
lian: exemplar, cui istiusmodi numeri appicli sunt,
2d manus non sit, imo neque ubinam asservetur, com-
pertum ego habeaat, necesse Prorsus est ut. non nisi
improbo labore Codicum vera leclio inv.stigari, ac
sacpe etiam nullo modo inveniri possit.

21. Nonnullz sunt variantes lectiones ex Codice:

Malatestio, in Quo, ut &epe monui, proamia aliique
bsidoriani libri continentur. Inscriptio : Incipit liber

part. 1 ltiner. litter, per Italiam, Cap. 9, -e anpo
1154, dum Florentie consisteret, a serenissimo Ma-
tiuensium duce Francisco 1l accersitam, ut Atestiss
bibliothecae pr»esset. Tum hzc addit:

21. Verum antequam Mutinam profüciseerer, Ro-
maim petendam mibi esse intellexi, ut Vaticanos
aliarumque bibliothccarum, qui in principe illa ter-
rarum urbe magno numero sunt, mss, Codices con-
sulerem ad eam, quam paro, Isidorianorum Operum
editionem. Itaque a P. Ignatio vicecomite, Societatis
nostra tunc
Septembri mense Romanum iter aggressus sum, Qui
e nostris Romanis sociis mihi maxime amicilia ad-
juncti sunt, Lagomarsinius, Noceiius, Con:uceius,
Carpanius, Mazzolarius, Lazerus, B Schovichius,
Cunichius,, Faurius, aliique bene multi, de literis
optime meriti, qu. rum Romina perceusere longum
Omnino esset, in Tusculano omnes rusticabantur.
Ne tamen Roma, invisis illis, discederem, ut Urbem
ingressus fui, bibliothecas statim adire et [sidoria-
nos Codices conquirere undique constitui, ut, eo de-
mum labore perfunctus, Tusculum ad eos amplec-
tendos excurrerem. Quare ut Vaticanz bibliothec»,
cujus potissimum Codices in animo crat conferre
cum editis Isidori exemplis, faeior mihi pateret adi-
tus, Fabio Danzetta, Societatis nostra doctissimo ac
sapientissimo viro, auctore, duce autem Ii:eronyno
Lowbar"io, et ipso nosttze Societatis priesbytero per-
erulito, ad Benedicti XIV P, 0, M. pedes nie sup-
plex advolvi. Incredibile dictu est quanta me cle-
mentissimus pontifex benignitate exceperit, mulia
de meorum studiorum ratione atque consilio exqui-
sierit, aljue omnem mibi opem promiserit prasti-
teritque. lllud etiam ad ezetera tanta: clementize ofli-
Cia accessit, ut semel in sin ulas, quibus Roni: mo-
rabar, hebdomadas diebus Veneris pontificem ipsum
adiremihi licuerit, ejusque doctissimis colloquiis frui.

C

D ?8. Poutificia igitur auctoritate 1d Vaticauam me:

contuli bibliothecam, immensum illum velusi eru-
ditionis thesaurum ; atque ab ejus doctissimo $*que
abque humanissimo prxfecio Assemanio facile im-
petravi ut Isidorianos omnes Codices per otium con-
sulere mihi liceret. Lustrata Vaticana biblio;heca,
Ghisianam et Barberiniam adii; Vallicellanam quo-
que excus-i. Per tempus mibi non licuit in illis ultra
Isidorianos Codices excurrere. Interea qua est hu-
manitate Petrus Lazerus, lRomani 388 notti. col-
legii bibliothece praefectus, relicto tantisper Tuscue
lo, ad Üibem venit, ut bibliothecam illam a meo
post theologica studia Roma discessu mirilüice auc-
lam, Dominici Franchinii rectoris studiis potissimum
ique auspiciis, exornmatamque mihi ostenderet,
Á:que cx ea sane non pauca potuissem in, boc
volumine edenda mutuari. Cum lamen paucia ante
mensibus primum miscellaneorum ex illius inss. Co.
dicibus librum Lazerus ipse, litteraria plaudente re-

Digitized by Google

generali praeposite, facultate impetrata, '
