<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    ISIDORIANA — PARS I. CAP. XLIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    sionem Regianæ Matritensem S. Isidori, cujus marginis
    similí modo nomina quorumdam auctorum et loca
    appinxerant. Collegerat, præsertim vero per alios,
    plurimorum Codicum varias lectiones, quas ordine
    dispositas textui subjicere cogitabat. Sed improbum
    hunc laborem aggressus, in ipso limite substitit.
    Scilicet propositum illi fuerat librum Proœmiorum
    ante alios omnes edere, ut nuper dicebam, et ex
    conspectu ejus editionis palet : sic ergo variantes
    lectiones adornare cœperat. VARIÆ LECTIONES.
    I. B. F. Liber Proœmiorum, beato Isidoro auctore.
    Br. E. In nomine sanctæ Trinitatis incipit liber Proœ-
    miorum B. Isidori de libris Veteris ac Novi Testa-
    menti. C. C. Incipit liber Proœmiorum de libris Novi
    et Veteris Testamenti sancti Ysidori Spal'ensis episcopi.
    V. C. In nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti.
    Auxiliatrix esto mihi, Trinitas sancta. Ordinat liber
    premiorum (sic) dialogus sancti Hieronymi presbyteri.
    4. Hæc tantum Zaccariæ ipsius manu exarata erant
    in magno chartarum purarum fasciculo ad varias
    lectiones parato. Notæ indicant 348 Bignei et Breu-
    lii editiones, Cæseneansem et Veronensem Codices,
    ut in prologo, quem dixi, ad librum Proœmiorum
    ipse adverterat. Viles igitur Zaccariam, præter con-
    gestam quandam rerum silvam, nihil aliud ad edi-
    tionem expediivum habuisse : quod ipse in litteris suis
    ad eminentissimum cardinalem archiepiscopum To-
    letanum plane fateri. Superest ut Codices enume-
    remus quæ a se collatos Zaccaria in suo programmate
    affirmat, et servato ordine quem ipse sibi prescri-
    peaserat. Sed præmonendum censeo quod suis deinde
    locis distinctius observabo, paucos a Zaccaria per
    se ipsum Codices, plerosque ab aliis fuisse collatos.
    Sed quamvis optandum esset ut Zaccaria ipse opera
    edita Isidori ad mss. Codices exigisset, nihilominus
    iis divitiis quas reliquit contineri esse debemus. Nam
    vere divitias censeo magnam copiam illam collatio-
    num, quorum nonnullæ satis in se ipsis exactæ appa-
    rent, quædam etiam e mss. exemplariobus vetustissi-
    mis sunt collectæ.
    5. Proœmia, a Zaccaria primo loco edenda, erant
    collata cum tribus Codicibus, Veronensi, Cæsenate
    et Florentino S. Crucis. Eos descripsit in præfatione,
    quam suo loco inseram. Habeo varias lectiones horum
    trium Codicum, sed non a manu Zaccariæ, nisi in
    primis capitibus Codicis Cæsenatis.
    6. Quaestiones in Vetus Testamentum, collatæ cum
    duobus Mss. bibliothecæ Laurentianæ Médicææ, et
    cum insigni Codice Alborunziano, sive, ut ipse vocat,
    Alburnotiano Bononien­si. Illorum trium Codicum
    collatio ad me delata est, simul cum attestacione Au-
    drea Petri Julianelli, Laurentianæ bibliothecæ pro re-
    gio bibliothecario vices gerentis, qui affirmat Codicem
    primum sæculo forte xi scriptum in forma quarti,
    plur. 19, num. 31, et alterum plur. 21, n. 48, membranaceum æccli xv. in fol., fuisse a diligentissimis
    alumnis Florentini collegii Societatis Jesu rogatu
    doctissimi Francisci Zaccariæ collatos, eodem Ju-
    liæcellio duce, et aliquando scriptura interpretæ, præci-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    pii, ita pergit, in Codice 31 venerandæ antiquitatis;
    qui certe secundum locum obtinet a Codice membranaceo sæculi xv., qui in Toletana bibliotheca asservatur.
    charactere quadrato. Hunc a se fuisse collatum mihi
    narravit canonicus Barcinonensis Bayerius, qui editio-
    nem Alvari Gomezii de his commentariis instaurare
    meditatur et illustrarare.
    7. Pro Alvaro Gomezie reponendum est nomen
    Joannis Grialii, 349 qui editionem Regiam Matri-
    tensem curavit, notisque suis hoc opus illustravit.
    Bandinii verba, quibus eandem de Codice Toletano
    a Bayerio collato narrationem texuit, recensui cap.
    59, rationesque atuli cur ea mihi dubia videatur.
    Alia addit Bandinius Iom. l Codice, biblioth. Medic.
    Laurent., scilicet Codicem 31, plur. 19, membr. in-
    B 4° minori, in fine diversa sed item antiqua manu
    suppletum, consistre foliis scriptis 193; ad eorum
    Camaldulensem olim pertinuisse, ut videtur. Post
    inscriptionem libri Quæstionum in Vetus Testame-
    tum subjiciitur tabula capitum 31. Post librum Isidori
    sequuntur in eodem Codice anonymi commentarii
    in Guesin, in Parabolas Salomonis, in Ecclesiasten,
    et, pag. 184, Interpretationes sermonum seu locorum.
    Veteris ac Nivi Testamenti. Incipit : Nomina fin-
    imum quæ de paradiso exeunt. Desinit : et corruptione,
    veteris nequitiæ delectatur.
    8. Isidoriani operis inscriptio est : In nomine Do-
    mini. Incipit Codex a beato Isidoro Spalense episcopo.
    de quinque libris Moysi, et cæterorum librorum Vete-
    ris Testamenti explanatus, atque de diversis auctoribus
    in unum collectus, luculenterrque expositus. Incipit
    prologus. In schedis Zaccarianis legitur explanatum,
    collectum... expositum. Ac fortasse ita habet Codex.
    9. Codicem 38, plur. 21, sic describit Bandinius.
    Codex membranaceus in-fol. sæculi xv inventus, nitidissimus cum effigie auctoris, stemmate Leonis X,
    numismate Antonini Augusti in prima pagina litt-
    ris initialibus elegantissime depictis, et illuminatis.
    In schedis Zaccarianis, et attestatione Julianelli ad
    sæculum xv Codex pertinere dicitur. Num. 1 est Caii
    (legendum Tatii) vel Taioniis cognomento Sacrobashi, vel
    Samuelis, Sententiarum libri v. Epistola ad Quiricunum...
    Tabula capitum librorum v. Liber i incipit, Solae
    Deus in semetipso inconcussabiliter est. Liber ultimus
    desinit, videbimus sicuti est. Subjicitur epistola Qui-
    rici ad Taionem, En beatissime virorum, etc. In fine :
    Explicit liber Sententiarum Samuelis episcopi.
    10. Edidit quinque hos Sententiarum libros clarissimus continuator Hispanac sacre Riuscos tom. XXXI,
    sed mutilos in fine, ut cap. 47 fusius dicam. De Taione
    agit Nic. Antonius lib. v, c. 7, Bibl. vet. Hisp., et
    Bayerius in notis, qui de Taionis cognomento Saue-
    hel, sive Samuel, penitus silent; quædam ego cit.
    cap. 47 adverram. Quod autem ait Mabillonius in
    Analectis suis, primum sibi videri Taionem, 350 ad,
    cujus exemplum alii cum Petro Lombardo collectiones
    hujusmodi condiderunt, obliitus fortasse erat ante
    Taionem tres Sententiarum libros ad Isidoro fuisse
    conduxos, quem certissime Taio initiatus fuit, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Colunas mapeadas: esquerda bbox 30-490, direita bbox 510-970. Pequumas palavras cortadas no limite das colunas transcritas conforme visual; usei [ilegivel] não foi necessário. Alguns sinais de abreviação e apóstrofos mantidos.</notas>
</pagina>