<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    ISIDORIANA. — PARS I. CAP. XLII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,950">
    aliquem vel aliquos eligi qui in idem opus incumbant, A ut te diu sospitem et incolumem seruet. Matriti,
    si quid humanitus ipsi acciderit.                           die 20 Martii anni 1783.
    19. Censet Hernandezivus novum Zaccariae con-
    spectum nondum perfectum. Quamuis enim biblio-
    pola Ulloa oleum et operam in editione Matritensi
    re enter vulgata perdiderit, tamen appendices ejus
    editionis locum habere debent in nova editione pro-
    curanda. Praeterea conspectus pro legitim is quædam
    opera exhibet, quæ aut spuria sunt aut saltem du-
    bia. De iis tamen commodiore tempore se acturum
    Hernandezius pollicetur. Promissis stetit: ejusque
    Latinas animadversiones in Conspectum editionis a
    Zaccaria paratæ archiepiscopus Toletanus ad eum-
    dem Zaccariam misit simul cum his litteris quas
    archiepiscopi signo munitas habeo, et quiæ maxime
    dignæ sunt quæ ab omnibus legantur subicio.
    
    Clarissimo domino Francisco Antonio Zaccaria Fran-
    ciscæ archiepiscopus Tole ta nus S. D.
    
    20. Pergratæ mihi fuerunt tuæ litteræ, amoris
    et reverentiæ plenas erga no- strum parentes (eondem
    enim affectu copulamur) Isidorum, cujus Opera
    merito præfers aliis Hispaniarum Patribus : nan-
    licet theologus jure possit S. Julianus in ejus con-
    speclu cognominiari, propter omnemgan tamen Isi-
    doi i eruditionem anubabus nihi iuam sententiam
    amplector.
    
    21. Nusquam oblivioni tradiderunt Hispani ejus
    miranda scripta, monachi præcipue de illis addi-
    scendis, asservandis et transcribendis, necnon de
    prelo mandandis sedulo, licet non ut decet tantum
    doctorem, curarunt. Tu vero quasi in hac lelespria
    natus, et literis imbutus, multis ab hinc annis assi-
    duo ea mente volvis, ejus sententias scrutaris,
    perquiris diligenter mss., cum aliis fidelissime con-
    fers, et de absolutissima omnium editione jam diu
    medi taris. Laudo studium, uua æmulor vota, et in
    eandem finem mea collimant.
    
    22. Ne mireris adhuc hæcere me ea in sententia
    ut Matriti et non alibi editio fiat. Ad id quumplures
    me cogunt privatæ et publicæ rationes : nec exteris
    typographis invideo, una contentus Matritensi edi-
    tioe; tuoque labore plurium annorum fruetur, spero
    exteras superaturam.
    
    23. Enidem difficultates, quibus me premis ut tuo
    acquiescam judicio, perspectas habui, prisquam
    P. Ortega rescriberet suo condiscipulo P. Quevedo.
    Perlege, si vis, notas quas ad conspectum nove tuæ
    e litioris meus bibliothecarius apposu it aliaqne
    insuper adjiciet. Ea erit 338 igitur accuratior editio,
    non quæ copiosior, sed verior, correctior, et emu-
    merationi operum S. doctoris mag singularitam f. et
    ejus dilectissimuß Braulius Cæsaraugustanus, con-
    gruentior.
    
    24. Uno tantum verbo animum meum pandam. D
    Tumetispe apellas Isidorum duorum apud Toletum
    conciliorum præsideut ; et nos tantummodo in quarto
    præfuisse ; concilio vero, quod dicitur Gundemari,
    non afuisse, sed tantum ad regis instantiam ei
    subscribisse testantur. Alliunde Codices mss., qui in
    Italia, Gallia, et alibi asservantur ex hispaniis aspor-
    tati, forte cum Toletanis et Escurialensibus non
    con-entient; et dum parare volumus editionem per-
    fectam, forte in majores scopulos incidimus.
    
    25. Exeuperter, clarissimo domine, ne moreris
    elucubrationes tuas quantocius mittere : uno exim
    apice non discedemus ab eis, nomencque tuum, edsi
    expensis meis fiat editio, tantum personabit. Eas
    prius accurate transcribemus, et si quid occurrerit
    obseruimus, vel difficultus, quod emendatione egere
    visum fuerit, nihil tamen, te inconsulto atque inscio,
    inmutabitur : do fidem. Et interea D. O. M. obsecro
    PATROL. LXXXI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,970,950">
    26. In Schedis Isidorianas Zæcarriae has litteras
    eminentiss. cardinalis de Lorenzana reperi. Post Zac-
    carriae excessum inter alias virorum illustrium ad
    eum datas epistolas, quas demes me retineo, occurr-
    erunt mihi duæ ejusdem: doctissimi cardinalis, altera
    data sexto Idus Januarii 1786, altera xviii Kal. Octobr.
    ann. 1789, quibus ad perficien dam Isidori editionem
    vehementer Zaccariam hortatur. Auctarium nota-
    rum bibliothecarii archiepiscopalis, quod in descri-
    pittis litteris promittitur, Roman ad Zaccariam mis-
    sum non credo. Habeo notas ipsas, exquisita doctrina
    refertas, quas huic loco inserend as censeo, pra-
    misso Conspectu Zaccariæ, numeric as ac litteris in-
    signo, quibus notationes respondent.
    
    Brevis Conspectus novæ editionis, quam Franciscus
    Antonius Zaccaria a multis annis parat, Operum
    S. Isidori Hispalensis.
    
    27. Tribus tomis universa editio constabit; Opus
    tamen in septem veluti classes tribuetur.
    Prima pars Biblica complectetur, nempe :
    1. Librum Proæmorium.
    2. Quæstiones, et mysticorum expositiones Sacra-
    mentorum in Vetus Testamentum *.
    3. Allegorias.
    4. De Numeris Librum nunquam editum, ex Regio
    Taurinensi Codice.
    Addetur suppositus in Cantica canticorum Com-
    mentarius (1).
    339 Secunda pars Dogmatica exhibebit. Sunt ea :
    1. Sententiarum libri tres.
    2. Libri duo ad Florentinam sororem.
    Accedet dubius de Ordine creaturarum liber (2).
    Tertia pars Ascetica, nimirum :
    1. Synonymaium liber.
    2. De Contemptu mundi (3).
    3. Exhortatio pauidentii (4).
    4. Lamentum paenitentiae (5).
    5. Oratio pro correptione vitæ (6).
    6. Oratio contra insidias diaboli (7).
    7. Oratio, sive Confessio, a Constantino Cajetano
    primum divulgata (8).
    8. Regula Monachorum, sed integra (9).
    Accedent de more supria, nempe :
    1. Fragmenta quandam commentariorum in Regu-
    lam S. Benedicti.
    2. De Norma vivendi libellus.
    3. De Confluctu vitarum *.
    4. De Institutione vitæ liber nunc primum vulga-
    tus, ex Veronensis capituli pervetusto Codice; ubi
    S. Isidoro tribuitur.
    Hæc omnia primus tomus complectetur.
    28. Secundus tomus tres item partes habebit.
    Prima pars pauca epistolas et sermones habebu
    Isidoro in Mss. tributos (10).
    Secunda pars Quae ad disciplinam ecclesiasticam
    pertinen, scilicet :
    1. Duos de Officiis libr. s cum epistola ad Leud-
    frellum, et hymnos duos.
    Accedet Orationum Isidorian ritis Libellus (11) a
    Cl. Blancinino ex Veronensi Codice eductus, cum Dis-
    sertatio de Isidoriana liturgia præasimuliter.
    2. Isidoriana canonum collectio tum qua: a card.
    Aguirrio, tum quæ a Cæsimio vulgata fuit, cum nostro
    de utrunque judicio (12).
    Accedent concilia duo, quibus S. D. præfuit, et
    quorum ipse forstaae canones scripsit.
    Tertia pars Historica dabit, nempe :
    1. Quæ Sacram prosanamqae h. storiam exhibent,
    nimirum :
    1. Chronicon.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="430,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pagina em duas colunas. Pequenas manchas não afetam transcrição; alguns caracteres tipográficos modernizados (ligaturas) foram transcritos separadamente. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>