<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    251 AD OPERA S. ISIDORI HISPALensis PROLEGOMENA. 252
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,880">
    Hispania receptam serie chronologica demonstraret.
    Egregiæ inductionis argumento in singulis his rebus
    uti possem, sed satis erit quædam ex his quæ ad
    sedem apostolicam spectant, indicare : nam cætera
    in legitima subjectione et communione fidei hujus
    apostolicæ sedis necessario includuntur.
    50. De SS. apostolorum Petri, Pauli et Jacobi in
    nostram peninsulam adventu et prædicatione quid-
    quid tenere libeat, certissimum est Ecclesiam nos-
    tram Gothicam pro suis apostolis SS. episcopos a
    Petro apostolo in Hispaniam missos, ac propterea
    Apostolicos cognominatos celebrasse : qui primo
    christiano sæculo Ecclesiam Hispanam Romanæ rite
    subjectam atque unitam stabilierunt. Sæculo III sub-
    missio erga supremam Romæ auctoritatem ostendi-
    tur tam ex libellaticorum depositorum appellatione,
    quam ex angustiis in quas Romani pontificis mandata
    Basilden, Martialem (corrigo Sabinum, Felicem), ac
    clerum et populum qui hos elegerant, compulerunt.
    Ita enim ad incitas redacti sunt, ut in Africa consi-
    lium a S. Cypriano exquirere coacti fuerint; quod
    non fecissent, nisi legitimam potestatem quæ eos
    compellebat agnovissent.
    51. Hoc ipsum consecutis sæculis comprobatur ex
    appellationibus, consultationibus, decretis, legatio-
    nibus, vicariatibus apostolicis, reliquiarum palilique
    transmissione, quæ in epistolis continentur Siricii ad
    Himerium Tarraconensem, S. Leonis ad S. Turibium
    Asturicensem, Hylari ad Ascanium Tarraconensem,
    Simplicii ad Zenonem Hispalensem, Felicis ad eum-
    dem, Hormisdæ ad Joannem Ilicensem et cæteros
    Hispaniæ episcopos in genere, ad Sallustium Hispa-
    lensem et episcopos Bæticæ, Vigilii ad Profuturum
    Bracharensem, S. Gregorii ad S. Leandrum et ad
    Reccaredum, denique in epistolis jam memoratis
    Leonis et Benedicti de subscriptione VI synodi gene-
    ralis. Concilio Nicæno non alius præfuit quam ma-
    gnus Osius episcopus Cordubensis. In concilio To-
    letano I cernere 320 licet obsequium, et venera-
    tionem exhibitam litteris S. Leonis de Priscilliano,
    quas episcopi a Balconium simul cum regula suæ
    fidei miserunt. Eadem reverentia in concilio Bracha-
    rensi I sæpius observatur erga epistolas decretales
    S. Leonis, et Vigilii, et cathedræ Petri auctori-
    tatem.
    52. Universæ Ecclesiæ Hispanæ, in concilio III
    Toletano congregatæ, post hæresin Arianam ejura-
    tam, primus conatus fuit ut conciliorum et episto-
    larum synodicarum Romanorum pontificum aucto-
    ritas reciperetur, ut ex canone primo liquet. In con-
    cilio IV Toletano nationali, præside S. Isidoro, epi-
    stola S. Gregorii producta fuit, ut quæstio de trina
    mersione resolveretur. Denique S. Isidorus in præ-
    fatione ad collectionem canonicam hoc ipsum so-
    lemnibus verbis professus est : Sufficientes etiam
    decreta præsulum Romanorum, in quibus pro culmine
    sedis apostolicæ non impar conciliorum exstat auc-
    toritas.
    53. Antiquitatum igitur Hispaniæ dilucida expo-
    sitio, ea methodo, quam congruentissimam puto,
    peracta, utilitatis plurimum afferet atque gloriæ.
    Sed, ut ex dictis patet, nihil horum illustrari potest
    quin Isidorus menti et oculis continue obversetur.
    Quamobrem maxime interest, ut Operum omnium
    S. doctoris nova editio diligenter curetur, quæ edi-
    tionibus Grialiana et Breuliana amplior sit, melio-
    rique methodo procedat : præterquam quod duæ illæ
    editiones rarissimæ jam sunt, neque ab iis omnibus
    qui eas expetunt possunt comparari.
    54. Tertio loco notum tibi facere debeo Opera
    mss. S. Isidori quæ hic exstant hæc esse de quibus
    nunc dicere aggredior.
    55. In bibliotheca ecclesiæ primatis, pluteo 15,
    num. 8, 9, 10, 11, quatuor sunt exemplaria libro-
    rum Etymologiarum, duo scilicet character Gothi-
    co, duo Gallico exarata. Nota temporis quo descripta
    fuerunt, carent; sed primum num. 8 adeo videtur
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,70,505,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,550,505,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,680,505,700">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,880">
    antiquum, ut probabilis suspicio sit, ante Maurorum
    irruptionem fuisse scriptum. Integrum est hoc exem-
    plar, magna diligentia descriptum, versicoloribus
    ornatum figuris geometricis, itidemque figuris mu-
    sicis, quæ in excusis desiderantur, brevibus ubique
    notis, et vocum Arabicarum respondentibus signifi-
    cationibus refertum : ab Alvaro Gomez de Castro et
    cæteris qui editionem regiam Matritensem procura-
    runt, recognitum non fuit; nam ex secretiori Sacra-
    rii tabulario, ubi latebat, et bibliothecam nonnisi
    anno 1727 transiit, Patribus Benedictinis Mecolæta
    et Sarmiento, qui Codicem inspexerunt, id sua-
    dentibus.
    56. Alterum Gothicum exemplar n. 9, clariore et
    grandiori charactere exaratum, sec. XI certe poste-
    rius non est. Tertium exemplar n. 10 charactere
    minutiori Gallico ad sæculum XI pertinet : ex operi-
    mentis arguitur olim fuisse monasterii Ognensis.
    Quartum num. 11 grandioribus litteris Gallicis prope
    finem sæculi XIII, aut etiam postea descriptum est :
    præmittitur enim prænotatio Braulionis, ut a Luca
    Tudensi, qui dimidiato illo sæculo floruit, interpo-
    lata et corrupta fuit. In hoc eodem volumine post
    Etymologias reperitur liber De astris cæli ad Sise-
    butum regem.
    57. Eodem pluteo 15, num. 12, asservatur alius
    Codex Gothicus, quo tres libri Sententiarum, sive
    de Summo Bono continentur : initio mutilus 321
    est, a cap. 7 lib. I incipiens. In fine id notatur : Fi-
    nit II Kal. Aprilis hora VIII, in æra DCCCC. LIII. Teo-
    demirus ac si indignus scripsit (Forte scripsi). Orate
    pro me. Anno igitur 915 finitus est. Hic est ille
    ipse Codex quem archiepiscopus Loaisa in suis no-
    tis allegat.
    58. Alius Codex membranaceus charactere Galli-
    co sæculi XIII, pluteo 21, num. 12, exstat, qui initio
    exhibet Vitam S. doctoris, longa oratione descrip-
    tam, insertis Renotatione Braulionis interpolata,
    Alphabeto orationis, quibusdam ejusdem Isidori epi-
    stolis, narratione Redempti interpolata, nonnullis
    versibus sub Ildefonsi nomine, atque alia prolixa
    narratione de translatione S. Isidori atque ejus mi-
    raculis : quod totum Lucæ Tudensis videtur opus,
    rugis refertum. Sequuntur minutiori charactere chro-
    nica S. Isidori, S. Ildefonsi, S. Juliani, ac postremo
    ejusdem Lucæ Tudensis, qui cætera interpolavit,
    ut tom. IV Hispaniæ illustratæ edita fuerunt studio
    Patris Marianæ, cujus manu, uti etiam Alvari Go-
    mez de Castro, nonnulli versiculi in hoc Codice
    scripti conspiciuntur.
    59. Pluteo 2, num. 1, (celeberrimum exemplar
    Bibliorum Gothicorum reperitur, quod Mariana vali-
    dissimis argumentis existimavit ante Maurorum ir-
    ruptionem exaratum. In eo suis locis inserta legun-
    tur nonnulla procemia et prophetarum elogia quæ
    Isidorus composuit; alia etiam sunt ornamenta quæ
    retuli cum de Bibliis Gothicis verba feci.
    60. Plut 31, num. 18, 19 et 20, tria volumina
    characteris recentis inveniuntur, quæ Joan. Baptista
    Perez ex veteribus exemplaribus describi curavit,
    concilia, sanctorum opera et antiquas Hispaniæ
    historias complectentia. In hac collectione inseruit
    S. Isidori epistolas ad Leudefredum, ad Massonam,
    ad Heladium, ad Claudium, ad Redemptum et ad
    Eugenium; Regulam monachorum; Versus biblio-
    thecæ, quos Tamayus edidit, deinde Muratorius,
    et modo Florezius; Alphabetum orationis; Chroni-
    con; Historias Gothorum, Vandalorum et Suevo-
    rum : demum Virorum illustrium librum, prout in
    editione Matritensi excusus fuit, additis 16 elogiis
    dubiis ex Codice Galistæano.
    61. Plut. 14, num. 23, exemplar recens exstat,
    jussu Loaisæ descriptum, Operum Beati, Hetherii,
    et Samsonis Cordubensis, quæ in Codice Gothico ejus-
    dem bibliothecæ inveniuntur. Sequitur exemplar re-
    cens librorum Differentiarum S. Isidori usque ad
    caput 38 lib. II, regula monachorum, liber Virorum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="505,260,525,280">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,960">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (251-252) em duas colunas.
    Letras marginais A, B, C, D identificadas no gutter central.
    Números internos 320 e 321 mantidos no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>