<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="32,14,968,74">
    ISIDORIANA. — PARS I. CAP. XLIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="32,74,492,944">
    de Viris illustribus : quos tres libros de Viris illus- 
    tribus a se collatos testatur qui varias lectiones 
    collegit ex libro Isidori de Ortu et obitu Patrum, 
    qui libro Gennadii succedit. In-criptio est : Liber 
    beati Isidori Hispalensis episcopi de ortu, vita et 
    obitu sanctorum Patrum. Incipit prologus. In fine : 
    Liber Isidori de ortu. et vita, et obitu Patrum ex- 
    plicit.
    
    26. Ex Bandinini, tom. II, Catalogi Cod. Latinor. 
    biblioth. Laurent., discimus hoc volumen nitidissimi- 
    mum et ornatissimum esse cun stemmate Mediceo. 
    Liber Isidori, ut idem refert, constat 38 capitibus, 
    quorum primum est de Xysto, ultimum de S: vero : 
    plura occurrunt menda. Sequitur additio Brauli, 
    sive prenotatio Operum Isidori. Ildefonsi liber de 
    Vir. illustr. diversum capitum ordinem servat ac 
    liber editus a Fabricio. Primum caput in ms. est de 
    Asterio, sive Astirio , ut in ms. scribitur. Opus 
    desinit : S. Leocadie tenet habitationis sepulcrum. 
    Sequitur Anonymi additio de S. Ildefonso : Ildefonsus 
    memoria, etc. Haec est Juliani Toletani, quae tamen 
    in nonnullis mss. Felici ascribitur.
    
    27. Aliter ms. Florentinus Codex est bibliothecæ 
    S. Marci chartaceus sæculi xv. Initio legitur : Hic 
    liber est conventus S. Marci de Florentia ordinis Fra- 
    trum Predicatorum, quem scripsit frater Leonardus 
    Ser Uberti de Florentia, ejusdem conventus filius, qui 
    obiit Romae die xxv Maii 1481. In hoc sequentia sunt. 
    Tractatus beati Bernardi de spirituali exercitio, sci- 
    lect lectione, meditatione, oratione, et contem- 
    platione. Verba S. Bernardi de passione Domini : 
    Ab initio conversationis, meæ fasciculum. Epistola 
    beati Bernardi ad quemdam suum devotum de ho- 
    nestate vitæ et religione : Petit a me, mi frater cha- 
    rissime, quod nunquam et nusquam.
    
    28. Epistola beati Bernardi ad quemdam de exer- 
    citio religiosi et de gradibus perfectionis : Quoniam, 
    dilecte mi frater, in Domino adhuc me in praesentia 
    tibi posito. In fine de hac epistola notatur : 374 
    Quae quidem, licet bona sit et utilis, minus tamen sa- 
    pii, quia nec sensum nec eloquentiam videtur redolere 
    Bernardi. Epistola beati Bernardi ad parentes cujus- 
    dam novitii dolentes eum quasi perditum : Si filium 
    vestrum. Ejusdem ad eodem in persona dicti novitii : 
    Sola causa, qua non licet. Ejusdem ad quemdam qui 
    exierat, et difterebat iterum ordinem ingredi : Doleo 
    super te, fili mi Gualfredæ.
    
    29. Epistola beati Ambrosii episcopi ad quemdam 
    suum discipulum de moribus et honestate vitæ : 
    Dilecte fili, dilige larcyrmas. Hoc videtur esse opuscu- 
    lum de institutione bonæ vitæ, Isidoro in quibusdam 
    mss. libris attributum, de quo nos cap. 83. Liber 
    beati Augustini de Speculo animæ. Expositio Hugo- 
    nis S. Victoris super regula beati Augustini episcopi. 
    Ejusdem Hugonis opus de Claustro animæ.
    
    30. Liber S. Isidori Hispalensis archiepiscopi de 
    Viris illustribus, qui post Hieronymum et Gennadium 
    scripsit. Liber beati Hildefiiosi archiepiscopi Toletani 
    de Viris illustribus. Liber Sancti Isidori Hispalensis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="504,74,968,944">
    episcopi de ortu, vita et obitu sanctorum Patrum 
    qui in Veteri et Novo Testamento virtutibus cla- 
    ruerunt.
    
    31. Liber Chronicorum Bedæ. Jacobi Antonii 
    Marcelli ad Renatum regem Siciliæ præfatio in quam- 
    dam historiam de sacerdotio Jesu Christi. Sequitur 
    hæc historia, quæ dictis sanctorum non congruit, de 
    qua nos alibi. Quædam de Sybilla Erythræa. Episto- 
    læ Leutili et Pilati de Jesu Christo. Epistolæ 
    S. Anastasiæ et S. Chrysogoni. Legenda S. Roberti 
    episcopi Vornacensis. Vita S. Athanasii episcopi 
    Alexandrini, incerto auctore. Astrologia nivalis 
    Aristotelis.
    
    32. Tractatus Joannis Gerson de celebratione 
    missæ. Tractatus Bartholomæi Lapicicii ord. Prædi- 
    catorum, episcopi Coronensis, de glorificatione sen- 
    suum in paradiso : cum elogio auctoris. Historia de 
    excidio Constantinopoleos, scripta ex Chio die 13 
    Augusti 1433. Sermo in cœna Domini habitus in ca- 
    pitulo conventus S. Marci Florentiæ.
    
    33. In extrema pagina notatur, exscriptorem Co- 
    dicis Fr. Leonardum Ser Uberti peste obiisse Romæ 
    in conventu S. Mariæ super Minervam die xxv 
    Maii 1481. Chronicum Bedæ in hoc Codice aucius 
    est edito. Inscriptio operis Isidori est : Incipit liber 
    375 S. Isidori Hispalensis episcopi de ortu, vita et 
    obitu sanctorum Patrum, qui in Veteri ac Novo Te- 
    stamento virtutibus claruerunt. In fine : Amen. Laus 
    Deo. 22 Novembris 1472. Explicit liber S. Isi- 
    dori, etc.
    
    34. In adversariis Zaccarianis est liber de ortu et 
    obitu Patrum in compendium redactus, de quo in 
    ejus programmate nulla fit mentio. Exstat in Codice 
    membranaceo capituli Veronensis in fol. sæculi x, 
    num. 58, plur. Q, in quo libri septem forte Bedæ, 
    aut Rabani. Simillimus huic est Codex Regio-Vati- 
    canus 503, quem cap. 40 describam. Lib. i, num. 8, 
    Incipit de ortu et obitu Patrum. Est, ut dixi, coupen- 
    dium libri Isidoriani, quod collatum est cum alio 
    Codice ejusdem capituli num. 63, plut. P, ubi Bedæ 
    Martyrologium Blanchinianum, cujus scilicet varia- 
    tres lectiones Blanchinii in suis ad Anastasiii tomum IV 
    prolegomenis protulit. In hoc Codice 63, post Elio- 
    gium Titi, additur. Item nomina eorum quarum ig- 
    narrantur sepulcra. Abel filius Adam, etc., ut apud Isi- 
    dorum. Lot filius Aram , etc., ut apud Isidorum. Machabaei 
    Phinees sacerdos, etc., ut apud Isidorum. Machabæi 
    sepem fratres, etc., ut apud Isidorum. Juvat credere 
    hæc verba ut apud Isidorum in ipso ms. Codice legi, 
    non ab eo esse addita qui opusculum ex veteri 
    Codice transcripsit.
    
    35. Habeo etiam in schedis Zaccarianis variantes 
    lectiones Codicis Albanil, in quo est Chronicom Isi- 
    dori, ut paulo ante explicui. Inscriptio est : Isidori 
    Hispalensis junioris de ortu, vita et obitu SS. Patrum, 
    qui Veteri et Noro Testamento virtutibus claruerunt, 
    liber incipit. Præfatio. Quod Isidorum juniorem au- 
    dis, non alium a nostro celeberrimo Etymologiarium 
    auctore putes : tuam idem Isidorus in Codicibns
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="32,944,968,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em latino; página em duas colunas. Pequenas palavras fragmentárias junto à margem interna foram transcritas no fluxo da coluna respectiva. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>