<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    ISIDORIANA — PARS II. CAP. XLVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    titulo : Breve recordationis 394 de thesauro ecclesie S. Zenonis : ubi inter alia sunt Isidori Etymologia-
    rum,.... Summum bonum Isidori ; quod fortasse exemplar est indicatum inter libros qui exstant,
    pag. 15, S. Isidori Spalensis libri tres, scilicet Sententiarium.
    13. Tomo I Monastici Anglicani extat charta de terris, ornamentis, vestimentis, atque libris ecclesie
    S. Petri monasterii Excestreensis a Leofrico loci episcopo, qui obiit anno 1071, datis ; et inter libros,
    pag. 223, referuntur Liber Isidori Etymologiarum et passiones apostolorum.... Liber Isidori de miraculis
    Christi.
    14. In Hispanice sacre tom. XXXIV, pag. 455, de Oviedo episcopo Legionensi traditur, quod anno
    951 circiter monasterio S. Joannis de Vega, a se fundato, inter alia donaverit libros ecclesiasticos vii,
    id sunt Antiphonarium, etc. Libros spirituales x, id sunt, Vitas Patrum.... Sententiarum beati Isidori, et
    Synonyma ejus ; Sententiarum domini Gregorii, etc.
    Fortasse Tagonis opus Sententiae domini Gregorii dicuntur.
    15. Monasterio Fontanellensi, ut in ejus Chronico cap. 12 refertur, tempore abbatis Wandonis anno
    742 seqq. inter alios libri hi Isidori acquisiti memorantur : Item in eodem libro Differentiarum spiritua-
    lium et carnalium Isidori Junioris Ilispalensis episcopi, in quo sunt capitula quadraginta duo.... Item in eo-
    dem capitula tredecim ex libro Sententiarum Isidori. Ausisigus, qui fuit abbas anno 823 seqq., ut ex
    cap. 16 ejusdem Chronici constat, monasterio Fon-
    tanellensi donavit, Tagii (Tasi, vel Tagonis) Senten-
    tiarum volumen unum. Monasterio Flaviacensi Apo-
    calypsis S. Joannis, quo Codice continebatur etiam
    Liber S. Isidori Differentiarium.... Librum testimo-
    niorum Isidori de Christo et Ecclesia Codicem unum.
    Ejusdem Etymologiarum Codicem unum. Ejusdem
    Rotaarium (de Natura rerum) ad Sisebutum regem
    Codicem unum.
    16. Inter veteres catalogos recenseri non debet index Codicum mss. basilicae S. Petri Romae in Co-
    dice Regio-Vaticano 1593 chartaceo in 8o exstans,
    commenorandus tamen, vel quia ms. latet, vel ob
    dignitatem archivii. In eo recensentur hæc, fol. 7,
    Isidori Hispalensis super librum Genesos usque ad librum Iudicum. Fol. 8, et lectionario scripto anno
    998, Isidori episcopi testimonia de Christi passione.
    Scilicet ex libris contra Judæos. Fol. 9, Isidori epi-
    scopi de incarnatione. Ex iisdem libris. Ibid. De
    Divinis officiis charactere 395 antiquo. Fol. 80,
    Isidori, quæ virgines in benedictione retentur. Ex
    cap. 18, lib. 11 de Officiis prope finem.
    CAPUT XLVII.
    Operum Isidori catalogus ex antiquis scriptoribus.
    1. Braulionis et Hildefonsi de Isidoro dicta, qui ejus tempore vixerunt, expendimus cap. 3, 4 et 5. Quae-
    dam etiam similia de Isidori lucubrationibus constan-
    ter auctore Vitæ ejusdem Isidori, qui vulgo Lucas
    Tudensis esse creditur : alia cap. 14 protulimus ex
    Centralensi, qui eandem Vitam in compendiï formam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,950">
    digessit. Libri qui a Braulione recensentur sunt
    septendecim, qui alia etiam opuscula Isidori exstare
    ait. Auctor monachus chronici Silensis apud Flore-
    zium tom. XVII illisp. Sacr. quatuordecim tantum
    Isidori libros, vel fortasse quindecim agnovisse vide-
    tur, cum loquens de Gothorum chronicis sic habet
    num. 6 : Scripta sunt hæc in libro beati Isidori,
    quem inter alios quatuordecim a se editos de Vandalo-
    rum et Suevorum Gothorumque gestis diligenter com-
    posuit. Quibus tamen verbis potuit intelligere Isido-
    rianos Codices, quibus plura opera continentur.
    Florebal hic auctor sæculo xii ineunte. Eos nunc
    scriptores excitabimus, qui data opera in clarorum
    virorum recensendis libris versati sunt.
    2. Notkerus Balbulus, qui sæculi x initio deces-
    sit, librum de Interpretibus divinarum Scriptura-
    rum edidit, qui a Pezzio tom. I, part. i, Aneclot.,
    pag. 17, vulgatus fuit, a Fabricio in fine tom. V
    Biblioth. medii ævi recusus. Caput 5 inscribitur :
    De his qui ex occasione disputationis propria quædam
    sentencias divinæ auctoritatis explanaverunt : ubi post
    alia sic Balbulus pergit : Libri Isidori Hispaniensis
    episcopi, Etymologiarum nomine titulati, omnino ad se
    perficiunt scientia. Item Sententiarum ejus utilissimus
    liber occurrit. Item alius de Patribus Veteris et Novi
    Testamenti. Item alius de Officiis et ordinibus eccle-
    siasticis , qui tibi mor Dei gratia futuro sacerdoti
    maxime sunt necessari, in quibus omnem rationem, et
    nomina singularum festivitatum et jejuniorum reperies,
    ut præco Dei populo futuras stationes præiunciare pos-
    sis in Keriki (in ecclesia). Quia si non annuntiaveris
    populo, qui speculatoris officium desideras, venerique
    396 gladium, et vulturi emum (Ezech. xxm, 6), ipse
    iniquitate sua morietur, sanguis autem ejus de manu
    tua requirietur.
    3. Scribebat Notkerus ad Salomonem, discipulum
    suum, postea Constantiensis Ecclesiæ episcopum.
    Non commemorat, quanvis id maxime ejus scopus
    postularet, Isidori commentationes in sacram Scri-
    pturam. Fortasse non nisi eas commentationes lec-
    trat, quæ permissæ et confuse sub Eucherii nomine
    venditantur ; de quibus cap. 6 sic refert : Hæc Ex-
    cherium, nescio, unum ipsum quem beatissimus Augus-
    tinus presbyterum ex Hispania veteri morbo calculi
    laborantem per sanctissimum Stephanum in libro vi-
    gessimo secundo de Civitate Dei narrat caratum : an
    alium episcopum, vel doctorem, qui multas et utilissimas
    interpretationes, tropologias et anagoges sacrarum
    Scripturarum proposuit, et dissolvit. Alio loco de Eu-
    cherio isto ejusque nomine inscriptis commentariis
    agemus.
    4. Sigebertus Gemblacensis, qui valde senex obiit
    anno 1112 aut seqq., in libro de Script. eccl. ita Isi-
    dorum nostrum laudat : c. 55 : Isidorus Junior, Hi-
    spalensis episcopus, multa scripsit. Scripsit ad Brau-
    lionem episcopum ignotâ hora Etymologiarum. Scrip-
    sit librum Proœimorum, de libris Veteris et novi Tes-
    tamenti, quos in canone recipit Ecclesia catholica. De
    ecclesiasticis Officiis ad Fulgentium. De Ortu, Vita et
    Obitu sanctorum Patrum qui in Scripturarum laudibus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; duas colunas. Pequenas manchas e encurtamento de margens não impediram leitura. Alguns nomes próprios e abreviaturas reconstituídos conforme contexto; onde ilegível não aparece nesta página. BBox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>