<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
279   AD'OPERA S. ISIDORI HISPALENSIS PROLEGOMENA.   280
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,495,920">
dant cum Lucensi Codice, aut certe ab editione dis-
sentiant.

26. Codex num. 230 folii : Explicit feliciter liber II.
Deo gratias, amen. Codex 233 : Explicit feliciter liber
tertius sancti Isidori. Deo gratias, amen. Diligentia in
diversa Codicum scriptura annotanda non magna vi-
detur fuisse.

27. Codicis Lucensis, de quo nuper, eadem manu
exarate sunt collationes cum editione Bignaeana, et
alia antiquiorum horum librorum, si licet anni 1483.
Codex est bibliothecæ Capitularis Lucensis membrana-
ceus in fol. saeculi xi, plul. 2, num. 56. Continet
etiam libros contra Judæos, de Officiis ecclesiastiç,
et librum Differentiarum; præterea libros Alcuini
de Trinitate cum epistola ad Carolum imperatorem,
et epigrammate : O rex, etc. Titulus Codicis est : In
nomine Domini nostri Jesu Christi incipit prologus
sancti Isidori Spalensis episcopi ad Masonem episco-
pum. In editione anni 1483 desit hic prologus. Post
prologum et indicem capitulorum : Incipit liber primus
sancti Isidori episcopi. In fine : Explicitus est liber
Sententiarum sancti Isidori episcopi Hispalensis.
Deo gratias, amen. Plurium insignesque sunt in hoc
Lucensi veteri Codice scripturæ varietates.

28. Cum duobus mss. Codicibus bibliothecæ Floren-
tine S. Marci eadem, ut videtur, manu collati sunt
libri Sententiarum. Primus Codex antiquior saeculi
xi hunc continet, B. Prosperi libros tres de Vita con-
templativa (verus auctor Julianus Poverius); tra-
clatum S. Ambrosii de Poenitentia in libros duos dis-
tributum; Sermones S. Augustini de Poenitentia,
Penitentes, penitentes, si tamen est penitentes, et
non estis irridentes. Hisidori de paenitentia: Ex eo
unusquisque juxta esse incipit, ex quo sui accusator
consisteri; Soliloquium Aurelii Augustini, Volenti
mihi; Retractationes S. Augustini; librum Ambrosii
episcopi de paradiso Dei, item librum de Cain et
Abel, et libros S. Hisidori, nimirum Sententiarum.
Codex est membranaceus, in fol., in duas columnas
distributus : tituli capitum 356 miuo nolantur.
Quod Isidori velut distinctum opus aliquod indicatur
de Penitentia, nihil aliud id est, ut ex primis verbis
arguitur, nisi excerptum ex lib. u. Sentent. cap.
15.

29. Alter Codex membranac. in-8o saeculo xi
ad sinum vergente conscriptus, multa continet, nem-
pe libros Sententiarum Isidori, epistolam hujus ar-
gumenti margini adscripsi : Quid fuerit ante creationem
mundi, et quid post judicium futurum sit, et de ipso
sensi judicio. Incipit : Dilectissimo fratri Adæ peccato-
r monachus humilis in Domino salutem. Sequitur
brevis Expositio super quod in libris Regum legitur,
quod David, fugientes Sauli, ingressus est speluncam ad
fugarandum ventrem. Epistola seu liber Brunonis Si-
gainensis episcopi dilectissimo fratri G. Maulanensi
episcopo, de consecratione ecclesiæ, de sacramentis
et v. subbus sacerdotalibus. Excerptum ex epistola
Clementis papæ, Qualiter ordo ecclesiasticus perfici
debeat. Breve fragmentum Gregorii papæ ad Honora-
tium diaconum Saloniatium de cura archidiaconali.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,510,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,940,920">
Sermo super Jacobi verbis : Nolite jurare. S. Au-
gustini liber de sancta virginitate. Ejusdem liber de
littera et spiritu. Collectaneæ quarundam auctorita-
tum SS. Patrum et legum.

30. In Codice vetustiori : Incipit prologus S. Ysidori-
rus (sic) Spalensis episcopi ad Masonem episcopum.
Codex recentior omitti prologum. In utroque præ-
militatur ind. x ca. julum. In vetustiori : Explicitum ca-
pitul. : incipit liber primus S. Isidori episcopi. In fine
vetustior: Explicit liber Sententiarum sancti Isidori
Hyspaniensis episcopi. Deo gratias, amen. Recentior :
Explicit liber Sententiarum, sive de summo Bono S.
Isidori Hispalensis episcopi. Discrepantia scripturæ
præsertim ex vetustiori exemplari accurate in sche-
dis animadvertuntur.

31. Pistorienfis cum Lucensi supra recensito ple-
runque consentit. Ex Pistorienßen Zaccaria sua manu
plerunque varias lectiones ascripsit, sed post prima
capitula libri vix aliud apponi, nisi Pistoriensem cum
Lucensi cohaerere. Reperitur etiam in Pistorensi
epistola ad Massonam, libris Sententiarum prolugive
vice præfixa, et ro libros Sententiarum libri D de-
rentiarum et Officiorum S. Isidori, qui vocatur Isi-
dorius Hispanensis episcopus.

32. In programmate Zaccariense est inus tantum
Codicis Veronensis. In schedis invenio varias lectiones
duorum Codicum 357 hoc titulo : Libri Sen-
tentiarum editionis Matrilensis collati cum duobus Co-
dicibus, altero multo, cujus initium a capite 21 libri
primi seculi fortasse ix, altero seculi xv. Versutior
diligenter collatus, ex altero tantum quasdam varias
lectiones excerptarum. Hi duo Codices cujus biblio-
thæcæ essent cum dub. rerum, incidi in epistolam Jo-
annis Francisci Sequier, Veronæ 6 Martii 1755 ad
Zaccariam datum, qua exemplaria m. s. Isidori Ve-
ronæ asservata recensenter cum descriptione Latina,
quam erudissimus Masfeius, jam tum vita functus,
reliquerat. Ex hac epistola colligo utrumque hunc
Codicem esse Veronensem. Vetustior Codex num.
23 ita a Masfeio describitur.

33. Partim majoribus, partim minoribus, partim
celeribus literis perscriptus, singularisque ex hoc capi-
te propterea liber, de antiquis characteribus agenti mi-
hi multum memoratos est. Isidori Hispalensis libri
continent Sententiarum, vel de summo Bono. Libro ei-
tum index suis præmittitur. Nec operis inscriptio
neque auctoris nomen superant. Auctoriumque qua-
tuor primi, initiumque nunc est. Excerptum super
universam terram, lib. 1. cap. 21, in certa editione anni
1599, Matrix peracta, tom. I, pag. 26. Subsequenti ca-
pituli verbis illis testimonio datur finis imponitur, et
ad 23 transit. Illa ergo exsultat pro solo originu-
ratu sunt in inferno, et reliqua. Ubi de prædicitum
ipse idem error in ms. dubii qui in editis, exteriora
delectentur: legi enim delet, seccletur. Libro II, cap.
59, caiti, de Fornicatione ; ms. de Luxuria. Ultima
in ms. verba, non quos coactus alua latificauos con-
cludit.

34. De hoc ipsi Codice canonicus Joan. Jacobus
Dionysius verba sacti in litteris ad Zaccariam 25 Julii
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,760,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; letras A-D centradas entre colunas transcritas como nota_marginal. Algumas abreviações e palavras apresentam leitura incerta (p.ex. "plul.", "miuo", "Ysidori­rus") mantidas segundo aparência do original. Não se usou normalização; linhas e hífens mantidos conforme imagem.</notas>
</pagina>