<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
AD OPERA S. ISIDORI HISPALENSIS PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,495,965">
291
ragnum. Hæc Dominus novit. Ipse ego conscriptor a sunt, in ejus etiam schedis apparuerunt
horum rira voce audivi a Theodosio. Sequitur auctarium, Albuinus decimus rex Longobardorum, etc.,
usque ad annum 1051.

18. Malatestinis Codex post Proœmia et alia Isidori
opera Chronicon hoc titulo refert: Incipit Chronica
S. Ysidori episcopi Spalensis, describens historiarum
breviariu ab exordio mundi.

19. In programmatae Zaccariæ mentio non fit Codicis Albinii et Mutinensis; e quibus tamen varias
lectiones, aliena manu exaratas, in ejus schedis invenio. Albanius est Codex chartaceus num. 4, cujus
initio h:ce legas: Isidori Hispalensis de Viriis illustri-
bus. Ildephonsus archiepiscopus Toletanus de Viris
illustribus post Isidorum. De ortu el obitu sanctorum
Patrum, sed nullo auctorib 371 nomine designato: B
opusculo tamen altera manu premissum extat: Isidori
Hispalensis Junioris. Isidori Hispalensis chronica
breviis ab initio mundi usque ad Heraclium imperato-
rem. Librum hunc sic transcriptum dono mihi dedit
Illustriss. et Reverendiss. dominus meus D. cardina-
lis Sirletus, cui plurimum me debere fateor. Romæ 29
Junii 1576. B. cardinalis Lomellinus. Inscription in
Colice est: Incipit liber Chronicorum Isidori Hispa-
lensis episcopi ab exordio mundi usque ad Eraclii
Augusti imperium, et Sisebuti regis principatum. Præ-
fatio. Chronicon, multis in locis interpolatum ab ali-
quo scriptore Gallo, apparet descriptum ex exem-
plari anno XI Lotharii Francorum regis, et xiv He-
raclii imperatoris exarato, ut ex postremis verbis
colligitur.

20. Mutinensis Codex quibusdam in locis est mu-
tilus. Titulus est: Incipit liber Chronicorum S. Isy-
dori episcopi. In fine computantur anni usque ad
xxvi Caroli Magni, quo tempore descriptus Codex
videtur. Atque hunc ætatem arguit specimen cha-
racterum, quod apud me habeo. Orthographia codicis
est: Eusevius, condeci, adque, reperit, morri, inlustris,
Spanias, nomi pro numi. Verba extrema operis sunt:
« A quinto vero anno Heraclii imperatoris usque ad
vigesimum octavum Liupfrandi regis Langobardorum,
et meam infelicis Johannis...» ætatem subputantur
anni cxxiv. Dehinc usque ad xxvii Christianissimi
et piissimi domni Caroli Magni regis Francorum et
Longobardorum in Italia... inveniuntur anni LXII.
Colliguntur ergo omnes anni ab Adam usque ad præ-
sentem vni indictionem, quo (sic) pascha Hebræorum
Idus Aprilis, pascha vero nostra tertio decimo Ka-
lendæ Madias (sic), principium inund quartø Idus
Aprilis, luna condita Idus Aprilis, homo ad imaginem
Dei factus septimo Kalendas Madias, complentur
anni... Re-illudum ergo sæculi tempus humana in-
vestigatione incertum est.

21. Historia Gothorum: de hac nihil annotaverat
Zaccaria, nisi eam edendam cum variis lectionibus
ex Labbæana editio.e.

22. De Vita et Obitu Patrum liber: ex mss. Codi-
cibus, Veronensi et duobus Florentinus, varie lectio-
nes collectæ, quæ in programmate Zaccariæ promissæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,980,965">
nensis plura Isidori opera continent, ac sic describitur
a marchione Maffeio in epistola Seguierii ad Zacca-
riam, 372 cujus antem memini. Codex capituli Ve-
ronensis num. 54, scriptione minuscula veteri, rubri-
catis tutis, ipsisque et prioribus opusculorum versibus
majorum litterarum decore effictis: quatuor adveniunt
ejusdem Isidori lucubrationes. 1. Orditur liber præ-
riorum dialogus sancti Hieronymi presbyteri. Nec
præmia memorat, nec dialogus est, sed Hispalensis
illud, de quo Braulio, Proœmiorum librum unum.
Editiones: 1. libros Veteris ac Novi Testamenti
Proœmia: sic Matritensis tom. II, p. 310. Post illa
Testamenti Veteris ms. liber, Item præfationes libro-
rum Novi Testamenti. Ad Evangelistas non habet ms.
Scilicet Matthæus, scilicet Marcus, scilicet Lucas,
quæ ex ora librorum in textum irreperse. Pen. tr: t,
ms. compenerat. Post digessit editi viginti versus
addunt, quibus ms. caret. Caret etiam periodis quibus-
dam in D. Petri epistolis.

23. Secundo loco. Incipit vita vel obitus sanctorum
qui in Domino præcesserant. Tertio Incipit opuscula
sancti Isidori Domino reverendissimo Orosio Isido-
rus. Liber sequitur, quem tomus secundus Matriti ejus
hoc titulo exhibet: Allegoriæ quællam sacræ Scri-
pturæ. Idem est ac ille, de Nominibus Legis et Evan-
gelliorum, qui a suppositis Flavio Dextro perperam
Cordubensi Isidoro tribuitur. Hoc titulo cum donarit
Braulio, puto, quia incipit, Quædam notissima a nomi-
na Legis et Evangeliorum. Guillelmus Cave inter de-
perditus recensuit, imo nunquam extasset suspicatur,
cum ambiguat an idem sit cum libro Proœmiorum: sed
Matriti editionem non viderat. Quarto loco in ma-
ximis litteris, Incipiunt testimonia divinæ Scri-
pturæ (et Patrum etiam quorundam). Isidoriana, et
inedita collectio est, quæ non inutiliter inter anecdota,
si otium suppetet, proficietur.

24. Qui Codicem hunc Veronensem cum editione
Matritensis contulit, ita exhibet titulum: Isidori,
Incipit vita vel obitus sanctorum qui in Domino præ-
cesserunt. In fine notabiliorem hanc subjecti: Cum
in hoc Codice primus libellus proœmiorum Hieronymo
tribuatur, opusculum autem hoc nullo auctoris titulo
prænotetur, etsi satis antiqua manu Isidori nomen
supra marginem ascriptum sit, quæ autem sequuntur
D hunc titulum habeant: Incipit opuscula sancti Isidori,
videlicet primus amanuensis hoc opusculum Isidoro ab-
judicare. Sed tantum colligitur amanuenses primum
forte ignorasse cujus auctoris sit liber de Ortu et
Obitu Patrum. Quod 373 parum obest, præsertim
cum idem amanuensis librum Proœmiorum dialogorum
inepte vocaverit, et S. Hieronymo affinxerit. Opus
in ms. Codice post elogii Patrum Novi Testamenti
desinit: Explicit vita vel obitus Sanctorum qui in
Domino præcesserunt.

25. Primus Codex Florentinus est Laurentianus,
plut. 67, n. 42, membranaceus in fol., sæculi xv, in
quo est Eusebii et Rufini Historia ecclesiastica,
Chronicon Balæ, Gennadius, Isidorus et Ildefoensus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,965,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino. Texto impresso com algumas abreviaturas tipográficas e sinais; foram transcritos caracteres visíveis; pequenas áreas com pontuação irregular mantidas conforme original. BBOX estimadas na escala 0-1000; colunas transcritas esquerda (x1-495) then direita (x505-980).</notas>
</pagina>