<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    ISIDORIANA. — PARS I. CAP. XL.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,970,930">
    mss. Gothica eo modo publicanterur quo alia ab aliis
    omnium gentium scriptoribus publica sunt, et quo
    nuper, anno scilicet 1748, Muratorius Codices Li-
    turgiœ Romanœ veteris illustravit, qui duobus volu-
    minibus Sacramentaria S. Leonis, S. Gelasii, S. Gre-
    gorii, et alia, ut in veteribus exemplaribus mss. ad
    verbum descripta exstant, typis edidit, brevibus no-
    tis subjectis.
    317 41. In nova Operum cardinalis Thomæsi edi-
    tione primo volumine, quod a bibliopolis nostris in
    duo divisum, distinctis titulis atque epistolis dedica-
    toriis ornatum, pro duobus diversis operibus ali-
    quando venditum est, Blanchinus Codicem liturgicœ
    Gothicœ, in capitulo ecclesiœ Veronensi: bibliotheca
    repertum, inseruit. Vidi etiam conspectum editionis,
    quam præsules Assemanni Romœ medianlatur, omnium
    totius orbis liturgiarum quindecim voluminibus exci-
    dendam, ut in Codicibus antiquis jacent. Liturgia
    nostra Gothica Muzarabica, aut Isidoriana, multis de
    causis cum cujuslibet alterius gentis liturgia de digni-
    tate et amplitudine contendere potesl. Sola biblio-
    theca hujus ecclesiœ primatis Toletanœ, "ut jam dixi,
    nobis undecim volumina exhibet: nostrum est mis-
    sale Gothicum a Mabillonio excusum, et a M.ratorio
    recesum, noster laudatus Codex capituli Veronensis,
    nostra volumina Gothica monasterii Caradiñac, ex
    quibus P. Berganza nonnulla excerpta ad suarum
    appendicum calcem conjecit; nec dubio quin in
    aliis quoque Hispanice monasteriis alia volumina Go-
    thica mss. liturgica, ut in monasterio Caradiñac,
    sive de Cardeña, lateant, e quibus tam ampla collec-
    tio complevi poterit, ut nulla alia natio similem valeat
    opponere.
    42. Martyrologia eorumque in officio divino usus
    ortum in Ecclesia Cordubens:i habuerunt, in reliquas
    Ecclesias exinde propagata, siquidem epistolœ quœ
    cum additionibus ad Martyrologium Adonis Vicen-
    sis circumferuntur, fidem præstamus. Nonnulla sunt in
    Hispania, et satis quœl'cm antiqua, ejusmodi marty-
    rologia: ac sola hæc bibliotheca Ecclesiœ Toletanœ
    duobus inter se diversis potitur. Habemus itidem ma-
    gno numero sanctoralia, et libros actorum martyrum,
    quœ in ecclesiis legebantur. In hac quidem urbe Co-
    dices ejus generis exstant valide antiqui: in aliis His-
    panie partibus etiam characteris et temporis Gothici.
    Etsi ejusmodi monumenta in Tamayi Martyrologio
    deturpata fuerunt, non tamen propterea suum iter-
    num fundamentum splendoris amiserunt, quem cuivis
    eruditus, fideli et sinceru, demonstrate poterit, si
    modo judicio a partium studio alieno, prudenti et
    incorrupto, merita eorum patefaciant. Hæc autem ve-
    tera documenta liturgica Hispanice absque l-idori ope
    illustrari nullatenus po-sunt: tum quia ipse est eorum
    præcipuus auctor, tum quia e diversis ejus operibus
    lumen peti debet: ut nihil interim dicam de vinculo
    quo hæc cum Bibliis Gothicis et collectione canonica
    Gothica copulata sunt.
    43. Quod si opera sanctorum veterum et scripto-
    rum ecclesiasticorum Hispanensium, quod quartum
    est fundamentum et columna traditionis fidei nostræ,
    opportunis notatiomibus illustrata, in unum corpus
    colligere voluerimus, S. Isidorus sine ulla controversi-
    a, sive multitudinem Operum ejus spectes, sive con-
    ditionem, eorum omnium princeps est habendus.
    Præterea Isidorus primus omnium inter nostros ca-
    talogum virorum illustrum, Hieronymum et Genna-
    dium imitatus, cœltexit: a quo maximam partem
    cognitionem historiœ nostræ litterariœ, ac vitœ et
    Operum scriptorum jussu antiquiorum multari m'cesse
    est. Qui Isidorum subsecuti sunt, cum tanquam ma-
    gistrum communem suspexerunt.
    313 44. Denique fundamenta monarchiœ nostrœ,
    cum religione intime connexœ, sunt leges Gothicœ
    et historia. Forum judicium Gothorum Latinum in
    Hispania nunquam typis communi-um est. Editiones
    extra Hispaniam procurata ad Codices, quos anti-
    quissimos habemus, recognosci et castigari possunt.
    In bibliotheca hujus Ecclesiœ Toletanœ tres existunt,
    quorum unus Gothicus cum notis Arabicis, quæs in
    Codicibus quoque collectionis canonicae et librorum
    inveniuuntur: alius vetus annorum 600 in conventu
    S. Joanni's Regum; alius recentior in hoc collegio
    Societatis. Praeterea alia exemplar a Gothica biblio-
    theca Escurialensis possidet.
    45. Divinus rex noster S. Ferdinandus statim at-
    que Cordubam expugnauit, et priuusquam ingens opus,
    cui Paritarum titulum fecit, adumbraret, prudentis-
    sima arte jussit leges vulgi lingua publicari, atque
    unas easdemque in toto regno servari, quantunq qui-
    den nationis studium et amor erga sua jura municipi-
    palia pateretur. Hunc ad usum Forum Judicum Lati-
    num, quod Toleti prævalebat (quanquam in usu
    quoque erat Forum Castellanum), quia gubernator
    Muzarabum, quibus, ut liturgia Gothica, ita etiam
    leges Gothicœ conservatœ fuerant, civitatis et ejus
    territorii judex præcipuas erai, in Castellanum idioma
    converti jussit; quod ita conversum pro municipali
    jure Cordubæ assignauit, et Forum Cordubense vocari
    præcepit. Idem Forum Judicum vulgari lingua Hispalì,
    a se expurgauit, illico tradidit: idem Murciœ et
    Alonzœ, statim atque Alfonso Sapienti filio suo, tunc
    infanti, deinde regi, se submisuerunt.
    46. Versio hæc Castellana Fori Judicum semel
    tantum typis edita est, et pessime quidem, atque in-
    numeris erroribus, quamvis in editionis fronte nota-
    rius solemni juridico testimonio affirmet eam cuidam
    volumini ms. ecclesiœ Toletanœ conformatam esse.
    Non unum, est hra sunt egregia hujus versionis mss.
    exemplaria in hujus ecclesiœ bibliotheca: alia conser-
    vantur in bibliotheca Escurialensi; aliud Colmenares
    possidebat, ut in sua Segovie historia testatur; urbs
    Murcia autographum exemplar, ab expugnatore do-
    natum, adhuc servat; alia alibi reperiuntur. Consen-
    taneum rationi videtur, has leges, quibus tanquam
    fundamentis monarchia nostra hispana innititur, per
    tot sæcula observatas, a multis regibus confirmatas,
    et a nullo hactenus abrogatas, utraque lingua quam
    liberi possit correctissimas edi. Præter innumeras alœ
    utilitates conspicua est ea quœ in religionem re-
    dundat, mirandum in modum ab his legibus confi-
    rmatam.
    47. Quocunque id modo expedierit, Isidorum certe
    silentio præterire non possumus: ipse enim ejusmodi
    collectionis legum princeps auctor est, si Lucas Tu-
    denis lidem præbemus: collectio ipsa in concilio IV
    Toletano, cui Isidorus præfuit, formata et publicata
    fuit, si inscriptiones et prologus versionis Castellanœ
    non fallunt. Præfacio nihil prohibet quin, etiam si
    Evrgius, Leovigildus et alii reges Gothi Codices le-
    gum formaverint, uti antea Alarici Breviarium et
    Codicem Anianum publicavernt, nihilominus Sis-
    nandus Isidorus usus fuerit, ut novam formam Codici
    augmentumque redderet: quem rursus Chindasvindus,
    aliique consecuti 319 reges mutaverint, correc-
    rint, aute int. Præterea interpretatio plurimarum
    rerum ejusdem collectionis apud Isidorum quoque
    similiter quærema est.
    48. De historia quid aliunde dicere, cum constet
    historia nostræ fontes in Isidori chronicis et histo-
    riis possissimum consistere? Posterior si quàm nam sue-
    rit antiquis illis temporibus genitis nostra doctrinæ in
    omni scientiarum ac divinarum humanarumque disci-
    plinarum genere, scire cupimus, præsto est S. Isi-
    dorus, qui in suis Etymologiarum libris encyclope-
    diam conformavit, omnesque intra atque extra His-
    paniam tunc cognitas facultates in compendium re-
    degit: quod compendium, quibusdam licet nazvis
    respersum, nihilominus censuri debet præstantissi-
    mum opus eorum omnium quæ illa quidem sæcula
    apud qualibet alias nationes protulerunt.
    49. Complexio horum omnium venerandœ anti-
    quitatis nostræ mo.umentorum rationi nostra pro-
    cul dubio honorificiensissimœ esse: invictum tra-
    ditions iré Hispanœ argumentum in omnibus dog-
    matis catholicœ capitibus a primis Ecclesiœ sacculis
    præstaret; ac simul supernaum Ecclesiœ Romanœ et
    sedis apostolicœ auctoritatem a primis Evangelii
    splendoribus usque ad nos ea tempora constanter in
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    249                                                                 250
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do impresso em letra latina; algumas abreviações antigas preservadas; palavras fragmentadas seguem o traço e cedilha conforme o original; 'Digitized by Google' mantido conforme rodapé impresso.</notas>
</pagina>