<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,18,940,86">
    AD OPERA S. ISIDORI HISPALENSIS PROLEGOMENA. 296.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="46,98,480,900">
    295
    modo senior, modo junior dicitur, iis de causis quas A dorii presbyteri sermone nitidiori (sic). Omititur prœ-
    cap. 16 protuli. In eisdem quoque schedis sunt va-
    riae lectiones ex Codice Malatestino, in quo sunt Proœ-
    mia, et alia Isidori opera : Incipiunt capitula libri
    Ysidori Spalensis episcopi de vita, ortu, vel obitu
    sanctorum Patrum. Post indicem capitum ex Veteri
    et Novo Testamento : Incipit liber Ysidori de vita,
    ortu, vel obitu SS. Patrum qui in Scriptorum laudibus
    referuntur : in primis de Adam.
    36. De Viris illustribus liber, pro quo Zaccaria
    collationem septem Codicum mss., Barberinii, Esten-
    sis, Florentinorum 376 trium duorumque B.no-
    niensium promiserat. Non invenio, nisi varias lectio-
    nes duorum Codicum Bononiensium, quas eruditi-
    simus vir Joannes Chrysostomus Trombettius ad Zac-
    cariam misit. Eas autographas servo cum ejusdem
    Trombettii litteris ad Zaccariam, quibus discrepan-
    tiam etiam scriptura in libris Hieronymi et Genna-
    dii de Viris illustribus pollicetur, die 3 Julii 1754
    datis. De his Bononiensibus Codicibus nihil notatum
    est, nisi utrumque, vel certe eorum alterum esse
    bibliothecæ communis monasterii S. Salvatoris
    Bononiæ.
    37. Cum Codicem Laurentianum de ortu et obitu
    Patrum paulo ante descripsi, observavi, eum qui
    illud opus contulit, librum etiam de Viris illustribus
    contuisse. Is autem quasicunque labor ad nos non
    pervenit. Ejus loco reperio varietatem lectionis ex
    Codice Albanio supra descripto, cum de Chronico
    verba feci. Omittil hic Codex prologum Quamvis
    superius, etc., atque ita incipit : Isidori Hispalensis C
    de Viris illustribus. De Xysto papa : atque ita dein-
    ceps : De Macrobio diacono. etc. Servat editionis
    Matritensis ordinem.
    38. Reperior etiam paratim a Zaccaria præfatio-
    nem in hunc librum, sed, ut puto, ante confectam
    quam de editione omnium Isidori operum cogitaret.
    Videlur enim illa esse comparata præfatio, ut ad
    Bibliothecam ecclesiasticam Fabricii recuendam
    deserviret. Fabriciana editio libri I-idori ad plures
    alias editiones, non ad mss. ex-emplaria, recognita
    apparet, notis variorum et quibusdam etiam Zacca-
    riæ illustrata. Præfationem suo loco edam, cum sci-
    licet de hoc libro agam; notasque, cum excuderet
    liber, recenscbo. Et Zaccariain quidem de nova Bi-
    bliothecæ ecclesiasticæ Fabricianæ editione ador-
    nanda cogitasse, ex suppellectile ejus literaria post
    ipsius obitum intellexi, ut supra jam monui.
    -39. De Natura rerum liber, cum quatuor mss.
    Codicibus collatus, videlicet uno Lucensi, duobus
    Florentinis S. Marci, uno Florentino Laurentiano.
    Collectæ exstant variæ lectiones ex his quatuor
    exemplaribus. Codex Lucensis est S. Marie Curtis
    Orlandinorum, sive Orlandingorum, membranaceus
    in-4o, sæculi xii aut xiii, Incipit liber de astris cœli
    S. Ysidori Ispalensis episcopi. Incipit prologus. Do-
    40. E duobus Florentinis S. Marci Codicibus alter
    est sæculi ix, 377 in quo etiam est liber S. Ile-
    roynni de Scriptoribus ecclesiasticis. Incipit Hisi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,98,954,900">
    dori presbyteri sermone nitidiori (sic). Omititur pro-
    logus. Plura etiam capita in hoc eodem Codice
    omittuntur.
    41. Alter Codex recentior est ad sæculum xii
    pertinens. Exhibet Etymologiarum opus in viginti
    tres libros divisum; quorum postremus est hic liber
    de Natura rerum. Titulus ergo est, Incipiunt capitula
    libri xxiii. Post prologum est index capitum.
    42. Bibliothecæ Laurentianæ Codex 39, plut. 29,
    est membranaceus in-4o, sæculi xiii, in quo, præter
    librum Isidori de Natura rerum, continetur Carptum
    de historiis Orientalium Ecclesiarum de eo quod magna
    est fides Christianorum, et immobilies sermones Domini
    nostri Jesu Christi, qui dixit : Quodcunque ligaturis
    super terram, erit ligatum et in cœlis; et quia non
    soli Petro apostulo sit data hæc potestas, et cunctis
    apostolis, verum etiam et omnibus sacerdotibus, qui
    recte credunt et prædicant verbum veritatis. Item
    Expositio orationis dominicæ : Canones penitentia les : De concurrentibus epacis, et alia.
    45. Isidoriani libri inscripto est : Incipit liber de
    astris cœli S. Isidori Spalensis episcopi. Incipit pro-
    logus. Domino fratri Sidebato, Hysidorus. Desinui,
    quinque exístimaverunt, cum circulari tabula trium
    mundi partium, ut nos olocet Bandinius tom. II Cod.
    Latin. Biblioth. Me l. Laurent.
    CAPUT XL.
    Variae lectiones ex mss. Codicibus ad volumen III
    editionis Zaccariæ paratæ. Obitus et elogium
    Zaccariæ.
    1. Etymologiarum libros primum et præcipuum
    opus voluminis tertii editionis suæ Zaccaria esse
    voluerat, ad octo mss. exemplaria emendatos, ni-
    mirum Vaticanum num. 621, Estense, Chisianum,
    Bononiense, Lucense, Florentinum S. Marci, et duo
    Malatestia. Desunt variæ lectiones Vaticani, Bono-
    niensis, et Estensis : adest tamen Codex capituli
    Mutinensis, mutilus et semiusutus, sæculi ix. Incipit
    a præfatione libri iii. Desinit cap. 3 libri ix. Habeo
    specimen characterum hujus Codicis.
    2. Chisianum exemplar est membranaceum in fol.,
    signatum 378 A. 3, 35, sæculi xiv. Incipiunt capi-
    tula lib. Isidori junioris Spalensis episcopi ab Brau-
    lionem Augustinum (sic) vel ad Sesibulum, sum sci-
    licet doninum et filium scripta. Plurimum differt ab
    edito, cum in ipso librorum ordine et serie, tum in
    rebus ipsis quæ aliunde ab interpolatore aliquo vi-
    dentur inserta. Liber 1. De Grannitlica. Lib. m. De
    Rhetorica. Ibi cap. 21 ab illo verbo Anadiplosis
    usque ad limen capitis omittitur. Lib. m. De Dialecti-
    ca. Lib. v. De Arithmetica. Lib. v. De Geometriia.
    Liber 6. De Musica. Lib. vii. De Astronomia. Sequi-
    tur. Incipit liber de Medicina secundum Isidorum.
    Cap. 4, post ultima verba additur : Logic ratione,
    etc., quod fragmentum alibi inter appendices prose-
    remus. Sequitur liber de Legibus, cui præmittitur
    epistola ad Braulionem. In fine libri de legibus post
    breve Chronicon additur : In Hispania Judæi baptizantur. Explicit hic Chronica secundum S. Isidorum.
    Hoc tempore fuit S. Isidorus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="800,912,960,972">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literal; preservadas abreviações e ortografia tipográfica do impresso. Algumas palavras muito pequenas foram transcritas conforme legibilidade; onde ilegível dentro de palavras, [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>