<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    257 ISIDORIANA. — PARS I. CAP. XL'. 258
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    ejus editionem habeamus. Hanc sperare nos jusserat
    Jacobus Hommeyus; verum morte interceptus libe-
    rare fidem minime potuit. Itaque de illa paranda
    cogitatum a nobis e t, ut ne litterariæ, Christianæ
    autem cum primis reipublicæ tantus in posterum
    deesset ornatus. Quid porro a nobis hactenus præ-
    stitum sit, quid præterea moliamur, ut editio isthæc
    nostra, quoad licet, perfectissima sit, lubet doctis
    viris, Hispanis cum primis, quorum gloria S. D.
    maxime interest, antequam prodeat, ob oculos
    ponere, ut si qua mutanda esse censuerint, de illis
    nos humaniter moneant, simulque 327 ea omnia
    quæ ad desideratissimi operis præstantiam utilita-
    temque facere existimarint nobiscum communi-
    cent.

    3. Oudinus, in eo quem de scriptoribus et scriptis
    ecclesiasticis Lipsiæ edidit commentario (T. I, p.
    1595 seq.), ordinem exhibet a¹ quem nova, si qua
    curaretur, Isidorianorum Operum esset editio exi-
    genda. Nobis alius omnino placet.

    4. Itaque in quinque volumina editionem nostram
    partimur. In primo autem, quod in duas partes
    tribuimus, biblica et dogmatica S. D. opera dabi-
    mus, certa primum; quæ deinde spuria nobis sunt
    visa.

    5. Biblica hæc sunt. I. Liber Proœmiorum, præter
    editiones, quas semper contulimus, cum tribus com-
    para us Codicibus, Veronensi, Cæsenate, Florentino
    S. Crucis. II. Quæstiones, et mysticorum expositio-
    nes sacramentorum in Vetus Testamentum. Eas non
    solum cum iis auctoribus contendimus, quos multa
    ex his questionibus in suos commentarios novimus
    derivasse, Bedam, inquam, et Claudium Taurinen-
    sem, ex Pistoriensi Codice nuper editum a Cl.
    Joanne Baptista Trombellio; verum etiam cum.
    duobus Laurentianæ bibliothecæ mss. exemplis,
    recentiore altero, altero perantiquo; ac præterea
    cum insigni Bononiensis Alburnotiæ bibliothecæ
    Codice, quem ad autographum ipsum Isidorianum,
    Toleti tunc asservatum, etsi non uno in loco tempo-
    rum injuria lacerum, Albornotius cardinalis mira
    diligentia exigendum curavit. Hinc, ut cætera mit-
    tam, extremum quæstionum in Leviticum caput in
    editis exemplis pene integrum desiderari comperi-
    mus. III. Allegoriæ, cum Veronensi, Cæsenate, et
    Florentino S. Crucis libris mss. collatæ. IV. De
    Numeris liber, quem periisse Oudinus existimabat;
    Joannes Albertus Fabricius vero non diversum fortasse
    a capitibus Etymologiarum quibusdam perperam
    conjecerat. Eum ex egregio regiæ Taurinensis
    bibliothecæ ms. Codice primi eruemus in octodecim
    capitula tributum, quorum hoc initium : Non est
    superfluum numerorum causas in Scripturis sanctis
    attendere. Habent enim quamdam scientiæ doctrinam,
    plurimaque mystica sacramenta. Proinde regulas
    quorumdam numerorum, ut voluisti, placuit breviter
    intimare. In principio autem quid sit numerus defi-
    niendum est. Appendicis instar spurius in Cantica
    canticorum Commentarius edetur, non fassior ille,
    quem S. Gregorio Magno adversus Gussanvillæum
    vindicarunt Maurini, illius editores; sed brevior,
    quem Grilius et Breulius divulgarunt, quemque
    Isidoro abjudicandum multa sunt quæ mihi sua-
    deant.

    6. Altera prioris voluminis pars dogmat'ca, uti
    nuper dicebam, S. Isidori opera complectetur. Pri-
    mum inter ea sibi vindicat locum Sententiarum
    libri tres, qui et de Summo Bono inscribuntur. Eos
    autem recudemus, cum undecim mss. Codicibus
    comparatos, Veronensi, Chisiano, Barberino, Pisto-
    riensi, Lucensi, Florentinis duobus S. Marci, tribus
    item Florentinis S. Crucis, ac no stro sæculi XIII.
    Accedent libri duo ad Florentinam sororem, cum
    quinque mss. Codicibus collati, Malatectis duobus,
    totidem Florentinis ac Lucensi; tam epistolæ aliquæ,
    ad Massonem nempe (hanc cum duobus, Pistoriensi
    scilicet et Vindobonensi, 328 exempla comparavi-
    mus), ad Helladium, ad Claudium ducem, ad Re-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    demptum archidiaconum, et ad Eugenium Toleta-
    num episcopum, de quarum αυθεντία multa disputa-
    bimus adversus hypercriticos quosdam. Has porro
    tantum hic epistolas memoro; nam quæ ad Braulio-
    nem sunt ab Isidoro missæ, aliæ ad Etymologiarum
    libros spectant, aliæ ad Synonyma, aliæ ad mona-
    chorum Regulam, quorum quidem librorum cum
    veluti sint nuncupatoriæ epistolæ, non video cur,
    repugnantibus fere etiam mss. Codicibus, distrahi
    a suis illæ locis debeant. De ordine creaturarum
    liber, a Dacherio editus, epistolas sequetur; qui,
    etsi præter ea quæ Dacherius et Nicolaus Antonius
    disserunt, Isidoro illum adjudicat etiam Bobiensis
    indiculus, a Muratorio vulgatus, vereor, ut S. do-
    ctori tribui possit. Sermones tandem aliquot volu-
    men claudent, non genuini illi duo de Nativitate
    Domini, deque Sanctis Angelis, a Constantino Caje-
    tano divulgati (hi enim, quod editor haud animad-
    vertit, ex aliis Isidori libris excerpti sunt), sed
    spurii tres, quos e bibliothecis primi eruimus, Isidoro
    perperam inscriptos, unus scilicet ex Malatestio
    Cæsenate Codice contra Arianos; altera Nicolaus
    Antonio memoratus, de S. Æmiliani laudibus e Ver-
    cellensi tabulario; tertius e Florentino S. Marci ms.
    libro. Accedet quartus, sub Eusebii Emiseni no-
    mine vulgatus, de Corpore et Sanguine Domini,
    quem apud Martenium (De antiq. Ecclesiæ Ritibus
    t. I Mediol. edit., p. 410) Isidoro nostro tribuunt
    Rothomagensis et Pratellensis Codices pervetusti.

    7. Sed in fronte prioris hujus voluminis partis
    præter generalem præfationem duæ exstabunt dis-
    sertationes. Aget prior de rebus a S. Isidoro præclare
    gestis, ubi etiam de illius monachatu Benedictino
    deque ejus corpore disputabimus; monachatum qui-
    dem, Mabillonio duce, negantes adversus Constanti-
    num Cajetanum; corpus vero Hispanis asscrentes,
    contra quam Bononiensium rerum scriptoribus qui-
    busdam visum est. Vitam quoque sancti, a Luca
    Tudensi descriptam, et a Bollandianis editam, hic
    recudemus cum Ilenschcmii V. C. nostrisque notatio-
    nibus. Obiitum, a Redempto naratum, juxta eorum-
    dem Bollandianorum Editionem, quam cum Con-
    stantini Cajetani exemplo, Hispaniæ sacræ (t. IX)
    editione, ac vetustissimo Vallicelliano Codice com-
    paravi. Quæ ad Isidori doctrinam scriptaque spee-
    tant, explicabit altera dissertatio. In ea propterea
    de scriptis ab eo libris, tum qui ad nos pervenerunt,
    tum quos intercidisse dolemus; de catholicis dog-
    matibus, ab illo propugnatis; de Scripturarum
    quam adhibuit versione; de magna quam consecutus
    est doctrinæ fama; deque amplioribus ejus Operum
    editionibus disceptabimus. Illius quoque bibliotho-
    cam illustrabimus, vetustissimos versus explanantes,
    qui Isidorianæ bibliothecæ pluteis inscripti feruntur,
    uti apud Muratorium videre est in altero Anecdoto-
    rum Latinorum volumine (p. 208. seqq.), et in
    Hispan. sacra (t. IX, p. 376).

    8. Secundum Isidorianorum Operum volumen duas
    item in partes dividimus : Asceticos libros alteram,
    alteram iis tribuentes qui ad disciplinam pertinent
    ecclesiasticam. Primi generis sunt 1. Synonymorum
    libri duo, cum duobus Laurentianæ bibliothecæ exem-
    plis comparati. 2. De 329 contemptu mundi. 3.
    Exhortatio pœnitentii. 4. Lamentum pœnitentiæ. 5.
    Oratio pro correptione vitæ. 6. Oratio contra insi-
    dias diaboli. 7. Oratio, sive Confessio, a Constan-
    tino Cajetano divulgata. 8. Regula monachorum,
    cui ex nono Martenianæ collectionis voluminne acce-
    det caput ultimum, sive Regula devotarum; ex
    primo vero Benedictinorum annalium tomo Pæctum,
    quod Honoriacensis monasterii monachi (horum
    gratia Regulam suam Isidorus scripsit) abbati suo
    faciebant. Hæc genuina sunt, quæ inter locum haud
    damus libello de Conversis, quem Henricus Canisius
    primus edidit, recudit vero Cajetanes, non quod
    Isidoro abjudicandus sit, ut nugatur Basnagius; sed
    quod, ipso non diffitente Cajetano, ex Isidorianis
    Sententiarum libris deceptus sit. Quamobrem satis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,250,510,270">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,450,510,470">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,510,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de abreviações e possíveis erros de impressão originais (ex: "dogmat'ca", "fassior", "Cajetanes", "hapd" corrigido para "haud" no contexto mas mantido visualmente se ambiguo, aqui lido como "haud"). Letras gregas em "αὐθεντία". Números de página 327, 328, 329 em negrito no texto.
  </notas>
</pagina>