<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    AD OPERA S. ISIDORI HISPALENSIS PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,960">
    ciam, quod ante editionem publico programmate a aliquantulum imminuitur, cum mentem ad innumera
    doctis viris, ac praesertim Hispanis proponetur, non illa omnigenae doctrinae opera convertunt, quae hoc
    leve typographis subsidio futurum spero. i, so tempore Zaccaria aut composuit, aut illustravit,
    aut edenda curavit, quocque ab uno homine potuisse
    345 44. Ad me porro quod attinet, silucia in- proficisci vis intelligitur, ut nihil dicam de plurimis
    indulgentiae tuae non dubito rem aggredi, usus consiliis aliis magnae molis aut varii arg;menti operibus, quae
    a praeclarissimo viro, qui tibi est a biblio theca, molitus et pollicitus fuerat, et moriens in schedis
    mihi indicatis, eoque libentius, quod pleraque meis reliquit. Postremis annis cum de Zaccariana Isidori
    sensibus, etsi in brevi meae editionis conspectu dissi- editione plerique jam desperateint, mihi etiam in men-
    nualis, plane consen tam. Age ergo, incltye archi- tem venit, quantumvis aliis operibus excudendis non
    praesul, iria ut a te exorem pro singulari humanitate parum occupato, animum ad novam Operum Isidori
    tua sinito. Primum illud, ut qui tam grandibus im- editionem curandam convcrrte : sed indignum pror-
    pensis Mozarabici Breviarii, Toletan- rurura Patrum, sus videbatur quod Zaccariae labor aut periret, aut,
    Hispaniensium Conciliorum novam apud vos eamque cessantibus Hispanis, ad aliorum manus deveniret.
    magnificentsissimam editionem curare non desinis, Igitur mense quintli anni proxime elapsi 1794, sua-
    in meam Isidori editionem, quam cominus Matrii, dente maxime eminentissimo cardinali D. Stephano
    uti voluntati tuu obsecundaturus maxime cuperem, Borgia, eximio litterarum omnium cultore ac litte-
    concinnandam velim., suscepta prohibent praeteritae ratorum virorum patrono, Zaccaria omnia sua de
    vitae consilia, symbolam aliquam conferre non re- Isidori rebus adversaria ad me defertri concessit.
    nemus, primis saltem necessari apparatus sumptibus
    suffecturum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,960">
    45. Alterum est, ut quos sperare me jusseras li- rus, mittere ad me, ut primum licuerit, velis. Tan- 2. Ea autem, uti ego accepi, sic exponam. Prater
    bros, mittre ad me, ut primum licuerit, velis. Tan- dem te vehementer rogo, ut septuagenario seni, qui epistolas, quas jam atuli, erat Vita S. Isidori ex Bol-
    dem te vehementer rogo, ut septuagenario seni, qui le reverentissime colit, tuosque pro Hispanze nobi- landianis cum commentario praevio descr[i]ba : histo-
    le reverentissime colit, tuosque pro Hispanze nobilissimae Ecclesiae gloria atque utilitalibus labores riac eliam translationis corporis S. Isidori ex iisdem
    nissimas Ecclesiae gloria atque utilitalibus labores Bollandianis, manu exarata, sed neque vita, neque
    maximif faci predicatae, hoc solatii indulgeas, ut historia translationis integra, et mendose utraque de-
    sua amplissimi tui nominls patrocinio Romano Isido- scripta. De 1deratur uolae quas Zaccaria promiserat,
    rianorum Operum editio prodeat, testis aeti nostrae, ac solum sunt quaedam variae lectiones ad narratio-
    testis posteritatis fuiura meae deminissimae in te ob- nem Redempti de obitu S. Isi'ori ex quodam Codice
    servantiae. Il unum si per te mihi licuerit, magnis Vallicellano. Nic. Antonius in Biblioth. vet. Hisp. lib. v
    animis emisso statim conspec tu novo, ac satis amplo duo capita, tertium scilicet et quartum ejus libri,
    totius editionis, al quam ciutissime inchoandam stu- vitae et doctrinae Isidori illustrandae desinaverat.
    dia omnia referam. Vale, pontifex excellentissime, Haec igitur duo capita sibi Zaccaria exscribi simili
    inueque sacras manus tuas osculantem tua gratia pro- modo curaverat, scilicet ex prima editione, adeoque
    sequere. Romae, I libus Aprilibus, 1783. sine iis notationibus quas Bayerius in editione Ma-
    46. Quid post has Zaccariae litteras sive ad archi- tritensi adjecit, 347 ub fior in hoc argumento quam
    episcopum Toletanum missas, sive eo consilio, ut in plerisque aliis, cum de Operibus S. Isidori edendis
    mittcerentur, scripsas, de hoc negotio tractatum fue- ipse quoque cogitavisset. Duas dissertations Zac-
    rit, penitus ignoro. Quanquan ex re ipsa, ex duabus caria pollicitus fuerat, alteram de Vita rebusque gestis
    posterioribus epistolis eminentiss. D. cardinalis Lo- S. Isidori, alteram de doctrina scriptisgue ejusdem :
    renzans, quas num. 26 indicavi, satis perspicitur neutra inchoata erat, nedum perfecta : nisi si fortasse
    alibil deinde actum fuisse. Archiepiscopus Toletanus Vitam, quam dixi, ex Bollaniliais Actis extractam,
    multis iisque gravissimis rationibus tunc impulsus et duo illa bibliothec Hispnae Nic. Antonii capita
    editionem a Zaccaria, doctissimo quidem, sed rerum intelligebat. Voluerat etiam de Isidori genuinis epi-
    nostrarum fortsse non ita perito, adornaram, in stolis, deque Muzarabica liturgia, atque collectione
    Hispania curandam decreverat. Il Zaccaria prestare canonum Hispanica disserere : sed manus operi non
    non poterat, nisi improbum laborem susciperet admovit. Constituerat singulis libris S. Isidori prae-
    exacte digerendi ea omnia quae praevarerat, et absol- fationes proferre, sed unam tantum invenio adum-
    vendi quae promiserat, ut jam prclo parata in Hispa- bratam ad librum Prooemiorum, et alteram ad librum
    niam mitterentur. Senio jam ipse confectus, diversis de Vir. illustr., quas edam cum de his libris agam.
    maximi momenti occupationibus impellitus, neque Cum ip-e Prooemia primo loco excudere cogitasset,
    laboriosae collationi textus cum mss. et editis exem- prologum huic operi apparere studuerat. Librum
    plaribus assuefactus, id usuum spectabat, ut pecunia vero de Vir. illustr. simul cum tota Bibliotheca ec-
    adjutus, rem per se ac per alios Romae maximo quo cclesiastica Fabricii edere decreverat : hinc prologum
    posset commodo expediire tentaret. Sane multa Zac- habemus ad eum librum.
    caria in suis publicis programmatis polliciti fuerat, que perfecere quidem cogitabat, sed nondum inchoa-
    verat, ut nunc distinctius explicabo.
    346 CAPUT XLIII.
    Apparatus Zaccariae Operum S. Isidori editionis
    recensetur. Adversaria ejus pro volumine primo.
    1. Cum vir nostri temporis eruditissimus Zaccaria per quadraginta annos, eoque amplius, novae editioni
    Isidorianae apparandae allaboraverit, incredibilis pro- fecto doctorum hominum esse debet expectatio de
    feecti doctorum hominum esse debet exspectatio de ejusdemqui apparatu : quae tamen apud nonnullos
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em tipografia moderna; algumas palavras com cortes e pequenas manchas; coluna esquerda e direita transcritas separadamente; numeração de seções mantida conforme original (345, 346); marcações de paginação superior (271-272) não transcritas como bloco separado.</notas>
</pagina>