<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,120">
239
AD OPERA·S· ISIDORI HISPALENSIS PROLEGOMENA.
260
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,500,920">
erit, in animadversionibus ad eos libros capita ex A
quibus libellus de Conversis constat, adnotare.
Spuriis autem adscensebatur 1. Fragmenta commen-
tariorum in Regulam S. Benedicti, quce ex Petro
Diacono et Smaragdo inutili diligentia collegit nuper
appellatus Constantinus Cajetanus. 2. De Norma
vivendi libellus. 3. De Concilio vitiorum opusculum.
4. De Institutione bonae vitae liber, a Nicolao Anto-
nio memoratus; nunc vero ex Veronensi Codice
primum divulgatus.

9. Liturgici inter ecclesiasticce disciplince libros
primas obtinent. Itaque duos Isidori de Officiis libros
post Ascetica recensemus, quos cum mss. Codicibus
qualior, Bononiensis uno, altero Pistorienfi, ceteris
Lucensibus contendimus. Tum epistolam ad Leudefre-
dum, et Hymnos duos ex veris editionibus dabis-
mus. Verum majoris erit indaginis Dissertatio,
quam de Isi' oriana Liturgia addemus, veluti prodro-
mum ad libellum Orationum Isidoriani ritus, quem a
Cl. P. Josepho Blanchinio Romanis typis excussum,
cum ejus notisque adnotationibus iterum loco vulga-
rium. Ad eandem ecclesiasticam disciplinam
spectat Isidoriana canonum collectio, tum quce ab
Aguirro cardinali, tum quce a Cennio erudito presby-
tero prodiit. De utraque hic erit agendum non
paucis, simulque de aliis canonum collectionibus,
de quibus aliqua, fortasse hactenus inobservata ne-
que inutilia, promerus. Concilia quoque duo, quibus
Isidorus praeuit, et quorum ipse canones forsan se
scripsit, Hispalense et Toletanum, minime prxetermit-
temus; sed ex Aguirrri editione cum variis lectioni-
bus exhibebimus. Ultimam autem, quae Cl. P.
Burcel e S. J. in hanc rem Toletti collegit, liceat no-
bis inpretare!

10. Tertium volumen Historica complectetur.
Quamobrem tribus illud omnino partibus constabit,
sacram, profanique historiam pars prior exhibebit,
semper 1. Chronicon, ad quod a mendis interpolato-
rumque auctariis vindicandum, praeter Aguirrianam,
Scheitacram, caeterasque editiones; pervetustis
quinque Codicibus sui sumus, Vaticano, Lucensi,
Pistorieni, Florentino S. Marci, et Ccesenae Mala-
testio. Cum autem ad seculum x perductum illud in
tribus Codicibus invenimus, continuationes hasee
primum in lucem dabimus non sine, uti speramus,
literatorum virorum fructu. 2. Historiam Gothorum,
quam ex Labbeana editione proferemus, non tamen
omissis aliarum editionum variis lectionibus. 3.
Librum de Vita et Obitu Patrum, quem, repugnan-
tibus plurimis 330 criticis, auctori suo vindicabimus,
ad varias lectiones adhibitis Codicibus tribus, antiqui-
ssimo Veronensi, ac duobus Florentinis, altero S.
Marci, altero Mediceo-Laurentianae bibliothecae.

11. Ne historiam quidem literariam neglexit S.
Isidorus; non enim audiendum esse censemus Har-
duinum nostrum, qui subsditis libris Isidorianum
opusculum adscensuit de Viris illustribus; quin Du-
pini (Praef. ad quintum bibliothece suae volumen)
argumentis ac veterum Codicum auctoritate innixi,
paradoxon illud explodimus. Septem autem omnino
Codices evolvi, quibuscum Fabricianum, quae hujus
libri novissima est, editionem comparavi, Barberi-
num, Estensen, Florentinors tres ac duos Bononien-
ses, quorum postremorum copiam mihi humanissime
fecit celeberrimus P. abbas Trombellius.

12. Est etiam inter Isidoriana opusculum, quod
ad naturalem historiam referre possis, minimam de
Natura rerum libellus, quem propterea in tertia hujus
voluminis parte typis exprimendum curavimus, ad
quatuor mss. libros recensium, Lucensem unum,
alterum Florentinum Mediceo-Laurentianae biblio-
thecae locupletissimae, ceteros bibliothecas item Flo-
rentinas S. Marci.

13. Appendice pars haec tertia augebitur, atque in
ea B. lsi foni Imaginum mundi divulgabimus, libellum
quidam plane a S. Isidoro, cujus nomine praeconatur,
alienum; sed rerum copia atque utilitate praestam-
tem. Ne cum primi edemus e ms. Codice, quem
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="505,170,535,220">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="505,310,535,360">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="505,450,535,500">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="505,590,535,640">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,970,920">
humanissimus P. Gabriel Laget Augustiniance illustris
familiae nobiscum communicavit. Nam licet Honorii
Augustodunensis opus reapse sit, in nostro tamen
Codice, in quo Isidoro tribuitur, ab editis exemplis
admodum discrepat. Quare inutile haud erit illud
hic etiam exhibere.

14. Restant philologicae opera. Igitur in quartum
volumen duodecim priores Etymologiarum libros
conseremus.

15. In quintum vero ceteros octo cum variis lec-
tionibus, quas ex octo mss. Codicibus prompsimus,
Vaticano 624, Estensi, Chisiano, Bononiensi, Lucensi,
Florentino S. Marci, ac Malatestii duobus, quorum
qui vetustissimus est, a Carias. Viro P. Joanne Do-
minico Massio (ib. x Biblioth. Fabricianae medii
et infimae Latinitatis, pag. 190) saeculo vii ascribitur.
Glossarium Etymologiarum libris subiicimus cum
observationibus, emendationibusque, jam editis,
celeberrimum virorum Joannis Ludovici de la Cerda
S. J., Joan. Georgii Graevi, Theodorii Janssonii ab
Almeloveen, Barthii, Schurlzeischii, Daumii; atque
ineditis, iisque uberrimis, doctissimi viri Joan.
Salomonis Semleri, qui illas Aldoritio misit ad me,
an. 1752, summa ac sane laudabili animi facilitate.
Tandem Differentiarium libros tres hoc volumine
comprehendam, collatos cum duobus Codiculis Lu-
censibus, ac totidem aliis, altero Pistorien[sis?] capi-
tuli, altero Florentinm b bibliotheca S. Crucis.

16. Indices quatuor extremam operi manum im-
ponent. Primus erit Testimoniorum Scripturae quibus
utitur Isidorus. Secundus Auctorum quos citat. Ter-
tius Rerum in S. D. libris contentarum. Quartus
Rerum quae in adnotationibus explicantur.

331 17. Hactenus librorum ordine ac varias
praeterea quibus illustrabuntur lectiones persecutus
sum; nunc paucis rationem editionis ipsius expo-
nam.

18. Primo. In praefationibus quse ante singulos
Isido i libros eduntur, 1. S. Doctori eum quo de agi-
tur librum asseremus. 2. Editiones eorum librorum
referemus omnes, aut certe praecipuas; in Discus-
sione enim de S. Isidori doctrina librisque illas
tantum numerabimus quas universa Opera complec-
tuntur. 3. Codices ad quos illce exegimae, id genus
recensuimus, deque eorum venustate agemus.

19. Secundo. Variae lectiones ab adnotationibus
sejunctae volumus.

20. Tertio. Adnotationes vero, cum nostras, tum
etiam aliorum non ad volumium calcem, ut moris
est, rejiciemus; sed iis quascunque locis, ascriptis
auctorum nominibus, exhibebimus.

Dabam Mutinae, ex Extensiurn principum biblio-
theca, Kalendis Januarriis, anno vulgate aerae 1738.

21. Ante hunc editionis Isidorianae conspectum,
typiis editum, invenio in Zaccariae schedis diversam
aliam editionis perficiendi rationem, sive operum
distributionem ab ipso excoagmentam. Quinque etiam
volumina in priori illo conspectu designantur. Pri-
mum volumen prolegomena et duodecim priores Ety-
mologiarum libros comprehendere debehat. Secun-
dum caeteros octo Etymologiarum libros cum variis
lectionibus, Glossarium, et Differentiarium libros
tres. Tertium historicos S. doctoris libros, tum asce-
ticos, postremo librum de Natura rerum. Quartum
biblica primum, deinde dogmatica, tandem liturgica
opera. Quintum dubia, aut certo supposititia.

22. Inter hanc supposititia fusior in Caustica com-
mentariis recensetur, qui in secundo Conspectu omi-
ninus dicitur. Simili modo prior Conspectus suppo-
sititiis annumerat testimonia Scripturae, de quibus
aliter Conspectus omnino silef. Verba prioris
Conspectus sunt: Testimonia Scripturae, anecdota
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,930,700,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir da imagem; usei [ilegivel] para algumas palavras de leitura incerta. Página em duas colunas; transcrevi a coluna esquerda por inteiro antes da direita. Script predominante: latino. Marginalia verticais (A–D) mapeadas como notas marginais na margem central.</notas>
</pagina>