<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,970,85">
    2×9 ISIDORIANA. — PARS I. CAP. XLIV. 240
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    11. Pro altero Lucensi Codice sic titulum Zaccaria
    prescripsit : Libri de officiis ecclesiasticis editionis
    Parisiensis 1580 collati cum Codice Lucensis capiuli,
    de quo Mansius tom. XLV Caloger. Sequuntur variae
    lectiones charactere alterius, quo in istiusmodi col-
    lationibus saepissime usus est Zaccaria. Tom. cit. XLV
    Caloger. collect. pag. 73, commentarius Joan. Dominici
    Mansii extat de insigni Codice Caroli Magni aetate
    scripto, et in bibliotheca canonicorum majoris ecclesiae
    Lucensis servato. Codex est membranaceus in-4o, cha-
    ractere modo Italico minutissimo, modo Italico gran-
    difiori, modo quadrato : sive ab uno, sive a pluribus
    mendose descriptus. Scioli cujusdam medicam ma-
    num expertus, saepe gravius vulnus accepit. Quaedam
    praeterea a Codicis scriptore confusae exarata sunt,
    et inter se commissa. Aetas Codicis hac notalione B
    veteri designatur : A resurrectione Domini nostri Jesu
    Christi usque ad praesens (sic) annum Caroli regis in
    Langobardia, in mense Septembrio, quando sol eglypsit
    patuit, Ind. x anni sunt DCCLXI, m. v. Indicatur
    annus Christi 787. Colligit Mansius, in scribendo
    Codice isto aliquot annos fuisse impensos; nam in-
    ter alia est excerptum epistolae Leonis III, qui anno
    795 pontifex esse coepit.
    
    12. Dubitare tamen aliquis possit num notatio de
    anno 787 ab exscriptore et alio Codice, ut fieri so-
    let, discrepancy fuerit. Aetatem quidem Caroli Magni
    Codicem referre Mabillonis, qui Codicem inspexit,
    indicavit, ut Mansius refert. Continenter hoc Codice :
    1. Chronicon Eusebii, Latinae a S. Hieronymo reddi-
    tum, et continuatum. 2. Antiphonae nonnullae per
    annum circulum. 3. Isidori Chronicon. 4. Libri duo
    Isidori de Officiis, a Mansio collati cum editione Co-
    chlei. Desunt in Codice duo postrema capita de Suf-
    frag; is, etc., ut etiam in editione Cochlei, et in col-
    lectione de catholic. Eccles. Offic. Colonise 1568, et in
    aliis. 5. Historia ecclesiastica Eusebii ex Rufini in-
    terpretatione. 6. Epistola S. Gregorii Magni ad
    quaestiones Augustini Anglorum apostoli, editis exem-
    plaribus auctorior. 7. Libri Hieronyni et Gennadii de
    Vir illustr. 369 8. Romanorum pontificum Vitae
    sine auctoris nomine, quae Anastasio bibliothecario
    alibi tribuuntur. 9. Fragmentum Isidori de haeresi et
    schismate, ex lib. vii. cap. 3 Etymol., quod Isidori
    nomen non praefert, et olim fragmentum operis ali-
    cujus Hieronymi credebatur. 10. Regulae ecclesiasticae
    ac apostolorum, sive noti 50 canones. 11. De Musi-
    vis opus jam ex hoc Codice a Muratorio editum
    tom. II disser. med. aci, pag. 668, quem tamen duo
    alia ejusdem Codicis in vacua pagella fecerunt, De
    fabrica in aquâ, et de Mulla. 12. Versiculii Gregorius
    praesul mentis et nomine dignus, plures et correctiones
    quam apud Vezzosium in not. ad quartum volumen
    oper. Ven. Thomasi. 13. Incipit de dogmatibus in
    clesiasticis sedis Gennadii episcopi Mantiliensis (sic).
    14. Nugae quadam superstitione de numeris. 15. Col-
    lectione quaedam Canonum. 16. Liber B. Augustini de
    quinque haeresibus, falso ipsi ascriptus. Poster plurâ
    alia sequentur Excerpta Canonum ex quidam ec-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,950">
    lesiarum Hispańie Codicibus, et f. agmenta lib. vii.
    et viii Etymologiarum Isidori.
    
    13. Pro secundo volumine promiserat Zaccaria li-
    bellum orationum Isidoriani ritus a Blanchinho edi-
    tum, praemissa dis ertatione de Isidoriana liturgia —
    Isidorianam Canonum collectionem Augurii et Cennii
    cum suo de utraque iudicio : et e concilia duo quibus
    S. doctor praefuit, cum variis lectionibus. De his
    omnibus nihil ab eo inchoatum, nedum perfectum
    invenco; ac solum mihi in ejus schedis occurrit
    Scipionis Maslei judicium de Codice Veronensi sexti
    aut septimi saeculi, quo Breviarium Gothicum conti-
    netur ; de quo ego infra plura disseram.
    
    14. Chronicon perlinebat quoque ad secundum to-
    mum, ad quinque mss. Codices recognitum, videlicet
    Vaticanum, Lucensem, Pistoriensem, Florentinum
    S. Marci, Cesenatem Malate­­ium cum auctario ex
    tribus Codicibus ad saeculum x. Desiderantur colla-
    tiones Codicis Vaticani. Adsunt variae lectiones
    Chronici Isidoriani editionis Breuilnaae collati cum
    ms. Codice Lucensis capitulo, de quo agitur in col-
    lectione Calogeriana opusculorum cit. t. XLV. In-
    scriptio est a manu Zaccariae, reliqua ab alia. Man-
    sius loc. cit. titulum refert : Chronica Exisdori episcopi.
    Addit se hoc chronicon cum editione Loaise con-
    lisse, ex quo uberem variantium lectionum mecem
    collegit; et inter alia notat Heraclium in editiis an.
    5814 370 assignari, in ms. cum anno 5843 compo-
    ni. Exsisto tamen Zaccarianam lectionis varietatem
    non Mansii sed alterius esse.
    
    15. E Codice capituli Pistorien sis describitur
    compendium quoddam Chronici Isidoriani, quod
    incipit : David regnavit ann. xl, Salomon, etc. Finit :
    Heraclius dehinc quintum annum agit imperii. Funt
    igitur ab exordio mundi usque ad praesentem eram,
    hoc est in anno quinto imperatoris Heraclii et quarto
    principis Sisebuli, anni quinque millia octingenti xiii.
    Post, interpositas vacua pagina, sequitur auctarium :
    Adololadius, etc., usque ad annum 1027.
    
    16. Codex Florentinus S. Marci est membranaceus
    in-4o, sec. xi, de haereditate, ut initio notatur, Nico-
    lai Niccoli Florentini. Titulus : Incipit liber Chroni-
    corum S. Histori Hispaniensis episcopi ab exordio
    mundi usque ad Heraclii imperium, et Sisebuli regis
    Gothorum principatum, qui regnaverunt circa annos
    D Domini semila seculo : quae duo Italica verba is qui
    Codicem contulit, pro numeris Romanis, ut suo,
    ascripsit, ac fortasse eos non intellexit. Nam Isidori
    Chronicum ad annum mundi 6000 non pertinigit.
    Multum discrepat Codex ms. a Chronicon cillio. Finit :
    Explicit liber Chronicorum sive de temporibus sancti
    Hisidori archiepiscopi Hispalenis.
    
    17. Prosequitur alius Chronicon usque ad Leouis
    imperatores, qui Michaelis successit, imperium ; ac
    notandum auctorem hujus supplementi, ubi de Ni-
    cephoro imperatore, Leonis antecessore, loquitur
    ita habere : Sic redargutus Nicephorus ab orantibus sua
    cessavit... et octo annorum praeteritorum redibitiones
    a principi^ (-ic) domibus exigere; et erat lamentum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,955,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas latinas. Pequenas lacunas e caracteres danificados transcritos literalmente; usei a forma "[sic]" e reticências conforme aparecem; sinais tipográficos e algarismos preservados. Algumas palavras compostas com hífen e espaçamento incerto foram mantidas como no original; símbolos tipográficos raros reproduzidos textualmente. Não foram feitas correções linguísticas.</notas>
</pagina>