297

ISTDORIANA, — PARS 1. CAP. XLV.

*38

, $. Subjikitur  auctarium — Cüronici : Theedosims A quinque ultra numerum quem editi pree(erint. Id cero

«nno iv, et. Desinit: Otto 1V aunos vu. Hic depositue
(ut per Innocentium, ei aaeumptuis. est Fridericus 1H,
qui nunc imperat, Saeculo igitur xiu ineunte, iuter-
polatum fuit exemplar Eiymologierum, ex quo Chi-
sianum descriptum videtur. Liber xiv totus plane

discrimen non inde provenit quod addita sint quedam
supra edita, sed ex diversa tantummodo disponendi
operis ralione. lta ergo distribuitur. Quatuor priores
libri sunt, ut in editis, excepto quod libri w caput 4$
de initio medicis deest. In lbro v voriat nonnihil

immotalus est duobusque auctus capitibus, altero de * Chronicon Isidori, quod incipit in hoc Codice O:dinem

terra sancia, aliero de Hierusalem gloriosa metropoli.
llinc ad operis finem omnia ex arbitrio immutata :
sequitur enim, de bzereticorum schismate, Indiculs
hereticorum, qui llieronymo tribaitur : Simon qui-
dam magus, eic., caput de philosophis gentium, de
portis, etc. Tadiculum hxreticorum ex antiquioribus
aliis membranis nos exhibebimus.

4. Luceusis Codex est plut. 2, num. 55, collatna

tem, orum. Heligui dein libri usque ad caput *6 (le-
gendum cap. 16 libri xvin pari pases cum Editis pro-
cedunt, aed initium capitis 27 (legendum cap. 1) in
Editis est in Codice initium libri xix ; tum caput 90 li-
bri xvm in. editis ext ibi. liber xx ; liber xxi incipit a
capite 59. libri xvm ; liber xxu est caput 60 libri xvn,
liber xxw exorditur a capite 7 libri xix ; denique liber
X1v libro xx editorum celaret.

cum editione Bignzana et antqui»ri anni 4485. Et B. — 98Q 9. Additamenta illa, que in editione Pari-

membranaceus in fol. exeuli x1, quo hrec initio Co-

dicis ascripta suut : Iste liber est beati. Martini Lu-

censis episcepalus : quem si quis. furatus. [werit, aul
o fraudulenter retinnerit, ex. auctoritate hujus matricis
ecclesie, qua capst est omnium. ecclesiarum. Lucani
episcopatus, e& canonicorum. consensu, anathema ait im
perpetuum, nisi reddiderit. Amen, fiat, fiat, fiat, fiat,
fiat, fiat. In Codice nullus est pro epistolis titulus,
Post epistolas Index capi:um libri primi. Tua Incipit
liber primus de grommalica et paribus. ejus. In (ine.
Explicit liber Etymologiarum domni Y sidori episcopi.
Deo gratias. Amen. Vaiiantes 379 lectiones. satis
copiosas collegit amanuensis aliquis, vel socius Zac-
«aris, qui frequenter, ut jam observavi, operam
sua:D ia bujusmodi covferendis mss. exemplaribus
contulit,

5. Alia manu scriptz sunt varie lectiones nen ita
eberes Codicis Florentini bibliotbecz S. Marci, qui
eembranaceus est in fol. sx:culi. fortasse undecimi,
in quo Etymologiarum opus in viginti duos libros
distributum est, et liber de Natura rerum pro libro
vigesimo tertio subjungitur. lusc.iptio : Incipiunt tez.-
Aus epistolarum Ysidori et Draulionis ad Ysidorum de
petitione libri Etymologiarum. Multa, que Lucen;i
"odici peculiaria sunt, in Loc etiam S. Marci repe-
riuntur.

6. Malatestium Etymo'ogiarum exemplar antiquis-
simum plut. 24, num, 5, bune prelert titulum : Ja
noinine Domini nostri Jesu Clrian : incipit liber Ety-
Amologiarum, ec. Incipit epistola, eic. , scilicet epi-
$!ola lsilori, Omni desiderio, e^c., et Braulionis : O
pie Domine, etc. Sequitur ; Incipiunt libr Hysid ri
Junioris Spenensis episcopi ad Braulionem Cesarau-
gustunum episcopum scripti. Incipit prologus, En tibi,
etc. Incipiunt capitula libri primi.

7. Piestanjissiinum. bune Codicem sic describit
Man-ius in zd lit. ad Biblioth. medii sevi Fabric. verbo
laponus : Veniam peto. ab equis lectoribus si eorum
sub oculis hic repraseniem omnium, quotquot unquam
audiérim vel legerim, vetustissimum Codicem. Etymo-
logiarum S. Hidori, quem servat b'bliotheca  Malate-
starum Casenotensis, librum quem eredo scriptum se-
«50 Yi. Continet vero ille libros viginti quinque, nempe

Pirnoi. LXXXI. ,

C

siensi 1601, peg. 269, seorsum dantur, hio etium, sed
nen omnia, comparent ad marginem descripta, ut ta-
lentum, etc. , mina, etc. , obolus, «eic. , siclus, etc,
Sunt vero hec. eddititia alteri«s et paulo recentioris
manus quam reliqua omnia. Variantes quedam occur-
unt non contemnendem, quas tamen ego majori d:ligen-
tia annotare ex temporis angustia prohibitus «um.
Unum hoc tantummodo nou neglezi. Quo loco in edi:o
lib. xix cap. 19 legitur canterium, gablaia, guvia, ibi
cauteria lingulina. Denique in fine libri endem ac ce-
tera manu versus isti leguntur : :

Ut est labor agricolis vomere proscindere terras,
Est mili arund:neus calamus sulcare .movaleg,
Ille etiam t1o-ta« congaudet ceraere messes -

Sic et ego (ive:u lecto concludere versam.

9. Descripsit quoque Zaecaria hos versiculos : scd
án primo melius l«gil : agricolis prescindere vomere.
Reduudat est, ut stet versus. In secundo versu re-
ponendum erit arundineo calamo. In ulino versu
rectius Za caria leor pro 4eter : nam [.cto apud
Mansium nihil est. Pro versum. preestiterit legere
versu, Zsecaria ex eodem Codice bzec addi lit : Rogo,
boni lectores, ut rogetis pro Petro scriptore, si Deum
habeaiis protectorem. Explicit. Deo gratias «emper ,
amen. Penes me est specimen charaeterum hujus
Co.licis, quem antiquissinnm e:se facile credam :
ad seculum vi, quo scilicet Isidorus obiit, pertinere,
M2n:io non ita facile asscntiar.

40. Joseph Maria Muxciolus edidit Cxsenz, abne
1780, catalogum Codicum mss. Malatestian Cese-
natis bibli-thecr, Fratrum. Minerum conventualium
fidei custodizque conereditr. Tom. H, pag. 141
seqq. , describit hunc ipsum Codicem, plut. 20, num.
4: S. Isidori Etymologiarum. [bri viginti. quinque.
Majusculis et quadratis characteribus ad primam €o-
dicis paginam Acc epigraphe : 1n nomine Domini act-

, tri Jesu Chris i incipit liber Ethimologiasum editus ab

lTsidoro Junior Hispalensi episcop , ed. Braulienem
Cosaraugustanum episcopum scriptus. Primo Codicis
tegumento interius liriniter adhi vret membranaceum
folium, quo) reum in Codice tractan larum indicem
contiuet : t valeas qua requiris, etc.

11. Deinde epistolz ameba:e Lidori et Braulionis,
Observat Mucciolus epigraphem Codicis esse : Incip
liber Fihymo'ogiurum, 381 «ia, inquit, Isidorus ipse

10
Digitized by Google
