261

ISIDOIIANA, — PARS I. CAP. XI.]].

90€

libellum in antiquissimo Veronensi Codice, unde eum A tati tribuere, sed potius tum dignitati quam in llis-

primi emittemus. in vulgus. Eum Maffeius vir clariss.
aliquando. vulgare decreverat. ln. schedis Zaccarianis
bujus libelli nulla alia mentio occurrit. Scilicet edi-
tionem Zaccaria taudiu differi non passus, eum vul-
gavit in secundo volumine £xcursuum litterariorum
per Italiam. Inter appendices a nobis reponetur,
cum V. C. Maffeio Isidorianus visus fuerit, Überior
de eo redibit sermo cap. 85, ubi contrarias hinc
inde Zaccarir qui Isidori genuinum opus non credit,
et Maffeii qui illud Isidoro asserit, rationes excu-
tiemtts.

9332 25. Dupinii locus, quo liber de Vir.illustrib.
adversus Harduinum defenditur, ex prafatione tomi v
Bibliothec: sux» indicatus, non in prxfatione ad
fom. V, sed ad tom. IV in ea editione quam ego
evolvi, a me repertus est. Judicium Zaccarie de
lsidori scriptis infra suis locis expendetur, cum de
singulis operibus sermo habebitur.

CAPUT XLII.

Novi Zaccarie conatus ad. Isidurianam editionem pro-
curandam : novus. hujus. editionis Conspectus. D.
Petri Emmanuelis Hernandez ,. bibliothecm archi-
episcopali Toletanag pra fecti, in hunc Conspectum
animadversiones.

4. Cum anno 1758 Conspectum editionis Isidoriane
Venetiis Zaccaria vulgasset, plures tamen effluere
anuos passus est, quin ad eam maturandam animum
serio: converterit; sive occupationibus aliis magis
necessariis distentus fuit, sive calamitate temporum
qui? consecuta sunt impeditus. Post. exstinctam So-
€ietatem Jesu, de fide quam orbi litterario dederat
liberanda cogitare capit. Habeo inter ejus schedas
exemplar libelli supplicis SS. D. N. PIO VI, sive
exbibiti, sive parati ut exhiberetur, quo Zaccaria
summum pontificem precabatur, ut eminentissimi
cardinalis Francisci Xaverii Delgado , archiepiscopi
Wispalensis et patriarche Indiarum, animum ad
Isidorianz editionis patrocinium suscipiendum aliquo
pacto per Nuntium apud regem Catholicum allicere
teotaret. ld tunc Zaccaria postulabat : Riserbandosi,
inquit, a supplicarla poi di qualche agevolesza per
consultare con agio, e senza spesa. alcuni Codici della
Vaticana, come ottenne. gia. dalla S. M. di Bene-
detio X1V.

9. Cardinalitiam diguitatem Delgadus non diu
obtinuit : quippe in cardinalium collegium cooptatus
anno 1778, vitam cum morte commutavit anno 1781.
Vel hac igitur de causa, vel alia Zaccariz spes in
irritum abiit. Ac fortasse ne ill» quidem litter,
quas ad eminentissimum Delgadum Zaccaria scrip-
serat, in Hispanixm misse suut. Apud me sunt. duo
earum exemplaria, quorum alterum totum inanu
Zaccarie exaratum : neutrum. diem, vel annum,
quo date vel dand:z erant, designat. Nolii tamen
€as intercidere : ita ergo habent :
$33. Eminentissime et reverendissime domine, domine.

5. Miraberis fortasse, princeps eminentissime, me,

qui tibi ignotus sim, de re gravis momenti ad te
audere perscribere. Noli tamen id inconsulte temeri-

B

C

palensi Ecclesia sustines, tum singularibus virtatibus
tuis, quarum in dies apud nos lama percrebrescit,
ltem ipsam statim edissero.

4. Anno 1758, cum adhuc essem serenissimo
Mutinensium duci a bibliotheca, pro meo in incly-
tam nationem Hispanam studio conspectum emisi
nove editionis, quam parare eeperam, Operum
niagni tui decessoris llispaniarumque docioris pra-
stantissimi S. Isidori. Verum ab illo tempore multis
rerum diflicullatibus, quod promiseram, prxstare
hactenus non potui. Dolent enimvero quamplurimi
cum nostrates, tum exieri, tol in conferendis per
totam ltaliam inss. Isidorianorum Uperum Codicibus
impensos a me labores inanes fuisse; ego autem
eum primis doleo, qui et deinceps futuros illos ir-
ritos intelligo, nisi amplissimum et beneflcentissi-
muni principem nanciscar, qui el ad opus perlicien-
dum subsidia conferat, et editionem quoad fieri po-
terit splendidissimam, ut tanii doctoris, Hispanxque
Ecclesi: nomini et dignitati plane respondeat, Ro-
nx, preside me et correctore eurandam suis sum-
ptibus suscipiat, nec absque.certissima spe, exem-
plarium, qux 750 esse debent, vendilione impensa-
rum omnium, que sine dubio exigus esse nom
possunt, atque ad aureorum duo millia pertingent,
largiter sarciendarum. Sed bene est. llec mecum
Spe, nec absque moerore animi cogitanti illud op-
portune venit in mentem , Hispalensem sedem , cujus
Isicorus decus et presidium est immortale, ab Emi-
nentia Tua teneri. Ad quem ergo confugerem ? cujus
patwocinium potiori jure, ace firmiore qux peterem
assequendi fidutia, implorarem, quam Emiuentie
Tu: quz Isidorum sanctissimum doctissimumque de-
cessorcm tuum singulari pietate prosequitur ?

5. Scio equidem nuper Matriti novam prodiisse
Isidorianorum Operum editionem, cujus exempla
duo ad mei operis faciliorem absolutionem perneces-
saria eum sexdecim czeterisque consequentibus Jlis-
panig sacra Florezii voluminibus frustra hactenus
ab Hispania exspectavi. Verum si tantum übi otii
fuerit ut quem tibi subjicio, mex editionis conspe-
ciun cum ea conferas editione, statim intelliges
adeo illam conatibus meis nou obfuturam, ut eos
etiamnum necessarios ad opümam quamdam tanti
Pairis editionem pro tua sapientia sis judicaturus.

6. Age igitur, princeps eminentissime, me pro
decessoris tui gloria atque universe Eccle:ix utili-
tate laborantem tua benignitate complectere, nec
patiaris optatissimam editionem necessarioruu sub-
sidiorum defeclu diutius differri. H:ec enimvero si
suppelant, sex post menses inchoari illa facile pote-
riL, ac triennio, fortasse eliam citius, perfici; dum
enim primus tomus edelur, reliqui duo commodis-
sime absolventur.

7. [sia cuin legeris, Isidorum tuum animo identidem
revolve , illumque 334$ tibi pariim pro me preces
adhibere existima, partim pro se ipso, suorumque
librorum dignitate. Id si Eminentia Tua cogitarit,

D exploratum habeo fore, ut liberalissimi, quo maxime

indigeo, Mxcenatis munus nequaquam deirectes.
Vale, princeps eminentissime, atque audaci» in ta
interpellando me: sic ignosce, ut amori ae peti
erga Isidorum, obsequentissimx: erga te voluntati
faveas. Roma.

Eminentie Tua

Humillimus , ac devotissimus servus.

$. Ex his litteris constat jam tum Zaccari* in
mentem venisse, ut ediüio Operum Isidori tribus
voluminibus absolveretur, quamvis quinque volumina
olim pollicitus faiseet. Qualis autem fuerit ejusmodi
novus conspectus, colligi potest ex eo quem paulo
post ad excellentissimum archiepiscopum  Toleta-
num, nunc eminentissimum cardinalem Franciscum
Antonium Lorenzana, idem Zaccaria misit. Doas

Digitized by Google
