<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    245 ISIDORIANA. — PARS I. CAP. XL.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,960">
    edita, in decem libros divisa, cui in mss. Codicibus A ordine, ea titulorum divisione, etc., quam magis. Co-
    titulus est, Excerpta Canonum: quod opus duobus dicres representant. 
    diuersis modis dispositum reperitur, et, ut ego puto,
    recentius est Isidoro. Sequitur genuina praefatio, a
    Marca excusa, et ab Aguirrio recusa; quam etiam
    Correctores Romani Decreti Gratiani Toleto ab Al-
    varo Gomez de Castro missam praec oculis habue-
    runt.
    21. Succedit index conciliorum, et post indicem,
    nulla habita mentione canonum apostolicorum,
    quoque qui in praetione, ut apocryphi et ab haereticis consignati rejiciuntur conceptis illis verbis quae
    Gratianus descripsit quanvis omnino contraria aliis
    quae pariter ex supposititia praefatione desumpsit, post
    indicem, inquam, illico concilium Nicaenum colocatur, solis viginti canonibus constans, illis ipsis
    quae deinde in concilio Carthaginensi vi repetiuntur,
    ex authenticis regestis Constantinopolitanis tunc ex-
    tracta, cum de canonum Niceoranc et Sardicensium
    distinctone controversia exorta fuit, quia Dionysius
    Exiguus sub eodem numerorum ordine et serie con-
    fuso coaceraverat. Sequuntur canones aliorum
    conciliorum Graecorum, non versione Latina Diony-
    sii Exigui, sed alia diversa, quam pseudo-Isidorus
    maxima ex parte retinuit, et Harduinus in sua maxi-
    ma Collectione ejusdem pseudo-Isidori nomine in se-
    parum columnam concepit.
    22. Post synodos Grecias sunt Africanae, sed in ordi-
    nem redactae, et sine illa perturbatione quae apud Dio-
    nysium Exiguum notatur: post Africanas Gallicanae,
    post Gallicanas Hispanicae. Atque ita prima collectionis
    pars absolviturr. Secunda pars, post brevem prologum
    et indicem, epistolas decretales 102 exhibet. Primae
    duae epistolae sunt S. Damasi ad Paulinum Antiochen-
    num ; tres deinde Siricii ; tum viginti duo Innocentii ;
    duae Zosimi ; quatuor Bonifacii ; tres Coelestini ; triginta novem Leonis Magni, comprehensis scilicet una Fla-
    viani Constantinopolitani, et alia Petri Ravennatis ;
    tres Bydari ; duae Simplicii, quarum altera est Sim-
    plicii ad Zenonem Hispalensem, altera Acacii Cons-
    tantinopolitani ad Simplicium ; tres Felicis ; duae
    Gelasii ; una AnastasiI; una Symmachi ; decem Hon-
    orii; inter quas una est Justini imperatoris, alia
    Joannis Constantinopolitani ad eundem Hormisdaum ;
    una Vigilii ; ac denique quatuor illae quas S. Grego-
    rius Magnus ad Hispaniam misit, nempe tres ad S.
    Leandrum, et una ad regem Reccaredum.
    23. Fere in omnibus mss. exemplaribus additur
    Decretale de libris recipiendis et non recipiendis ;
    ex quo Gratianus caput Sancta Romana desumpsit.
    In omnibus nostris mss. Hormisdae, non Gelasio,
    tribuitur. Exstat etiam in alio diversorum opusculo-
    rum Codice Gothico, de quo infra. Ejusmodi epistolae,
    sive Gelasii, sive Hormisdae, in primave canonum
    collectione cum caeteris inserta non fuit: aliquoin
    suo loco conspiceretur. Minime ergo dubium quin
    collectioni addita fuisset, imo etiam post institutionem
    canonicam, sive Excerpta canonum: in quibus nulla
    illius mention fit, prout fieri debuit, si in collectione
    primaeva contineueretur. Earum Decretalium 313 D
    nulla est quae legitima et authentica non sit, nulla
    quae falsitatis aut interpolationis vitio laborett ; atque
    hae tantum sunt epistolae decretales antique, ac nul-
    lae aliae (exceptis illis quae cum Actis synodi VI con-
    juncta fuerunt) ab Ecclesia Hispana cognitae, observa-
    tae, et lectae, donec alia a personato Isidoro
    Mercatore conciliae e regionibus exteris ad ejus cog-
    nitionem devenerunt.
    24. His positis, etiamsi monumenta quae hae col-
    lectione comprehenduntur maxima ex parte typis
    vulgata jam sa, tamen Ecclesiae utilitati, gloriae et
    confirmationi illius Hispanae gentis maximopere con-
    duceret hoc alerum fundamentum et columnam ejus
    religionis et disciplinae ecclesiasticae ita omnino pu-
    blicare, ut in vetustissimis indubitate auctoritatibus
    exemplaribus, inter se in rei substantia mire consem-
    tentibus, reperiur, atque ea methodo, eo caputum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    246
    25. Oporteret orbi Christiano evidens reddere
    quod, cum ex Hispania ad imperium Franco-Galli-
    cum hujus collectionis canonice Gothicae genuinae
    exemplar delatum fuisset, quo tempore illis in locis
    breves tantum collectiones, a Justello et Quesnello
    publicatae, de quibus fuisse Constantius, et collectio
    Dionysii Exigui, ab Adriano I ancla, et versibus
    acrostichis Carolo Magno exhibita, cognitae erant
    saeculo vnr exeunte aut ix ineunte, ad aeternam insa-
    niam ex hoc exemplari Hispano, veluti e solo ac
    fundamento, alia abominanda collectio, factionibus
    refracta, erecta fuit, clare nihilonimuus et diserte S.
    Isidoro imputata, ascito nomine Isidori Peccatoris ,
    sive Mercatoris, quae corrupta Scriptura praevaluit :
    cum vellef falsarius perniciosissimus suis fabulis spe-
   ciem auctoritalis conciliare, et publica existimatione
    quam S. Hispnanus doctor scriptis suis per universam
    Ecclesiam iam disseminatis obtineret.
    26. Manifestum etiam facere oporteret non solum
    doctissimum P. Turrianum in canonum apostolico-
    rum, et decretalium ante-Siricanarum defensione
    deceptum fuisse, quamvis idoneae excusatione di-
    gnam, sed etiam Beveregnini in eorumdem canonum
    defensione ; pre caeteris vero doctum cardinalem
    Agurrium, qui non solum legitimum esse Isidori
    Peccatoris collectionem, sed et verum illius aucto-
    rem S. doctorem Hispanum Isidorum fuisse obsti-
    nato animo propagauit. Collatis inter se collectione
    canonica gothica legitima, ut in tot mss. Codicibus
    ris, ut in imperio Franco-Gallico conflata fuit, unde
    in reliquas regiones permaneuit, excepta Hispania,
    aliud tunc agente Maurorumumque jugo oppressa , in
    quae ejus exemplar ms. nullum omnino offendimus,
    liquido appareret quidquid est superadditum, inter-
    polatum, corruptum, mutilum, confictum.
    27. Ai nihil horum sine Isidoro eiusque operibus
    per fieri potes-t : de eo enim, tanquam de auctore, agi-
    tur. Necessarium igitur est validis conjecturis pro-
    brare, Isidorum collectionem nostram genuinam instar
    collectionis Dionysianae confecisse ac digessisse,
    nultto tamen meliori methodo ac judicio, majorisque
    rerum copia ac varietate. Necessarium pariter est
    ostendere, neque S. Isidorum, neque ullum alium
    Hispanum collectionis 314 apocryphae auctorem
    fuisse : cujus auctor ille ipse potuit esse qui capitula
    confinxit exhibita , ut in nonnullis titulis asseritur,
    Ingilrammo, sive Ingelrammo ab Adriano I, ut in aliis,
    a Sirmundo observatis, Adriano I ab Ingilhammo:
    quod longe aliud est : ac fortasse utrumque falsum,
    neque aliud habet fundamentum praeter eam, de qua
    jam dixi, Adriani I addictionem ad Dionysianam col-
    lectionem.
    28. Ut huc sunt, constat Adrianum I ea capitula
    in hanc suam additionem, qui maxime opportununs
    locus erat, non ingressisse, ut ex duobus vetustis il-
    lius additionis Codicibus Rivipullensibus, quos vidi,
    liquet. Cum ergo haec capitula consita sint, ruit
    Achillem Aguirrii argumentum. Potuit etiam suppo-
    sititus hujus collectionis auctor esse archiepiscopus
    Riculfus, qui eam per imperii Fran: o Gallici regio-
    nes dis-seminavit : quanquam forsanse hic praesul in-
    nocenter id gessit, dolo deceptos obscuri alicujus
    auctoris qui sincerum Codicem Hispannum corrupte-
    rit, et Riculfo obturserit, tanquam ex Hispania ita
    delatum.
    29. Certe collectio Franco-Gallica in Hispania
    neque conscribi est , neque illis temporibus consit-
    ullo modo potuit. Corrulit ig tur testimonium Hinc-
    mari Remensis, cujus auctoritate Labbeus et alii,
    etiam Constantinus, Hispanum aboriv illius testu
    matrem crediderunt. Praeterea in ipsa collectione
    quam adunma deberent que ad Isidorum spec-
    rum libris re, cuntrum, etiam illa, Concilia... quorum
    gesta in hoc opere condita continebantur: quae minime
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do impresso em latim; pequenos defeitos tipográficos preservados (ex.: "Aguirrio"/"Aguirium" conforme original). Algumas letras ilegíveis isoladas foram inferidas pelo contexto mas não normalizadas. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>