ISIDORIANA. — PARS I. CAP. XLIV,

286

vimus, fralres charissimi, Apostolum dicentem, quia A fatus : Aliqua hinc excerpsimus , conferendo libros

fundamentum aliud, etc. ltem de laude Dei et poenis
purgatorii : Resnurrectio et. clarificatio D. N.J. C.
* Ejusdem de gratia Novi Testamenti, et de quinque
quzstionibus. Liber beati Augustini de fide rerum
invisibilium. In fine : Ez,licit opusculum Isidori 1s-
palensis ad Florentiam sororem suam de Passione
Dominica. Ilic Colex ab eodem collatus est, a quo
superior Codex Laurentanus, ut ex charactere ap-
paret.

48. Ejisdem quoque manus sunt vari: lectiones
Codicis Lucensis. Inscriptio est : Jn. nom ne Domini
nostri Jesu Chrisii incipit epistola sancti Isidori Junio-
ris episcopi ad sororem suam  Florentinam in libro te-
atimoniorum prophetarum de Christo. Prologo succedit

ad Florentinam serorem editionis Parisiensis 1601.

92. De erdine creaturarum librum. dubium. vocat
Zaccaria, neque a se vel ab aliis in sux editionis
usum collatum indicat. In schedis ejus nihil de lioc
libro reperio.

$8. Synonyma : pro collatione hujus operis duos
mss. Laurentianos Zaccaria im programuiate indica-
verat : sed in Adversariis tres Laurentianos collatos
manu ejusdem qui alios Codices Florentinos contulit,
invenio, Primus Codex membranaceus in-8? plut.
20, num. 46, sxculi xni aut xiv. Bandinius refert ad
seculum xv, et Mediceo stemmate insignitum ani-
madvertit : deesse etiam. prologum primum, et ali-
quid aliud in corpore : ac librum it desinere, per fu-

capitum inlex. Ín fine hzc adduntur : His xu vitiis B turam age mercedem, ut in editione Matrilensi, pag.

effuscutur justitia in terra. Adolescens absque obedien-
tia, Femina absque pudicitia. Sapicns absque operibus.
Populus absque lege. Senes absque religione. Dominus
absque virtute. Dives mendax. Pauper superbus. Chri
stianus contentiosus, Iiex iniquus. Episcopus negligens.
Hac eadem in alio Pistoriensi Codice reperiuntur,
Confer librum de duodecim Abusionibus ssculi in-
ter. opera supposititia S. Cypriani, et infra cap. 8",
num. 4.

49. In programmate Zaccarix mentio non fit Co-
di. is Barberinie Bibliothece, cujus tamen varias le-
etiones in ejus Adversariis invenio. Codex est mem-
branaceus in-á*. s:zculi fortasse octavi : eodeu enim
Charactere scriptus est quo Orosius Laurentianz bi-
bliothecze prxnotatus num. 250, qui olim fuit Fra-
trum S. Salvatoris de Septimo Cisterciensis ordinis,
ac deinle Caroli Strozz:e, Thomz filii, Titulus : /n
xornine D. N. J. C., et B. Muri semper virginis in-
eipit pra[atio, sive superdictio operis ad Florentinam
sororem suam. in Codice Laurentiano nuper re-
eensito simili modo hzc prafatio. dicitur superdiciio
eperis. Quxzdam de hoc Codice cap. 66 animad-
vertan. '

50. Sequuntur homilix aliquot S. Augustni ; homi-
lia S. Faustini de Theophania : Proxime est ; iterum
homilix: Augustini ; item de transitu S. Martini, ex
epistola quam Sulpicius Severus scripsit ad Bassulam
socrum suam ; homiliz aliquot S, Gregorii ; Admoui-
Uo S. Basilii episcopi ad monachos; libri S. Ephrem
diaconi de Die judicii; 3644 ejusdem de Compun-
ctione cordis ; S. Augustini liber Dogmatuim ecclesia-
sticorum : subjungitur explanatio symboli, Dum de
symbolo conferre volumus. Deest autem in hac expla-
natione articulus, Vitam eternam.

51. Sequitur libellus inscriptus, Que sunt instru-
menta bonorum. [n primis Dominum Deum diligere,
etc. Dicta S. Ephrem de fine mundi; Et consumma-
tio s«culi, et conturbatio gentium. Dicta S. Metboldii
episcopi. Mutilus est in fine Codex. Liber dogmatum
ecclesiasticorum Augustino aflictus, Isidoro etiam
tribuitur, ut cap. 835 exponam. Eruditus aliquis in
usum, ut opinor, Zaccarie quasdam varias lectio-
nes ex Barberinio hoc Codice annotavit, ita pre-

- $90, col. 2, vers. 31. Est enim mutilus in fine. In-
scriptio : Incipit liber Synonymarum Domini Isidori
Spalensis episcopi. Venit nuper ad manus meas que
dam cedula (scheJula) Ciceronis, etc.

54. Laurentianus alter Codex est membranaceus
in-4*, sceculi xim, plut. 20, n. 49. Bandinius ait Co-
dicem esse partim seculi xu, partim xm. Duo suut
prologi, ut in editione Malritensi. Titulus vidctur
esse : Jsidori. Jspalensis Synonymorum. Sequuutur
quzdam miscelianea, ac praxsertim liber Ecclesiastis,
et epistole septem canonici, liber Job cum glossis.
Sequitur annotatio : Ab incarnatione Domini 1215
celebrata est sancta universalis synodus. Ronws in ec-
clesia S. Salvatoris, que Constantina (forte Constan-
tiniana) vocatur, mense Novembri, praesidente domino
Innocentio 111 papa, pontificatus ejus A8 anno, in qua
fuerunt episcopi 412, etc. Sequitur libellus de officio
Judicis.

363 55. Tertius Codex Laurentianus membraua-
ceus in fol., plut. 25, num. 25, in fol. min. sxtuii,
ut putat Bandinius, undecimi, optime servatus. Cou-
tinentur in eo sententie SS. Patrum. liber Martiuj
Dumiensis de quatuor Virtutibus, Sermo S. Jvannis
Chrysostomi de Patientia. Sequitur, In nomine Dei
summi incipit liber sancti Hysodori Hispaniensis (sic)
episcopi, id est, Synonyma, In fine : Explicit Synony-
me domni Isidori liber secundus. Post alia suut libri
tres Prognosticon S. Ju'iani Toletani.

0 56. Nihil babent Zaccar.anz schedz» de Contemptu
mundi, de Exhortatione penitendi, de Lamento pani-
tentic, de Oratione pro correptione vite, el contra iu-
sidius diaboli, de Con[essione, de Regula monacho-
rum, de Fragmentis in. regulam S. Benedicti, de
Conflictu vitiorum. Spuriis pariter recensetur liber
de Institutione bonc vite, quem ex Codice Veronensi
descriptum reperio. De opere seorsum agam : Codex
describitur in prxlatione Zaccarie ad librum Proa:-
miorum suo loco referenda. '

CAPUT XLIV.

Apparatus Zaccarie ad secundum volumen suc editionis
S. lsidori.

4. Iu secundo volumine primum locum Zaccaria
epistolis destnaverat : sermonibus item , Isidoro iu

Digitized by Google
