<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,120">
    513 AD OPERA S. ISIDORI HISPALENSIS PROLEGOMENA. 546
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,500,950">
    legendum corrasoque pro corrosoque : innuit eniun Braulio partes aliquas operis e suo corpore fuisse avulsas.
    
    402 6. Mirum ergo non est, si exemplaria Ety mologiarum multis in locis varient, et aliquanJo alia aliis sint auctiora. Quin etiam, ut ego puto, Isidorus post integrum exemplar ad Braulionem directum in autographo suo quedam alia aut addidit, aut muta vit. Nam Etymologiarum opus ejus generis est, ut semper aliquid denuo addi possit, aut reformari. Illesfonsus certe de Isidoro ait : Scripsit quoque in ultimo ad petitionem Braulioni Cesarauugustani episcopi librum Etymologiarum, quem cum multis annis cona tetur perficere, in ejus opere diem extremum visus est conclusisse. Cum autem anno circiter 630, ut dixi, Etymologias ad Braulionem Isidorus deferri curave rit, et deinde ad annum usque 636 supersales fuerit, consequens est ut etiam post exemplar ad Braulio nem transmissum in eodem opere magis magisque perficiendo allaboraverit.
    
    7. In epistola qua Isidorus Etymologias ad Brau lionem mittit, ait Codicem esse INEMENDATUM : Co dicem Etymologiarum cum aliis Codicibus de itinere transmissi, et licet inemendatum prae valitudini, tamen tibi modo ad emendandum statueram offerre, si ad destinatam concilii locum pervenissem. Ubi fortasse legendum est perrenisset, ut cap. 21 conjici bam. Braulio hoc ipsum intellexit, cum dixit in Prcnota tione librorum Isidori : Codicem Etymologiarum.... quamuis imperfectum ipse reliquerit, etc. Cum enim Isidorus dicat se decrevisse Codicem inemendatum ad emendandum Braulioni offerre, opus ad umbili cum jam perdussse videtur, ac solum voluisse ut Braulio exemplar ex Isidori autographo descrip tum emendaret. Braulio enim contra ab Isidoro libros Etymologiarum transcriptos integros, EMENDATOS, et bene coaptatos, sibi mitti postulaverat.
    
    8. Senlerus in praefatione ad notas mss. Glossa?ii Isidoriani, Braulionis verbis permotus, existimat Isidorum Codicem Etymologiarum non integrum re liqueisse, et autographum suum ad Brauliopem mi ssise, pluribus spatiis et intervallis distentum, quibus quotidie supplementa sufficere, et quae denuo occurrerabant addere et congerere solebat. Nam cum Brau lio asserat Codicem esse nimia magnitudine, id Sen lerus interpretatur ob ejuscemodi spatia et intervalla : ipse enim magnitudo, qua hodie constat, nimia dici non possit. Verum haec ratio imbecilla est ; nam verbo nimia non ita inhærendum est, ut immensum Codicem 403 indieet. Est autem Etymologiarum Codex valde magnus, non solum si conferatur cum ceteris Isidori ac plerisque aliis veterum scriptorum operibus, sed etiam in seipso spectatus, ut videre licet in multis ingentibus membranis, quibus libri Etymologiorum tantum continentur, præsertim cum charactere majusculo scripti sunt. Nic. Antonius non dubitat appellare immensae molis opus : quanquam esfortasse non tam magnitudinem quam operis laboreu &amp; conatum commendabre voluerit. Sed Braulio certe
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,940,950">
    innuit eniun A nimiam magnitudinem Codicis celebrare non debuit ob plura illa spatia et intervalla, quibus nihil erat exaratum.
    
    9. Braulio quidem, cum Isidorus opus Etymologi arum rogatu ejus fecisset, et sive inemendatum, sive imperfectum reliquisset, e re sua esse arbitrarus est Codicem titulis solum ab Isidoro distinctum in libros partiri. Minus recte Fabricius Bibl. Vet. Lat. lib. iv, cap. 8, n. 14, de Etymologiarum opere ait : Isidorus scripsit et imperfectum reliquit : Braulio deinde complevit, et in libros digessit; quod alius etiam existimare video. Non ait Braulio opus se complevisse aut emendasse, quamvis facile credere pos simus curasse eum, ut sine librariorum erroribus, quoad ejus fieri posset, describeretur. Nequaquam vero ex Braulionis verbis arguere liceet eum aliqua aut mutasse, aut addidisse. Neque assentiri docuis aliquoin hominibus possum, qui, quoties in Etymolo giis aliquid occurrit quod nulla ratione excusari posse ipsi autulant, illico clamant ejusmodi erro rem a Braulione intursum fuisse. Videntur enim il ignorare quantus vir fuerit Braulio, cujus elogium ex Ildefonso in libro de Viris illustribus reseratur, in cujus etiam commendationem nonnulla cap. 4 prolo niuus : non quod Isidoro æquiparandus sit, aut non fuerit facilius Brauli-nem potius quam Isidorium er rasse; sed dum non constat Etymologias a Braulione ullo modo interpolatas fuisse, æquitas postulal ut si quid occurrerit quod Isidoro omnino indignum sit , non Braulioni, sed cuivis alteri interpolatori, intolera bilis error imputetur.
    
    10. In quot titulos Isidorus Etymologiarum opus diviserit, omnino latet : neque vero satis patet in quot libros Braulio diviserit. Communis persuasio est eum in viginti libros divisisse : et hæc est per vulgata operis divisio, cui favet edita Prænotatitio
    
    404 Braulionis : Ego in viginti libros divisi. Rece ptam hanc opinionem infirmare conatus fuit Baye rius in not. ad lib. v, cap. 4, n. 93, Biblioth. vet. Hispan. : Braulio, inquit, non in xx sed in xv libros Isidori Etymologiarum opus discrevit, testibus vetus tis, quotquot viderim, Codicibus ante annum Christi millesimum exaratis : vidi autem non paucos ; binos suppeditat bibliotheca regia Escurialensis, alterum litera Q, plut. 11, num. 24, exa 781, seu Christi an no 745, alium item antiquissimum ecclesiæ olim Oveteuslis lib. 6, plut. u. a. 14, atque in utroque in Braulionis Prænotatione de Etymologiarum opere legitur, distinctum ab Isidoro titulis, non libris, quem ego (inquit Braulio) in xv libros divisi. Conso nan Hispana ejusdem operis sæculi xv versio in ea dem bibliotheca Escurialensi ex-tans lib. 6, plut. 4, n. 13... El qual porque le fiso por mio ruego, maguer que el non lo acabo, empero departio yo en quince libros. Alia ejusdem Bayerii in hanc sententiam verba exhibebo cap. 67, cum ejus Animadversiones de quarto Sententiarum libro Isidoro in quodam Co dice ascripto profseram.
    
    11. Inter varias lectiones ex nostris mss. exem-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,950,940,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino com caracteres tipográficos antigos; algumas palavras abreviadas e ligaturas tipográficas foram transcritas literalmente. Pequenas áreas com manchas ou letras compressas foram interpretadas; usei [ilegivel] quando necessário (não encontrado nesta página). Numeracão de páginas e colunas respeitada; duas colunas principais: esquerda bbox 60,120-500,950; direita bbox 500,120-940,950.</notas>
</pagina>