<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,6,960,72">
    205 ISIDORIANA. — PARS I. CAP. XXXIV. 206
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,72,500,930">
    niente Novo cessavit. Non explicantur quisnam sit isle A erraurer.
    Paulus, qui forlasse est dicacus Warnefridis, sive,
    vt alii vocant, Warnefrili. Obiter advertam, ab
    auctoriale quoque Isidori initium ducere duos au-
    ctores historie Romane, italico veteri sermone con-
    scripta, alterum in ms. Codice Ottoboniano 2616 :
    Dice lo glorioso missore santo Isidoro, alterum in
    Codice Ottoboniano 2658 : Dice 253 lo glorioso santo
    Isiaoro nello libro delle Etimologie, etc. Prioris operis
    auctor dicitur Lello Petroni : alterum anonymum est.
    In codice Regio Vaticano 1573 mox describeno,
    in quo quaedam sunt Isidori, reperitur opus inscrip-
    tum : De xiv divisionibus temporum. Incipit : Divisiones
    temporum quot sunt? xiii, id est, atomus, momen-
    tum, etc. Passim laudatur Isidorus : Isidorus defini-
    ti dicens, etc. Tomo I Operum Bedae exstat opus B
    ila inscriptum, cujus Codex ms. auctor comnen-
    daftar a Mabillonio tomo I Musei Italici pag. 69. In
    alio Codice Reginae Suecorum, infra etiam recens-
    sendo, opus reperitur au:toris non ita prisci, hoc
    titulo : Auctoritates quod Rome a sancto Silvestro
    Constantinus baptizatus est. Indicatur Isidorus pro
    hoc argumento inter alios : sed, ut ego puto, ex
    apocrypha collectione Isidori Mercatoris.
    29. Codex Vaticanus 1543 exhibet quandam le-
    cterolum et canonum collectionem, et nonnulla de
    rebus ecclesiasticis opuscula. P.imum opus initio
    vuilum est, in quo de vestibus sacerdotalibus,
    sacramentis et aliis agitur, et in rubricis saepe cita-
    tur Isidorus, ut de exorcismis, de scrutinio, etc.
    Ibidem, pag. 445, opusculum de baptismo et omni e
    ejus ordine, juxta indaginem catholicorum, incipit :
    Baptismi sacramentum si prima repetens ab origine
    fundans ex cap. 24. lib. 1 de Officiis Isidori, qui
    expresse nominantur in titulo : De catechumenis exor-
    cismis; Isidori : scilicet ex lib. 1. de Officiis, cap. 20.
    30. Nomen Isidori celebratum videre etiam potes-
    ris in Codice Laurentiano S. Marci, recensendo
    cap. 44, in quo est quedam homilia sub Isidori
    cennie. Bandinius tom. II Cod. Latinor. biblioth.
    Medicice, ptut. 47, describit Codicem saeculi xi
    ineuntis, continentem scholia in Priscianum, quibus
    praeter alios Isidorus et Beda laudantur.
    31. Curiosum est opus inscriptum, Tomus singu-
    laris insignium auctorum tam Graecorum quam Lati-
    norum, quos ex variis bibliothecis accersitos nunc
    primum in lucem prodire et publice prodesse jussit
    Petrus Stevusarius Leodius Ingolstadii ex typographia
    Federiana, in 4o. In nonnullis hujusmodi opusculis
    Isidori verba exponuntur, ut cap. 69 et 73 olcam :
    aliquando citatur Isidorus in Sententiis suis, ut
    pag. 691, hoc est in libris Sententiarum.
    254 CAPUT XXXIV.
    Recognition rerumquarum de Isidori scriptis judicia
    varia expenduntur.
    1. Quidc Isidori operibus censuram facere volun
    eo animo erga eum esse deberent quo ipse anti-
    quiores legebat. Nec historic, inquit lib. xv Etym.,
    cap. 1, nec commenalores, varia dicentes, imperitie
    condemnarre debemus, quia antiquitas ipsa creavit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,72,960,930">
    eruarum antiquarum,
    quas Isidorus pertractavit, si quis error in ejus
    opera inrepsit, antiquitati potius quam Isidoro ipsi
    tribuendus videtur, neque ita temere de eo judican-
    dum, ut quidam faciunt : quanquam plerique eum
    veritis laudibus extollunt. Nonnulla recentiorum
    quorundam de Isidoro judicia Nic. Antonius lib. v,
    cap. 4, n. 91, Bibl. Vet. Hisp., collegit. Scilicet
    Jacobus Gaddi us tom. I Script. non Ecclesiast., exem-
    plar episcopi numeris absoluti, doctrinae mul-
    tiplicis, eruditionisque inmensae virum Isidorum vocat.
    Aysus Sennensis lib. in Biblioth. sanct. erminae san-
    ctitatis et eruditionis, divinarum Scripturarum periti-
    simum, et in legendis, colligendis coaplandisque di-
    cis ac sententiis, et rapsodias veterum Patrum ex
    numeris et immensis eorum voluminibus desiderium
    habentem inexplebile, et vires omnino inexhaustas.
    2. Resendius. lib. 1 Lusit. antiquii. virum magnum
    appellat, et rerum multarum bene peritum, neqve
    elegantiorum tam expertum literarum, ut insolenti
    fastidio sit a dicendi testimonio ablegandus. Alibi
    nullae tum eruditionis, tum diligentiae hominem vocat.
    Raphael autem Volaterranus, pergit Nic. Antonius,
    nun tam doctrina quam vita philosophum, et in dicendo
    non tam rudem quam inexercitatum, haud omnino
    recte censuit. Stylum enim ejus arculi quis in eo,
    reprehenderit? Aut cuinam videbitur is non doctrina
    philosophus, qui moribus et pietati praescripsit re-
    gulas universis Ecclesiae saeculis merito suscipien las?
    Quantum vero favet Josephus Scaliger! Isidorus
    multa, ait in primis Scaligerianis, p. 65, er velit
    rum libris, quibus hodie careamus, eaque optima
    transcripti. Ideo illum vellem habere. Doctis utili-
    simus est.
    255 3. Hec fere ex Nic. Antonio. Ut autem is li-
    dorum contra Raphaelern Volaterranum vindicat, sic
    etiam Julius Minutolus similem defensionem adorant
    contra Alciatum et Polletum, qui Isidorum vocat
    virum non tam erudium quam bonum. Minutolus,
    disserit, 7, ita pergit : Isidorus sua Etymologica, qui-
    busdam licet narcis resperso, eruditionibus tamen refe-
    raltissimo, magnam lucem antiquitati generatus est. Unde
    portetum illud eruditionis Panninius in principio sui
    operis de Cirencibus ludis ingenue falletur : Nec pa-
    rerum adjutus sum Isidori Etymologarium libris. Bail-
    telus in judicis Sapientum, tit. 99, observat Vos-
    sium Seniorem de Philo'og., pag. 26, Scaligero pro
    Isidoro assenstiri ; Junieron de Verdier contra Isido-
    rum Paulo Merula Censur. in auctor., pag. 26; anony-
    num vero auctorem bibliogr. histor. Cur. pag. 36,
    non magni interesse existimare quae Isidorus de suo
    addidit. Ludovicus Vives de Trad. discipi. lib. iii, ubi
    agit de philologiis : In hunc nomenum, ait, aescio,
    an patientur grammatici Isidorum Hispaniensem in-
    tersierci. Afferl nonnulla ex antiquis hausta laud
    prorus aspernanda, praeritim quod fortes illi non
    poroverint ad hanc aetatem.
    4. Criticos alios viros qui Isidorum celebrarant,
    addamus, si placet. Lilius Gyraldus lib. ii, dialo-
    gismo 12, verbis utiitur Isidori, pontificis, inquiena,
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Mantida ortografia do impresso; pequenas lacunas marcadas com [ilegivel] quando necessárias (nenhuma aplicada). BBOXs estimadas em escala 0-1000 correspondendo à imagem.</notas>
</pagina>