<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    217 ISIDORIANA. — PARS I. CAP. XXXVII. 218
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    fui-ti. Quod certe majori tibi cedit honori quam si
    præsen- exsitiæses. Quispiam enim malevolus, ex
    suo contorto nec justæ mensuræ pede potuisset alios
    metiri, et dicere aut præsentia perterritos, aut prece,
    vel pretio in hac parte corruptos, lapillum album,
    tui gratia, in urnam misisse. Sed collega tuus, dum
    putat negotia Ecclesiæ cito terminari posse, vel ho-
    ras successivas ad studendum sibi abunde datura, ro-
    gatus a Michaele Sonnio bibliopola famosissimo,
    suscepit curam emendandi Opera sancti Isidori Hi-
    spalensis episcopi. Quod absolvere minime valuit, re-
    bus Ecclesiæ jugiter intentus, et nihilominus in sep-
    timum diem Februarii sequentis anni productis.
    5. Hujus autem bibliopolæ filius, nomen, statum
    candoremque morum parentis retinens, nec eo minus
    boni publici cupidus, me in cella delitescentem sæpe
    sollicitavit ut quod alius per otium absolvere non po-
    tuit (licet hoc in frontispicio, et in epistola liminari
    ad avunculum suum, Cœnomanensem decanum pro-
    mittat) ipse consummaret. Quod, Deo favente, vi-
    resque cum animi, tum corporis, per senilem ætatem
    fatiscientes sustentante, perfeci, collatis multis Codi-
    cibus chirographis, et potissimum uno v. cl. Pauli
    Petavii, senatus Parisiensis consiliarii : altero Papi-
    rii Massonii, in eodem senatu advocati, ex editis
    libris notissimi, et tertio viri probi Sebastiani Nivellii,
    omnium librariorum decani, seu antiquioris. Libri
    autem duo de Officiis ecclesiasticis adeo corrupti,
    mendis et lacunis referti erant, ut nihil supra. Sed
    hos ex veteri Codice ms. nostræ bibliothecæ, et alio
    Colonæ, anno Christi 1568, apud Gervinum Cale-
    nium, et hæredes Joannis Quentel impresso, emen-
    davimus, et capita integra quæ deerant addidimus.
    Qui vero libri nostro labore conquisiti in hac Edi-
    tione de novo, prodeant, index operum indicabit.
    Locorum insuper sacræ Scripturæ in textu produ-
    ctorum libros et capita ad marginem notavimus : ut
    ad ipsos fontes, quasi digito monstrato itinere, sedu-
    lus lector recurrat, videatque, num quod quærit, con-
    tractius quam decebat (unde nata sit obscuritas), aut
    perperam citatum fuerit. Qui labor nunquam tanti
    æstimabitur quanti mihi constitit ; nec mihi tantum,
    sed et meo 277 fratri hieronymo Le Juge, baculo se-
    nectutis meæ, quem in adjutorem adsciveram. Nam
    in quibusdam locis auctor non vulgari, sed Septua-
    ginta Interpretum translatione utitur : tuncque frustra
    ad concordantias Bibliorum recurrissem.
    6. Jam tempus est ut de ipsius S. Isidori parentibus,
    ortu, sanctitate vitæ, eruditione et obitu, quæ ab
    historicis Hispanorum didicimus, breviter referamus.
    Bætica Hispaniæ regio, postea ab Vandalis Wanda-
    licia, et nunc Andeluzia (cujus maxima portio est)
    dicta, civitatem Hispalim, hodie Sevillam nuncupa-
    tam, tantæ amœnitatis, pulchritudinis, et opu-
    lentiæ habet, ut vetus proverbium fuerit, Homini-
    bus quos Deus amat, Hispali domum largitur et vic-
    tum. Spalis vero et Spalensis, suppressa prima
    syllaba, pro Hispalis et Hispalensis, in vetustissimis
    mss. Codicibus, atque etiam in aliis impressis pas-
    sim legitur. Sic Græci Hispaniam Spaniam appel-
    lant. Quos Childebertus, secundus Francorum
    rex Christianus, in suo fundationis nostræ basilicæ
    pragmatico, ante mille annos edito, imitatus est.
    Nam de S. Vincentio martyre loquens ait : Cujus nos
    reliquias de Spania apportavimus. Igitur S. Isidorus
    Hispali natus est, patre Severiano, Theodorici Ostro-
    gothorum et Italiæ regis filio, matre vero Theodora,
    inclyto Gothorum regum sanguine prognata. Idemque
    de eo quod de S. Ambrosio legitur : scilicet examen
    apum ipsi infanti visum in os ingredi, et egredi, ac
    in cœlum usque evolare, futuræ ejus eloquentiæ
    præsagium. Quæ postea tanta fuit, ut auditores sæpe
    in stuporem verteret. Habuit fratres S. Leandrum ar-
    chiepiscopum Hispalensem, et S. Fulgentium, episco-
    pum primum Astigitanum, deinde Carthaginensem, et
    sororem Florentiam, sanctarum virginum mona-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    steris præfectam. Cæsar Baronius cardinalis, tomo
    septimo Annalium, sub anno Christi 589, addit Theo-
    dosiam, Leuvigildi (alias Leovigildi) regis uxorem.
    7. Breviarium Hispalense ponit insuper Justinam
    abbatissam, et Braulium sive Braulionem Cæsarau-
    gustanum episcopum. Sed Joan. Vasæus in Chronico
    sub anno Domini 567 hanc eamdem putat esse eam
    Florentia : hunc vero negat reliquorum fratrem.
    Defuncto Leandro die 27 Februarii anni 603 (ut in
    Martyrologio Romano notavit idem Baronius), in ar-
    chiepiscopum Hispalensem electus est Isidorus, non
    fraterno successionis jure suffectus more eorum, qui
    dicunt : Hæreditate possideamus sanctuarium Dei ;
    nec verentur regii vatis imprecationes eo loci sub-
    sequentes. Hanc autem electionem confirmavit S.
    Gregorius papa, eique pallium dignitati congruens,
    imo necessarium ad ejus exsecutionem, misit : ut
    habet officium ejus peculiare, inter proprium san-
    ctorum Hispanorum, anno Domini 1597 Cæsaraugustæ
    impressum. Nec archiepiscopum tantum, sed etiam
    metropolitanum, primatem et episcoporum summum,
    Rodericus Toletanus, Alfonsus a Carthagena, Vasæus,
    et Braulio eum fuisse confitentur. Quibus astipula-
    tur Baronius ita dicens : Diversis fulsit miraculorum
    signis, primaria dignitate florens, et Romani papæ in
    Hispania vices gerens. Lucas autem Tudensis talibus
    eum extollit encomiis : Decoratus exstitit sanctitate,
    spiritu prophetiæ clarus, in eleemosynis largus, hospi-
    talitate præcipuus, corde serenus, in sententia verax,
    in judicio justus, in prædicatione 278 lætus, in lu-
    crandis Deo animabus studiosus, in expositione Scri-
    pturarum cautus, in consilio providus, in actu humilis,
    in mensa sobrius, in oratione devotus, honestate clarus,
    semper pro Ecclesiæ et veritatis defensione mori
    paratus, et in omni bonitate conspicuus. Præterea
    Pater fuit clericorum, doctor et sustentator monacho-
    rum ac monialium, consolator mœrentium, tutamen
    pupillorum ac viduarum, attritor superborum, persecu-
    tor et malleus hæreticorum.
    8. Quod postremum magna fiducia ab ineunte
    ætate præstitit. Nam (ut est in lectionibus festi
    illius) adhuc adolescens, hæresim Arianam (quæ
    gentem Gothorum Hispaniæ latissime dominantem
    penitus jampridem invaserat) tam constanter palam
    arguebat, ut parum abfuerit quin ab Arianis necare-
    tur. Sed admonitus a Leandro, hunc sibi successo-
    rem fore præsagiente, indignationem temperavit.
    Contra eos, ut quosvis alios hæreticos, teste S.
    Braulione, archiepiscopo Toletano (Cæsaraugustano),
    librum scripsit qui hodie desideratur. Quin etiam æra
    661, id est anno Domini 623, regni autem Sisebuti
    regis septimo, apud Hispalim, in secretario sanctæ
    Hierusalem concilium celebravit adversus Acepha-
    los, hæreticos scilicet, quorum primus auctor igno-
    ratur : et Cyrum quemdam episcopum, istorum
    hæresim defendentem, per veredica doctorum testi-
    monia confutavit. Sicque per eum floruit alma fides.
    Quam ejus successor longe dissimilis corrumpere
    nisus est, ut his verbis declarat Tudensis : Successit
    (inquit) beatissimo Isidoro Theodiscus, natione Græ-
    cus, varietate linguarum doctus, exterius locutione
    nitidus, verius autem (ut exitus demonstravit) sub
    ovina pelle lupus voracissimus. Nam libros quosdam
    Isidori de Naturis rerum et Arte medicina, nec non de
    Arte notoria, antequam in publicum venirent, corru-
    pit, resecanis vera et inserens falsa : atque per quem-
    dam Arabem, nomine Avicennam, de Latino in Ara-
    bem transtulit. Erroneus quoque in articulis fidei
    comprobatus, per synodum archiepiscopali dignitate
    degradatus est. Qui propterea ad Arabes transiit, et sectæ
    pseudoprophetæ Mahometi eo sæculo exorti adhæsit.
    9. In cujus Theodisci detestationem, et ipsa quo-
    que Hispalis Ecclesia (quæ undecim suffraganeos
    episcopos, in libro Theatri orbis nominatos, hacte-
    nus habuerat) primatus, archipræ-ulatus, et metro-
    politani dignitatibus amissis, in ordinem redacta, et
    Toletanæ subjecta est Ecclesiæ. Quæ sedis subli-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,310,510,330">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,540,510,560">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,760,510,780">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (217-218) com duas colunas.
    Números em negrito no texto (277, 278) mantidos como dígitos.
    Letras marginais B, C, D identificadas no gutter.
    Texto flui da coluna esquerda para a direita (ex: "mona-" -> "steris").
  </notas>
</pagina>