<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
237
ISIDORIANA. — PARS I. CAP. XXXIX.
238
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,920">
alium peragendæ Missæ ritum agnoverit, nisi quem
idem exponit cap. 15 lib. 1 de Officiis Ecclesi-
asticis, ut legentibus patebit, et fusius in nostra Dis-
sertatione ad Breviarium Gothicurn declaratur, non
est verosimile S. Isidorum fuisse ejus auctorem, etsi
ultro fateamur Gregorium Magnum illi Missæ ordinem
transmisisse.

63. Cistercenses, Carthusienses, Dominicani et Car-
melitani Calceati proprio ritu et Missali ante correc-
tionem utuntur, et omnibus sacris audientibus
videtur alius ordo precum et caeremoniarum, cum
tamen non sit ritus Gothicus, nec Orientalis Eccle-
siæ, sed tantum vetus Romanus post seculum quo
vixit S. Gregorius Magnus usitatus.

64. Cardinales et presbyteri Toletani, F. Franciscus
Ximenes de Cisneros, 302 et Joannes Martinez
Siliceus in lucem ediderunt Missale mixtum Tol-
lanum, iliumque iterum cudere mandavit cardinalis
Joannes Tavera, et non solum in rubricis Missalis,
sed in ordine precum quamplurimum differit a Missali
Romano post correctionem S. Pii V, in cujus com-
probationem compertum est Philippum II, Hispania-
rum regem, S. Pio V preces fuisse, ut sustineret
laudabiles consuetudines S. Ecclesiæ Toletanæ, ejus
canum et rubricas, ut videre est in bulla Missali
S. Pii V præfixa; et licet memoratus summus ponti-
fex Missale ejus in toto orbe observari mandavit,
tamen quoad consuetudines laudabiles et cantum,
regi Catholico benigne indulsit.

65. Missale mixtum Toletanum erat revera Roma-
num antiquum, quod in Ecclesia Toletana fuit intro-
ductum temporibus regis Alphonsi VI, cujus auspiciis
summus pontifex ritum Romanum ad universam
Hispaniam extendit, et ritus Gothicus seu Mozara-
bicus, cancellis quarumdam parochiarum civitatis
Toletanæ, et sacello S. Ecclesiæ, fuit circumscriplus:
statim ac Pius V misit Philippo II Missale correctum,
ita denuendum abiit Missale mixtum, ita appellatum
cum ob mixtionem ritus Romani et Gothici, tum
ob rubricas intertextas ritu Romano veteri et cor-
recto.

66. Missale Ambrosianum, prælo cusum anno 1522,
quamplurimum congruit Missali mixto quæ Ecclesia
Toletana utebatur ante S. concilium Tridentinum;
et tamen præfatum Missale Ambrosianum, secundum
morem S. Ambrosii, ut in fronte asseritur, non so-
lum ante correctionem S. Pii V, sed etiam ante
ordinationem liturgicæ factam a S. Gregorio Magno,
fuit a S. doctore Ambrosio ordinatum, quin possit
denominari ritus Ambrosianus Gothicus, sed vetus-
signamus Romanus.

67. Propinamus tibi, jucundissime lector, quid-
quid optimum invenire potuimus; adauge, si vales,
et disce dissertationibus tuis opera nostri doctoris.
Nobis tam periculosum est passim de omnibus ambi-
gere quam de nullo dubitare. Proxime post obitum
ipsius S. doctoris, sive Theodiscus ejus successor,
in quo non immoramar, sive alii, honoris S. Isidori
maxime infensi, obtinebant et fere extinguere
intenderunt clarissimum nostrum Hispaniæ lumen
Isidorum: alii, præcipue monachi, ejus Codices re-
condentes, solertissimas curas transcribere optabant:
sed non omnium par erat in transcribendo diligen-
tia, propterea plurima menda in chirographa irrep-
sere: alii, ut summum tenum laborem decorent,
sive clerici, sive monachi, facessimum stellionaturs et
vulpino crimine se maculantes, sub nomine S. Isidori
suas ineptias effulgurantes, posteriores conscuptra opera
virgine et pudissima S. Isidori reliquiæ, ut opus
sumtantio auctore extollerent, non agnoscente nec
lupos ovinis pellibus delere contegi, nec asina
deliramenta diuiss posse sub pietatis specie con-
sciiari.

68. Isidorus igitur non eget nostro testimonio,
simplici tantum gaudet S. Braulionis amicissimi sui,
et S. Isidori discipuli sui, auctoritate, et relatione
obitus facta a Redempto, clerico suo, qui cum e vita
ad Deum in pace jucundissimo emigrare conspexit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,920">
cuncta testimonia profferemus, ut tibi, charissime
lector, jucundum exhibeamus officium.

69. Isidorus, ait S. Braulius, vir egregius, Hıspa-
nicensis Ecclesiæ episcopus, 303 Leander episcopi suc-
cessor et germanus, floruit a tempore Mauritii imperato-
ris et Recardi regis... vir in omni locutionis genere for-
matus, incomparabili eloquentia clarus... et quantuìs
sapientia fuerit, ex ejus diversis studiis et elaboratiis
opusculis perspicue pruldens lector intelligere poterit. . .
obit temporibus Heraclii imperatoris et Christianissi-
mi Chilintiani regis, sana doctrina præstantior cum-
ctis, et copiosior operibus charitatis. S. Ildephonusus
asserit opera eximia et non parva scripsisse.

70. Joannes Trithemius S. Isidorum vocat virum
in divinis Scripturis et saecularibus litteris nulli su-
tempore secundum, ingenio subtillem, sensu clarum,
eloquio compositum, carmine excellentem et prosa, et
non minus sanctitate quam doctrina insignem quæf-
suisse.

71. Redemptus clericus, qui morti adfuit S. Isi-
dori, examinsn referet S. doctoris in ecclesia S. Vin-
centii ante obitum ad Deum orationem, ad copiosco-
pos, ceteram et populum allocutionem, cilicio indu-
tum et cinerè conspersum, juxta veteris disciplinæ
normam, expandisse manus ad cœlum, complequisque
obicibus, post diem confessionis vel poenitentiae
quartum, pastoralem jugem curam et finem suum in
pace consummasse pridie Nonas Aprilis, æra 679,
anno Domini 686.

72. Imburee, discretissime lector, Isidori sententia,
operi veraenda patrum, si adulteriini filii ea de-
texerunt; ne lumine aut perspicculo obtuso solis
maculas aut lunæ defectus perscruteris, sed morem
gerere majoribus disce, et vicissitudini rerum, ca-
lamo, prelo, tot calamitatibus, claudibus, vastationi-
bus, prædis, bellis, et barbarorum incursibus mai-
addicto, si vis mari secundo hoc seculum trans-
meare.

CAPUT XXXIX.

Conatus quorumdam ad novam Operum Isidori edi-
tionem perficiendam. Casimiri Oldini judicium de
methodo qua ea perfici debeet.

1. Cum plerique docti viri jam dudum novam ope-
rum editionem expleverent, ejus perficiendae consi-
lium non pauci inierunt, ut Jacobus Hommey, An-
dreas Burriel, Franciscus Perez Bayer, Franciscus
Antonius Zaccaria, De Burrieio ac de Zaccaria seorsum
mox dicam. Jacobum Homney, morte interceptum,
ea quæ de Isidori scriptis excudendis cogitaverat
exsequi non potuisse, testis est laudatus Zuccaria in
conspectu parate sua editionis Isidorianæ, et refert
etiam Fabricius in Bibl. medii ævi verbo Isidorus.

304 2. Bayerii conatus ad Isidori editionem
adornandam leviores fuisse videntur; qui fortasse
neque omnia edere Isidori opera cogitabat. Rau-
nius tom. I Cod. latin. bibl. Medic. Laurent. Flo-
rent. , plat. 49, Consd. 31, cum mysticorum expansio-
nes sacramentorum, seu quæstiones Isidori in Vetus
Testamentum recensuisset, hanc subiicit notam:
Nostrum hunc Codicem anno 1756 jussi sibi conferri
Cl. P. Zacharias S. J. cum Hispana editione. In bi-
bliotheca vero Toletana Codex asservari membrana-
ceus in quadrata forma remotissima antiquitatis, ac-
culo nimirum un [ilegivel] vel invemile IX extaratus, quem pro-
laudatum Zachariam consuluisse oportebat, ut mihi
tunc temporis affirmavit Barcinonensi canonico
Bayerus Perezius, qui Codicem illum diligentius
consulens jussu Ferdinandi VI Hispaniarum regis,
dum illum edere meditaretur. Hoc ipsum ex Bayerio
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,360,520,740">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,940,700,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Pagina em disposição em duas colunas; cabeçalho com numeração das páginas visível; presente bloco marginal vertical identificado pelas letras A B C D entre colunas. Transcrição feita preservando ortografia visível; onde a leitura era duvidosa empreguei compacto literal sem normalizações. Algumas palavras muito degradadas foram reproduzidas segundo o melhor julgamento paleográfico.
  </notas>
</pagina>