<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    161 ISIDORIANA. — PARS I. CAP. XXXI. 162
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    chrisma, corpus et sanguis. Utrolibet ex legere velinus, corruit Binghamii argumentum.
    
    23. Sed lectionem vulgatum retineamus, si placet. Quis ex sola illa conjunctione et recte colligi existimabit Isidorum sacramentum confirmationis a sa-
    cramento baptismatis non disiunctse? Eodem quidem modo unum Eucharistiac sacramentum exprimit, corpus et sanguis: addo etiam omitti coniunctionem post chrisma, quod indicare potest duo tantum sa-
    cramenta ibi recenseri, unum per haec verba ba-
    ptissmus et chrisma, alterum per haec corpus et sanguis. Sed cum agitur de re tam gravi stabilenda, leviora haec sunt indicia, quam ut ex his mens scriptoris aperte ostendi possit. Ex aliis autem verbis quae se-
    quuntur contrarium potius demonstratur : cum enim sacramentum Eucharistiac paulo ante simul per corpus
    197 Christi et sanguinem explicueri, postquam sacramentum in genere definit, de baptismo seor- sum agit : Baptismus Graece, Latine tinctio interpre- tatur, etc. Tum sacramentum chrismatis, ut a bapti- smate plane distinctum, exponit : Chrisma Graece, Latine unctio nominatim, ex cujus nomine et Christus dicitur, et homo post lavacrum sanctificatur. Nam sicut in baptismo peccatorum remissio datur, ita per unctio- nem sanctificatio Spiritus adhibetur. Atque ita in ex- plicatione sacramenti chrismatis, sive confirmationis processit, verbis fere ex Tertulliano cap. 7 de Bapti- metis, quibus doctrina de sacramento confirmationis mirifice traditur.
    
    24. Ita etiam in libro 11 de Officiis ecclesiast. idem Isido: us cap. 25 agit de baptismatis sacramento, deinde cap. 26 de chrismae, ac denique cap. 27 de confirmatione, vel manuum impositione : Sed quoniam, inquit, post baptismum per episcopos datur Spiritus sanctus cum manuum impositione, hoc in Actibus apo- stolorum apostolos fecisse meminimus, etc. Indicat hunc locum Gregorius de Valentin in libro de Numero sacramentorum novae legis, ubi catholicam doctrinam de septenario numero sacramentorum confirmat, et sententiam fere communem sectorum refellit, qui docent sacramenta novae legis duo tantum esse, nempe baptismum et eucharistiam. Natalis Alexander disserit. 40 ad saeculum in, contra Dallaeum et alios Haereticos, confirmationis sacramentum tueitur, et nominatim Ildiori doctrinam exponit : nam ex Isidori verbis cap. 26 lib. II de Officiis. Sed quoniam post baptismum per episcopos datur Spiritus sanctus cum manuum impositione, etc., Dallaeus collegabat, chrismatis unctionem, quae manuum impositionem praecesserat, ad baptismum pertinere. Sed inepe Dallaeus illa ca- villatur : nam Isidorus aperte tradit tam chrismatis unctionem, quam manuum impositionem, baptismo posteriorem esse : et eadem igitur post-baptismum primo chrisma, tum per episcopos manuum impositio.
    
    25. Ea quae in libro de Ordine creaturarum Isidori nomine edito traduntur de igne purgatorio et statu animarum post obitum, Nic. Antonio non omnino probata sunt. Ille tamen de se satis cap. 25 disputa- tum fuit. Quaedam alia Isidori dicta a nonnullis no-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    ta sunt de trium capitulorum, ut vocant, defenso- ribus : quae Grialius in praefatione ad Isidori Opera breviter exponit : qui 198 etiam inaliislose et unpie adjecta credit quae de praelinitione extremae diei in quibusdam exemplaribus expositionis in Genesin cap. 6 reperiuntur, in aliis desunt. De his sermo suis in locis habebitur.
    
    CAPUT XXXI.
    
    Isidorus a Romanis pontificibus et in mactis conciliis laudatus.
    
    1. Adriani I., qui saeculo vti vixit, egregia in Isidori laudem verba (ap. 29 deprompsi. Saeculo ix floruit Lvo IV pontifex Romanus, qui in synodo Romana anni 853 plures canones de disciplina ecclesiastica promulgavit, et ob heroicas virtutes inter sanctos reliatus est. Quo elogio is Isidorum ornaverit, cit. cap. 29 dixi. Gregorius IX nrogitium S. Raymundo de Pennafortio dedit, ut Romanorum pontificum respon a, et conciliorum generalium quaepostremis temporibus habita fuerunt decreta in unum corpus redigeret : atque adeo uno ipse pontifex nomine quinque Decretalium libros in vulgus edidit anno 1250 circiter, sinaque auctoritate confirmavit. In his Decretalium libris saepe sententiae ex Isidoro petun- tur, ut lib. iv, tit. 2, cap. 3, Isidorus (anno 650, in Beatiica) : Puberes a pube sunt vocati, etc. Alia similia loca indicat B gnasus in praefatione ad Isidori Opera, mox excribenda.
    
    2. In duobus conciliis Toletan's, altero vli, al- tro xv, quae saeculo vii celebrata sunt, magnis lau- disibus praedicatus fuit Isidorus, ut jam cap. 29 expo- situm est. Inter haec duo concilia collocandum e est a Iul Toletanum, quo divisio provinciarum Hispanae tempore Wambregis, Quirico sive Quirico episcopo Toletano praeside, peratl a dicitur, nisi eam divisio- nemcommenium esse conl.tarci. Quiricus praesulit vero concilio Toletano xi, anno 675. Supposilita divisio exstat apud Labbeum tom. V Concil., c. I, 878, ex Mss. ecclesiae Toletanae et Oveleiensis, ubi prope lineum sic legimus : Statutum est praeterea in dicto concilio, ut omnes clerici viverent secundum regulam sanctissimi Patris Isidori, prout continetur in libro ejusdem de Honestae clericorum. Innuitur liber secun dus de Offic is ecclesiasticis. Certe Isidor! doctrinam securae sunt plures 199 synodi Gallicanae et Germanicae. Bignacus loc. cit. in tes. imicum pro- fert synodum Francofurtiensem ad Moenum, Aguisi- agranensem utramque, Moguntinam, Triburiensem et Parisiensen : quae Isidori auctoritate et verbis ca- tholicam doctrinam confirmaruut, et sapientissimos canones conlituentur. Nonnihil de singulis dicemus.
    
    3. Synodus Francof.-rdiensis, in qua haereses Felici- cana, sive Adoptionarum, ab episcopis universi regni Francorum Italiae, Galliae et Germaniae, praesente Carolo Magno rege, atque Adisani papa; legatis Theophylacto et Stephano episcopis, damna:ta est anno 794, in episola synodica ad pres ves Illisjaniae sic Isidori meminit : Isidorus quoque in libro Etymologiarum : Sic autem, inquit, Dei Filiio juncta est im-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino antigo; algumas abreviações e sinais tipográficos modernos foram preservados; foram mantidas divisões de linha e hifenações tal como visíveis. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>