223

AD OPERA S. ISIDORI HISPALENSIS PROLECOMENA.

224

Recole ea qu: cap. 17 de lsidori parentibus dispu- A Procemiorum liber in Vetus et Novum "'estamen-

tavi. Episcopatum Carthagineusem Fulgentii com-
menlitium censeri, cap. 5 nonui, Àn Isidoro fuerit
soror Theodora, sive Theodosia nomine, Leovigildi
regis uxor, vehementer dubium esse cap. 11 dixi.
Neque annus emortualis Leandri 60$ esse potest ex
momentis rationum cap. 20 allatis. Quzstio de pallio,
quod Isidoro a Gregorio Magno missum dicitur, agi-
tata est cap. 22. Cum Breulius Braulionem C:esarau-
gustanum episcopum prius dixerit, post. neque ita
multo per errorem Toletanum archiepiscopum nun-
cupavit : Braulionem enim intelligit, cum ex eo re-
fert Isidorum librum contra hzreticos scripsisse :
nam apu! lldefonsum in Isidori elogio omnino nihil
simile legitur, apud Braulionem vero : De heresibus
librum unum, in quo, majorum secutus exempla, brevi-
iate qua poluit, diffusa collegit. Neque tamen hinc
arguas, leidorum bzreses potius hoc libro refellisse
quam earum bistoriam enarrasse.

19. De anno quo Hispalense concilium i celebra-
tum fuit, egi cap. 21, in quo concilio convictus fuit
Gregorius episcopus. 98$ Breulius Cyrum quemdam
episcopum nominat, errore, ut puto, typographico,
pro Syrum quendam e;iscopum : erat enim Gregorius
natione Syrus, ut ex ipso Hispalensi concilio constat.
Breulius denique fabulas narrat, quas jam: pridem
alii de Theodisclo Isidori successore finxerunt, a nobis
cap. 22 refutatas.

90. Post epistolam dedicatoriam, pronotationem
librorum Isidori a Braulione editam, Sigeberti ac
Joannis Trithemii capita de Isidori elogio, et narra-
üonem Redempti de I-idori obitu, Breulins quedam
addit de anno obitus Isidori atque ejus corporis trans-
latione, qu:e a nobis suis locis expensa sunt. Subjicit
Breulius librorum indicem hoc titulo :

Index librorum S. Isidori Hispalensis episcopi, ex
quibus eos qui nunc primum. prodeunt in. (ucem. no-
t.tus ad marginem astericus indicat.

21. Originum, sive Etymologiarum libri viginti.

De Ditlerentiis, sive l'roprietate verborum, liber
primus,

De Differentiis spiritalibus, liber secundus.

Synonymorum, sive Soliloquiorum, libri duo.

De Contemptu mundi libellus.

Norma vivendi.

* Exhortatio penitendi, cum consolatione et mi-
sericordia Dei, ad animam /futupa judicia formidan-
tem. Quam ex ms. Codice bibliotbeec: S. Mauri
Fossatensis, quondam regularis, v. cl. Nic. Faber
wahscribi curavit.

* Lamentum poenitenti:e, versu ac duplici alphabe:o
editum, Ex eadem bibliotheca.

* Oratio prolixa S. Isidori, ad flenda semper pec-
€ata, pro correctione vite. Ex eadem bibliotheca.

* Oratio ejusdem brevis, contra insidias diaboli.

Epistola ad Massanum (alias Massonem) episcopum
de lapsu et repsratione sacerdotis. Ex bibliotheca
S. Germani a Pratis integra reddita : cum antea non
nisi fragmenta quadam iinpressa exstarent.

atura rerum, sive de Mundo, ad Sisebutum
regem, liber.

* Cbronicon ab initio mundi, usque ad annum
quintum Suinthilani regis Gothorum, per Garsiam
Loaisam emendatum, et scholiis illustratum.

Chronicon Gotherum, Historia Wandalorum, Hi-
$ioria Suevorum.

lum.

Commentaria in Genesim, in Exodum, in Leviticum,
in. Numeros, in Deuteronomium, in Josue, in libruin
Judicum, in librum. Rutb, in I, I, HI, IV Reg. , in
Esdram. ,

985 De Autiocho rege, et Machabieorum martyrio
consummato.

Allegoriarum quarumdam sacre Scripture liber
unus.

De Scriptoribus ecclesiast'cis, liber unus. *

De Vita vel Obitu sanctorum qui Deo placuerunt.

De Nativitate Domini, Passione, Resurrectione,
regno, atque judicio, ad Florentiam sororem liber
unus,

Ad eamdem, de Vocatione gentium.

De Officiis Ecclestasticis, libri dus. Ex C. M. S.
sancti Germani a Pratis emendati.

Epistola ad Ludifredum (alias Leudefredum) Cor-

B dubensem episcopum, de episcopi et ceterorum
clericorum in Ecclesia officio. Hujus epistole poste-
rior pars, qu:e desiderabatur, quamque Madrit-um
llispanie exemplar nobis taudem suppeditavit, ha-
betur infra.

Sententiarum, sive de summo Sono libri tres.

* Epistolae aliquot, przeter eas qux: ante Etymolo-
gias et Synonyma habentur.

* Regula monachorum.

* De Contlictu vitiorum et virtutum.

* Expositio in Cantica canticorum.

* S. [láefonsi liber de Viris illustribus.

* Liber de Differentiis, sive proprietate verborum.
Qui in editione Matritia aoni 1599 (prxter alios duos
superius post Etymologias impressos) repertus est.

* Liber divi Isidori de Viris illustribus, qui certe
libro S. lldefonsi de eadem materia przponi debuit,

(C $ed non tam cito nobis innotfit.

* Not virorum doctorum in quosdam libros D.
Lidori, per Joanne Gria!ium collect et auctin.

* Glossarium ex diversis qu:e nomine Isidori Hispa-
lensis episcopi circumferuntur, collectum.

Scripture sancte aucioritatum quie in hoc opere
sparsim citat:e et explicatze sunt, index.

Rerum et verborum quz iu hoc opere continentur,
index copiosissimus.

932, Dreulius asteriscum iis operibus prefigit quxe
in editione Bignrei desiderabantur, quamvis jam in
editione Grialii excusa apparuissent, ut Chronicon ab
initio mundi, et ea omnia opera qui post libros Sen-
tentiarum recensentur. Videtur enim Dreulius jam
fere ad umbilicum suam E iitionem perduxisse, cum
ad ejus manus editio regia Matrilensis pervenit, Ex
quo accidit ut ea omnia qu:e in editione Matritensi
a se non observata reperit, etiam Grialii notas ad
calcem rejecerit : cum interim contextus operum
editorum sine ulla Grialii emendatione permanserit,
ac solum aliqua ex parte ope notarum juvari possit.

95. In hac Breulii editione przefationes Matritensis
editionis 4G omissas zgre ferunt Colomesius et
alii, ut notavit Fabricius in Bibl. med. xvi. Judicium
doctissimi viri Andrex Burrielii de utraque hac edi-
tione, Grialiana et Breuliania, protuli cap. 36, prope
finem. Alioquin editio Breuliana nitida etiam est,
aceurata et Bign:i editione longe prxstantior ; Regia
quoque Matritensi uberior, quamvis minus correcta.
In utraque tamen editione Grialiana et Breuliana
deest liber de Doctrina et Fide Ecclesiasticorum
dogmatom, a Dignao productus, qui Isidoro a multis
tribuitur, et, quamvis re vera Isidori non sil, tamen

Digitized by Google
