<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    AD OPERA S. ISIDORI HISPALENSIS PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,960">
    episcopum, atque beatissimum Fructuosum ab infantia
    immaculatum et justum. Ille quern oris nitore clarens,
    insignis industriae sophistae artis indeptus primitias,
    dogmata reciproca vit Romanorum : hic vero in sacra-
    cissimo religionis proposito, Spiritus sancti flamma
    successus, ita in cunctis spiritualibus exercitatus, om-
    nibusque operibus sanctis perfectus emicuit, ut ad Pa-
    trum se facile coaequaret antiquorum meritis [Forte
    merita] Thebaerum. Ille aciue vite industria univer-
    sam extrinsecus erudivit Hispaniam : hic autem
    contemplativce vite peritia vibrante fulgore micans,
    intima cordium illuminavit a cana. Ille egregio rudi-
    tants eloquio, in libris claruit acd:ficationis ; hic autem
    culmina [Forte culmine] virtutum coruscans, exem-
    plum relinquens sanctae religionis, et innocuo gressu
    secutus est vestigia Domini nostri et Salvatoris, etc.
    Ita edidit Florezius tom. XV Hisp. sacr., ex nova
    Codicum mss. recensione post Sandovalium, Ta-
    nayum et Mabillonium.
    
    4. Hoc idem eloquium editum fuit a Constantino
    Cajetano, p. 6, nomine anonymi Benedictini in Vita
    S. Fructuosi abbatis et episcopi Bracharensis. Sed
    constat jam auctorem Vitae S. Fructuosi abbatis
    Dumienis et episcopi Bracharensis, qui paulo post
    Isidorum floruit, fuisse Valerium abbatem monasterii
    S. Petri de Montibus saeculo vti exeunte. Edita fuit
    ea Vita a Prudnitio Sandovalio, Joanne Tamayo de
    Salazar, Mabitl..no in Actis sanctorum Benedictino-
    rum saeculo II, p. 581, a Hollandiauis ad diem XVI
    Aprilis. Florezius tom. XV Hisp. sacr., pag. 139, et
    Bayerius in not. ad Biblioth. Vet. Hisp., l. v. c. n.
    263, observant, in Codicibus Ovetensi, 246 Carra-
    zedensi, Arlanziensi, Tultetano et aliis Vitas S. Fruc-
    tuosi inter genuina Valerii opera recenseri stylumque
    plane Valerii esse. Monachatus vero Benedictinus
    Frucuosi et Valerii Benedictinis facilis quam aliis
    probabitur. Consule Nic. Antoniun loc. cit. Biblio-
    thecæ Vet. Hisp.
    
    5. Isidoro laudi veri denet, quod in antiquis sen-
    tentiarum collectionibus ex sanctis Patribus ejus no-
    men et auctoritias reponatur. Hoc in studio exer-
    pendii flores ex sanctis Patribus multio' imflorerunt. In
    libro Joannis Egonis de Vir. illustr. monast. Augiæ
    Divit s apud Pezium tom. I Anecd., part. III, lauda-
    tur cap. 9. Reginbertus monachus, qui saeculo ix
    bibliothecæ praefuit, pluræ volumina manu sua des-
    cripsti, prœposilo plerumque epigrammate : Magno in
    honore Dei, etc., et excerpsit compendia et flusculos ex
    SS. Patribus. Cœlebrinnum est hoc in genere opus in-
    scriptum Liber scintillarum collectus de sententiis sanc-
    torum Patrum, scilicet Ambrosii, Athanasiì, Augustini,
    Basilii, Cæsarii, Clementis, Cassiani, Cypriani, Euseb,
    Isaac, EusébiI, Gregorii, Hieronymi, Hilarii, Isidori,
    Josephi, Origenis, et Vitarum Patrum. Tom. VII
    Operum Bedæ titulus huic operi est, Quaestiones Pa-
    trum, et initio inter Patres commemoratur Sedulius,
    fortasse poeta auctor carminis de historia evangelicâ;
    cujus tamen nihil in opere ipso invenio. Non
    diversum puto opus quod apud Bandinium, pluv. 35,
    tom. IV, cod. 5, S. Crucis inscribitur Aeluni Scinti-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    larius, in quo cum Ambrosio et aliis Isidorus lau-
    tur. Hic scintillarium liber, qui in nonnullis Codicibus
    Bedæ ascribitur, in aliis tribuitur Paulo Alvaro Cor-
    dubensi, de quo v. deri potest Nic. Antonius in Bibl.
    Vet. Hisp. cum not. Bayerii, et Florezius Hisp. sacr.
    tom. XI, p. 47 seqq., in aliis Defensori, monacho
    Locogiacensi apud Pictones, quod ex præfatione cul-
    ligit Fabricius in Biblioth. med. eui verbo Defensor.
    Alii minus recte Cæsarium episcopum, aut Cassiodo-
    rium auctorem ejus collectionis asserunt. Beda certe
    in commun. in sacram Scripturam verba Isidori cum
    aliorum Patrum verbis colligit.
    
    6. In Codice Vatican.? Reginæ Suecorum 254 exstat
    similis collectio : Incipiunt sententice de diversiis libris
    sanctorum doctorum excerpta. Incipit : Dei omnipotentis
    Filius ; desinit : servientis inliare cognoscit. Aucto-
    res sententiarum laudantur Isi :oru , Beda, Xystus,
    Gregorius, Augustinus, Seneca, Hieronymus. Sequi-
    tur in eodem Codice 247 aliud opus, cujus primus
    titulus est : Incipiunt capita de callidi hostis insidiis :
    sed revera est collectio sententiarum Isidori, Cassio-
    dorii, Hilarii, Hieronymi, Gregorii, Xysti.
    
    7. Inter mss. Codices Florentinous S. Crucis Bandi-
    nius, pluv. 10, enumerat Codicem 10 membranaceum
    saeculi xiii inventis, in quo adverti, post Auroram
    Petri de Riga ascripta esse quedam dicta sententiosa
    ex Petro apostolo, Seneca, Bernardo, Augustino et
    Isidoro. Ibidem pluv. 36 recenset Codicem 9 membr.
    saeculi xiv, Liber de auctoritatis sanctorum editus a
    Fratre Vincentio Belluacensi ordinis Prædicatorum.
    Sententie depromptæ sunt ex Isidoro et aliis. Liber
    neque ab Echardo, neque a Fabrico memoratur, ut
    Bandinius observat.
    
    8. In Codice Bibliothecæ veteris Vaticanæ 2951,
    post Isidori librum De mundo et alia, pag. 135, in-
    cipiunt sententiæ ex pluribus veteribus ad multiplex
    rerum argumentum, inter quos Isidorus etiam nomi-
    natu r. Verum hoc opus auctoris non ita prisci est. Sic
    etiam saeculo xiii Thomas Hibernicus scripsit Mani-
    pulum florum, sive Flores omnium doctorum, qui sa-
    per sacris literis scripserunt : quod opus s'pis ime
    rucusum fuit. Antiquius est collectioneum sententia-
    rum Megingioti al Reginumarum episcopum Patavien-
    sem saeculo xii, cujus meminit Pezzius in dissert.
    Isagog. Tom IV Thesauri Anecdot., p. 3. Mengigo-
    tus sentencias collegit ex Cypriano, Ambrosio, Au-
    gustino, Hieronymo, Prospero Aquitanico, Claudio
    Mamerto, Gregorio Magno, Beda, Hæynone (sic)
    Halberstadensi, Smaragdo abbate, et Severino epis-
    copo. A Pezio non nominator Isidorius. Fabricius in
    Bibl. med. ævi de Mengigoto isto, sive Mengoto hœc
    præterminsit, et pauca alia annotavit.
    
    9. Inter appendices Operum Augustini tom. VI
    relatum est opus inscriptum Speculum, quod Mau-
    rini editores arbitrantur collectum ex sententiis Au-
    gustini, Gregorii et Isidori, imo et Alcuini : Mabill-
    onius vero in Analc lis, p. 492 edition. Paris. 1723,
    asserit excerptum ex Confessione fidei, quam Al-
    cuinus adjudicat. Sed, ut recte Riscius tom. XXXI
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="370,960,760,994">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição respeita divisão: coluna esquerda (bbox 30-500) então direita (bbox 500-970). Alguns termos e abreviações foram reproduzidos tal como aparecem (p. ex. "pluv.", "Hisp. sacr."). Onde letra indecifrável dentro de palavra foi mantida conforme imagem; uso de colchetes conforme original visível "[Forte merita]" e "[Forte culmine]".</notas>
</pagina>