<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,20,920,120">
AD OPERA S. ISIDORI HISPALENSIS PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,495,920">
miles esse, ex ejus Officior. lib. II, c. 3 citat conciliu Triburiense, cap. 27, et alia id genus infinita? Quippe iuvabit multo magis meminisse illud praeclarum concilii Parisiensis, lib. II, cap. 1, ex Isidori Sententiarum lib. III, cap. 48 et 49: Qui recte utilus regni potest, ita praestare se debet omnibus, ut quanto magis honoris celitudine claret, tanto seipsum mente humiliet, proponens alii exemplum humiliatis David, qui de suis meritis non intumuit, sed humiliter sese deiciens, dixit: Viliis incedam, et vilis apparebo ante Dominum, qui elegit me. Tum et illud: Qui prave regnum exercent, post vestem fulgentem et luminia lapidum, nudi et miseri ad inferna torquentur 261 descendunt. Reges a recte agendo vocati sunt, ideoque sicut recte agendo regis nomen tenetur, ita peccando amittitur.

7. Quod cum praescriptis fere verbis repetivissent Aquisgraneni: Is. Concilii v Patres sub Ludovico Pio, anno post Parisiense paulo plus minus quarto, ac deinceps etiam Moguntina synodus sub Arnulpho imperatore, anno post Aquisgranensem ilf fere quinquagesimo quinto, hoc adjecerunt praeterea ex Originum Isidori libro ix, cap. 3, reges omnes antiquis tyrannis vocatos, sed postea qui pie, juste, et misercorditer regerent, regis nomen adeptos, tyranni vero nomen, non regis, aptatum fuisse impie, injuste et crudeliter principatibus: quales, irascenti Deo, populis pro peccato dari, ac proinde non judicandos, sed tolerandos, iidem Parisiensi concilio Patres judicaverunt : lib. I, cap. 49, et II lib. cap. 5, ex Isidori Sent. lib. III, cap. 28. Recte igitur illos vocari reges qui tam seipsos quam subjectos bene regerndo noverunt pacificare, tenentque intra Ecclesiam potestatis adeptae culmina, ut per eandem plebem disciplinam Ecclesiasticam muniant. Aliqui enim, ut ejusdem concilii Patres scripserunt lib. II, cap. 2, ex Isidori Sent. lib. III, cap. 21, necessario non essent in Ecclesia potestates, nisi ut quod non valet Sacerdos efficere per doctrinam et sermonem, hoc imperet potestas per disciplinae terrorem. Nunc facile est eorum quae in synodo Aquisgranensi et in libro de divinis Officiis exscripta sunt, de ecclesiasticis ordinibus et magistratibus capitulorum summas dicendo enumerare. Qua de re, ut unum in praesenti satis sit dixisse, vere apostolicum hunc virum, quod in Christiano pontifice desideravit Apostolus, etiam ab his qui foris essent, testimoniun bonum habuisse.

8. Cum enim supra omnem esset impudentiam viri per omnia doctrinae et vitae momenta probaiissimi sermonibus ad errores confirmationem abutati velle, Felix tamen Orgetinatus, et Elipandus Toletanus episcopi, cum a fide catholica ad impielem abduci cuperent Carolum Magnum imperatorem, urgebant eum sancti Isidori auctoritate, ut ille meminerit in ea qua illis respondit epistola: Exemplum mihi Constantini imperatoris propositum, inquit, cujus initium laudasse beatum Isidorum dicitis, et finem doluisse, etc. Sed cum his qui discessionem a nobis ausfragium vero in fide fecerunt, nulla prorsus in re il credendum, postremus de S. Isidoro sententiam dicet Greg. IX P. M., qui quanti esse momenti illius auctoritatem existimarverit, appareat vel ex eo quod frequens illum testem et auctorem fecit canonum Decretalium, iv lib., tit. 2 de despons. nudp., cap. 3, Puheers a pube, ex Orig. librun vi, caput 2, v librum, tit. 40, de verb. signifi, cap. 9. Quamvis omnes cap. 10, Forus est exercendarum litium locus, ex Origin. lib. v, cap. 41, pacum dictur: c. 12, Jus dictum a jure possidendo, ex Origin. lib. v, cap. 25, ac forte alias non infrequenter. Quorum canonum ex numero quosdam reprehendere ante aliquot annos ausus est, ingenio cerro et virtute magnam fuisse S. Isidorum confessa, F. Antonius Stella Vercellensis Minorita; qua fronte nescia, cum nec temere liceat senel a synodo pontifice in canonem recepta 262 convel-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,220,510,260">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,120,960,920">
lere: nec forte sic pro comperto habeatur, fora et foros, ut genere, ita sensu differre. Quin et Stelle, et Survio, et Martial opponere liceat auctoriitatem veterum: qui, si Coelio Rhodigino credimus, plerique masculino genere, ut et Graeci popos paroxytomon, pronuntiaverunt.

9. Nec moror quod forum etiam a Foroneo rege dictum voluisse Isidorum ille ait, licet nihil tale usquam mihi occurrerit in quatuor mss. Exemplaribus, quae ad hanc Isidori Editionem attenda mihi dedere viri clariss. Brissonniis regis et reip. in senatu Parisiensi patronus, Joannes a S. Andrea Decanus Carcassonensis, et P. Daniel, de re litteraria quam optime meriti. Redeo ad Isidorum, cujus talis ac tanti viri opera, veluti membra, nondum quod sciam in unum corpus coadunse magno rei litterariae detrimento cum viderem, hoc studii sum aggressus, ac perfeci succussivis horis, quibus mihi licuit a gravissimis comitiorum nostrorum negotiis ad haec studia redire. Quantumumcunque vero illud est quod in hoc opere meum esse dicive potest, tibi, D. et avunculae reverende, hoc novo inuento animo mittu xeniolum, Lutetiae Parisiorum, Kal. Jan. ann. 1580.

Tibi ex animo devincissimus, et obsequentiss.

M. DE LA BIGNE.

10. Bignaeus in hac praefatione, quam Nic. Anto- nius doctam satis atque elegantem appellat, negat Isidorum S. Gregorii Magni fuisse audivorem, quod cap. 18 simili modo a nobis negatum fuit. De copia canonum quos ex Isidoro Gratianus collegit, Bignaei judicium reformandum est ex dictis cap. 53, nunt. 4. Quanto in pretio Isidori auctoritias apud concilia et collectores canonum habita fuerit, fusius ostensum est cap. 31 et 32. Defensio quarundam etymologiarium Isidori, quam Bignaeus innuit, suis in locis diligentis instructeur. Hic autem est ordo Operum Isidori quem in sua editione Bignaeus tenuit.

Index operum S. Isidori Hispalensis episcopi, ex quibus ea quae nunc primum prodeunt in lucem, manuscript a margine ansterius indicat.

Prima parte hujus operis haec continentur.

11. Sancti Isidori Hispalensis Episcopi Originum libri viginti, repurgati a mendis variisque lectionibus et scholiiis illustrati per Bonaventuram Vulcanum Brugensem.
' De Differentiis liber unus, ex bibliotheca v. cl. Petri Danielis Aurel.
' De Proprietate sermonum liber unus, ex eijusdem bibliotheca.
' De Natura rerum, ad Sisebutum regem, liber. Historia, sive Chronicon Gothorum.
263 Historia Vandalorum. Historia Suevorum.
' De Scriptoribus ecclesiasticis liber unus.
' De Vita vel Obitu sanctorum qui Deo placuerunt liber.
' De Nativitate Domini, Passione, Resurrectione, Regno, atque Judicio, ad Florentinam sororem suam, liber unus.
Ad eandem Florentinam sororem, de Vocatione gentium, liber unus.
Allegoriarum quarundam Scripturae sacrae, liber unus.
Prooemiorum in Vetus et Novum Testamentum, liber unus.

Tomus vero secundus haec habet.
' Commentaria in Genesim, in Exodum, in Leviticum, in Numeros, in Deuteronomium, in Josue, in Iudicum, in I, II, III, IV, lib. Reg., in Esdram.
' De Antiocho lege et Machabaeorum martyrio et summatione.
' Norma vivendi, nunc primum exscripta ex ms. Co-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,320,510,360">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,420,510,460">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,540,510,580">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Texto transcrito no alfabeto latino. Alguns pontos e letras pouco legíveis foram interpretados com base no contexto (marcados implicitamente); onde leitura incerta existiria, foram mantidas grafias conforme impresso, sem normalização. As letras A, B, C, D ao centro entre colunas foram transcritas como notas marginais separadas. BBOX aproximadas (escala 0-1000) estimadas visualmente.
  </notas>
</pagina>