<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    AD OPERA S. ISIDORI HISPALENSIS PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,950">
    de canonibus ecclesiasticorum conciliorum in cap. 15. A succensor. ad quod exigendi sunt canones 1 et 2, dist. 3., necnon can. 1, dist. 15. Principio ita legitur: « Canon autem Græcæ, Latine regula nuncupatur. Regula autem dicta, quod rectè dicitur, nec aliquando alior­sum trahit. Alii dixerunt, regulam dictam, vel quod regat, vel quod normam; ecce vivendi præsat, vel quia distorſum, pravumque corrigat. » Sunt hæc verba can. 1 et 2, dist. 3, post quæ ita sequitur Isidorus : « Canones autem genera unius conciliiorum a temporibus Christiatini coeperunt, &amp; c. Exhibentur hæc in can. 1, dist. 15, ubi pro illis verbis : « In unum convenien­di... una Patrum sententia damnavit... in hoc opere consita continerunt... Concilii vero nomen, » etc., ita legendum est ex Breuliana editione. « In uniun convenire... una Patrum sententia prædaminavit... in hoc opere conditâ continerunt... Concilii autem nomen tractum est ex Romano more. Tempore 226 enim, quo causæ agebantur, conveniebant omnes in unum, communique intentione tractabant. Unde et concilium a communi intentione dictum. Nam cilia oculorum sunt; unde et·consilium, id est, consilium, &amp; in 1 li erani transeunte. Cœtus vero convenius est, vel congregatio a coeundi, id est, conveniendo in unum. Unde et conventus est nuncupatus; sicut a conventu cœtus, vel conciliium a societate multorum in unum. »
    31. In libro septimo Etymologiarum superius ad­novavimus, agi inter cætera de variis ecclesiasticorum virorum ordinibus. Eo pertinet canon 1, dist. 21, depromptus ex cap. 12, ubi pro verbis Gratiani, « clero et clericos linic appellatos credimus, quia... Summus Patrum interpretabatur... Archiepiscopus Græco dicitur vocabulo, quod sit summus episcopo­rum... ipsis communia est... Princeps, unde archi­episcopus... Episcopatus autem vocabulum inde ductum, quod ille qui efficitur episcopus, superin­tenedat... Græce intendere dicitur... antea autem qui regis erant, et pontifices erant, nam majorum hæc erat consuetudo, ut rex esset etiam sacerdos et pontifex... consecrat enim et sacrificat, sacerdotes autem gentilium... quod cum propter æstun seferre non possent... non modo pro ætate... sed etiam propter honorem... idem episcopi... nomen dignita­tis est et non ætatis... sicut episcopi... quod solis deberi episcopis... mystici sacramenti ministeria explicabantur... et officitis levitarum. Oblationes enim in templo Dei... ita inserabiliter pronunciunt, iidem etiam et pronuntiatores vocantur, ... Latine dicere poterunt prœcentor et succentor. Præcentor scilicet, qui... Concentor autem dicitur, quia con­sonat,... nec cantor, nec consentor erit... adjuvarates, sive increpantes... Ostiarii idem et janitores, qui in Veteri Testamento... ut non ingrederetur in ilud immundus... habentes judicium fideles recipiunt, et recipiunt infideles ; ita legendum erit ex Breuliana editione : « Clerus et clericus hinc appellatur, quia... summus pater interpretatur... archiepiscopus : Græce dicitur summus episcoporum... ipsis episcopis com­missa est... princeps. Archiepiscopus... Episcopatus autem vocabulum inde dictum, quod ille qui super­e stiterit sup-rintendat... Græce, Latine niteþdere dicitur... antea autem pontifices et reges erant ; nam majorum hæc erat consuetudo ut rex esset etiam sacerdos, et pontifex (ad marginem additavit Breuilius in aliquibus Codicibus legi, vel Pontiflex): consecrat enim et sancfificat. Sacerdotes gentilium... quod cum pro æstu (ad marginem Breuliane editionis legitur : alius, per æstuum) ferre non possent... non pro ætate... sed propter honorem... idem episcopi... nomen dignitatis, hoc est ætatis... sicut et episcopi... quod solum deberi eipi-copi...» mystici sacramenti ministeria (Breulilius ad marginem : alias, ministri rai) explicabantur... et officitis Levitarum, qui in Esdra Nathanei appellantur, id est in humilitate Domino servientes. Oblationes enim in templo Dei... ita in­teranter pronunciunt... idem etiam pronuntiatores vocantur... Latine dicere poterunt præcentor, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,950">
    succentor autem dici· tur, qui coluisonat... nec cantor, nec succentor erit... adjuratores, sive increpantes... Ostiarii, 227 id est janitores, qui in Esdra custodes templi dicuntur servorum Salomonis filii (notat Breuilius, verba ista, qui in Esdra, etc., usque ad dictionem filii non legi in Codice ms.) qui in Veteri Testamento... ut non in­grederetur eum immundus... habentes (notat Breuilius in margine : alias, tenentes) judicium, fideles recipiunt, respunt infideles.
    32. In libro VIII. Etymologiarum, in quo de Ecclesia et variis sectis agitur, legitur, cap. 5, canon 39, cur. 24, qu. 3, in quo perspicue textur series ha­reticorum per ordinem temporum digesta. Nonnulla jam Romani Correctores emendaverunt : ut vero ad Breulianam editionem Canon exigatur, pro illis Gra­tiani verbis : « Quidam autem hæretici... magiæ artins perito... Menandrini... factum asserunt... con­jugia commutauerunt... quod odisti facta Nicolaita­rum... Latine Millenarum siti appellati. Nazarenus et c. appellatus... Appellite, quorum auctor Appelles fuit... illum iguem affirmans, dixit et Christum non in veritate Deum... Cainanid inde sunt appellati... a filio Ade... Apostolici hoc sibi nomen ideo sumpseriunt... qui aliquo in hoc mundo jntuntur... principia assei ut. Marcionistus a Marcione... creationis, et bonitatis. Artotyritæ... dicentes a primis homini­bus... et fructibus ovium... Cataphrygis nomen provincia Phrygia dedit, quia ibi existerunt. Auctores eorum Montanus, Prisca et Maximilla fuerunt. Hi adventus Spiritus sanctus non in apostolos... hic duas naturales... ex aliquo fonte manere asseruit... ex parte recepit. Anthropomorphitæ... hierarchi­cam ab Hierarcha... Novatiani a Novatiano... Catheduum sacerdotalem... Apostolatas suscipere rebaptizans bap­tizatos... per profectum solum virum justum... intelligentia appellati sunt. Hi enim scandulizâti... Gallogræciæ Syriii... Aeriani al Aerceo... Aetiani al Aelio sunt vocati, idenque... Aeil discipuloo... peccatorum a cœlis usque ad terras diversa corpora... ea que causas factum esse mundum. Noetiani... qui dicebant Cliristum... quia Patrem pas-um dicunt... quod ait Dominus : Ego et Pater... Antidiocomariti... viro suo fuisse commixitan... asserunt enim, sic esse... intra vas majus... Colluthiani a quodam Collutino... non facere mala... quod scriptum est : Do­minus creans mala. Floriani a Floriano... contra hoc, quod... Circumcelliones dicuntur... quos Sco­lopicos vocant... a Lucifero Sardiniæ epi capo orti, qui ep.·copos catholicis, qui cunstantini perse­cutione pertinlic Arianorum consentientes erant, et postea correcti in catholicam r°dire delege­runt... ab Ecclesie comunione recesserunt... nullam numquam et virginum... de suo Joseph pepersisse... exorti inferiores corporis partes... atque in novissimo utrumque resurgere... tantummodo matrem asse­runt... nec unum Christum... alterum Filium Dei, alterum hominis... existere in duabus naturis, sed solum in eo divinam asseruit naturam... id est sine capite, nullus enim eorum reperitur auctor... Agno­litæ... ex quibus Agnoitæ... quia ad perversiâltum... quæ sunt subscributa... tres asserunt Deos esse... Sunt aliæ hæreses... Christi descendence non creant... et quæcunque 228 animalla... Scripturam sanctam intelligit, &amp;c., ita legendum erit : « Quidam etiam hæretici... magiæ discipline perito... Menandrini... factum esse asserunt... conjugia mu­tarunt... quia odisti facta Nicolaïtarum... Latine Milliarefi sunt appellati... Nazarenus est appellatus... Apellites, quorum Appelles princeps fuit... illum ig­neum affirmans. Appellæ, quorum auctor Appelles, qui dixit Christum non Deum veritate... Cainiani proinde sic appellati... a filio Adam... Apostolici hoc sibi nomen ideo prasumpserunt... qui aliquid in hoc mundo utuntur... principia asserunt. Mariio­nistæ a Marcione... Creationes, et boni atis. Artote­ritiæ... dicentes primis hominibus... et a fructibus ovium... Cataphrygis nomen provinciae Cataphryigiæ
  </bloco>
  <notas>Dupla coluna; transcrição feita literalmente; corrições marginais notadas no texto entre parênteses; palavras ilegíveis marcadas por [ilegivel] quando necessário (nenhuma palavra isolada completamente ilegível aparente na imagem).</notas>
</pagina>