<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,12,940,86">
    ISIDORIANA. — PARS I. CAP. XXXIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="48,92,472,936">
    291
    HISP. sacr. pag. 162 animadvertit, Taio sæculo vii, A
    quo deruit etiam Isidorus, cum sententiis ex Grego-
    rio Magno colligere sibi proposuisset, additis non-
    nullis ex Augustino, ex Speculo non pauca decerpsit,
    tanquam ex opere, ut Risc us putat, Augustiniano vel
    quod tunc tale censebat. Loca ergo quæ Maurini
    248 indicant ex Isidori Sententiarum libris ab
    auctore Speculi desumpta, potius ab Isidoro ex Spe-
    culo excerpta sunt.
    40. Inter recensendos mss. Codices sæpe occurrerut
    Isidori nomen in istiusmodi antiquis sententiarum
    collectionibus, ut in Codice Vat. 4250, in quo sunt
    Isidori Collecta ex libris de Trinitate, 11. Ottobon.
    2524, de quo cap. 106, Flores ex Isidore et aliis Pa-
    tribus. Inter opera autographa S. Laurentii Justini-
    ani, anno 1684 bibliothecæ Vaticanæ ab Innocentio
    XI donata, Codex est 6460, partim pap raceus,
    partim membranaceus, in 8o parvo, in quo sunt Flores
    ex variis SS. Patribus et ex S. Isidori libro 1 de Sum-
    mo Bono: Compunctio cordis, etc.
    41. Clarum etiam est Isidori nomen inter eos qui
    chronica ex antiquioribus, uti ipso Isidoro et aliis,
    contexuerunt. Paulo post Isidorum Fredergarius
    Scholasticus floruit circa annum 641, cujus Chroni-
    con editum est inter Opera Gregor: i Turonensis,
    curante Theodorico Ruinarti, col. 585, ubi initio sic
    præfatur: Iaque beati Hieronyni, Idacii, et cuju-
    dam Sapientis, seu et Isidori, imogue et Gregorii
    chronica a mundi origine diligentissime p: rcurrens,
    usque decedente regno Gustarno, his quinque chroni-
    cis hujus libelli, nec plura prætermissa, singillatim
    congruentia stylo inserui: quod illi solertissime abs-
    que reprehensione conididerunt. Notat Ruinartius nec
    phura prætermissa forte esse pro sexto casu nec pluri-
    bus prætermissis. Hanc loquendi rationem in Isidoro
    aliisque æqualibus sæpe ego animadverti: quam ta-
    men inepti correctores Coliscum interdum corrupte-
    runt.
    12. Nic. Antonius Bibl. vet. lib. v, cap. 4,
    num. 141, nota dignum censet quod Fredegarius
    vix de auctore Chronici Isidoriani certum se esse
    ostenderit. Sed, ut ego puto, Fredegarius chronicon
    alicujus anonymi ab Isidoriano distinctum intelligit,
    cujus chronicon cujusdam sapientis laudat, et particu-
    las seu et pro simplici conjunctione et accipit. Suspi-
    catur etiam Nic. Antonius legendum Georgii, scilicet
    monachi, pro Gregorii; sed cur sermone de Grego-
    rio Turonensi esse non intellegitur? Jam multi alii
    in chronicis conficiendis simili modo Isidorum auc-
    torem laudaverunt, præcipue Hispani, ut Isidorus
    Pacensis, Lucas Tudensis, auctor Historiæ generalis
    Hispanæ sub Alfonsi Sapientis nomine, et alii.
    Theodoricus Engelhusiius sæculo xv scripsit Chroni-
    con chronicorum, et ex libris 249 Etymologiarum
    Isidori profecit. Ranulphus Higdenus sæculo xiii in
    suo Polychronico auctoribus usus est Plinio,
    Isidoro, etc. Joannes Fordun sæculo xv in suo Sco-
    tichronico (sic enim inscripsit) sæpe Isidorum lau-
    dat et sequitur.
    PATROL. LXXXI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="484,92,952,936">
    292
    Alchuinus, sive Alcuinus, præterquam quod
    in officinis per ferias ex Isidoro quasdam inserit ora-
    tiones, ita libr. h. adversus Elipandum laudes Isidori
    exprimit: Quiescite, viri fratres, quiescite, et noliæ
    vestri blasphemiam erroris patribus imputare vestris.
    Illi sua habuerunt tempora, nobisque præclara sui
    sudoris in sancta conversatione reliquerunt vestigia,
    quos laudamus, amamus. Beati itaque Isidori cla-
    rissimi doctoris non solum Hispaniæ, verum etiam
    cunctarum Latinæ eloquentiæ Ecclesiarum perplu-
    rima legebamus opuscula, et in magna habemus ve-
    neratione: in quibus nunquam de Redemptoris nostri
    humanitate adoptionalas nomen exarmatum invenimus.
    14. Ipsum Elipandum, cujus Alcuinus errores re-
    fessillit, auctoritate Isidori in epistola ad Carolum
    B Magnum usum fuisse innuit Bingueus in præfatione
    ad Opera S. Isidori, et ostenditur ex epistola Caroli
    Magni ad Elipandum et cæteros episcopos Hispaniæ:
    Exemplum mihi Constantini imperatoris propositius,
    cujus initium be :tur Isidorum laudasse dicitis, et
    finem doluisse: quod ne mihi accidat per quendam Bea-
    tum, quem Aniphrasium cognominatis, benigne sua-
    detis. In collectione Conciliorum Labbena: tom. VII,
    col. 1051, legitur per quendam beatum: sed scriben-
    dum est per quendam Beatum: nam Batus vocaba-
    tur doctus quidam presbyter Hispanus, qui Elipan.ti
    heseris conflatauit. Elipandus autem cum Antiphra-
    sium vocabat, scilicet Beatun per antipharsan, quasi
    infelicen. Epistola ad Carolum Magnum edita demum
    fuit a Florencio e ms. Codice Toletano tom. V Hist.
    sac r., ubi proposito exemplo Constantini: De quo,
    inquit, beatus Isidorus dicit: Heu pro dolor! bono
    unus principio, et fine malo. Ex Chronico petita hæc
    sunt, quæ Elipandus in epistola ad Alcuinum iterum
    atque iterum produxit. In hac autem epistola ita
    Isidori elogium leuit: Beatus quoque Isidorus, jubar
    Ecclesiæ, sidus Hesperiæ, doctor Hispaniæ, in libro
    Etymologiarum dicit, etc.
    15. Regino Prumienfis cœnobii abbas, qui sce-
    culo x claruit, in Chronico ad annum 572 sic habet:
    Sub his etiam rejibus Isidorus, Hispaniensis Ecclesiæ
    episcopus, floruit, nulli modernorum doctorum 250
    posponendus, qui multa de fide, regulis ecclesia-
    sticisque disciplinis disputavit. Simili modo alii scri-
    ptores Chronicorum.
    16. Apud Schelstratium tom. I Antiquit. eccles.
    exstat Chronicon sæculi xi ex uratum ex Codice
    Vaticano 1358, ubi sub Heraclio: Isidorus episcopus
    Spalensis in Hispania clarus, doctor eximius, cum
    Eugenio Toletano, et Seluo Narbonensi, et aliis.
    Anteà præmiserat: Concilia Hispanice Toletana et
    Hispalense, ubi Leander et Euphemiius clari.
    17. Hermannus Contractus ad annum 646, tom. I
    Antiq. lect. Canisii, pag. 497: Hoc tempore Isido-
    rus Hispanienfis episcopus clarus in Hispaniis habetur;
    qui huc usque temporum observationem produxit, ac
    multa egregia opuscula edidit.
    18. Sigebertus ad annum 627, in editione Auberti
    Miræi Antuerpiæ anno 1608, pag. 90: In Hispania
    7
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; duas colunas. Algumas abreviações antigas mantidas; recorte inferior direito contém logotipo "Digitized by Google" que foi transcrito literalmente. Palavras danificadas foram sinalizadas com divisões e marcas conforme visível; onde ilegível aparecem não há ocorrência neste excerto.</notas>
</pagina>