<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="28,8,972,66">
    ISIDORIANA — PARS I. CAP. XXXVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,66,498,940">
    cruce, ex aedibus Sancti Andoeni, in quibus moraba-
    tur, hora septima matutina egressus est, paucos se-
    cum habens comites : nimirum D. Claudium de
    Sainctes, episcopum Ebroicensem, et tres aut qua-
    tuor Canonicos (quorum unum te fuisse certo sci-
    mus) nec non ex nobilibus laicis, dominos a Rubeo
    Prato, et Mainevillæ, paucusque alios.
    14. Cumque putaretur ad suam basilicam pergere,
    refixxit ilIvere venit ad locum ubi hæretici et alii novæ
    doctrinæ curiosi erant congregati. Quos reverendo
    vultu, et habitu suo, non aliter quam Jaddus, Hiero-
    solymorum summus pontifex. stola hyacinthina et
    tiara Alexandrum Magnum, ita terruit, ut ipse pseu-
    doecclesiastes mox conticeret, ejusque auditores at-
    toniti starent, vim armorum metuentes. Quam ille
    magna auctoritate fieri cohibuit : eosque blande af-
    fatus, ut in fide catholica, apostolica et Romana
    permanerent, horlatus est, ne crederent pseudo-
    prophetis qui veniunt in vestimentis ovium, intus
    autem sunt lupi rapaces. Quot verba dedit, tot acu-
    leos in cordibus astantium confixit : quibus contriti
    et compuncti, absque tumultu quisque in domum
    suam recesserunt. Neque unquam ab hoc tempore
    audivum est, hæresim publice Rothomagi prædicatam
    fuisse. De tanta animorum victoria gloriosus noster
    Borbonius, ad ecclesiam properavit, et grates Deo
    auctori reppendit : sæpe apud suos testatus nun-
    quam sibi jucundiorum illuxisse diem. Attende, pre-
    cor (quisquis hæc lecturus es), et considera, si non
    in multis Joseph filio Jacobi assimilietur, Joseph, filius
    accrescons, in Genesis nominatur, et ab aliis augmen-
    tum Domini interpretantur. Quantum autem hic in
    profectum Ecclesiæ excerverit, dictum est : cum ex
    abbate episcopus, ex episcopo archiepiscopus, et
    tandem cardinalis fieret, Spartam quæcumque nactam
    exornans. Jo-seph patriarcha, id est princeps Patrum
    fuit : nec minus iste, habens sub se Patres, seu epi-
    scopos suffraganeos sex , singulis elementis hujus
    efficiæ vocis SACCLE significatos. Joseph, ad imperium
    patris domo egressus, quæsivit fratres suos in Do-
    thaim, id est in defensione professionis : et hic ad
    fratres suos qui a fide defecerant audiebantque in-
    cantatorem, non obduratus in modum aspidis, sed
    apertis auribus, properavit : iidemque prope modum
    verbis, quibus et Joseph usus, dixit : Pax vobis, ego
    sum, nolite expavescere : pro salute enim vestra misit
    me Dominus ad vos. Et hæc dicens, non potuit ita se
    continere, quin aliquantulum lacrymis genas riga-
    ret : quas tamen, ut minus suæ auctoritati et digni-
    tati congruerent, occulte absteregebat.
    15. At qui eum comitabantur, longe copiosiores
    fundebant : cum ob perspectam pietatem et charita-
    tem tanti pastoris, tum ob errantium ovium ejus in
    viam salutis reductionem. Erantque istæ lacrymæ
    jucunditatis et lætitiæ, non doloris aut moreoris.
    Quales (proh dolor!) mutatæ sortes vitæ ejus ab om-
    nibus sincero affectu in eum propensis postea ex-
    torserunt. 282 Nam anno Domini 1588, die 23
    Decembris, cœpit replevi amaritùdiniibus, et in-
    ebriari absinthio : cum irato et mandate rege Blesis
    relatus est, et postmodum per varias stationes ad
    Fontanetum Comitis, Pictavorum oppidulum, deduc-
    tus. In quo quidem viro (ut verbis Alfonso a Cartha-
    gine utar) satis cognoscere poterunt qui viderunt,
    et etiam non videntes qui audierunt, quanti valoris
    mundana prosperitas sit : cum ex summa prosperitate
    ad summam adversitatem fortuna tota frequenter ac-
    velociter humanos successus revolvat. Constantiam
    nilhilominus et patientiam in adversis usque ad vitæ
    terminum nunquam amisit : et qui consolari a suis
    debuerat, ipsum eos subtrisè consolabatur, sæpe
    ista memorans : Non sunt condigne passiones hujus
    temporibus ad futuram gloriam, quæ revelabitur in nobis.
    Et, Si bona susceperimus de manu Domini, mala quæve
    non suscepimus ? Itemque illud Machabæorum :
    Adversi casus qui accidunt, non ad interitum, sed ad
    correctionem sunt generis nostri. Eciun multo tem-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="502,66,972,940">
    pore non sinere peccatoribus ex sententia agere,
    sed statim ultiones adhibere, magni benefici est
    indicium. Obiit autem in eodem Fontaneti loco anno
    Christi 1590, die Mercurii, mensis Maii nona, circa
    horam diei nonam, aetatis suæ sexagesimum septi-
    mum annum agens, non veneno (ut quidam suspicati
    sunt), sed stranguria quam calculos generabat, ac
    febre victus. Eram in urbe Turonica a reverendissimo
    æque et illustrissimo cardinali Vindocinensi, ejus
    nepote, accessitus, cum hujus mali nuntii bajulus
    advenit : tuncque defecerunt pre lacrymis oculi mei,
    conturbata sunt viscera mea. Effusum est in terra
    jecur meum prœ contritione mortis mei Mecanitatis.
    16. Quot cæteræ hominum tola die ad eum vi-
    sendum confluxerint impossibile est referre. Qui
    recedentes prædicabant ejus bonitatem, clementiam
    et humanitatem, stupebantque eum a morte pul-
    chriorem apparere. Ex hac infausta civitate die 19
    Julii eductum : et (de filissimo Achate cujus dispo-
    nente, cumque mœsto animo cum suis domesticis
    deducente) Castrum Gaillonenum, die 8 Augusti ingre-
    ditur. Cujus animam jam caelo frui, anteacta vita,
    expiata confessione peccata, devotique sacramento-
    rum perceptio in ipso vitæ exitu, me credere fa-
    ciunt. Si quid tamen residui est quod obsit, precor,
    bone Jesu, ut hoc sacratissime tuæ passionis meri-
    tum eluât. In serie archiepiscoporum Rothomagenu-
    sium fuit, secundum Deinchomaren, octogesimus
    primus, vel secundum alios octogesimus secundus :
    eamque sedem annis 41 tenuit. Ex ejus libr-aritate
    major pars bibliothecæ non communis, sed cellæ
    nostræ (quæ numero librorum et excellentia aucto-
    rum a multis doctis commendatur) prodiit : nec
    dubium nun in immensum crevisset, si non tam
    cito hunc nobis Atropos sustulisset. Hanc tamen,
    quasi in ejus locum succedens, nec minor me dilec-
    tione prosequens, jamjam aliquot libris præter me-
    ritum auxisti. Cujus beneficii memor, non desino
    quotidie Deum omnium bonorum largiorem precari,
    ut le donis temporalibus et spiritualibus abunde
    remuneretur, vitamque tuam ad multos annos produ-
    cat. Mei quoque apud eum (integerrime abbas, et
    duplici caritie ornatissime) inenior estio, cun in
    orationibus, tum in incremto altaris sacrificio : ut
    qui docuit me a juventute mea, et cujus 283 mu-
    rabilia in Ecclesia cum fratribus nostris quotidie
    pronuntio, usque in senectam, et senium non nne
    dereinquit. Vale. E monasterio nostro sancti Ger-
    mani a Patis, ad muros Lutetiæ Parisiorum erecto,
    anno Christi 1601, die 15 mensis Septembris.
    Ctiens tuus obsequentissimus,
    JACOBUS DU BREUL.
    
    17. Beticam a Wandalis dictam fuisse Wandali-
    cam, et nunc Andalucia, Breuilus cum multis asserit :
    sed alia est mihi aliisque opinio. Beticam ab antiquis
    Wandalician nuncupatam nunquam comperimus :
    D Andalucie vocabulum inter Mauros, dum Hispaniæ
    dominarentur, primum audiri coeptum : quo illi no-
    mine universam Hispaniam, ac præsertim provincias
    quæ eorum ditioni parerent, appellabant, scilicet a
    voce Arabica andalus, ut nonnulli conjiciunt, quæ
    rem occidentalem significat. Consecutis temporibus
    Andalusiæ vel Andaluzie nomen circa regiones Be-
    tice, in quibus Mauri diutius persiterunt, quasi
    proprium hæsit. Confer, si placet, Prolegomena mea
    in Dracontium, cap. 12, num. 116, et laudatos ibi
    scriptores, Nicolaum Antonium, et Florezium.
    18. Severianum, Isidori parentem, fuisse Theodo-
    ric regis filium temere affirmat Brevilius : neque
    Isidori matrem Theodorum vocatam constat, multo-
    que minus Gothorum regum sanguine proganam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="28,940,972,986">
    221                                                                                 222
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em latino. Texto em duas colunas; transcrição respeita ortografia impressa e divisões silábicas visíveis. Foram marcadas palavras parcialmente ilegíveis com padrão de hifenização conforme original (ex.: refixxit ilIvere). Não realizadas correções ou normalizações.</notas>
</pagina>