$29

meutationibus Satan: — XVI. De multimodis vitiis. A
-— XVMH. De nonnullis vitiis, qux» virtutes se esse
simulant, — XVH. Quod ez virtutibus virtutes, et ex
vitiis vitia oriantur, —X1X. De Cogitationibus noxiis
eb innoxiis. — XX. De Superbia el vana gloria. —
XXI. De Avaritia. — XXII. De Iracundia. — XXIII.
qu ira deprimi debeat, — XXIV. De invidia, —
XV. De supprimenda invidia. — XXVI. De Malitia.
— XXVI. De Discordia. — XXVIII. De Odio. —
XXIX. De Coneupiscentia oculorum. — XXX. De
ule concupiscentia. — XXXI. De Multiloquio. —
XXXIL. De Taciturnitate. — XXXIII. De perversa
Locutione. — XXXIV. De Luxuria. — XXXV. De
Torpore animi, — XXXVI. De Pigritia. — XXXVII.
De Murmuratione. — XXXVIII. De Mendacio. —
XXXIX. Quibus modis peccatum perpetratur. —
ltem. De Octo principalibus vitiis, qualiter pos-
sessas mente: exhortentur. — XL. De patientia.
— XLI. De Humilitate. — XLI. De Mansuetu-
dine. — XLIII. De Obedientia. — XLIV, De Vere-
eumdia. — XLV. De Detractione. — XLVI. De
Hespitalitate et. Eleemosyna. — XLViII. De muli-
moda erogandi largitione. — XLVIil. De Spe et
fortitudine electorum. — XLIX. De regni coelestis
desiderio. 392 L. De Bonorum concordia. — Ll.
De divinis Judicis. — LII. De his qui judicio Dei
obiurantur. — Lili. De Reproborum prosperitate.
— bIV. Qualiter lapsi post ruiuam surgere queant.
— LV. De Appetitu laudis humana, vel favoribus
adulantium. — LV1. Qualiter sacra Scriptura male-
dicti promat sententiam. — LII. Quid sit jubilum.
— LVIH. De Discretione Spiritus septiformis. —
LIX. De variis pereussionibus mundi. — LX. De
Jwlaici populi circa mundi tinem conversion». —
LXI. De Antichristi temporibus. — LXII, D: Salute
vel Languore corporis, vitzque prosentis corru-
Dione: — LXIII. De AEgritudine. corporis. — VIV.
Brevitate vel miseria vit: proseutis. — LXV.
De morte corporis.

Finiuntur libri quatuor Sententiarum D. lsidori.
Incipiunt capitula alia. Sententiarum ejusdem.

De Superbia, concupiscentia, invidia, atque Ja-
€:antia.

Incipit Exhortatio humilitatis.

Sermo Isidori episcopi de Corpore et Sanguine
Domini in Pascha. -
 lacipi Titulus Bibliothece a domno lsidoro

itus.

Addenda in Lib. de Natura Rerum ad Sisebutum.

De partibus Terr: xLvir, ex Codice Ovetensi.

Ex Codice Oxomensi : De Partibus Terre.

Addenda in libro de Natura Rerum ex Codice
Ovetensi supra mernorato.

Addenda ad mysticorum expositiones sacramento-
rum, seu Quxstiones in Vetus Testamentum, et in
Judices.

Expositio in Missa. .

In translatione S. Isidori episcopi et confessoris
lectiones.

Quxstionum S. Isidori in Leviticum cap. xvi.

S. Isidori elogium in laudem Hispaniz.

Vetustissimi Versus, qui olim in Bibliotheca S. Isi-
dori Hispalensis episcopi legebantur.

Inelpit Titulus bibliothecte a. domno Isidoro
elitus.

95, Titulus Dibliothece bis editur, vt vides : sed
ex diversis exemplaribus, qux» aliquantulum inter
sese variant. Ex codice Ovetensi in libro de Natura
rerum additur ecloga, ut ibi dicitur, elegantissima :
Ta forie in lucis : quod est carmen quoddam astro-
logicum , jam olim editum, ut infra explicabo.
hwijori elogium in laudem Hispanie jam a Labbeo
editum, Historie Gothorum praefationis ldco n

em

mittendum est. Sequitur index rerum, qui
95. Quodnam meun sit de tota hac editione

B

omnino est atque in editione Grialii.

ISIDORIANA. — PARS I, CAP. XXX Vif.

250

judicium tam in his qu:xe adsunt. quam in. his quse
desiderantur, non ita difficile est perspicere.
Neque obscurum est quid alit de eadem sentiant,
Bayerius id not.ad cap. 4lib. v Bibl. vet. Hisp.,
Prodiit, inquit, nuper Matriti anno. nimirum 1778
quinta. Hidori Operum. editio cum. Grialiance 1599
nolis integris, novisque aliis BAUD QUIDEM CEDRO Lt-
NENDIS, duobus voluminibus, fol., quibus adjungitur,
quasi lsidori sit quartus Sententiarum liber, qui tamen
maxima ex parte Taionem Ceesaraugustanum auctorem
habet.... altaque bene multa e.variis, ut asseritur, an-
tiquis Codicibus Regie presertim. bibliothece Escu-
rialensis, ABSQUE VANNO TAMEN ET CRIBRO.

96. Novas notos fortasse vocat Bayerius eas quie
in Appendice exstant : nam in cxteris operibus so-
lum excuss» sunt editionis Grialianze notz, ut dixi.
Quod autem liber quartus Sententiarum. adjungatur,
quasi Isidori sit, falsum certe est, ut liquet, non so-
lum ex Editoris pr:efatione, sed etiam ex nota 4 ad
ipsum librum, qux ita habet : Hic liber est exceptus
ad verbum ez libris Sententiarum  Taionis. Vide
tom. XXX1. Hisp. sacr. Tum loca Taionis passim
indicantur. Nihilominus Bayerius in not. ad num. 157
ejusdem libri 5 eamdem reprebensionem refricat :
In nova. editione Matritensi 4118. tertio Sententiarum
libro subditur quartus. ejusdem. argumenti, ac. tituli,
quasi lsideri sil, cum maxima ez parte Taium , sive
Taionem Cesaraugustanum , et. Gregorium. Mggnum
auctores. habeat... quod vel Editor, ubi se misere de-
lusum sensit, palam professus est. Sed quo pacto haec
cobzerent, quod Editor eo ipso temporis puncto, quo
fatetur librum Isidori non esse, eum adjungat, quasi
Isidori sit? Editor ergo ejusmodi librum Appendici
inseruit, quia multi putaverant librum esse Isidori,
et quia, ut ipse Bayerius narrat, in Codice Escuria-
lensi seculi xu circiter is quartus Sententiarum liber
ribus Isidori de eodem argumento libris, continuato
scriptionis filo, subjicitur, quamvis simul adverterit
revera eum librum Isidori non esse. Etsi autem for-
tasse editor Matritensis, cum primum animum ad
quartum sententiarum librum formis excudendum
adjecit, ex Taione excerptum esse ignoraverit, ta-
men plane constat, ab ipso rei ejuscemodi minime
ignaro edi coeptum. An autem nulla omnino sit ratio
dubitandi de auctore, seu collectore earum sententia
rum, ut certo is liber Isidoro sit abjudicamdus, op-
portuniori loco infra disputabitur.

994 27. Joseph Rodriguez de Castro in sua Hi-
spana Bibliotheca t. lI, p. 555 seq., plura in bac edi-
tione desiderat, diligentiam correctoris, judicium in
operibus dubiis expendendis , eruditionem in mss.
Exemplaribus recensendis. Leviter, inquit, hac dere
ago : elenim ejusmodi editio Operum S. Isidori hia
temporibus peracta cum homines nostros, ium exteros
in maximam admirationem cdducet, qui optime intelli-
gunt quanta. doctrina supellectile opus est, ul scripta
tam pracíari doctoris eo decore, quo eportet, publice
luci ac typis committantur.

98. Habeo penes me exemplar epistolm v. cl. D.
Petri Emmanuelis Hernandez, przfécti bibliothecae
arcbiepiscopalis Toletanz, ad archiepiscopum ipsum
Toletanum, nunc cardinalem amplissimum, D. Fran-

Digitized by Google
