<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,95">
227  AD OPERA S. ISIDORI HISPALENSIS PROLEGOMENA.  228
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="55,95,485,880">
scripta, eidemque longo tempore a permultis scri-
ptoribus fuit asserum. Nunc ab omnibus Pomerio
vindicatur. Videantur hac de re Leidorus noster de
Viris illustribus cap. 25, et cl. Ceillerius tom. XV.
Histoire Générale des Aut. ecclésiast. de Juliano Po-
merio disserens.

8. Tertio loco subnexui opusculum hoc titulo,
Exhortatio humilitatis, quod sancto Martino Braccarensi episcopo ascribitur, editumque est 289 inter
ejusdem Opera tom. XV Hispaniae Sacrae a doctissimo
Florezio.

9. Abjudicandus similiter est Isidoro nostro ser-
mo qui sequitur, De Corpore εἰ Sanguine Domini in
Pascha, cum idem sit omnino cum homil. 7 sancti
Caesarii Arelatensis, De Paschate. Vid. Biblioth. PP.
Tom. II, col. 277, edit. Paris. 1624. .

10. Adduntur carmina quaeJàm bibliothecae sancti
Isidori appensa, quae tom. IX Hispan. Sacr. edita
fuerunt hac inscriptione : Titulus Bibliothecae a dom-
no Isidoro editus; nec non fragmenta nonnulla,
quibus capita ibidem indigita suppfeantur.

41. Sexto loco edidi Expositionem. Missa : qux,
etsi non indigna videatur Isidori ingenio et eruditiore, vel eo nomine ab ipso est ableganda, quod
Isidori ἰδία alius Miss: ordo ritusque vigebat in
Ecclesia llispana ab eo qui ibidem exponitur, quique
idem est omnino cum Romano hodierno.

12. Deinde subjunxi Lectiones novem, in festo
translationis sancti Isidori alias recitatas. Desumptae
sunt ad verbum ex actis translationis ejusdem tum.
IX Hispan. Sacr. editis.

13. Postremo tandem loco supplendum curavi Ca-
put 47 Quaestionum in Leviticum ex Albornoziano
Codice a D. Petro de Castro transcriptam : cujus
apographum in bibliotheca Floreziana conventus divi
Philippi regalis Matritensis ordinis sancti Augustini
asservatur.

14. Lamentum poenitentiae duplici alphabeto. edi-
tum, etc., cujus meminit v. cl. Nicolaus Antonius
tom. I Biblioth. Veter., lib. v, cap. 4, p. 265, quod-
ue ab eodem ipso Nicolao acceptum ediderunt AA.
Actor., sanctor., tom. I Aprilis ad diem 4; Editioni
huic non addidi, quod sero, ea nempe fere iu finem
perducta, admonitus sum.

45. Liber autem De Ordine creaturarum a D.
D'Acheri tom. I Spicilegii pag. 225 editus; et qux»
abb. Constantinus Cajetanus evulgavit opuscula sub
Isidori nomine, cum a viris doctis vel ut spuria, vel
ut nimium suspecta traducantur, non talia visa sunt
qu» hie insererentur.

16. Habes igitur, candide lector, Isidori Opera, εἰ
non ea summa diligentia, quam non nisi homines
doctissimi et eruditissimi praestare poterant, illu-
strata, ac nativo nitori restituta ; aliquanto tamen defecatiora amplioraque quam regia exhibuit editio.
lpsis itaque perfruere, ipsorum lectioni sedulo iniumbe, meumque laborem, studium , conatum libenter amplectere. Vale.

17. Affirmat Editor, ad editionem regiam Grialii
conquisitos fuisse Codices mss., non per totam tantum Hispaniam, sed etiam per universam fere ltal-
iam : quod tamen minus verum puto, ut ex ipsa
Grialii praefatione colligitur. Idem Grialius, ut in
epistola dedicatoria profitetur, sperabat fore ut alii
non nostri modo, sed externi etiam eruditione prae-
stantes viri in id certatim conspirarent, ut laboriosissima Hispani doctoris excerpta studio suo pervestigare
porro pergerent, fortunasque nosiras opibus ipsiavis
eonstabilirent.

290 18. Doleo vicem optimi Editoris, qui nec
labori nec sumptui pepercit, ut omnia ea requireret
ornamenta quae novaih editionem uberiorem locuple-
tioremque redderet, neque tamen iu virum ali-
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,95,955,920">
quem doctum incidit, qui votis ejus facere[t] satis.
Primum enim editionem veterem Grialii ita repras-
sentavit, ut nullo loco antiquiam scripturam restitue-
rit, nullam variam lectionem ascripserit, nulla nota-
tione Isidori sententiam illustrarit. In editionem

Grialii non pauca irrepserunt menda : nullum cor-
rectum fuit in hac altera editione recentiori Matri-
teusi : plura, nec levia adjecta sunt.

19. Illud vero negligentiae magnae argumentum
est, quod, cum Grialius in fine, ut fieri solet, errores
quosdam typographicos corrigendos indicaverit, cu-
rator Matrilensis novae editionis eosdem errores in
contextu intactos reliquit, neque in fine aut hos aut
alios errores emendandos proposuit. Quid ergo est ,
quod in fronte editionis et in prafatione asseritur ,

B Opera Isidori nunc denuo emendatissime correcta , et
aliquanto defecatiora quam Regia exhibuit editio ,
in lucem prodire?

20. Deinde cum ΕΚ ΠΟΥ sibi proposuerit novam
editionem veteri Regia uberiorem locupletioremque
reddere, cur Breulii editionem pra manibus non ba-
buit, ex qua nova editio auctior posset evadere ?
Sero, inquit, admonitus sum de Lamento penitentiae,
quod Bollandiani ediderunt. Atqui hoc ipsum Lamentum, uti alia etiam quae in nova editione Matritensi
desiderantur, in Breuliana editione comparuerant.
Et Lamentum quidem poenitentiae apud Breulium
multo auctius exstat quam apud Bollandianos. Pro-
fertur in Appendice ex mss. Codicibus, tanquam in
editum, caput 47 de partibus terrae libri de Natura
rerum. Ác revera pretermissum hoc caput fuit a
Grialio, nescio qua causa aut negligentia : reperitur
enim non solum apud B:eulium, sed etiam apud Bi-
gnesum, qui Grialium in editione Operum Isidori
pracessit : in multis etiam antiquissimis membranis,
non tamen in omnibus veteribus exemplaribus libri
de Natura rerum.

91. Judicium Editoris de nonnullis operibus Isi-
dori nomine vulgatis, quae vel spuria vel suspecta
existimat, alio loco commodius expendam. Nunc in-
dicem Operum quae Appendix exhibet subjungam.

92. Appendiz ad opera divi Isidori Hispalensis
episcopi ez antiquis Q9]. Codicibus manuscriptis , qui
in diversis ecclesiarum. Hispanic tabulariis ac bibliothecis reperiuntur, prout. continetur. in hoc. tomo. se-
cundo, Matriti (typis et expensis Bartholomei ab Ulloa,
p in via Conceptionis ; anno Donini 1718.
Liber quarius Sententiarum domini Isidori, contentus
in hoc tomo secundo. Explicit liber tertius.

Incipiunt capitula libri quarti.

95. Cap. 1. De Rectoribus, qualiter conversationem habent. — Il. De Clericis, quales eos oporteat esse, — ΠΙ. De invidis et protervis subditis. —
IV. De Vita vel conversatione monachorum, —
V. De Hunilitate vel opere monachorum. — VI. De
Tepiditate vel otio Monachorum, — Vll. De A-hibendis pro corporis necessitate subsidiis. — Vli. De
Electis inter tumultus reproborum bene viventibus.
— |X. De Passione electorum et compassione proximorum. — X. De Discretiooe, — ΧΙ. De Ponitentia. — XII. De Confessione peccatorum. —
Χ]Η. Quot sint genera somniorum. — XIV. De
Nocturnis illusionibus. — XV. Be multimodis argu-
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,900,885,995">Digitized by Google</bloco>

  <notas>Script: latino. Preservada a segmentação por hífen (quebras de linha) e a pontuação conforme a imagem. Houve leitura incerta em “facere[t]” e termos com qualidade variável; mantidos exatamente como aparecem na imagem quando possível. Não há identificação A–D visível na imagem fornecida, portanto não foram inseridos blocos de nota_marginal.</notas>
</pagina>