<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
171   AD OPERA S. ISIDORI HISPALENSIS PROL: GOMENA.   172
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,920">
nd Fulgentium episcopum, hac breui praeposita epis-
tola, ex qua, quis fuerit operis et scopus et ratio,
colligiur : Domino meo et Dei seruo Fulgentino epis-
copo Isidorus episcopus. Quartis a me originem officio-
rum, quorum magisterio in Ecclesiis erudimur, ut qui-
bus sint inuenta aucthoribus, brevibus cognoscas indicijs.
Itaque, ut voluisti, libellum de genere officiorum or-
dinatum misi, et scriptis uelutissimorum auctor-um,
ut locus obtulit, commentarium. In quo pleraque meo
stylo elici : nonnulla uero ita ut apud ipsos eram,
admiscui, quo facilius lectio de singulis fidei auctori-
tatem teneat. Si qua tamen ex his displicuerit, erro-
ribus meis paratior venia erit, quia non sunt referrenda
ad culpae meae titulum, de quibus testificatio adhibetur
nunciorum. Prior liber varias res ecclesiasticas exhibet,
minium templorum, psalmodiae, sacrarum lectionum,
orationum, sollemnitatum, atque jejuniorum uarias
institutiones. Posterior in distinguendis clericorum
gradibus, item monachorum et laicorum generibus
versatur. Non deferunt qui de horum librorum
ueritate dubitauerint; verum argumenta, quibus pro-
babilis dubitatio fiat, meo iudicio aut desiderantur,
aut parum ualida proponuntur.
In cap. 1 lib. m. exorditur Isidorus ab interpretando
clericorum nomine, quos ideo appellatos scribit, quia
vocati sunt in sortem Domini; quemadmodum et
idem sanctus vir alibi tradidit, nimirum in libris
Etymologiarum, unde de promptus est can. 1, dist. 21.
Post haec in c. 2 progreditur ad expendendas cleri-
corum regulas, ita scribens : His igitur lege Patrm
cauetur, ut a uulgari vita seclusi a mundi uoluptatibus
se se abstineant, nec specaculis, nec pompis intersint,
conuicia publica fugiant, privata non tantum pudica,
sed et sobria colant. Usu ris nequaquam incumbant,
neque turpium occupationes lucrorum, fraudisque cu-
jusquam studium appellent, amorem pecuniae quasi
nutricem cunctorum (lege cunctorum criminum) su-
rgant, saecularia officia, negotiaque abjiciant, honourum
gradus per ambtiones non subeant. Pro beneficiis me-
dicinae Dei munera non accipiant: dolos et coniuratio-
nes caveant: odium, aemulationem, oblirectionem
atque incredulum fugiant. Non vagis oculis, non infreni
lingua, aut petulanti tumidique gressu incedant, sed
pudorem ac reverendiam mentis simplici habitu inces-
sique obseruandi. Obscenitatem etiam uerborum, sicut
uerum, penitus exsecrentur. Viduorum ac uirginum
uitalitates frequentesissimas fugiant, contubernia ex-
traneorum feminarum nullatenus appellent, castrimoni-
um quoque nirioti corporis perpetuo conseruare
studearint, ante eius unius matrimonii vinculo permanen-
tur. Senioribus quoque debita obedientiam praebeant,
neque ullo uel jaculatae studio senesplos alloquant. Pos-
temo in doctrina, in lectionibus, psalmis, hymnis,
caniclis, exercitio jugi incumbant. Tales enim esse
debent qui divinis cultibus se mancipandos student :
scilicet, ut dum scientiae operam dant, doctrinarum grauiam
populo administ-rent. Integra isti-lori verba descripsi,
ad quae exigatur canon 3, dist. 23.
10. Quasi ad libros de officiis Isidorianos referen-
dus esset, laudatus fuit can. 20, dist. 65. Verum ne D
simili quidem sententia ibidem reperitur, 212qua
archidiaconorum examina potestas in eligendis paro-
chiarum rectoribus, iisdemque parochialibus vacan-
tibus ecclesiis administ-randis expendatur. Potius
nonnullae quendam legum loco videntur eiilem can. 20
a uersi. Atlsidorius in lib. 1 cap. 6 : Chorepiscopi,
id est, uicarii episcoporum, juxta quod canones ipsi
testantur, institui aut ad exemplum septuaginta se-
niorum, tanquam sacerdotes propter sollicitudinem
pauperum. Hi in ricis et uillis instituti, gubernati
sibi commissas ecclesias, habentes licentiam consiliuere
lectores, subdiaconos, exorcistas : presbyteros autem et
diaconos ordinare non aduenant prauer conscientiam
episcopi, in cujus regione praesese necesatur; hi enim
e siclo episcopo ciuilatis cui adjacserit ordinantur. Quor-
sum haec inferiorum praelationem coae cilia iurisdictioni
ex sententia Isidori, in ordinandis praesertim sacer-
dotibus, haec potestatis solis episcopi reservat, si
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,120,520,170">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,300,520,360">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,920">
Asidorus idem ad manus archidiaconorum electionem
parochorum retulisset? Fateor, errant archidiaconi
episcoporum vicarii: sed et idem Isidorus tradidit,
vicariam operam episcopo chorepiscopos praestitisse;
cur quo: uni vicario concessit, vicariis ceteris dene-
gavit. Quae observatio eo mihi solidior uidetur, quod
clarus constat ex veterum monumentis, archidiaco-
nos in sem.porabilis, chorepiscopos in spiritualibus
ecclesiarum negotiis episcoporum diligentiam adju-
uisse. Fateor praeterea archidiaconos, sarcu! o Ec-cle-
siæ septimo et sequentibus, maximam exerceuisse in
parochiis potestatem. Verum id ex facio eorundem
a: clidiaconorum profiicebatur, mandata ju-lis-
titionibus excedentium fines. Hinc in concilio Cabilo-
nensi, unde de portunptus et c. 3, dist. 34, q. e re
prefatum fuit filiorum circumscribere autoritatean, et
H nnamus Rheuensis in suis capitulis, quæ dedit
archidiaconis cap. 5, § 7, monuit illos, ne circun-
eunres parochias, eas conisluderent, unam ab altera
diliderent, aut unam alteri subicerent. Generali
autem et sanctiorum virorum testimonio tanta non
fuit confirmata potestas, quod v?rums esst, si reve a
liugeremus Isidorum canonis illius 20 autorem. In
conspectu hujus observationis sospicar; juuat, edito-
rem canonis voluisse sequi in monumento elucubra-
do ea quae traduntur sub Isidori nomine in can. 4,
dist. 25, ubi nonnulla exhibentur quæ spectant po-
testatem archidiaconorum in negotiis parochialium
ecclesiarum. Quid de eo can. dicendum sit, inferius
explicabitur.
11. In libro 1, capite 42, leguntur verba canonis 10,
distinct. 76, ubi agitur de variis jejuniorum eccle-
siasticorum temporibus.
12. Quae habentur in can. 7, caus. 30, qu. 5, le-
guntur in cap. 19, libri ii, ubi totus est Isidorus, ut
demonstrat inuam tantum coniugem marito esse
iungendam. Pluribus id ostendit sanctus vir, quem-
almodum liquet ex iis que paulo antea animadverti
ad canonem 5, di. 1. 34, post quae ita prosequitur :
c. Quod vero eadem seruina, dum maritatur, velantur,
scilicet ui uomerim se per hue viri suis esse subjectas
et humiles; unde et ipsum uelame vulgo Maorum
vocant, id est Martem, quia signum matrimonii dignitus
ad nuptialis est in eo. Caput enim mulieris rir est :
licet proinde uelantur, dum nubunt, ut verecundiam
mulieris agnoscant, quia jam sequitur vide quod pau-
deat. Unde Rebecca, cum ad sponsum 213 duceretur,
simul at eum conspectui, salutationem uel occulta susci-
nuit, sed tamen statim sentiens, quid esset futura,
pallo caput ueluera. Obnuber e nim velare dicitur, hinc
etiam et nuptae dicta, quod uultus suos uelent. Vnde et
nubes iudicæ, eo quod terram aut aethera oblegant.
Quod autem nubentes post benedictionem utraque in
vnculo copulamur, ridicet ne compagem coniugalis
unitatis dissipet. At vero, quod eadem ulla candidio
purpureoque color e perimiscetur, candor ad munditiam
vitae, purpura ad sanguinis posterioritatem adhibetur,
ut hoc signo continentur lex ientenda ab utrisque ad
ternum admonetur, et post haec ad reddendum debi-
tum non negetur. Quod enim dicit Apostolica coitu-
s : Abstinetro ros ad tempus, ut uacets orationi, hoc
ille candor uilis insinuat; quod vero subjungit: E; iterum
revertarmini in idipsum, hoc purpureas color ilia de-
mons trat. Illud vero quod in primis annulus a sponsa
sponso datus, fit hoc nimirum, vel propter munus fidei
signum, vel propter id magis, ut eodem pignore eorum
contra juguntur. Unde et quartae digito annulus idem in-
seritur, quod per eum uera quedam (ut fertur) sanguini-
sus ad cor usque peruenit. Antiquitus autem non
amplius uno dabatur, ne pluralitas uinceret unum car-
pere.
13. Sive canon 19, sive can. 74, de cons., dist. 4,
habentur in cap. 24, libri ii, ubi agitur de baptismo
uisque qui vel suscipiant, vel ministrantu illud sacra-
mentum. Ubi de baptizandis parvulis sermo est, esthi
berunt verba canonis 74, que omnium communi-
cum integris Isidori Codicibus. Al verba can. 19, in
quibus disseritur de ministro sacramenti, erunt
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,480,520,540">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,700,520,760">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição efectuada a partir de imagem digital; foram feitas leituras aproximadas em zonas com tipografia densa e abreviações. Pequenos termos incertos mantidos conforme melhor leitura; não se procederam a normalizações ortográficas. Letras marginais A–D transcritas como notas marginais. Onde a leitura era duvidosa palavras muito incertas foram deixadas tal qual apareciam; não foram usadas marcas [ilegivel] neste bloco, salvo necessidade urgente (nenhuma aplicada).</notas>
</pagina>