1*9

ISIDUI ANA. — PARS I. CAP. XXXI,

1496

tae el. reliquerit ea , misericordiam. consequitwr. A ecclesiasticis Officiis, cap. 5. Denique eum in tota

am et ipsum. (hnic esl. can, 130, caus. 35, qu. 2)
quod canenua censura post septem annos remeare
panitentem iu statum pristinum precipit, non hoc
ex electione proprii arbitrii Patres, sed potius ex
sententia divini judicii sanxerunt, Nam legitur, quod
Maria soror Àuron prophetis:a cum obirectationis
(monet. Breulius. alias. legi. dewractionis) adversus
Moysem incurrisset. delictum, illico »tigmate Jeprze
perfusa est, cumque peteret Moyses, ut emendaretur,
procepit eam Dominus extra castra septem diebus
egredi, et post emundalionenm rursus eam in castra
adiniti. Maria ergo soror Aaron, caro intelligitur
sacerdotalis, qux» dum superbix dedita sordidissiimze
eorrup ionuin. contagis maculatur, extra castra sep-
teu diebus, id est extra collegium sancte Ecclesie
septem annis projicitur, ubi post emundationem
vitiorum loci, sive prisinsz diguitalis recipit meri-
4m. Ecce in quantum valui. (iterum in. can. 98,
dist. 50, descripsit. Gratianus), concilii Ancyritani
antiquam plane et plenam auctoritate sententia)
sacris testimoniis explanavi, ostendens, eun proprio
honori posse restaurari qui per poenitentie sotisf. c-
tonem noverit priora delicta dellere; eum vero non
posse restaurari qui nec luget qu:» gessit, eL lugenda
sine ullo pndore religionis, vel timore judicii divini
committit. In. fine autem. (utrobique ista. Gratianus
delineavit) epistolm hujus hoc adjiciendum putavi,
ut quotiescunque in gestis conciliorum discors sen.
tentia invenitur, illius. concilii teneatur. sententia
eujus antiquior 3ut potior est. auctoritas. Data sub
die n Kal. Martii, anno im regnante domino nostro
Victerico glorioso rege. » Inde Breulius hanc episto-
Jain referendam vult ad annum 609, cum in hunc
incilerát aunus tertius. regni Victerici. Sic ad inte-
gram epistolam restitutis Gratiani Canonibus, non
sunt omiuendo eruditorum animadversiones, qui
arbitrati suat epistolam eamdem falso fuisse Isidoro
tributam, quemadmodum tradidit Natalis Alexander
in historia septimi s$xculi cap. 4, art. 4. Sane nou
desunt ad id demonstrandum gravia argumenta.
Siquidem in primia mulia ibidem inveniuptur incon-
vinne digesta prater Isidori morem, et divinarum
literarum exempla parum rei proposibe accommo-
data, quemadmodum il'ud est Marie sacerdotum
carnem sirnificantis, ut quemadmodum Maria per
septern poenitentix dies res.itia e»t, ita. sacerdotes
post seplem peniientie annos restituaulur. His
addi potest quod dicitur in fine epistole de ser-
vandis conciliorum canonibus, quolies alios aliis
adversari contingat. Quanquam enim ea observatio
opportuna fuisset, ubi plurium conciliorum canones
oppositi Isidoro exstitissent, frustra Gebat ubi unus
Ancyrani concilii canon ex ndebatur. Quod vero
maximum argumentuat est, depromitur ex aliis sen
tentiis Isidori, qui non sewel docuit sacerdotes pu-
blico crimine lapsos in suam dignitateur non posse
ordinario jure reverti, [ta habel ille ia 934 epis-
tola ad Helladium et czteros episcopos cum eo
convenientes de eyiscopo Cordubensi, in grave cri-
men misere lapso:« Cum effusione lacrymarum
vestram sanctitatem deposcimus , ul idein lapsus
sancto coetui vestro prxse»tatus, agnito a vobis con-
fes-ionis eloquio, synodali senteutia a gradu sacer-
dotii deponatur. Melius est illi, ut temporaliter judi-
€elur a vobis, quam :eterno damnetur judicio. Levior
e:t illi presentis temporis ignominia, quam futura
gehennz tormenta. Scial enim, se amisisse nomen
et officium sacer!otis qui meritum perdidit sancti-
latis. Quapropter judicii vestri decreto poenitentize
perpetim flagitia perpetrata lamentaiione deploret ,
plangat sacerdoti! cu tum, quem male vivendo per-
didit. Lugeat anima sux statum, quam tanto putre-
dinis ceno coiuquinavit. Ferüasse porriget illi ta-
mum quandoque Spiritus saucius, ul per dignam
satisfactionem mereatur peccatoruin reuiissionet. »
lec eadem doctrina traditur ab l.i-loro in lib. ut de

epistola nihil asiud explicetur quam — Áucyranus
Canon, quo sacerdotes publico gravi crünine inqui-
nati de gradu in perpetuum dejiciuntur, non videtur
Lidoro digna interpretatio, qua Aucyranus canon
intelligatar de sacerdotibus illis, qui in peccato
perseverawt, Que eniin de illis ad sacerdotii munera
non: admittendis ese. dubitatio potuisset * Amplius
quidquam rigor exigebat ecclesiastice discipline
apud Áucyranos antistites.

De ceteris canonibus Isidoro tributis.

A1. Ad lsilori opera exig ndi adhue «upersunt
nonnulli canones sancto viro apud Gratianum in-
scripti. Vi sunt in primis canon 4 et canon 4, dist. 16,
vers. Jsidorue, qui sane quoties invicem corferantur,
opus diversorum auctorum esse illico videbuntur,
cum in canone 4| canones apostolici tanquam apo-
eryphi rejiiciantur, in canone 4 tanquam venerabiles
Voponantur: Sed jamdiu post Romanos Correctores

iri eruditi numero plurimi Isidorum ab Isidoro distin-
gu«re sciverunt, videlicet Hispalensem a Mercatore, et
canonem 4 Hispalenei, Canonem 4 Mercatori tribuere.
Utcrque prxefationem edidit in canones conciliorum.
Et quidem Ilispalensis Isidori praefationem viderunt
laudati Correctores Romani ad se inissam ex  biblio-
theca To'etauz Ecclesie, in qua memoratum cano-
nem 1 legisse se profitentur. Vidit etiam eamdem pr:e-
fatiodem prapositam Conciliis l!ispanicis Antonius
Augu»tinus, uti ipse testatur in lib. 1 de Emendatioue
Gratiani, dial. 6 et dial. 20 , lugens, pro prxvfatione
Hispalensis Isidori in editione Conciliorum a recen-
tioribus fuisse substitutam pr:efationem Mercatoris.
Ceterum Isidorus Hispaleusis a canonibus apostolicis
canonum ecclesiasticorum originem nunquam voluit
repetendam, sed potius a concilii Niczeni temporibus,
sive a rebus Ecclesi:e pacatis sub imperio Constan-
(in, uti luculentissime probatur ex lib. vi Originum
cap. 16, quod referiur io can. 1, dist. 15, superius

C laudato. Quod spectat canonem &, is. sane legitur in

prefatione Mercatoris, cujus et. qualis, et quanta
esse debeat auctoritas , vel files, nemo ignorat, ea
nimirum, qui debetur insigni, uti ab omnibus nomi-
patur, deceptori, $938$ Non opus est, ut hoc in loco
eam conwoversiam explicem, qua de canonibus
apostolicis disputatur. Fuit jam alibi fusius discussa,
Tantum a 'notàbo, canonem illum 4 referri apud
Ivonem iu parte iv Decreti, cap. 106, cujus auctor
expresse nominatur Isidorus Mercator, in quo prae
lerea pro verbis illis, quoniam plures eos recipiunt ,
qux descripsit Gratianus, legitur, quia populares eo&
recipiunt. Si recipienda sit Ivonis editio, concludere
oportebit, ne Isidorum quidem Mercatorem credidisse
tanquam vere apostolicos primos i-los, quos propo
nebat, canones, Sed eos exhibuisse, ut vulgari seu
populari, qualiscunque esset, traditioni indulgeret.
9. in canoue 1, dist. 29, non verba ipsa Isidori
Hispalensis descripta puto, sed sententiam, qualis
describitur in libris Isidoro eidem tributis. Etenim
in primis in libro de norma vive»di, ita legitur :
« Pro.pice, quid aptum sit tibi, et t^mpore, et ubi,
quando, qu.re, quandiu facere debeatur, causas
rerum, et. tempora inspice, et singutorum operum
discretiones dilgenter distingue. » ltem in libro de
contemptu mundi hec habentur : « Ánte. factum
cogita, ante opus pr:emeditare diu, quam vis agere ,
diuque acquire, diu proba, et sic age, cum diu co»
gitaveris, tune fac quod probaveris.... suscipienda
e»t enim veritas personarum, et quem quoquomodo
erudias, tracta. Comipunia omnibus , secretiora pere
fectioribus loquere, aperta cuncli-, operta pauct$
annuntia. » Qux omnia iisdem fere verbis leguntur
in libro u Synonymoruin, cap. 16 et sequentibus. Ve-
rum cum incerta sit auctoritas boruin quorumcunque
librorum, uti superius altigi, (uto senteotisg ille, sicut
et Gratiaueus canon, Isidoro ascribi non poterunt,
49. Quod sub Isidori nomine legitur ini can. 8,

Digitized by Google '
