165

pluresque alii episcopi interfuerunt, Canone 27 »gitur
de elericis qui ad. szeculum regrediuntur, atque ita
concluditur : Sanctus Isidorus. tales. hippocentauris
dicit esse similes, qui nec equi , nec homines , atque
quasi bruta. animalia libertate ac $09, desiderio suo
feruntur. Excerpta sententia est ex Isidoro, libro i,
Olficior. ecclesiast., cap. S.

12. His quinque conciliis a Bignxo in licatis alia
addi possunt quie [sidori. doctrinam commendarunt.
Anno 874 habitum fuit concilium Duziacense n. 1n
epistola bujus concilii synodica ad episcopos Áqui-
tanize sic Isidorus ex lib. rx. Etymol. cap. 6 citatur :
Isidorus itaque de consanguinitate sic loquitur : Cujus
series septem gradibus dirimitur hoc modo, etc.

45. Generale concilium Florentimun pro uuione
Grxcorum anuo. 1459 habitum fuit. Parte secuuda
hujus concilii, collat. 21, Joannes de Monte Nigro,
orJ. Przdic., provincialis Lombardie, proce:sionem
Spiritus sancti ex Patre et Filio Isidori verbis contra
Grxcos confirmavit. Etiam de tempore beati Gregorii
Dialogi floruit. Isidorus. nomine in. Hispaxia : unum
ejus testimonium dicam. Fecit libitum. Etymologiarum
divisum in xxu libros. In duodecimo libro , cap. 5 sic
ait : lloc autem interest inter nascentem Filium ei
procedentem. Spiritum , quia. Filius ab uno nascitur,
et Spiritus ab utroque procedit; ideo dicitur : Si quis
Spiritum Christi non habit, non esl ejus... . Et quia
ost istum docterem tota patria Hispanorum cum rege
Reccaredo, qui fuerat. Arianue, cum predecessoribus
enis, con[utata. haresi Arianorum, et ea «nathemati-
zala, receperunt fidem, et fuit necesse plura. in suo
loco [ eri, ut illa gens ex [requenti celebratione conci-
liorum. imbueretur. in. fide, et. heec. concilia [uerunt
magne ouctoritatis, in quibus aliqua de fide dicta sunt
contra hereticos : el Ecclesia universa Graca et Latisa
eum magna veneralione receperunt illa concilia, et ibi
fuit [acta regula fidei hoc modo : Regula fidei cutho-
lice , quam episcopi Carthaginenses, eic.: Credimus
in tnum verum Deum, e c.

1$. Quedam boc loco animadvertenda sunt. De
mumero librorum Etymologiarum non conveniunt
mter se Codices mss., ut alibi exponam. Joannes
Provincialis (ita enin in Actis concilii appellari solel)
xxulibros agnovit, et libri xii caput 5 indicat cum
bidori allegata verba exstent. lib. vii cap. 5. Apud
Isidorum paulo aliter id legitur : et procedentem Spi-
ritum sanctum, quia Filius ex uuo nascitur, et Spiri-
tus sanctus ex utroque procedit : el ideo dicit Aposto-
lus : Qui Spiritum Christi, etc. Quod autem post Isi-
dorum lHlispania, bzeresin Arianam abjurasse dicitur,
rationi temporum ac verilati 93 historic» id non
congruit ; 5c legendum pulo per istum doctiorem, non
post ipsum doctorem, presertim quia i;se Provincia-
lis observat Isidorum tempore Gregorii Magni , qui
a Dialogorum lihris Dialogus vocari consuevit, flo-
Tuisse.

45. Hac etiam de causa diserepantia lectionis in
margine Labbeanz collectivnis indicata, scilieet cum
rege Torismundo pro. cum rege fleccaredo , reji

JSILORLANA. — PARS I. CAP. XXXI.

(05
À debet, non. solum. uti fa'sa, sel ctiam uti üs quic

i

prxcedunt contraria. Torismundus enim, Theodorici :

filius, anno 447 vivebat; quod tempus ab Isidori e )
Gregorii Magni temporibus valle di-tat. Alioquin '

Provincialis historiam temporum satis clare pertur-
bat : innuit enim, in co:ciliis Hispzniensibus cele-
bratis post. ejuratam hzresin Árianzn. in Symbolo
additam fuisse processionem Spiritus sancti ex Patre
et Fiio ; quod primum factum asserit. teiupoie

Leonis papz in Regula fidei catholieze, quam episcopi

Tarraconenses, Carthaginenses, et Lu-itani, et Brmt:ci

fecerunt, et cum przecepto pap: Leonis urbis Romae

ad Baleonium episcopum Gal'eci:e miserunt.

16. Res ita se habet : anno 400 coactum fuit eon-
cilium Toletanum t, quo Regula fidei exhibiia fuit, ct

B Processio Spiritus sa-eti ex Patre Filioque conceptis
verbis expressa. flxc ead: m ltegula fidei ex precepto

Leonis pape a concilio lfispanico , temporibus

Theodorici et Torismundi anno 447 celebrato, ad

Balconiun: (uon Daleonium) episcopum Galkecize

tran* missa fuit. Qux omnia Reccaredi regis tempus

sub que Gothi, Ariana Lh:cresi ejurata, fidem catho-
licam amplexi sunt, longe processisse, certum cst.

In indice Collectionis veteris canonum Hispani ,

quem Aguirrius, et Cennius ediderunt, lib. rv, tit. 4,

diserte a'legatur tegula fidei habita in concilio Tole-

teno primo. In hac Regula jam ab initio lectam

Tuisse particulam Filioque ostendit Florezius tract. 6,

dissert. 4, Iisp. sacr., contra nonnullos qui nulla

idonea ratione hac in parte interpolatam fuisse ar-
C bitrantur,
90^ CAPUT XXXII.

Isid eri auctoritas apud collectores sacrorum canonum.
Gratiani canones ex lsidori operibus a Carolo
Sebastiano Derardo indicati, et correcti.

4. Sanctus. Leo. 1V. p. ntifcx. Romanus censuit,
ecclesiastica negotia, qux ex conciliorum aut ponti-
ficum Romanorum decretis liquido judicari non pos-
sunt, quia scilicet nibil cerium antea eis de rebus
deflnitu.a fuerat, ex dictis Hieronymi,. Augustini ,
Isidori, et similium Ecclesi:e doctorum esse deci-
denda. Ejus verba cap. £9 exhibui. lun multis conci-
lüs quanti ponderis Isidori auctoritas fuerit, eap.
super. ostendi, ubi ctiam de collectione Decretalium
Gregorii IX, in qua Isidori verba szpe producuntur,

D verba. feci. Nunc de iis dicam qui ecclesiasticos
canones in unum aliquod cor, us privato studio col-
leze: unt et productis Isidori sententiis suis collectio-
nes il!ust a- unt.

9. Colletioaei! canonum, in septem libros distri -
butam, s:eculo xit ineunte confectam, exhibet Codex
Vaticanus 1346, de quo agunt etiam  Ballerinii
part. iv, cp. 48. de antiq. canon. Collect. Passim
in hac collectione Isidori auctoritas allegatur, et
pag. 15 terg. catalogus. lzereticorum ex libris Ety-
mologiarum [Isidori sumitur. Cellectiouis Canonum,
qu:e exstat in Colice membranaceo in fi!. episcopii
P'istoriensis, titulus, sive caput 185 : De. resurte-
ctione mortuorum, et de geudio bonor"m, ac pena ma-

Digitized by Google
