EL

ISIDORIANA. — PARS I. CAP. XL.

9242

Mispaniam irruptionem exaratum est; neutrum au- A Epistola ad monachos Benedictinos congregationis

tem ab Jsidori editoribus Matritensibus observatum

fuit.

J « Exstant in hac bibliotheca Biblia editionis

vulgate volumine satis crasso, et tribus co'umnis
exarato : quie Mariana in epist. dedicat. Comment.

Novi Testamenti, et in epist. dedic. ad card. Bellar-

minum Comment. Veteris Testamenü, antequam

Mauri Hispanias invasissent, hoc est ante mille an-

nos scripta fuisse censuit. Inzstimabilis hic Codex a

S. Isidoro, ut patet, ad usum ecclesiarum Hispanis

ordinatus fuit. Singulos libros preter Hieronymi

prologum alius S. Isidori praecedit, et singulos pro-

phetas elogium historicum, quod in libro ejusdem

S. Isidori, de Ortu et interitu Patrum, reperitur.

Pervulgata controversia est, sitne Isidori ejusmodi

opus. Equidem, sexcentis conjecturis permotus, opi-.
mor S. doctorem ea prophetarum elogia perscri-

psisse, ut in Bibliis ea singulis prophetis praifigeret ;

quod itidem de prologis existimo. Ut igitur prologi

simul uniti opusculum separatum Proowmiorum con-
fiunt, ita etiam prophetarum elogia. Alia elogia
SS. Virginis et apostolorum, ex quibus altera pars

opuseuli, de Ortu et interitu Patrum, constat, for-

lasse alium ab Isidoro auctorem habent. In eodem
Codice Evangeliis decem canones Eusebii Czesarieu-
sis pro evangelistarum concordia przmittuntur :

quorum harmoniam Isidorus in Etymologiarum libris
exponit, Ante Pauli epistolas canones Priscil!iani

keretici a Peregrino episcopo correcti reperiuntur :

quos ab aliis commemoratos non novi :
descripsi. »

6. De canonibus Priscilliani, quos Burrielius com-
memorat, videri potest Fabricius in Bibliotb. medii
vi, et Zaccaria tom. V iist. litter. Ital. cap. 9,
sum. 4, qui se ignorare fatetur quisnam fuerit Pe-
regr'nus ille episcopus qui canones Priscilliani cor-
rexit. Ac fortasse pseudonymus auctor est, qui, cum
suum nomen occultari vellet, Peregrini nomen as-
sumpsit, quod simili de causa alios usurpasse con-
stat. Burrieliusin litteris ad D. Petrum de Castro die
nt Jan. 1754 mox affecendis, adhuc putabat Priscil-
liani hos canones typis non fuisse exscriptos : sed
€os jam ab anno 1752 in Bibliotheca Pistoriensi Zac-
caria vulgaverat, ubi animadvertit eosdem Priscillia-
nro: $08 canones a Peregrino correctos exstare
in Bibliotheca Vaticana cod. 5729, 217 ; fortasse in-
telligit paginam 217 Codicis. Iu laudatis Bibliis Gothi-
cis ecclesi Toletanz deerat primus prologus, omni-
bus sacris libris. communis, quem ex. celeberrimo
alio Codice collegii majoris. complutensis Burriel/us
describi curavit.

1. Post litteras ad Rabagum datas, biennio exacto,
Burrielius Zaccariz nomine, qui. editionem Operum
8. hidori meditabatur, de mes. Isidori exemplaribus
que Toleii asservarentur, consultus fuit. E regio
Hispanorum majori collegio Bononiensi, quod S.
Clements nuncupatur, Matritum venerat vir clarus
Petrus de Castro cjusdom collegii alumnus, nunc Ilis-
palensis. ccelesie, Canonicus, €ujus exslat erudita

itaque €05 (; ponatur, et. in

Parisensis S. Mauri super quibusdam parum eonso-
his, praetermissis, atque improbabilibus in vita S. Gre-
gorii Magni, ab ipsis adornata, et in tomo IV Operum
$n [ucem edita, repertis Matritiet Bononie Y154. Huic
ergo Zaccaria litteras dedit, ut mss. Codxevs Toleta-
nos Isidori aut ipse conferret, aut ab a'ie conferri
euraret. Petrus ad Burrielium negotium detulit. Ha-
beo penes me Burrielii quatuor familiaria ad Petrum
epistolia, data anno 1754, die 5, die 6 et die 13 De-
cembris, et anno 1755, die 5 Januarii.

8. Harum brevium epistolarum hoc unum est ar-
£umnentum, ut de ratione qua Zacearie responderi
posset disseratur. Durrielius premittit, sibi in ani-
mo esse editionem lsidori meliori methodo digestam

B quam Regia Matritensis esset, e mss. Codicibus

Hispanis adornare : addit facile se Zaecarie suss
omnes in Isidorum lucubrationes concessurum, si
bona cuni venia eorum e quorum penderet nutu. id
fleri posset : ceterum brevem Codicum mss. descri-
ptionem, sí nihil aliud Zaccaria flagitet, in. sua esse
potestate, ut cum Zaccaria communicet. Voluisset
Burrielius editionem, collatis auxiliis et consiliis
sive in Italia, sive in Hispania peragi : sed fortan,
qui tunc incuria Hispana sibi prospera erat, non
satis fldebat : atque eventus ipse prudentes hominis
timores confürmavit. Agnoseebat etiam difficultates
qux in Hispania ai ejusmodi operum absolutionem
interdum occurrunt. Vereor, inquit, ne forte edi-
lioni extra Hispaniam impedimentum aliquod ap-
Hispania interim nibil perliciatur.
Denique 309 longiorem epistolam exaravit, que
ad Zaccariam mitti posset. Ea edita. jam est. a Jose-
pho Rodriguez de Castro in Bibliotheca Hispana
verbo lsidorus : sed quod ille loco lortasse alieno
fecit, nos loco maxime opportuno pr:etermittere non
decet, presertim cum digna sit qux eum exterie
cominunicetur. Eam igitur ex Hispanico autograplro
exemplari sic Latinam faciebam.
D. Petro de Casfro, amico charissimo, Andreas .
Durriel S. D.

9. Litteras tuas simul cum iis quas. P. Franciscus
Antonius Zaccaria die 8 Novembris Bononix ad te
dedit, libentissime legi. Forte-foruma hoc ipso tem-
pore Patres Panigai et Bramieri e provincia Veneta
societatis Jesu, qui Ulyssipone ad istam fegiam

D curiam se conferunt, hàc iter fecerunt : qui cum
Toleti quinque diebus ad hujus urbis. antiquitatec, et
rariora quxeque monumenta observanda eommorati
sint, idoneum tempus nactus sum, ut. cum.eis de P,
Zaccaria, quem optime norunt, longum sermonem
instituerem : atque adeo ut.prudentiam ducis Muti- .
nensis, qui in prefectura suz-bibliothec:e eum cla-
rissimo viro Muratorio subrogavit, uno ore praedica:
remus; ac preterea inter nos conferremus , qua
potissimum ratione tuis pro eodem Zaccaria postala-
tis 4 me responderi oporteat.

10. Ac primum gratias tibi ex corde ago quod
docti istius Jesuilze lucubrationes et plausus tam sin-
cera ei propensa voluntate prómovere satagis :
communi etam totius nostra gentis voce vellem uti
posse, ut. eidem Zaccari: clarissima metnoris grati»
que animi argumenta exhiberem, quod suarum cogni-
tonum doctrineque copiam ad doctoris nostri S.
lsidori scripta illustranda effundere decreverit.

Digitized by Google
