<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,8,950,60">
    209                                  ISIDORIANA. - PARS I. CAP. XXXV.                                 210
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,500,920">
    nia Isidori Opera comprehendenda comparatu; fuerunt. Deinde de aliis peculiaribus quorumdam ejusdem sancti doctoris Operum editionibus agemus. Joseph Rodriguez de Castro tom. II Bibliothecæ suæ Hispanæ, p. 534, editionem omnium Isidori Operum Basileæ anno 1477 fol. laudat, ab aliis omnino prætermissam. Vereor ne Basilensis editio Etymologiarum, a Maiiattario recensita, de qua infra cap. 54, ab aliquo per errorem editio omnium Operum existimata fuerit. Margarinus de la Bigne primus omnium, ut puto, studiosè elaboravit ut Isidori Opera in unum corpus colligeret. Ejus editionis hic est titulus:
    
    2. S. Isidori Hispalensis episcopi opera omnia quæ extant, partim aliquando virorum doctissimorum laboribus edita, partim nunc primum exscripta et castigata. Per Margarinum de la Bigne, theologum doctorem Parisiensem. Parisiis, apud Michaelem Sonninum, rua Jacobæa, sub sculo Basilienfi 1680, in-fol. Ea nunc subiiciam quæ editioni præmisit.
    
    EPISTOLA DEDICATORIA.
    
    R. in Christo Patri, ac DD. Francisco Parcesni, SS. (sanctæ sedis) apostolicæ protonotario, Canonæ[rum] nis Ecclesiæ decano maximo, et domino in Che[mi]ray, avunculo chariss., Margarinus de la Bigne sacre theologiæ doctor, gratias in Christo et [ilegivel] sacern.
    
    3. Cum ad 15. Kal. Junias in hanc urbem rediissem, ut provinciae nostræ Rothomagensis nomine adesset conventui quem a.d. constituenda negotia sua rex Christianiss. Ecclesiæ Gallicanæ in illud tempus indixerat (D. et avunculo reverende) : qui me primum salutatum, pro sua in me benevolentia et humanitate, venerunt amici complures, multa et varia mecum de conditionum nostrorum argumento, Ecclesiæ calamitatibus, 259 et periculis infelicissimis hujus sæculi genio, republicæ Gallicanæ statu, et aliis rebus colloquii, demum ex Blesensis trium hujus regni ordinum conventus exili, et bene sub ductis rerum nostrarum momentis omnibus providente futurum, ut vel rite confirmatis, quæ forte alioqui stare non poterant, jampridem cleri nomine initis pactis, perpetuum sub pondere generet Ecclesia, vel ubi longum, ut Lari, parturissimus, nihil nisi aliquum et quod revelasset hujus mundi sapientia, quæ inimica est Deo, et cum hominibus placeat, Christo non servit, null ecclesiastici ordinis majestatie dignum nasceretur, sacrosanctam enim vero et œcumenicam Tridentinam synodum sincerè in hæc religiosissimo regno publicari, clerum Gallicum pastores canonice ordine sibi deligere, pecuniam no trum, jura omnia sarta et ceteraque nobis servari (quæ potentiorum nostrorum summa erat), denique regem Christianiss. in rebus omnibus charismata amulari meliora, numquam ferre posset ingenium eorum qua e ieno sanguine splendescere et luxuriari, quæsum non parricidium arbitratur. Quod cum ego in animum meum inducere non possem, qui perspectum haberem pluribus argumentis clementissimi nostri principis candorem et pietatem, quæ jam apud multos illud est accessus, ut non modo Christianissimus et omnium Gallorum maxime catholicus, sed devotissimus audiat : viderem porro, huic nostro conventui adiutores Patres complures totius cleri Gallici facile principes viros; quos in Blesensi regni comitis fidelem et strenuam Christo et sponsæ illius Ecclesiæ operam navare, seque fortiter pro Dei dono atenuum murum oppose re præsens eram institutus; nullam tamen unius
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,140,530,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,950,920">
    cujuspiam antiquorum Ecclesiæ Patrum lectione, operam meam collocare in tuto : et hunc, si nega totio nostra, peccatis nostris adversum nosmet ipsos pugnabimus et dividentibus a Deo, minus optatum haberet finem, cederetur aliter quam fratrum nostrorum, pro quibus hac legatione fungimur, egestas postularet : in tempestate sacram anchora, ad diem luctus opportunum, et certum solatium, rebus dubiis divinum oraculum comparare. Quod si rex Christianissimus angustiarum nostrarum misereri, et eas aliquo suo augustali edicto sublevare vellet, spiritualis gaudii moderatorem aequissimum opportunum mihi providere.
    
    4. Post quatuor autem Occidentalis Ecclesiæ lumina, DD. Hieronymum, Ambrosium, Augustinum, terque maximum pontificem Gregorium, unus omnium, judicio meo, pietatis et doctrinæ palman suo merito et jure auferre potest S. Isidorus Hispalensis episcopus, non hujus quidem disciplinæ, ut nonnulli existimant, verum ejus aetati sic vicinus, ut ad B[ilegivel]scens pontificem maximum videre potuerit, quod licet conjicere ex eo quod ipsemet præfatur in sua Commentaria in Testamentum velus, se ea sumpsisse de mysticis thesauris verum sapientum, et ab auctioribus, inquit, Origene, Victorino, Ambrosio, etc., ac nostris temporibus insigniter eloquenti Gregorio. Quem tantum ac talum virum, sine gratissima disciplinae commemoratione, a religiosissimo discipulo potius e præteriri, simile non est vero. Et quidem nosfer hic quam magno in 960 pretio fuerit ante multas aetas, plura sunt quæ indicant. Imprimis vero Gratianus ipse, qui vix plures canones decretorum ex alio quam Isidori fonte hausit, ut satis aperte ostendit index ille quem hujus argumenti paulo post subjeci mus. Nec contentus plura ex ejus quam aliis cujuspiam libris citasse ; quasi non obscure magno Augustino antepositum vellet, quæ ex hujus operibus potuit, maluit tamen non semel ex Isidoro transcribere, qualis ille est, quem apud eum habes 24. q. 3. c. Quidam autem hæretici et Isidori Originum lib. vii. cap. 5, prolisorem de Hæresibus tractatum.
    
    5. Quin et Hispalensis concilii constitutionibus majstatatis aliquantum, Isidori Commemo ratio nomine, adjecum eri cum non dubitaret, quoties fere ex eo cital quidpiam, non nisi nominato Isidoro citat. Ex concilio Hispalensi, inquit, qui interfuit Isidorus 45, q. 7 c., absque synodali 16, q. 3 c., prima actione, q. 7 in nota actione : quod in aliis forte videre non liceat observatum, quam in his quibus non modo per legatos, sed presentes ipsimet etiam adfuere pontifices maximi. Nec vero dixerit Gratiani privatium esse, sed commune et synodicum Ecclesiæ Gallicanæ, imo totius orbis Christiani judicium illud, quo jam magnificæ de sancto Isidoro sentitur, quisquis intuebitur Gallicas illas et Germanicas synodos, Francofordiensem ad Venom, Aquiseranensem ultraque, Moguntim, Triburiensem, et Parisiensenm, quibus ecclesiastica disciplina Christianissimorum imperatorum, Caroli magni, Ludovici Pii, Arnulphi, et aliorum auspiciis tam sapienter et prudenter et integerrim est restituta, et religiose præscriptæ regiobus, nobilitati, plebi, omnibus denique hujus temporis conditionibus vivendi norma ; non alio legistratore quam Isidoro, non alio praeceptore, non alio præceptore : cum vix unum atque alterum ex DD. Hieronymo et Augustino præcipuus Ecclesiæ doctoribus desumptissen, plura tameno uno spiritu, uno ductu, ex illius libris passim exscripsisse capitula.
    
    6. Quid vero atteinet commemorare quam accurata est ejus Etymologiarum lib. vii. c. 2 venerabiles concilii Francofordensis Patres cum omnibus episcopis Germanicæ, Gallia, Aquitaniae, et toto catholico pacis clero, præstantibus Hispanis, et cast. ris ibidem Christianitatis nomen habentibus, sic Defitio junctam esse natural humanam constituerunt, ut ex duabus substantiis una fieret persona ? Vel quod eos qui a clero ad saeculum redirent, hypocritariam si-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,930,950,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Acentuação, ortografia e algumas palavras tornaram-se [ilegivel] devido a qualidade de imagem/OCR; onde o texto era incerto marquei [ilegivel]. 
    - A página é dupla-coluna: transcrição segue a coluna esquerda (primeiro bloco texto_principal) e depois a direita (segundo bloco texto_principal). 
    - Letras verticais A-D junto ao centro do visor assinaladas como nota_marginal.
  </notas>
</pagina>