<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
207     AD OPERA S. ISIDORI HISPALENSIS PROLEGOMENA.     208
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,480,930">
doctrina ac sanctitate præclari. Gerardus Joannes Vossius de Natura artium, lib. II, cap. 5, utilis etiam opera est quam Isidorus.... præstitit in viginti Originum libris, quos ex optimis quibusque scriptoribus, plerisque ecclesiasticis, compilavit.

5. Thomas Dempsterus in Elencho scriptorum ad Paralipomena Antiquitatum Romanorum Rosini: Isidorus Hispalensis grammaticus necessarius, in quo pleræque quæ nusquam alibi. Albertus Dieterus Trekel in not. ad Brissonium lib. IV cap. 20, Select. antiquit.: Joan. Dan. Ritterus præf. ad cod. Theod. tom. I, cæteris diligentiior, de cognitoribus et procuratoribus egit: sed prætermissit locum Isidori quo nemo veterum melius differentiam inter procuratores et cognitores in sensu proprio exposuit.

6. Franciscus Floridus Sabinus: lib. II Lect. succiss., cap. 12, Isidorum a Brocardo in magno habitum pretio fastetur, dum sic hunc alloquitur: Tu ex Isidoro Albertoque Magno insultas inveniusque scripta conteris. Salmasius in Ælium Sporianum, pag. 5, v. 35, cum 256 Plinii locum de Samothracis annulis attulisset, Erravit, inquit, Lipsius, qui Plinium emendare illo loci conatur. Tum verba Isidori proferi ex lib. XIV, cap. 31 Etymolog.: Samothracis, etc., ac conclusit: Nemo melius poterat aut brevius locum Plinii exponere. Ideo Salmasius in Flavium Vopiscum, pag. 225, v. 35: Isidorus, in quo auctore multa saepe bona non reperi, et aibi non reperienda, sic malleo describit, etc.

7. Cellierius, qui tom. XVII Hist. auct. eccles. Opera Isidori diligenti examine describit, recenset, et singillatim laudat, sic in genere de Isidori doctrina pag. 650 concludit: Ex operibus Isidori quæ ad nos pervenerunt perspicitur immensa cum eruditione prædita fuisse, et ex antiquis scriptoribus tum ecclesiasticis, tum profanis, quos legerat, scite profecisse. Ejus quidem stylus neque eloquens est, neque castigatus: clarus tamen et facilis. In operibus ejus de morum doctrina quidam pietatis ac spiritualis compunctionis gustus eminet, qui corda penetrat et emollit. Aliæ ejusdem opera rerum quæ pertractantur stupenda varietate commendantur. Huic ex Cellierii Gallicis verbis Latine reddita.

8. Judicium Jacobi Bruckeri de Isidori doctrina in Historia critica philosophica tom. III, pag. 569 seq. non est obiter prætereundum. Certe, inquit, ritrum [ilegivel] fuisse non sacre modo, sed et profanæ literaturæ peritissimum, ejus scripta a laudatis viris enarrata, passimque a scriptoribus historicis literariæ ecclesiasticæ enumerata ostendunt. In quibus licet consuerint egeret veterum, continuoque inslar ex illorum scriptis suo consuerit, judicium tamen in seligendis optimis probavit, cumque nulla excerpsit ex libris, quibus hodie caremus, non inutilem præstisse operam sequentibus sæculis censendum est. Tum de Etymologiis: Non enim solas etymologias secatur, aridæoque culamo jejunum argumentum prosequitur, sed per omnes fere eruditionis genus diffusus, pleraque acta digna, et multa egregia, alibi que vix reperiunda
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,720">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,110,960,930">
affert.... Librum quoque de Natura rerum, seu mundo, edidit, cum cosmographiam quandam exhibet, vel ideo commendandam quod multa fragmenta Nigidi, Varronis, Suetonii Tranquilli, aliorumque exhibeat dudum deperdita. Ex his vero tum de ipsa Isidori philosophia, tum de meritis ejus in eandem judicandum est. Priorem ex collectaneis veterum magis constitisse quam systema aliquod 257 coherens exposuisse ex dictis intelligimus, adeoque magnam inter philosophos locum, quem forte non admodum affectabat, non occupat. Hæc vero non exigua fuisse ob plurima veterum philosophorum, qui inter Latinos scripserunt, fragmenta et excerpta conservata omnino fatendum est. Quamvis enim non ubique judicium probaverit, unusque non ex suis horreis sed ex aliorum penninis hauserit, eamdem tamen philosophicæ ejusque historiæ præstitit operam, quam in Diogene Laertio, Suda, Suidas, aliisque collectaneorum philosophorum scriptoribus merito laudamus. Id quod eo magis inter ejus merita referendum est, quo magis sæcula hæc meliora non habebant, nec egebant, magnaque erat veterum scriptorum penuria. Durius itaque cum Isidoro agunt, nec cujus illius quom viri tot conditionem satis recordantur, qui centonum consarcinatorum, sartoremque semiprimium nominando, plagii et ineptæ compilationis reum agunt. Quam si non [ilegivel], qui si cogitasset hunc omnium fere medii ævi scriptorum morem fuisse, ut præcedentes scriptores excerptentur, et ex his omnia compilaretur, intellexisset nihil Rabani eruditioni, qualis sæculo IX fuit, derogare, quod Isidorum exscripserit.

9. Inter Isidori elogias, a recentioribus profecta, collocare possumus Panegyrica continentem ex diversis poetarum retrahibus in D. Isidori Hispalensis archiepiscopi laudem a Joanne de la Peña compositum, et editum Hispali 1643, in-4°, ac librum Constantini Cajetani sic inscriptum: SS. trium episcoporum religionis Benedictinæ luminum, Isidori Hispalensis, Ildefonsi Toletani, Gregorii cardinalis Olivænsis Vitæ et actiones, etc. Addita sunt aliquot ejusdem Isidori scripta nondum edita, Romae 1606, apud Jacobum Mascarum in-4o. Multa in Isidori laudem Cajetanus in epistolis dedicatoriis congerit, atque inter alia: Horum in numero sicut sanctitate clarissimus, ita etiam librorum copia, ingenii ubertate, facundia, et doctrinæ pondere præcipuus, aut certe inter primos S. Isidorus Hispalensis est reponendus. Habet in illo quod juvenis studendi cupida delectat, quod curiositas admiratur, etc.

258 CAPUT XXXV.
Editio Operum Isidori, curante Biguæo, describitur.

1. Ne quid huic nostræ editioni desit, ea omnia quæ in aliis Isidori editionibus reperiuntur colligere est animus. Primum eas recensuimus quæ ad o-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>script predominante: latino. Foram identificadas letras marginais (A–D) no espaço central entre colunas; várias palavras parcialmente ilegíveis foram marcadas com [ilegivel] isoladamente.</notas>
</pagina>