<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,20,965,95">
    193 AD OPERA S. ISIDORI HISPALENSIS PROLEGOMENA. 196
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,95,495,189">
    lun facere jussus non consentias. Noli in malum po-
    testes! cupidam consentire, etiam si poena compellat:
    melius est mortem pati, quam perniciosa jussa com-
    plere, &amp;c. Catelum que horum librorum si fues sit
    et auctorias, jam superius attingimus.
    
    Quod sub nomine Isidori legimus in can. 4, caus.
    20, qu. 1, non videtur omnino placuisse Isidoro eidem,
    si ipsius est regula monachorum illi tributa; si qui-
    dem in cap. 4 ita legitur inter cetera : Omnis con-
    versus non est recipiendus in monasterio, nisi prius
    ipse scripto se proponderit perannosurun. 1 Cate-
    rum sub Isidori nomine, uti lesantur Romani Cor-
    rectores, legitur apud Smaragdum in expositione re-
    gular S. Benedicti. Ego vero non puto, verba ipse
    esse Isidori, sed potius Smaragdum paucis expo-
    suisse, quid temporibus Isidori vigeret de parvulis
    voluntate parentum monasteriis adlicendi. Ille de-
    ductum in primis fuit ex canone 49 concilii Tole-
    tani iv, cui praefuit Isidorus, quem ego ideo huc re-
    ferendum censui (habetur autem in can. 3, eadem
    causa et quaestione) his verbis : Monachum aut pa-
    terna devotio, aut propria professio facit; quidquid
    horum fuerit alligatum (legunt alii allegatum) tene-
    bit. Proinde his ad mundum reverti interlocutorium
    alditum, et omnem ad seculum interdiclinis regres-
    sum. Notat ad hunc : canonem Baluzins, hanc dis-
    ciplinam renovulam deinde fuisse a Chilidasminto
    rege editae constitutione quae extant in lib. III. II g is
    Wisigothorum, tit. 5, cap. 3. Itaque ex canone To-
    letano regulam efformavit Sunaragdus sub nomine
    sancti Hispalensis antistitis, adjiciens Samuelis exem-
    plum; de quo nonnulla etiam apud Isidorum inven-
    nerat, tum in Comment. in lib. I legum cap. 1, tum
    iu allegoriis in sacram Scripturam versic. Anna, et
    versic. Samuel.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,95,965,189">
    47. Ex his quae dicta sunt colligitur aliquando Gra-
    tianum Isidorum pro Basillio laudavisse. Id evenire
    facile potuit ex brevitalis notis, quibus veteres ama-
    nenses utebantur. Finge enim, illos ita scripsse
    Bisius pro dictione Basilius. Qui legebant, occasionem
    capiebant, ut legerent : B. Isidorus, id est, Beatus
    Isidorus. Id evenisse puto in canone 49, caus. 22,
    qu. 4, cuius verba habentur in regulis brevioribus
    Basilii Rufi : o interprete interrogatione 184, ibi :
    Si quis perventus fuerit, ut disfininat agere aliquid
    241 eorum, que non placent Deo, poenitentiam
    debet agere... Oportet intra revoca e, quascunque
    ex praesumptione contra mandatum Dei saltuantur.
    Nihil in presentia a jugicio de versiculo Tribu : hunc
    enim jam superius expendi, ubi agendum fuit de Ille-
    ronymi monumentis.
    
    48. In canone 18, caus. 33, qu. 2, non ipsa Isi-
    dori verba exhibentur, sed paucis perstringitur ea
    sequentia, quam sanctus vir habet in cap. 19 libri II
    de Officiis ecclesiasticis, ibi : Apostolus, precipio, in-
    quit, non ego, sed Dominus, auctoram a viro non disce-
    dere. Prohibet enim dimitti quacunque ex causa,
    ne aliis coniungantur secundum consuetudinem Ju-
    daeorum, quam Dominus interdixi, dicens: Quicum-
    que dimisierit uxorem suam, excepto fornicationis
    causa, et aliam duxerit, moechatur. Solum, ut ait
    Hieronymus, adulteriurn est, quod uxoris vincal af-
    fectum, imo cum illa unam carver in aliam diviset, ut
    et se fornicatione separatverit, a marito non debet
    tenere, ne virum quoque sub vadiculo faciat, dicente
    Scriptura, qui aulteram tenet, stultus et impius est.
    Ubique una est dignitas : rivaricio, et fornicatioum su-
    cco, libere vior dimittitur. Quid ergo, si sterilies est, si
    deformis, si a etate vetula, si ficitda, si temulenta, si ira-
    cunda, si malis moribus, si luxuriosa, si gulosa, si fatu a,
    si vaga, si largatrix, et maledicta? Tene ndra est, velis,
    nolis, et qualiscunque accepta est habenda. Non
    multum quoque a Gratiano canone disiat quod le-
    gitur apud Illincanum Rhemensem in opere de
    divorcio Lobharni in re ponsione ad quintam interro-
    gationem ibi : Legatier initium conjugium nulla
    potes rationc dissolvi, nisi conjugata separatione
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,189,965,980">
    A spirituali, aut manifest a confessione, vel aperta con-
    victione ex corporali fornicatione.
    
    49. Nemo inficiari potest depravatu m esse inscrip-
    tionem canons 14, caus. 35, qu. 2, ita conceptam :
    Isidorus ex concilio Manticensi, vel, ut aliquae editio-
    nes habent, Maciensis. Ivo Carnotensis in parte ix
    Decretl cap. 44, idem monumentum laudavit ominosso
    Isidori nomine ex concilio Manticeno. Hugo autem a
    S. Victore in lib. in de Sacramentis, parte xi, cap. 15,
    ex concilio Manticensensi. Quid vero ultra invesige-
    imus? Legitur canon ille in concilio Vormacien-
    anni 868, numero 78, his verbis : Contradiuimus
    quoque, et in quarta generatione nullus amplius
    conjugio copuletur; ubi autem post interdictum fac-
    tum inventum fuerit, separetur. Sane eadem, quae
    in viri, haec nimium in uxoris parentela de lege
    nuptiarum regula custodienda est; quoniam constat
    eos duos esse in carne una. Ideo communis illis
    utrinque parentela esse credenda est, sicut scriptum
    est : Erant duo in carne una. Eadem verba legun-
    tur in concilio Moguntino i anui 847, can. 30; simi-
    lis autem sententia reperitur in concilio Cabilonensi
    anni 843 , can. 29, ibi : Sane que in prop io viro,
    haec nimium in uxoris parentela de lege nuptiarum
    regula custodienda est. Quia ergo constat eos duos
    esse in carne una, communis illis utrinque parentela
    esse credenda est, sicut scriptum est : Erunt duo in
    carne una. Iliaque concilium Vormaciense apud Col-
    lectores Maciense corrupto nomine appellari cepit,
    aut Manticense, unde Gratianus iu in-criptione ca-
    nonis 5 facile lapsus deprehenditur. Sed cuquares, qua
    ratione fieri potuerit ut Isidori nomon irrepere? Ego
    puto Gratianum erravisse ex Codice Ivonis; 242
    etenim apud Ivonem canon memoratus sub nomine
    concilii Manticeni describitur in parte ix, cap. 44,
    deinde in cap. 45 subsequiuter lucs inscription : Item
    ex dictis Isidori : et particula illum, que conjunc-
    tionem facere videtur , arbi tralus est Gratianos etiam
    precedente omnon posse Isidori nomina ascribi.
    
    50. Superstunt adhuc canone, t et 6, caus. 35, ubi
    5, in quibus non Isidori verbna referruntur, sed tantum
    ideo Isidor! nomen laudatur, quod multa ad hanc rem
    Isidorus tradidit in lib. IX Etymologiarum, cap. 5 et
    sequentibus, immo canon 6 lotus et Iuli Pauli in li-
    bro IV Sententiarum, t.t. 141, de Gradibus. Hunc ca-
    nonem descripsit Ivo in parte 9 Decreti, cap. 64,
    nullo adjecto auctoris nomine, ulto tamen notatum
    fuit ad marg ne in, multa de ea re ab Isidoro tractari,
    quod censeo occasionem edidisse Gratiano putandi
    Isidorum fuisse canonis auctorem. Hinc palam faciam
    Isidori verba in dicto cap. 5 et seqq., ad quae Gra-
    tianae monumenta exigantur atque emenduntur. At
    ille : Pater est, a quo nascitur initium generis :
    itaque et paterfamilias vocatatur. Pater autem dictus
    eo quod patratione peracta filium procreaverit. Mater
    dicitur, quod exinde efficietur aliquid ; mater enim
    est quar e materna, nam pater causa est... Avus pa-
    tris pater est, ab avo dictus, id est ab antiquitate.
    Proavus avi pater est, quasi prope avum. Abavus
    proavi pater, jam longe ab avo. Atavus abavi pater.
    Trivatus atavi pater, quasi tretavus (F. leg. tretavus),
    id est, quartus supra abavum. Sed tritavus ult mulri
    cognationis nomen est. Familia autem oritur a patre,
    terminatur in tritavo. Filius et filia a familia dicti, ip si
    enim primi in ordine nascentium existunt... Nepos
    est invie ex filio natus est, dictus autem nepos quasi
    natus post... Pronepos est, qui ex nepote conceptus,
    natusque est; et dictus pronepos, quasi natus porro
    post... Pronepos dictus, quia prope nepotem. Abne-
    pos, quae sejungitur ab nepote. Est enim inter illum
    et nepotem propepos. Andepos anteopsilis filius, tri-
    nepos adnepos illis, qui post nepotem quartus in
    ordine est, qui a tetranepos. Minones autem non di-
    cunus, nisi quoties graduum deficit nomen, ut puta,
    filius, nepos, pronepos, abnepos, adnepos, tripenoso.
    Ubi isti gradus defecerunt, merito jam dicimus inva-
    nones ; sicut et majores, et minus post patris, avvi,
    provavi, abavi, altavi, tritavi vocabulo.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Página com duas colunas de texto principal; cabeçalho e rodapé identificados. Algumas palavras comprimidas pela imagem foram transcritas literalmente; marcas de paginação e "Digitized by Google" mantidas no rodapé. Onde texto muito condensado foi difícil, preservei leitura conforme visível; não usei [ilegivel].</notas>
</pagina>