<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
215 AD OPERA S. ISIDORI HISPALENSIS PROLEGOMENA. 216
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,920">
dedicatoria Grialius non secus asserit reges Catholi-
cos ab Isidori stirpe genus ducere, modo jam passim
rejiciutur, aut in dubium revocatur. Disputatum a no-
bis fuit cap. 17 de traditione, quae olim maxime in-
ter Hispanos viguit, fuisse Isidori sororem germa-
nam Theodoram nomine, Leovigildi uxorem, S.
Ilernenegildi et Recardi matrem, quam traditionem
valido innixam esse fundamento negavimus. Falletur
Grialius, in praefatione ad lectorem, se solertiae Pet i
Chacon, qua ille in Etymologiis Isidori corrigendis
usus fuerat, vtprarum minusque fortasse quam
aequum fuerat tribuisse. Dolendum maxime est tum
has Ciaconii conjecturas, tum Alvari Gomezii anno-
tationum in omnes viginti libros Etymologiarum cor-
pus 274 magnae molis, quod ipse Grialius memorat,
aut omnino intercidisse, aut eo in loco esse ex quo
nunquam forlasse emergent.
32. Eaqueidem de Grialii fide et diligentia minime
dubito, quin ea omnia quae sibi necessaria aut valde
utilia viderentur selegerit : sed cum de doctissimo-
rum hominum commentariis res sit, maluissem Gria-
lium abundasse, quam nos incertos reliquisse au-
quidquam praetermiserit, quod alii ad Isidori scriptu-
ram corrigendam aut declarandam pertinere fortasse
existimassen. Parum accurate Fabricius de his no-
tis loquitur Biblioth. vet. Latin. lib. iv. c. 6, n. 6,
ubi refert prodisse Etymologias Matriti 1599, ac de-
nique, addit, accuratius Parisiis 1601, cum notis variis
cura Joan. Grialii, opera Jacobi Breulii : siquidem
in editione Matritensi, quae Breuliana longe est cor-
rectior et accuratior, jam prodiierant Grialii notas, a
Breulio ad suae editionis calcem adjectae. Recte au-
tem Fabricius innonet eas notas minime ambitiosas,
eruditissimas tamen vocare Barthium ad B.iston
p. 344.
33. Addidit Grialius catalogum scriptorum, ab Isi-
doro vel citatorum, vel quibus maxime videatur usus:
sum praefationem peculiarem in Etymologiarum li-
bros. Sed auctorum catalogum diligentius a Barthio
conslectum, indicatis locis, quibus Isidorus eos appel-
lat, exhibebimus infra cap. 53, cum de Etymologiis
seorsum disseremus ; uti etiam cap. 50 Grialii praefa-
tionem ad Etymologiarum libros describemus. In fine
primae partis notatur : Maurici apud Joannem Flan-
drum 1597. In fine secundae partis Matriti apud
Joannem Flandrum 1599. Indicem locorum sacrae
Scripturae Grialius ex glexii, unico rerum indice con-
tentus.
34. Nic. Antonius cum hanc editionem Matritensem
recenset, ait eam jussu Philippi II a viris totius Hi-
spaniae doctissimis atque eruditissimis per partes
adornari coeptam fuisse, quorum unus tandem su-
perstes Grialius defunctorum adjutus, nec non suis
perfectiss laboribus, in publicum emisit. Erant tamen
etiam tum alii supersitites, ut Loaisa, Mariana,
etc., quod ex ipsa Grialii praefatione satis colligitur.
35. Andreas Burriel, qui, ut mox dicemus, ad Isi-
dori scripta excudenda consilia sua direxerat, in
epistola ad D. Petrum de Castro asserit, eum hanc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,920">
Breulii, valde imperfectas esse : in epistola vero ad
P. Franciscum 275 Rabago, easdem editiones ex-
trema manu, et politiori cultu, quam notas nostra
exigit, carere affirmat. V. cl. Petrus Emmanuel
Hernandez, bibliothecae archiepiscopali Toletanae
praefectus, in notis ad Conspectum editionis Isido ria
a Zaccaria paratae, c. 42, proferemus, censet hanc
editionem regiam Matritensem ceteris sive anteri or-
ibus, sive posterioribus esse praeferendam. Faletum
nihilominus, mendis typographicis eam scadere, et
quedam opera spuria, vel dubia, pro legitim is complecti.
De erroribus typographicis praesertim in
Chronico idem etiam facti Florezius tom. VI, pag.
478, qui recte advertit parum hanc editionem exte-
ris notam fuisse, ut neque Baronius, neque Pagius,
simo neque cardinalis noster Aguirrius eam prae ma-
nibus habuisse videantur. Ex libris Zaccariae post
ejus obitum exemplar hujus editionis ego acquisivi,
nonnullis notis mss. respersum manu ejusdem Z. c-
cariae.
CAPUT XXXVII.
Editio Operum Isidori, curante Breulio, Parisiis anno
1602, repetita Coloniae anno 1617.
1. Non multo post editionem Operum Isidori Ma-
tritensem Jacobus du Breul, monachus Benedictinus
S. Germani a Pratis, aliam editionem curavit ; quam
Nic. Antonius Margarinianae editionis veluti exem-
plum censet, correctius tamen, et luculentus, nec
non quibusdam editis de novo libellis locupletatum.
Fallitur tamen, quod additi Breulium editionem no-
stram Hispaniam non vidisse, ut mox constabit.
Breulius suae editioni hunc titulum affixit:
2. S. Isidori Hispalensis episcopi Opera omnia quae
exstant, partim aliquando virorum doctissimorum la-
boribus edita, partim nunc primum exscripta, et ad
chirographa exemplaria accuratius quam antea emen-
data. Per Fratrem Jacobum du Breul, monachum
S. Germani a Pratis. Parisiis apud Michaelem Son-
nium, via Jacobaea, sub scuto Basilieni, 1601.
3. Epistola dedicatoria Breulii digna est quae hoc
loco reponatur, quamvis et nonnulla de Isidoro falsa
commemoret, ut postea notabo, et magna ex parte
ne ad Isidorum quidem pertineat.
D 276 R. in Christo Patri, ac D. domino Mariano de
Martilbnos cenobioarchae S. Michaelis in Eremo,
Meccenati suo, Frater Jacobus du Breul, monachus
S. Germani a Pratis S. P. D.
4. Cum ad certam diem mensis Maii, anni Chri-
stianae salutis 1579, Henricus III Christianissimus
Francorum rex, comitia clero Gallicano Lutetiae in-
dicisset, fuisseque ad hoc opus concilium nostrum
electum, huc convenerunt viri ecclesiastici circiter
sexaginta ; nimirum reverendissimus cardinalis ac
illustrissimus princeps, Carolus Borbonius, omnium
corporae, archipresules tres, episcopi octo, reliqui
abbates, aut a liqua dignitate in suis dioecesibus inisi-
gnes : omnes autem ob rarum scientiam, rerum ex-
perientiam, et quod majus est vita et integritatem, ex
emnibus magno judicio abjque favore elec t i . Quorum
ex numero (digissime archima ndra) cum domino
Martarino de la Rigne, theologo doctore Parisiensi,
pro Rhomeanensi provincia, licet absens, delegatus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="340,920,720,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: página impressa em duas colunas. Script: latino impresso. Transcrição respeita grafia e feições tipográficas visíveis; pequenas lacunas e hifenizações mantidas conforme o impresso. BBOXs são estimativas percentuais na escala 0-1000.</notas>
</pagina>