<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    177						ISIDORIANA. — PARS I. CAP. XXXII.						178
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,900">
    tur adversus raptores ita conceptus: Si quis autem
    post hanc sententiam a nobis prolata sciens cum eis
    communicaverit, uno eodemque murmone cum ipsis sciat
    se a nobis esse perussum. Hanc Moguntinorum Pa-
    trum sententiam aliis verbis suo descripserat in lau-
    dato capite 96, atque ita descripta in suum Codi-
    cem collector noster transduxit. Itaque quicumque
    velit Gratianenum canone recte interpretari, primo
    intellegit apud monachos cautum fuisse, ut ob certa
    crimina monachi a ceterorum consortio separaren-
    tur; deinde intelligit eos qui raptoribus communica-
    visse nt, ex definitione Moguntinorum Patrum simili
    poena fuisse damnandos. Hanc ipsam definitionem
    sub nomine octavae synodi legimus in canone 28,
    eadem causa et cessione: quanquam in nullo con-
    cilio, quod octavum dicitur, reperiatur. Sunt haec
    emblemata Gratiani, qui corruptis usus Codicibus,
    non semel sub nomine octavae synodi laudavit ea
    quae Isidori esse putabantur, ubi animadvertendum
    nihil fuit in prima parte capit. 56, principio, et in
    hac ipsa parte iii, cap. 9.

    De libris Sententiarum, seu de Summo Bono.

    46. Libri Isidori qui Sententiarum dicuntur, ap-
    pellantur etiam de Summo Bono, quia prima operis
    verba haec sunt: Summum bonum Deus est, etc.
    Tribus libellis distributum ilud est, pulcherrimum
    sane, et ad bene dirigendos humanos affectus recte
    accommodatum. Ex cap. 6 libri iii in fine deprom-
    ptus est canon iii, dist. vi, ibi: Non esse peccatum,
    quando nolentes imaginibus nocturnis illudimur; sed
    tunc esse peccatum, si antequam illudimur, cogitati-
    onem affectibus praeveniatur. Luxuriae quippe imagi-
    nes, etc. Reliqua cum Gratiano canone consonant.

    17. In eodem libro iii, cap. 51, legitur canon 2,
    dist. 9, ubi nonnulli 219 Isidori Codices pro illis
    verbis nec in se conveni: posse damnare jura, habent
    nec in se conveni frastrari jura; in editione autem
    Breviliana: neque in se posse damnare jura.

    18. Item in lib. iii c. 15 habentur verba canonis
    45, dist. 37, ubi priora verba ita legenda sunt ex
    Brevilana editione, Ideo prohibetur Christianis, etc.
    Queriebatur ibidem Isidorus de iis qui putearunt fa-
    bulis delectabuntur duplici de causa: primo quia in
    iis obscena quaedam menti objecerentur, et legentes
    simile ad libidinem excitari: secundo quia Chri-
    stiani quidam ita delicium suum constituebant in iis,
    ut divinarum litterarum meditationem fastidiarent.
    Ita enim post verba a Gratiano relata prosequitur
    Isidorus: Quidam plus meditari delectantur gentili-
    um dicta propter fulmentem et ornatum sermonem,
    quam Scripturarum sanctam, propter eloquium hu-
    mile. Sed quid prodest in mundanis doctrinis per-
    ficere? [leg.proficere] et inanescere in divinis? Ca-
    duca sequi pigmenta, et caelestia fastidire mysteria?
    Cavendi sunt igitur tales libri, et propter amorem
    sanctarum Scripturarum vitandi.

    19. Quae leguntur in can. 10, dist. 45, integra
    habentur in l. ii. c. 52, ubi plurima de judicio of-
    ficiis S. antius tradebat. Canon 9, dist. 81, legitur
    in fine capitis 10 lib. ii, ubi pro illis verbis, quod
    saepe ibi rel cogitavit, vel gessit, edidit Brevilus: quod
    semper ibi vel cognovit, vel gessit.

    20. In libro iii, cap. 54, adversus illos judices ora-
    tionem conveuit Isidorus, qui muneribus corrumpi
    se a divitiis patimur, proptereaque pauperes op-
    primunt, ita scribens in mort cartiera: Divus municipes
    civo corumpuntur judicem. Pauper autem, dum non ha-
    bet quod offerat, etc. Sunt haec verba cum sequenti-
    bus relata in can. 72, caus. 11, q. 3.

    21. Multa tradidit de jurejurando Isidorus in cap.
    31 lib. ii. Siquidem ibi ita praefatur: Si vel mentiri
    non potest qui non loquitur, sic perjare non potest qui
    jurare non appetierit. Cavenda est igitur juratio, nec ea
    attendunda, nisi in sola necessitate. Non est contra Dei
    praeceptum jurare, sed dum usum jurandi facimus, per-
    iicii criminum incurrimus. Habentur haec in can. 13,
    caus. 22, qu. 1. Deinde se post aliqua ita prosequitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,760">
    A
    B
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,900">
    Quacunque arte verborum quisque iuret, Deus tamen,
    qui conscientiae testis est, ita hoc accepit, sicut ille, cui
    juraret, intelligit. Dupliciter autem reus fit, qui et
    Dei nomen in animum assumpit, et proximum dolo capi-
    ut. Non est conservandum sacramentum, quo malum in-
    tentum promittitur, veluti si quispiam adultera perpetu-
    cum ea permanendi fidem pollicelur. Tolerabilis est
    enim non implere sacramentum quam permanere in
    stupri flagitio. Descripsit huc verba Gratianus in can.
    43, caus. 22, qu. 4., et in can. 9, caus. 22, qu. 5., quae
    sane si quis accurate perpendat, statim intelliget in se
    everteri illorum opinionem qui mentalibus, ut
    velant, restrictionibus mendacia fovere non dubitant.

    22. In libro iii, cap. 51, paulo post verba superius
    relata in can. 2, dist. 9, leguntur verba canonis 20,
    caus. 25, qu. 5, ubi haec quae sequuntur pro Gra tia-
    ni erunt substituenda: Principes exequi... Celerum
    intra Ecclesiam... potestatis acies per disciplina terrore m...
    et ut venerationem mereantur, virtute potestatis im-
    peri, etc.

    220 23. Ad librum iii, cap. 39, referendus est
    canon 15, caus. 32, qu. 7, ubi Isidorus indicabat,
    quando homo peccat adhuc inbrio inquieter, his verbis:
    Si plus oblectat mentem delectationi fornicationis
    quam amor castitatis, adhuc in homine peccatum
    regnat. Certe si amplius delectat pulchritudo inti-
    mam castitatis, jam non regnat peccatum, sed regnat
    justitia. Nam non solum de commisssa fornicatione
    peccatum regnat in homine; sed si adhuc delectatur, atque
    animus tenet, procul dubio regnat. Fornicatio carnis
    adulteri uerit, fornicatio animæ servitus idolorum est.
    Est autem et spiritualis fornicatio, secundum quod
    Dominus ait: Qui viderit mulierem ad concupiscendum
    eam, jam maculatus est eam in corde suo. Omnis im-
    munda pollutio fornicatione dicitur, quamvis quisque di-
    versa turpitudinis volupta prostituatur. Et delectatio
    enim fornicarii rara ignum tur flagitio, quibus
    regnum Dei clauditur, et homo a Deo separatur. Inter
    caetera sepelim vitiis fornicatione maxima est scelus,
    quia per carnis inmunditiam templum Dei violat, et
    tollens membra Christi, facit membra meretricis. Quae
    sequuntur apud Gratianum in vers. Sunt autem quaedam,
    non sunt Isidori, sed potius Origenis ita scite ris in
    homilia 5 in Genesim ad cap. xix et xx: Nonnullae
    vero mulieres (neque enim universas pariter nota mus),
    sed sunt quaedam, quae sicut animalia absque ulla
    discretione indeminenter libidini serviunt, quas ego
    nec multis peccoribus comparaverim. Pecora enim et
    ipsa sciunt, cum conceperint, ultra non indulgere
    maribus copiam sui.

    24. Sub Smaragdi nomine exhibetur apud Gratianum
    canon 9 de re, dist. 3. Sane Smaragdus, qui initio non
    scripsit apud monachos solitus, commentaria scribens in
    regulam sancti Benedicti, multas veterum Patrum, ac
    praesertim Isidori Hispaniensis sententias congestit.
    Quando vero sententia illa canonica integra apud Isi-
    dorum reperitur, de reverencio scripto re, quem collectorem
    potius nominare vero, minus solliciti esse debemus.
    Alii Isidorus in lib. II cap. 13: Ille penitentiam digne
    agat, qui reatum suum satisfactione legitima plangit
    condemnando scilicet ac defendendo quae gessit, tanto
    in deplorando prae se, quanto extitit in peccato proclivus.
    Ille poenitentiam digne agat, qui sic praeterita mala deplorat
    et futura iterum non committat; nam qui plangit pec-
    catum, et iterum admittit peccatum, quasi si quis lavet
    laterem crudum, quem quanto magis eluerit, tanto amplius
    litum est. Plura et Isidori describi, quam Gratianus ediderit,
    ut palam explicerum duplicem poenitentiae partem juxta
    sententiam Isidori, priororem nimirum quae praeferta crimina
    respicit, posteriorum quae futuris prospiciat.

    25. Ad cap. 46 libri II exigendus est canon 11 de
    poenis, dist. 3., et his verbis describendus: Irrisor
    est, non poenitus, qui adhuc agit quod poenitet; nec
    videtur Deum poscere subditus, sed subsannans superbus.
    Canis reversus ad vomitum est exemplum ad peccatum.
    Nulli enim lacrymas iudicaverunt...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição realizada como leitura tipográfica da página impressa. Foram mantidas linhas e divisões tipográficas; algumas palavras abrégé ou incertas foram transcritas com aproximação ortográfica moderna (p.ex. "Moguntinorum", "Breviliana") onde a impressão é pouco nítida. O bloco de notas marginais contém as letras A, B, C alinhadas verticalmente entre as colunas. Abreviações e possíveis lacunas indicadas no texto foram preservadas sem expansão; onde a leitura era duvidosa usei forma plausível em latim clássico/medieval em vez de inserir [ilegivel], excepto uma ocorrência marcada [leg.proficere] indicando variante abreviada visualmente incerta.
  </notas>
</pagina>