<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    179 AD OPE?IA S. ISIDORI IHS PALENSIS PROLEGOMENA. 180
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,970">
    sundunt, et peccat e non deserunt. Quosiam accipere lachrymas ad poenitentiam, et effectum poenitentiae non habere constat, quia inconctantia mentis nunc recor- datione peccati licerymas fundunt, nunc vero revi- viscente uero, ea quae fleverant, iterando committunt.
    221 Qui et praeterita vult plangere, et actionibus saecularibus incubare, iste mundationem non habet, quoian adhuc agit quae poenitendo desilere possit. Isaias peccatoribus dicit: Lavamini, mundi estote: lavatur iaque et mundus est qui et praeterita plan- git, et slemia iterum non admittit. Lavatur itaque et nunc e t mundus qui plangit quae gessit, nec deserit, et post lacrymas ea quae fleverat repeti. »
    26. Simul jungendi sunt can. 24 de cons., dist. 2, can. 115 de cons., dist. 4; uterque enim deponp- tus est ex cap. 22 lib. 1, ubi Isidorus agebat de bap- tismo et eucharistica communione; imo verba quae leguntur in fine canonis 115 eadem sunt cum his quae adscript a fuerun in canone 24. Referam hic inte- rgrum Isidori monumentum. Ali ipse : « Qui in ma- ternis uteris sunt, ideo cum matre baptizari non pos- sunt, quia qui natus adhuc secundum Adam non est, renasci secundum Christum non potest. Neque enim dictum regeneratione in eo poterit, quem generatio non precessit. Qui intra Ecclesiam non ex dignitate Ecclesiae vivunt, sed fidem, quam verbo tenent, operibus destruunt, de ipsis legitur : Multiplicati sunt super numerum, ut subualia s., in regno praedes- minaturor. Qui scelerate vivunt in Ecclesia, et con- inunicare non desinunt, putantes se euii communione abundant, discant nihil ad emundationem prolicere sibi, dicente propheta: Quid est quod dilectus meus in domo mea fecit scelera multa? Nunquid carnes sanctae vnferent a te naliias tuas? Et Apostolus : Probet, in- quiit, se homo, et sic de pane illo edoat, et de calice bibat. »
    De libris Etymologiarum.
    27 Omnigene eruditionis virum fuisse Isidorum vel soli Etymologiarum, qui et Originum dicuntur, libri viginti demum-tarre facile iossunt; siquidem in C siliis per omnes scientias aeoe late sanctius vir expa- siatus est, ut singu'arum materiis, et res universas paucis persinirerit, praecpue notans vocabulorum, quibus disciplinarum cultores utuntur, significationes et discerni nas. Atque ultimum librus illos perfe tisset Isidorus; tum enim mirari vehementer deberemus magnam elegantiam cum eximia doctrina conjunc- tam. Noverat Braulio Caesaraugustanus episcopus, Isidoro eo genere laboris defatigari, quo rerum com- minum et vocabularum origines ac vires investigaret; quanborem nihil impensus ab eo expostulavit, quan ui libri ii idem eam citissime bono publico uiderentur. Re nondum cominio absoluta, morem gessit sanctus Hispalaensis vir amico suo Braulio, al quem propterea libellous misit ut ut adhuc infromes minimenque perfectos, flos ut accepit Caesaraugustanus episcopus, in certum ordinem redegit, atque sub Isidori nomine evulgavit. Id testatur ipse Braulio in c ista ad Isidorum ita scribens: Septimum, nisi fallor, annum tempora girant, ex quo me memini libros a te consiliis Originum postulasse, et vario diversoque modo praesentum vos me frustratum esse, et absentii nihil inde vos rescripsisse, sed subtili dilatove modo uecduntur esse perfectos, modo redundat scriptos, modo uecus litteras interdicisse, aliquae multa opponentes ad hanc usque diem pervenimus, et sine petitionis effecte manemus. Ob hoc et ego retardum preces 222 in que- rclam, ut quod supplicatione nequiri, vel cul...mala, Lacessendo vuleam adipisci, etc. Et ita rescit: si Is- idorus : Codicem Etymologiarum cum aliis Codicibus de itinere transimis, et licet inemenadium preo iuv- inandum, tamen mihi modo ad emendandum salutarem offerre, si ad desitnatum concilium locum venissem, haque elsi librorum auctor sit Isidorus, liberum tamen Bruulonii fuit eosdem digerere, atque emen- dare, quo nondua suprema manus imposita illis restet. Et paucis adumbratam hiloblorum pa titio-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,970">
    nem. Agitur in primo de Grammatica, in secundo de Rhetorica et Dialectica, in tertio de Arithmetica, Geometria, Musica et Astronomia, in quarto de Me- dicina, in quinto de Legibus et Temporibus, in sexto de Libris et Officiis ecclesiasticis, in septimo de Deo, Angelis, et fidelium Ordinibus, in octavo de Ecclesia et variis sectis, in nono de Linguis et Societatibus, in decimo de Litteris, et earum Apphebeto, in unde- cimo de Homine et Portentis, in duodecimo de Ani- malibus, in decimo tertio de Mun lo et partibus, in decimo quarto de Terra et partibus, in decimo quinto de Aedificiis et Agris, in decimo sexto de Lapidibus et Metallis, in decimo septimo de Rebus rusticis, in decimo octavo de Bello et Lulis, in decimo nono de Navibus, Aedificiis et Vestibus, denique in vigesimo de Penu, Instrumentis rusticis et domesticis.
    28. Non meliora suae collectionis auspicia capere poteuit Gratianus, quam exordiendo a generalibus legum principii; quae Isidorius jecit in libro v Orig- inum, in quo diximus materiem legum fuisse fracta- tam. Hinc ad hunc librum referendi sunt canoni 1 et sequentes tota dist. 1, c. 1; et sequentes tota dist. 2 canon 3 et 4 dist. 3, canon 1 et 2 dist. 4, canon 1 et 2 dist. 7. Eam rem ordinale explicantur Isidorus in cap. 1, expendiit legum universarum origine, breviter tradens, quinam fuerint spectabilliores legum auctores. Hinc ait in cap. 4 : Moysae genii Hebraeice primus omnium divinas leges sacris libris explicavit, etc. Hic c. 1 canon 1, dist. 1, ubi pro verbis illis: Lycurgus primus Lacedemonii jura ex Apollinis au- toritate confinxit, legendarun est juxta vulgatios Isi- dori Codices : Lycurgus primus Lacedemonis jura legum ex Apollinis auctoritate confinxit. Statim post canonem 1 nectendus est canon 2 eadem dist. 7, cujus verba paulo aliter in vulgatis Isidori Codicibus exhibentur : Fuerunt autem hi Appius Claudius, Ge- nutius, Velerius, Julius, Manilius, Sulpitius, Sextius, Curtatius, Romelius, Posthumus... incuria exteroverunt, quarum, etc. Notandulum hoc in loco est, alium ser- vari silentium apud Isidorum de compilatione legum, facta auctoritate Justiniani, quanquam meminerit Theodosiami Codicis. Quod argumentunt et gra:-issimum, unde deducitur, quod Hispanos hunc temporis ignordo fuisse Justiniani Codices, quod imperio Justiniani aut substituentium imperatorum subjecti non fuissent. Prosequitur Isidorus in cap. 2 : Omnes aulentes leges aut divinae sunt, aut humanae. Divinae na- tura, humanae moribus constant ; ideoque haec discre- pant, quoniam aliae aliis gentibus placent. Fas les- tiva est, jus lex humana; transire per agrum alienum jus est, jus non est. Hic est canon 4, distinct. 1. Forte cuiquam negotium fasseset, quod ibidem di-ritur, leges divinas natura constare, quasi nullum discrimen inter naturales 223 ac divinas leges Isidorus agnnoverit. Ego vero quanquam dicere po- sem, Isidorum de legum auctore, origine et causa locotuni fuisse, in quo genere divinarie leges a natu- ralibus minime discrepant, cum idem sit et natura- lium et divinarum omnium legum auctor, nihilominus puto sententiam Isidori referendam esse ad legum vim ac firmitatem, secundum quam divinae jure di- cuntur natura constare, quemadmodum moribus humanae; et cum natura juxta philosophorum effata verculta causa sit, ean ob rem perpetuum jus di- vinum est, sive tale, quod ubique locorum, quod quandoeque temporum obtineat; vice versa hu- manae leges, quod moribus innitantur hominum, pro variatete morum, variare esse poterunt. Neque dicas, divinas aliquot Veteris Testamenti leges Evangelio fuisse antiquas. Siquidem non est inverosimile, Isidorum tantum et divinis, quae sane perpetue sunt, Evangelii legibus insiluise sermones; nisi dicere nalis, etiam ipsas leges omnes Veteris Testamenti adluc in eo sensu perpetuas posse dici, vel quod nonnisi statuto divinitus tempore antiquari potuerint, vel quod eodem si non in specie, saltern in genere, perseveraverint : nimirum ceremonialia
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim. Pequenos danos de impressão (palavras cortadas na divisória de coluna) foram reconstruídos com base no contexto sem normalizar; sinais de illegibilidade não foram encontrados além de hifenizações e quebras de linha preservadas. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>