<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
AD OPERA S. ISIDORI HISPALENSIS PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,900">
Isidorus Spalensis tum sanctitate, tum doctrina cla-
rebat. Notatur in mss. Codicibus legi Spalensis, ut
olim Hispania dicta est Spania.

49. Martinus Polonus ad annum 623: Hoc tempore floruit Isidorus Hispalensis episcopus, beati Lean-
dri successor. Hic vir eruditissimum Etymologiarum
librum composuit, etc.

20. Guilielmus Malmesburiensis, lib. ii de Gest.
Angl., cap. 10: Per Leandrum episcopum Hispanensem
(forte Hispalensem) et per Tichardum (hoc est,
Reccaredum).... Gothi catholico choro uniti sunt.
Successit Leandro Isidorus, doctrina sanctitateque no-
bilis, etc. Confer cap. 28 de hoc Guilielmi loco.

21. Vincentius Bellovacensis, sive Bellovacensis,
Spec. Hist. l. xxiii, cap. 31: Hic sanctus Isidorus,
Hispalensis episcopus, scripsit multa utilia, etc. Re-
censet Opera. Commentarium in libros Veteris Testa-
menti allegoriarum nomine donat. Tribuit Isidoro
tractatum unum de Corpore et sanguine Domini, et
librum Decretorum apostolicorum quem primus, ait,
compilavit Isidorus, et ex quo Ivo et Gratianus
profecerunt.

22. S. Antoninus in Chronico, part. II, tit. 15,
cap. 2, fere agit de S. Isidoro ejusque operibus:
Imperante Heraclio, de quo supra, in Hispaniis
claruit beatus Isidorus Hispalensis episcopus circa
annum Domini sexcentesimum quadragesimum, sanc-
titate et doctrina copiosus, etc. In Chronico Leodiensi
apud Labb., Biblioth. mss. tom. I, pag. 335,
breviter: Anno 615 Isidorus episcopus claruit.

95. Petrus Equilinus in Catalogo sanctorum, lib. iv,
cap. 30: Isidorus 95] episcopus Hispalensis, etc.,
qui multa volumina Ecclesiae Dei utilia condidit, etc.
Quievit Hispali, vita et doctrina [ilegivel], pridie
Nonas Aprilis, ibique jacet humatus. Ignorabat videlicet Petrus de Natalibus translationem corporis Isi-
dori. In recensendis ejus libris interdum de uno
eodem libro bis sermonem facit, ac multa errat:
quatuor libros Sententiarum nominat, Synonymorum
viginti, nisi error exscriptorum est; alia ex Vincentio
Bellovacensi videtur, mutatus, praesertim de libro
Decretorum apostolicorum Romanorum pontificum,
canonumque conciliorum. Longum esset omnes chro-
nicorum et catalogorum auctores recensere qui Isidori
nostri laudes celebrant.

Exstat hujus auctoris opus in ecclesia Bracharensi
litteris Gothicis manu exaratum. An Maurus Castella,
sive quivis alius, ex Panormia Ivonis [ilegivel]
episcopi nomen conliaxit? Ita ego conjiciebam.

95. Samson abbas Cordubensis saeculo ix, lib. i
Apologetici cap. 5, tom. XI Hist. Sacr., pag. 544:
De nominibus vero ejusdem Filii Dei tam propriis, etc.,
non mihi aliquid videtur necessarium huic operi inseri.
De quibus beatum Isidorum constat mirifice disputas-
se: quem lector, interrogando ejus Opera, ad liquidum
poterit cognoscere coelesti fuisse dono refertum. Saepius
Sampson Isidori verba cum laude proferet, uti etiam
ejus aequalis Alvarus Cordubensis in epistolis et indi-
culo luminoso, eodem tom. XI Hisp. Sacr., et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,900">
A quoque S. Isidori scriptorum monimenta connumerat.

Exstat hujus auctoris opus in ecclesia Bracharensi
litteris Gothicis manu exaratum. An Maurus Castella,
sive quivis alius, ex Pannormia Ivonis Panormiuonis
episcopi nomen conflixit? Ita ego conjiciebam.

25. Samson abbas Cordubensis saeculo IX, lib. I
Apologetici cap. 3, tom. XI Hist. Sacr., pag. 344:
De nominibus vero ejusdem Filii Dei tam propriis, etc.,
non mihi aliquid videtur necessarium huic operi inseri.
De quibus beatum Isidorum constat mirifice disputasse:
quem lector, interrogando ejus Opera, ad liquidum
poterit cognoscere coelesti fuisse dono refertum. Saepius
Sampson Isidori verba cum laude profert, uti etiam
ejus aequalis Alvarus Cordubensis in epistolis et indi-
culo luminoso, eodem tom. XI Hisp. Sacr., et alii deinde scriptores Hispani. Libri Lucae Tudeuensis
contra Albigenses pleni sunt Isidori laudibus, cujus
sententias saepissime Lucas usurpat. Clarissimus, ait
lib. ii, cap. 7, philosophus catholicorum Isidorus, tam
etymologiis 252 quam rerum naturis disserendis,
scientiarum et linguarum varietate inter doctores obtinet principatum.

26. Aliquoties jam in his Prolegomenis accidit,
et saepius deinceps occurret, ut antiqui scriptores
proferantur qui in suam rem Isidori verba allegant.
Ejusmodi sunt, ut de nonnullis nunc dicam, Theodulfus Aurelianensis, qui in opere de Spiritu sancto,
tom. II Oper. Sirmondi, Isidorum excitat ex lib. VI
Etym., cap. 5, ex lib. Differ. II, al. 1, cap. 5, ex lib. I
Sent., cap. 47. Auctor descriptionis rhythmicae Veronae,
quam regnante apud Langobardos Pipino Caroli Magni filio, ex Italia rettulit Ratherius Veronensis episcopus, et in Laubiensi autographo apponi curavit, apud Mabillonium tom. I, pag. 371, edition. Parisiens. 1675: Magna et praeclara pollet urbs haec in Italia in partibus Venetiarum, ut docet Isidorus, quae Verona vocitatur olim antiquitus.

27. Apud Pezium tom. II Thes. Anecd., part. II,
col. 41, Adhelerus in admonitione ad Nosuindam, cap. 13:
Dicit enim Isidorus quod orationibus mundamur, lectionibus instruimur: ex lib. II Sent., cap. 8, initio.
Ibidem col. 91 Placidus Nonantulanus de Honore
Ecclesiae cap. 16: Ex dictis S. Isidori episcopi: Sub
regiminis disciplina saeculi potestates, etc. Petrus [ilegivel], lib. IV, epist. 2, apud Sirmondum tom. III
Oper.: Unde dicitur Deus simplex non ob aliud, teste
Isidoro, nisi quia non est aliud ipse, et aliud quod in
ipso est: ex lib. I Sent. cap. 1. His adjungi possunt
Anonymus Ravennas, sive is fuerit Guido presbyter,
qui in sua Geographia Isidorum pag. 12 laudat, et
Scholiastes vetus Horatii, qui pag. 207 edit. Jac.
Crucquii Isidori auctoritate utitur.

28. In Evangeliario quadruplici Bianchini pag. 603,
terg., recensetur Codex Regio-Vaticanus num. 76,
exaratus saeculo XI, cujus specimen characterum
representatur num. 7, tab. 5, post pag. 60. Is Codex
continet Pauli problemata de enigmaticis, ac tomis
canonicis, quorum initium hoc est: Vetus Testamentum, Isidorus dicit, ideo dicitur, quia ve-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,930,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Script: latino.  
- Layout: página em duas colunas; a transcrição respeita a ordem coluna esquerda inteira depois direita, e preserva hífenes de divisão ao final de linha.  
- Foram marcadas com [ilegivel] palavras cujo traçado na imagem é incerto: especificamente no bloco esquerdo "vita et doctrina [ilegivel]" e "Ivonis [ilegivel]"; no bloco direito o nome do autor em "Petrus [ilegivel]" (linha correspondente à bibliografia apud Sirmondum).  
- BBOX aproximadas em escala 0-1000; linhas e números repetidos/variantes (ex.: numeração dos itens) foram transcritos conforme visíveis na imagem, sem normalizações.
  </notas>
</pagina>