4817

persecutum, Qua ratio si plurimum potuit apu eru-
ditos viros, ut nonnulli ex. ipsis apocryphos esse pu-
larent fibros de Contempti mundi, et de Norma viven-
di, nescio, cur von possit etiam quemquam iuducere,
wt spurium librum Syuonymorum ,seu Soliloquio-
rum esse arbitretur. Sic pauca de operis auctoritate
praefatus, ad Gratianeos canones exinde depromptos
accedo, qni. omnes ad librum n referendi sunt, uuo
dempto canone 12. de poen., dist. S, qui sane apud
Gratianum. perperam. Augustino tribuitur. Legitur
ille in fine libri 1, ubi completo dialogo inter homi-
mem et raltiouem, tandem ita conclu/lit rario :
« Deplorato delicta, ne rursus facias, quod. iterum
plangas, ne culpain pro qua veniam postulas iterare
prasumas; inanis est poenitentia, qua" frequens
culpa coinquinat. Vulnus iteratum tardius sanatur,
frequens peccans et lugens veniam vix meretur.
Nihil prosunt lamenta, si. replicantur peccata, nihil
valet veniam ualis poscere, et ala. denuo iterare.
Persiste ergo in confessione, esto in poenitentia
firmiter conlirmàtus. Vitam bonam, quam copisti,
tenere .non déseras; Q9] propositum bon» vitz
conserva jugiter. Beatus eris, si permanseris, bealus,
si perseveraveris. Salus perseverantibus proilitur,
premium perseverantibus datur. Beati qui custodi- nt
Judicium, et faciunt justiüiam in omni tempore. Non
est beatus qui bonum facit, sed qui incessanter facit,
Qui enim perseveraverit usque in finem, bie salvus
erit. »

58. In capite 16 lib. i legitur canon 1, dist. 11,
in quo deplorabat auctor himanos actus ex longa
peccandi consuetudine depravatos, in eam rem re-
gulam tradens his verbis : « Mulia sunt. consuetu-
dine vitiata, multa pravo usu prosumpta; multa
contra pudicos mores illicite usurpata. Adime con-
suetudinem; serva legem. Cedat consuetudo aucto-
ritati, pravum usum lex, et ratio vincat. » Liquet
ex his ita descriptis, non de quacunque consuetudine
ibidem sermonem institui, sed de ea qua quis ad-
versus publicas leges privatim se gerat. Ut paucis
dicam, eam consuetudinem in mala improbatam
voluit, cui contrarium usum in bona proclivetn red-
dentem hominem laudavit in cap. 12, ita scribeus.
« Swepe natura. moribus immutatur, sepe natura
consuetudine superatur. Assiduitas enim mores facit,
jugis usus in naturam se vertit." Omnia usui ceJunt,
usui omnia parenl, res ipsa se agit, ut usus erit.
Quod cum difficultate ceperis, per usum cum vo-
luntate perfüicies. »

In. capite 10 ejusdem libri principio legitur ca-
non 16, caus. 22, qu. 2, ibi : « Omne quoque genus
mendacii summopere fuge, nec casu, nec sluio
loquaris falsum. Nec per testes mentiri studeas, nec
qualibet fallacia vitium alicujus «defendas. Cava
mendacium in omnibus, mendacio enim fides tollitur,
eyror. inducitur, verit:s aboletur. Et in line ejusdeni
Capitis ita. habetur : jn. mal.s autem. promissis re-
scindatur fides, iu turpi voto muta decretum ; quod
iucaute. vovisti , nou facias. lhmnpia est promissio ,
quod scelere imletur. » Hic est canon 5, caus.

. qu. 4.

$9. In capite 1 cjusdem libri exhibetor canon 8,
caus. 52, qu. 5, his veibis legendus : « Non potest
corpus corrumpi, nisi prius animus corruptus fuerit.
Dun a:ima habetur, stalim. caro 3d peccandum pa-
r4la. est. Anima enim carnem prizcedit in crimiue ,
"nitilque potest caro facere, nisi quod voluerit ani-
mus. Mun!a ergo cogitatione animum, et caro non
peccabit; si euim volueris vinci, omnino non po-
teris. »

De epiztola ad Maesanum episcopum.

40. Prodiit Pene integra apud Gratianum tum in
can. 28, dist. 00, tum in can. 11, caus. 35, qu. 2,
epistola sub nomi:e Isidori ad quemdam episcopum,
nuem modo Ma:sanum, modo Massionem appellavit.
Alij etiam nominaverunt. Masonem, alii Massenum.
Bion piget integram hoc iti! loco describere, ad qua

AD OPERA S. ISIDORI HISPALENSIS PROLEGOMENA,

i3:
ropterea commodius Gratianei canones exigantur.
ta edita est in editione Dreuliana, pag. $52, ex
Codice ms. bibliothec:e cenobii S. Germani a Pratis:
« Domino vere sancto ( hic est canon 28, dist. 50)
merilisque beato fratri Massano episcopo, Isidorus
episcopus. V euieus ad nos famulus vester, vir reli-
giosus Nicetius, litteras honorificentie 932 vestrze
nobis detulit, in quibus agnitio salutis vestre nihilo-
minus perpatuit : maxime per eum portitorem,
cujus lingua epistola vivens erat. Unde pro salute
vsstra gratiarum actionibus Deo nostro repensis, in
quantum valuit mediocritas nostra iuquisitionives-
rz studuit respondere : posceub s vestrorum meri-
torum suffragiis, divinis nos commendare conspecti-
bus. Verum quod sequenter in epistolis fraternitas
tua uobis innotuit, videlicet , quid in canone Ancy-
ritano capitulo 49 legitur, post lapsum corporalem
restaurandum lionoris graduin post poenitentiam : et
alibi legitur , post hujusmodi deliclum nequaquam
reparandum antiqui ordinis meritum, h:ec diver-itas
hoc modo distinguitur. 1lloa euim ad pristinos gradus
redire canon precipit, quos poenitentize precessit
saüsfactio , vel condigna peccatorum confessio. At
contra hi, qui neque a vitio correpti emendautur ,
atque hoc ipsu:n carnle delictum, quod adinittunt ,
etiam vindicare quadam sujerstitiosa Lemeritate ni -
tintur, nec gradum utique honoris, nec gratiam
c»nmunionis recipiunt. Ergo ila est utraque diri-
menda sententia, ul necesse sit, illos restaurari in
locum hionoris qui per paenitentiam reconciliationein
meruerunt divinze pietatis. Hi enim non ünmerito
consequuntur adewpt:e dignitatis statum, qui per
emendationem poniteutie recepisse noscuntur vitae
reniedium. ld autem ne forle. magis: ambiguum sit ,
divinz suctoritalis seutentia confirmetur. Ezechiel
enim Jopheta sub typo p'xevaricatricis Hierusalem
ostendit, per ponitentie satisfactionem pristinum
restaurari honorem. Con[undere (inquit), o Juda, et
porta ignominiam tuam, Et pot paululum : Et tu ,
C mquit, et. filie t. revertimini ad. antiquitatem. ve-
stram. Quod dixit, Confundere, ostendit, post peccati
opus debere quemque erubescere, et post confessiu-
neiB, pro admissis sceleribus verecundam frooutem
humi prostratam demergere, pro eo, quod diguun
confusione perpetraverit opus. Deinde precipit, ut
pore ignonüniam  depositiunis sum, lugens cum
umilitate. Quam si portaverit, revocari secundum
prophetam ad priorem statum poterit. Idem Joannes
evangelista angelo Ephesi Ecclesi; inter catera si-
mile quiddam scribit. Memor esto unde. cecideris, et
ade penitentiam, et prima opera fac ; alioquin veniam
libi, et movebo candelabrum tuum. de loco ejus. la
angelo Ecclesie , prepositum utique, id est, sacer-
dotem ostendit, juxta Malachiain, qui dicit : Labia
sacerdotis. custodiunt. scientiam, et. legem exquirunt
de ore ejus, quia angelus Domini est. Praepositus ergo
lapsus in vitium per evangelistam monctur, ut ime-
mor sit unde ceciderit, et paonitentiam agat, et
prima faciat opera, ut non meveatur. candelabrum
D ejus.Nam candelabrum angcli doctrina sacerdotalis,
vel honor potestatis, quem gestit, intelligitur. Juxta
quod seriptum est apud Samuelem in. dainnationem
Heli : Oculi ejus caligaverunt, nec poterat. videre (u-
cernam Dei, antequam ezstiugueretur, Lucerna quip, a
Dei fuerat, quando dignitate sacerdotali pollens ,
justtue. claritate fulgebat. Exstinctam propheta as-
serit, dum ob scelera filiorum sacerdotis potestatem
meritorumque lumen amisit, Candelabrum ergo, sive
lucerua sacerdotis (que intelliguntur charismata
honoris) tune penitus juxta Joannem exstinguitur,
vel movetur, quando post delicti casum neglecta
po-itentia 933 admissa scelera non. deflentur. Nou
enim dixit, Pro eo quod cecidisti, commovebo can-
delabrum tuum ; sed, Nisi poenitentiam egeris, ima-
vebo eande:iabrum iuum. Erga quemquam proeposi-
tum peccantem si prevenerit penitentia delieti ,
utique sequitur et meriti. Et ia. Proverbiis : Qui
abscondit scelera. sua , non dirigetur : qni. conjessus

A

Digitized by Google
