<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,30,970,110">
197                                  ISIDORIANA. — PARS I. CAP. XXXIII.                                  198
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,500,920">
transit Isidorius in capitibus subsequentibus ad expli-
canda conflatrum agnatorumque nomina, quos col-
laterales appellantur, ibi: Fratres dicti eo quod sint
ex eodem fructu, id est ex eodem semine nati. Soror
autem, ut frater, nam soror est ex eodem semine dicta,
quod sola cum fratribus in sorte agnationis habeatur.
Fratrum filii patrueles dicti, eo quod patres eorum
germani fratres inter se fuerunt. Consobrii vero
vocati, qui aut ex sorore et fratre, aut ex duabus
sororibus sunt nati, quasi consororii. Fraterculi au-
tem materterae filii sunt; subrini consobrinorum fili-
i. Tiu-Graecum nomen est. Patruus frater patris est
quasi pater alius, unde decedente patre pupillum
prior patruus suscipit, et quasi filium lege vetur.
Avunculus est matris frater, cujus nomen formam di-
minui habere videtur, quia ab avo venire monstra-
tur. Amita est soror patris, quasi altera mater. Matertera
est soror matris, quasi altera mater. So-
cer est qui filiam duxit. Gener est qui filiam
duxit, gener autem dicitur quod asciscatur a
augendum genus. Socer autem, et socrus, quod i.
generum, vel nurum sibi associavit. Vitricus autem,
qui uxorem ex alio viro filium aut filiam habentem
duxit, et dictus vitricus quasi novitricius, quod a ma-
tre superducatur novus. Privignus est, qui ex alio
patre natus est, et privignus dirj putatur, quasi pri-
vigenus, quia prius genitus, unde et vulgo ante na-
tus. Vocabula autem a gente haec videntur declinata,
genitor, gen.rix, agnati, agnates, cognati, cognatae,
progenitores, progenitrices, germani, germanae.
Post haec in aliquibus exemplaribus, uti suprius jam
adnotatum est, leguntur verba canonis 1, caus. 35,
qu. 4, ac denique in cap. 7 ex-patitur Isidorus clari-
us inclinans ascensum et descendendum gra-
dus, item collateralium, id est partium, animarum,
avunculorum et materterarum, his verbis: "Auctor
mei generis, pater mihi est, ego illi filius, aut filia.
Patris mei pater, mihi avus est, ego illi nepos, aut
neptis. Patris mei avus, mihi proavus est, ego illi
proavus, aut pronepos. Patris mei proavus, mihi
atavus est, ego illi abnepos, aut abneptis. Patris mei
abavus, mihi atavus est, ego illi adnepos, aut al-
neptis. Patris mei avavus, mihi tritavus est, ego illi tri-
nepos, aut trineptis. Patris mei frater, mihi patruus
est, ego illi fratris filius, aut filia. Patris mei
pater, mihi pater amminus est, ego illi filii
patris, filius, aut filia. Patris mei avus, mihi
proavus est, ego illi silii, aut filiae nepos, aut
neptis. Patris mei proavus, mihi adpatruus est,
ego illi nepotius aut neptis filius, aut filia. Ma-
tris mea soror, mihi amita est, ego illi fratris filius,
aut filia. Amita mea mater, mihi amita magna est,
ego illi filiae fratris filius, aut filia. Amita mea avia,
mihi proavita est, ego illi neptis filius, aut filia.
Amitae meae proavia, mihi adanita est, ego illi
neptis nepos, aut neptis. Matris mea frater, mihi
avunculus est, ego illi sororis filius, aut filia. Avun-
culi mei pater, mihi avunculus magnus est, ego illi
filii sororis filius, aut filia. Avunculi mei avus,
mihi proavunculus est, ego illi filii nepos, aut ne-
potis. Avunculi mei proavus mihi abavunculus est,
ego illi neptis filius, aut filia. Matris mea soror
mihi matertera est, ego illi sororis filius, aut filia.
Matertera mea soror, mihi matertera magna est,
ego illi sororis nepos, aut neptis. Avia mea soror,
mihi ambatertera est, ego illi pronepos sororis, aut
propneptis. Proavia mea soror, mihi promatertera
est, ego illi nep. lis filius aut filia."
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,110,970,920">
Isidorianos ad editionem potius Grialianam quam ad
Breulianam 244 exegisset. Sed editionem Grialii, ut
videtur, ad manus non habuit, neque mass. aliis
exemplaria inspexit quibus juvari posset.
CAPUT XXXIII.
Isidori laudes eas quibusdam veteribus scriptoribus
collectae.
1. Satis quidem multa jam allata sunt, ex quibus li-
quido colligi possit doctrinam Isidori magno in pre-
tio ab antiquis scriptoribus habitam fuisse. Quaedam
tamen addere juvabit, ut intelligatur, Isidorum non
solum ab iis laudatum fuisse, qui data opera gesta
ejus expo. verunt aut elogium adornarunt, ut Brau-
lio, Ildefonso, Rademplus, historici anonymi ejus
Vitae, aut translationis corporis, Martinus Legionen-
sis in sermonibus de ejusdem translatione, et alii,
sed etiam ab his qui, aliud agentes, aut in Isidori
laudes excreverunt, et ad confirmanda religionis
nostrae dogmata et instituta, vel ad omnigenæ erudi-
tionis copiam Isidori auctoritate usi sunt. Neque vero
anxie querendi mihi sunt istiusmodi scriptores: quia
enim modus, aut finis huic labori et studio esset? sed
nonnullos tantum, qui esse mihi facile obluerunt, pro-
ducam; plures in notis ad ipsa opera, cum sese dabat
occasio, revocabo, aut denuo in medium proferam.
2. Joseph Rodriguez de Castro, tomo. II Bibl. Hisp.,
pag. 293, caput de S. Isid.ro ita exorditur: De
S. Isidoro (verba ejus Hispana Latine reddo) altero
Daniele, ut S. Gregorius Magnus sensi, doctore illus-
pianarum, ut S. Braulio, et archiepiscopus (imo epis-
copus) D. Lucas Tudensis, speculo episcoporum et
sacerdotum, ut S. Ildefonsus, prelatio episcoporum,
et principe sacerdotum, ut S. Martinus (Legionensis,
ut puto), apostolo Christi, ut archiepiscopus Composte-
llanus D. Petrus judicaret, etc. Dolendum, quod
Rodriguezius loca non indicet ex quibus praeclaras
has Isidori laudes deprompsit. Sed illæ Gregorii Ma-
gni, Braulionis et Ildefonsi verba ex apocryphis, ut
opinor, libris hausit. Archiepiscopus ille Compostel-
lanus per me fuerit Petrus Monsoro, sive, ut alii vo-
cant, Monsorio, qui a nonnullis saeculo x ascri-
bitur, ab aliis saeculo xi, de quo videri potest
Nic. Antonius. Seul cum ipse Rodriguezius p. 487,
contendat, nullum Petrum Monsoro, sive Monsor-
cium episcopum 245 Compostellanum inter Hispa-
nos scriptores locum tenere posse, rursus haecero,
atque sicre aveo quem Petrum archiepiscopum Com-
postellanum Isidori laudatorem appellaverit.
3. S. Valerius abbas monasterii Montensis, scri-
ptor Vitæ S. Fructuosi, episcopi Bracharensis, se-
culo VII exeunte, S. Isidorum cum Fructuoso his-
verbis comparat: Postquam antiquas mundi tenebras
supernae veritatis nova irradiauit claritas, et a sede
Romana prima sanctæ Ecclesiæ cathedra, fidei catho-
licæ dogmatum fulgurans nublaret immensitas, aliique
ex Ægyptio, orientali provincia, excellentissima sacra
religionis praeclaramenta exempla, et hujus occidentis pla
gae exigua perluceret externitas, perspicuus claritas
egregiæ divinae pietatis duae illuxerunt lucernas: Isi-
dorum, reverentissimum scilicet virum, Hippalensem
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="740,500,780,640">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica antiga. Foram mantidos hífens de divisão de linha tal como aparecem; palavras pouco legíveis foram transcritas com suposições minimamente plausíveis. Algumas formas arcaicas e abreviações foram preservadas; onde havia incerteza extrema tentei repartir sílabas segundo o contexto. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>