225

ISIDORIANA —PARS 1. CAP. XXXVII.

non minori jure atque alia opera, in appendicem A editionem quanta potui diligentia ac stadio et ag-

dubiorum aut suppositorum eonjici potest.

95. Repetita est editio Breulisana Operum S. Isidori
Colonie 1617, typis non ita elegantibus; editio Pa-
risiensis constat paginis 975, Coloniensis 651, prxter
indices. In Coloniensi post titulum a Breulio appo-
situm additur: Editio postrema auctior, et correctior,
Colonie Agrippina , sumptibus Antonii Hierat, anno
1617. Sed neque auctior, neque correctior est edi-
tione Breulit Parisina, cum non sit nisi repetita a
iypographo, ut dixi, nemine correctionem aliquam
prioris editionis curante; ac solum orde notarum
Grialian:ze editionis mutatus fuit ; et note in Senten-
tiarum opus ex editione Taurinensi per singulos
libros conspiciuntur. Additum quoque est initio elo-
gin lsidori ex libro Bellarmini de Scriptor. ec-
clesiast.

CAPUT XXXVII.

Editio recentior Matritensis Operum S. Isidori. Eru-
dita prefatio, que huic editioni pramittenda appa-
rabatur , ex adversariis clarissimi auctoris de-
prompta.

1. Bartholomeus Ulloa, bibliopola Matritensis
nostris temporibus hau4 ignobilis, cum intellexisset
novam Operum S. Isidori editionem jam pridem de-
sderari, ad eam elegantibus formis adornandam
Sirenue aggressus est. En titulum : Divi Isidori
Hispalensis episcopi Opera Philippi 11 Catholici regis
jussu. et. vetustis exemplaribus emendata, nunc. denuo
diligentissime correcta, aique aliquibus opusculis Ap-

pendicis loco aucta. Matriti, typis et. expensis Bar- C

iholomai Ulloa : apud monasterium. Conceptionis
llieronymiang : anno Domini 1778. Duo magna vo-
lumina in-fol.

287 2. Ordo editionis hic est. Omnia Isidori opera
que a Grialio edita suut, eodem ordine iisdemque
omnino notis, nullisque aliis novis recuduutur. Nec
desunt epistola dedicatoria et przfatio Grialii ad le-
etorem, quam a Dreulio przetermissam fuisse non-
nulli egre ferebant, ut diximus. Adest nova Editoris
prefatio in hoc exemplum :

In wovam sancti Isidori Hisolensis episcopi Operum
editionem brevis Editoris praefatio

5. Paucis te volo, lector benevole. Sanctissimi Pa-

iris atque. clarissimi Hispaniarum doctoris Isidori
Üpera omnia, quotqu»t exstant, quxque eruditorum

gressus sum et perficere curavi.

4. Et quidem vehementer amabam non solum Isi-
dori Opera jam olim excusa denuo optimis characte-
ribus, aliisque ornamentis qux ad typographum
spectant, predita in medium, producere, verum
etiam, undique collatis. veteribus. manuscriptis ,
emendatiora, auectiora. illustrioraque publici juris fa-
cere. Sed animi vim repressit tum rei magnitudo fa-
cultates meas superans, cum ejusdem mei conatus
spes vel omnino jam expleta, vel non nisi :egre ni-
mis explenda. Nemo enim nescit quanta cura et di-
ligentia, accedente Philippi M Hispaniarum [rincipis
augustissimi speciali mandato, viri ex tota Hispania
doctissimi, conquisitis hinc inde non per totam tan-
tum Hispaniam, sed etiam per universam fere Italiam
antiquis Codicibus, singuli partes singnlas ad truti-
nam revocantes, omnia tandem sancti lsidori scripta
qu inveniri potuerunt et emendarunt, et selectis
annotationibus illustrarunt. Hinc prodiit anno 4599
editio regio nomine insignita, quam Joannes Grialius
vir clarissimus , aliorum perfunctus laboribus, adje-
ctis quoque suis, Philippo lI jam tunc regnanti nuncu-
patam, 988 in vulgus emisit, Regiam hanc editionem
optimam quidem, atque aliis etiam posterioribus an-
teponendam asserunt eruditi; non tamen numeris
omnibus absolutam arbitrantur. Certandum adbuc,
et novo labore insudandum clamant, ut Isidorus, qua
par est, gloria et decore procedat in publicum. At
dicunt, non faciunt : Isidorus interim pene latet, at-
que in dies magis magisque desideratur.

5. Igitur quod per me licet, quodque a me et ob-
servantia in Isidorum, et publice utilitatis amor exi-
gunt, id presto: eamdem ipsam videlicet. regiam
editionem integram, illustrior! forma digestam, ele-
gantioribus characteribus, et nitida charta, id est, op-
timis Lypis (quie typographi sunt partes), conspicuain
iterum in medium profero. Neque tibi, lector bene-
vole, aliud a. me exquirendum putes. At. fortassis,
plura sun, inquies, Isidori nomine inscripta opu-cula
qua frustra in regia editione qu:eras, Ex his nonnulla
sparsim ab aliquibus fuere in lucem edita ; reliqua
adhuc in ecclesiarum orchiviis vel cbartulariis deli-
tescunt. Sunt plane, eademque tibi nunc exhibeo Ap-
pendicis loco. Qua in re conjecturz mee effectu ipso
€omprobatze liculentum. habes testimonium. Revera
enim nec labori, nec sumptvi peperci, ut omnia ea
requirerem, qux: novam editionem uberiorem locu-
pletioremque redderent. Accepi itaque hinc inde
apographa varía, sancti Isidori nomine insignita. Sed
«a a viris doctis in trutinam revoenta, apocrypha ia-
venta fuere fere omnia. Edidi nihilominus et in stu-
diosorum gratiam, et in eruditorum exercitationem.
ltaque siugulorum seriem, addita brevi censura ,
cOntexam.

6. Primum obtinet loeum Liber quartus Sententia-
vum, qui. hactenus a. nonnullis ob aliquorum Codi-
«ura, Isidori nomen preferentium, fidem, tanquam
ejusdem sancti doctoris genuinum opus fuit habitus.

virorum sententia genuinus ejusdem sunt fetus, tux D At jam ut spurium habendum dubitavit. nemo, qui

ac publice omnium utilitati libens offero, Neque
meam qualemeunque operam in hac editione ador-
nandacoivis ingratam faturam puto. ld quo vel inde
mihi satís. persuasum habeo, quoniam per duo fere
s$Ecula, ab anno scilicet. 1617, nullus, quod sciam,
recudenda curarit. Exigebat sane auctoris nobilissimi
omhigena ac pr.eclarissima doctrina ut, quemadmo-
dum ab omnibos jure merito praedicatur, ita omnium
manibus diu noctuque tereretur. Verum id qui fieri
potest, nisi exemplaria abundent? Ea propt»r ipsorum
desiderium, quod doctoris toto orbe celebratissimi
magnum nomen augebat, ad novam quamdam eamque
accuratissimam elaborandam editionem, eruditorum
embium, Hispanornm presertim, animos sollicitabat
pertentabatque. Nec tamen propterea fuit, qui opera
et industria sua publieis votis satisfaceret. H:xec autem
omuia animadvertens ego, simulque verens ne inde
Hispanorum genti dedecoris aliquid accederet, hane

lihros quinque Sententiarum a Taione Cxsarau-
gustano episcopo collectos, atque a continuatore
Hispanis Sacra tom, XXXI novissime in lucemeditos,
attente. legerit. Excerptus namque inde est quartus
hic liber, ut cuique conferenti patebit. Atque. ut id
facili negotio perspici valeat, singulis capitibus an-
notatur, quodnam ex quonam Taionis libro, et capite
sit desumptum. Observantur prseterea lectiones va-
rs, et alieubi non perpeius Sententiarum series
alioquin sibi utrinque colzrentes. Que omnia ad
SS. Patrum Auyu-tini et Gregorii opera, e quibus
Taio libros eompilavit suos, illustranda plurimum
conduceut.
7. Sequuntur Duo olia Sententiarum capitula :

rum primum ex divo Gregorio super Erechielem ad
verbum est depromptum ; alterum ex Juliani Pomerii
De Vita contemplativa lit. ur, capitibus 5, 4, 9 et 10,
Invenitur hocce opus inter sancti l'rosperi Aqnitanici

Digitized by Google
