<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    AD OPERA S. ISIDORI HISPALENSIS PROLEGOMENA
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,930">
    praeterierit omnes gradus quos recensuit in libris A gelium legat, quis preces dicat, seu reponsorium in
    Officiorum. Ut enim exempla tradam, 216 multa de choreispocis traduntur in libris Officiorum, multa
    de clericis minoribus tonsura initiatis. Ubinam de
    istis occurrit sermo in epistola ad Ludifredum? In
    hac autem epistola omnia sece expectant potestatem
    archipresbiterorum, archidiaconorum, principiorum, basilicorum, et similitum personarum. Ubi-
    nam de his mentio fit in libris Officiorum? Denique
    magna Codicum varietas, in quibus epistola diversa
    ratione de scripta apparet, fusior hic, illic contracion,
    suspicioenem augere videtur. Ronani Cor cortores ad
    Gratianeum canonem nonnulla jam de hac Codicum
    varietate adnotarunt; qui enim versiculi alicubi
    exhibentur, alibi desiderantur, alibi etiam inverso
    ordine describuntur. Edidit aliud epistolae exemplar
    Garzias Loaisa apud Labbeum t. VII. Venet. ed.,
    p. 434, professus se illud accepisse ex Codice ms.
    bibliothecæ D. Laurentii ( Philippi regis Catholicì
    admirabile opus) perantiquo dicto Vigilano. Hujus
    exemplaris referam verba, quae ad Gratianeum ca-
    nonem, imo et editionem Breulianam, si videretur,
    emendandam facere plurimum possunt. Ibidem ita
    legitur: Perlectis sanctitatis tuæ litteris, gavisus
    sum quod optatam salutem tuam eorum relatu co-
    gnovi. De his autem quæ in sequentibus insinuare
    eloquii tui sermo, studuit, gratias ago Deo quod
    sollicitudinem officii pastoralis inpendis, qualiterque
    eccle+iastica officia ordinentur perquiris? Et licet
    omnia prudentiæ tuæ sint cognita, tamen quia affectu
    paterno me consulis, ex parte, qua valeo, expediant,
    et de omnibus Ecclesiæ ex graduibus, quid ad quemque
    pertineat, eloquar. Ad osliarium namque pertinent
    claves ecclesiæ, ut claudat et aperiat: templum Dni,
    et omnia quæ sunt intus exteriore custodiant, fideles
    recipiat, excommunicatos et infideles projiciat. Ad
    acolythum pertinet præparatio luminariorum in sa-
    crario, ipse cereum portat, ipse suggesta pro Eu-
    charistæ calice præparat. Ad exorcistam pertinet
    exorcismos memoriter retinere, nunquasue super
    energumenos et catechumenos in exorcizanno im-
    ponere. Ad psalmistam pertinet officium cænandi,
    dicere benediciu: nes, laudes, sacrificium, responsor-
    ria, et quidquid pertinet ad cænandi peritiam. Ad
    lecteuren pertinet lectiones pronuntiare, et ea quæ
    prophetæ vaticinantur populis prædicare. Ad subdia-
    conum pertinet calicem et patinam ad altare Christi
    deferre, et levitis tradere, eisque ministrare, ureco-
    lern quoque et aquam, manile et manuteriuum tenere;
    episcopoque, et presbytero, et levitis pro lavandis
    ante altare manibus aquam præbere. Ad diaconum
    pertinet assistere sacerdotibus, et ministrare in
    omnibus quæ aguntur in sacramentis Christi, in
    baptismo scilicet, in chrisma: in patena et calice
    oblationes inferre, et disponere in altario, componere
    etiam mensam Domini atque vestire, crucem ferre,
    et prædicare Evangelium et Apostolum. Nam sicut
    lectoribus Vetus Testamentum, ita diaconis Novum
    prælicare præceptum est. Ad ipsums quoque pertinet
    officium precum, et recitatio nominumi; ipse praemo-
    net aures haberi ad Deum: ipse hortatur orare, ipse
    clamat, et pacem ipse annuntiat. Ad presbyterum
    pertinet sacramentum corporis et sanguinis Domini
    in altario Dei conlícere, orationes dicere, et benedi-
    cere dona Dei. Ad episcopum pertinet basilicarum
    consecratio, unctio altaris et consectio christianis.
    Ipse prædicta officia, 217 et ordines ecclesiasticos
    constituit, ipse sacras virgines benedicit, et eum
    praecessit unusquisque in singulis, ipse tamen est
    prædicator in cunctis. Hi sunt ordines et minis-
    tria clericorum, quæ tamen auctoriale pontificali in
    archidiaconi cura, et primicerii, et hoc auraii soli-
    citudine dividuntur. Archidiaconus enim imperat
    subdiaconis et levitis, ad quem ista ministeria per-
    tinent: ordinatio vestimenti altaris a levitis, cura in-
    censi et sacrificii deferendi ad altare, cura subdiaco-
    norum de subministrandis ad altare in sacrificio neces-
    sarius. Sollicitude, quis levitarum Apot: tolum et Evan-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,930">
    geliorum diebus, aut solemnitatum. Sollicitudo
    quoque parochitanorum; et ordinatio, et jurgia ad
    ejus pertinent curam; pro reparandis diœcesanis
    ba-ilicis ipse suggerit sacri doti, ipse inquirit paro-
    chias cum jussion[e] episcopi, et ornamenta vel res
    basilicarum parochialiarum; gesta liberalium ec-
    clesiasticarum episcopo idem defens, collectam pecu-
    nia de communionne ipse accipit, et episcopo defert,
    et clericis proprias partes idem distribuit. Ab archi-
    diacono nuntiantur piscipoco excessus diaconorum,
    ipse d: nuntiat sacerdoti in sacra rio jejuniorum dies
    atque solemnitatum, et ab ipso publico in ecclesia
    prædi cat, quando vero archidiaconus absens est,
    vicem ejus diaconus sequens adimplet. Ad primice-
    rium pertinent acolythi, exorcist, psalmistæ, atque
    lectores, signum quoque dandam pro officio clerico-
    rum, pro vitæ honestate, et officium mediandi et
    peragendi; sollicitudo, lectiones, benedictiones,
    psalumn, laudes, offifrorium, et responsoria quis
    clericorum dicere debeat. Ordo quoque et modus
    psallendi in choro pro solennitate et tempore. Or-
    dinatio quoque pro luminariibus deportandis: Si quid
    etiam nece+farium est pro preparatione basilicarum
    quæ sunt in urbe; ipse denuntiat sacerdoti, episcopas
    episcopi pro diebus jejuniorum parochiantis per os-
    tarios ipse dirigit. Clericos, quos delinquerue co-
    gnoscit, iste distingit. Quos vero emendare non
    vult, eorum excessus ad agnitionem epi-copi defert,
    basilicanos ipse constituit, et matriculas ipse dispo-
    nit. Quando autem primiceris absens est, ea quæ
    prædicta sunt ille exsequitur, qui ei aut loco est
    proximus, aut eruditione in his expendendis inten-
    tus. Ad thesaurarium pertinet basilicarii et ostiarii,
    ordinatio incensi preparandi, cura chrisma confici-
    ende, cura baptisterii ordinandi, preparatio lumi-
    narum in sacrario, preparatio sacrificii de his
    quæ immolanda sunt, etc. Quedam hinc sequuntur
    de officio basilicarium et economorum, quæ hic
    non expendo, quod ea epistole pars apud Gratianum
    non exhibeatur. Interea vero coligere juvat ex dictis,
    parum valuere posse laudatum Gratiani canones ad
    disciplinam clericorum stabilientiam, sive quia de
    epistolis veritate non satis constat, sive quia magna
    est Codicum dissimilitudo.
    De Regula monachorum.
    15. Quam ad institutionem monachorum edidit
    regulam Isidorus, viri ecclesiastici, ipsi etiam mona-
    chii, maximi semper fecerunt. Habetur illa inter
    cætera sancti antiquitatis opera, atque una cum cæteris
    regulis prodit 218 cura Luce Holsteni eisdem fere
    verbis, sic est aliqua quidem cum varietate vocula-
    rum, quæ tamen sententias non immutant. Exinde
    depromptus est canon 18, caus. 11, q. 3, quem more
    suo Gratianus tanquam generalis ecclesiasticæ disci-
    plinae monumentum exhibuit, nonnullis prœterea
    adjecit quæ aliunde exhausti sunt. In capite 18 Iso-
    dorianæ regulæ ita legitur de monachis, a communione
    cæterorum monachorum excludo: Cum excommuni-
    cato neque orare, neque loqui cuiibet licebit. Cum er-
    ritur et cum stipendio, vel exsicit, id est, ne ipsi quidem
    qui alimenta vicii præbent. Addiderunt Collectores,
    Gratiano antiquiiores, verba illa, nisi quæ ad eamdem
    excommunicationem pertinent. Præterea Gratianus
    adjecit ea quæ subsequuntur in vers. Si quis enim,
    et quæ ad Isidorum minime pertinent. Errandi occa-
    sionem Gratiano præbuit I, 0, qui, descriptis Isidor-
    verbis in parte xv de reftl, cap. 95, ita subdidit in
    cap. 96: Unde supra: Si quis frater, aut palan, aut
    absumere cum excommunicatione fuerit locutus, com-
    mutem stantiam cum eo excommunicationis contracte po-
    nam. Verba illa unde supra ita ille intellexit, ut pu-
    laret subjecum fragmentum ad eundem Isidorum
    prœcedentes capi:s autorem referretur [Forte re-
    ferri], quod tamen falsum est; nam potius erat refe-
    rendum ad auctorem capitis 35 et 94, numerum ad
    concilium Moguntinum anni 888, in quo canon legi-
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino impresso (tipo móvel). Pequenas lacunas e palavras com caracteres cortados reproduzidos tal como visíveis; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas numa escala 0-1000 conforme posições visuais da imagem; duas colunas transcritas esquerda então direita. Correção: presença de ligaturas e abreviações medievais convertidas literalmente quando legíveis; marcações de paginação (175) e numeração da margem superior direita (176) omitidas do corpo principal e não transcritas como bloco separado.</notas>
</pagina>