403

AD OPERA S. ISIDORI IISPALENSIS PROLEGOMENA.

164

weana natura, it éx-duabus substantiis fieret wma. per- A gilis Canonicorum, quamvis ise de libro st Ollie,

sona, Exstant hoec verba lib. vu, cap. 2, prope (inem.

4. Anno 816 coucilium Aquisgranense celebratum
fuit, quo forma institutionis Canonicorum ex sacris
canonibus et sanctarum Patrum dictis, Ludovico Pio
rege ct imperatore instante, excerpta est. Liber 1 est
de Institutione canonicorum, liber. de Institutione
sanctimonialium. In libro 1 sunt capita 145, quorum
plurina ex S, Isidori contexta. sunt. libris : scil cet,
Caput 4, de tonsura clericorum, ex lib. n, cap. 4, de
ecclesiast. Offi *. Caput 2, de ostiariis, ex cap. 14,
ibid. Caput 5, de lectoribus, ex cap. 11, ibid. Ca-
pul 4, de exorcistis, ex cap. 15 ibid. Caput 5, de
ecolythis, ex lib. 7 Etym., cap. 12. Caput 6, de sub-
diaconibus, ex lib. n Oflic., cap. 10. Caput 7, de dia-

eccles. id intelligi suspicetur. Prxcipuam vero ope-
ram in co concilio navasse dicitur Amalarius Metensis
diaconus, qui totum iltud opus ex diversis doctorum
sentenlii$ concinnavit, concilii judicio et auctoritate
comprobatum. Exstat przeterea Canonicorum regula,
8 Chrodogango Metensi episcopo disposita , ab ano-
mymo quedam ex laulati «concilii Aquisgranensis
nennullis capitulis, atque aliunde aucta et interpo-
lata: in qua plura lsidori 1oca jam indicata repe-
^uutar, Invesio ctiam (quod obit. r notatum volui )
cap. 62 quosdam ver-us ex carm. 5 Eugenii Toletaii
part. 1contra. eb:ielatem , tacito. auctoris nomine,
productos. Neque prztermittam, in inventario bi-
bliothecz: Vatican Codicem mewbranaceum concilii

conibus, ex cap. 8 ibid, Caput 8, de presbyteribus, ex y Aquisgranensis sub Ludovico Primo' imperatore rc-

cap. 7 ibid. Caput 9, de sacerdotibus, ex eap. 5 ibid.

5. Post alia ex aliis Patribus iterum caput 45, de
4ndignis prepositis, ex sidori lib. zm Sentent., cap.
54. Caput 16, de indoctis propositis, ex cap. 55 ibid.
Caput 18, de. preposiiis. eccle-ie , ex cap. 53 ibid.
Caput 20, de doctrina. et exemplis praepositorum, ex
cap. 96 ib'd. Caput 22, de humilitate praepositorum,
ex eap. 42 ibid. Caput 29, de lis qui bene docent et
«nale vivunt, ex cap. 57 ibi, Ciput 50, de exemplis
pravorum sace: dotum , ex cap. 5^ ibid, Caput 31, de
prepositis carnalibus, ex cap. 59 ibid. Caput 55, de
éracund s. doctoribus, ex cap. 40. ibi. Caput 36, de
disciplina sacerdotum in his qui denquuut, ex cap. 46
ibid. Caput 99, de clericis, ex libro Officior. n, cap. 1.
Caput 100, de regulis clericorum 999 ex cap. 2 ibi.
Caput 101, de. generibus. clericorum, ex. cap. 5 ibid.
Caput 104, de subditis ex lib. ur Sentent. , cap. 47.

6. Advertendum est, post.eap. 115, quod est S. Au-
gustini de Vita et moribus clericorum, addi hoc mo-
nitum : Ezplicit. Quia ergo constat sa«ctam Ecclesiam
predicatorum: Patri exemplo. sequi. debere, quorum
noscitur documentis post. apostolica. insiituta. ubertim
coruscare, debent non solum prelati imitando, verum
etiam subditi obs quendo, usquequaque studere, qualiter
eorum exemplis et doctrinis parentes, ad felicitatis gau-
dia, quo illi praecesserunt, valeant pervenire, etc.

7. Sequuntur alia. capita : et caput. 196 est : Qua
auctoritate hore canonice celebrentur, quas. scire ac
religiose observare Canonicos oportet , excerptum ex
lsidori lib. Officior., cap. 19. Caput 127, de vesper-
tinis, ex eap. 20 ibid. Caput 128, de completis, ex
esp. 21 ibid. Caput 129, de vigiliarum antiquitate ex
c^p. 92 ihid. Caput 130, de matutinis, ex cap. 95
ibi !.

8. Longe igitur ssepius Isidori auctoritas in hoc
conci'io laudatur, quam alterius cujuslibel e Patribus,
Mieconymo, Augustino, Gregorio, Prospero, sive
potius Juliano Pomerio, GCeone papa, Gelasio papa,
qui in eodem consilio producuntur, Ex hoc concilio
Aquisgraneusi desumpta sunt ea. capita, que in in-
ventario bibliothec;e Va icanz codice 1351 Isidoro
adjudicantur, De tonsura , ostiariis, etc. Neque aliud
pw'o eve quod Nic. Antonius lb. v, n. 179, inbiblio-
u;eca Ambrosiana asservari ait. Isidori opus De re-

censeii : in. quo, additur, est posita 901 regula Ca-
nonicorum fortior ac est illa qua in émpressis habetur
etiam inserta in hioc concilio.

9. Ab episcopis quatuor provinciarum Remensis ,
Senoniz, Turonice et Rothomagensis vi, concilium
Parisiense celebratum fuit ann» 829. Cap. 19 libri 1
hujus concilii verba Isidori proferuntur ex eap. 93
lib. 31 Sentent., Quia, ut Isidorus 4n. libro Senten-
tiurum. scribit, rectores a Deo solummodo, non a
subditis, sunt. judicandi, etc. lem Isidorus laulat.r
lib. u, cap. 1, ex capp. 28 et 29 libri um Sentent.,
ubi de regum qrobitate et justitia disseritur. liursus
cap. $ ejusdem libri, non in !icato Isidori loco, ex
lib. 1n Sent. cap. 21 : Jsidorus :. l'rincipes seculi
nonnunquam intra ecclesiam potestatis adapte? culmina
tenent, eic. Et cap. 3: Quod quando pravi judices
populo Dei pre feruntur, ad delictum illius pertineat a
quo constituuntur, dicta lsideri manifestant. quibus
ait : Ad delictum pertinet priucipum qui pravo judices
eontra voluntatem Dei populis fidelibus pre[erunt, etc.
Qux desumpta sunt ex eod. lib. n Sentent., cap. 52.
Sic cap. 5, ex lib. 11 Sentent. eap. 28 : Ut enim Isi-
dorus exponit, irascente Deo, talem. rectorem. populi
suscipiunt qualem pro peccato merentur. Initio libri n,
cap. 1, quamvis non exprimatur Isidori nomen,
tamen ejus doctrina profertur ex cap. 5 lib. ix Ety-
molog. , ubi discrimen inter reges et tyrannos expli-
catur.

10. Exdem Isidori sententiz celebrantur in concilie
Aquisgranensi t anno 856, cap. 2, canon. 4, ubi
expresso. Etymologiarum libro sic rcf rtur : Antiqui
autem, ut idem. Isidorus libro Etymologiarum scribit,
omnes reges tyrannos vocabant; sed poslea pic, et
juste , et misericorditer regentes. regis nomen. sunt
adepti ; impie vero, injuste crudeliterque principantibus
non regis, sed. (yrannicum. apium. esi nomen, Verba
h:ec Isidori non sunt, sed sententia, ut dixi, lib. ix,
cap. 5, Etymolog. reper-tur. Libri Sententiarum sic
in hoc concilie citantur : Ut quid rex dictue sit, Isi-
dorus in. libro Sententiarum scribit : ez enim, in-
quit, a regendo vocatur,

1t. Triburiense concilium pro reformanda disci-
plina. ecclesiastica anno. 895. coactum | fuit, cui ar-
chiepiscepi Moguztinus , Coloniensis et Trevirensis ,

Digitized by Google
