125

ISIDORIANA. — PARS 1. CAP. XXXII.

1^4

iterum ordinanJum, nullibi legitur apnd veteres Pa- A dori tantum, sed aliorum complurium monastieze vitse

tres, vel Augustinum, vel Isidorum. Neque cgo ibi ar-
bitror abjectum (fuisse, ut indicaret auctor canonis ita
aliquando fuisse servatum, sed potius ut quaedam du-
bitandi eausa proponeretur. Siquidem qu:e inde se-
quurtur, sed Romanus pontifex, etc., ideo ad-uta fue-
runt, ut. 938 significan tur przcedentia. canonis
verba iu disciplinam Ecelesre nunqvam recepta fuis-
se. Auclor Palearum ad id respexisse videlur, cum
descripsit canonem subsequentemn, id est 60, ubi sta-
tuitur, presbyG rum non baptizatum, et baptizandum
esse, eL iterum ordinandum. Depromptusillecanon fuit
ex lib. v1 Capitularium, cap. 94, ibi : Si quis presbyter
ordinatus deprehenderit, se non esse baptizatum, bap-
tizetur, et ordinetur iterum, el omnes quos prius bapii-
zavit. Burchardus eumdem canonetw retulit sub. no-
mine concilii apud Compendium (ueque enim ex-
pres e Capitularia Francoruin nominare opportunum
ducebat apud Germanos tunc Francis infensos) in
cap. 74 lib. 1, et ex Burchardo lvo in. parte 1, cap.
968. Baluzius autem in notis ad Capitularia jam
animadvertit, in concilio Compendiensi illum cano-
nem non reperiri, Ezo illud monumentum invenio
inter canones peuitentiales Theodori Cantuariensis,
de quibus inferius suo loco disserendum erit. Sane in
€a parte, qua statuitur presbyterum non bap'iz..tum
et baptizandum esse, et iterum ordinandum, rectam
agnoscimus sententiam relatam deinde in cap. 1 de
Presbytero non. baptizato, juxta quam jure rescri-
bendum voluit Innocentius Ill in cap. 3, eod. tit.
Verum in ea parte, qua traditur baptizatos ab eodem
presbytero esse rebaptizandos, referri quidem potest
ad veterum dcubitationes, de quibus modo sermonem
babebam ; at postquam aliud rescriptis maximorum
pontificum delinitum est, recipi minime potuit. Hinc
omissa fuit ex capiiis pars in dicto cap. 1 de Presby-
lero nou baptizato, et Romani Correctores in dicto
cau. 60 eandem detrahendam a Gratianeis Codicibus
non immerito existimarunt.

45. Ex variis veterum Patrum septenti's , Hiero-
nymi, Gregorii Magni et Isidori compositum a Gratiano
fuisse canonem 84, caus. 4, qu. 1, jam alibi animad-
verti ; nimirum tum iu cap. 59 partis it, tum in cap.
partis hujus ni, ubi et quz Gregorii, et qux Hieronymi
essent, exhibui, Superest nunc ut ea describam quae
deproinpta fuerunt ab l:idoro. Nimirum apud Isido-
rum in fib. vi Etymelogiarum, cap. 19, nonnulla le-
guntur, ad qui exigendus est versiculus. Mysterium
itaque, usque ad versiculum, Hoc de corpore, ibi :
4 docrificium diclum, quasi sacrum factum , quia
prece mystica consecratur, in memoriam pro nobis
doininicz passionis : unde hoc eo jubente corpus
Christi et sanguipein dicimus, quod dum sit ex fruc-
tibus terr», sanctificatur ei liL sacramentum , ope-
rante invisibiliter Spiritu Dei, cujus panis et calicis
sacramenium Gr:eei Eucharistiam dicunt , quod La-
tine bona gratia interpretatur. Et quid melius cor-
pore et sanguine Cliristi ? Sacramentum est in aliqua
celebratione, cum res gesta ita sit, ut aliquid siguifi-

care intelligatur, quod sancte accipiendum est. Sunt T) sefert canon 101, caus. 141

3utem saciamenta, bapti-mum, el. chrisma, corpus
et sanguis Christi, qvxe ob id sacrameuta dicuntur,
qvia sub tegumento corporalium rerum virtus divina
secretius salutem corumdem sacramentorum opera-
tur, unde et a secrets virtutibus, vel sacris sacra-
menta dicu,tur. Qus ideo fructuose penes Ecclesiam
fiunt, quia sanctus ip ea manens Spiritus eorumdem
latenter sacramentorum operatur effectum, unde seu
per bonos , seu per maíos ministros intra Dei Eccle-
siam dispensetur ; tamen 939 quia Spiritus sanctus
wiystice iila. vivificat, qux: quondam apostolico in
teinpore vis bilibus apparebat operibus, nec bonorum
mieritis digpeusatorum amplificantur lxec. dona , nec
malorum aitenuautur, quia neque qui plantat est. ali-
quid, neque qui rigat , sed qui incrementum dat Deus,
unde et Grace mysterium dicitur, quod secretam et
reconditam habeat dispensationem. »

Observaverunt jam Romani Correetores, non L.i--

C

institutorum sententias cougestas fuisse in can. 100,
caus. 11, qu. 5, qui integer exstat apud Smaragdum
inonachicarum regularum compilatorem. Paulo aliter
canonem descripsit [vo in parte 14 derreti, cap. 140,
his verbis : « Qui consentit peccantibus, et. defendit
alium delinquentem, maledictus erit apud Deom, et
apud homines, et corripietur increpatione severis-
sima, Hiuc et quidam sanctissimus Pater ait : Si qu:s
errori alterius consenserit, sciat se cum illo simili
modo culpabilem judicandum et excommunican-
Qum, » Laudat autem. Ivo. ex dictis Basilii. ltevera
in regula Dasilii ob llolstenio edita, interrogatione
26, nonnulla leguntur similia, ibi : « Quale judicium
esse debet de his qui fratres defendunt? Resp. «t
mihi videtur, gravius ab illo quod dixit Dominus :.
Quia expedit illi, ut suspendatur mola asinaria ad
collum ejus, et pracipitetur in mare, quam ut scan-
dalizet unum ex minimis istis. Non enim jam cor-
veptionem, ac emendationem , sed. defensionem. ad
confirmandum peccatum suum suscipit qui deliuquit,
sed et alios ad simile provocat malum. ita ut con-
veniat ei, qui peccantes defendit, illud quod dictum
est : quia $i non ostenderitis fructus dignos pani-
tenti, excidemini, etin ignem mittem ni. » Prateres
in regula S. Pachomii ab eodem Holstenio edita,
cap. 176, exhibentur ipsa priora verba Gratiauei ca-
noni;, ibi : « Qui consentit peccantibus, et defendit
alium delioquentem , maledictus erit apud Deum et
homines, el corripietur increpatione severissima. »
Ut vero huc referantur consonantes l-idori senten-
tie, ex quibus monumentum sancto eidem viro non
injuria attributum videtur, animadverto in primis,
Isidorum ita scripsisse in lib. «m Sententiarum cap.
$2, in fine : « Plerique mali simi'es sibi in malum
defendunt, et. patrocinio suo pravos contra correp-
tionem bonorum suscipiuut, ne uude displicent
emendentur ; adjicientes in se aliena delicia , ut non
tantum de suis malis, sed etiam de aliorum facinori-
bus puniantur quorum peccata defendunt. » Et. in
cap. 50, in fine : « Cujus p:ccat«m quisque sequi-
tur, necesse est ut ejus poenam sequaiur, Neque
enim impar erit supplicio, cujus erroris quisque par
est ac vilio. » Item in regula inonachorum, cap. 14:
« Peccantem autem nullus occultlet, crim ns. enim
est cousensio post secundam admonitionem celare
quempiam peccantem. » Similia preterea sunt in li-
bellis Isidoro tributis. Sic in Norina vivendi, cap. 12,
ita legitur : « Non solum quippe factorum, sed con-
$cius peccati tenetur obnoxius ; neque immunis est a
scelere, qui ut faceret male, obedivit. Similis est qui
obtemperat, malo ei qui facit malum; facientetu et
obsequentem pari poena constringe. » Et in lib. n
Synonymorun cap. 16; « Similis est qui obtemperat
in maio ei qui azit malum. » Porro hxc fere omrfía
nemo non videt ad monachorum institutiones perti-
nere, ad quas propterea memoratus Gratiani canon
prsecipue exigetur.
46. N n dissimili ratio: e Isidori nomeu pr:e-
8 , a $, cujus sententiam
in regulis brevioribus S. B.silii inveniri jam adnota-
verunt Correctores Romani. Plurimum etiam con-
venit cum iis quxe Lia.it Basilius in. Ásceticis cap 11,
ita scribeus : « Si inalus sit. Dominus iniqua przci-
iens, eL servum ad transgres:ionem maodati veri
mini nostri J«csu Christi cogens, satagenüu est ut
caveatur ne nomen Domini blasphemetur propter ser-
vum illum, si faciat aliquid quod Deo displiceat. »
Consonat praterea Hierouymus im iis verbis, quay
superius retuli ad can. 95, caus. 11, quxst. 3. Ut
vero ad Isidori unius sententias respiciamus, cujus
proinde nomine cau: n descriptus est, lego in libro
ejusdem de Contemptu mundi : « lta autem. obtem-
ra homini, ut voluntatem Dei non oflendas. » item
it libro de Norma vivendi : « Cunctis in. przceptis
sic obtempera, ut oblemperando hominum votis Deu
non offendas. » Deuique in libro u Synonymorutm -
cap. 16 : « Malum faecre jussus, non atquiescas, taa-

Digitized by Google
