<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
ISIDORIANA. — PARS I. CAP. XXXII.
181                                                                                                  182
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,1360">
precepta seu vetera, seu nova ad Christum referrun-
tur universa : et quae Christum venturum p. ¶figurabant ante Christi aduentum, formam quidem eo
veniente mutarunt, non genus, quod aliis successe-
rint alia, quae ad Christum pariter referrentur, non
qui tem venturum, sed natum, passum, gloriosum,
et ad dexteram Dei sedetum. In cap. 3 leguntur
canones 2, 3, &amp; 5 dist. 4 his verbis : Jus g. nera-
le nomen est, lex autem juris est species. Jus
autem dictum, quia justum est; omne autem jus
legibus et moribus constat. Lex est constitutio scripta. Mos est vetustate probata consuetudo, sive lex
non scripta. Nam lex a legenda vocabatur, quia
scripta est. Mos autem longa consuetudo est de mo-
nibus tracia tanum. Consuetudo autem est jus
quoddam moribus institutum, quod pro lege suscipi-
tur, cum deficit lex, nec differt scriptura in ratione
consistat, quando et legem ratio commendabt. Porro
si ratione lex constet, lex erit omne jam quod ra-
tione consisterit, duntaxat quod religioni congruat,
quod disciplinae conveniat, quod saluti proficiat;
vocata autem consuetudo, quia in communi est usu,
In capite 4, 5 et 6, traditur vulgaris divisio juris in
naturale, gentium, et civile, his verbis : In cap. 4:
Jus naturale est, aut civile, aut gentium. Jus na-
turale est commune omnium nationum, eo quod
ubiique instinctu naturae, non constitutione aliqua
labeatur; ut vir et femina conjunctio, liberorum
successio (Correctores Romani adnotant in quibus-
dam ms. Codicibus legi suscepto. Utraque lectio
optima videtur, dumulo successionis nomine non
inhereditariam intelligas, sed personalem, qua scilicet
filius Patri natura succedit vi generationis) et educatio,
communis omnium possessio, et omnium una libertas,
acquisitio eorum que coelo, terra marique capiuntur.
Item depositae rei, vel commendatae pecuniae restitutio,
violenta per vim repulsio. Nam hoc, aut si quid huic
simile est, nunquam injustum, sed naturale aequum-
que habetur. In c. 5 : Jus civile est quod quisque
populus vel civitas sibi proprium humanae divinaque
causa constituit. In c. 6 : Jus gentium est seculum occupatio, aedificatio, mutuo, bella, capitvates,
servitutes, postliminia, foedera pacis, inductiae, lega-
torum non violandorum religio, connubia inter alios
nigere prohibita: et inde jus gentium, quod eo jure
omnes ferae gentes utuntur. Ad haec exigendi sunt
canones 6, 7, 8 et 9 dist. 1. Non hic consueuit Isidorus, qui ulterius expendit quid sit jus militare, quid
jus publicum, quid jus singulare Quiritum. Hinc ait
in cap. 7, ad quod exigendus erit canon 10 dist. 1 :
Jus nullius est belli inferendi solemnitas, foedera
laciendi nexus, signo dato, congressio in hostem,
vel communicatio. Item signo dato receptio; item flagitii
militaris disciplina, si locus deseratur; item stipendiorum modus, dignitatum gradus, praemiorum ho-
norum, veluti cum corona vel torques donantur. Item
probae decision, et pro personarum qualitatibus et
laboribus jurta divisio, ac principis potior. In
c. 8, quod idem est cum can. 11 dist. 1 : Jus pu-
blicum est in sacris et saecularibus, et in magistra-
tibus. In c. 9, quod idem est cum can. 12, dist. 1 :
Jus Quiritum est priuilegio Romanorum, quod nulli
et nisi Quirites, id est Romani, tanquam de le-
gitimis hereditalibus, de correctionibus, de tutoris, de
vacatione, quae jura apud nullum aliud populum
reperirentur, sed propria sunt Romanorum, et in
eisdem solis constituta. Contra autem Quiritum sus-
(haec verba eadem sunt cum Gratianus, ubi collecto
exordia dist. 2) ex legibus et plebiscitis, constitutio-
nibus principum et edictis, sive prudentum
responsis. Post haec explicantur singulae memoriae
juris Quiritum species in cap. 10, 11, 12, 13, et 14.
In cap. 10 : Lex est constitutio populi, qua maiores
nau simul cum plebibus aliquid sanxerunt. In
cap. 11 : Scripta sunt, quae plebs (Al., plebes) tantum
constituunt; et vocabatur scita, quod ea plebs sciat, vel
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="488,180,512,1200">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,1360">
constituant; et vocabata scita, quod ea plebs sciat, vel
A quod sciscatum et rogati ut fiat. Addnotat hoc in
loco Joannes Grialus, mentium repressisse in vulgares
Codices Isidorianos, et legendum potius esse : Quod
ea plebs sciat, vel quod scisct, ita, uti rogata fuit.
Vli in aliquibus vetustis Codicibus exhibetur, quod
sane magis congruit priscis plebiscitorum formulis,
quibus non rogabat plebs, sed rogabantur. In cap. 12
: Senatus consultum est quod tantum senatores po-
pulis cor-saulendo decernerunt. In c. 13 : Constititio
vel edictum, quod rex, vel imperator constituit, vel
edicti. In c. 14 : Responsa sunt, quae juriscon-
sulti respondere dicuntur consulentiibus; unde et
responsa Pauli dicta. Fuerunt enim quidam prudentes
et arbitri aequitatis, qui instituti-nes civilis juris
composilas ediderunt, quibus dissidentium lites con-
tentione saperent. Singulares alias leges, ni-
mirum consulares, tribunitiales, et caetera ab suis
auctoribus nuncupatas, item satyrax ac Rhodia
expenderit Isidorus in cap. 15, 16 et 17, quorum verba
ita legi ad sunt in cap. 6, 7 et 8 dist. 2 ex cap. 15.
Quaedam etiam leges dicuntur ab iis qui conide-
runt, ut consulares, tribunitiae, Iuliae, Corneliae. Nam
et sub Octaviano Caesare sussedit consules Papius et
Pompeius uluberunt, quae a nominibus eorum
appellatur Papia et Pompeia, continens primum prae-
mia pro su epicendis liberis. Sub eodem quoque
imperatore Falcidius tribunos plebis legem fecit, ne
quis plus in extra-rias testamento legeret, quam ut
quarta pars superesset haeredibus. Ex cujus nomine
lex Falcidia 223 nuncupata est. Aquilius quoque
legem condidit, quae haecum Aquilia vocatur. Ex
capite 16 : Satyrar vero lex est quae de pluribus
rebus simul loquitur, directa copia rerum, et quasi
a societate; unde et satyrarn scribere est poemata
varia condere, ut Horatii, Juvenalis, et Persii. In
Ex capite 17 : Rhodiae leges Navalium commer-
ciorum sunt, ab insula Rhodo cognominate, in qua
antiquitus mercatorum fuit usus. Quae prosecutur
Isidorus in cap. 18 et 19 ed in Gratianum in can. 3
et 4 dist. 3. Legitur in cap. 18 : Privilegia autem
sunt leges privatiorum, quae privatas leges. Nam pri-
vilegia inde dictura, quod in privato ferantur. Et
in capite 19 : Omnis autem lex aut permitit ali-
quid, ut vir fortis petat praemium; aut vetat, ut
sacratarum virginum nuptias nulli peteret liceat; aut
punit, ut qui caedem fecerit, capite plectatur, aut
eum praemio aut poena vita moderetur humana.
Duobus adhuc capitibus, vigesimo et vigesimo primo
Isidorus generalia legum precepta explicavit, quae
recensentur in can. 4 et 2 dist. 4. In capite 20 huc
habentur : Factae sunt leges, ut earum meui hu-
mana coerceatur audacia, utaque sit inter improvisos
innocentia, et in ipsis improbis formidato supplicii,
referuntur modernae facultas. In cap. 21 : Et sic
autem lex honesta, justa, possibilis, secundum ra-
tionem, secundum pariae consuetudinem, loco leui-
porique conveniens, necessaria, utilis, manifesta
quaeque, ne aliquid per obsucritatem in captione
continens, nulio privato commodo, sed pro communi
civium utilitate conscripta.
29. Sic tradita generalia legum notitia, graduum
feci sanctius antiq;is ad varias res in quibus legum
disciplina versatur, hereditates nimirum, contractus,
et criminum coercitionem. Hinc in capite 26 ejusdem
libri v multas criminum species distingues, ait inter
cetera : Stuprum, id est raptus, proprie est illici-
tus coitus, a corrunposito dictus, unde et qui rapto
povit, ur stpro frutitur. Haec rettulit Gratianus duo-
bus in locis non solum ab is l oro, sed et a senectu-
tas dissolutis, uti videre ususquisque poterat in can.
48, caus. 27, quest. 2, et in can. 7, caus. 36, qu. 1.
Quibus casibus uti ueliti, semper pre o-ulis habere
debeibi, Isidorum nominatu tantum origine adno-
visse, non naturam seu raptus, seu stupri vtilit se
explicare.
30. In sexto Etymologiarum libro, in quo agitur
de libris et officiis ecclesiasticis, nonnulla traduntur
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,1400,650,1520">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino com abreviações antigas; algumas palavras e siglas tornaram-se incertas e foram marcadas conforme linhas de impressão; marcações marginais A—D observadas entre colunas.</notas>
</pagina>