<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,80">
    AD OPERA S. ISIDORI HISPALENSIS PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,80,495,962">
    circum Lorenzana, die 15 Decembris anni 1782 A
    datȧ, qua de Conspectu editionis Zaccariænȧ Operum
    S. Isidori sententiam suam aperit. Ingenue affirmat
    Ullœ laborem in Isidoriana editione inutilem prov. us
    esse : Ulloa hechȧ a perder quanto trabajo en su im-
    presion del Santo. Addit tamen, ea opera quȧ ab
    Ulloa in appendicem conjecta fuerunt, in nova quȧ
    curetur editione non esse prætermittenda.
    29. Habeo etiam litteras aulographas eruditi Ca-
    nonici Gaidiani D. Josephi Munoz et Raso ad Fran-
    sciscum Antonium Zaccariam, die 13 Octobris anni
    1778 Gadibus scriptas, quibus confirmat Ulloam in
    sua Isidoriana editione hominum doctorum opera qui
    eam illustrare potuissent, uti non curasse.
    30. Erat sane vir in primis illustris et doctus qui
    editioni decus et splendorem adjicere poterat, et in B
    eam rem præfationem eruditissimam apparabat : sed
    in Adversariis mansit, e quibus tamen in lucem ego
    eam proferam, ut tam insigni Isidori elogio Isidoriana
    nostra non careant.
    
    Præfatio ad novam S. Isidori editionem e Mes.
    schedis viri doctissimi.
    
    31. Post veterum magnos exantl:tos labores, ali-
    quid novi posteris delegere, paucorum virtutis est :
    antiqualis dilacerata scrinia, vegetiora et puriora
    exhibere, admodum difficile, et retroacta obscurȧ
    sæcula clariora reddere, non sine temeritatis et au-
    dacia nota id aggredi licebit.
    32. A sæculo sæptimo, quo floruit noster doctor
    egregius Isidorus, Hispalensis episcopus, ad hæc us-
    que tempora, tam nostratum, quam 295 exteriorum
    ingenia inquirendis, comprobandis, elucidandis ejus
    operibus, magnopere indusarunt, aulographas ab C
    apocryphis secernendo, spuria opuscula a legitimis
    segregando, alia dubia sua in fide relinquendo, et
    spurcata, aucta, seu fedissimæ ascripta nostro S. do-
    ctori, penitus rejiciente.
    33. Huc institutio incubuerunt ex nostris Nicolaus
    Antonius in sua Hispania veteri Bibliotheca, ubi sin-
    gillatim enucleat cuncta opera quȧ jure vel injuria
    S. doctoris nomen prœseferunt; necnon Ambrosius
    Morales, et alii eruditissimi viri, qui jussu regis
    Philippi II Matriti typis anno 1599 ea ediderunt :
    R. P. Henricus Florezius tomo V et VI Sacrȧ Hispa-
    nise; in quinto etenim tractatum S. Isidori de Viris
    illustribus, et in sexto Chronicón, et Historiam Wan-
    dalorum et Gothorum ejusdem S. doctoris prelo
    commisit. Notas Grotii et Labbei addidit; nec non
    summo studio correxit, et ordinem Chronologicum
    stabilivit.
    34. Exteri quoque non minus elaboraverunt ut
    S. Isidorum, quasi in suo solo natum, illustriorern D
    redderent, magna aviditate ejus scripta comparantes,
    et de gloria contendentes : Godefridus Henschenius,
    et Daniel Papebrochus die 4 Aprilis, S. Isidori opera
    lato calamo prosequuntur : Albertus Fabricius to-
    mo IV suas Bibliothecȧe mediæ et infimi Latinitatis,
    eamdem provinciam dilucidandam suscepit.
    35. Abbas Constantinus Cacelanus edidit opusculȧ
    S. doctoris, quȧ desiderabantur in anterioribus
    editionibus Parisiensibus, factis opera Bignenĭ, et
    Jacobi du Breul, et in reja Matritensi; et licet prȧ-
    fatus abbas omnes sanctorum albo ascripstos suȧe
    Benedictinȧe familiȧe, ut illos annumeraret, ita ut ca-
    thalinos moveret legere, S. Franciscum Assisium
    monachum fuisse Benedictinum, et ideo cardinalis
    Coebellucius hostilaverit, an abbas Constantinus
    S. Petrum apostolum in monachum suȧe religionis
    transformaverit, tamen cordati viri memorantam edi-
    tioni non parvi pendere.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,965,962">
    36. Cardinalis Bona, Mabillonius, Ceiller, Joannes
    Daylle, Casimirus Oudinus et Guillelmus Fentzelius,
    ut supposititas judicant S. Isidori Hispalensis Epi-
    stolas, primam ad archidiaconum Redemptum ; in
    ea namque agitur de controversia inter ecclesiam
    Orientis et Occidentis, an Christus pane azyamo sive
    fermentato usus fuerit in suprema nocte cœnȧc;
    quod dissidium excitatum non legitur nisi quatuor
    sæculis transaclis post Opera S. Isidori; aliam ad
    Claudium, et tertiam ad Eugeniumn episcopum, in qui-
    bus refertur contentio inter Græcos et Latinos super
    processione Spiritus sancti, cum aliunde sit satis
    notum, hanc Græcorum ambiguitatem sæculo septimo
    increvisse; et denique, quia in his duabus posterimis
    epistolis, summi pontificis potestas eo colore devin-
    gitur, quo posset auctor sæculi xiii eam validius
    exprimere.
    37. Joannes Morinus, Zegerus Bernardus Wane-
    spen, et Ceiller, ut spurium rejiciunt epistolam
    S. Isidori ad Massonam episcopum Emeritensem,
    licet Patres Antuerpienses et Florezius eam ut legi-
    timam tueantur : sapientissimi viri Morinus et Wa-
    nespen, sufufiili auctoritate conciliorum et Patrūm
    sex priorum Ecclesiȧe sæculorum et duobus testimo-
    niis ipsiusmet S. Isidori libro II de Ecclesi:ist. is
    Officiis, cap. 5, et in epistola ad 296 Helladium,
    solidissimis rationibus ostendunt præfatam epistolam
    nullatenus ascribi posse S. Isidoro, nam in ea me-
    moratur questio an clericus ordinis sacri qui in
    grave peccatum inciderit, possit secundum veterem
    disciplinam admitti ad exercitium sui ordinis post
    peractam poenitentiam; et auctor epistolȧe intendit
    conciliare decisiones, utrique partĭ faventes, sibimet
    persuadens in varias abisse viros ejus ætatis sen-
    tentias ; cum aliunde menti S. Isidori et Patrum
    priorum sæculorum, benignitas restitutionis omnino
    adversetur, et in collectionibus antiquioribus non
    reperiatur canon indulgens delinquenti ad sui sacri
    ministerii redire functiones.
    38. Eugenius episcopus, cui rescribere supponunt
    S. Isidorum, juxta clarissimum Joannem Baptistam
    Pererzium Valentinum, canonicum Toletanum, et
    postea episcopum Segoricensem, fuit secundus
    Eugenius Archiepiscopus Toletanus : et contra He-
    ricus Florezius asserit esse Eugenium episcopum
    Egarensem, qui una cum S. Isidoro interfuit conci-
    lio in Toletano, ex quo non levis oritur suspicio
    adversus præfatam epistolam, in qua ad ecclesia
    asseritur receptum Symbolum sancti Athanasii no-
    mine inscriptum, quod non reperies hoc titulo, nisi
    post tempora S. Isidori.
    39. Inter opera sanctorum Ambrosii, Augustini et
    Leonis, annumerantur S. Ambrosio Tractatus de Con-
    flitu vitiorum et virtutum, et eodem modo indigittatur
    in indice bibliothecȧe sanctȧe Ecclesiȧe præmunis
    Toletanȧe; sed cum S. Ambrosio, Augustino, aut
    Leoni innuerito adjudicari statuunt Mabillonĭus, Ni-
    colaus Antonius, Fabricius et Ceiller, evertentes
    sententiam eorum, qui S. Isidoro Hispalensi posterum
    adscripserunt, proponendum in fundamenta quibus
    creditur auctor, non S. Ambrosius Mediolanensis, sed
    alter Ambrosius Autpertus, monachus Benedictinus,
    scriptor sæculi viii.
    40. Omnimo nos latet expositio in Cantica canti-
    corum si occene telus S. doctoris Hispalensis, neque
    eam denegari tanto doctori, vel tribui certo posse
    asserti Ceiller, et nos falcem mittre aliorum judicio
    relinquimus.
    41. Lucas Acherius, congregationis S. Mauri, suo
    in Spicilegio veterum aliquot scriptorum, in lucem
    edidit sæculo xvi librum S. Isidori de ordine creatu-
    rarum ; et de eo Nicolaus Antonius ait redolere sæ-
    culum S. Isidori ; sed cum postremo capite quasdam
    dubietates congerat de statu animarum post mortem,
    et de igne purgatorii, quȧ pietatem aut doctrinam
    S. doctoris evertere videntur, nullatenus illorum
    sententiae adhaerent qui nostri doctoris opus esse
    asserunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,962,965,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso tipográfico latino; alguns números de página (295, 296) e letras ligeiramente apagadas; mantida ortografia e sinais tal como visíveis; duas colunas claramente separadas; uso de abreviações e caracteres latinos antigos reproduzidos literalmente; palavras ilegíveis marcadas individualmente como [ilegivel] (nenhuma encontrada necessária neste folio).</notas>
</pagina>