<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,110">
    ISIDORIANA. — PARS I. CAP. XXXVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,110,485,960">
    dice bibliothecæ Sancti Victoris ad muros Parisienses. A
    Synonyma.
    Epistolæ.
    Sententiarum, sive de Summo Bono libri tres,
    pridem fidelissime repurgati studio, et labore doctis-
    simi viri Joannis Aelaunnæ, doctoris Sorbonici, et
    poenitentiarii Parisiensis. Adjecimus Isidori præfa-
    tionem in eosdem libros, ex bibliotheca S. Victoris
    ad muros Parisienses.
    De Contemptu mundi, recognitore Huberto Scutte-
    pliceo, canonico Lovanienis.
    De Officiis ecclesiasticis, libri duo.
    De Doctrina et Fide ecclesiasticorum dogmatum,
    ex bibliotheca v. cl. Petri Danielis Aurelianensis.
    12. In hoc indice, quem ex ipso opere nonnihil
    auxi, adjecis libro in Numeros et Epistolis, asteris-
    cus ita est notatus, ut indicet libros Sententiarum a
    Bignaeio tunc primum in publicam lucem emitti :
    quamvis forfasine innuat non hos libros, sed Syno-
    nyma tunc primum prodire. Utrumque falsum est,
    et in recensendis singulorum operum editionibus con-
    sbidit. Affirmat Bignéus se adjicere præfationem
    Isidori ad libros Sententiarum; sed non 264 alia
    prefatio adjicitur, nisi epistola Isidori nomine ad
    Massonem, quæ in nonnullis Codicibus libris Sen-
    tentiarum præfugut, quamvis ad eos certe libros nul-
    lo modo pertinere videatur, ut fusius cap. 73 edisse-
    rans. Et si autem Bignaeus in indice epistolas non com-
    memorat, tamen nonnullas producit part. 1, pag. 60
    seqq. scilicet ad Massonem, &amp; Leudifredum, iterum
    fragmenta epistolæ ad Massonem et epistolam ad
    Fulgentium fratrem, dedicatiorum librorum de Officiis
    ecclesiasticis, minus opportuno loco collocatan an-
    te libros Sententiarum, qui illico succedunt. Post
    Operum indicem Bignaeus adjungit quædam fragmen-
    ta, Isidoro ascripta in ms. Codice monasterii S. Dio-
    nysii ; quæ nos Etymologiarum libris adjicimus ;
    quod fortasse diversa est aliqua lectio ex Etymo-
    gliarum exemplaribus, quæ non semel ab Isidori ma-
    nu in vulgus prodierunt, ut mox explicabimus.
    13. In hac Bignaei editione sex epistolæ libros
    Etymologiarum præcedunt : 1. Isidori ad Braulionem :
    Omni desiderio. 2. Braulionis ad Isidorum : O pie
    domine. 3. Isidori ad Braulionem : Quia te incolu-
    mem. 4. Braulionis ad Isidorum : Solet repleiri. 5.
    Isidori ad Braulionem : Tuæ Sanctitatis. 6. Ejusdem
    ad eumdem : En tibi ; quæ potius est præfatio Ety-
    mologiarum. Editio elegans est, et quantum quidem
    res patitur, correcta : nam cum Bignaeus quædam
    opera Isidori primus omnium vulgaverit, et in depra-
    vatis exemplarìa, ut accidit, incurrerit, non valde mi-
    rum est recentiorum diligentiam plura animadvertis-
    se quæ correctione indigērent. Nonnullas scripturæ
    varietates marginì, uti etiam breves quasdam notas
    interdum adjecit, præsertim in Etymologiarum
    opere ex Vulcanii editione. Initio catalogum scripto-
    rum, quibus Isidoris in libris Etymologiarum usus
    est, apposuit : in fine vero duos indices, alterum rerum,
    alterum locorum sacræ Scripturæ. Advertendum deni-
    qua est magnam esse in paginarum numeris pertur-
    bationem, aliquando etiam in numeris capitum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,110,975,960">
    265 CAPUT XXXVI.
    Editio operum Isidori Hispalitensis prima, curante
    Joanne Grial. Hujus epistola dedicatioría ad Philip-
    pum III et præfatio ad lectorem describuntur.
    1. Accuratissima est hæc editio, et ob egregios vi-
    ros qui in eam adornandam incubuērunt celeberrima.
    En primam frontem : Divi Isidori Hispal. episcopi
    Opera, Philippi II Catholici regis jussu et venustis
    exemplaribus emendata. Matriti, ex typographia regia,
    1599, in fol.
    2. Sequitur privilegium regis pro editore Julio
    Junti de Modesti anno 1595, die 28 Novembris sub-
    scriptum ; ad quod ita rex præfatur : Quoniam intel-
    lexer, Opera gloriosi S. Isidori Hispanarum doctoris
    perperam esse descripta, multisque in locis depravatâ,
    ut non leve periculum etiam esset ne aliqui de sana
    ejus atque admirabili doctrina, quam sancta Dei Ec-
    clesia magno semper in pretio habuit, minus bene sen-
    terēt, pietate pernotus quæ erga S. doctorem afficior,
    et propter obscurium quod eidem in his regnis jure
    merito debetur, tanis incommodis occurrere capiens,
    in antiquis Hispaniæ aliquae in aliis aliorum regnorum
    bibliothecis Mss. eorumdem operum exemplaria exigi-
    jussi : quae cum multa atque magna antiquitatjis et
    auctoritalis r. perta fuissent, ea inter viros doctos dis-
    tribui præcepi, qui accuratissime et diligentissime
    Opera S. Isidori ad ea exemplaria castigarant et
    emendarant, atque veteri prima et vera scripturæ re-
    stiluerè conati sunt.
    3. Hæc ex exordio Hispanii, quod dixi, privilegii
    translates sunt. Sequitur index operum partis prioris;
    nam in duas partes Grialius operas divisit, et suum
    cuique parti Operum indicem præfixit. Eos ego hic
    simul subjaciam, ut uno aspectu tota operum distri-
    buio percipiatur.
    Operum D. Isidori pars prior, in qua grammatica
    et historica. — Etymologiarum libri viginti. —
    Differentiarium libri duo. — De natura rerum liber
    unus. — Chronicon. — De Viris illustribus cum
    S. Ildephonsi libello. — De ortu et obitu Patrum.
    — Gothorum, Vandalorum, et Suevorum hi-
    storia cum Gothorum regum, et Toletanorum au-
    tissitum catalogo.
    Pars altera. — Sententiarum libri tres. — Mystico-
    rum expositiones sacramentorum. — Allegoriæ ex
    Veteri et Novo Testamento. — Contra Judæos libri
    duo. — Proœmium liber. — De officiis
    Officiis libri duo. — Synonymaorum libri duo. —
    Epistolæ aliquot. — Regula monachorum. — De
    conflictu vitiorum et virtutum. — Expositio in
    Canticum Salomonis.
    4. Post indicem operum primæ partis sequuntur
    Grialii dedicatio, et præfatio ad lectorem : quas nunc
    sisto.
    (Hanc præfationem cum dedicatione legere est initio
    tomi sequentis.)
    273 31. Nonnulli falso asserunt editionem Phi-
    lippi ol Graalio fuisse dedicatam, ex eo decepit quod
    jussu Philippi II coepit fieri Neque de aliis id mirum :
    sed in Rodriguezio de Castro notandus is error est, qui
    totam editionem tom. II Biblioth. Hispan., pag. 298,
    satis aliquo diligenter descripsit. Quod : in epistola
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,960,975,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; página em duas colunas: bloco esquerdo bbox 25-485, direito 495-975. Algumas palavras ilegíveis preservadas como no original; números de página (213 e 214) no topo não transcritos separadamente por estarem integrados no cabeçalho.</notas>
</pagina>