185

ISIDORIANA. — PARS I. CAP, XXXII.

186

(mdnotat ad marginem Breulius ; alias, Frigia) dedil, A quibusdam exemplaribus », ut ipse ait, haberentur.

uia ibi exstiterunt auctores eorum Montanus, et

isca, et Maximilla. Hi adventum Spiritus Sancti
non in apostolis... Hic Manes duas naturas... ex
aliquo fonte manare asseruit... ex parle recipit.
Anomiani, id ext, Latine sine lege dicuntur. Anthro-
omorphitz... Heraclite ab fleraclio... Novatiani a

ovato... Cathedram pontificalem... Apostatas reci-
pere, et rebaptizans baptizatos... per prophetam
(adnotat ad. marginem | Breulius : alias, prophetata,
alias, profectum, quae lectio verior est) solum veruu
justum... i:stelligenti:e compellati sunt. Ili semi-
Judzi... Gallogracie Sirmis... Aetiani ab Aetio...
Aetiani ab Aetio. quodam sunt vocati, iidemque...
Aetii discipulo... peccatorum de colis usque ad
terras lapsas, diversa corpora. , eaque causa mundum
factum  fuis-e. Noetani... qui d.cebat Chri-tum...
quia Patrem pas-um aiunt... quod ait. Dominus di-
cens: Ego, et Pater... Antidicomaritz .. viro suo
coinmixtam... asserunt enim esse... inter vas majus...
Colliuthiani a quodam Colliutho... .non facere ma-
lun... quod scriptum e-t : Ego Dominus creaus
mala. Floriani a Florino... contra id, quod... Cir-
cumcelliones dicti... quos Cotopitas vocant... a Lu-
cilero Sirmix episcopo, qui conira episcopos catho-
licos, qui Constantii persecutione (notat. Breulius,
alibi legi : qui Constantio persequente ) perliiiz
Arianorum conseutientes erant, el postea correcti
redire in catholicam delegerunt... à communione
recesserunt... nul'am nuptiarum et virginum... de
viro Joseph peperi-se... exorti, qui inferiores corpo-
ris partes... atque in noviss.mo die utrumque resur-
gere... tantummodo asseruit genitricem... neque
unum Christum... alterum Filium Dei, et alterum
hominis... existere de duabus naturis, sed solaw in
eo asseruit divinam naturam esse... id est sine ca-
pite, quem sequuntur. h:xeretici : nullus enim eorum
reperitur auctor... Gnoitie... quia perversi:ate... qua
sunt ecripta... Ires a:truunt deos esse... sunt et alie

haereses... Christi descensionem non credunt... elc

in quecunque animalia... Seripturam sacrau iutelli-
git, etc. » !

$35. In. capite 9 ejusdem libri varias magorum
species Ísi'orus enumerat, atque inter czPlera ita
scribit : «Sertüilegi suut, qui sub nomine ficte. reli-
gionis per quasdam, quas sanctorum sortes vocant,
divinationis scientiam profitentur , aut. quarumcuu-
que scripturarum inspectione futura promittunt. »
Mic est canon 4, caus. 26, qu. 4.

54. De linguis et societatibus, ul diximus,
agitur in bro ix Etymologiarum; iu postremis autem
capitibus de necessitudine. conjugum et consangui-
neorum. Eo pertinet, nimirum ad caput 8, canon 6,
caus, 25, qu. 2, ubi ita scribit Isidorus : « Conjuges
appellati propter jugum quod imponitur matrimonio
conjungendis. Jugo enim nubentes subjici solent,
propter tuturain concor liam, ne separentur. Conju-
í autem verius appellantur a prima despousationis
lide, quamvis adhuc inter eos ignoretur conjugalis
concubitus, sicut Maria Joseph conjux vocatur, inter
Quos nec fuerat nec futura erat. carnis ulla commix-
tio, ?

A4 caput 5 ejusdem libri ref-rendus est canon 13,
caus. 52, qu. 4, ubi l-idorus ita scribit : « Jtem li-
beri dicti, quia ex libero sunt matrimonio orü. Nam
filii ex libero, et ancilla servilis conditionis sunt ;
semper enim qui nascitur, deteriorem parentis sla-
tum sumit. Naturales autem. dicuntur. iugenuarum
concubiuarutu filii, quos sola natura genuit, non ho-
nestas conjugii. » Et paulo infra, pos quam de spuriis
egerit [Forte egerat], quibus certa mat«r est, paler
incertus, ait : « Uude et ii qui »on eunt. de. legitimo
matrimonio, matrem polius quai patrem sequun-
tur. »

$83. Qur sub Isidori nomine leguntur in. Can. 4,
caus. 35, qu. 4, non in omuibus Isidori Codicibus
exhibentur, quenidmodum testificatus est. B: eulius
ad calce capitis 6. lib. ix, ca adjiciens, quod in

Ibidem autem pro 6ratiani verbis : « Consanguini-
fas... ad sextum generationis gradum » legitur :
« li:ec. consanguinitas ad sextum generis gradum. »
Eg» facile poto cum Romanis Correctoribus, adjecta
fuisse ex sancli Augustini monumentis, nimirum ex
lib. xv de Civitate Dei. cap. 16, ubi ita legitur :
« Fuit autem antiquis Patribus religios: cure, ne
ip-a propinquitas se paulatim propaginum orin:bus
irimens, longius abiret, et propinquitas esse desiste-
ret, eam nondum longe posilam rursus matrimonii
vinevlo colligare, et quodammodo revocare fugien-
tem. ». Ceterum quze subduntur de gradibus cogna-
tionutp intra sextum gradum coercendis exemplo sex
muunli ztatum, eruditis viris miuime placent, cum
exemplum illud vetustis Ecclesie Patribus nutlibi
robatum fuisse reperiatur, unde ait Vanespen iu
revi Commentario in Gratianum ad. eumdem cano-
nem ; « De hac restrictione usque ad sextum gradum
alibi me legisse non memini, multo minus rationem
ad.iutam ab ullo probatam scio. »
$6. De b.llo et ludis egisse Isidorum in lib. xvnt
Etymologiarum, superius animadvertimus. Eo. spec-
tat canon 1, caus. 25, qu. 2. Nimirum in capite 1,
postquam tradidit sanctus antistes, a Nino Assyrio-
rum rege bella originem babuisse, ita prosequitor :
* Quatuor autem sunt genera bellorum, id est
ju tum, injustum, civile, et plusquam civile. Justum
bellum est, quod ex pr:edicto geritur de rebus repe-
titis, aut propulsandorum hostium causa. Injustum
bellum est, quod de furore, n^n de legitima ratione
initur. » Et. post. psuca : « Nullum belluin justum
habetur, nis! denuntiatum, nisi indictum, nisi de
repetitis rebus. » Quz subjiciuntur ap.d. Gratianum
in vers. Juder, non videntur propo-ito ejusdem
Gratiani accommodata ; habentur autem in eapite
15 ejusdem libri, ubi Isidorus nonnulla tradidit 930
de furi contentionibus, et postquam docuit sex per-
sonas judicium constituere, judicem, accusatorem,
reum, et tres testes, ait: « Julex dictus, qua i jus
dicens populo, sive quod jure d.sceptet. Jure autem
disceptare est juste judicare. Non est autem judex, si
non est in eo justitia. »

De libris Synonymorum.

$1. Libri duo, qui sub nomine Isidori Hispalensis
appellantur Synonyma, alias etiam et verius dicuntur
Soliloquia. In iis inducitur homo variis pressus et
Íracius aerumnis conquerens et fere in desperationem
adductus, quem ratio proposita Dei clementia corso -
latur. Asceticum saue opus, quud humanam mentem
ad rerum divinarum contemplationem pene impellit,
tanquam ad eau in qui vera felicitas sita est, Dieu-
lius huic operi. epi:tol m | adjecit Isidori, librum ad
Braulionem — dirigentis sub hac inscriptione : 7n
nomine Domini, in Christo charissimo et dilectissimo
fratri. Braulioui: archidiacono lsidorus, et in ipsa
epistola ita inducitur scribens : Mittimus vobis Syno-
nymorum libellum, non quod alicujus utilitatis sil,
D sed. quia eum. vo'ueris. Synonymorum librum vulgo
diclum pulant, quia muita verba ibidem in unam
coeunt significationem. Ego sane vix mihi persuadere
possum, germanum. esse fsidori Hispalensis fetum,
quanquam in eo multa uulia contineantur. Siqui-
dem observo in primis, in epistola Braulionem non
episcopum, sed archidiaconum nominari ; una etiatn
appellari fratrein, quaudo episcopi coep/scopos suos
f atres appellare solebant. Deinde in eadem episto'a
inducitur Isidorus exspectans a Draulione decadem
sancti Augustini, subueus : Posco ut quoque modo me
cognitum ei (aciae ; qum veiba ad viventem adhuc
hominem, quam ad diu vita functum. commodius
referuntur. Addo his, proferri. sub ejusdem Bsidori
nomine duos alios libros, quorum ptor inscribitur
de Coniemptu mundi, posterior de. Norma vivendi :
in omnibus autem eadem fere verba, nedum exden
sententias passim repetuntur, ul. inveros'mile adtno-
duin sit, sxnctum virum. p'uries eam-^em rem fuis: e

Digitized by Google
