<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    245 AD OPERA S. ISIDORI HISPALENSIS PROLEGOMENA. 241
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    41. Deinde persuasum habeo novam Operum
    sancti hujus doctoris Hispani editionem summopere
    necessariam esse, ac multa commoda allaturam.
    Necessaria nempe est, quando quidem duæ illæ edi-
    tiones, eodem fere tempore peractæ, Matritensis et
    Parisina, Grialiana et Breuliana, valde imperfectæ
    sunt, ut liquet cum ex ipsis, tum ex judicio quod de
    eis Nic. Antonius tulit. Maxime etiam eadem nova
    editio necessaria est, quod ad ecclesiasticas profa-
    nasque Hispanicæ antiquitates illustrandas scripta
    Isidori quaquaversus splendidissimum lumen effun-
    dunt, ut quodlibet eruditionis genus facile compre-
    hendatur.
    42. Profecto Hispanum genus catholicæ religioni
    ac traditioni incomparabile monumentum erigere
    potest, si eo splendore et cultu, quem ætas nostra
    exigit, fundamenta et columnas suæ fidei ac mon-
    archiæ in publicam lucem proferat, et seriem deinde
    ecclesiasticorum sæculariumque monumentorum ad
    nostra usque tempora continenter producat. De
    Bibliis Gothicis loquor, de canonum Gothica colle-
    ctione, de Martyrologiis, et martyrum confessorum-
    que actis sinceris, et quæ ad Gothorum imperium
    pertinent, de SS. Patrum Hispaniensium Gothico-
    rum temporum, 310 sive antiquorum operibus,
    denique de chronicis, sive de veteribus historicis
    sæcularibus et ecclesiasticis. His fundamentis atque
    his columnis ædificium Hispanæ religionis et mon-
    archiæ innititur : quæ ab ipsis initiis inter se fortu-
    nato vinculo connexæ fuerunt, et, volente Deo, per
    longum sæculorum spatium connexæ permanebunt.
    13. Cæterum hæc omnia, ac singula, cum S. Isi-
    doro atque ejus Operibus arctissime conjuncta sunt.
    Bibliorum Codices habemus mille annis antiquiores
    cum versione S. Hieronymi, sed ab Isidoro recognita,
    qui novum præœmium singulis libris adjecit, ex quo
    Liber Proœmiorum prodiit. Singulis vero prophetis
    narrationem eorum vitæ et obitus adjunxit, ex quo
    Liber de ortu et obitu Patrum coaluit. Libris Regum
    seriem chronologicam regum Juda et Israel præfixit,
    quæ ejus chronico respondet. Canones Eusebii, quo-
    rum usum in Etymologiarum libris explicuit, ad
    Evangeliorum concordiam intexuit. Ad faciliorem
    Epistolarum Pauli perceptionem, præter S. Damasi
    versus, canones Priscilliani addidit, a quodam epi-
    scopo Peregrino emendatos, nondum editos. Argu-
    menta, seu capitum titulos fere omnibus libris, qui
    alio ordine atque in vulgata editione divisi sunt,
    apposuit.
    14. Denique in eam propendeo sententiam, vere
    in nonnullis renovationis S. Braulionis exemplari-
    bus asseri, S. doctorem quartam Psalterii editionem
    fecisse. Ita sentit P. Joannes de Mariana in not. ad
    cap. 2 lib. I Contra Judæos : qui Psalterium S. Isi-
    dori illud ipsum esse credidit, quo Muzarabes utun-
    tur, ab eo quod in nostris Bibliis Gothicis ex S. Hie-
    ronymi translatione exstat re vera diversum. Itaque
    si nostra Biblia Gothica publici juris facere velimus,
    ea cum Isidori scriptis intime e se connexa repe-
    riemus.
    15. Omitto nunc, diligenti animadversione obser-
    vanda esse (ut Mariana in not. ad libros S. doctoris,
    quos illustravit, observabat) illa sacræ Scripturæ loca
    quæ Isidorus passim in omnibus suis operibus, prout
    ipse legebat, recitat : quemadmodum etiam ea quæ
    in conciliis Toletano IV et Hispalensi II, quibus ille
    præfuit, atque in universa Muzarabica liturgia occur-
    runt. Neque ea commemorabo quæ Isidorus in opere
    Etymologiarum de libris canonicis, de eorum versio-
    nibus, de explicationibus nominum Veris ac Novi
    Testamenti scriptum reliquit. Nihil etiam dicam de
    ejus libro Allegoriarum, nihil de quæstionibus, sive
    commentariis in fere omnes sacros libros. Ubi hæc
    sunt, antiquissimos testes fundamenti fidei nostræ
    in publicum proferre non possumus, quin eos Isido-
    rus comitetur, atque multis rationibus custodiat.
    16. Sunt etiam nobis magno numero Gothica
    canonum collectionis genuinæ et legitimæ exempla-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    ria, alia sæculo IX, alia X, alia XI, quædam XII exara-
    ta : quæ quidem collectione Ecclesia Hispana fere ad
    hæc postrema sæcula usa est. Opus hoc longe diver-
    sum est ab eo quod cardinalis Aguirrius, et post eum
    Cenniuis, multis uterque erroribus deceptus, excu-
    derunt, præfixo titulo : Codex veterum canonum Ec-
    clesiæ Hispanæ. Opus ab his auctoribus editum
    solum est institutio quædam canonica, collectioni in
    mss. Codicibus præmissa, cujus auctorem Joan.
    Baptista 311 Perez S. Julianum Toletanum esse
    suspicatus est, Antonio Augustino non probante.
    17. Differt etiam hæc collectio a canonum Orien-
    talium collectione S. Martini Dumiensis : nam collectio
    S. Martini, a nonnullis concilium Lucense male
    existimata, exigua est, et una ex partibus canonicæ
    collectionis S. Isidori, inter Bracharenses synodos
    collocata. Neque hic noster Codex esse potest cano-
    nicus ille Codex conciliorum generalium et particu-
    larium, in concilio Bracharensi I lectus : siquidem,
    ut alia argumenta omittam, ille certe brevissimus
    erat, hic noster est amplissimus. Distincta etiam est
    nostra collectio a collectione canonum conciliarium
    et epistolarum synodicarum Romanorum præsulum,
    quam canon I concilii III Toletani, præside S. Lean-
    dro, comprobavit : etenim canone ille profecto bre-
    vem collectionem Dionysii Exigui puram ac sine
    Adriani I additionibus respexit, ut multi alii ejusdem
    celeberrimi concilii canones.
    18. Multo vero magis collectio Gothica diversa
    est a collectione Isidori Mercatoris, sive Peccatoris
    nomine vulgata, quam cardinalis Aguirrius contra
    unaninem orbis litterarii consensum a falsitatis
    et fictionis nota liberare frustra conatus est ; qui
    etiam apocrypham præfationem fuse illustravit, do-
    cumenta legitima esse propugnavit, ac probare vo-
    luit opus esse legitimum ac certum S. Isidori. Stu-
    penda sane tam docti ac diligentis viri pertinacia :
    qui duos præstantissimos Codices Gothicos veræ col-
    lectionis Gothicæ in hac primate Ecclesia Toletana
    asservatos excutere debuit, quinque in bibliotheca
    S. Laurentii Escurialensi, et alios quos facile in Hi-
    spania reperisset, ut eos in Gotholænnia archiepisco-
    pus Marca reperit, ex quo veram præfationem de-
    scripsit, et quem nihilominus refellit. Collectionis is-
    tius Peccatricis nescio an vel unicum vetus ms.
    exemplar in universa, qua late patet, Hispania ex-
    istat.
    19. Contra genuinæ ac legitimæ collectionis,
    præter antiquissimum Codicem Lucensem, in biblio-
    theca Escurialensi combustum, cujus indices adhuc
    exstant, et cujus exemplar descriptum pro correctio-
    ne Decreti Gratiani juvanda, Romam transmissum
    fuit, habemus non solum quinque illa, quæ dixi, Go-
    thica Escvialensia exemplaria, duoque Toletana,
    sed aliud etiam Gothicum, quod olim archiepiscopi
    Loaisæ fuerat, nunc penes me est, bibliothecæ regiæ
    a rege destinatum ; duo alia charactere Gallico, al-
    terum Ecclesiæ Urgellensis, a Mendoza, qui presby-
    terorum subscriptiones in commentario ad concilium
    Illibertanum ex eo descripsit, celebratum, alterum
    Ecclesiæ Gerundensis, in cujus fine duo illa concilia
    Gerundensia reperiuntur, quæ Tavernierius de Ar-
    denne ad P. Harduinum remisit, Harduinus vero tomo
    XII post indices adjecit : aliud Ecclesiæ Cordubensis :
    alia monasterii Rivipullensis : aliud Gothicum Vien-
    næ Austriæ existens, illuc Mediolano delatum : ac
    denique partem indicis ex alio Cellanovæ in Gallaecia,
    quo expetitum concilium Toletanum XVIII contineba-
    tur. Hoc autographum fragmentum apud P. Sarmien-
    tium vidi, quod a Florezio postea typis commissum
    fuit. Omitto ejusdem collectionis Codices qui in Gal-
    lia asservantur ; eos enim P. Constantius recen-
    set.
    20. Igitur collectio nostra canonica Gothica earum
    omnium, quæ in 312 Ecclesia catholica Orientali
    et Occidentali unquam exstiterunt, amplissima est,
    purissima et ordinatissima. Constat primo loco in-
    stitutione canonica, quam dixi, ab Aguirrio et Cennio
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,280,510,300">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,400,510,420">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,550,510,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,700,510,720">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de página de Prolegomena das obras de S. Isidoro de Sevilha.
    Números em negrito no texto (310, 311, 312) foram transcritos como dígitos normais.
    Hifenização no final da coluna esquerda ("exempla-") e início da direita ("ria") mantida conforme original.
    Letras A, B, C, D no gutter central identificadas como notas marginais.
  </notas>
</pagina>