<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    AD OPERA S. ISIDORI HISPALENSIS PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    audivit Andreas Petrus Julianellus, bibliothecæ A Laurentiancæ pro regio bibliothecario vices gerens, ut testatur ipse verbis c. 43 referendis, cum de eo Codice Florentino sermonem instituam.
    3. Miror tamen a Bayerio laborem istum suum in pot. ad Biblioth. vet. Hisp. fuisse silentio prætermissum. Commemorant ille quidem in not. ad num. 402 lib. v cap. 4, se ad annum 1752 Codicem Etymologiarum Toletanum sæculi ix aut ineuntis x, aliquemque iter antiquum contulisse cum Griali edito: ex quo labore, inquit, non penitenda mihi variantium lectionum succerunt sæpe. At cum in not. ad num. 439 de nss. Codicibus Quaestionum in Vetus Testamentum sermonem instituit, quinos Codices Escurialenses indicat, de Toletanis vero ne verbum quidem ullam facit. Imo neque Andreas Burrielius, qui mss. exemplaria Toletana Isidori diligentissime investigarat et consulebat, Codicem illum refert, quo Quaestiones in Vetus Testamentum continebantur, ut ex ejus epistola mox proferenda manifestum fiet. Varias autem lectiones ex veteri Gothico Toletoano Etymologiarum libro a Bayerio collectas fuisse, Rodriguezus de Castro tom. II Bibl. Hisp., pag. 312, in not. confirmat.
    4. Quoniam vero multo ante Casimirus Oudinus de Script. ecclesiat. tom. I, col. 1583, peculiarem dissertationem edidit de Scriptis S. Isidori Hispalensis, in qua ordinem exhibuit quem in operum Isidori editione servari ipse cuperet, quale fuerit docti hujus heterodoxi vel apostatæ potius judicium videamus.
    305 Ordo Operum S. Isidori Hispalensis episcopi.
    5. Originum, sive Etymologiarum libri viginti. Differentiarum, seu de proprietate sermonis libri tres ordine prædicto. (Scilicet primum liber alphabeticus verborum, deinde liber verborum sine ordine alphabetico, tum liber Differentiarum rerum.)
    De Natura rerum, sive de mundo ad Sisebatum regem.
    Liber Proœmiorum de libris Veteris et Novi Testamenti.
    Liber Allegoriarum sacræ Scripturæ de nominibus Veteris et Novi Testamenti.
    Commentarii breves in libros historicos Veteris Testamenti, Genesim, etc.
    Sententiarum, sive de summo Bono, libri tres.
    Libri duo contra nequitiam Judæorum.
    Libri duo de officiis divinis seu ecclesiasticis.
    Epistola ad Ludisfredum Cordubensem episcopum de usûm officiis.
    Synonymorum, sive Soliloquiorum libri duo ad Braulionem archidiaconum.
    Regula monachorum capitibus 24 distincta pro patriæ usû.
    De Vita et morte sanctorum qui Deo placuerunt, sive de ortu et obitu Patrum.
    Liber de Scriptoribus ecclesiasticis cum Supplemento S. Ildefonsi Toletani archiepiscopi.
    Chronicon ab initio mundi usque ad annum quintum Suintillani regis Gothorum, Christi Domini 692.
    Historia Gotorum, Suevorum et Vandalorum; ex editione tamen Labbæana, quam designavimus.
    Pauce admodum et breves quedam epistolæ.
    Append: incertorum.
    6. Exhortatio pœnitendi cum consolatione et misericordia Dei, ad animam futuræ judicii formidantem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    Lamentum pœnitentiæ pro indulgentia peccatorum, duplici alphabeto digestum, et trochaicis versibus.
    Oratio prolixa ad fœnda semper peccata ad correctionem vitæ.
    Oratio brevis contra insidias diaboli.
    Liber de ordine creaturarum.
    Commentarius in Canticum canticorum.
    Appendix suppositorum.
    7. De conflictu vitiorum et virtutum, qui Ambrosii Auperti est. — Epistolæ: — ad Massonene de lapsu sacerdotis et restitutione post lapsum. — Ad Claudium ducem. — Ad Redemptum archidiaconum. — Ad Eugenium Toletanum episcopum.
    8. Hic est ordo quem Oudinus in proxima omnium Isidori Operum editione servari cupiebat: qui sane in multis cum eo convenit quem mihi præ scripsi.
    306 CAPUT XL.
    B De nova editione Operum S. Isidori adornanda Andreæ Burrielli consilia et erudita epistola. Alia V. C. Petri de Castro epistola ad Franc. Antonium Zaccariam.
    1. Franciscus Rabagus Soc. Jesu, vir egregie doctus, ut scripta ejus testantur, doctrinæ vero inter Hispanos augendæ studiosissimus, dum confessarii munus apud Ferdinandum VI Catholicum regem exercerùt, cum multa alia literaturæ Hispanæ utilissima regis auctoritale peragi curavit, tum illud in primis quod peritissimi homines vetera insigniorum ecclesiarum cathedralium tabularia diligenter investigare jussissent, ut antiquissima quæque monumenta, quibus religio aut historia illustri possent, et tenebris in lucem vindicarentur. Andreas Burriel ex eadem societate, avidissimus et solertissimus antiquitatum cultor, ad ecclesiæ Tole tanæ omnium Hispaniensium celeberrima tabularium excutiendum destinatus fuit: cui socius additus est Franciscus Perez Bayer, non obscurum in orbe litterario nomen.
    2. Meminit hujus rei ipse Bayerius in not. ad Bibl. Vet. Hisp. lib. III, cap. 3, n. 69, ubi de Co.lice ms. Draconitii sic refert: Contulit, et variantes lectiones annotavit Cl. amicus, et in collegio ejus charo- phylacio et bibliotheca illustrissimi Canonicorum Toletanorum collegii, quæ in patriam historiam conferre possent, monumentis, collegâ olim meus Andreas Marcus Burriel, Soc. J. au presbyter, magno rei literariæ damno ante annos aliquot præmatura morte abruptus: quæ cum plurimis ejusdem stupendi plane labori aliqua industria seibus in regiam bibliothecam Matritensem postea delatas autographasque ad manus habeo.
    3. Igitur Burrielius, cum studiorum suorum rationem Rabago redderet, de S. Isidoro loquitur litteris Hispanice scriptis Toleti 22 Decembris anni 1752, quarum sententiam Latine reddo.
    Excerptum ex Burrielli epistola ad P. Rabagius.
    4. Quoniam S. Isidorus Hispanice nostræ doc'or est celeberrimus, et ejus Opera in duabus editionibus, Breuliana et regia Matritensi, sine extrema manu et politori cultu, quæ tempora nostra 307 flagitant, excusa fuerunt, quasdam ejus opera cum mss. Codicibus qui hic asservantur collata sunt, præsertim Etymologiarum libri cum duobus Gothicis exemplaribus, quorum alterum fortasse ante Maurorum in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas; pequenas abreviações e sinais tipográficos modernos mantidos sem expansão; bboxes estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000). Algumas palavras longas divididas por hífen no final de linha foram unidas conforme leitura visual; nenhum trecho marcado como [ilegivel] foi necessário.</notas>
</pagina>