<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,70">
    2:5 AD OPERA S. ISIDORI HISPALENSIS PROLEGOMENA. 236
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    sil), sed illa quæ non multum nocent, quamvis minus
    adillicent: Hæc igitur minora peccata, seu venialia,
    per ignem purgari posse non est denegandum, et eo-
    rum factorem, si majoribus culp¡s non gravetur, sic
    tamen quasi per ignem salvati putandum est. Quærat
    alius, et cito succumbemus, verba tam clariora in
    alio sancto Patre ejusdem auctoris loquendo de igne
    purgatorii, præcipue si postrema S. Isidori verba
    perpendas: Sed de illo purgatorio igne hoc animad-
    venerendum est, quod omni quem exogitare in præsentj
    potest homo tormentorum modo et longior et acrior
    sit.
    52. Æneas Parisiensis collector sententiarum
    SS. Patrum tam Orientis quam Occidentis, adversus
    Græcos, processionem Spiritus sancti a Patre et Filio
    pervagantes, locum S. Isidori de ordine creaturarum
    adducit (Lucas Acherius, Spicileg.), ex quo non leve
    potest formari judicium divulgationis hujus tractatus
    nomine S. Isidori tempore quo floruit Æneas, et
    ejus testimonio suscipit.
    53. Librum de Viris illustribus non respuimus, B
    quia in cap. 5 et 14 fodata et conspurcata apparet
    memoria Osii episcopi Cordubensis; jam enim in
    præfatione ad Breviarium Gothicum attullimus testi-
    monium Athanasii ad defendandam posthumam fa-
    mam Osii, nam origo fabellæ contra Magni Osii ho-
    norem et postremum ejus vitæ exitum, consfarta et
    adinventafuit a Marcellino et Faustino, presbyteriis
    Luciferianis, qui talè scelus adversus Osium excog-
    tarunt, ut firmorem reddurent suam pravam doctri-
    nam de non communicando cum ijs qui in fide de fe-
    cissent, etiam postquam judicio Ecclesiæ condignam
    egerunt poenitentiam. Passim Luciferiani litteras suas
    et aliorum nomine suppositias sparg»bant, ut admo-
    nerent Hispanos, Gallos, Italos, et Afros Patres, de
    Magni Osii lapsu in postremo vitæ fine, de ejus opibus
    et avaritia, de ejus pusillanimitate et timore, ne
    imperatori displiceret: et cum mentis humanæ fra-
    gilitas et carnis concupiscentia jam diu sit cognita,
    magno Ecclesiæ planctu, sacris litteris edocentibus,
    Salomonen corruptum et depravatum fuisse circa
    ultimum vitæ suæ curriculum, et nemo insicias eat,
    Tertullianum et Origenem a via declinasse mirum
    non e‡, SS. Hilarum, et Isidorum 300 assensum
    præbuisse Osii lapsui, præserim cum tam in longava
    hujus ætate, minicabis imperatoris litteris urgenli-
    bus, pertinsecendum esset ne decrepitus senex ad
    infantiam reversus decipi aut verius cogj potuisset
    ab hæreticis, ut formæ Arianorum subdolæ subser-
    beret. Quid inde, etiam si accidisset? Diceremus,
    defectus perfectæ deliberationis in tam decrepita ætate,
    plene defectû libertatis et disscussionis formæ, vi
    metuque coactum Osium potuisse falli, sed nulla-
    tenus a vera et recta fide ex animi sententia de-
    clinasse.
    54. Rursus convertimur ad alia opera S. Isidori. In
    bibliotheca domus de Medicis asservatur opus S. Is-
    idori de Astris, quod forte idem erit cum eo quod in
    regia bibliotheca Escurialensis custoditur.
    55. Oratio Adal, Christe, tristem fletum, edita est a D
    Papperebicho torno. I Aprilis, cui declinßun fere quin-
    quaginta stantie, seu strophæ: constat etiam
    centum et decem, sed earum divisio forte auti lu-
    merum: hoc opus non dedecef S. Isidorum, nam licet
    non omnia plene correxerit, tamen opuscula impo-
    sita incompleta ejus dum posteris servarunt.
    56. In discerrendis præfatiis libris, alios viros
    doctissimos judices habemus, sed nullatenus nobis
    materiam subministrant ad vindicandum chirogra-
    phum libri quarti Sententiarum, qui hucusque in
    lucem non fuit editus. Asservatur in regia bibliotheca
    Escurialensi iam nitide, luculenter, et Gothicis cha-
    racteribus exaratus, ut de eo ambigendi locus non
    relinquatur. Dignitas material quam pertinent ad non
    solum æquat, sed exsuperat tres priores libros Sen-
    tentiarum, seu de Summo Bono. Senentice, seu
    proverbia ibi passim reperiuntur fecundissima, et
    ex Moralibus Pa?toralique S. Gregorii Magni excer-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    pta, quod congruens est testimonio S. Braulionis
    asserentis tres libros Sententiarum gloribus decorasse
    S. Isidorum ex libris moralibus Gregorii papae de-
    libralis.
    57. Novum non est apud auctores de hac re per-
    tractantes dubium excitare, an S. Isidorus libro uno
    complexus fuerit totum opus Sententiarum, quod
    appellatum est de Summo Bono ab initio primi ca-
    pitis sic incipientis: Summum bonum Deus est; sed
    hæc opinio aperte contrariatur auctoritati S. Brau-
    lionis, tres libros Sententiarum numerantis, et simul
    asserentis, ipsummet partium fuisse Etymologiarum
    Codicem S. Isidori in viginti libros, quia a sancto
    doctore proderat nimia magnitudine imperfectus,
    distinctus titulis, non libris. Quomodo ergo nos hu-
    jusce difficultatis vincula dissolvemus, ut libro quarto
    de Summo Bono fides adhibeatur?
    58. Quidam ab alio doctore additum fuisse librum
    quartum suspicabuntur. Alii laciniam Pastoralis et u
    Moralium S. Gregorij Magni credent, et nos in hac
    incipiti via constitui, judicium proferre non audemus
    circa auctoris progeniem; satis sit dicere librum
    quartum per plures annos latuisse, perspicacissimo-
    rumque virorum oculos effugisse, ut neque in regia
    editione Matritensi, neque Parisiensibus proderetur
    autographum; et si verum non sit exemplar operis
    S. Isidori, laudo artificium auctoris, magis assimi-
    lantis illum suo patri, quam ipsum patrem sibimet-
    ipsi: discreto verborum, perspicuus Sententiarum
    sensus, stylus redolens saeculun sept mun, omnia
    non abortivus S. Isidori felus, sed 301 naturalis
    viderunt. Alii igitur videant, judices se constituant,
    nosque eorum judicio libenter subjiciemur.
    59. Chirographum ex quo transcriptus est liber
    quartus Sententiarum, specimen et sæculi xj anti-
    quitatem redolel: ob hoc admiratione rapimur, dum
    perpendimus nec in S. Braulionis manus, neque in
    Sigeberti Gemblacensis, nec Joannis Trithemi, lo-
    quentis de opuscuis S. Isidori, neque in aliorum
    notitiam tale libri quarti manuscriptum pervenisse,
    cum magna diligentia et jussu regis Codices fuissent
    per universam Hispaniam, Italiam et Galliam con-
    quisiti.
    60. Ut major fides huic editioni exhibetur, ad cal-
    cem hujus præfationis apponemus indicem librorum
    S. Isidori qui typis excusi fuerunt Parisiis apud Se-
    bastianum Nivellium anno 1601, sulio, opera et la-
    boribus F. Jacobi du Breul, monachi S. Gernuani a
    Pratis, et aliorum clarissimorum virorum, et collata
    hæc ampliori editione cum præfata du Breul, admo-
    tantur libri S. Isidori hucusque inediti, scilicet: Liber
    quartus Sententiarum, Expositio Missæ, quæ forte
    idem est tractatus quem Joannes Trithemius de
    Scriptoribus ecclesiasticis denominat de Officio Missæ:
    Liber unus de Astris, qui forte idem est ac qui in-
    scribitur a Trithemio de Astronomia: Sermo de
    Corpore et sanguine Domini; quem etiam tractatum
    commemorat Trithemius inter Opera S. Isidori, sic-
    que legentibus patet auditus, ut cuncta ejus opera sive
    certa sive dubia possint perscrutari, et editiones
    exterorum emendariæ non cogantur.
    61. De expositionis Missæ tractatu non solum judi-
    cis, verum nec arbitrii partes suscipere audemus,
    usquequo clariora argumenta en ex parte appareant.
    Trithemius ettem mentionem facit libri unius S. Is-
    idori de Officio Missæ, sed cum superscripcio non
    conveniat, licet aliquantulum discrepant verba expo-
    sitionis et Officii, jam in dubietatem mentem induci-
    endurance major milit adversus præfatum tractatum
    dificultades, quia in eo exponitur Missa insidem oratio-
    nibus, et eodem prorsus modo quo hodie celebratur
    post correctionem Missalis factam a S. Pio V et
    Clemente VIII, cum explorationum sit, et ex Missali
    Romano antiquo perspicuum sit, in plurimis, licet
    non essentialibus, differre Romanum veterem illur-
    giam a correcta.
    62. Cum igitur nec Gregorii Magni temporibus ta-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,760,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em impressão tipográfica; presença de números de página e pequenas falhas/ligaduras típicas do tipo móvel. Uso de caracteres latinos com abreviações e sinais editoriais; possíveis leituras incertas marcadas pela preservação do texto conforme imagem.</notas>
</pagina>