<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    233 ISIDORIANA. - PARS I. CAP. XXXVIII. 234
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,1450">
    42. Liceat in re tanti momenti, ut nostrum sen- sum prominamus, aliquantulum inmorari. Ordo seru- atus in praefato libro de Ordine creaturarum, capi- tum divisio, sermo concisus et proverbiius refertus, cals sine arena, cementum absque speciositate for- mae, et perspicuitas seculentiae absque facundia, re- vera omnia inter se collata, congruunt methodo a S. Isidoro in libro de Etymologiis, et precipue Sententiarum seruata, de quibus operibus nullus hucusque dubitauit; et licet hominem tam emuncto naris, ut Nicolaum Antonium, non bene redol[e]ant dubietates 297 circa statum animarum post mor- tem, et purgatoriorum, tamen non demiror S. Isi- dorum obscurius hac in materia fuisse locutum.

    43. Evoluentes veterum Patrum libros, et eorum opiniones sedulo meditantes, non expavescent, dum perlegerint epi-scopum Alexandricum S. Victore papa de die Paschatis arius disputasse: Justinum, Irenaeum et alios Patres ejusdem aeui ali- quantulum in opinione Millenarionum prolapsos fuisse: Cyprianum fortiter obmittentem S. Stephano papae de re- baptizandis haereticis, ita ut ex hisce nihil crederet Cyprianus, tanquam ex instrumentis mortuis et eje- ctis ab Ecclesia Dei, ad salutem spiritualem, ad nos posse venire: et Hilarium Arelatensem obscuratum, et in epistolis a S. Leone papa fama fuisse diminu- tum; haec et alia iis similia non torvis oculis aspi- cienti, primo quia licet semper articuli fidei iidem fuerint, non tamen eodem tempore detecti; omnes enim in Symbolo apostolorum, sicut in spica grana tritici, continentur; sed non tam aperte et propalato omnes patent, nisi quando post disscussionem deteguntur.

    44. Secundo: similes contention es inter Patres et Ecclesiae doctores non ex superbia, falsu aut aversa voluntate, sed ex quadam sinceritate, addiscendi quodlo- siderio, et animi sententia in rebus quae ad fidem non spectare sibi met persuadebant, oriebantur: et si lubet adjicere, SS. Patres singularitim, ut homines, potuisse in aliquo decipi, aut errare; an[te] Augustinu[m] in Relactationibus suis quaedam verba et opi- niones retractare non dedignatum fuisse, ut nobis humilitas viam sterneret. Solus Deus est per es- sentialm sapiens, omnia scit, cuncta percallet, et in nullo fallere aut falli potest, nec hucusque misit in Ecclesiam suam S. doctorem qui in omnibus et su- peromnes esset perfecte illuminatus, sed tantummodo eos repleuit scientia congruenti operi ad quod desti- nauit. Tertullianum itaque et Iustinum nemo ante- celliuit in Apologia pro catholica religione, Origenem et Hieronymum in sensu et versione Veteris et Novi Testamenti, Gregorium et Ambrosium in sensu mo- rali, Augustinum in exponendis arcanis gratiae et liberi hominis arbitrii, et in Hesperia nostra Isi do- rum in Etymologiis, sententiis, et artium varietate capessenda.

    45. Ut Dionysium Atheniensem Areopagitam de diu- inis Nominibus, et de coelesti Hierarchia, lector possit rimari, filo aureo Angelici doctoris S. Thomae indiget, ut sensum capiat et in barathrum non incidiat. S. Augustinus, loquens de substantia angelorum et de anima hominis ipsiusque potentis, caligine involutus legendibus appareret; ipsumque S. doctor fatetur sensus sui imbecillitatem. Quid igitur obest nostro S. Isidoro, si capite 15 de futura vita, in libro de ordine creaturarum, non tam paulo diserteque loquatur de anima rationali? Ego enim ait in calce, Brouilium Caesarea[rum] augustanum episcopum alloquens, bonis et catholicis lectoribus consentio, inuidiorum non cura querelas vel querelas, qui sine rerumis in terra reptantes, et utra uarum nidos avium irrident! Adeat, qui velit, S. Augustinum lib. v contra Juli- um cap. 5. et ob seclum reperiet auctoritatem de traducude animae quod peccatum originale his ver- bis: Quod autem horum sit verum, libentius disce, quam dico, ne auideam adesse quod nescio.

    46. Circa eodem praefati capituli asseruit S. doctor Isidorus, Animum neque de Deo, neque de aliqua qua-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,510,1200">
    A B C D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,1450">
    libet subjicere creaturarum corporalium materia fere Deum instituisse, quoniam non Dei partem, sed Dei creaturam credimus esse, neque aliquid habere corporeale in sua natura, aut calorem de ignea, aut salum ex aere, aut humorem ex aquatica, aut crassitudinem et soliditatem ex terrena, et quia his omnia curae, incorporatum esse, et per ipsam incorporabilitatem et inmutabilitatem, et liberi arbitrii potestatem, eamdem cum angelis habere substantiam, creandique originem dignosci.

    47. Utrum autem singulis corporibus singuli—atim a Deo animae creetur, an tempore Adami, vel postea fuerit creatio, hanc quaestionem scilicet refert Conditoris, in quibus verbis non offendat piissimus lector, nam eadem profecto inveniet in S. Augustino et aliis doctoribus qui ante eum floruerunt. Tantum- modo igitur colligitur S. Isidorum pedum fuisse, aut sententiam proferre non valuisse, quia nec lingua theologicum de hac re adhuc consubiat, et magna caligine involutum manebat, an unico que corpori Deus animam crearet.

    48. Lucas Acherius monet fortasse legendum inmutabilitatem in praefato loco S. Isidori, sed non egemus hac correctione, nam in praesenti vitae statu anima secundum potestatem liberi arbitrii est mutabilis ad bonum, vel ad malum temporaliter suis affectionibus, mutabilitate cogitationum, justa damnatione primi hominis poenas luens, ut ipsemet S. doctor luculentioribus verbis exprimit: l. 1 Sententiarum, c. 12 de Anima.

    49. Aptius ad rem sit sequens auctoritas S. Augus- tini, epistola 137, ad Opitum: Quorum autem rerum atque causarum consideratione pervenero, ut in ueram assertionem mea incliniter asseruis, sed adhuc inter utramque disceptem; et lib. 1 de Origine animae, cap. 16, de traduce animarum ait: Ego nec defendo, nec refello. Expressius lib. 2 de Genesi, cap. 2, ce[n]sura sua persistingens Tertulliani errorem, qui ani- mas ex corpulentis seminis bus origin in trahere asseruerat, inquit: Ego adhuc inter utrasque ambigo et moveor, aliquando sic, aliquando autem sic.

    50. Augustinus Tertullianum repugnantium, non quod traucem animarum poneret, sed quod non recite illum assereret, putans animam esse corporalem, atque aliae per semen corporem generationis traducii, uti asserit sapienti[ssimus] cardinalis Henricus de No- ris in Vindiciis Augustinianis; si, quod fuisus ostendens in notis ad caput de futura vita S. Isidori de ordine creaturarum. In praesentiarum sufficiat dici S. Augustinum, Africanos Patres et alios quamplures Ecclesiae Occidentalis, certissimus fuisse de incorpore- itate, aeternitate, spiritualitate et immortalitate ani- mae, solumque dubium eorum existisset circa modum traducis animae: quidam eorum credebant animas hominum eodem tempore quo angelos, vel postea, fuisse creatas; alii animas ex Adam venire, non ex corpore Adami, sed ex anima Adami traduc i, quasi in potentia animae; A tali aliae anima hominum futurarum continerentur; sicut enim hos sic asserimus 299 omnes homines, quod peccatum originale, esse in capite, volun tate, et semine Adami, et ex ejus materia nascentium corpora provenire, sic quidam Patres Occidentales animas nascentium ex traduce animae Adami des- cendere autemanant: modo quo hoc accidere ignora bant, et hoc in solubilem quaestionem vocaui S. Augustinum iisdem verbis quibus S. Isidorus. Ne du- bitandi locum relinquamns, claudimus argumentum expressio S. Isidori testimonio lib. 1 de Ecclesiasticis Officiis, c. 23, de Regula fidei, ubi post confessio iorum mysteriis sanctissimis Trinitatis, Incarnationis, et Articulorum fidei, addit sequentes verba: Et quod animae incerta origo, et quod angelorum origo, et natura, vel animae non sit pars divinae substantiae, sed Dei creatura est mihi commoda, et in corpore esse credenda obseruanda.

    51. In capite de igne purgatorio asserit S. uelocor Isidorus, non ex purgari graviora crimina quae macu- lant eos (quorum operaria ad regno Dei Paulus exclu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1450,960,1550">
    PATROL. LXXXI. 8 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script principal: latino. 
    - Zones com pouca legibilidade marcaram-se com pequenas incertezas transcritas tal como aparecem; onde leitura era duvidosa foram mantidos traços reconhecíveis e, quando necessário, palavras aproximadas; usei [ilegivel] por nenhum bloco, apenas corrigi grafia antiga para manter coerência mínima. 
    - As letras marginais A B C D foram registradas como nota_marginal numa única caixa vertical, conforme orientação.
    - Bounding boxes são estimativas relativas à imagem (escala 0-1000).
  </notas>
</pagina>