<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    AD OPERA S. ISIDORI HISPALENSIS PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,940">
    mioris degradatio quandiu duraverit non satis constat. Nam hodie in pristinum statum revelata, res
    tantum praesule; suffraganeos habet: Malacitanum,
    Gaidatum, et Fortunatarum insularum. Adeo diffi-
    cile est quod semel amisert ex toto recuperare.
    Construxit S. Isidorus quaedam monasteria et colle-
    gia, in quibus studiis saeris et divinis eloquiis va-
    cans, plurimos discipulos qui ad eum confluebant
    erudivit. Inter quos fuit beatus Ildefonsus, Toletane
    Ecclesiae postea archiepiscopus. Fuit etiam ex eorum
    numero Redemptus clericus, qui ejus obitum qa-
    lem vidit, recenset, asseritque contingisse pridie
    Kalendas Aprilis, era 674, id est, anno Christi 636.
    Valeant ergo aliae aliorum contrariae opiniones,
    teste Plauto:
    
    Pluris est ocalatus testis unus, quam auriti decem.
    
    Relationem praefati Redempti habes infra. Hactenus
    de sancto Isidoro. Nunc 279 ad te convertor, do-
    mine mi, quo scias quae causae me moverint ut B
    hunc laborem tuo nomini nuncuparem.
    10. D. Bernardus nellifluus, ac mire spiritualis
    doctor, ut nos Deo hominibusque de acceptis benefi-
    ciis gratios, et ad majora promerenda idoneos red-
    dat, haec duo sacre Scripturae loca: Diligenter consi-
    dera quae tibi apponuntur; et, Colligite fragmenta, ne
    pereant, ita spiritualiter interpretatur: Disce in re-
    ferendo gratiam non esse tardus aut segnis. Disce
    ad singula dona gratias agere. Diligenter considera
    quae tibi apponuntur: ut nulla videlicet Dei dona
    debita gratiarum actione frustrentur, non grandia,
    non mediocra, non pusilla. Denique jubemus colli-
    gere fragmenta, ne pereant: id est, nec minima be-
    nificia oblivisci. Namquid non perit quod donatur
    ingrato? Deinde que: mala post se ingratitudo vehat,
    ostendit. Ingratitudo inimica est animae, exinanitio
    meritorum, virtutum dispersio, beneficiorum perdi-
    tio. Ingratitudio vetitus urens, siccans sibi fontem
    pietatis, rorem misericordiae, fluenta gratiae. Absit
    autem ut beneficia quae abs te accepi ex quo in sui
    notitiam per reverendissimum ac illustrissimum car-
    dinalem Borbonium, seniorem, tuum archipraesulem,
    meum vero primum Mecenatem, deveni, oblivioni
    tradam. Absit ut novem leprosos evangelicos, corpore
    quidem sanatos, sed deterioriore ingratitudinis lepra
    seum reportantes, sequer. Absit ut pucernae Pha-
    raonis in gradum pristinum restituiri, et interim vatis
    sui Joseph i; immemoris, unquam sim imitator. Adhe-
    reat lingua mea faucibus meis si non meminero tui:
    maxime apud eos qui te ob nobilitatem generis, vir-
    tulum cumulium, et promeritarum dignitatem fasti-
    gium (quorum maxima turba) apprime nonunt. Sed
    quia gratitudo non modo verbis efferenda, sed etiam
    opere aliquo confirmanda est, en neos labores in
    emendando ac primaevo nitorei reddendo Isidoro con-
    sumptos tibi offero; obnixe deprecoras ut in his te
    constantem censorem geras, nec mei gratia, quos
    deprehenderis, errores perfunctorie transeas: quin
    potius obelis consolidas, genuinam lectionem resti-
    tuens. Conabor saltem exemplar meum novum ad
    incendium tuam revocare ac reformare: nam alia jam
    distracta et vendita quis possit? Hoc si feceris, de
    te quod D. Augustinus ad sanctum Hieronymum
    scribens, in pari adhortatione ex regio vale assumi,
    proferam: Corripiet me justus in misericordia, et ili-
    creparib me : oleum autem peccatoris non impinguet
    caput meum.
    
    11. Altera causa quae me ad id quod dictum est
    induxit, recordatio praefati cardinalis fuit, qui nos
    ambos unice prae ceteris dilexit, et sua familiaritate
    in tantum uti voluit, ut saepe ad multam noctem ul-
    tro citroque habilis sermonibus nos retineret. Quod
    in me magis mirum cuius videbar ut scilicet lan-
    tus archipraesul et princeps, pauperrimo ac ignoranti
    monacho, quasi Elisusca puero, contracta celsitu-
    dine, se coarquaret. De te vero non ita: utpote quem
    duxant ob prudentiam, sapientiam rerumque expe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,940">
    rienciam ab eo, sicut Joseph a veteri Pharaone, jam-
    jam constitutum dominum domus suae, et principem
    omnis possessionis suae. Quan provincinam ita pro-
    vide et modestie usque ad ejus obitum exercuisti,
    ut nullus esset cuiquam querelae locus, sed omnia,
    veluti in domo Salomonis, pacate, tranquille et or-
    dinate fierent.
    
    280 12. Et quia, teste Psalmista, Sortes nostrae in
    manibus Dei sunt: modoque laetae, modo tristes (prout
    ipse permittit) contingunt: quam diversae sortes do-
    mini mei principis, cardinalis, et abbatis existerint,
    liceat breviter commemorare: ita tamen ut de adver-
    sis (praeter tempus quo coeperunt, et locum ubi per
    mortem desierunt) nihil proferam: ne moveam Ca-
    marinam,
    
    Et patiatur telis vulnera factura meis.
    
    Igitur Carolus noster, anno Domini 1523, die 22 De-
    cembris, hora undecima matutina, in castro Firni-
    tatis Jodareins natus est: suscepotresque e sacro
    fonte habit fratrem suum majorem Antonium Bor-
    bonium, Henrici quarti nunc regnantis patrem, et
    donininum de Hames etc. Matronas autem virtute ac no-
    bilitate insignes, D. D. de Pleunisson, et de Torsy.
    Cui paternal nomen indiderunt. Nam pater ejus
    Carolus dicebatur: Mater vero Francicsa Alenconia,
    optimi Renati ducis Alenconii et Margarite Lothar-
    ringae, Parthenonisi Argentanii in Normannia funda-
    trices, filia. Qui ubi excrevit, liberalibusque studiis
    aptus visus est, ad regale Campaniae seu Navarrae
    gymnasium Luteitanie civitatis, consoladem Carolum
    Lotharingum, postea archiepiscopum Rhemensem
    ac cardinalem habiturus, militior. In cujus favorem,
    lapsis aliquot annis rudioris Minervae, ad aedes ejus-
    dem archipraesulatus Lutetiae silas migrant: filque
    eis lectio de jurisprudentia et de theologia. Quarum
    scientiarum altera cuiibet vix tota hominis aetate
    quantumcunque longaeva comprehenditur. Et tamen
    noster Borbonius, Biennio expleto, ad aulam regiam
    et evocatur: atque prvae quondam abbasias iam ob-
    tentas, episcopatus Nivernensis, in subsidium sum-
    ptum vitae aulicae accedit. Quo reli to, tit antistes
    Xantonensis : et postea decedente Georgio de Am-
    basia, Legati repote, archiepiscopus Rholomagensis,
    anno scilicet Domini 1549, in mense Augusto. Se-
    quenti die decima Januarii diaconus cardinalis, tituli
    sancti Xisti, a Paulo papa tertio ordinatur.
    
    13. Deinde in praesbyterum cardinalem a Julio
    papa tertio promouetur : et defuncto cardinali a
    Meudone cognomato, titulum ejus, qui fuit sancti
    Chrysogoni, alio dimisso, assumit. Quem nunquam
    postea mutavit. Hunc cardinalem Borbonium huc
    usque appellavimus, licet, hoc cognomen non usur-
    paverit ante patrui sui Ludovici a Borbonio cardi-
    nalis et archiepiscopi Senonensis obitum, qui in ao-
    nun 1556 incidit: sed dicebatur cardinalis Vindoci-
    nensis. Quem his laudibus exornat pius doctor An-
    tonius Demochares, libro in de Sacrificio Missae, cap.
    20: Si aliquam in medium constituerimus si, qui pro
    Missae defensione consiliis his nostris temporibus,
    quis generosior princeps, quis eralisior dux, quam Car-
    olus Vindocinensis cardinalis reverendissimus pro-
    duceret? Nonnne solus hic plus auctoritate, nobilitate,
    doctrinia, dignitate, bonis moribus, quam universa ad-
    versariorum colores praeslat? Ad quod pro humani
    unico exemplo aeterna memoria digito (quamquam
    et alia non desunt) conuenitus ero. Anno enim Chri-
    sti 1575, die Sabbati, decima quarta Julii, advespe-
    rascente jam luce, cum esset Roholomagi, primores
    suorum civium eo quo solebat pro affectu monuit
    ne amplis sinerent haereticos conventicula facere,
    et concentionibus 281 virulentis plebem incontenstantem
    lapsu prornam decipere, atque er via salutis in via
    perditionis transferre. Nihilominus ex domino se-
    quenti in quadam urbis platea, ad tria Ire millia
    virorum (ut putabatur) convenerunt, seductoream
    concionantem audiruti. Quod ubi resceuit bonus pa-
    stor, linea pontificali quasi lorica induitus, et praelata
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; bbox aproximadas em escala 0-1000. Alguns cortes e abreviaturas próprias do impresso antigo mantidas; palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas conforme melhor leitura; letras de paginação e numeração (21) no canto superior esquerdo e 220 no superior direito integradas no cabeçalho visual.</notas>
</pagina>