<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
169                   ISIDORIANA. — PARS I. CAP. XXXII.                   170
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,95,495,880">
Ex libro xviii. — Can. 1, caus. 23, qu. 2, ex in-
tegris Isidori Codicibus supplendus.

Ex libris Synonymorum. — Can. 2, dist. 11. — Can.
46, caus. 22, qu. 2. — Can. 5, caus. 22, qu. 4. —
Can. 8, caus. 32, qu. 5. — Can. 12, de pœn., dist. 3.
— Dubiæ auctoritatis et fidei.

Ex Epistola ad Massanum episcopum. — Can. 28,
dist. 50. — Can. 11, caus. 33, quest. 2. — Apocryphi,
et simul jungendi.

Adijiciuntur: — Can. 1, dist. 16, referendus ad
Isidori Hispalensis præfationem in canones concilio-
rum. — Can. 4, vers. Isidorus, dist. 16, referendus
ad præfationem Isidori Mercatoris. — Can. 4, dist. 29,
referendus ad varias sententias Isidoro tributas. —
Can. 8, dist. 40, perperam Isidoro tributus. — Can. 59,
caus. 1, qu. 1, ad sententias Isidori exigendus. —
Can. 60, caus. 1, qu. 1, pertinet ad Capitularia
Francorum. — Can. 84, caus. 1, qu. 1, compositus
ex variis Hieronymi, Gregorii, et Isidori senten-
tiis. — Can. 100, caus. 11, quest. 3, ad varias
Isidori sentencias, exigendus. — Can. 101, caus. 11,
qu. 3, referendus ad varias sentencias Isidoro tribu-
tas. — Can. 3, caus. 20, qu. 1. — Can. 4, caus. 20,
qu. 1 (cum tertio jungendus). — Can. 19, caus. 29,
qu. 4, est potius Basilii. — Can. 18, caus. 33, qu. 2,
exigendus ad fusiores Isidori sententias. — Can. 14,
caus. 35, qu. 2, pertinet ad concilium Vornaciense.
— Can. 1, caus. 35, qu. 5. — Can. 6, caus. 35, qu. 5
(cum precedente exigendus ad cap. 5 seq. lib. ix
Etymologiarum). — Can. 23, de cons., dist. 4, refe-
rendus ad can. 59, caus. 1, quest. 1.

209 6. Post Isidorum Cordubensem, qui et senior
dicitur, maxima cum doctrina ac sanctitatis fama
apud Hispanos celebratum, floruit pene eadem sub
summa sæculi et initium septimi sæculi Isidorus alter,
junior proinde appellatus, Hispalensis episcopus, ni-
mirum ab anno 595 ad annum 636, cujus præclara
laus exstat in cap. 2, concilii Toletani v. l. anni 653,
his verbis, etc. Multa et illustria sancti viri opera
recensuit Ildelphonsus Toletanus archiepiscopus, qui
praefuit ab anno 658 ad annum 667, in libro de Viris
Illustribus, cap. 9, ita scribens, etc. Utinam vero
tanti viri opera integra ad nos usque pervenissent!
Nimirum lugendum est, quemdam Theodiscum, qui
in episcopali sede Isidoro successit, decessoris sui
opera corrupisse, resecando optima, inserendo improba; omniaque ita depravata per Avicennam Arabem de Latino idioma in Arabicum transtulisse.
Nec quisquam miretur immane Theodisci flagitium:
etenim fuit ille perditus vir, in Ecclesiasticis conciliis
damnatus, atque ab episcopali sede depositus, tan-
quam hæreticus, qui Christum hominem esse dicebat,
non Deum, Dei autem filium vocandum nonnisi per
quandam adoptionem. Neque damnatus ab hæresi
recessit, sed potius defecit omnino apud Mahomethem,
cujus sectam scriptus plura docuit detestabilia ac
nefanda sub Heraclio imperatore. Nemo exinde non
colligit, quanta solertia opus sit in meditatione Isi-
dorianorum librorum, in quibus sane si quid offen-
diculum esse potest, id non Isidoro tribuendum erit,
aut Theodisco aut Avicennæ.

De Libro de distantia veteris et Novi Testamenti.

7. Nullus exstat inter opera Isidori liber sub ea
inscriptione: De distantia Veteris et Novi Testamenti, et
qualis apud Gratianum laudatur in can. 5, dist. 24.
Ivo Carnotensis eadem verba descripserunt in parte
viri decreti, cap. 66, hunc titulum edidit: Isidorus
de Consonantia Veteris et Novi Testamenti, cap. 3.
Hujus inscriptionis auctores sunt ipsi canonum col-
lectores, qui nimirum certas Isidori sententias expli-
caturi, quas sanctus antistes, Vetus cum Novo Testa-
mento conferens, protulerat, memoraverunt Isidorum
de Distantia vel consonantia utriusque Testamenti
disserenten. Ceterum neque ipsum aut Ivonis, aut
Gratianum capitulum apud Hispalensem doctorem habu-
erunt: tantum quaedam apparent, quæ plurimum cum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,95,950,880">
A eo capitulo consonant. In primis in lib. II de Differe-
ntiis spiritualibus num. 28, ita legitur: Inter Legem
et Evangelium hoc interest, quod in Lege littera, in
Evangelio gratia... illa coniugiorum indultum habens,
crescere et generare præcipit, ista continentiam suam.
Præterea in lib. II de Officiis ecclesiasticis, cap. 19,
multa de coniugiis traduntur, inter quæ ista sunt
cum Gratiano canone admodum consonantia: Quod
autem non unus et nullæ, sed unus et una copulantur,
ipsa prima divinitus facta conjunctio in exemplum est.
Nam cum Dominus hominem figurasset, eique parem
necessarium prospiceret, unam de costis ejus mutuatus,
unam illi feminam finxit, sicque Adam et mulier
Eva inter se nuptiis juncti formam hominibus de ori-
ginis auctoritate et prima Dei voluntate sanxerunt.

210 Item secundum spiritales nuptias, sicut unus
Christus, et una Ecclesia, ita et unus vir, et una uxor
tam secundum generis documentum, quam secundum
Christi sacramentum. Numerus autem matrimonii a
maledicto viro cepit Lamech, qui duabus maritatus,
tres in unam carnem effecit. Sed dicit aliquis, quod et
patriarchæ simul pluribus uxoribus usi sunt: ergo pro-
pterea licebit nobis plures ducere, sive habere. Sane li-
cebit: sed si adhuc typi alicujus futuri sacramenti su-
peressint, quibus plures nuptiæ figuraverunt. Secundas
autem nuptias propter incontinentiam jubet Apostolus;
melius est enim denuo uni viro nubere, quam explen-
dere libidinis causa cum pluribus fornicuri; sæpius enim
nubendi licentia jam non est religionis, sed criminis.
Nam quod in ipsa coniunctione connubii a sacerdote
benedicuntur, hoc est a Deo in ipsa prima coniunctione
hominis factum. Sic enim scribunt: Fecit Deus
hominem ad imaginem suam, masculum et feminam
fecit eos, et benedixit eos dicens: Crescite et multipli-
camini. Hæc ergo similitudine sit nunc in Ecclesia quod
tunc factum est in paradiso. Denique in lib. I Senten-
tiarum cap. 20, cui titulus est, de Differentia Testamen-
torum, hæc habentur: Quidam ideo non recipiunt
Vetus Testamentum pro eo quod aliud in tempore
prisco, aliud agatur in novo: non intelligentes quod
Deus quid cuique congruerit tempori magna quadam
distributione concesserit; sicut in Lege instaurati nu-
ptias, in Evangelio virginitatem commendat... Illic
enim fornicatio et retributio injuriæ permissa sunt,
nec nocebant; in Testamento autem Novo gravi ani-
madversione damnantur, si admittantur. Ex quibus fa-
cile conjicitur, eos qui primum Gratianeum canonem
elucubraverunt, paucis voluisse perscribere, nonnullis
adjectis, pluribus detractis, quæ sparsimus apud Isi-
dorum habentur.

De Commentariis in Exodum.

8. In nonnullos Veteris Testamenti libros commen-
taria edidit Isidorus, brevioræ stylo usus, ut quæ
multis sacer auctor explicavit, paucis legendibus
objiceret ipse ad levandum desiderii fastidium. Pro-
fessus est sanctus antistes in sua præfatione, se
secutum esse in opere fuisse antiquiores Patres, Ori-
genem, Victorinum, Ambrosium, Hieronymum, Cas-
sianum, Augustinum, Fulgentium, et Magnum Gre-
gorium. In Commentario in Exodum, cap. 29,
expelliens Isidorus præcepta Decalogi ait: Quintum:
non mechaberis; id est, ne quisquam præter matrimo-
nii seclus alias feminis misceatur ad explendam
libidinem. Nam specialiter adulterium facit qui præter
suam ad alteram accedit. Hæc verba exhibentur in
can. 15, caus. 32, qu. 5; observandum autem ibidem
occurrit, præceptum illud quinto loco ab Isidoro re-
cernit, et sexto loco præceptum aliud Non occides,
non servato præceptorum ordine, qualis habetur in
cap. xx Exodi.

De libris de ecclesiasticis Officiis.

9. Primùs ex recensionibus edidit Joannes Cochleus
duos libellos de ecclesiasticis Officiis sub nomine
Isidori, quos scripsit se reptrisse in codice 211 ve-
nustio inter libros Amalarii, olim Treverensis archie-
piscopi, sub Carolo Magno. Missi hi fuerunt ab Isidoro
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,880,950,995">
PATR. LXXXI.                                                                            6
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Tipo de página: texto (duas colunas). Script: latino. Transcrição realizada visualmente a partir da imagem com apoio dos rascunhos OCR; hifenizações de linha foram preservadas, referências e abreviaturas mantidas conforme impresso. Foram feitas correções pontuais óbvias do OCR (p.ex. títulos de obras e nomes próprios) e não se introduziram leituras não justificadas; algumas cifras de referência (dist., cap.) foram interpretadas conforme a impressão. Nenhum token [ilegivel] foi inserido; colunas transcritas na ordem esquerda depois direita.</notas>
</pagina>