<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
173
ISIDORIANA. — PARS I. CAP. XXXII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
emendanda. Demonstrabat sanctus antistes, facer lo-  
tionibus solis baptismatis ministerium fuisse a Chri-to  
commendatum, quod apostolis, quibus sacerdotes  
successerunt, dixerit Christus : He, docete omnes  
gentes, baptizantes, &amp;c., quemadmodum et sacra-  
mentum Poenitentiae solis sacerdotibus reservatur  
administrandum, quod apostolis data divinitus po-  
testas fuerit remitti- nni peccata; post quæ ita con-  
cludit: Unde constat baptismum solis sacerdotibus  
esse traditum, cuiusque mysterium nec ipsis diaconibus  
explere est dicitnne absque episcopis, vel presbyteris,  
nisi illis procul absentibus ultima languoris cogat ne-  
cessitas, quod et laicis fidelibus plerumque permittitur,  
ne quisquam sine remedio salutari de sæculo evocetur.  
Subjicit Gratianus nonnulla Gelasii nomine, quæ  
sane eadem sunt cum verbis canons 13, dist. 93,  
quæ quoniam suo loco a me prætermissa fuerunt, hic  
describam. Habentur in epist. Gelasii I ad epis-  
copos Lucaniæ, cap. 7 et 8, ibi : Diaconos quoque  
proprium constituimus servare mensuram, nec ultra  
tenerocer paternis canonicbus deputatum quippiam ten-  
tere permittimus, nihil eorum penitus sio ministerio  
applicare, quæ primis ordinibus proprie decrevit anti-  
quitas. Absque episcopo, vel presbytero baptizare non  
audeant, nisi. predictis forisse officiis longius consti-  
tutus, necessitas extrema compellat. Quod et laicis  
Christianis suæque plerumque conceditur. Non in pres-  
byterio residere, cum divina celebrantur, vel ecclesia-  
ticus habetur quicunque tractatus. Sacri corporis  
prærogationem sub conspectu pontificis, seu presbyteri,  
nisi his absentibus, jus non habeant exercendi.  

214 De Epistola ad Ludifredum.

14. Post duos libros de ecclesiasticis Officiis in  
editione Operum Isidori Breuilani subsequitur epis-  
tola ad Ludifredum Cordubensem episcopum, quam  
ibidem editor descripserat, ut ipse profitetur, qualem  
apud Gratianum in can. 1, dist. 25, apud Ivonem in  
parte v decreti, c. 20, atque etiam in mss. Codicibus  
invenerat ; deinde post libros Sententiarum ejusdem  
epistolæ antea omissam postremam partem adjecit,  
quam nuperrime, ut ipse ait, naclus fuerat. Aliqua  
sunt quæ apud Breuilum discrimen habent ; siquidem  
ubi legit Gratianus in can: ne 1, distinct. 25, Que  
sequentibus ... ad psalmistam pertinet officium canendi,  
dicere benedictiones ... quæ prophetæ vaticinantur,...  
manuerginum tenere, episcopo, et presbytero, et  
levitis... disponere in altario... primerici, ac thesauri  
sollicitudine dividentur... Epistolam et Evangelium  
legat... et jurgia ad ejus peritnel curam... et ab ipso  
publice in ecclesia predicatur (verbum hoc predicatur,  
apparuitum est a Romanis Correctoribus, cum  
olim legeretur predicantur) ... supra omnes presby-  
teros... et officii mediamdi, et peragendi sollicite,  
lectiones, benedictiones, psalmum, laudes, offeritorium,  
et responsoria quis clericorum dicere debeat. Ordo  
quoque et modus pulllendi in choro pro solemnitate  
temporum... Ad thesaurarium pertinet basilicarum, et  
ostiarii ordinatio, &amp;c. Ita acciditum voluit Breuilus :  
Quæ in consequentibus... Ad psalmistam pertinet of-  
icium canendi, scilicet dicere benedictiones... Quæ  
prophete vaticinaverint... manuergium tenere episcopo,  
presbyteri et levitis... disponere in altari... Primic., ri-  
as thesaurarii sollicitudine dirianda ur... Apostolum et  
Evangelium legat... et jurgia ad ejusdem pertinent cur-  
rum... et ab ipso publice in ecclesia predicatur... su-  
per omnes presbyteros... et officium canandi, et  
peragendi sollicite lectiones, psalmum, laudes, res-  
ponsoria &amp;c ; quæs clericorum dicere debeat. Ordo  
quoque et modus canendi in choro pro solemnitate, et  
tempore. Ad thesaurarium pertinet ostiarii basili-  
carum ordinatio etc. Non erit inutile his adjicere pos-  
tuum epistole partem, a Gratiano omissam, et a  
Breulio, uti prænotavimus, editam ; denique editis  
inseptis epistola clarius patefaciet officiorum eccle-  
siasticorum distributiones. Prosequitur auctor epi-  
stole post verba Gratiani: Ad eum (scilicet Thesau-  
rarium) veniens de parochiis pro Chrismate. Cæteræ et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,150,520,220">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,920">
oblationes altaris ipse accipit a populo Ipse colligi-  
per ecclesias cœreos in festivitatibus. Ad eam pertinent  
ornamenta et vestimenta altaris : et quidquid in usu  
temp' est, sub ejus ordinatione existit. Vela et orna-  
menta basilicarum, quæ in urbe sunt, et non habent  
presbyterum, ipse custodit. De candelis autem et ce-  
reolis quotidianis quidquid superest in basilicis, basi-  
licarius per singulos menses huic deportat. Et quibus  
thesararius dat murum basilicario. Tres reliquas  
partes dividunt æqualiter ibi cum primicerio et pres-  
bytero, qui Missam celebrat in eadem basilica. Ad  
exonomum pertinere [sic] sparatio (forte legendum repara-  
tio) basilicarum, atque constructio, actiones ecclesie  
in judicis, vel in proferendo, vel in respondendo, &amp;c.  
tribui quoque acceptio, et rationes eorum quæ infermun-  
tur. Cura et agrorum, et cultura vinearum, 215  
causæ possessionum, et servitium stipendiis clierco-  
rum, viduarum et devorarum pauperum : dispensatio  
vestimentii et victus domesticorum clericorum, servitia-  
lium quoque, et artificum, quæ omnia cum j suis et  
arbitrio sui episcopi ab eo implentur. Hæc sunt, quæ  
vel a majoribus per officiorum ordines distributa sunt,  
vel consuetudine Ecclesiarum in unumquemque servata,  
nec aliquid ex his nostri judicii deputes, nisi quod aut  
ratio docuit, aut vestualitas antiquiatis sanxit. Patrem  
autem Monasterii, unde inueùtatis, illum transferre  
oporet, quem sancta vita et probitas morum commen-  
dant, quique dum vepebicius existit, fruens in illo non  
fuit. Huic justo gratia cunulator, dicente Domino :  
Quia in paucis fuit fidelis, in multa te constituam.  
Qui vero adhuc sub regimine positus inprobo vixit, et  
fratribus fraudem facere non permisit, hic prælatus  
licet er ac libere majora et deteriora committet, dum  
se in potestale ac liberalite asperserit. De talibus enim  
dicit Apostolus : Sed vos injuriam facitis, et hoc fra-  
tribus. An necesitis quia iniqui re iunum Dei non pos-  
sident? Sed nobis sufficrat ista dicere vbi : Quod D.  
dignum existimas, adimple. Post hæc adunet precari  
iuam sanctitatem non desino, at pro neintercstor  
apud Dominum existas; ut quia meo vitio lapsus sum,  
per te remissionem conseyar peccatorum. Sic ex Tric-  
lano Codice descripta integra epistola, delibeauumur  
est, an eadem jure optimo Isidoro Hispanis tributa  
fuerit. Fuit quidem, non ignoron, Iudefredus intero-  
poletico jure Isidoro Hispanis subjectus, qui anno  
jam 635 Cordubensem Episcopatum habuisse proba-  
tur, quod eodem anno subscripserint concilio To-  
lensi IV, nomine tamen Leodefici apud Labbeum, et  
anno 638, concilio Toletano VI, nomine Laudredi  
apud eundem Labbeum. Sed quocunque nomine  
appellatur, vel Ludifredi, vel Laudefici, vel Laudredi,  
an interrogarent Isidorum, ut singula clericorum  
officia recenseret, plurimum dubito. Sane ubi integra  
eja tota consiliæerunt, quæ rescripti instar obtinet,  
statim argumenta emergent, ex quibus conjicitur  
eam esse apocrypham, nisi quisquam dicat libros de  
officiis Ecclesiæ licos vere Isidori non esse. Certum  
est Ludifredum eo tempore ad Cordubensem fuisse  
episcopatum evectum, quo Isidorus jam senio con-  
fectus erat : vix enim duobus aut tribus annis post  
adeptum Ludifredi episcopatium Isidorus obiit, quem-  
almodum colligitur ex collatione subscriptionum  
episcopalium in conciliis Hispanicis. Itaque ea epis-  
stola ab Isidoro jam sane conscripti potuit, ac propterea  
eo demum tempore, quo jam editi fuerant libri duo  
de officiis Ecclesiasticis superius memorati. Quis  
facile dixerit, post inrigos officiorum editios libres,  
et quidem ampliores, de eadem re interrogatum  
fuis e Isidorum a hisc illo qua i-illi ad rerumisionem  
Ludisei non sufficerunt? Quis facile dixerit respon-  
dendum Isidorum de his officiorum libellis nullam  
feci se mentionem, nec Ludifredum ad illorum lec-  
tionem in ea parte fuisse hortlatum? Adde his,  
disparum tui se hujus epistolae mutholium ab ea  
quam servavit Isidorus in libro de Officiis, ita ut in  
libris de Officiis, in quibus ex proposito singulos  
clericorum recensit &amp; gradus, eos penitus praeterit,  
quos in epistola recensuit, et e converso in e, isula
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,260,520,360">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,390,520,520">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,540,520,700">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas principais com cabeçalho superior e rodapé moderno. Letras A,B,C,D no intervalo central são notas marginais de identificação de paragrafo. Transcrição literal preservada; foram usadas elisões e sinais idiosincráticos tal como no impresso original. Algumas palavras abreviateas e ligaturas foram expandidas conforme contexto; onde leitura incerta foram mantidas formas visíveis sem normalização. BBOXs são estimativas proporcionais em escala 0-1000.</notas>
</pagina>