<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    194 AD OPERA S. ISIDORI HISPALENSIS PROLEGOMENA. 192
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,480,930">
    dist. 40, non solum inter opera Isidori minime re-
    peritur, sed etiam ecclesiastico quocunque viro,
    nedum Isidoro, minus dignum videtur. Quis enim
    probare possit crassas illas similitudines perperam
    congestas inter viri et mulieris conjunctionem, unde
    unum conjugum corpus efficitur, atque electionem
    ac consecrationem episcoporum, unde unus emergat
    episcopatus? Quid præterea ineptius subjici potest,
    quam dicere ea omnia unum corpus efficere, quod
    citius corrumpatur, et ad terram trahatur, nisi lega-
    liter servetur, nisi juste vivendo laudetur? Ego puto
    auctorem hujus fragmenti studuisse imitari formulas
    Isidori Mercatoris, qui ad nauseam usque in epistolis
    a se confictis similitudines illas corporalis spiritualis-
    que conjugii passim persequitur, uti exemplum est
    præcipue in can. 11, caus. 7, qu. 1, ex qua imita-
    tione nomen Isidori irrepsere potuerit in laudatum
    canonem 8. Quod si Isidorus Hispalen is aliquando
    conjugiorum similitudinem ad res sacras protraxit,
    elegantius id factum video, ut liquet ex lib. II de
    Officiis c. 19, ubi hæc leguntur: « Quod autem non
    unus, et multæ, sed unus et una copulantur, ipsa
    prima divinitus facta conjunctio in exemplum est.
    Nam cum Dominus hominem figurasset, eique parem
    necessariam prospexisset, unam de costis ejus mu-
    tuatus, unam illi feminam finxit, sicque Adam et
    mulier Eva inter se nuptiis juncti formam hominibus
    de originis auctoritate et prima Dei voluntate san-
    xerunt. Item secundum spiritales nuptias, sicut unus
    Christus et una Ecclesia, ita et unus vir et una uxor
    tam secundum generis documentum, quam secun-
    dum Christi sacramentum; » in quibus 236 sane
    verbis enitet ipsa Pauli apostoli doctrina, qualis
    habetur in cap. v Epistolæ ad Ephesios.
    44. Cum canone 59, caus. 1, qu. 1, jungendus est
    canon 23 de cons., dist. 4, utrobique enim sub
    Isidori nomine eadem sententia describitur. Non est
    consistendum in Codice Gratiani, sed ad antiquiores
    Collectores, quos Gratianus sequebatur, respicien-
    dum est, ut in monumenti auctorem inquiratur. Ivo
    Carnotensis in parte I Decreti, cap. 294, laudat illud
    ex dictis Isidori episcopi, quæ sane inscriptio nihil
    aliud indicat quam nonnulla ex Isidoro in illud caput
    derivata fuisse. Clarius quiddam apparet in codice
    ms. Panormiæ Regii Athenæi in quo pag. 11, col. 1,
    recensentur verba canonis 23 laudati sub hac in-
    scriptione: Augustinus ad Fortunatum ex dictis Isi-
    dori episcopi, item in margine alio charactere: ex
    dictis Isidori episcopi. Hinc facile colligo, auctorem
    canonis eam composuisse sententiam, qualis recen-
    tioribus sæculis obtinuit, eamdemque ita compositam
    veteribus Patribus Augustino et Isidoro tribuisse,
    quod apud Augustinum et Isidorum nonnulla inve-
    nirentur, ex quibus ea disciplina Ecclesiæ stabili-
    retur. Quod ut clarius explicetur, observandum est,
    veterem controversiam, que diu Africanam Eccle-
    siam adversus Romanam exagitavit temporibus Ste-
    phani papæ et Cypriani Carthaginiensis, fuisse defini-
    tam jam sæculo tertio, de recipiendo hæreticorum
    baptismate, sive de non rebaptizandis iis qui ab hæ-
    reticis semel rite baptizati fuissent. Num vero et ii
    tanquam vere baptizati haberentur, qui a non bapti-
    zatis baptizati fuissent, perspicue nondum traditum
    fuerat. Hinc Augustinus in ea quæstione se dubitan-
    tem exhibuit, quanquam in eam potius sententiam
    inclinaret, qua diceret validum esse baptismum, ut
    apparet ex can. 31 de cons., dist. 4. Recentioribus
    sæculis, prout res incideret, singularibus pontificum
    maximorum rescriptis, definiri controversia cœpit.
    Hinc legimus in lib. v Capitularium, capite 6: « Si
    quis baptizatus est a presbytero non baptizato, et
    sancta Trinitas in ipso baptismo invocata fuit, bapti-
    zatus est, sicut Sergius papa dixit, Impositione vero
    manus indiget. Gregorius episcopus Romanus, et
    Joannis Scellarius sic senserunt. » Item sub Nico-
    lao I Bulgaris in eadem controversia Romanam an-
    ti-titem consuluerunt, rescriptoque definitum, valere
    baptismum etiam a non baptizato collatum, ubi legi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,60,515,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,1000,930">
    tima baptismatis fuisset forma servata, can. 24, de
    cons. dist. 4. Ita rescribendi causam Romani antis-
    tites pro data occasione exhauriebant ex veterum
    Patrum Augustini et Isidori monumentis. Etenim
    Augustinus passim in libris suis tradebat, in confe-
    rendo baptismatis sacramento, sicut non probitatem,
    ita neque fidem ministrantis attendi oportere, cum
    baptismatis virtus tota dependeat ex institutione
    Christi, non ex merito conferentis. Atque ut de
    Isidoro loquar, ipse in cap. 24 lib. II de ecclesias-
    ticis Officiis ita scribebat: « Constat, baptism a solis
    sacerdotibus esse traditum, cujusque mysterium nec
    ipsis diaconibus explere est licitum absque episcopis
    vel presbyteris, nisi illis procul absentibus ultima
    languoris cogat necessitas; quod et laicis fidelibus
    plerumque permittitur, ne quisquam sine remedio
    salutari de sæculo evocetur. Hæretici autem, si ta-
    men in Patris, et Filii, et Spiritus sancti attestatione
    docentur baptism suscepisse, 237 non iterum sunt
    baptizandi, sed solo chrismate et manus impositione
    purgandi. Baptismus enim non est hominis meritum,
    sed Christi: ideoque nihil interest hæreticus an fi-
    delis baptizet. Quod sacramentum tam sanctum est,
    ut nec homicida ministrante polluatur. Habet qui-
    dem hæreticus baptism Christi; sed quia extra
    unitatem fidei est, nihil ei prodest. At ubi ingressus
    fuerit, statim baptism, quod habuerat foris ad per-
    niciem, incipit illi jam prodesse ad salutem. Quo i
    enim accipit, approbo, sed quia foris accipit, im-
    probo. Dun autem venerit, non mutatur, sed agnos-
    citur : character est enim regis mei baptismus, non
    error sacrilegus; corrigo deserorem, non muto
    characterem. » Itaque sententiæ Patrum Augustini
    et Isidori perspicuæ erant in ea parte qua tradebatur
    baptism collatum ab hæreticis valere; in altera
    autem parte, quæ quæri posset, an baptizatum esse
    oporteret qui baptizaret, dubiæ quodammodo vide-
    bantur; ubi enim tradebant illi, non attendi meri-
    tum baptizantis, sed unam Christi sacramenti auc-
    toris institutionem, generalis traditio videbatur ad
    non baptizatos facile producenda; at ubi de hære-
    ticis ac proinde de baptizatis hominibus præcipuum
    sermonem habebant, coerceri videbatur generalis
    illa definitio ad eos tantum qui jam baptizati propo-
    nerentur. Dubia mens Patrum explicari debuit per
    pontifices maximos, inter quos nominatus est Ser-
    gius et Gregorius, nominari autem etiam potuisset
    Nicolaus 1, unde Collectores canonum, ut rem uni-
    versam paucis perstringerent, exposuerunt, aliud
    forte erui posse ex Augusto et Isidoro; sed Roma-
    norum antistitum definitionem omnibus veterum
    dubitationibus prævalere. En paucis explicatam lau-
    dati canonis 59 sententiam, in cujus initio dubitatio
    proponebatur, qualis ex Isidori aut Augustini dictis
    emergebat; in cujus deinde fine prodita est sententia
    pontificum maximorum. Nonnulla adjectio ad inter-
    pretationem laudati capitis 6 libri v Capitularium,
    ubi dicitur, baptizatum a presbytero non baptizato
    impositione manuum indigere; vel enim nomine im-
    positionis manuum intelligitur impositio manuum
    cæremonialis, et eam facere jure non poterat pres-
    byter non baptizatus: vel intelligeretur impositio ma-
    nuum ab episcopo facienda in sacramento confirma-
    tionis. Fingamus enim vero agi de presbytero non
    baptizat, qui una et sacramentum baptismatis, et
    sacramentum confirmationis juxta aliquarum provin-
    ciarum veterem morem contulisset, uti in can. 1,
    dist. 95 et in cap. 4 de consuetudine: licet non
    esset iterandum sacramentis sacramentum, erat ta-
    men iterandum sacramentum confirmationis, quod
    passim apud veteres nomine impositionis manuum
    appellatur. Aliter dicendum est de manus impo-
    itione, cum qua loco supra laudato Isidorus aiebat
    recipiendos esse baptizatos ab hæreticis; etenim
    manus illa impositio erat reconciliatoria, qua scilicet
    hæretici ad Ecclesiam revertentes reconciliari sole-
    bant. Quod vero in eodem canone legitur, presby-
    terum non baptizatum baptizandum esse, sed non
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,300,515,320">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,550,515,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,800,515,820">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de Prolegomena das obras de Santo Isidoro de Sevilha.
    Layout em duas colunas.
    Letras A, B, C, D no gutter central funcionam como marcadores de seção.
    Números em negrito 236 e 237 preservados.
    Texto em itálico "ex dictis Isidori episcopi" e "Augustinus ad Fortunatum..." preservado na lógica de transcrição (embora XML plano não suporte itálico nativo sem tags específicas, aqui mantenho o texto puro).
    Abreviações como "cap.", "lib.", "dist." mantidas.
  </notas>
</pagina>