619

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

ret, an omnia quidem cum possit, eaque citra Α τῶν ἡττώμενος, καὶ οὗ διαρχῆ τὴν δύναμιν ἔχων

negotium imperandi potesiate utatur, tamen pro-
videndi munus aliis tradiderit. Nam si non voluisse
dicit, et imperio se abdicasse, mundi Opificem accu-
sat, et infirmitatem ascribit substantie qux omnia
supereinimet. Sin autem imperare posse ognoscit,
verum noluisse dicit, causas  edoceat. Si enim
gentium greges urbium curatoribus diis attributos
&it ut regendi peritioribus, confitestur de cetero
vel invitus necesse est, tam flagitiosorum dogmatum
antistes, mundi altentum Opificem, ereator cum
sit, alios quosdam seipso prestantiores et. multo
solertiores nescio quo pacto condidisse. Quod si
minus bene, ac non eque ac ille novit ac potest,
gubernaturi erant ; boni sane, baud fuerit, rebus a

παρεχώρει τοῦ προνοεῖν ἑτέροις" fj παναλχὴς μὲν
ὑπάρχων, καὶ τὸ δύνασθαι κρατεῖν ἀχονιτὶ χεχτη-
μένος. Εἰ μὲν οὖν ἀτονῆσαί φησι, καὶ ἀπειπεῖν τὴν
ἀρχὴν γράφεται τὸν τοῦ χόσμον Δημιουργὸν, xal
καθορίζει τὸ ἄναλχι τῆς ὑπερχειμένης οὐσίας τὰ
mávea, Εἰ δὲ οἶδεν ἔχοντα τὸ δύνασθαι χρατεῖν, εἶτα
«οὔτο δρᾷν οὐχ ἑλέσθαι φησὶ, διδασχέτω τὰς αἰτίας,
Εἰ μὲν γὰρ ὡς ἄμεινον αὐτοῦ παιδαγωγεῖν εἰδόσι
«τοῖς πολιούχοις θεοῖς, τὰς τῶν ἐθνῶν ἀγγέλας δια-
γενεμῆσθαί φησι, συνομολογεῖν áváyxn, καὶ οὐχ
ἐχόντα, λοιπὸν, τὸν τῶν οὕτως ἀκαλλεστάτων δογμά-
των εἰσηγητὴν, ὅτι Ποιητὴς τῶν ὅλων ὑπάρχων ὁ
προσεχὴς τοῦ χόσμου Δημιουργὸς, ἀμείνους τινὰς
ἑαυτοῦ xal πολὺ λίαν εὐτεχνεστέρους οὐχ οἶδ᾽ ὅπως

se creatis nolle concedere, ut. eo fruantur quod est B εἰργάζετο. Εἰ δὲ δὴ χειρόνως, καὶ οὐ καθὰ πέφυχέ

p'xstantius. At. enim hoc facere noluit, inquit.
Verum qui potest illud accusatione carere superbiae,
117 sc insignis cujusdam despicientie ? Nam cur
ila creare voluit, quorum regimen aspernatur,
eorumque moderamen rem nimis humilem et sua
gloria inferiorem putat? At ego contra dico opta-
bile et revera expetendum esse, ut quibus quisque
possit preclaris facinoribus, pietatisque studio ,
purissiml Dei similitudinem, quoad licet, conetur

exprimere. Igitur. licet. virtutis amans sit, tamen —

aliis gentium admiuistrationem permisit. An ut is-
tud docerent, aut certe, quemadmodum ipse ait,
pro suo arbitratu, et qux quique vellent, ea sentire
ac facere persuaderent, imo vero cogerent sibi
subjectos rectorum sequi sententiam. Sane si datas
illas gentes fuisae dicit, ut ad Dei nutum volunta-
lemque regerentur : Qui fit ut non omnes homines,
quotquot terram iucolunt , necessario mansueti
probique cernantur, omnisque virtutis periti, et
uuius ejusdemque voluntatis? Siquidem nec di-
versa est, nec in diversum fertur Dei voluntas, sed
in bonum potius et. laudabile quodvis uuiforuis.
Quod si hoc quidem, sed gentes ipsas pertendit non
esse datas urbium tutelaribus diis, ut, pro eoac lo-
quitur, unusquisque suam ditionem suo more curet :
age videamus annon divinam providentiam accu-
sare audeat, dum h:ec sentit et loquitur. Nam Cel-
tz quidem, el prater hos Germani, audaces sunt
et crudeles : Graci vero οἱ Romani vut plurimum
civiles et buinapi : Syrii voluptuarii. Addam el eas
genles quae ad Orientem habitant. Scythe enim
erudeles et homicide : Chaldaos ferunt. matribus
jungi, et cum sororibus misceri, ac fadissima qua-
que patrare nullo reprehensore, imo vero patriis
legibus ad illa coliortantibus. Atque ut aliquid ex
Mosaicis seriptis referam, Sodomorum incola, mas-
culorum forma passim incitati, et nefarias volu-
piates immaniter sectantes, velut exsecrabiles el pro-
fani incendio perierunt. Atqui Romani res tam ob-
scenas sancte condemnant, juris et zqui cultores,
disciplinarum amantes, impielatis et omnis vitii
acerrimi hostes. Cum igitur singuli prasides ur-
bium dii, suo nutu, hujusmodi forte mentem et

τε χαὶ οἶδεν αὐτὸς, εἴη ἂν οὐχ ἀγαθοῦ τὸ μὴ τοῦ
κρείττονος ἐφεῖναι μεταλαχεῖν τοῖς παρ᾽ αὐτοῦ γε-
γονόσιν. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἠξίωσε, φησὶ, τοῦτο δρᾷν. Kolcot
πῶς οὐχ ὑπεροψία τὸ ἔγχλημα ; ᾿Ανθ᾽ ὅτου δὲ δὴ,
xai δημιουργεῖν ἠθέλησε τὴν ἀρχὴν, ὧν ὑπερορᾷ τὴν
παιδαγωγίαν, καὶ σμικρὸν οἴεται καὶ τῆς αὐτοῦ
κατόπιν εὐχλείας ἱέναι, τὸ χρῆναι κρατεῖν αὐτῶν ;
Εἶναι δέ φημι xal ἑτέρως χρῆμά τι πολύευχτον, xat
ἀληθῶς ἀξιέραστον, τὸ δι ὧν ὃν δύναιτό τις λαμ-
πρῶν ἀνδραγαθημάτων xal τῆς xat! εὐσέδειαν ἀρε-
«ἧς, πειρᾷσθαι γενναίως, κατά γε τὸ ἐγχωροῦν ἀφ-
ομοιοῦσθαι φιλεῖν τῷ πανάγνῳ θεῷ. Ἐφῆχε τοίνυν
τοῖς ἑτέροις τὸ χαθηγεῖσθαι τῶν ἐθνῶν χαίτοι φιλά-
ρέτος ὦν. "Ap ἵνα τοῦτο διδάξειαν, ἤγουν, ὡς αὐτός
φῆσιν, ἵνα χατὰ τὸ δοχοῦν αὐτοῖς, χαὶ ἅπερ ἂν Exa-
στοι τῶν παρειληφότων ἕλοιντο ταῦτα xal φρονεῖν
xai δρᾷν ἀναπείθωσι, μᾶλλον δὲ καὶ ἐπαναγχάζωσι
τοὺς σφίσι χατεζευγμένους ταῖς τῶν χρατούντων
ἕπεσθαι γνώμαις ; Εἰ μὲν οὖν δεδόσθαι φησὶν αὐτὰ
ἵνα καὶ ἀπευθύνοιντο πρὸς τὸ Θεῷ δοχοῦν, πῶς οὐχ
ἅπαντας ἐχρῆν τοὺς ἐπὶ τῆς γῆς τιθασσοὺς ὁρᾶσθαι
καὶ ἀγαθοὺς xol ἀρετῆς ἀπάσης ἐπιστήμονας, μιᾶς
πε καὶ τῆς αὐτῆς ἀπηρτῆσθαι γνώμης ; Οὐ, γὰρ διά-
φορον, οὔτε μὴν διενηνεγμένον, εἰς ἕτερον τὸ θέλημα
τοῦ Θεοῦ, μονοειδὲς δὲ μᾶλλον εἰς τὸ ἀγαθὸν, καὶ
πρὸς ὁτιοῦν τῶν τεθαυμασμένων. Εἰ δὲ τοῦτο μὲν,
οὐχὶ δεδόσθαι δὲ διατείνεται τοῖς πολιούχοις αὐτὰ,
ἵν᾽ ὡς αὐτός φησιν ἕκαστος ἐπιτροπεύῃ τὴν αὐτοῦ

p λῆξιν, οἰκείως ἑαυτῷ, φέρε καταθρήσωμεν, εἰ μὴ

«ἧς τοῦ Θεοῦ προνοίας χαταγορεύειν ἀποτολμᾷ, ταυτὶ
φρονῶν τε χαὶ λέγων. Κελτοὶ μὲν γάρ εἰσι Γερμανοῖ
τε πρὸς τούτοις θρασεῖ; τε xal μιαιφόνοι" Ἕλληνες
δὲ καὶ Ῥωμαῖοι ὡς ἐπίπαν πολιτικοὶ καὶ φιλάνθρω-
ποι, τρυφηλοὶ δὲ Σύροι" προσθείην δ᾽ ἂν ἔγωγε καὶ
τοὺς πρὸς ἀχτῖνα τῶν ἐθνῶν. Σχύθαι γὰρ (poi τε
καὶ ἀνδροχτόνοι " μητρογαμεῖν δέ φασι Χαλδαίους
καὶ ἀδελφαῖς ἐπιμίγνυσθαι, xal τὰ πάντων ἀΐσχιστα
δρᾷν ἐπιπλήττοντος οὐδενὸς, μᾶλλον δὲ καὶ καλούν-
τῶν εἰς αὐτὰ τῶν παρὰ σφίσι νόμων. Καὶ ἵνα τι χαὶ
ix Μωσαϊχῶν εἴπω πραγμάτων, οἱ Σοδόμοιν οἰχήτο-
se, ταῖς ἀῤῥένων ὥραις ἀνέδην ἐπιθηγόμενοι, xal
τὰς παρὰ φύσιν ἠδονὰς ἀγρίως ἐπιτηδεύοντες, ὡς
μυσαροὶ καὶ βέδηλοι πυρὶ διολώλασι. "Poualol vs

Digitized by Google
