CONTRA JULIANUM 48. iif.

670

vov, ὡς ἔφην, οὐδένα «b σύμπαν εὑρήσομεν. Μετὰ δέ A ii autem tres erant, quasi ab alio capite, genus

T6 τὸν χαταχλυσμὸν, ix τῶν Νῶε παίδων . ἦσαν δὲ
οὗτοι τρεῖς * ὡς ἐξ ἑτέρας ἀρχῆς, τὸ ἀνθρώπινον γέ-
νος εἰς πληθὺν ἀμέτρητον ἐξετείνετο, ἐννεαχοσίων
ἑτῶν, δύο τε xal τεσσαράχοντα πκαρῳχηχότων, xat.
εσχεδασμένων δὲ πανταχῇ τῶν ἐξ αἴματος Νῶε xai
ταῖς πρὸς ἠῶ καὶ ἀχτῖνα χώραις ἐνηυλισμένων, συν-
αγηγερμένων τε ἤδη κατὰ πόλεις, πρῶτος ἀνθρώ-
πων, τῆς ᾿Ασσυρίων γῆς βεδασίλευχεν, ἀνὴρ ἀλαζὼν
καὶ ὑπέροφρυς ἄρα Βῆλος, ὃς χαὶ πρῶτος ἀνθρώπων
λέγεται τὸ τῆς θεότητος ὄνομα παρὰ τῶν ὑπὸ χεῖρα
λαθεῖν. Διατετελέχασι γοῦν ᾿Ασσύριοί τε καὶ τὰ
πρόσοιχα τούτοις ἔθνη, θύοντές τε xal προσχυνοῦντες
αὐτῷ. Elta Βήλου γέγονεν ὁ Νῖνος υἱός " Νίνου δὲ
Νιννύας, οὗ καὶ ἑπώνυμος ἡ Νινενὴ, ἣν καὶ ἡ συν-
φχισμένη τούτῳ Σεμείραμις τείχεσιν ἀῤῥήκτοις
χατασφίγξαι λέγεται. Νίνον δὴ οὖν διέποντος τὴν
βασιλείαν τῆς ᾿Ασσυρίων γῆς, γέγονεν "A6paàp. ὁ
θεσπέσιος" χατεμυσάττετο δὲ τῶν ᾿Ασσυρίων τὸ
ἐγχείρημα, καὶ τῆς τοῦ (Θεοῦ δόξης ἀδιχουμένης
ἄθυμος fv. Τοιγάρτοι καὶ ἐχ μέσου τῶν ἠπατημένων
ἡρπάζετο, καὶ πρὸς τὸ τῆς ἀληθοῦς θεογνωσίας κέ-
χληται φῶς, Εἶτα πῶς ἠγνόησεν ὁ δεινὸς εἰς λόγους,
ὡς ἐμέλησε τῷ Θεῷ τῆς τῶν ἐθνῶν σωτηρίας ; Ἰδοὺ
γὰρ, ἰδοὺ, τῶν διὰ νόμου καὶ προφητῶν παιδλγωγῆ-
θέντων εἰς εὐσέδειαν, ῥίζα γέγονεν ᾿Αδραάμ' ὃν
κεχλῆσθαί φαμεν, ὡς ἐκ πολυθέου πλάνης εἰς ἐπί-
ἕνωσιν ἀχριδῆ τοῦ χατὰ ἀλήθειαν ὄντος Θεοῦ. Φαμὲν
οὖν ὅτι πρεαδυτέρα φαίνεται, καὶ τῆς ἐξ Αἰγύπτου
χλήσεως τῶν ἐξ Ἰσραῆλ, ἡ ἐπί γε τοῖς ἔθνεσι φρον

τίς τε xal πρόνοια τοῦ ἐπὶ κάντας Θεοῦ" ὥστε καὶ
ἐθνῶν χλῇσιν εἶναι τῶν Ἑδραίων τὴν πρόσληψιν"
ὡς ἐν ἀπαρχῇ τοῦ γένους τετελεσμένην ἐν ᾿Αδραὰμ,
ὃν ἐξ ἀγρίας ὕλης οἱονεί πως ἁρπάσας γνήσιον
προσχυνητὴν ἐποιήσατο. Καὶ γοῦν ἔφη τι τοιοῦτον δι᾽
ἑνὸς τῶν ἁγίων προφητῶν " ε Ὡς σταφυλὴν ἐν ἐρήμῳ
εὗρον τὸν Ἰσραὴλ, καὶ à; σχοπὸν ἐν συχῇ πρώϊμον
εἶδον πατέρας αὐτῶν. » Χρῆμα μὲν γὰρ δυσπόριστον
καὶ δυσεύρετον ἐν ἐρῆμῳ βότρυς. Εὐὑρημένος δὲ
ἅπαξ, εἴη ἂν, οἶμαί που, τῷ τεθεαμένῳ παντὶ τρι-
πόθητος xai ἀρπαγιμαῖος " ἤδιστον δὲ xal ἐν σύχοις
τὸ τῶν ἄλλων προπεπανθὲν, ἤτοι πρώϊμον, καὶ ἤδη
πως εἰς βρῶσιν ἑτοιμότερον ἤδη « Οὕτω, φησὶ, τε-
θέαμαι τὸν Ἰσραήλ' εὗρον δὲ οὕτω τοὺς πατέρας
αὐτῶν. » Εἰδωλολάτραι μὲν γὰρ καὶ δεισιδαίμονες
ἦσαν xatà πᾶσαν τὴν ᾿Ασσυρίων᾽ ἀλλ᾽, ὡς ἔφην φθά-
σας, ὡς ἐν ἐρήμῳ βότρυς, καὶ ὡς σκοπὸς ἐν συχῇ
πρώϊμος, ὁ θεσπέσιος ᾿Αδραὰμ, ἡρπάζετο, Εὖ δὲ δὴ
σφόδρα τοῖς τῶν σύχων πρωΐμοις παρειχάζει τὸν
'A6pap * τὸ γὰρ ἐν ὡρίμοις πρώϊμον, ὡς ἐψομένων
αὐτῷ τῶν ἑτέρων, τῇ τοιᾷδε χλήσει κατονομάζεται.
Ὡς οὖν ἐψομένων οὐχ εἰς μαχρὰν τοῖς ἴχνεσι αὐτοῦ,
xai τῶν ἑτέρων ἐθνῶν, xal ὅσον οὐδέπω μονονουχὶ
πεπανθησομένων, πρώϊμος fiv ὁ πιστὸς ᾿Αδραὰμ, ἡ
«ἧς τῶν ἐθνῶν κλήσεως ἀπαρχή. Εἶτα τίς ὁ εἰς τοῦτο
παρενεγχών; Χριστὸς δηλονότι. Θεὸς γὰρ ἦν ὁ Λό-
γος, καὶ τῷ Πατρὶ συναΐδιος, καὶ εἰ γέγονε χαθ'

* Osee 11, 10. 5 ibid.

hominum in immensam multitudinem excrescebat,
Nongentis actis annis. duobusque et quadraginta,
dissipatis vero in omnes partes Noemi posteris, et
regiones ad ortum et radios solis incolentibus, per
Urbes vero etiam congregatis, primus bominum
térre Assyriorum dominatus est vir arrogans et
elati supercilii Belus, qui et primus bominum fertur
divinitatis nomen sibi ab obnoxiis cepisse. aque
et Assyrii, et vicina his gentes, huic sacra facere,
eique divinos honores habere non destiterunt. Belo
successit Ninus filius : Nino Ninyas, cujus οἱ de
nomine dicta Ninive, quam et uxor hujus Semira-
mis firmissimis manibus constrinxisse dicitur.
Nino igitur terri Assyrie regnum obtinente vixit
divinus Abraham : Assyriorum autem fcedus abo-
minabatur, et Dei lzedi gloriam gro animo ferebat.
Ttque etiam e medio errantium ereptus, et ad verae
Dei coguitionis lucem vocatus est, Jam quomódo
ignoravit ille doctrinarum peritus, Deo curse fuisse
salutem gentium? Ecce enim, ecce, eorum, qui
per legem et prophetas ad pietatem instituti sunt,
radix Abraham exstitit, quem vocatum dicimus a
multitudinis deorum errore ad ejus, qui re est
et veritate, Dei notitiam. Dicimus itaque an-
tiquiorem fuisse, etiam vocatione leraelitatam
ex Egypto, curam de gentibus et provisio-
nem ejua, qui omnes supra est, Dei : ut et
gentium — vocatio sit  Hebrseorum abrogatio :
11} utpote in primitiis generis Abrahamo per-
fecta, quem ex aspera silva veluti raptum, verum
adoratorem fecit, Quare et tale quidpiam per unum
dixit e sanctis vatibus : « Quasi uvam in deserto
inveni Jsraelem, οἱ velut scopum in ficu preecocem
vidi patres ipsorum **. » Res enim baud sane para-
bilis, et difficilis ad inveniendum, racemus [8
deserto ; sed inventus semel, optatissima, opinor,
ei qui viderit, et rapinz res sit : jucuodissima vero
in flcis quee czeteris. przematuruerit seu pracoqua,
et jum ad esum quodammodo paratior. «lta, inquit,
vidi Israelem : ita. inveni patres ipsorum **. » Nam
idolorum cultores et dsmonas metuentes. erant in
cuncta regione Assyriorum ; sed, ut Jam dixi, ot in
solitudine uva, et ut in ficu scopus precox divinus

D Abrabam raptus est. Commode autem  precocibug

ficis Abrabamum comparat. Quod euim in fructibus
precox, quasi secuturis ipsum caeteris, tali nomine
nuncupator. Ut. igitur secuturis non ita multo post
ejus vestigia caeteris quoque gentibus, et tantum-
non jam ad maturitatem  venturis, precor erat
fidelis Abrahamus primitite vocationis gentium. At
quis eo perduxit ? Cbristus videlicet, Erat enim
Deus Verbum, et Patri cocternus, tametsi. factns
sit secundum nos, extremis δου! temporibus. Ergo
criminalur et ait : Cur non eum potius gentibus
Servatorem et Redemptorem misit Pater ; gratili-
catus autem magis est sraelitis ?* Audiat. igitur

Digitized by Google
