CONTRA JULIANUM LIB. Il.

662

Εἶτα τίς ὁ τολμῶν φάναι, οὐχ ἂν ὄφλοι δίχην, ὡς A — Quis jam impune dicere ausit, exiguum ipsi et

βραχεῖάν τινα καὶ συνεσταλμένην ἀρχὴν ἀπετέμετο ;
καίτοι παρενεγχὼν εἰς ὕπαρξιν τὴν σύμπασαν χτί-
σιν, χαὶ τῶν ὅλων γενεσιουργὸς ὑπάρχων xat Κύριος.
Εἰ δὲ δή τις ἕλοιτο καὶ τῶν Αἰγυπτίοις ἐπενηνεγμέ-
νῶν διαμνημονεῦσαι πληγῶν, χαταθαυμάσειεν ὅτι
πάντως πον τὸ παναλχὲς, xal τῆς ἐνούσης ὑπεροχῆς
αὐτῷ τὸ ἀτέχμαρτον. Ὅλη γὰρ ὥσπερ ἡ χτίσις τοῖς
τοῦ κρατοῦντος εἴχουσα νεύμασιν, ἐφωπλίζετο τοῖς
τούτῳ προσχπρούουσιν. Ἐπειδὴ δὲ πρωτότοχος ὁ Ἶσ-
ραὴλ ὠνόμασται, τί τὸ ἀπεῖργον ἦν συνιέναι δύνα-
σθαι τὸν οὕτως ἐλλόγιμον, ὡς οὐκ ἂν, οἶμαι, τὶς
νοοῖτο πρωτότοχος, ἑτέρων οὐχ ὄντων, ὧν πάντως
που καὶ προτετάξεται; Οὐχοῦν, εἴπερ ἐστὶ Θεοῦ
πρωτότοχος ὁ Ἰσραὴλ, ἔχει πάντως που καὶ ἀδελφοὺ;

resirictum imperium attributum esse? quamvis
universam creaturam in ortum eduxerit, et om-
nium parens-sit ac Dominus. Quod si quis velit et
illatas &gyptiis plagas recordari, immensum ejus
robur, et, qu:e in ipso est, infinitam exsuperantiz
vim admirabitur. Cuncta. enim. quodammodo crea-
tura imperatoris nutibus obediens in cos armaba-
tur, qui ipsum offendebant. Cum autem primogeni-
tus Israel nominetur **, quid vetabat quo minus in-
telligere posset liomo tam eruditus, non dictum iri
quemquam primogenitum, si alii non sint, quibus
omnino anteponatur? Ergo , siquidem Dei primoge-
nitus est Israel, habet omnino οἱ alios fratres, ut
sub Deo Patre. Si enim posteriores aliqui sunt,

ἑτέρους, ὡς ὑπὸ Πατέρα τὸν Θεόν. El γὰρ xal τινες D prius vocato Isracle, at uon a numero filiorum Dei

ὑστερίζουσι προεισχεχλημένου τοῦ Ἰσραὴλ, ἀλλ' οὖν
οὐχ ἕξω τέθεινται τοῦ τελεῖν ἐν τέχνοις Θεοῦ, χαθὸ
πάντων νοεῖται πατὴρ, ὡς καὶ τοῦ εἶναι τὴν αἰτίαν
ἅπασι παρεσχηχὼς αὐτὸς, μᾶλλον δὲ αὐτὸς ὑπάρχων
ἡ πάντων ἀρχὴ καὶ γένεσις, Ὅτι γὰρ ἐν τέχνοις Θεοῦ
χαταλογιστέον συλλήθδην ἅπαντας, ὡς δημιουργὴ-
ματα τοὺς ἐπὶ τῆς γῆς, χἀντεῦθεν εἰσόμεθα" Ὃ τῆς
Ἰουδαίων συναγωγῆς ἡγούμενος (Καἴφας οὗτος ἢν)"
συνοίσειν ἔφασχΞε τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ τὸ Ex μέσου γενέ-
σθαι Χριστόν. Ἐπισημαίνεται δὲ xal φησιν ὁ ebay-
γελιστής " «Τοῦτο δὲ ἀφ᾽ ἑαυτοῦ οὐχ εἶπεν, ἀλλ᾽ ἀρ-
χιερεὺς ὧν τοῦ ἐνιαυτοῦ ἐχείνου προεφήτευσεν, ὅτι
ἔμελλεν ὁ Ἰησοῦς ἀποθνήσχειν ὑπὲρ τοῦ ἔθνους" »
xai οὐχ ὑπὲρ τοῦ ἔθνους μόνον, ἀλλ᾽ ἵνα xai τὰ τέχνα

τοῦ Θεοῦ τὰ διεσχορπισμένα συνάγῃ εἰς ἕν. Ei; δύο C

μὲν ἔθνη διώρισται τὸ ἐπὶ γῆς ἅπαν γένος, εἴς τε
touc Ἶουδαίους, φημὶ, καὶ μέντοι xal τὰ ἔθνη.
Ἔμελλε τοίνυν ὁ Χριστὸς, οὐχ ὑπέρ γε μόνων τῶν
ἐξ Ἰσραὴλ τὸν τῆς σαρχὸς ὑπομεῖναι θάνατον, ἀλλ᾽
ἵνα καὶ τὰ ἕτερα τοῦ Θεοῦ τέχνα, τὰ διὰ τῆς τοῦ δια-
θόλο. σκαιότητος πρὸς πολύθεον χατεσχεδασμένα
πλάνην, εἰς ἕν συναγάγῃ, τοῦτ᾽ ἔστιν εἰς μίαν τε xal
ἀπλανῇ θεογνωσίαν συνενεγχῶν, xvíay δύο λαοὺς εἰς
ἕνα καινὸν ἄνθρωπον, ποιῶν εἰρήνην, χατὰ τὰς Γρα-

exclusi sunt, quoad omnium intelligitur parens, ut
qui omnibus, ut sint, causam ipse przxbuerit, imo
potius omnium principium et origo sit. In liliis
enim. Dei censendos esse universo omnes quotquot
in terra sunt, ut Dei opificia, hinc quoque coguosce-
nius. judzorum Synagoga proesul, Caiphas is erat,
profore dixit Israelitis ut e medio Christos tuile-
retur ; id significat autem et ait evangelista : « lloc
vero ἃ semetipso non dixit, sed pontifex qui esset
anui illius, prophetavit futurum ut Jesus moreretur
pro gente '", » et non pro gente solnm, sed ut filios
Dei qui dissipati erant cogeret in. unum. In duas
quidem gentes divisum est genus omne quod in ter»
ris est, iu Judaos dico, et gentes sane, Erat igitur
non pro solis quidem Israelitis carnis mortem sub-
iturus Christus, sed ut et cxteros filios Dei, qui
diaboli 1206 fraude in muliitudinis deorum erant
errorem distract, in. unum colligeret, hoc est, in
unam et errare nesciam Dei cognitionem contra-
hens, crearet duos populos in novum hominem, pa-
Cificans, ut Seripture loquuntur “5, et utrosque in
uno corpore Patri reconclliaret. lato vero qui nugis
adversus Deum inexplebiliter luxuriatur, sic rursus
ait :

φὰς, καὶ καταλλάξῃ τοὺς ἀμφοτέρους ἐν ἑνὶ σώματι πρὸς τὸν Πατέρα. Ὃ δὲ δὴ ταῖς χατὰ Θεοῦ φλναρίαις

ἀχορέστως ἐντρυφῶν, πάλιν ὧδέ φησιν"
JOYAIANOZ.

JULIANUS.

*AY ὅτι μὲν Ἰουδαίων μόνων τὸ ἐξ ἀρχὴς ἐμέλησε Ὁ — Quod autem Deus Judaeorum solum ab initio cu-

τῷ Θεῷ, xal χλῆρος αὐτοῦ γέγονεν οὗτος ἐξαίρετος,
οὐ Μωσῆς μόνον χαὶ Ἰησοῦς, ἀλλὰ χαὶ Παῦλος εἰρη-
χὼς φαίνεται" χαίτοι τοῦτο θαυμάσαι ἄξιον ὑπὲρ τοῦ
Παύλου. Πρὸς τὰς τύχας γὰρ, ὥσπερ οἱ πολύποδες
πρὸς τὰς πέτρας, ἀλλάττει τὰ περὶ Θεοῦ δόγματα,
ποτὲ μὲν Ἰουδαίους μόνον τὴν τοῦ Θεοῦ χληρονομίαν
εἶναι διατεινόμενος, ποτὲ δὲ τοὺς “Ἕλληνας ἀναπεί-
θων αὐτῷ προστίθεσθαι, λέγων " « Μὴ Ἰουδαίων μό-
γων ὁ Θεὸς, ἀλλὰ xal ἐθνῶν ; ναὶ xax ἐθνῶν.» Al-
xatoy οὖν ἔρεσθαι τὸν Παῦλον, εἰ μὴ τῶν Ἰουδαίων
μόνων ἦν ὁ θεὸς, ἀλλὰ καὶ τῶν ἐθνῶν, τοῦ χάριν εἰς
τοὺς Ἰουδαίους μὲν, πολὺ τὸ προφητιχὸν ἔπεμψε

'5 Exod. iv, 92,

"τ Joan. n, 51. '* Coloss. 1, 20.

rium gesserit, et sors ista ejus eximia fuerit, uon
Moses solum et Jesus, sed et Paulus. dixisse cerui-
iur. Tametsi hoc de Paulo mirum. Nam ad omnem
occasionem , veluti polypi ad rupes, dogmata de
Deo mutat, modo Judaos tantum Dei hwreditatem
esse contendens, modo Gracis rursum suadens ipsi
se ut adjuugant, dicens : « An Judxorum tantum
erat Deus, an et gentium? Certe et gentium '*, »
JEquum igitur est rogari Paulum, si Judzorum tan-
tum Deus, non. erat sed et gentium, qua de causa
in Judaeos quidem plurimum immiserit propheticum
spiritum, et Mosen, et unctionem, et prophotas, ct

" Rom. n, 29,

Digitized by Google
