795

CONTRA JULIANUM LIB. 1V.

796

ποῦντας iv δόξῃ τῳ χατὰ φύσιν Θεῷ, τοὺς xaÜo- A natura Deus est, et ejus mojestati pares ait? Nam

μένους φησί; Καίτοι xat μάλα σαφῶς, xal οὐχ ἅπαξ,
«ἀλλὰ πλειστάχις ὁ θεσπέσιος Μωσῆς, κατηγόρενσε
μὲν τῶν ψευδωνύμων θεῶν, ἕνα δὲ χαὶ μόνον δεῖν
ἔφη προσχυνεῖν. « Κύριον γὰρ, φησὶ, τὸν Θεόν σου
προσχυνήσεις, καὶ αὐτῷ μόνῳ λατρεύσεις. » Καὶ
πάλιν" € Ὁ θυσιάζων θεοῖς ἑτέροις ἐξολοθρευθήσεται,
πλὴν Κυρίῳ μόνῳ. » Ἔφη δὲ καὶ ἐχ προσώπου Θεοῦ "
«Οὐκ ἔσονταί σοι θεοὶ ἕτεροι πλὴν ἐμοῦ. » Εἶτα πῶς
οἷδε θεοὺς ἑτέρους συγχατιόντας τε καὶ συμπεπραχό-
τας τι τῷ χατὰ φύσιν xal ἑνὶ καὶ μόνῳ xal ἀληθινῷ ;
᾿Αλλὰ γὰρ πῶς τὸ, «Δεῦτε,» φησὶ, καὶ τὸ, « Κατα»
δάντες, » τέθειχεν ἐφ᾽ ἑνός ; Οὐχ ἡγνόηχεν ὁ Μωσῆς
ὅτι Θεὸς εἷς, fioc μία φύσις θεότητος ἐν ἁγίᾳ xal
ὁμοουσίῳ Τριάδι προσχυνεῖται, ἕν τε τῷ Πατρὶ, φημὶ,

disertis omuino verbis Moses divinus, non semel,
sed multoties, falsi nominis deos reprebondit, unum
vero ac solum adorandum esse dixit. « Dominum,
enim inquit, Deum tuum adorabis, et illi soli ser-
vies **. » Et rursus : « Qui sacrilicat. diis alienis,
extermipabitur, preterquam Domino soli **. » Quin
et ex persona Dei dixit : « Non erunt tibi dei alieni
prater me **, » Jam quo pacto novit deos alios una
cum uno vero ac natura Deo descendisse, eique ad-
jutores aliqua in re exstitisse? At enim quomodo,
inquit, « Venite, » et, « Descendentes, » de uno posuit?
Non latuit Mosen, Deum unum esse, aut unam di-
vinitatis naturam in sancta et consubstantiali Tri-
nitate adorari, in Patre, inquam, et Filio, et Spiritu

xai τῷ Υἱῷ, xai τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, El γὰρ καὶ τῶν B saucito. Sienimquodlibeteorum, quae laudavimus, per-

ὠνομασμένων ἔχαστον προσώποις τε xat ἰδικαῖς ὑπο-
στάσεσι, τοῦθ᾽ ὅπερ ἐστὶν, εἶναι πιστεύεται " Πατὴρ
γὰρ ὁ Πατὴρ, χαὶ Υἱὸς ὁ Υἱὸς, καὶ Πνεῦμα τὸ Πνεῦ-
μα΄ ἀλλ᾽ οὖν ἡ τῆς οὐσίας ταυτότης συλλέγει πρὸς
ἕνωσιν. Ὅτι δὲ xai οἱ αὐτοῦ διδάσχαλοι, ot δὴ μά-
λιστα δοχησισοφίας λαχόντες ὑπόληψιν θαυμάζονται
παρ᾽ αὐτῷ, καὶ μέχρι τριῶν ὑποστάσεων τὴν θείαν
xal ἀχήρατον χατευρύνουσι φύσιν, προαπέφηνεν ὁ
λόγος ἡμῖν. Λυπεῖ δὲ οὐδὲν προσαναμνῆσαι διὰ βρα-
χέων. Ὁ γοῦν Πλάτων θεὸν μὲν τὸν ἀνωτάτω φησὶ
*' ᾿Αγαθὸν ἐξ αὐτοῦ γε μὴν ἀναλάμψαι Νοῦν, xat
τοῦτον εἶναι τὸν προσεχῆ τῷ χόσμῳ δημιουργὸν,
ὄντος καὶ ἐν ἀχινησίᾳ τοῦ πρώτου, Καὶ τρίτην sla-
φέρει Ῥυχὴν, ὑφ᾽ ἧς τὰ πάντα χινεῖσθαί τε xat ἔψυ-
χῶσθαί φησι. Καὶ ταυτὶ μὲν ἐχεῖνος. Ἡμεῖς δὲ τὸν
ὑγιᾶ xai ἀπεξεσμένον εἰς ἀλήθειαν περὶ τῆς ἀνωτά-
€t θεότητος συντιθέντες λόγον, γεγενῆσθαί φαμεν Ex
τοῦ Θεοῦ xat Πατρὸς τὸν Υἱὸν, ἰσοφνᾶ καὶ ἀπαραλ-
λάχτως ἔχοντα πρὸς πᾶν ὁτιοῦν αὐτῷ * προελθεῖν δὲ
καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἄγων, ἐν ᾧ τὰ πάντα ζωοποιεῖται.
Πρόεισι μὲν οὖν ἀῤῥήτως, ὡς ἔφην, ἐκ τοῦ Πατρὸς,
τὸ ζωοποιοῦν ἅγιόν Πνεῦμα * χορηγεῖται δὲ τῇ κτίσει
δι᾽ Υἱοῦ. Οἶδεν οὖν ἄρα Μωσῆς τὴν ἐν ἁγίᾳ Τριάδι
σεπτήν τε xal μίαν τῆ; θεότητος φύσιν. Ταύτῃτοι
ποτὲ μὲν ἀριθμῷ χρῆται τῷ ἑνιχῷ, moth δὲ xol
πληθυντιχῷ. Ὁποῖόν ἐστι τὸ, « Ποιήσωμεν ἄνθρω-
πὸν xat' εἰχόνα ἡμετέραν καὶ χαθ' ὁμοίωσιν. ν Οὐ
γὰρ δὴ τινας ἑτέρους συλλήπτορας ἑαυτῷ πρὸς τὴν

«οὔ ἀνθρώπον xatacxsuty ἐποιεῖτο Θεός ἀλλ᾽ ἐν τῷ, D

ποιήσωμεν, καὶ xa0' ὁμοίωσιν ἡμετέραν, τῆς
ἁγίας καὶ ὁμοουσίου Τριάδος ἡ δήλωτις ἦν. Οὐχοῦν
κἀνθάδε, τὸ «Δεῦτε, χαὶ καταδάντες συγχέωμεν αὐτῶν
τὰς γλώσσας, » οὐ θεοὺς ἑτέρους συμπαρειλῆφϑαι
δηλοῖ. Πῶς γὰρ, ἣ πόθεν; Οὐ γὰρ ἔστιν ὅλως. ᾿Αλλὰ
«ἧς ἁγίας Ῥριάδος τὸ σεπτὸν χαὶ μέγα χαὶ ἀξιάγα-
στὸν ὑπεμφαίνει μυστήριον. ἔλξιον δὲ χἀχεῖνο θαυ-
μάσαι. Ἰζαίτοι γὰρ, ὡς γοῦν ᾧήθη τάχα πον, xal
πεφρόνηχεν ἐφ᾽ ἑαυτῷ, συνετὸς ὑπάρχων, οὐχ ai-
σχύνεται τῷ φιλαρέτῳ Θεῷ, τὴν τῶν ἀνθρωπίνων
᾿θῶν ἀνάπτειν διαστροφὴν, καὶ τοῖς ἄλλοις αὐτὸν
συμπαραίτιον λέγων γεγενῆσθα: τῶν οὕτως αἰσχρῶν

43 Deut, τι, 15; Matth. iv, 10. 45 Exod, xxvtit, 15.

sonis propriisque subsistentiis, id quod est, esse cre-
ditur : Paterenim est Pater ; et Filius, Filius; et Spiri-
tus, Spiritus : tamen essentize identitas in unitatem
colligit, Et sane magistros ejus, quos pre opinione
147 singularis sapientie vehementer mirantur ,
etiam ad tres usque hypostages divinam et perfectissi-
mam naturam extendere, priore libroostendimus, Sed
nongravabitur hic rursus paucis repetere. Plato igitur
Deui supremum ait esse Bonum. Ex illo emicuisse
Mentem, et hanc esse attentum mundi Opificem, pri-
io quiescente et vacante, Et tertiaminducit Animam,
ἃ qua cuncta cierj animariqueait. Hacille. Nosautem
vere et aecurate de suprema divinitate loquentes, Fi-
lium ex Deo et Patre genitum asserimus, equalis na-
ture, nec ulla ín re ab eo differentem : procedere vero
Spiritum sanctum, ἃ quo cuncta vitam accipiunt. Et
procedit quidem ineffabili ratione, uti dixi, ex Patre
Spiritus sanctus vivificus , probetur vero creatura
per Filium. Norat igitur Moses adorandam et unam
in sancta Trinitate divinitatis naturam : ideoque
interdum numero utitur singulari, interdum etiam
plurali. Cujesmodi est illud : « Faciamus hominem
ad imaginem et similitudinem nostram *5, » Sane
enim ut hominem formaret, alios sibi non fecit
Deus adjutores. Sed hoc verbo (íaciamus , et ad
similitudinem nostram, sanctam el consubstantia-
lem Trinitatem demonstravit, Quapropter etiam
hoc loco : « Venite, et descendentes confundamus
liaguas eorum **, » non. siguificat deos alios as-
sumptos fuisse. Quomodo enim aut unde ! Nec enim
plane ita est; sed sauctm Trinitatis adorandum,
ingens, et adinirabile mysterium subindicat, Scd
et mirum iilud. Quippe enim, ut putavit ille ac
sensit qui sibi sapiens videlur, non est veritus Deo,
virtulis omnis amanti, affectuum bumanorum per-
versitatem alfingere, eumque una cum aliis au-
ctorem fuisse rerum adeo turpium et improbarum.
At linguarum confusio causam habel. rationi valde
consentaneam. Frustra enim laborantes illius tem-
poris homines coercere voluit. universi Opilex ,
adeoque coercuit , cum diversitate linguarum eos.

** Exod. xx, 9. '* Gen. 1, 26. “ Gen. x1, 7.

Digitized by Google
