71

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIIIEP

719

originem tradidit, age, et nos aliquid de hoc dica- A vovatv ἕως τῶν ἀδύσσων. » Ἐπεὶ δὲ διαμέμνηται τῶν

mus. Quid adeo mirum, o bone, si olim juvenes
fuerunt corporis robore przesiantes, ardentes et
superbi, fastu pleni, et supercilium in coelum tol-
lentes, quorum mores cujusmodi fuerint, significare
volens, velut. exempli vice, ut opinor, magnum.
quiddam et amplum supra modum eis tribuit, quasi
id sibi nempe proposuissent, caelum sibi pervium
reddere, si demum eri possel οἱ qui montes al-
titudine cseteros maxime superant, alii aliis impo-
nerentur. Sed sive Homerus hoc commentus sit, ac
velut fabulosum repudiatum sit, sive aliter se ha-
beat, nibil ad nos. Caeterum cum scribat, nos
Mosis historiis animum adjicere, ac nihilominus de
Dei cognitione gloriari audere, dic, quaeso, quid fs-

᾿λλωαδῶν, xal μυθοποιὸν εἶναί φησιν, ὃν δὴ ἔχει
θαυμάσας τὸν καὶ αὐτῶν τῶν θεῶν, ὧν γέγονε λάτρις,
παραδόντα αὐτῷ «hv' γένεσιν" φέρε βραχύ τι καὶ
ἡμεῖς κερὶ τούτου λέγωμεν. Τί τὸ παράδοξον, ὦ τᾶν,
εἰ κατὰ καιροὺς γεγόνασί τινες νεανίαι τῇ τοῦ σώματος
εὑρωστίᾳ διαπρεπεῖς, θερμοὶ καὶ ἀγέρωχοι, xal
ὑπεροψίας ἔμπλεω, τὴν δὲ ὀφρὺν αἴροντες εἰς οὖρα-
νὸν, ὧν τοὺς τρόπους ὁποῖοί τινες ἦσαν κατασημῆναι
βεθδουλημένος, ὡς ἐν εἴδει παραδείγματος, χαθάπερ
ἐγᾧμαι, μέγα τι καὶ ἐξαίσιον ὑπερδολιχῶς αὐτοῖς
ἀνάπτει λέγων, ὡς ἦν δήπου σχοπὸς αὐτοῖς "τάχα
Tov xal βάσιμον ἑαυτοῖς ἀποφῆναι τὸν οὐρανὸν, εἴ-
περ ἣν πως ἐφιχτὸν τὰ ὅτι μάλιστα τῶν ὁρῶν ἣρ-
μένα τὴν ἐπ᾽ ἄλληλα θέσιν δύνασθαι λαδεῖν. ᾿Αλλ᾽

cium dicat quod fleri nequeai? Detur enim, eos qui B εἴτ᾽ οὖν Ὁμήρῳ ταῦτα διέψευσται, xal προσέῤῥιπται

tarrim nubibus altiorem excitare prse nimia vecor-
dia in animum induxerant a vero aberrasse, et
damnoatis consiliis. adbzsisse, quemadmodum et
Aloei due filii; quid ad Deum? Nam si conatum
hunc pertimuit, idque Moses scriptum reliquit, ar-
gumentis ostendat, et mox cessabo. Sin autem vanis
sadoribus dementes quosdam liberavit, quid frustra
conviciatur, el effrenata lingua nugatur, addens ;

κατὰ τὸ μυθῶδες, εἴτ᾽ οὖν xol ἑτέρως ἔχει, πρὸς
ἡμᾶς οὐδέν. Ἐπειδὴ δὲ φησιν, ὅτι Τοῖς Μωσέως δι»
ηγήμασιν ἐνιέντες τὸν νοῦν, ἔτι τολμᾶτε Θεοῦ γνῶ-
σιν αὐχεῖν, πῶς. εἰπέ μοι, τί τῶν ἀμηχάνων γενέ-
σθαι φησίν; Ὡμολογήσθω γὰρ ὅτι οἱ τὸν ὑπερνέζε-
λον ἀναστῆσαι πύργον ἐχ πολλῆς ἄγαν ἀπυπληξίας
προτεθυμημένοι, τοῦ εἰχότος διημαρτήκασι, καὶ bv-
γοιῶν εἴσω γεγόνασι τῶν χατεγνωσμένων, καθάπερ

ἀμέλει xal οἱ δύο παῖδες ᾿Αλωέως, τί οὖν πρὸς Θεοῦ : Εἰ μὲν οὖν πεφόδηται τὸ ἐγχείρημα, καὶ τοῦτο γέ-
Ὑρᾶφεν ὁ Μωσῆς, ἐλεγχέτω xol πεπαύσομαι. Εἰ δὲ ἱδρώτων κενῶν ἔπαυσεν ἀσυνετοῦντάς τίνας, τί δια»
λοιδορεῖται μάτην, xal ἀμέτρως ἀθυροστομεῖ, προϑεπάγων"

JULIANUS.

TOYAIANOZ.

Rursus ad illud redeo. Linguas quo pscto Deus ἃ "Er&veuu δὲ αὖθις πρὸς ἐκεῖνο, Τὰς μὲν γὰρ δια»

confudit, a Mose dictum est. Allata causa est, quod
timuit ne quid contra se molirentur, parato sibi
ad eclum ascensu, cun lingua inter se et animo
convenirent, 1498 Rem autem. quomodo fecit?
Desceudens e colo, cum facere non posset desu-
per, ut videlur, nisi in terram descendisset. De
morum autem ac legum differentia, neque Moses,
nec quivis alius declaravit ; licet omnino majus sil
discrimen in legibus ac moribus bominum, quam
liagua. Quis enim Grecorum cum sorore, quis cum
filia, quis cum matre misceri oportere dicit? At-
qui Pers bonum id statuunt. Quid me necesse est
sigillatim 'enarrare, quam retinentes libertatis et
jmpatientes jugi sint Germani, quam tractabiles

λέχιονς ὅπως συνέχεεν ὁ Θεὸς, εἴρηχεν ὁ Μωσῆς
τὴν μὲν αἰτίαν, ὅτε φοδηθεὶς μή τι κατ᾽ αὐτοῦ πρά-
ξωσιν, ἑαυτοῖς προσδατὸν τὸν οὐρανὸν ἀπεργασάμε-
vot, ὁμόγλωττοι ὄντες xal ὁμόφρονες ἀλλήλοις. Τὸ
πρᾶγμα δὲ ὅπως ἐποίησεν; Ὅτι κατελθὼν ἐξ oüpa-
νοῦ, μὴ δυνάμενος ἄνωθεν τὸ ποιεῖν, ὡς ἔοικεν, εἰ
μὴ κατῆλθεν ἐπὶ τῆς γῆς. Ὑπὲρ δὲ τῆς κατὰ τὰ ἔθη
xai τὰ νόμιμα διαφορᾶς, οὔτε Μωτῆς, οὔτε ἄλλος
ἀπεσάφησέ τις " χαίτοι τῷ παντὶ μείζων ἐστὶν ἡ περὶ
τὰ νόμιμα καὶ τὰ πολιτικὰ τῶν ἐθῶν ἐν τοῖς ἀνδρώ-
ποῖς, τῆς περὶ τὰς διαλέχτους διαφορᾶς. Τὶς γὰρ
Ἑλλήνων ἀδελφῇ, τίς δὲ θυγατρὶ, τίς δὲ μητρί φησι
δεῖν μίγνυσθαι ; Τοῦτο δὲ ἀγαθὸν Πέρσαις χρίνεται.
Τί με χρὴ καθ᾽ ἕκαστον ἐπιέναι τὸ φιλελεύθερόν τε

εἰ mansueti Syri, Persse, et Poribi, εἰ omnes omni- p καὶ ἀνυπότακτον Γερμανῶν ἐπεξιόντα, τὸ χειρόηθες

no qui ad orientem aut meridiem incolunt Bar-
bari, et quotquot regios dominatus colunt. Si ergo
sine providentia majore aut diviniore bzc contige-
runt, quid majors et digniora quzerimus, et frustra
colimus eum qui nihil providet? Cui enim cura
nulla est de vita, moribus, consuetudinibus, insti-
tutis, legibus, et statu civium, num ultra decet a
nobis cultum sibi deposcere? Nequaquam. Videte
quantam in absurditatem labatur oratio. Nam bo-*
horuD, quiecunque jn bumana vita spectantur, prin-
cipem locum tenent animi bons ; posteriorem, cor-
poris. Si ergo nostrarum animarum bona contem-
psit, neque naturalis nostrx: compositionis curam
babuit, neque doctores misit aut legislatores, sicut

xai τιθασσὸν Σύρων xai Περσῶν, xci Πάρθων, καὶ
πάντων ἁπλῶς τῶν πρὸς ἕω καὶ πρὸς μεσημόρίαν
Βαρδάρων, καὶ ὅσα xai τὰς βασιλείας ἀγαπᾷ χεχτη-
μένα δεσποτιχωτέρας. Ei μὲν οὖν προνοίας ἄνευ
μείζονος καὶ θειοτέρας ταῦτα συνηνέχθη, τὰ μείζω
καὶ τιμιώτερα τί περιεργαζόμεθα, καὶ μάτην θερα-
πεύομεν τὸν μηδὲν προνοοῦντα ; "Q γὰρ οὔτε βίων,
οὔτε ἐθῶν, οὔτε τρόπων, οὔτε εὐνομίας, οὔτε πολι-
«ucc ἐμέλησε κἀταστάσεως, ἄρ᾽ ἔτι προσήχει μετα-
ποιεῖσθαι τῆς παρ᾽ ἡμῶν τιμῆς ; Οὐδαμῶς. Ὁρᾶτε
εἰς ὅσην ἡμῶν ἀτοπίαν ὁ λόγος ἔρχεται. Τῶν γὰρ
ἀγαθῶν ὅσα περὶ τὸν ἀνθρώπινον βίον θεωρεῖται,
ἡγεῖται μὲν τὰ τῆς ψυχῆς, ἕπεται δὲ τὰ τοῦ σώμα-
τος. E! τοίνυν τῶν ψυγιχῶν ἡμῶν ἀγαθῶν χατωλιγώ“

Digitized by Google
