639

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

660

larem Deum, unumque de falsis existimandem, eum A γενιχῶς * ἀλλ᾽, οὐχ οἶδ᾽ ὅπως, ἢ προῦδοσαν τους :φε-

qui per Mosen. mundo przdicatus est. Mundi enim
eflectorem eum declaravit et Dominum universo-
rum, sed delectum habuisse genus Abrahze, et veluti
prerogstivam czterarum gentium ab eo accepisse
2d Dei cognitionem, omnes scilicet in lis, qui prius
vocati erant, veluti in radice, informante. Sed egre-
gius iste prateritis primis Mos: Litteris, eo uno,
qnod Israelem delegerit, Dei finire imperium cona-
tur. Sed, o bone, respondeat ei ad ista quispiam :
qui post secutis temporibus Abrahamum πὶ reti
conclusit, et pulcherrimo suffragio ortam ab ipso
gentem honestavit, eamque propriam sortem suam
renuntiavit, utpote nondum vocatis czteris genti-
' bus, is ipse non alius : « Coelum firmavit, et ter-
Tam fondavit in stabilitatem ipsios, » sicut scri-
ptum est 15; et omnem omnino creaturam effecit
visibilem, invisibilem. Sin autem inlidelitatis in
limo hzrens sapientissimi Mosis sermonem de Deo
repudiat, nibil id totum prorsus lzdet vim verita-
tis. Namque ut sapientissimus scribit Paulus :
« Non infdelites nostra Dei fidem destruel !!. »
Sed quoniam finibus ac termiuis unius et vere Dei
regnum subdere audet, sanctorum dicta apponens,
adeoque sapientis Moss voces afferens, per quas
cernitur Deus sortem peculiarem suam lsraelem
nominare; age et nos ipsi alias sanclorum voces
opponamus, quz Deum universorum eum pronun-
tiant. Ait ergo beatus vates 1saias : « Sic ait Dowi-
nus, qui fecit celum, iste est Deus, qui terram ex-
bibuit, et fecit eam, ipse terminavit eam, non in
vanum fecit eam, sed ut habitetur : ego sum, et
non est alius preter me '*. » Et vero alibi quoque :
« Ego Deus ille tuus firmans coelum , et creans ter-
rsm, cujus manus condiderunt cunctam militiam
coli, et non ostendi ea tibi, ut abeas post ipsa "3. »
Allocutus et alicubi est Cyrum, qui Babylona vi
cepit : « Ego vocavi te nomine meo, et suscipiam
te; tu vero non nosti me, quia ego Dominus Deus,
et non est prater me Deus. Confortavi te, et non
novisti me : ut cognoscant, qui ab ortu solis, et
occasu, quia mon est preler me. Ego Doininus
305 Deus, el non est eiiam: ego qui construxi
lucem, δὲ feci tenebras !*. » Satis igitur, ut equi-

πέρους, ἣ γεγόνασι ῥάθυμοι περὶ «b χρῆναι τηρεῖν
τὸν ἐχνεμηθέντα χλῆρον αὐτοῖς. "Ap οὖν οὐχὶ γέλως
ἤδη ταυτὶ xal φλναρία γραοπρεπὴς, μᾶλλον δὲ οὐχ
ἀπόδειξις ἐναργὴς, τοῦ μὴ χρῆναι λέγειν μεριχὸν εἷ-
ναι Θεὸν, καὶ ἕνα τῶν ψευδωνύμων οἴεσθαι ὑπάρχειν
τὸν διὰ Μωσέως τῷ χόσμῳ χεχηρυγμένον; Κοσμο-
ποιὸν μὲν γὰρ ἀπέφηνεν αὐτὸν, xat τῶν ὅλων Κύ-
ριον, ἀπόλεχτον δέ φησι τὸ ἐξ ᾿Αδραὰμ ποιήσασθαι
γένος, χαὶ οἷόν τι πρωτοκόμιον τῶν ἄλλων ἐθνῶν,
εἰσδεχθῆναι παρ᾽ αὐτοῦ παιδαγωγοῦντος εἰς θεογνω-
σίαν ἅπαντας, καθάπερ ἐν ῥίζῃ τοῖς προεισχεχλη-
μένοις. Ὁ δὲ δὴ γενναῖος οὑτοσὶ, τὰ πρῶτα παρεὶς
τῶν Μωσέως γραμμάτων, ἀπὸ μόνον τοῦ ἐχλέξασθαι
τὸν Ἰσραὴλ, τὴν τοῦ Θεοῦ βασιλείαν ὀρίζειν ἐπιχει-

B ptt. ᾿Αλλ᾽, ὦ κράτιστε, φαίη τις ἂν πρὸς τοῦτο αὐτῷ,

ὁ ἐν ὑστέροις καιροῖς τὸν ᾿Αδραὰμ σαγηνεύσας, καὶ
ψήφῳ παγκάλῃ τὸ ἐξ αὐτοῦ ἔθνος τιμήσας, ἴδιόν τε
κλῆρον ἀποφήνας αὐτὸ διά τοι τὸ οὔπω χεκλῆσθαι τὰ
ἕτερα τῶν ἐθνῶν, αὐτὸς οὑτοσὶ xa οὐχ ἕτερος « ἐστε-
ῥέωσε τὸν οὐρανὸν, καὶ τὴν γῆν τεθεμελίωκεν, ἐπὶ
«hv ἀσφάλειαν αὐτῆς, » καθὰ γέγραπται, καὶ πᾶσαν
ἀπαξαπλῶς εἴργασται τὴν χτίσιν ὁρατὴν, ἀόρατον.
Εἰ δὲ τοῖς τῆς ἀπιστίας τέλμασιν ἐμδεδηχὼς, τὸν
τοῦ πανσόφου Μωσέως περὶ Θεοῦ λόγον ἀπαράδεχτον
ποιεῖται, ἀδιχήσει τοῦτο τὸ σύμπαν οὐδὲν τῆς ἀλη-
θείας τὴν δύναμιν. Ὡς γὰρ ὁ πάνσοφος γράφει Παῦ-
λος" «€ Οὐχ ἢ ἀπιστία ἡμῶν τὴν τοῦ Θεοῦ πίστιν
χαταργήσει, » Ἐπειδὴ δὲ ὅροις καὶ μέτροις τὴν τοῦ
μόνου χαὶ ἀληθῶς ὄντος Θεοῦ βασιλείαν ὑπάγειν
ἀποτολμᾷ, χρήσεις ἁγίων παρατιθεὶς, xat αὐτοῦ δὲ
τοῦ πανσόφου Μωσέως παραχομίζων φωνάς, δι᾿ ὧν
ὁρᾶται Θεὸς, ἴδιον χλῖρον ὀνομάζων τὸν Ἰσραὴλ,
φέρε χαὶ ἡμεῖς ἑτέρας αὐτῷ τῶν ἁγίων φωνὰς ἀντ-
εξάξωμεν, Θεὸν τῶν ὅλων ἀποφαινούσας αὐτόν. Ἔφη
τοίνυν ὁ μαχάριος προφήτης 'Hoatac* « Οὕτω λέγει
Κύριος, ὁ ποιήσας τὸν οὐρανὸν, οὗτος ὁ Θεός ὁ
καταδείξας τὴν γῆν, xal ποιήσας αὐτὴν, αὐτὸς δι-
ὦρισεν αὐτὴν, οὐχ εἰς κενὸν αὐτὴν ἐποίησεν, ἀλλὰ
κατοικεῖσθαι" ἐγώ εἶμι, καὶ οὐκ ἔστι πάρεξ ἐμοῦ. »
Καὶ μὴν xai ἑτέρωθι" « Ἐγὼ ὁ Θεός σου στερεῶν
οὐρανὸν, καὶ κτίζων γῆν᾽ οὗ αἱ χεῖρες ἔχτισαν πᾶσαν
τὴν στρατιὰν τοῦ οὐρανοῦ, χαὶ οὐ παρέδειξά σοι αὐτὰ,
τοῦ πορεύεσθαι ὀπίσω αὑτῶν. Προσπεφώνηχε δέ που

dem puto, hac vel sola sunt. Quod si εἰ aliis sibi p χαὶ Κύρῳ, ὃς κατὰ κράτος εἷλε τὴν Βαδυλωνίων "

opus esse censet, adjungam et hzc. Rursus enim
scriptum est : « Respicite in cum oculis vestris ,
et videte, quis exhibuit hzc omnia. Qui educit nu-
mero ornatum suum, et omnes nominatim vocabit
prz multa gloria, et in robore virtutis. Ego Deus
primus et ju supervenientia ego sum. Cognoverunt
gentes, et timuerunt extrema terra !5, ,

ταυτὶ καὶ μόνα. El δὲ δὴ δεῖν οἴεται καὶ ἑτέρων αὐτῷ,
ὀλέψατε εἰς τὸν οὐρανὸν τοῖς ὀφθαλμοῖς ὑμῶν,
ἀριθμὸν τὸν κόσμον αὐτοῦ, xdi πάντας ἐπ' ὀνόματι
Ἐγὼ Θεὸς πρῶτος, καὶ εἰς τὰ ἐπερχόμενα ἐγώ
γῆν.»

" Psal, cin, 5..— !! σιν. in, 3.

" [sa, xiv, 18.

€ Ἐγὼ ἐχάλεσά ac τῷ ὀνόματί μον, καὶ προσδέξομαί
σε" σὺ δὲ οὐχ ἔγνως με, ὅτι ἐγὼ Κύριος ὁ θεὸς, καὶ
οὐκ ἔστιν ἔτι πλὴν ἐμοῦ Θεός. ἙἘνίσχυσά ae, xal
οὐχ ἤδεις ue* ἵνα γνῶσιν οἱ ἀπὸ ἀνατολῆς ἡλίου καὶ
δυσμῶν, ὅτι οὐχ ἔστι πλὴν ἐμοῦ. Ἐγὼ Κύριος ὁ
θεὸς, καὶ οὐχ ἔστιν ἔτι. Ἐγὼ ὁ κατασχευάσας φῶς,
xai ποιήσας σχότος. » ᾿Απόχρη οὖν, ὥς γε οἶμαι,
προσεποίσω καὶ τάδε" γέγραπται γὰρ πάλιν' « ᾿Ἄνα-

χαὶ ἴδετε τίς κατέδειξε πάντα ταῦτα. Ὁ ἐχφέρων κατὰ

χαλέσει, ἀπὸ πολλῆς δόξης, xal ἐν χράτει ἰσχύος.
εἰμι, Εἴδοσαν. ἔθνη, καὶ ἐφοδήθησαν τὰ ἄκρα τῆς

"abid. 13...» ibid. 4-1. '* ba, xxvi, ὃ τον.

Digitized by Google
