625

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

624

et ad turpiora , imo vero in omnia quicunque mó- À πρὸς ἀπόστασιν, διημάρτηχεν εὐθὺς τὰ τῆς ἐλπίδος

Jesti sunt, delatus est, Verum cur omnino legem
dedit, inquit, et eduli quoquam interdixit? jussit
enim ut de omni ligno ederent, extra id solum quod
in medio erat paradisi. Lex enim et mandatum si
non impenderet, neque peccare contigisset. Bonus
vero qui sit, quamobrem puniret? Ergo quia bonus
est supremus omnium Deus, dic inihi , nihiline ejus
snendata facere deceat, eane impune contemnemus?
AL eo animo esse, itaque sentire, ne Grecorum qui-
dein sapientibus visum est. Ait enim alicubi Plato :
Dew profecto, ut et vetus sermo [ert, principium et
finem, mediumque rerum omnium habens, recta per-
gii, naturam circumiens. Hunc vero semper assecta-
tur Justitia, eorum uliriz qui divinam legem derelin-
quunt. Quando igitur eum assectatur vindex justitia,
juste omnino, qui contemnere ausi sint, punieus,
non quia bonus est Deus, propterea et nos inpune
in quidvis ferri oportere ac decere quisquam existi-
met, sed pracellentem omuia majestatem repulan-
tes, et metuere, et ejus edictís tractabilem ac mori-
geram animi cervicem submittere. Annon quivis
fateatur, non decere bouum, 1 malos ferre? Quan-
quam quid veri non habet dicere, won in :equos
certe legum stimuluar acui, sed in eos potius qui
studiwin recte faciendi abdicarint, lhonesteque vi-
vendi officium abjecerint? lis igitur fructum e legi-
bus capere licet, qui mentis suz oram ad virtutes
religarunt. Siquidem dubium essc non polest , quin
leges reirabant, si quid ductu difficile sit, quodque

ad defectionem tendat ponis reprimant, adhortan- c

(eg ad bonum, et a turpíoribus absistere cogentes,
si qui rectam rationem abdicere a se statueriut.
Neque ullus mentis compos, aut leges aut legum
latores accuset, Nec enin) per eos fit, ut puniri dam-
natos oporteat. Cum enim recte sapere iis liceret,
libidini su? obsecutl sunt, imo ipsi sibi perniciem
aliulisse manifesti sunt. [taque si dicet, non de-
cuisse Deum universorum principio primoque legem
saucire, vicissim a nobis et jure sane audiet : Re-
ctore igitur, age, dic, carere hominem oportuit, di-
missum penitus et freno liberum, quique superiorem
agnosceret neniinem, aut qui sit qui imperet? Ni-
miam quippe indulgeutiam fere sequitur, ut in lu
brico verseris, quodque plane dissolutum est, hoc
habet οἱ instabile sit et pessum ruat. Sapit porro
wnagis quod sub jugo est, et in manu ejus cui im-
perium contigit. Quemadmodum enim non inutiles
freni equis ul recte currant , isque illis ornatuseest,
neque gubernacula navibus, per ea enim cursum
teneut, ita neque bomini lex. Quod si ea quz dico
reprehendit, frustra [atas esse leges confitetur legis-
lator ipse. À republica igitur, 0 bone, removendi
sunt et judices, et ipse adeo iis qui peccare consue-
runt utilissimus metus, pon, inquam, metus, aut
parentum ductu quasi a portu in altum avehi liberos
absurdum non est. At neque sine freno ct sessore
hene unquam curret equus, neque naves cursum
tenebunt, remoto eo qui regere novit, neque id ha»

αὐτῷ, xat κατεχομίσθη πρὸς τὰ αἰσχίω, μᾶλλον δὲ
πρὸς πᾶν ὁτιοῦν τῶν χαταλυπεῖν πεφυχότων. ᾿Αλλὰ
γὰρ τίδλως καὶ νενομοθέτηχεν, φησὶ, καὶ τῶν ἐδωδί-
μὼν ἀπεσόδησέ τινος ; Προστέταχε γὰρ, ἀπὸ παντὸς
ξύλου φαγεῖν, δίχα μόνου τοῦ ἧντος ἐν μέσῳ τοῦ
παραδείσου. Νόμου δὲ καὶ ἐντολῆς οὐκ ἐπηρτημένης,
οὐδ᾽ ἂν πλημμελῇσαι συνέδη. ᾿Αγαθὸς δὲ ὧν, ἐκόλα-
ζεν ἀνθ᾽ ὅτου; Οὐχοῦν ἐπειδήπερ ἐστὶν ἀγαθὸς ὁ
πάντων ἐπέχεινα Θεὸς, λόγου τοῦ μηδενὸς ἀξιοῦσθαι
πρὸς ἡμῶν πρέποι ἂν, εἰπέ μοι, τὰ παρ᾽ αὐτοῦ,
νηποινὶ δὲ χαταφρονήσομεν ; Καίτοι τό γε διαχεῖσθαι
οὕτω καὶ φρονεῖν, οὐδὲ τοῖς Ἑλλήνων σοφοῖς ἐδόχει.
Ἔφη γάρ που πάλιν ὁ Πλάτων’ μὲν δὴ Θεὸς, ὡς
καὶ ὁ παλαιὸς Aóyoc , ἀρχὴν καὶ τελευτὴν, καὶ

B μέσα τῶν ὄντων ἀπάντων ἔχων, εὐθεῖαν περαίνει,

κατὰ φύσιν περιπορευόμενος" τῷ δὲ ἀεὶ ξυνέπε-
ται Δίχη, τῶν ἀποιλειπομένων τοῦ θείου νόμου
τιμωρός. Ὅτε τοίνυν αὐτῷ ξυνέπετα: AU, τιμωρὸς,
ἐν δίχῃ πον πάντως tob; καταφρονεῖν ἡρημένους
χολάζουσα, οὐχ ὅτι Θεὸς ἀγαθὸς, διὰ τοῦτο καὶ ἡμᾶς
ἀνεπιπλήχτως ἱέναι πρὸς πᾶν τὸ δοχοῦν χρῆναί τε
καὶ πρέπειν οἰηθείη τις ἄν" ἐννοοῦντας δὲ μᾶλλον
τῆς χατὰ πάντων ὑπεροχῇς τὸ μέγεθος δεδιέναι τε
καὶ τοῖς παρ᾽ αὐτοῦ θεσπίσμασιν εὐαφῇ καὶ εὐήνιον
τὸν τῆς διανοίας ὑποφέρειν αὐχένα, "Apa γὰρ οὐκ
εἶναι δοίη τις ἂν, ἀγαθῷ δὴ μάλιστα πρέπειν τὸ
ἀνέχεσθαι καχῶν; Καίτοι πῶς οὐχ ἀληθὲς εἰπεῖν, ὡς
οὐ κατά γε τῶν ἐπιειχῶν τὸ τῶν νόμων χέντρον
ὀξύνεται, κατ᾽ ἐχείνων δὲ μᾶλλον, οἷσπερ ἂν εἴη τὸ
ἀγαθουργεῖν ἀπεσπουδασμένον, ἀπόδλητον δὲ καὶ τὸ
χρῆναι βιοῦν ἐλευθέρως; "Ἔνεστι δὴ οὖν τῶν νόμων
ἀπόνασθα:, τοῖς ἀπηρτηκχόσι τῶν ἀρετῶν τῆς ἑαυτῶν
διανοίας τὰ πείσματα εἴπερ ἐστὶν οὐχ ἐνδοιαστὸν,
ὡς ἀνασειράξουσι μὲν τὸ δυσάγωγον, καὶ τὸ νενευχὸς
εἰς ἀπόστασιν, ἀναχόπτουσι ταῖς δίχαις, προτρέπον-
τες εἰς τὸ εὖ, καὶ τῶν αἰσχιόνων ἀναγχάζοντες ἀπο-
φοιτᾷν τοὺς λογισμοῦ τοῦ πρέποντος ἀμοιρεῖν ἦρη-
μένους. Καὶ οὐκ ἄν τις αἰτιῷτο νοῦν ἔχων, f τοὺς
νόμους αὐτοὺς, f| τοὺς αὐτῶν δριστὰς γεγονότας.
Αἴτιοι γὰρ οὐχ αὐτοί που πάντως εἶεν ἂν, τοῦ χρῆναι
παθεῖν τοὺς ἑαλωχότας " ἐξὸν γὰρ ἐλέσθαι τὸ φρονεῖν
ὀρθῶς, ᾧχοντο πρὸς τὸ δοχοῦν" σφᾶς δὲ δὴ μᾶλλον
αὐτοὺς διολωλοχότες αὐτοὶ, χαταφωραθεῖεν ἄν. Οὐχ-

p οὖν εἰ λέγοι μὴ δὴ χρῆναι θεσμοθετεῖν τοῖς ἐν ἀρχαῖς

τε xal πρώτοις τὸν τῶν ὅλων Θεὸν, πρὸς ἡμῶν ἀντ-
αχούσεται, xol μάλα εἰχότως " ᾿Ανεπιστάτητον οὖν,
εἰπέ μοι, τὸν ἄνθρωπον εἶναι χρῆν, ἄφετον ὁλοτρό-
πως, καὶ ἐξήνιον, χαὶ οὐδὲν εἰδότα τὸ ὑπερτεροῦν, ἣ
xal τις ὁ χρατῶν ἐστι, καίτοι ταῖς ἄγαν εὐθηνίαις
ἕπεταί πως ἀεὶ τὸ σφαλερῶς ἔχειν, xal τὸ ἀνειμένον
εἰσάπαν, δεινὸν ἐμποιῆσαι χλόνον xat ἀποφορὰν εἰς
ἐξιτηλίας. Σωφρυνεῖ δὲ μᾶλλον τὸ ὑπὸ ζυγὰ, xai τὸ
ὑπὸ χεῖρα τοῦ χρατεῖν εἰληχότος. “Ὅνπερ γὰρ τρόπον
οὐχ ἀσυντελῇ τοῖς ἵπποις τὰ χαλινὰ πρὸς τὸ εὑδρο-
μεῖν εἰδέναι, xal τοῦτο κόσμος αὐτοῖς, οὔτε μὴν ναυσὶ
τὰ πηδάλια - χατευθὺ γὰρ ἵεται σχοποῖς δι᾽ αὐτῶν
οὕτως οὐδὲ ἀνθρώπων νόμος. E! δὲ οἷς ἔφην ἐπιτιμᾶ,
τοὺς νόμους τεθεῖσθαι μάτην ὁμολογεῖ, Χαίτοι γεγο-

Digitized by Google
