717 CONTRA JULIANUM LIB. iV. 718

ἀδιαδλήτως ἔχον. “Ὥστε χατά γε τὸν ἀχριδῇ τοῦ πρά- A Iste vero eontractam ejus potentiam existimat, et
Ὑματὸς λογισμὸν, ἀπαρχὴ τῆς τῶν ἐθνῶν χλήσεως —vixad fines usque δυάαϊο regionis pertinere, ac
νοοῖτ᾽ ἂν sixótw; γεγονὼς ὁ 'Aópakp, xai μετ᾽ ei sorte veluti quadam obiigisse, ut solis Israelitis "
&xslvov οἱ ἐξ αὐτοῦ. ᾿Απέσταλται δὲ xal ὁ προφήτης —pracsset: cxterum ab aliis gentium przfectis haud
Ἰωνᾶς διαχηρύξων τοῖς ἐν Νινευῆ, xat οὐκ αὐτόμολος — multum distare, quos ultro citroque deos appellat
ἦν, ἀλλὰ Θεοῦ προστάττοντος τὴν ἀποδημίαν ἐστέλ᾽ — ac daemonas, Rursus enim inquit :

λετο, Κατεξουσιάζει γὰρ τῶν ὅλων, ὅτι καὶ ἀπάντων ἐστὶ γενεσιουργὸς xaX Κύριος. Ὁ 65 συνεστάλθα: μὲν οἵε-
«αι τὴν ἐξουσίαν αὐτοῦ διήχειν μὲν μόλις ἄχρι τερμάτων δύνασθαι τῆς Ἰουδαίων χώρας, καὶ χλῆρον
ὥσπερ τινὰ λαχεῖν αὐτὸν τὸ χρῆναι χρατεῖν τάχα πον μόνων τῶν ἐξ αἵματος Ἰσραῆλ᾽ καὶ μὴν xai ὀλίγα

διενεγκεῖν τῶν ἑτέρων ἐθναρχῶν, οὃς ἄνω τε χαὶ χάτω θεοὺς ὀνομάζει χαὶ δαίμονας. "Ἔφη γὰρ πάλιν"

IOYAIANOS.

Ἀλλ᾽ ὁρᾶτε μή ποτε καὶ ἡμῖν ἔδωχεν ὁ Θεὸς, οὖς
ὑμεῖς ἠγνοήχατε θεούς τε xat προστάτας ἀγαθοὺς,
οὐδὲν ἐλάττονας τοῦ παρὰ τοῖς Ἑδραίοις ἐξ ἀρχῆς

JULIANUS.
Sed videte nunquid Deus nobis etiam dederit eos
quos ignoratis, et deos, et praesides bonos, nihilo
inferiores illo quem ab initio Hebrai coluerunt

τιμωμένου τῆς Ἰουδαίας, ἧσπερ ἐχεῖνος ἔλαχε μόνης D praeside Judex, quam ille unam regendam nactus

προνοεῖν, ὥσπερ ὁ Μωεῆς ἔφη, xat οἱ μετ᾽ Exelvoy
ἄχρις ὑμῶν. Εἰ δὲ ὁ προσεχὴς εἴη τοῦ χόσμου Δη-
μιουργὸς ὁ παρὰ τῶν ᾿Εδραίων τιμώμενος, ὅτι καὶ
βέλτιον ὑπὲρ αὐτοῦ διενοήθημεν ἡμεῖς, ἀγαθά τε
ἡμῖν ἔδωχεν ἐχείνων μείζονα, τά vs. περὶ ψυχὴν καὶ
τὰ ἐκτὸς, ὑπὲρ ὧν ἐροῦμεν ὀλίγον ὕστερον " ἔστειλέ
τε xal ἐφ᾽ ἡμᾶς νομοθέτας, οὐδὲν Μωσέως χείρονας,
εἰ μὴ τοὺς πολλοὺς μαχρῷ χρείττονας.
KYPIAAOZ,

Οὐχοῦν ἐπειδήπερ ἐξ ὧν γέγραφεν ὁ Μωσῆς, xa.
οἱ μετ᾽ αὑτὸν γεγονότες ἅγιοι προφῆται, πειρᾶται:
δέιχνύειν, ὅτι καὶ μόνης τῆς Ἰουδαίας ἐχράτει Θεός"
φέρε δὴ, φέρε χρειωδέστατα xol ἀναγχαίως ὥσπερ

€st, quemadmodum Moses dixit, et quotquot illum
exceperunt, ad vos usque. Quod mundi proximus
sit Opifex ille, quem Hebrzi colunt, quia et nos de
illo melius sensimus, bona utique nobis dedit quam
illis ampliora cum animi tum corporis, de quibus
paulo post dicemus; οἱ nobis legumlatores misit
nihilo Mose deteriores, nedum plures multo pre-
stauliores,
CYRILLUS.

Cum igitur ex iis quie scripsit Moses, et qui se-
cuti sunt illum sancti prophelz , ostendere conetur
Soli Jud: Deum praí(uisse; agedum retro velut
oratione conversa, mendacium ejus utilissime ac

ἀνόπιν τὸν λόγον ἀνασειράξοντες ψευδοεποῦντα Bet- (o uecessario detegamus. Quippe Moses unum quidem

χνύωμεν. Ὁ γάρ «ot Μωσῆς, ἕνα μὲν τὸν φύσει xal
ἀληθῶς διεχήρυξε Θεὸν, τὸν ἀνωτάτω, χαὶ ὑπὲρ
πάντας, καὶ παντὸς ἐπέχεινα γενητοῦ. Καὶ τόδε τὸ
σύμπαν διατεχτήνασθαι φησὶν αὐτὸν, δι᾽ Υἱοῦ ἐν’
Πνεύματι, καὶ τοῦτο ἡμῖν διὰ μαχρῶν ἤδη σεσαφή-
νισται λόγων. Ὁ δὲ χρηστὸς οὑτοσὶ τὸν ἀνωτάτω τε
xa ὑπὲρ πάντας καὶ παντὸς ἐπέχεινα γενητοῦ, καὶ
τῆς χατὰ πάντων χυριότητος οὐσιωδῶς λαχόντα τὴν
δόξαν, τοῖς ἀχαθάρτοις δαίμοσι τιθεὶς ἐναρίθμιον
Ὃρᾶτε, φησὶ, μήποτε καὶ ἡμῖν ἔδωχεν ὁ Θεὸς, οὖς
ὑμεῖς ἐγνοήκατε θεούς τε xal προστάτας ἀγαθοὺς,
οὐδὲν ἐλάττονας τοῦ παρὰ τοῖς Ἑδραίοις τιμωμένου.
᾿Αγαθοὺς, εἰπέ μοι, προστάτας καὶ θεοὺς σαυτῷ τε
χαὶ τοῖς ὁμογνώμοσι δεδόσθαι «fc; Ποίους ἄρα τίσιν

nalura ac vere Deum przdicavit, summum, et su-
pra universos, et ultra id o:ne quoJ ortum habet.
Et hoc quidem universum condidisse ipsum ait per
Filium in Spiritu, idque mulis antea sermonibus
8 nobis declaratum est. Αἱ bonus R44 iste, su-
premum illum omnium rerum creatarum principem, ἡ
qui natura sua dominatur omnibus, impuris dz:emo-
nibus annumerans : Videte, inquit, nunquid etiam
nobis Deus przfecerit deos ac presides bonos, qui
vobis ignoti sunt, nibilo ininores eo quem Hebrzi
colunt. Bonos, obsecro, przsides ac deos datos esse
tibi, tuique similibus, ais? Quales vero quibusnam
gentibus przpositos? An iis qua Tauricam Cher-
sonesum incolunt, Scythis nempe, et quotquot re-

ἐφεστηκότας τῶν ἐθνῶν; Τοῖς τὴν Ταυριχὴν οἰχοῦσι D liquas gentes immanitate superaut, quibus pro ni-

Χερσόνησον, Σκύθαις ἄρα, καὶ τοῖς τῶν βαρδάρων
ἀπαυθρωποτάτοις, οἷς xal παρ᾽ οὐδὲν λελόγισται τὸ
τιθασσόν τε xal πρᾶον" ἐχτετίμηται δὲ τὸ δύφοργον
xai ἀχρατὲς εἰς τρόπων ἀνοσιότητα, οἷς ἐν δόξῃ τὸ
μιαιφονεῖν ; ᾿Αλλὰ τοῖς Πέρσαις ἐπιτροπεύοντας,
οἷς ἐν λόγῳ καὶ περισπούδαστον τὸ μητρογαμεῖν ;
᾿Αλλὰ vat, φησὶν, “Ἑλληνές τε καὶ Ῥωμαῖοι, xpn-
στοῖς τε xal ἀνθρωποπρεπέσι νόμοις διοιχοῦνται,
χαὶ ἀρίστους ἔχουσι τοὺς ἐπὶ πάντας θεοὺς ἣ δαί-
μονας. Εἶτα, ὦ κράτιστε, πῶς οὐχ ἄπασιν ἀγαθοὺς
παιδαγωγοὺς ἐφεστάναι ἄμεινον Ty δῆπου xal σο-
φὸν, χρηστούς τε, xai πράους, χαὶ ἀγαθουργούς ;
Πρὸς εὐχλείας γὰρ ἣν τὸ χρῆμα Θεῷ" xat ἐπείπερ
ἐστὶν ἀγαθὸς, πῶς οὐχ ἀναγχαῖου εἶναι φὴς, παντὸς

hilo quoque est humanitas atque benignitas, in
pretio autem furor et íntemperies ad morum im-
probitatem, et laudi sunt bomicidia ? An Persis prz- -
fectos, apud quos laudabile et expetendum est ma-
tribus jungi ? Enimvero Greci, inquit, ac Romani
bouis et human, societati aptis legibus reguntur,
ac optimos prz omnibus deos babent aut dzimnones.
At, o bone, uonne tnelius erat ac sapientius bonos,
&quos, faciles et benignos omnibus magistros prze-
ficere? ld enim ad Dei gloriain pertinebat : qui cum
bonus sit, quomodo non ais necessarium esse, ut
suis bonum quodcunque largiatur? Verumtamen,
inquit, si Deus, qui ab Hebrzis colitur, ut aliorum
unus, definitum habeat imperium, nos prastantig-

Digitized by Google
