645

CONTRA JULIANUM LIB. IlI.

616

συνεστέλλετο, τῆς ἐπ' αὐτῇ γαληνότητος xal φιλαν- A ribus szculi manifestatum esse, quo decebat ea quie

θρωπίας τὸν ἐοικότα καιρὸν οὐκ ἠγνοηχότος Θεοῦ *
xai τοῦτο διδάσχει γεγραφὼς ὁ θεσπέδιος Παῦλος,
« προεγνῶσθαι μὲν τῷ Θεῷ τὸ μυστήριον πρὸ γατα-
Θολὴς χόσμου, πεφανερῶσθαί γε μὴν ἐπὶ ἐσχάτοις
τοῦ αἰῶνος καιροῖς, καθ᾽ ἦν ἔδει τῶν τῇ ἀνθρώπον
φύσει συμδεδηχότων γενέσθαι τὴν ἐπανόρθωσιν. »
Οὐχοῦν μυθολογίαι μὲν ἤχιστά γε ταυτὶ, λόγοι δὲ
μᾶλλον σοφοί τε χαὶ ἀναγχαῖοι, καὶ κατ᾽ οὐδένα
τρόπον τῆς ἀληθείας ἡμαρτηχότες. Ὅτι γὰρ olxovo-
μιχώτατα λίαν ὁ τῶν ὅλων Δημιουργὸς ὑπετίθει
θανάτῳ, ταῖς; ἁμαρτίαις ἑωραχὼς τυραννουμένην τὴν
ἀνθρώπου φύσιν, ὃς Év γε πρώτοις, φημὶ, τοῖς ἀμφὶ
τὸν ᾿Αδὰμ, ἀπόχρη μὲν, ὥς γε οἶμαι, πρὸς ἔνδειξιν
τἀληθοῦς, καὶ αὐτὴ τῶν πραγμάτων ἡ πεῖρα, Πιστώ-
σεται δὲ πρὸς τούτῳ χαὶ ὁ τῶν αὐτοῦ φρονημάτων
χοινωνὸς Πορφύριος. Ἔφη γὰρ οὕτως ἐν τῷ Πρὸς
Νημέάρτιον λόγῳ' Θεὺς δὲ εἰδὼς τὸ μέλλον, φθάνει
ZoAJAdxic, τοὺς μὲν δι᾽ εὐσέδειαν ἔτε γέους τοῦ
βίου προδιδξάγων, τοὺς δὲ διὰ τὰς μελλούσας
ἀπ᾿ αὑτῶν ἔσεσθαι βιλάδας τοῖς οἰκειοτάτοις "
τοὺς δὲ ἐλεῶν, μελλουσῶν ἕνεχα ἀνηχέστων
δυμφορῶν προδξαιρῶν. Καὶ μὴν καὶ ἑτέρωθι πάλιν
G6(* Χρύσιππος δὲ, ὁ Σωχράτει ἑπόμενος, οὐδὲ
τοῖς γινομένοις ἐπιλέγειν ἠξίου τὸ, Τίς οἷδεν;
ἀλ1᾽ ὅτι πάντως" Τοῦτο ἣν ἄμεινον. Εἰ γὰρ μὴ
ἔστι διοίχησιν βελτίονα τῆς θείας ὑπογράψαι, πάν-
τὼς τὰ γινόμενα χρὴ νομίζειν, ὅτι οὕτως ἦν ἄμεινον
ἔχειν, ὡς ἔχει. Οὐ γὰρ δὴ σοὶ μὲν μέρους τινὸς τῆς

ἐν ἀνθρώποις ἀρχῆς προνοεῖν λαχόντι παρὰ τοῦ τῇδε C

βασιλέως, ἐπί γε τῷ συμφέροντι τῆς πολιτείας τοῖς
νόμοις πειθαρχοῦντι, ἄλλως οὐκ ἑνὴν τὴν πολιτείαν
φυλάττειν νόμιμον, ἢ τοὺς μὲν τῶν ἀρχομένων
μετοιχίζοντι, τοὺς δὲ δημεύοντι, ἄλλους δὲ χαὶ
ἀποχτιννύντι, οὐδὲ πᾶσι τὸ ζῇν ἐφύλαξας, ὅτι μὴ
τοῖς πᾶσι τοῦτο συνέφερε “ τῷ δὲ τὸν τοσοῦτον διοι-
χοῦντι χόσμον οὐχ ἐπιτρέψομεν διοιχεῖν ἀμωμήτως
τὰ ἑαυτοῦ, ὡς καλῶς ἔχειν αὐτῷ τὰ ὅλα ἐδικαιώθη,
xai διὰ θανάτου χωροῦντι, καὶ διὰ μεταδολῶν, καὶ
διὰ τῆς τῶν ἡλιχιῶν ἀοριστίας, Κατηγόρευς δὴ οὖν
καὶ τῶν ἑαυτοῦ διδασχάλων, οὗ γράφονται μὲν παν-
πτελῶς ἐπ᾽ οὐδενὶ τῶν ἐχτόπων τὰς ἀποῤῥήτους οἴκονο-
μίας, τοῦ τῶν ὅλων χκατεξουσιάξοντος Θεοῦ, ἀπολυ-
πραγμονήτους δὲ μᾶλλον νέμοντες αὑτὰς, τῇ παγ-
χάλῃ τετιμῆκασι ψήφῳ. Τῇ γὰρ ὑπερτάτῃ νενεμή-
χασι γνώσει τὸ ὅπερ ἂν εἰδείη καλῶς, χαὶ ἐπιστημό-
νως, καὶ ὡς αὐτῇ τε καὶ μόνῃ φίλον fi. τὰ καθ᾽ ἡμᾶς
πηδαλιουχεῖν" γχατ᾽ οὐδένα γὰρ ἂν τρόπον ἁμάρτοι
τοῦ ὡς ἄριστά τε καὶ ἀμωμήτως ἔχοντος, ἢ λόγου
τυχὸν, ἢ πράγματος, ὁ καὶ τοῖς ἄλλοις ἅπασι γεγο-
γὼς σοφίας τε χαὶ συνέσεως ἀρχὴ καὶ δοτὴρ καὶ
πρύτανις. Οὐχοῦν οὐκ ἐφθόνητε Θεός. ᾿Αλλ' οὐδὲ
ζήλου χέντροις ἡττῷτο ἂν xa0' ἡμᾶς, εὐμηχάνως δὲ
μᾶλλον συνετίθει τὸ συμόεδηχός. "Ott γὰρ τοῖς τοῦ
δράκοντος φεναχισμοῖς εἰς ἐλπίδα ματαίαν συνηρπά-
ζεῖο, τάχα mou xal οἰηθεὶς ἔσεσθαι Θεὸς ὁ πρῶτος
ἄνθρωπος, ἐμφαγὼν τοῦ ξύλου, δέδειχεν ὁ Μωσῆς.

** Ephes. 1, 9, 10 ; iw, ὅ. ** Gen. i, 22.

humani 8$ naturz acciderant corrigi **, » Nequa-
quam igitur fabulz iste sunt, oratio verius sapiens et
necessario, nec ullo pacto a veritate dissentiens. Suimn-
ma enim provisioue rerum opificem Deuin morti sub-
junxisse, cum peccatorum dominatione teneri ho-
minum naturam in primis quidem hominibus,
Adamo, inquam, videret, ai veri , ut opinor, demon-
strationem ipsa rerum expcrientia satis est: sed
fidem insuper faciet et istius opinione particeps
Porphyrius. Sic enim scribitin eo ad Nemertium :
Deus autem , qui futura. novit, alios quidem propter
pietatem eliam juvenes vite praripit, alios vero pro-
pter eas qua. necessariis clades future sunt per eos.
Horum autem misertus , futuris ob inezpiabilia ca-

B lamitatibus eximit, Enimvero et alibi rursus ad hunc

modum : Chrysippus. autem e Socratis. disciplina,
neque iis qua fierent addendum putabat, Quis novit ἢ
Sed omnino : Hoc erat melius. Si euim Dei admi-
nistratioue melior designari nulla potest, omnino
que fiunt existimandum est fuisse melius ita esse,
uti sunt. Nec enim tibi profecto, si abs rege partem
lnmani imperii aliquam administrandam accepisses,
et e civitatis commodo legibus obtemperares, aliter
liceret legitimam civitatem tueri, quam si civium
alios alio traduceres, alios proscriberes, alios etiam
interficeres, neque omnibus vitam servares, quia id
omuibus nou expediret. At ei qui tantum mundurm a«d-
ministrat non permittemus, sua ut sine reprehensione
gubernet , cum rectissinie ab eo regi universa pro-
batum sit, et per mortes eunti, et per mutationes, et
per statui nullum discrimen, Accusabal igitur suos
quoque doctores, qui nulium malum facinus prorsus
arcane providentie rectoris omnium Dei tribuunt,
sed eam potius indiscussam relinquentes pulcler-
rimo suffragio exornant, Naim supreme scientiae
concedunt, sicuti pulchre periteque norit, utque
ipsi videatur uni ac soli, res nostras gubernare.
Neutiquam enim ab optimo et inculpato aberrarit aut
verbo, aut facto, 9G qui aliis etiamomnibus sapientize
ac prudenti principium est et donator et munera-
tor. Non ergo invidit Deus, At neque zinulationis
stimulis vincebatur, uti nos, sed solerter potius de illo
casu consulebat. Quod enim draconis fallaciis vanam

D in spem abriperetur, et Deum futurum se opinaretur

lomo primus, cum de ligno edisset declaravit Moses.
Introduxit enim Deum universorum dicentem : « Ecce
Adamus factus ut unus e nobis **, » Nec enim Deus
erai per. transgressionem, sed in uliimam cálamita-
tem decidisse reperiebatur. At sancte Trinitatis
plenitudo etiam ex his nobis innotescat. Nec enim
qui supra oninem est creaturam ad quemquam e
sanctis angelis dixit : « Ecce Adam factus est. ut
unus e nobis, » quiu ipsa potius ad semet nnica et
ineffabilis natura , quae in sancta et consubstantiali
Trinitate est, verba facit. Translata deinde atiorsnm
$ua: in nos fraudis machina, conferre cum infelieis-

Digitized by Google
