705

S. CYIULLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

704

et atrox. forsitan sit, naturse legibus ad hoc coaetus A εἰς τοῦτο νόμοις χατεδιάσθη, xat ἀπηλλάχθω μὲν ὁ

est, et ab hac criminatione Scytha liber sit, ei
quivis ilem alius propenso ad immanitatem et
atrocitatem. ingenio. At si periti legumlatores in-
éeniorum propensionibus congruas leges accommo-
dant, nullus apud Grszcos aut Rowsnos barbarus
habebitur, quantum ad mores nempe ac instituta
pertinet ; sed pauci admodum apud ipsos sapientes,
bumauni, et justitia cultores reperientor. Neque
enim eoadigi natura. potest, ut. non. sit. id quod
est : sin autem, ot existimat, improbitate naturali
quidam laborant, erit hoc, opinor, ejus, a quo-sunt
in lucem  educti, condemnatio manifesta. Mala
enlm fecit, tametsi natura ipse bonus est. At
quomodo qui justiti remunerator est, nos ratione
creavit, creaturisque suis providit, ac non potius
manifesta injuria affecit, δἱ nonnullis naturaliter
insevit peccatum et jmmanitatem 3b omni eultu
et sapientia abhorrentem ? Quanquam Aristotelicus
ille Alexander in libro De providentia, de Deo ita
scribit : Zpsum continenter ac. perpetuo optimos ac
beatos actus patrare dicemus, in quibus. et ipsi ejus
essentia est : rerum autem. qua hic eunt. singularum
curam habere, in. quantum. bonus est ac. beneficus.
Juwvore. enim proprium est. omnis boni. Quomodo
igitur eos juvit ille beneficus, qui natura ab ipso
labuerunt quod ei non placet? velle enim bona
utique boni est, Sed fortassis dicet, malum natura
velut ex necessitate non inesse : imo vero leges
potius factas esse morum naturae consentaneas.
Et quid hoc ei profuerit, οἱ demonstret. urbium
presidibus diis quibusdam, aut dzemonibus et an-
elis, gentes. esse distributas * Sed enim moribus
εἰ institutis eorum, quibus demandatun est impe-
rium, congruere oit, opinor, subditorum propen-
siones ? unaniquamque euim deorum  waluram,
inquit, sequuntur gentes illorum tutela cowmissa.
Quare ewm. Scythae, et alii quidam crudeles et
superbi ac petulantes et feris sint moribus; et alia
quzdam spurcissima et ridicula apud plerasque
gentes in pretio 199 omnino necesse est tales
esse prsfectos earuin ac. przsides. Et his ille vir-
tutis amans Deus subjecisset ad virlutem natum
hominem, Sed Seythzm, inquit, non exceperunt

Σχύθης τῆς ἐπὶ τούτῳ διαδολῆς, ἀπηλλάχϑω δὲ καὶ
πᾶς ὁτῳοῦν πρὸς τὸ ἀνήμερόν τε καὶ πιχρὸν ἀπο-
vévtuxsv ὁ νοῦς. Καὶ εἰ ταῖς τῶν φύσεων ἐπιτηδειό-
τῆσιν ἐοικότας τίθενται τοὺς νόμους οἱ ταῦτα σοφοῖ,
καρ᾽ Ἕλλησι μὲν καὶ Ῥωμαίοις βαρδαριζέτω μη-
δεὶς, τό γε ἧχου εἰς τρόπους xat ἐγχειρήματα λέγω“
ἔστω δὲ παρ᾽ ἐκείνοις πράων καὶ σοφῶν, f| xaX τῶν
δικαιοσύνης ἐπιμελητῶν, ἀπορία πολλή. ᾿Αμήχανον
γὰρ καταδιασθῆναι τὴν φύσιν, εἰς; τὸ μὴ εἶναι τυχὸν
τοῦθ᾽ ὅπερ ἐστίν εἰ δὲ δὴ καθάπερ οὖν οἴεται, φυ-
Guy φαυλότητα νοσοῦσί τινες, εἴη ἄν, ὡς οἶμαι, τὸ
ρῆμα κατάῤῥησι; ἐναργὴς τοῦ Tapeve[xóvto εἰς
ὕπαρξιν. Δεδημιούργηχε γὰρ τὰ πονηρὰ, καίτοι
κατὰ φύσιν ὑπάρχων ἀγαθός. Εἶτα πῶς ὁ τὰ δίκαια
βραδεύειν εἰδὼς πεποίηται μὲν ἐν λόγῳ τὰ xao"
ἡμᾶς, πρενόησε δὲ τῶν ἰδίων χτισμάτων, μᾶλλον
δὲ πῶς ἐναργῶς οὐχ ἡἠδίχησεν, εἶπερ τισὶν ὅλως
ἐγκατεδάλετο φυσιχῶς τὸ πλημμελὲς xai ἀνήμερον,
ἀφιλομαθέ; τε καὶ ἄσοφον; Καίτοι φησὶν ὁ ᾿Άριστο-
τελικὺὸς ᾿Αλέξανδρος, ἐν τῷ Περὶ Προνοίας λόγῳ,
περὶ Θεοῦ " Αὐτὸν μὲν γὰρ συνεχῶς τε καὶ ἀδια-
Asíxtec τὰς ἀρίστας τε καὶ μακαρίους ἐνεργείας
ἐνεργεῖν ἐραῖ Aóyoc, καθ᾽ dc καὶ τὸ εἶναι αὐτῷ
ἐστι" γίνεσθαι δὲ τὴν τῶν ἐνταῦθα ὑπ᾽ αὑτοῦ
πρόνοιαν, καθ' ὅσον ἀγαθόν τέ ἔστι καὶ ἀγαθο-
ποιόν. "IB γὰρ παντὸς ἀγαθοῦ τὸ ὡρελεῖν. Πῶς
οὖν ὠφέλησεν ὁ ἀγαθουργὸς τοὺς φύσει παρ᾽ αὐτοῦ
λαχόντας τὸ μὴ ἀρέσκον αὐτῷ, ἀγαθοῦ γὰρ δὴ τὸ
θέλειν τὰ ἀγαθά. ᾿Αλλ᾽ ἴσως, οὐχ ἐνεῖναι μὲν τῇ
φύσει τὸ φαῦλον ὡς ἐξ ἀνάγχης ἐρεῖ, ἐοιχότας δὲ
μᾶλλον τῇ τῶν ἠθῶν φύσει γενέσθαι τοὺς νόμους.
Εἶτα τί τοῦτο συντελέσειεν ἂν αὐτῷ πρὸς ἀπόδειξιν
τοῦ πολιούχοις τισὶ καὶ ἐθνάρχαις ϑεοῖς, ἢ δαίμοσι
xai ἀγγέλοις ἐχνενεμῆσθαι τὰ ἔθνη; ᾿Αλλὰ γὰρ,
οἶμαι, τοῖς τῶν λαχόντων χρατεῖν ἔθεσί τε xal τρό-
ποις συμδῆναί φησι τῆς τῶν ὑπ᾽ αὐτοῖς διανοίας τὴν
ῥοπήν καθ᾽ ἑκάστην γὰρ, φησὶν, οὐσίαν θεῶν Exs-
«ax xai τὰ ἐπιτροπευόμενα παρὰ σφῶν ἔθνη. Οὐχοῦν
ἐπειδήπερ Σκύθαι μὲν xai ἕτεροί τινες ὠμοὶ καὶ ἀγέ-
ρωχοι xat θηριώδεις εἰσὶ τοὺς τρόπους, ἕτερον δέ
τι τῶν ἄγαν αἰσχρῶν, xal χατεσχωμμένων παρὰ
πολλοῖς τῶν ἐθνῶν ἐκτετίμηται " πᾶσά πως ἀνάγκῃ
τοιούτους εἶναι τοὺς ἐφεστηχότας αὐτοῖς καὶ ἐπιτρο-

baccliantem Anacharsim. Quam ob causam, o bone? p πεύοντας, Εἶτα τούτοις ὁ φιλάρετο; Θεὸς ὁπέζευξεν

Nonne quod natura sua ab humanilate eraat alieni Υ͂
At quomodo Scytha  bacchabatur * Scytha. eniin
genere ipse quoque Anacharsis erat : tanta. autem
apud Graecos iu admiratione sapientis fuit, ut
nonnulli septem sapientum numero ascribendum
Hium putaverint. Quoniam autem ad ea defendenda,
qua perperam censuit, gentium occidentalium iguo-
rautiam condemuat, uec fere ullum apud eas libe-
rales artes calluisse contendit, praeter admodum
paucos.: agedum, respondeamus, quo pacto demum
paucos discendi desiderium incessit, quamvis id
a matura non lbeant. Si enim constat ea, qua
sunt preter naturam, nec comparari, nec capi
posse, quomodo eo admissi suut * Nos. igitur noun

ἂν τὸν ἐπ᾽ ἀρετῇ γενόμενον ἄνθρωπον ; ᾿Αλλὰ Σχύ-
θαι, φησὶν, οὐχ ἐδέξαντο βαχχεύοντα τὸν ᾿Ανάχαρσιν.
Διὰ ποίαν αἰτίαν, ὦ χράτιστε ; "Apa γὰρ ὅτι φύξεως
ἦσαν λαχούσης ἐφ᾽ ἑαντῇ τὸ ἀπάνθρωπον ; Εἶτα πῶς
ὁ Σχύθης ἐδάκχευε; Σχύθης γὰρ τὸ γένος χαὶ αὐτὸς
᾿Ανάχαρσις ἦν * τεθαύμασται δὲ οὕτω παρ᾽ Ἕλλησιν
ὡς σοφὸς, ὥστε καί τινας οἴεσθαι τοῖς ἑπτὰ χαὶ αὖ-
τὸν ἐναριθμεῖσθαι δεῖν. Ἐπειδὴ δὲ el; ἐπιχουρίαν
ὧν πεφρόνηχεν οὐχ ὀοθῶς τῶν ἑσπερίων ἐθνῶν ἀμα-
θίαν καταψηφίζεται, καὶ οὐδένα φησὶ τῶν ἐγχυχλίων
τουτωνὶ μαθημάτων παρ᾽ αὐτοῖς γενέσθαι πὸν ἐπι-
στήμονα, πλὴν εὐαριθμήτων χομιδῇ " φέρε λέγωμεν
πρὸς τοῦτο αὐτῷ, xai πῶς οἱ βραχεῖς ἐν ἐφέσει γε-
γόνασιν ὅλως τοῦ μαθεῖν, καίτοι τοῦτο μὴ λαχόντες

Digitized by Google
