T29
ἔρημον, ἀφειδήσας τῆς ἑαντοῦ σωτηρίας ὁ Ἰσραὴλ;
ἡἠγανάχτει δὲ πρὸς τοῦτο Θεὸς, ἔφη τε πρὸς τὸν ἱερο-
φάντην Μωσέα * ε Πορεύου, χατάδηθι ἐντεῦθεν σὺ
καὶ ὁ λαός σον, οὗς ἀνήγαγες ἐχ γῆς Αἰγύπτου, εἰς
τὴν γῆν fiv (posa. τῷ ᾿Αδραὰμ, καὶ τῷ Ἰσαὰχ, καὶ
τῷ Ἰαχὼδ, λέγων " Τῷ σπέρματι ὑμῶν δώσω αὐτὴν,
καὶ συναποστελῶ τὸν ἄγγελόν μου πρὸ προσώπου
σου " οὐ μὴ ἀναδῶ μετὰ σοῦ, διὰ τὸ λαὸν σχληροτρά-
χηλόν σε εἶναι. Καὶ ἀχούσας, φησὶν, ὁ λαὸς τὸ (npa
τὸ πονηρὸν τοῦτο, ἐπένθησεν ἐν πενθικοῖς. Καὶ λέγει
πρὸς αὐτὸν ὁ Μωσῆς Εἰ μὴ αὐτὸς σὺ συμπορεύῃ,
μὴ ἀναγάγῃς με ἐντεῦθεν xal πῶς γνωστὸν ἔσται
ἀληθῶς, ὅτι εὕρηχα χάριν παρὰ σοὶ, ἐγώ τε χαὶ ὁ
λαός σον, ἀλλ᾽ f) συμπορευομένου σὸν μεθ᾽ ἡμῶν;
Καὶ εἶπε Κύριος πρὸς Μωσῆν * Καὶ τοῦτόν σοι τὸν
λόγον ὃν εἴρηκας, ποιήσω. » "Alp: δὴ οὖν, ἄθρει
πράττοντα μὲν ὑπὸ Θεῷ τὸν Ἰσραὴλ, καὶ τῆς εἰς
ἄχρον εὐημερίας ἔχοντα τὸ χρῆμα καρπόν. Ἐπειδὴ
δὲ οὐ μετρίως προσχέχρουχε διανενευχὼς εἰς ἀπό-
στασιν, ὡς ἐν τάξει δίκης τὸ ὑπ᾽ ἀγγέλων γενέσθαι
δεχόμενον. ᾿Φαίην δ᾽ ἂν ὅτι καὶ ἅγιον αὐτοῖς τὸν ἐπι-
στάτην ἄγγελον ὑπισχνεῖται Θεὸς, ἀλλ᾽ ἀσυγχρίτως.
"Apttvov οὖν τὸ ὑπ᾽ αὐτῷ μᾶλλον τῷ τῶν ὅλων εἶναι
Θεῷ, καὶ οὐχί τισιν ὑπεζεῦχθαι παρ᾽ αὐτὸν ἑτέροις,
ὃ δὴ καὶ ἀπεώσατο, λιπαροῦντος ὑπὲρ αὐτοῦ τοῦ
πανσόφου Μωσέως ᾿Αλλ' εἴπερ. ἣν τι τῶν ἀναγχαίων
xai ὀνησιφόρων, τὸ ὑπ᾽ ἀγγέλῳ Ἰσραὴλ γενέσθαι,
οὔτ᾽ ἂν ὁ Μωσῆς παρῃτήσατο, οὔτ᾽ ἂν αὐτὸς ὁ τῶν
ὅλων Θεὸς, παραιτουμένῳ τὸ ἀγαθὸν χατένευσεν.
Ἐπεὶ δὲ κατέληξεν ὀργῆς, αὐτὸς δι᾽ ἑαυτοῦ λέγων
συνέσεσθαι χαίΐτοι πεπλημμεληχότι τῷ Ἰσραὴλ,
δῆλον ἂν εἴη δήπουθεν, ὡς οὔτε ἀδούλητον, ἢ ἀκαλ-
λὲς τῷ Θεῷ τὸ κατάρχειν τῶν ἐπὶ τῆς γῆς, οὗ διὰ
μεσίτου τινὸς, προσεχῶς δὲ͵ xat, ἵν᾽ οὕτως εἴπωμεν,
αὐτουργιχκῶς " οὔτε μὴν ἀζήμιον ἀνθρώποις, τὸ ὑφ᾽
ἑτέροις τισὶν εἶναι, ἢ ἐθνάρχαις, ἢ ἀγγέλοις, xàv
ἀγαθοί τινες εἶεν, ἅγιοί τε χαὶ ὑπὴ ζυγὰ τοῦ ἐπὶ
πάντας Θεοῦ. Πρυσεποίσω δέ τι καὶ ἕτερον οὐχ ἀσυν-
πελὲς, εἰς ὄνησιν τοῖς ἐντευξομένοις, Διεμοιρήσαντο
μὲν γὰρ τοὺς ἐπὶ τῆς γῆς οἱ πονηροί τε καὶ ἀπο-
στάται δαίμονες " ἐνηνθρώπησε δὲ ὁ μονογενὴς τοῦ
Θ:οῦ Λόγος, fj παναλχεστάτη τοῦ Πατρὸς δεξιὰ, ἡ
τῶν ὅλων χατεξουσιάζουσα χεὶρ, ἵνα τῆς ἑἐχείνων
πλεονεξίας ἀπαλλάξας τοὺς ἐνειλημμένους mposxo-
μίσειε τῷ Θεῷ καὶ Πατρί. Καὶ πιστώσεται γράφων
ὁ τῶν αὐτοῦ μυστηρίων ἱερουργὸς ὁ πάνσοφος Παῦ-
log* « Ὥσπερ γὰρ ἐν τῷ ᾿Αδὰμ πάντες ἀποθνή-
σχουσιν, οὕτως ἐν τῷ Χριστῷ ζωοποιηθήσονται.
"Exactog δὲ xai ἐν τῷ ἰδίῳ τάγματι" ἀπαρχὴ
Χριστὸς, ἔπειτα ol τοῦ Χριστοῦ ἐν τῇ παρουσίᾳ
αὑτοῦ, εἶτα τὸ τέλος, ὅταν παραδῷ τὴν βασιλείαν τῷ
θεῷ καὶ Πατρὶ, ὅταν χαταργήσῃ πᾶσαν ἀρχὴν χαὶ
πᾶσαν ἐξουσίαν xaX δύναμιν.» ᾿Αχούεις ὅτι χατηρ-
γημένης ἀπάσης ἐξουσίας xat δυνάμεως, καὶ ἀνῃρη-
μένης εἰς ἅπαν τῆς τοῦ διαδόλου πλεονεδίας, παρα-
δίδωσι τὴν βασιλείαν ὁ Υἱὸς τῷ Θεῷ xa Πατρὶ, οἷον
ὑπὸ τυράννου διηρπασμένην ἐξελὼν, xal προσάγων

** Exod. xxxii, 1-6 et 12-17,

CONTRA JULIANUM LIB. !V.

130

Α Vance ob rem Deus indignatus sacrorum antistitem
Mosen his verbis com pellavit : « Vade, descende
hinc, tu. et populus tuus, quem eduxisti ex terra
AEgypti, in terram. quam juravi Abrshe, et 1s2ac,
et Jacob, dicens : Semini vestro dabo illam, et si-
mul mittam ante faciem tnam angelum meum. Non
simul ascendam lecum, eo quod populus tu durs
cervicis es. Et populus, inquit, audito isto verho
duro, lvgubrem planctum fecit, Et dicit ^d eum
Moyses : Nisi ta ipse simul comes fueris, ne me
hinc ascendere facias. Et quomodo vere notum
erit, quod inveni gratiam apud te, ego et populus
tuus, nisi tu nobis comes fueris ? Et dixit Dominus
3d Moysen : Et hunc tibi sermouem, quem dixisti,
faciam *', » Videsis ergo sob Deo agere lsraelen
ac summ: proinde prosperitatis fructum capere.
Sed postquam defectione ἃ Deo mon mediocriter
offendit, velut pans loco id accipere, quod angelis
subesset.. Et. quidem dixerim sanctum angelum
ipsis prefuturum a Deo promitti, sed citra com-
parationem. Prestabat igitur Israelem ipsi Deo re-
rum omnium sobjici , non antem aliis ab ipso,
quod Mose pro Israele deprecante demum avertit.
At si necessarium et utile fuisset Israelem angelo
subjici, neque Moses illud deprecatus esset, neque
Deus ipse universi deprecanti bonum. annuisset.
Cum autemita sedata semetipsum adlüturum dixze-
rit Israeli, quamvis peccati reo ; patet utique Deum
mortalibus preesse, non alicujus interventu , sed
€ proxime ae per se, ut ita. dicam, non esse id ab
ejus voluntate δυὶ dignitate alienum. Neque vero
damni expertes homines fore , si aliis quibusdam "ἢ
subsint, sut gentium przfectis, aut angelis, quam-
vis probitate ac sanctitate prestántibus supremo-
que Deo subditis. Addam porro aliud non inutile
futurum 150 legentibus. Improbi ac desertores
dxemones homines sibi vindicarant ; factus homo
est unigenitum Dei Verbum, fortissima Patris dex-
tera, manus potestale sua cunci& continens , vt
i'lorum impotenti dominatu liberatos Deo et Patri
offerret. Cujus rei. fidem faciet Paulus, sapientis-
simus sacrorum ejus mysteriorum antistes : « Ut
enim in Adam omnes moriuntur, ita in Christo vi-
vificabmntur. Unusquisque in suo ordine ; primitis
D Christus ; deinde hi qui Christl, in adventu illius :
postea finis, quando tradet regnum Deo et Patri,
quando abolebit omnem principatum et omnem po-
testatem ae virtutem **.» Audis quod, omni potestate
ἃς virtute abolita, omnique diaboli fraude sublata, re-
gnum tradit Deo et Patri Filius, velut. tyranno. ere-
ptum adimens, et ad Patrem afferens. Non enim re-
gnum a se abdicans eitradit, sed liberum, uti dixi, de-
pulsis hostibus, nec ullo alio, quotquotin terra sunt,
quam illo solo regnante per Filiam cam Spiritu san-
cto. At nonne ingratum esset illi, homines in terría
degere sub quibusdam gentium praefectis ac. tutelg-
ribus diis, qui et homo similis nobis faetusest, et

** | Cor. xv, 22-34.

Digitized by Google
