695 CONTRA JULIANUM LIB. lij. 626

νὼς νομοθέτης αὐτός. Χρὴ οὖν, ὦ πανάριστε, καὶ A bebit civitas ut optime regi videatur, si Judices non
διχαστὰς τῶν χοινῶν ἀποστῆσαι πραγμάτων, xal μὴν — preesint, neque vero inutile pueris adhuc parentum
xai αὐτὸ τὸ τοῖς εἰωθόσι πλημμελεῖν ἐπωφελέστατον — regimen. Usquequaque igitur prodest lez prsses.
δεῖμα, τὸ ἐπεί τέ φημι τῷ χολάζεσθαι δεῖν, ἢ τάχα — Sed et citeras creatas res inspiciemus, si videtur,
ποὺ χαὶ γονέων καιδαγωγίαν ἀποσαλεῦσαι τοὺς mal- — an conditoris legibus δυθ) ποῖ sint.

δας, τῶν ἀτόπων οὐδέν. ᾿Αλλ’ οὔτ᾽ ἂν ἵππος εὐδρομήσει ποτὲ χαλινοῦ καὶ ἐπιδάτου δίχα, οὔτε μὴν. al
νῆες xat' εὐθὺ δραμοῦνται σχοποῦ τοῦ διϊθύνειν εἰδότος ἐξῃρημένου, οὔτε μὴν πόλις διαχκεχτήσεται τό γε
ὡς ἄριστα διοιχεῖσθαι δοχεῖν, δικαοτῶν οὐχ ἐφεστηχότων" οὔτε μὴν ἀχρεῖος τοῖς ἔτι νηπίοις, τῶν γε-
Ὑεννηχότων d παιδαγωγία. Πανταχῇ τοιγαροῦν ὁ ἐφεστηχὼς ὀνίνησι νόμος. Πολυπραγμονήσωμεν δὲ,

εἰ δοχεῖ, xal τὰ τῶν χτισμάτων ἕτερα, εἰ uh τοῖς τοῦ δημιουργήσαντος κατεζεύχθη νόμοις.

"Ev χόσμῳ μὲν γὰρ τῷ δέοντι, τὸν οἰκεῖον δρόμον
ἀποπληροῖ, ὁ μέγας οὗτος xal παμφαὴς ἥλιος, καὶ
μὴν καὶ σελήνη, καὶ τὰ λοιπὰ τῶν ἄστρων " pas δὲ
ἀνίσχουσι τεταγμένως, ἡμέρα τε καὶ νύξ ἐξ ὧν τοῖς
ἐθέλουσιν ἕνεστιν ἰδεῖν ὡς διὰ τῆς ἀρίστης τάξειυς
τὸν ἑαυτῆς ταξίαρχον ἡ κτίσις ἀναθοᾷ, καὶ δι᾽ ὧν εὖ
ἔχει μονονουχὶ xal χέχραγεν, ὅτι xal εἴχει νόμοις
καὶ τοῖς ἀῤῥήτοις τοῦ πάντων ἀριστοτέχνου Θεοῦ
διοιχεῖται νεύμασι. Ἑάλλει γοῦν ὁ προφήτης Δαδὶδ
xal φησιν" « Ἐποίησας σελήνην εἰς χαιρούς. Ὁ ἥλιος
ἔγνω τὴν δύσιν αὐτοῦ.» Καὶ μεστὴ μὲν τῶν τοιού-
τῶν μαρτυριῶν fj θεόπνευστος Γραφή. Πείσει δὲ ἴσως
αὐτὸν, μᾶλλον δὲ xai οὐχ ἑκόντα περιτρέψει πρὸς τὸ
εὐθὺ τῶν ὁμοδόξων ἡ πίστις. ᾿Αλέξανδρος τοίνυν
ἀνὴρ ἐλλόγιμος, ἐν τῷ Περὶ Προνοίας φησὶν οὕτως"
Μηδὲν γὰρ τῶν ἐν τῷ κόσμῳ γίνεσθαι χωρὶς spo-
γοίας. Πάντα γὰρ εἶναι μεστὰ τοῦ Θείου καὶ διὰ
πάντων αὐτὸ διήκειν τῶν ὄντων. Διὸ καὶ πάντα
τὰ γιγόμενα γίνεσθαι κατὰ βούλησιν τοῦ Θεοῦ,

Magnus ergo ille et omnia illustrans sol decenti or-
dine cursum suum implet. $49 Sed et luna, et reliqua
sidera , tempestatesque ordinate redeunt, et dies et
nor; unde cuivis videre licet, ut optimo ordine du-
eturem suum ereatura praedicet, el bono illo statu
tantum non vociferetur, se etiam legibus parere, ef
eptiini rerum Opiflcis nutu regi. Canit itaque vates
David et ait : « Fecisti lunam in tempora. Sol co-
gnovit occasum suum **, » Et plena quidem ejusmodi
testimoniorum divina Scriptura est. Sed ei fortasse
persuaserit, imo vel nolentem in rectam viam con-
verterit, eorum qui pariter eum illo sentiunt fides.
Alexander ilaque eximia vir doctrina in libro De

' Providentia sic ait : Nihil euim eorum qua ín mundo
sunt, citra providentiam fieri, Deo enim plena omnia,
perque omnia eum ire, quecunque sint : quare et que
fiunt, omnia ez Dei fieri voluntate, eique rei esse ar-
gumento qua cernantur. Eorum enim qua finu ordo,
matura semper eodem se modo habens, mogno indi-

xal τοῦτο μαρευρεῖσθαι μὲν ὑπὸ τῶν φαινομένων. (. cio est non fortuito ea fieri. EL alibi : Nam eorum

Ἢ τε γὰρ τῶν γιγομόγων τάξις, φύσει dsl sapa-
πἰδλησίως ἔχουσα, μέγας ἔλεγχος τοῦ μὴ κατὰ τύ-
χὴν ταῦτα γίνεσθαι. Καὶ μὴν καὶ ἑτέρωθι" Τὴ»
γὰρ τῶν ἐνταῦθα σωτηρίαν τὰ καὶ γένεσιν, καὶ
κατ᾽ εἶδος ἀΐδιον διαμονὴν, οὐκ ἄγευ θείας xpo-
volac ᾿Αριστοτέλης φησὶ γενέσθαι. Ἡ γὰρ ἀπό v»
τοῦ ?.Hov καὶ τῶν ἄλλων ἄστρων τῷ ἡλίῳ συν-
γόμων δύναμις xat' αὐτὸν, τῆς γενέσεως τοῖς
φύσει συνεστῶσι καὶ τῆς σωτηρίας αὐτῶν, ἔχει
τὴν αἰτίαν. Οὐκοῦν ὡς ἀπό γε τῆς ἐν τοῖς ὁρωμέ-
νοις εὐταξίας καὶ ἐμμελοῦς χινήσεως εἴη ἂν οὐχ
ἀσυμφανὲς, ὅτι τοῖς τοῦ χρατοῦντος ὑπέζευχται vó-
μοις. « Οἱ οὐρανοὶ γὰρ, φησὶ, διηγοῦνται δόξαν Θεοῦ"
ποίησιν δὲ χειρῶν αὐτοῦ ἀναγγέλλει τὸ στερέωμα. »

qua hic fiunt, salutem, ei generationem, el in sua
specie permansionem , non sine. divina providentia
fieri. Aristoteles affirmat. Nam que a sole et ceteris
solis sociis sideribus vis est , per ipsum , generationis
iis que natura consistunt, el salutis ipsorum, causam
prebet. Ab ordine igitur οἱ concinno motu eorum
qua videntur, haud obscurum est, imperatoria ea
legibus subesse. « Celi enim, inquit, enarrant glo-
rien. Dei, et opera manuum ejus annuntiat üürma-
mentum δ, » Quod si quis intimis ac mentis oculis,
eorom, qua sensibus patent, naturam transiliat, et
supra omne aspecitabile ferstur, et, qua» sub intel-
lectum ac scientiam cadit, ereaturam perscrutetur,
eam quoque congruis legibus regi comperlet : obe-

Εἰ δὲ δή τις τοῖς ἐσωτάτω xai εἰς νοῦν ὀφθαλμοῖς D dientem vero ac morigeram, et Deo, qui supra ow-

ὑπεράλλοιτο μὲν τῶν ἐν αἰσθήσει τὴν φύσιν, ὑπερ-
φέροιτο δὲ παντὸς ὁρωμένον, xal τὴν νοητὴν τε καὶ
ἐπιστητὴν περιεργάζοιτο χτίσιν, καὶ αὐτὴν εὑρήσει
νόμοις τοῖς καθήχουσι διοιχουμένην, εὐπειθῆ δὲ καὶ
εὐάγωγον, xal θεῷ τῷ ἐπὶ πάντας ὀλοτρόπως ἀνα-
χειμένην. Λειτουργοῦσι γὰρ αὐτῷ καὶ ἀχαταλήχτοις
δοξολογίαις καταγεραίρουσιν, ἄγγελοί τε καὶ ἀρχάγ-
quot, τὸ γνήσιον εἰς παράστασιν εἰς εὐχλείας δύνα»
μιν ἔχοντες. Καὶ γοῦν ὁ θεσπέσιος προφήτης Ἡσαΐας
ἑωραχέναι φησὶ τὸν Κύριον Σαδαὼθ χαθήμενον ἐπὶ
ϑρόνον ὑψηλοῦ καὶ ἐπτρμένου, χύχλῳ τε περιεστῶτα
᾿ tà Σεραφὶμ, καὶ ἀμοιδαδὸν ἀλλήλοις ἀνταναφωνοῦντα

Y! Psal. cuit, 30. 7* Psal. xviii, f.

nes est, dicatam. Ipsi enim serviunt, et eum per-
petuis hymnis venerantur angeli et arcbangeli, et
quod sincere se exhibent, pro laudandi facultate,
habent, Et sane divinus prophetes Isaías vidisse
ait Dominum exercituum sedentem in tbrouo allo
et excelso, et circumstantes Seraphim, et alternis
sibi bymnis 89 accinentes 79. Psallit quoque David et
ait : « Benedicite Domino, omnes augeli ejus, po.
tentes virtute, qui facitis verbum ejus, ut audiant.
vocem sermonmn ejus. Benedicite Domino, omnes
virtutes ejus, ministri ejus, facientes voluntatem
ejus **. »

τὸ fgg, vi, 1-ὅ. * Psal. cir, 20, 21.

Digitized by Google
