716

divinitus inspirata Seriptura adjuvat. Plurima sl-
quidem volupiateg et variarum perturbationum im-
petus corrumpunt cor, et a recta ratione mentem
uniuscujusque deturbant, et quibus quisque malis
140 patet, his ille necessario subjicitur. Sui juris
enim esl et ad arbitrium suum mens cujusvis ho-
minis soluta. Quare, licet malis legibus quidam ad
id, quod rectum non est, instituti sint, ad meliora
facile se transferent et utilia, si velint: cum natu-
re legibus ad turpia non sint astricti, neque vin-
culis quibusdam inextricabilibus ad aliquid contra
voluntatem coacti, sed liceat unicuique, uti dixi,
ferri ad id quod melius est. Quam ob causam igi-
tur dixit, non sine Numine nobis esse putandum
gentes esse distributas juxta legum ac morum dis-
crimina ? At nunquid omnes conpf(ltebuntur, si om-
nibus mortalibus propositum ac voluntas fuisset
Dei nutu vivere, unum morem omnium futurum
fuisse, omnibus ad probe agendum propensis, unam
preterea legem ac vivendi rationem ? Posteaquam
autem, ut dixi, relicta, quie vere digna est homine,
3ita, repudistaque meliore legitima et Deo accepta
vivendi ratióne, turpem et corpoream ac bellui-
uam ejus loco suscepimus, et aurea sueis, ut Ho-
serus ail, mutavimus , οἱ voluptatibus victi, res
longe utilissimas a tergo reliquimus, przseutem
voluptatem utili preferentes : eam ob rem »ane
moribus distincti sumus , alii quidem non omnino
vitoperandis, alii deterioribus. Ne ergo hanc ob
causam Deum accoset, quasi nostri curam neglexe-
rit, et naturalem nostram conditionem contempse-
eit. Si enim norat aliquos eorum qui in ccelis de-
goni, ortum diversum sortitos natwramque ἃ no-
stra diversam, non amplius, ul opinor, de howi-
vibus loquitur. Nam si extra humanitatis rationem
uc nomen positi sunt, non perinde ac nos zestimandi
erunt, sed quasi diversa quadam animalia ha-
bendi, nec ullo modo hominibus similia. Ceterum
prodeat in nredium, ac talem aliquem ostendat, ne
vanam in illum reprehensionem suscepisse videa-
mur, qui Opificem ait negligenter nos condidisse.
Sed nunquam id sane poterit; imo vero fallitur,
vt dixi, et forte naturas cum moribus ac legibus
eodem numero habet. Porro Mosen ac legem,
adeoque prophetas , gentium multitudini a Deo tra-
ditos, proximis libris abunde demonstravimus,
Ostendimus enim 1&1 Abrahami progeniem, imo
ipsum divinum Abraham, cum essel alienigena, et
a Chaldaeis oriundus, vocatum esse a Deo ad cogni-
tionem veritatis. Quin et Agypti. incolas idolorum
cultui addictos intercedente Mose l'eus servavit, et
ad rectum sincerumque vite genus data lege insti-
tuit. Unde, si recte rem aestimare volumus, primitia
vocationis gentium jure merito fuisse intelligitur
Abralam, et ejus posteri. Missus ilem est Jonas
propheta Ninivitis przdicaturus; nec uliro sane
prolectus est, verum Deo jubeute, ut. illud iter cae
peiserel, missus est. Omnia enim potestate sua
continet, cum sit omnium conditor ac Dominus.

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

316
À εὐχλεᾶ καὶ ἀμώμητον ζωήν. Τὴν μὲν γὰρ ἀνθρώπον
φύσιν, ἀνενδεᾶ παντὸς ἀγαθοῦ, καὶ τῆς ἐπιστήμης
τοῦ συμφέροντος λαχοῦσαν, αὐτομαθῇ τὴν κτῆσιν
γενέσθαι φαμὲν παρὰ τοῦ πάντων Δημιουργοῦ. Συλ-
λαμόάνεται δὲ τοῖς παρ᾽ ἡμῶν λόγοις ἡ θεόπνευστος
Γραφή. Πλεῖσταξ γε μὴν ἡδοναὶ, χαὶ παθῶν ποικίλων
ἐπιφοραὶ καταφθείρουσι τὴν χαρδίαν, καὶ λογισμοῦ
τὸν ἑἐχάστου νοῦν ἀποφέρουσι, καὶ οἷς ἂν γένοιτό τις
ἁλώσιμος τῶν χακῶν, τούτοις αὐτὸν καὶ ὑποχεῖσθαι
δεῖν ἀναγχαῖον. Αὐτόνομος γὰρ καὶ ἀφειμένη πρὸς
δοχοῦν fj παντὸς ἀνθρώπου διάνοια. “Ὥστε xat εἰ νό-
μοις φαύλοις πεπαιδαγώγηνταί τινες πρὸς τὸ μὴ
ἔχον ὀρθῶς, εὐκόλως ἂν μεταφοιτήσειαν πρὸς τὰ
ἀμείνω καὶ ὀνησιφόρα ἐθελονταὶ, οὐ νόμοις φύσεως
χατειργμένοι πρὸς τὰ αἰσχίω, οὔτε μὴν ὀλχοῖς τισιν
B ἀναγχαίοις πρὸς τὸ παρὰ βούλησιν καταθδιαζόμενοι,
ἀλλ᾽, ὡς ἔφην, ἐνὸν ἐλευθέρως μεθορμίζεσθαι πρὸς
τὸ ἄμεινον. "AvO' ὅτου δὴ οὖν οὐχ ἀθεεὶ δεῖν ἔφη vo-
piri ἡμᾶς τὰ ἔθνη διατετμῆσθαι πρός τε τὰς ἠθῶν
καὶ νόμων διαφοράς ; Καίτοι πῶς οὐχ ἀπαστισοῦν
συμφήσειεν ἂν, ὡς εἴπερ ἦν ἅπασι τοῖς ἐπὶ τῆς γῆς
σχοπὸς καὶ βούλησις κατὰ τὸ Θεῷ δοχοῦν διαδιῶναι
φιλεῖν, τρόπος ἣν ἁπάντων εἷς, ἀπονενευχότων ὁλο-
τρόπως εἰς ἀγαθουργίαν, ἔτι γε μὴν καὶ πολιτεία xal
νόμος; Ἐπειδὴ δὲ, ὡς ἔφην, τοῖς ἀνθρώποις mpt-
πούσης ζωῆς ἀλογήσαντες, χαὶ τὴν ἀμείνω μεθέντες
xat ἐννομωτάτην xal θνμήρη τῷ Θεῷ πολιτείαν, τὴν
αἰσχίω καὶ σωματιχὴν χτηνοπρεπῶς ἀντηλλάγμεθα
χρύσεα χαλχείων, κατὰ τὸν Ὁμήρου μῦθον, καὶ πολὺ
ἡδοναῖς ἡττώμενοι, κατόπιν ἐρχόμεθα τῶν ὅτι μάλι-
στα λυσιτελεστάτων, τὸ παραυτίχα τερπνὸν τοῦ
χρησίμου προτάττοντες * ταύτῃτοι, πρὸς ἤθη καὶ
τρόπους διενηνέγμεθα " οἱ μὲν, οὐχ εἰς ἅπαν χατ-
ἐψεγμένους * οἱ δὲ, τὴν χείρω λαχόντας ψῆφον. Μὴ
τοίνυν ταυτησὶ τῆς αἰτίας ἕνεχα γραφέσθῳ Θεὸν, ὡς
τῆς ἐφ᾽ ἡμῖν ἡμεληκότα προνοίας, xal τῆς φυσιχῆῇς
ἡμῶν χατασχενῆς ὀλιγωρήσαντα. Εἰ μὲν γὰρ ἔγνω
«ινὰς τῶν τελούντων ἐν οὐρανοῖς λαχόντας γένεσιν
ἑτεροφυᾶ, καὶ φύσεως ὄντας οὐ τῆς καθ᾽ ἡμᾶς o0-
xéc μὴν, ὥς γε οἶμαι, περὶ ἀνθρώπων ἐστὶν ὁ λόγος
αὐτῷ. ΕἸ γὰρ ἔξω τέθεινται τοῦ τῆς ἀνθρωπότητος
ὅρον τε καὶ λόγου, εἶεν ἂν καθ᾽ ἡμᾶς οὐχέτι ποθὲν,
ἑτεροφυᾷ δέ τινα ζῶα καὶ κατ᾽ οὐδένα τρόπον ἀν-
θρώποις προσεοιχότα. Πλὴν εἰς μέσον ἠχέτω, xaf
p τίνα δειχνύτω τοιοῦτον, ἵνα μὴ δοχῶμεν εἰχαίαν xav
αὐτοῦ ποιεῖσθαι τὴν ἐπέπληξιν, Pa8upiaa: λέγοντος
τὸν Δημιουργὸν, τῆς φυσιχῆς ἡμῶν κατασχενῆς.
'AXX οὐχ ἂν ἔχοι ποθέν " σφάλλεται δὲ μᾶλλον, ὡς
ἔφην, καὶ τάχα πον τοῖς ἔθεσί τε καὶ νόμοις εἰς ταυ-
«ὃν τίθεται χαὶ τὰς φύσεις. “Ὅτι δὲ xal Μωσέα, καὶ
νόμον, χαὶ μὴν χαὶ προφήτας ταῖς τῶν ἐθνῶν ἀγέλαις
δεδώρηται Θεὸς, διεσάφησεν ἡμῖν ἐγ τοῖς προλαδοῦσιν
ὁ λόγος διαρχῶς " ἀπεφάνθη γὰρ, ὅτι xal οἱ ἐξ at-
pato; 'A6paàp, μᾶλλον δὲ χαὶ αὐτὸς ὁ θεσπέσιος
᾿Αδραὰμ, ἀλλογενὴς ὑπάρχων, xat ἐκ γῆς Χαλδαίων,
χέχληται πρὸς ἐπίγνωσιν ἀληθείας παρὰ Θεοῦ. Καὶ
μὴν καὶ τοὺς ἐν Αἰγύπτῳ ταῖς τῶν εἰδώλων λα-
«pelatg ὑπενηνεγμένους σέσωκχς Θεὸς, διὰ μεσίτου
Μωσέως, xaX πεπαιδαγῴγηχε νόμῳ πρὸς τὸ εὐθὺ xat

Digitized by Google
