689

CONTHA JULIANUM LIB. IV.

690

τα, φησὶν, εἰς διακονίαν ἀποστελλόμενα, διὰ τοὺς À Εἰ dixit ad eum Gedeon : « Si. inveni misericore

μέλλοντας χληρονομεῖν βασιλείαν [γρ. σωτηρίανἾ. »
Καὶ αὐτὸς δέ πού φησιν ὁ τῶν ὅλων Κύριος καὶ Zurfjp:
« "Ὄφεοῦς τὸν οὐρανὸν ἀνεῳγότα, xaX τοὺς ἀγγέλους
τοῦ θεοῦ ἀναθαίνοντας xal χαταδαίνοντας ἐπὶ τὸν
Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου.» Οὗτοι ἀφιστῶσιν ἡμῶν τοὺς
ἀλιτηρίους θῆρας, xal τῆς ἐχείνων ὠμότητος τοὺ;
ἁλόντας ἐξέλχοντες, ἀνειμένην τε xal ἄφετον ποιεῖ-
σθαι διδάσχουσι τὴν εἷς πᾶν ὁτιοῦν τῶν ἐπαινουμένων
ὁδόν. Οὗτοι τὸν ἐπὶ πάντας μεθ᾽ ἡμῶν δοξολογοῦσι
θεόν’ γέγραπται γὰρ, ὅτι « Εὐλογεῖτε τὸν Κύριον,
πάντες οἱ ἄγγελοι αὐτοῦ " εὐλογεῖτε τὸν Κύριον, nd-
σαι αἱ δυνάμεις αὐτοῦ, λειτουργοὶ αὐτοῦ, οἱ ποιοῦντες
τὸ θέλημα αὐτοῦ. » Οὗτο: διδάσκουσι τὰς τιμὰς, τὴν
προσχύνησιν, οὐχ ἑαυτοῖς, μᾶλλον ἀναχομίζειν μόνῳ
τῷ ἐπὶ πάντας Θεῷ. Ἔψεται δὲ οἷς ἔφην, ἐκ τῶν
ἱερῶν Γραμμάτων ἡ πίστις. "oon μὲν γὰρ τῷ Γε-
δεὼν ἄγγελος Κυρίου ποτὲ, καὶ εἶπε πρὸς αὐτόν"
« Κύριος ἔσται μετὰ σοῦ, καὶ πατάξεις τὸν Μαδιὰμ
ὡσεὶ ἄνδρα ἕνα. » Καὶ εἶπε πρὸς αὑτὸν Γεδεών" « Εἰ
εὗρον ἔλεος ἐν ὀφθαλμοῖς σον, χαὶ ποιήσεις μοι σή-
gspov πᾶν ὅ τι ἐλάλησας μετ' ἐμοῦ, μὴ χωρισθῇς
ἐντεῦθεν, ἕως τοῦ ἐλθεῖν με πρός σε, χαὶ ἐξοίσω τὴν
θυσίαν, καὶ θύφσω ἐνώπιόν σον. » Καὶ εἶπεν" « Ἐγώ
εἰμι, καθιοῦμαι ἕως τοῦ ἐπιστρέψαι σε. Καὶ Γεδεὼν
εἰσῆλθε, xal ἐποίησεν ἔριφον αἰγῶν, καὶ οἶφι ἀλεύρον,
καὶ ἄζυμα, καὶ τὰ χρέα τέθεικεν ἐν τῷ χοφίνῳ, καὶ τὸν
ζωμὸν ἔύαλεν ἐν τῇ χύτρᾳ, καὶ ἐξήνεγχεν αὐτὰ πρὸς
αὐτὸν ὑπὸ τὴν τερέδινθον. Καὶ προσήγγισε. Καὶ εἶπε

diam in oculis tuis, et facturus es mihi hodie quod-
cunque locutus es mecum, ne discesseris hine, do-
nec ego venero ad te et obtulero sacrificium, et
sacriüicavero coram le. » Et dixil: « Ego sum,
sedebo donec revertaris. Et Gedeon ingressus est,
et fecit caprarum h:zedum, et sphi farine, et azy-
n3, et carnes posuit in cophino, et jus misit in ol-
lam, et exportavit ea ad illum sub terebinthum. Et
appropinquavit. Et dixit ad eum angelus Domini :
Accipe carnes, et azyma, et pone ad petram illam,
et additum jus effunde, Atque ita. fecit **. » Quin
et Manoe locutus est olim. per angelum Deus, el
aliquid eventurum utiliter indicavit, Ita autem scri-
ptum est rursus in libro Judicum : « Et dizit Manoe
ad angelum Domini : Detineamus 1e bic, et facie-
mus coram te hz»dum caprarum. Ei dixit angelus
Domini ad Manoe : Si detinueris me, non edam de
panibus tuis ; et si feceris holocaustoma, Domino
referes illad. Et accepit. Mauoe hedum caprarum,
et sacrificium obtulit. Domino super petram : et
cum fecisset, discessit **. » Audis quo pacto vo-
lentes colere rerum omnium Dominum, eique ho-
norem de iis que ad manum sunt habere, ueuti-
quam sane prohibent : docent autem par non esse
illos subditis et inter tninisiros ascriptis, sed Do-
mino potius honores reddere. 19/44 Nom quod ait,
« Poue. super petram illam, » nihil aliud erat, opi
nor, quam si manifeste diceret, Offer Christo.

πρὸς αὐτὸν ὁ ἄγγελος Kuplou* Λάδε τὰ χρέα καὶ τὰ c ( petra enim erat Christus **,» ut Paulus sapientis

ἄζυμα, καὶ θὲς πρὸς τὴν πέτραν ἐχείνην, καὶ τὰν
ζωμὸν ἐχόμενα ἔχχεε. Καὶ ἐποίησεν οὕτως. » ᾿Αλλὰ
καὶ τῷ Μανωὶ λελάληχέ ποτε δι᾽ ἀγγέλου θεὸς, καί
τι τῶν ἔσεσθαι μελλόντων χρησίμως διαμεμήνυχε"
γέγραπται δὲ οὕτω πάλιν ἐν τῇ βίόλῳ τῶν Κριτῶν᾽
« Καὶ εἶπε Μανωὲ πρὸς τὸν ἄγγελον Κυρίου * Κατά-
σχωμέν σε ὧδε, καὶ ποιήσομεν ἐνώπιόν σον ἔριφον
αἰγῶν. Καὶ εἶπεν ὁ ἄγγελος Κυρίου πρὸς Mawoé * Ἐὰν
κατασχῇς με, οὗ φάγομαι ἀπὸ τῶν ἄρτων σον * καὶ ἐὰν
ποιήσῃς ὁλοκαύτωμα, τῷ Κυρίῳ ἀνοίσεις αὑτό. Καὶ
ἔλαδε, φησὶ, Μανωὶ τὸν ἔριφον τῶν αἰγῶν, καὶ τὴν
θυσίαν ἀνήνεγχε τῷ Κυρίῳ ἐπὶ τὴν πέτραν, καὶ δι-
ἐχώρισε τοῦ ποιῆσαι. » ᾿Αχούεις πῶς ἑλομένους μὲν
εὐσεδεῖν, xa τοῖς κατὰ χεῖρα τιμᾷν τὸν τῶν ὅλων

simus ail. « At si feceris hzdum, inquit, Dowino .
facies illuia. » 15 autem quamvis id edoctus, rur-
sus petre sacriüicium intulit, euim sciret Christum
petram esse nuncupatum, ex eo quod nalura divina
convenienti sibi majestate firmissime stabilita sit.
Si ergo urbium przsidibus diis gentes reipsa Deus
subjecit, quidni patius ei oblationes munerum af-
ferri jusserunt ab ipsis * sed ub ejus cultu prorsus
eos abducentes, imo vero ne quidem agnosci ἃ no-
bis sinentes, cultum sibi arrogarunt, preces ab
omnibus, vota, omina, dona : eoque confusionis ac
impietatis venire persuaserunt, ut et cruenta sibi
sacra fieri voluerint. Quo facto maxiine probaruut,
neutiquam se bonos esse, verum potius invidos, et

Δεσπότην, διαχωλύουσι μὲν οὐδαμῶς " διδάσκουσι δὲ p 2.) omni bonitate alienos, Igitur Porphyrius ita de

brc πρέποι ἂν αὐτοὺς οὐχὶ τοῖς ὑπὸ ζυγὰ καὶ τετὰ-
Ὑμένοις ἐν λειτουργιχοῖς, Κυρίῳ δὲ μᾶλλον ἀνατι-
ϑέναι τὰ γέρα. Τὸ γὰρ, « θὲς ὑπὸ τὴν πέτραν ἐχεί-
vnv, » οὐδὲν ἕτερον ἦν, ἢ, ὥς γε οἶμαι, λέγοντος
ἐναργῶς, ὅτι Πρόσαγε τῷ Χριστῷ. « 'H πέτρα γὰρ
Ἐν ὁ Χριστὸς, » καθά φησιν ὁ πάνσοφος Παῦλος.
« ᾿Δλλὰ καὶ ἐὰν ποιῇς ἔριφον, φησὶ, Κυρίῳ ποιήσεις
αὐτόν. ν Ὁ δὲ χαίτοι τοῦτο δεδιδαγμένος, πάλιν τῇ
πέτρᾳ προσεχόμισε τὸ θῦμα, πέτραν εἰδὼς ὠνομά-
σθαι Χριστὸν, διά «ox τὸ ἀχλονήτως τοῖς αὐτῇ πρέ-
ποῦσιν ἀξιώματιν τὴν θείαν ἐνερηρεῖσθαι φύσιν.
Εἴπερ οὖν κατὰ τὸ ἀληθὲς, πολιούχοις θεοῖς ὑπετίθει

** Judic. vi, 16.320.  Judic. xiu, 15-90.

illis scribit in libro secundo De abstinentia αὖ ani-
matis : Contrariis quidem omnes eliam. prestigic
perficiuntur. Hos enim. mazime et eorum praiidem
colurt, qui per prastigiarum omne genus malis faci-
noribus student, Hi enim prodigiis decipere queunt:
per hos philira εἰ amatoría veneficia preparant mali
demones : intemperantia enim omnis, et. divitiarum
εἰ glorie spes per hos, εἰ [raus potissimum. Menda-
ciam enim, ipsis peculiare : dii siquidem evte volunt,
et primaria virtus eorum ect, ut. Deus esse videan-
tur, Hi sunt qui libationibus et. nidoribus. oblectan-
tur, quibus quod in iis est spiritale εἰ corporeum

** 1 Cor. x, &.

Digitized by Google
