139

S. CYNILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

740

stopidum, ac supplicio dignum, zemulatorem Deum A χομιδῇ «s εὔηθες, xai δίχης οὐχ ἔξω, τὸ ζηλωτὴν

nominare. Audiat igitur, omni quidem perturba-
tione vacare Deum, et suis bonis contentum esse,
eodemque in statu inconcussum permanere. Cote-
rum theologi explicantes, quo pacto singulis rebus
afficiatur, humanis vocabulis utuntur, cum alia non
suppetant quibus rem exprimant. Awmulatio quippe,
et ira, et. quxecunque perinde ac ista vituperanda
sunt, hominum mentes cum perturbatione inva-
dunt. inürmitate siquidem laborat natura, et quod
injuriam facere natum est, non diffcile cujusque
animum superarit. Quod si etiam de Deo dicantur,
tum vero sapienter, et, ut ineffabilem naturam de-
cet, intelligentes, nec ei nostras infirmitates afti-
gentes, nihil impie faciemus. Cum igitur Deus

ὀνομάσαι τὸν Θεόν" τοίνυν ἀχουέτω, ὅτι παντὸς μὲν
πάθους ἀπείρατόν ἐστι τὸ Θεῖον" τοῖς ἰδίοις ἀεὶ ἐν-
ἐρηρεισμένον ἀγαθοῖς, καὶ ἀχράδαντον ἔχον τὴν ἐν
οἷς ἐστι διαμονήν. Τάς γε μὴν ἐφ᾽ ἑχάστῳ τῶν πρα-
γμάτων αὐτοῦ διαθέσεις οἱ θεηγόροι διερμηνεύοντες,
ταῖς καθ᾽ ἡμᾶς τε xai ἀνθρωπίναις ὑπηρετοῦνται
φωναῖς, οὐχ ἑτέρως ἔχοντες εἰπεῖν. Ζηλοτυπία μὲν
οὖν, καὶ ὀργὴ, καὶ ὅσα τούτοις ἰσομοιρεῖ πρὸς καὶ-
ἀῤῥησιν, ἐμπαθῆ ταῖς ἀνθρώπων διανοίαις ποιοῦνται
τὴν ἔφοδον" χατηῤῥώστησε γὰρ ἡ φύσις τὸ ἄναλχι,
καὶ τὸ πεφυχὸς ἀδικεῖν χατευμεγεθήσειεν ἂν οἷον
ἀκονιτὶ τῆς ἑχάστου Ψυχῇς. Εἰ δὲ δὴ λέγοιντο xal
ἐπὶ Θεοῦ, τότε δὴ τότε, καὶ μάλα ἐμφρόνως, πρε-
πόντως τε xal τῇ ἀῤῥήτῳ φύσει ἐοιχότως, συνιέντες

zmuletor nuucupatur, cogitabis nihil zque illum g ἡμεῖς, καὶ ταῖς καθ᾽ ἡμᾶς ἀσθενείαις ἀμιγῆ τηροῦν-

odisse, quam 5005 ad deteriora facile prolabi. Nam
operz pretium puto, in stabili et firmo sincerz in
illum pietatis gradu velle permanere; sicut vacil-
lare, et ad nefanda se projicere, bonorum virorum
pon est, sed potius contra Dei majestatem contu-
meliam habet non ferendam. Quam ob rem enim,
dicet ipsis aliquis, contempto universi uno et na-
tura Deo, ad alios, falsos dico, quique prorsus
nulli sunt, declinaverunt? Tale quidpiam Israelitico
populo per unum prophetam ait: « Quod delictum
jnvenerunt patres vestri in me, quia discesserunt
longe a me, et ambulaverunt post vanitatem, et
vani facti sunt **? » Oportet enim eum, qui effre-
mato cursu a vero Deo deflectit, exponere quid in

τες αὐτὴν, καὶ οὐδένα τρόπον δυσσεδήσομεν. Ὅταν
τοίνυν θεὸς ὀνομάζηται ζηλωτὴς, ἐννομίσεις ὅτι τῶν
ἄγαν ἐστὶ κατεστυγημένων παρ᾽ αὑτῷ, τὸ εὐπαρα-
χόμιστον ἐπὶ τὰ αἰσχίω τῶν ὑπ᾽ αὐτῷ γεγονότων *
χρῆναι γὰρ οἶμαι διαπεπῆχθαι φιλεῖν, καὶ ἐν ἀχλο-
νήτῳ χεῖσθαι διαμονῇ τῆς εἰς αὑτὸν γνησιότητος, ὡς
τό τόὸι χαταδονεῖσθαι φιλεῖν καὶ διαῤῥιπτεῖσθαι πρὸς
ἃ μὴ θέμις, εἴη ἂν οὐχ ἀνδρῶν ἀγαθῶν, μᾶλλον δὲ
«ἧς κατὰ Θεοῦ δόξης, δύσοιστον ἔχει τὴν ὕόριν, 'AvO"
ὅτου γὰρ δὴ, φαίη τις ἂν αὐτοῖς, τὸν τῶν ὅλων ἀτι-
μάσαντες Θεὸν, τὸν ἕνα καὶ φύσει, προσνενεύχασε
ποῖς ἑκέροις, τοῖς Ψευδωνύμοις, φημὶ, καὶ τοῖς οὐκ
οὖσιν ὅλως ; Τοιοῦτόν τί φηδι δι᾽ ἑνὸ; τῶν ἁγίων προ-
φητῶν τοῖς ἐξ αἴματος Ἰσραήλ « Τί εὕροσαν ol

ejus cultu peccetur, ut speciosam defectionis cau- C πατέρες ὑμῶν ἐν ἐμοὶ πλημμέλημα, ὅτι μαχρὰν

sam pre se ferat, Hic autem cum nihil sit quod
objiciat, et tamen id facere tentarit, et res adeo
scelestas in se susceperit, annon jure merito ple-
cteudus est? Aut enim. irrogata poena ipse seipso
melior evadet, aut in alios utilitatem transmittet,
jn eadem enim cavebunt ne incurrant, si poenam
metuerint. Oportebat igitur Opificem rerum om-
nium, cum bonus sit, nou omnino permittere qui-
busdam ut a se recedereni, sed metu potius igna-
viam illorum, et deficiendi 15/7 libidinem coer-
cete. Eain ob rem videlicet Deus zelotes, et ignis
consumens, Mosis scriptis nuncupatus est, Eteniin
ἃ Deo deficere, periculosum iis quibus hoc conti-

ἀπέστησαν ἀπ᾽ ἐμοῦ, xal ἐπορεύθησαν ὀπίσω τῶν
ματαίων, καὶ ἐματαιώθησαν; » Δεῖν γὰρ οἶμαι τὸν
ἐξήνιον xaX τοῦ κατὰ φύσιν ἀποτρέχοντα θεοῦ, τῆς
ὑπ᾽ αὐτῷ λατρείας προαναφαίνειν τὰ ἐγχλήματα,
ἵν᾽ εὔμορφον τὴν ἀπόστασιν ἔχῃ " ὁ δὲ ἐγχαλεῖν μὲν
ἔχων οὐδὲν, εἶτα τοῦτο δρᾷν ἠρημένος, καὶ τῶν οὕτω
μυσαρωτάτων γεγονὼς ἐραστὴς, πῶς οὐκ ἂν ἐν
δίχῃ χολάζοιτο; Ἢ γὰρ αὐτὸ; ἑαυτοῦ βελτίων ἔσται
παθὼν, ἤγουν εἰς ἑτέρους παραπέμψει τὴν Dvm-
σιν, Παραιτήσυνται γὰρ τὸ ἀλῶναι τοῖς ἴσοις, εἴ-
περ ἐστὶν αὐτοῖς τὸ χολάζεσθαι στυγητόν. Ἔδει τοῖ-
vov ἀγαθὸν ὄντα τὸν Δημιουργὰὼν τῶν ὅλων, μὴ
ἀπλῶς ἐφεῖναί τισιν αὐτοῦ ἀποφοιτᾷν, μᾶλλον δὲ τῷ

gerit, iino exitiosuro, nullo negotio videbimus re p φόδῳ περιστεῖλαι τὸ ῥάθυμον, xal τὸ ἀνειμένον, εἰς

jn hunc modum considerata.: Cognitioni Dei certa,
subtili, et accurate nihil, opinor, est anteponen-
. dum : non opum vis, non mundi splendor, uon di-
guitatom fastus, non sapientiz terrens, animalis,
et demonice opinio. Enimvero id Deus Jeremiz
voce praedicat : « Ne glorietur sapiens in sapientia
sua, et neglorietur potens in potentia sua, et ueglorie-
tur dives jn divitiis suis; sed in lioc glorietur qui
gloriatur, quia intelligit et novit Dominum", » Dixit
autem Salvator ipse alicubi ad Deum et Patrem
qui est in ccelis : « Hac autem est vila zeterna, ut
cognoscant te solum verum Deum, et quem misisti

"5 Jerem. n, 5. '* Jerem. ix, 25,24.

ἀπόστασιν. Ταύτῃτοι καὶ Θεὸς ζηλωτὴς, xal πῦρ
καταναλίσχον, διὰ τῶν Μωσέως ὠνόμασται λόγων.
Ὅτι γὰρ δὴ τὸ ἀποσχιρτῆσαι Θεοῦ τοῖς αὐτὸ παθοῦ-
σιν ἐπισφαλὲς, μᾶλλον δὲ χαὶ ὀλέθρου πρόξενον, ἀν-
ιδρωτὶ χαταθρήσωμεγ, ὧδὶ τὸ χρῆμα διεσχεμμένοι.
Τῆς μὲν γὰρ περὶ αὐτοῦ γνώσεως ἀπλανοῦς καὶ
θεωρίας ἰσχνῆς καὶ ἀπεξεσμένης, εἴη àv, ὥς v&
οἶμαι, τὸ ὕστατον οὐδὲν, οὐ περιουσίαι χρημάτων,
o) λαμπρότης χοσμιχὴ, xal ἀξιωμάτων ὄγχοι, οὐ
σοφίας δόχησις τῆς ἐπιγείου καὶ ψυχικῆς xal ὅὄχι-
μονιώδους. Καὶ γοῦν ἔφη που Θεὸς, διὰ τῆς "IEsps-
μίου φωνῆς « Μὴ καυχάσθω ὁ σοφὸς ἐν τῇ σοφίᾳ

Digitized by Google
