651

CONTRA JULIANUM LiB. 1f.

0358

ἡμῖν, σαφῶς τε καὶ ἐναργῶς δειχθήσεται. "Exetvo δὲ A Litteris patet, nullius boni egentem, et. perfectum,

οἶμαι χρήσιμον εἰπεῖν, ὡς ἔχτισε μὲν τὸν ἄνθρωπον
ὁ τῶν ὅλων Θεὸς ἐπὶ ἔργοις ἀγαθοῖς, καθὰ γέγραπται,
ἀπροσδεᾶ παντὸς χαλοῦ, vat ἀρτίως ἔχοντα, κατά
γε τοὺς ἐνόντας λόγους τῇ φύσει, τοὺς ἐν ψυχῇ τε,
φημὶ, xat σώματι. Ἐπεποίητο μὲν γὰρ ὁ νοῦς τοιοῦ-
τος αὐτῷ, ὡς οἷός τε εἶναι καθορᾷν Θεόν τε xoi τὰ
αὐτοῦ, κατά γε, φημὶ, τὸ ἐκνεμηθὲν τῇ φύσει μέτρον"
« Βλέπομεν γὰρ δι᾽ ἐσόπτρον καὶ δι' αἰνίγματος, »
κατὰ τὸ γεγραμμένον " ἐφέσεως δὲ τῆς εἰς πᾶν ὁτιοῦν
τῶν τεθαυμασμένων ἐπίμεστος ὧν, xai οἰονείπως
ἀπλῆν ἔτι καὶ μονοειδῆ τὴν ἀγαθοῦ παντὸς λαχὼν
ἐπιστήμην, χαὶ εἰς αὐτὸ βλέπων ἀπερισπάστως, ὡς
μόνον ὁρῶν αὐτὸ καὶ ὁλοχλήροις θελημάτων ῥοπαῖς,
ἀπονενευχὼς καὶ ἐθελουργὸς εὖ μάλα πρὸς τοῦτο ἰών.

qnoad natur:e certe rationes, que in animo et cor-
pore insunt, Nam. mens. οἱ donata erat. ejusmodi,
quie Deum divinasque res, pro attributo scilicet na-
turz? modulo, conspicere posset : « Videmus euim
per speculum perque amigma *7, » ut scriptum est :
desiderii autem in eorum, quz miraretur quodlibet

pleva, ac veluti simplicem et unius formz boni to-

lius nacta scientiam, in idque indistracte intuens

quasi unum id videns, et integris voluntatis mo

tionibus eo inclinans, et summa in id alacritate ten-
dens. 90 Corpus ei quidem de terra datum erat,
sed morte eL interitu potentius (rideant licel infide-
lium quidam, id cum audiunt), quia Deo volente. id
fiebat, cujus nutibus rerum natura obsequitur, pror»

Σῶμά γε μὴν αὐτῷ πεποίηται μὲν ix γῆς, ἄμεινον B sus planeque, quod ipsi visum est, arcana. quadam

δὲ θανάτου καὶ φθορᾶς (κᾶν γελῷέν τινες τῶν ἀπί-
στων τὸ εἰρημένον ἀχούοντες), ὅτι Θεοῦ γε ἐθέλοντος
ἦν, οὗ τοῖς νεύμασιν ἡ τῶν πραγμάτων ἕπεται φύ-
σι:, πάντα τε xal πάντως, τὸ αὐτῷ δοκοῦν, ἀῤῥήτοις
τισὶν ἐνεργείαις, ἐφικτὸν ἀποφαίνοντος * ὅτι τὸ κατὰ
γνώμην αὐτῷ, τοῦτο χαὶ τῶν γεγονότων ἑχάστῳ φύ-
σις. Οὐ γὰρ δήπου Πλάτωνι μὲν ἐξέσται λέγειν, ὡς
kx προσώπου Θεοῦ, τοῖς παρ᾽ αὐτοῦ γεγονόσιν,
ἤγουν οὐρανῷ, καὶ fM, xat ἄστροις, ἃ δὴ καὶ αἱ-
οϑητοὺς ὀνομάζει Θεούς" Διὸ, ἐπείπερ γεγένησθε,
οὐχ ἀθάνατοι μὲν ἐστὲ, οὐδὲ ἄλυτοι có πάμπαν"
οὔτε γα μὴν λυθήσεσθε, οὐδὲ τεύξεσθε θανάτου
μοίρας, tic ἐμῆς βουλήσεως, μείζονος ἔτι δε-
σμοῦ καὶ κυριωτέρου λαχόντες ἐκείνων, οἷς ὅτε
γίνεσθε ξυνοδεῖσθε. ᾿Ἀπιστήσομεν δὲ τοῖς Μω-
σέως γράμμασιν, εἰ πέρα τοῦ φθείρεσθαι τεθεῖσθαι
λέγοι, Θεοῦ γε ἐθέλοντος, τὸ φθείρεσθαι πεφυχός.
*Hv ἄρα θανάτου τὸ σῶμα χρεῖττον " ἐνεφύτευσε γὰρ
αὐτῷ τὴν ζωὴν ὁ πάντων Δημιουργός. Ἐπειδὴ δὲ ἣν
τοῦ φθείρεσθαι πέρα, ἐμφύτους μὲν τὰς ἐφέσεις
Sus ρώσατο, τὰς ἐπί γε τοῖς ἐδωδίμοις καὶ παιδο-
γονίαις * ἀτυράννευτον δὲ ταῖς εἰς τοῦτο ῥοπαῖς, τὸν
νοῦν ἔχων, ἐθαυμάζετο. “Ἐδρα γὰρ ἐλευθέρως τὸ δο-
χοῦν, οὔπω τῆς capxbe, τοῖς ix τῆς φθορᾶς πάθε-
σιν ὑπενηνεγμένης. Ἐπειδὴ δὲ προσχέχρουχε τῷ
τεχτηναμένῳ Θεῷ τῆς δοθείσης ἀλογήσας ἐντολῆς,
καὶ ἀρχὴ γέγονεν ἀκρασίας αὐτῷ τῶν ἀπειρημένων
ἡ βρῶσις, νενέχηται τὸ ἐντεῦθεν, ταῖς εἰς τὸ φαῦλον

efficacia effectum reddente; quia quod ipse vult hoc
unicuique eorum quz facla sunt. natura est, Non
enim Platoui videlicet fas erit dicere, tanquam ex
Dei persoua, rebus a se conditi, coelo, inquam,
8011 ac sideribus, qu:e sensiles deos etiam ποιηΐ-
nat: ltaque. quoniam facii estis, immortales quidem
non estis, neque qui dissolvi non possitis, At non dis-
solvemini certe, neque mortis. (ati potiemini, volim-
latem nacti meam, majus certe vinculum. et. poten-
tius, quam quo, dum fiebatis, devincii estis. Et Mo-
sis scriptis fldem derogabimus, si ullra corruptio-
nem positum esse, Deo quidem volente, dicat, id
quod corrumpi natum est, Erat ergo corpus morte
potentius. Vitam enim ipsi rerum Opifex indiderat.
Quando igitur corruptionis fines excesserat, innatas
quidem appetitiones sortitum erat edulium rerum
et liberum procrestionis; sed miraculo erat, qui
mentem haberet illis motibus non obnoxiam. Age-
bat enim quodcunque videbatur, nondum corrup-
tionis morbis mancipata carne. Postea vero quam
in molitorem sui Deum offendit, el datum manda-
tum neglexit, et intemperautie initium illi vetito-
rum esus fuit, victus est deinceps iis quae ad ma-
lum rapiunt voluptatibus, et naturam corporis pec-
cati lex subiptravit,el ex corruptione tanquam impia
radice immanium cupiditatum morbi pullularunt,
et velut iniuansueta bellua saevit demum iu nobis
amor voluptatis omnibus omnium optimarum re-

ἡδλοναῖς, καὶ τὴν φύσιν τοῦ σώματος, ὁ τῆς ἁμαρτίας p rum studiis adversus ac infestus. Divinus itaque

νόμος εἰσέδυ, καὶ χαθάπερ ἐξ ἀνοσίου ῥίζης, τῆς φθο-
ρᾶς τὰ τῶν ἐχτόπων ἐπιθυμιῶν ἐδλάστησε πάθη, καὶ
οἷά τι τῶν ἀτιθάσσων θηρίων, ἀγριαίνει λοιπὸν ἐν
ἡμῖν τὸ φιλήδονον ταῖς εἰς πᾶν ὁτιοῦν τῶν ἀρίστων
προθυμίαις ἀντανιστάμενον. Καὶ γοῦν Παῦλος ὁ θε-
σπέσιος τοῖς ἀῤῥωστήμασι τῆς φύσεως μονονουχὶ
καὶ ἐπιστυγνάζων φησίν᾽ « Οἴδαμεν δὲ ὅτι ὁ νόμος
πνευματιχός ἐστιν" ἐγὼ δὲ σάρκινός εἰμι, πεπρα! γἹμέ-
νος ὑπὸ τὴν ἁμαρτίαν᾽ ὃ γὰρ κατεργάζομαι οὐ γι-
νώσχω. » Καὶ πάλιν" « Οἵἴδα γὰρ ὅτι οὐκ οἰχεῖ ἐν
ἐμοὶ, τουτέστιν, ἐν τῇ σαρχί μου, τὸ ἀγαθόν. Τὸ γὰρ
βέλειν παράχειταί μοι, τὸ δὲ χατεργάζεσθαι τὸ χα-

" [ Cor. xmi, 12... * Rom. vii, 114, 15. 99 ibid

Paulus, ad naturz infirmitates propemodum etiain
ingenuscens, ait : « Scimus autem quod. lex spiri-
tualis e3t ego autem carnalis sum, factus sub
peccato. Quod enim facio, non. cognosco *'*. » Et
rursus : « Novi enim quod non habitat in me, hoc
est, in carne niea, bonum. Velle enitn adjacet mibi,
non autem perficere bonum. Etenim quod volo bo-
Duin non facio, sed quod non volo malum, boc ope-
ror. Si autem, quod non volo, hoc facio, non jam
ego operor illud, sed inliabitans in me peccatum **.»
91 Si enim quis subtilius spectet. innatam carni
motionem ad fedissimas perturbationes, non ha-

. 48 20.

Digitized by Google
