687

S. CYRILI.]I ALEXANDRINI ARCHIEP.

663

torum qui post primos, merito accuselur : prorsus À ἐώλου xat συχοφαντίας ; Ῥάθυμος uiv γὰρ ἦν ὁ 627

enim neglexit. At si tempori cujusque transvectio-
nem servavit, et prius vocatis dedit quod debuit, cri-
mine liberetur. Ergo a tam exili imagine ad majora
et longe quam dissita transgressi, ineffabilem sa-
pientissimi Dei dispositionem, agedum, age contem-
plemur. Nam prius vocato Israeli data illa sunt,
per quie par erat eum. inveteratis morbis liberatum
meliora amplecti, et Dei metu hilarem splendescere,
et justitia legis refertum amulandum et admiran-
dum videri. Indulgentia vero et provisione, ut con-
gruo lempore, gentium quoque cetera. inultitudo
Ornata est, Vocata enim est. post. illos, et sortem
babent procipuam, et primis illis potiores sunt,
lili enim sub lege ac poena erant; hi autem sub

σχὼν xat! οὐδένα τρόπον" ἡ δέ γε τοῦ πράγματος
φύσις τοῖς πρώτοις ἐδίδου τὸ χρῆναι μὲν πρώτοις ὑπο-
φέρεσθαι τῇ τέχνῃ. Εἰ μὲν οὖν ὅλως οὐ γέγονε τῷ
πωλοδάμνῃ φροντὶς τῶν μετὰ τοὺς πρώτους, διχαίως
ἐγχαλείσθω" χκατημέλησε γὰρ εἰσάπαν. Εἰ δὲ τῷ
χαιρῷ τετήρηχε τὴν ἐχάστου πάροδον, καὶ τοῖς προ-
εἰσχεχλημένοις τὸ χρεὼν, ἀπαλλαττέσθω γραφῆς "
ἀπὸ δὲ τῆς οὕτω βραχείας εἰκόνος ἐπὶ τὰ μείζω τε
καὶ πολὺ λίαν ἀνεστηχότα μεθωρμησάμενοι τὴν
ἀπόῤῥητον οἰχονομίαν τοῦ πανσόφου Θεοῦ, φέρε δὴ,
φέρε, κατασχεψώμεθα. Προεισχεχλημένῳ γὰρ τῷ
Ἰσραὴλ ἐχεῖνα δεδώρηται, τὰ δι᾽ ὧν εἰχὸς ἦν τῶν
ἀρχαίων ἀῤῥωστημάτων ἀπηλλαγμένον τοῖς ἀμεῖνο-
σιν ἐμφιλοχωρεῖν, καὶ τῷ θείῳ φόδῳ καταφαιδρύνε-

gratia et venía : el illi quidem interprete ac. inter- Β σθαι, καὶ τῆς xavà νόμον ἐπιεικείας ἀναπιμπλάμενον

medio famulo ; hi autem per ipsum natura Filium.
Et erat in illis quidem spiritus servitutis; in nobis
autem liber et adoptionis, hoc cst, sanclus : in ipso
enim clamamus : Abba pater, Si vero jam dicet :
quare israel praiit? nemo est, opinor, qui non
iratus dicat : mitte ista, o. hone, teipsum noris, si
te dignum. reputas, qui sapientis opinionem feras.
Novit enim, novit sincera mens tempus unicuique
rerum conveniens. An medicorum experientize per-
mittemus, δὰ scilicet quodcunque fore putent, et
quo tempore velint, zgrotis exhibere, quod adju-
wento illis 'et auxilio futurum sit : et optimam ac
supremam mentem iucusabimus, et non recte ab

Mia hoc puta vel illud factum esse projecta audacia C

diocmus ? At quam przstel dicere, tantum ab eo
405 sapientia relinqui ac superari, quanto interjecto
spatio, ac per insitas quidem naturis rationis, dis-
jungimur. De sapieutissimi ergo Mosis legatione
hoec dicta sunt. Gentium autem curam gessisse, at
non solius Israelis universorum servatorem Deum,
non operose monstrabimus, Antiquiorem enim illa
per Mosen ex Egypto vocatione eoruin, qui in pro-
missum. terram iutroducti sunt, provisionem gen-
tibus impertisse liquido cernitur.

ζηλωτὸν ὁρᾶσθαι καὶ ἀξιάγαστον. 'H£losat δὲ φει-
δοὺς καὶ προνηίας ὡς ἐν χαιρῷ τῷ χαθήχοντι xal
τῶν ἐθνῶν ἡ ἑτέρα πληθύς χέχληται γὰο μετ᾽ ἐχεί-
νους, καὶ χλῆρον ἔχουσι τὸν ἐξῃρημένον, χαὶ τῶν
πρώτων εἰσὶν ἀμείνους. Οἱ μὲν γὰρ ὑπὸ νόμον ἦσαν
xaX χόλασιν' οἱ δὲ, ὑπὸ χάριν xal ἄφεσιν. Καὶ οἱ μὲν,
δι᾿ οἰχέτου ἐμεσιτεύοντο" οἱ δὲ, δι᾽ αὐτοῦ τοῦ κατὰ
φύσιν Υἱοῦ. Καὶ πνεῦμα μὲν ἦν ἐν ἐχείνοις δουλείας"
ἂν ἡμῖν δὲ τὸ ἐλεύθερον xal υἱοποιὸν, τουτέστι, τὸ
ἅγιον" δι᾽ αὐτοῦ γὰρ χράζομεν, ᾿Αδόᾷ ὁ Πατήρ. Εἰ δὲ
δὴ τὸ ἀνθ᾽ ὅτου λέγει τῶν ἄλλων ἐθνῶν, ὁ ᾿Ισραὴλ
προεισδέδηχεν, οὐδεὶς, οἶμαι, ἐστὶν, ὃς οὐχ ἀσχάλ-
λων ἐρεῖ Πάρες, ὦ γενναῖε, ταυτὶ, γνῶθι σαυτὸν,
εἰ τὸ ἐν δόξῃ χεῖσθαι σοφοῦ, λόγου χαὶ φροντίδος
ἠξίωται παρὰ σοῦ" Οἷδε γὰρ, οἶδεν ὁ ἀκήρατος νοῦς
τὸν ἐχάστῳ τῶν πραγμάτων ἑοιχότα καιρὸν, εἶτα
«αἷς μὲν ἰατρῶν ἐμπειρίαις παραχωρήσομεν, τὸ
ὅπερ ἂν ἔχειν οἵοιντο καλῶς, xai καθ᾽ οὖς ἂν ἕλοιντο
καιροὺς, τοῖς ἠῤῥωστηχόσι προσάγειν τὸ τελοῦν εἰς
ὄνησιν χαὶ ἐπιχουρίαν αὐτοῖς " ἐπιτιμήσομεν δὲ τῷ
παναρίστῳ xat ὑπερτάτῳ vip , xal ὡς οὐκ εὖ γέγονε
παρ᾽ αὑτοῦ τόδε τι τυχὸν, ἣ ἐχεῖνο, ῥιψοχινδύνως
ἐροῦμεν ; Καίτοι πῶς οὐκ ἄμεινον ἐρεῖν, ὅτι τοσοῦ-
tov αὐτοῦ xdi κατὰ τὸ εἶναι σοφοὶ λειπόμεθα, καὶ

ἡττῆσθαί φαμεν, ὅσον ἂν εἴη τὸ μεσολαδοῦν xal ἀποτειχίζον ἡμᾶς, καὶ χατά γε τοὺς ἑνόντας ταῖς φύσεσι
λόγους ; Μεσιτείας μὲν πέρι τῆς τοῦ "πανσόφου Μωσέως͵ ἐϊρήσθω παντί. Πεφροντιχότα δὲ τῶν ἐθνῶν,
καὶ οὐχὶ δὴ μόνου τοῦ Ἰσραὴλ τὸν τῶν ὅλων Σωτῆρα Θεὸν, ἀκονιτὶ καταδείξομεν. Τῆς γὰρ ἐξ Αἰγύπτου
κλήσεως τῶν διὰ Μωσέως εἰσχεχορμισμένων εἰς τὴν γὴν τῖςς ἐπαγγελίας, πρεσδυτέραν τοῖς ἔθνεσιν ἔχνενε-

μηχὼς ὁρᾶται σαφῶς τὴν πρόνοιαν.

110 Qvi enim subtiliter et liinate tempora inde Ὁ Οἱ γάρ τοι λεπτῶς xal ἡχριδωμένως τοὺς ἀπ᾽ ἀρ-

ἃ sacull initio numeraront, et summa subtilitate per-
secuti sunt, deducunt quidem ab Adamo ad Noe deci-
mum ab ipso annorum numerum, ad ducentos for-
tosse duos εἰ quadraginta supra bis mille. ln sacris
autem Litteris neminem penitus reperiemus eorum,
qui id temporis exstiterunt, deorum muliitudiunis cri-
minibus immplicatum. Nam aliorum quidem rei acti
sunt, neque frustra invecta. diluvione perierunt :
« Corruperat eaim, inquit, omnis caro viam suam **. »
Idololatrise autem probrum illatum, ut dixi, nulium
prorsus reperiemus. At post diluvium, c filiis Noe,

*! Gcn. vi, 12.

χῆς αἰῶνος καιροὺς ἀπαριθμησάμενοί τε, xal διὰ
πλείστης ὅσης ἰσχνομυθίας ἐλάσαντες, χαταφέρουσι
μὲν ἀπὸ ᾿Αδὰμ εἰς Νῶε τὸν ἐξ αὐτοῦ δέχατον ἐτῶν
ἀριθμὸν διακοσίων ποὺ τάχα, δύο τε χαὶ τεσσαρά-
xovs& πρὸς τοῖς δισχιλίοις. Ἐν δέ vs τοῖς ἱεροῖς
Γράμμασι παντελῶς οὐδένα τῶν χατ᾽ ἐχεῖνο χαιροῦ
γεγονότων εὑρήσομεν τῆς πολυθέου πλάνης ἐνισχη»-
μένων ἐγχλήμασι. Διαδέδληνται μὲν γὰρ ἐφ᾽ ἑτέροις,
xai διολώλασιν οὐ μάτην ἐπενηνεγμένου τοῦ χατα-
χλυσμοῦ « Κατέφθειρε γὰρ, φησὶ, πᾶσα σὰρξ τὴν
GV αὐτῖς. » Ἐϊδωλολατρίας δὲ μῶμον ἐπενηνεγμέ»

Digitized by Google
