721

' CONTRA JULIANUM LIB. !V.

79$

ἄρα καὶ τοῦτό ἐστι ψιλὸν ἐπίταγμα, καὶ οὐδὲν ὁ A est mandatum, et nihil aer, nihil regionis ad celu.

&hp οὐδὲ ἡ χώρας τῷ πῶς ἔχειν ποὸς τὰ οὐράνια
θέσις συμπράττει;
KYPIAAOZ.

Τὴν μὲν οὖν αἰτίαν τῆς τῶν ἐθῶν τε καὶ νόμων
διαφορᾶς, χαθ' ἣν ἀλλήλων τὰ ἔθνη πρὸς ἑτεροίως
ἔχειν ἀπονοσφίζεται, διαρχέσνατά μοι φάναι δοχῶ.
Tat; γὰρ ῥοπαῖς τῶν προαιρέσεων, καὶ ταῖς ix προ-
γόνων παιδαγωγίαις ἀνατεθείχαμεν τὸ οὕτω τε χἀ-
κείνως διαδιοῦν εἰθίσθαι τινάς. Συλλήψεται δὲ πρὸς
«τοῦτο ἡμῖν ὁ διαδόητος ἐν σχηναῖς, xat τὰ πολλῶν
τραγῳδῆσας πάθη, τὸν Σοφοχλέα λέγω" γέγραφε
γὰρ ὧδ!"

Πόλις ἐστι πᾶσα τῶν ἡγουμένων
Zr, I €, j

pzxac: ol δ' ἀχοσμοῦντες βροτῶν, Β

Διδασκάλλων «1όγοισι γίγνονται καχοί.

'Αχούεις ὅτι τὸ ἀχοσμεῖν, αὐθαίρετον καὶ ix διδα-
σχάλων, καὶ οὐχ ἐξ ἀνάγχης φυσιχῆῇς τισὶν ἐπισυμ.
δαίνει. Εἰ δὲ δὴ, καθά φησιν αὐτὸς, τὸ τὰ ἔθνη ἐχνε-
γεμῆσθαι ἐθνάρχαις θεοῖς καὶ δαίμοσιν ἐπιτρόποις,
τὴν ἐν τοῖς νόμοις καὶ τοῖς ἤθεσιν ἔθετο διαφορό-
tita, φραζέτω δὴ πάλιν. Ἐρήσομαι γὰρ, πότερα
τοῖς τῶν ἀνθρώπων ἔθεσί τε χαὶ νόμοις οὐχ ἐθελου-
«αὶ προσνενεύχασιν οἱ πολιοῦχοι δλίμονες ἑτερογνω-
μονοῦντες αὐτοί" ἤγουν τοῖς χρείττοσιν οἱ ὑπ᾽ αὐτῶν
ἡττώμενοι, καὶ ὑπείχειν ἠναγχασμένοι, κατά γε τὸ
ἐχείνοις δοχοῦν διαζῇν ἀνεπείθοντο, xat οὐχὶ δὴ
μᾶλλον ταῖς ῥοπαῖς τῶν ἰδίων θελημάτων ἐπὶ τὸ δρᾷν
ἧεσαν τὰ παρ᾽ ἑκάστοις τετιμημένα. Εἰ μὲν οὖν τοῖς
τῶν ἀνθρώπων ἤθεσί τε xal νόμοις συνηνέχθησαν οἱ
ϑεοὶ, καὶ ἀδούλητον ἦν αὐτοῖς τὸ χρῆμα, πεπαιδα-
τώγηνται μᾶλλον, ἢ νενιχήχασιν αὐτοὶ, χαὶ τοῖς
ὑπὸ χεῖρα χαταζεύξαντες τὸν αὐχένα, δι᾿ αὐτῶν
ἐλέγχονται τῶν πραγμάτων. Εἶτα πῶς ὑπετίθει τὰ
ἔθνη Θεὸς τοῖς οὐχ εἰδόσιν ἢ δυναμένοις ἀποχομίζειν
αὐτὰ πρὸς τὸ χατὰ γνώμην αὐτοῖς ; Τί ἐντεῦθεν
ὄφελος, διδασκέτω. Εἰ δὲ τοῖς τῶν ἐθναρχῶν νόμοις
ἕπεται τὸ ὑπήχοον, ἀναθετέον εἰχότως αὐτοῖς, τὰς
αἰτίας τῆς τῶν ἐθνῶν ὡς ἐν ποιότητι τρόπων τε χαὶ
νόμων, πλείστης τε ὅσης χαὶ ἀνομοίου διαφορᾶς.
Οὐκοῦν ἐν τοῖς πολιούχοις ἤγουν ἐθνάρχα:ς θεοῖς καὶ
δαίμοσιν, εἶεν ἂν οἱ τραχεῖς xal ἀνήμεροι, δύσοργοί
«τε καὶ μιαιφόνοι, καὶ τὰ πάντων χείριστα τῶν χαχῶν
ἀγαπᾷν ἠρημένοι. "Onola γὰρ ἂν ὁρῷτο τὰ ὑπεζευ-
Ὑμένα τῶν ἐθνῶν, τοιούτους ἀνάγχη νοεῖσθαι τοὺς
ἐφεστηχότας. Εἶτα οὖχ ἐναργὴς χατὰ Θεοῦ δυσφημία,
τὸ τοῖς ὧδε βδιλυρωτάτοις, καὶ πρὸς πᾶν ὁτιοῦν τῶν
ἐχτόπων ἀποχομίζειν εἰδόσι, καθυφεῖναι λέγειν ἅπαν-
«ας τοὺς ἐπὶ τῆς; γῆς, καὶ τὸ ἐπὶ τούτων δυσφορη-
τότερον. Ἔδει γὰρ, φησὶ, διαφόρους ὑπεῖναι φύσεις
«τοῖς μὴ ὁμοίως ἐσομένοις, ἵν᾿ ὁμολογῇ τὰ πράγματα
«ol, τοῦ Θεοῦ θεσπίσμασιν. "Ap' οὖν ὥσπερ ἀναγ-
καῖον ἣν χοῦφόν τε εἶναι κατὰ φύσιν τὸ πῦρ, ἵνα τὸ
ἄνω φέρεσθαι λάχῃ" διαδριθῇ δὲ τὴν γῆν, ἵν᾽ ἔχῃ
τὸ χάτω χεῖσθαι, xai μένειν ἄν" xavà τὸν ἴσον τρό-
40v, καὶ φύσεως κακῆς εἶναι τῶν τελούντων ἐν ἀν-
θρώποις τινὰς, οὕτω τε γενέσθα: παρὰ τοῦ Δημίιουρ-
χοῦ, διά τοι τὸ γρῆναι tot; θελήμασ' τῶν ἐθναρχῶν

respectus ac positio confert?

CYRILLUS.

Abunde mihi videor ostendisse causam morum 16».
gumque differentis, ob quam gentes alie ob allis.
diversa inter se discrepant. Voluntatum enim incli-
nationi et discipline 14A a majoribus accepte il-
lam vite morumque dissimilitudinem tribuimus.
Quam in rem nos juvabit ille celebratus in scena,
et qui multorum casus per trageedias decantavit ;
Sophoclem dico ; scripsit enim in hunc modum :

Civitas enim omnis est ducum ram agunt
Ezercitusque omnis : εἰ qui morlales wer petpe-
Magistrorum sermonibus mali fiunt.

Audis, a voluntate cujusque et magistris proficisci,
non eutem naturali necessitate ulli eontingere, ut
perperam agat. Sin autem, ut ait ipse, ex eo qued
gentes distribute sunt diis ac dzemonibus singula-
rum gentium tutelaribus ac presidibus, in moribus
ac legibus discrimen inductum est, dicat rursus
amabo, Percontabor enim utrum moribus homi-
uum ae legibus inviti annuerint urbium tutelares
daemones, cum ipsi aliter sentirent ; an vero qui eis
subsunt potioribus eedere coacti illorum arbitrio vi-
vere persuasi sint, non autem suopte nutu ad ea fa-
cienda se contulerint, quse unicuique cordi erant.
Si ergo hominum mores ac leges dii secuti sunt,
idque fecerunt inviti, alieno ductu pervenerunt ipsi
potius quam vicerunt, et subditis cervicem subje-
eisse rebus ipsis arguuntur. Αἱ quomodo subjecit
Deus gentes iis, qui nesciant aut non possint íu
sententiam suam ipsas adducere? Quidnam inde sit
commodi , nos edoceat, Quod si praefectorum suo-
rum leges subditi sequuntur, his jure merito refe-
renda causa est plurimi illius ac diversi in ratione
morum et legum discriminis, Proinde inter tutela-
res aut gentium praefectos deos ac damonas erunt
asperi, truces, iracundi, erudeles, et ad pessima
queque suscipienda comparati, Quales enim spe-
ctantur subdit gentes, tales necessario prefecii
cogitandi. Porro nonne manifestum est in Deum con-.
D vitium, adeo impuris, ei ad omne probrum práeun-
tibus, universos homines subjicere, aliudque his
intolerabilius addere. Oportebat enim, Inquit, diffe-
rentes subesse naturas iis in quibus erat dissimili-
tudo futura, ut Dei 14$ mandatis res congruerent,
Nunquid ergo, sicuti necessarium erat levem esse
matura ignem , ut sursum ferri posset, terram au-
tem gravem, ut depressa jaceret, subsideretque :
codem modo nonnullos homines improba natura esse
oportebat, itaque ab Opi(ice fleri, propterea quod
necesse erat illos subjici praefectorum arbitrio? Quse-
nam vero satis illi oratio patrocinari poterit, si ab
aliquo sang mentis in discepLationem vocetur? Quo-
modo enim omnium creatorem defendet, quominus
jure merito rideatur, siquidem malarum est natura-

Digitized by Google
