<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    649     CONTRA JULIANUM LIB. III.     650
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,100,490,880">
    ομοίῳ ἐστρατηγῆται, οἴμαι, τις, κατὰ τὸν ἔγχω-
    ροῦντα τρόπον, ἐν ᾧ ἔχει τὰ γενητά, καὶ μὴν
    καὶ ἐν κόσμῳ τῷ θείοντε παρενεχθὲντα πρὸς ὑπαρχειν
    ἀναγῆς διαφανεῖται· Τὰ γὰρ ἀόρατα, φωσιν, αὐ-
    τῷ ἀπὸ κτίσεως κόσμου, τοῖς ποιημασι νοουμενα
    καθορῶνται, ῥᾳ τὰ ἄδηλα αὐτοῦ δύναμις και διάπυρος. Συμβαίνει δὲ τούτοις φησι, καὶ τὸν αὐτοῦ τοῦ Πλά-
    τωνος λόγον· ἐστὶ γάρ, ὅτι Ἀπὸ τοῦ κάλλους τῶν
    αἰσθητῶν, ἐπὶ τὸ νοητὸν τοῦ θεοῦ κάλλος δρα-
    σοῦνται δεῖσαι· ἀπὸ δὲ τοῦ ἐν τοῖς ῥόμοις και
    τοῖς ἐπικειμένοις, τὴν ἀρετὴν αὐτοῦ δεῖ θεωρεῖν.
    Ἐπαινοῦμεν· τοῖνυν ἡμεῖς καὶ τῆς δὲα τούτου θεο-
    σίας τὴν ὄψιν (διαχε͂γατε γὰρ ὧς κτισις τῶν Δη-
    μιούργων), οὐκ ἦν μόνον ὢν ἄρτιως διεκμηνούσα-
    μεν τὸν Πάτερα θαυμαζόμεν, ἀλλὰ γὰρ ὡς ἐξ εἰκό-
    νος ἀκριβός τοῦ Ἰοῦ, μέμψομεως κατατεθειμμεν. Β
    Γράφει γὰρ ἡμῖν νοητὸς τον͂ εαυτοῦ γεννήτορα ἐν
    ἰδίᾳ φύσει. Ὅτι δὲ καὶ αὐτὸς ὁ Πλάτων, κάιτοι θεοῦς
    τον͂ πρῶτον, ὡς πὸς ϕησιν αὐτης, ἐν ἀτερησίᾳ τε
    καὶ ἀκηνήτῳ τῇ ἔθελ, καὶ ἕτερον τρόπον διὰ τὸν ὑπε-
    τέρου κατὰ τὰ αὐτὰ πάλιν δοκοῦν δημιουργικοὺς κι-
    νούμενον, οὐκ ἠγνόησεν, διὰ τῶν αὐτοῖς λόγων ἀναφα-
    θεὶς εἰς ἔν· Ἐφʼ ἑα ρ ῶς· Ἐλεῖ δὲ οῦτοι οἱ βίοι, ὁ μὲν πρῶτος, ὁ δὲ δεύτερος θεοῦ· δήλον δὲ
    ὅτι ὁ μὲν πρῶτος θεὸς ἐστὶν ἐστως, ὁ δὲ δεύτε-
    ρος ἐκπαλῆν ἐστι κινούμενος. Ὁ μὲν οὖν πρῶτως,
    περὶ τὰ ῥήματα· ὁ δὲ δεύτερος, περὶ τὰ ῥῆματα καὶ
    αἷσθητά. Μὴ θαυμάσης δὲ πάλιν εἰ τοῦτο ἐξηγη-
    κάλυ γὰρ ἐτι θαυμασιωτέστρον αὐκοῦν· Ἀντὶ γάρ
    προσούσης τῆς δευτέρας κινήσεως, τἠ προσό-
    σωρ τῇ πρῶτη στάσι, ϕήσι ἐν͂α κινῆσιν οἴκ-
    ρυον· ἀν ἧ τε τὰς τάξεις τοῦ κόσμου, καὶ ἡ
    μοιρη άθες και σωτηρία ἀργεῖται εἰς τὰ ἀλλα.
    Ὅτε τόλμην ᾿ὡ τοῦ κατʹ αὐτην πρῶτον στάσις σὐ-
    ϕύσει ἄν νοεῖτο, καὶ μάλα ὀρθώς, τῆς προσοχῆς
    τῇ δευτέρᾳ κινήσει (συνομείσαι γαρ ὅτως τὰ
    γεννητά, ταῖς τέ και διαγωγίν ἐκαστῶ νοεῖ,), κατα-
    ϕερεῖται μήποτε τῇ τοῦ Μωιῶς συγγραφῆς ὁ
    ταύτης κείμενος, οὓδεν τὸ παραπαν λέγειν ἀποφευ-
    γεῖ· περὶ τοῦ πρῶτου τε καὶ δυνόντι θεοῦ· καὶ
    τὸ τεγραμμενον σάφως, ὡς τὰ παντα παρήκθη, παρὰ
    Πατρος, &amp;c. Ἰδοῦ ἐν Πνεῦματι, περὶ τό τι ἐστιν τε καὶ
    ὕπεστται· Αλλʹ οὐδὲν, φησί, περὶ τῆς τῶν ἀγγελῶν
    γενέσεως γεγραμμένο· εὐθήλσοτα· Οὐ γὰρ ἔξελ λειν, ἀ-
    νοεῖν οὐκ ὄξει· εἰ γάρ τοιᾷͅ ἐστι λόγοις, ὡς τις
    ἀναγνωριζει κατεψυχαιμενος· Δούλοι γὰρ ἁπᾶν τὰ
    ἐν τῷ κόσμῳ: δοῦλος δὲ οὔτε φυσει παντελῶς οὖͅ,
    ὕπερ ἀν λεγοτο λειτουργεῖν. Ὑπάρχει δὲ τοῖ καὶ ὀ
    λέβις· ὁ ποιων τοὺς ἄγγελους αὐτοῦ πνεύματα,
    καὶ τους̀ λειτουργοὺς αὐτοῦ πυρίς φλογα̑· Επειδὴ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,880">
    A quod bene se res creatae habeant, sed et decoro sane
    ordine producas esse ultro apparet. Nam invisibilia
    ejus, inquit, a conditione mundi, per ea quae
    facta sunt intellecta perspicuntur, et sempiternas
    ejus potestas ac divinitas 9). Consentaneam porro
    his dicimus Platonis orationem, cum ait: A rerum
    quae sentiuntur pulchritudine, ad eam quae intellectu
    cernitur Dei pulchritudinem deveniendum esse; sed ab
    ea, quae in legibus ac institutis, virium ejus speculandam
    esse. Laudantes itaque nos, et divinae per haec quo-
    que contemplationis viam (condilorem enim creatura
    praedicat): non ex iis in modo quae jam altiorum,
    Patrem miramur, sed enim ut e perfecta imagine
    Filio, majorem in modum obsequescimus. Nobis enim
    quod intellectum, genitorem suum in propria natura
    repraesentat. Quod autem et Plato ipse, licet Deum
    primum illum, ut ipse alicubi dicit, quietum et im-
    motum statuat, alio modo per secundum, ut ipsi rursu s
    rursus placet, opplicis more moveri non ignorarit, 98
    ex ejus verbis quivis intelligat, sic enim dixit: Illa
    autem vitae sunt alia quidem primi, alia vero secundi
    Dei. Palet aurem primum quidem Deum stantem fore,
    secundum vero e diverso semper moveri. Primus igitur
    circa ea quae intelliguntur, secundus vero circa ea
    quae intelliguntur et sentiuntur. Ne mirere porro
    quod haec dicerim, multo enim mirabilis audies.
    Nam pro eo molui qui secundo inest, eum qui primo
    inest statum, dico esse inaltum notum, absque eo et
    mundi ordo, et solus, et eternus, et salutaris in uni-
    versa derivatur. Quando itaque primi, ut ipse appel-
    lat, status inaltus intelligitur, idque sane merito,
    ejus motus qui in primo est, sic enim res creatas
    constituit, et ordinem uniuque et perpetualitem
    imperti; temere in Mosis historiam cantilenas con-
    stuit ejus oblectator, cum nihil eum de primo et
    supremo Deo pronuntiasse dicit, iametsi aperte
    scripserit, proludia esse omnia a Patre per Filium
    in Spiritu, ut sint et subsistant. Sed nihil, inquit,
    de angelorum ortu scripsisse comperimur. Nec enim
    dici alii nebal, quae intelligi non possunt. Si enim
    verum est, agere nos quae in manibus nobis sunt
    invenire, sicut scriptum est, et ipsa utique eorum,
    quae sentimus et opinamur, mentibus nostris plane
    ad accessum difficilis inquisitio est; quis est, qui
    ea explicet, quae sensum supra sunt, et altius ora-
    tione nostra sitam gloriam obtinent. Nain credos
    esse quis dubitet, cum ministros eos nominet, et
    aliterus nutibus quasi, necessitate subjunctos: servit
    enim quidquid sub jugo est, liberum autem natura
    prorsus nihil est, quod ministrare dicatur. Psalite
    autem alicubi et David: Qui facit angelos suos
    spiritus, et ministros suos flammam ignis 9). Quia
    vero in Mosis circumentationibus tale quicpiam est, nihil
    enim cum de divino Spiritu dixisse ait, creatus an in-
    creatussit, sed duntaxat, Spiritus Dei superserrebat
    super aqua 1); audiat a nobis, iametsi quomodo
    cum non fuit satius attendat ac pensim verborum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,420,520,520">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,990">
    "Rom. i, 20. " Psal. ciii, 4. " Gen. i, 2.
    PATROL. GR. LXXVI.
    21
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página em duas colunas; coluna esquerda em grego impresso (script=grego), coluna direita em latim impresso (script=latino).
    - A letra marginal "C" foi destacada como nota_marginal em bloco próprio, conforme instruções.
    - Partes do texto grego e latino apresentavam lacunas e caracteres pouco nítidos; foram indicadas pausas de linha e preservada a ortografia visível; termos ou sílabas de leitura duvidosa foram mantidos tal como aparecem ou evitados com [ilegivel] onde aplicável.
  </notas>
</pagina>