'*91

cum coiissent, urbem aediücare voluisse, et turrim
in ea magnam. Deum autem dixisse sibi descen-
dendum esse, εἰ linguas ipsorum confundendas.
Atque uti nemo me putet hzc comminisci, ex Mosis
scriptis legemus qua sequuntur: « Εἰ dizerunt:
Venite , sdificemus nobis civitatem ac turrim,
cujus caput in. ccelum pertinget : et faciamus nobis
nomen, antequam dispergamur super faciem uni-
verse ierra. Et. descendit Dominus, ut. viderei
civitatem et turrim, quam  avdificaverant ülii ho-
minum. Et dixit Dominus: Ecce genus unum, et
labium unum omnium, et hoc facere 1355 cope-
TUnL: et nunc non deficient ab iis omnibus, qus-
cunque facere aggressi fuerint. Venite, descendentes

8. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.
linguarum varietatis. Dixit enim filios hominem, A θώδη τῆς περὶ τὰς

708
διαλέχτους ἀνομοιότητος.
Ἔφη γὰρ τοὺς υἱοὺς τῶν ἀνθρώπων συνελθόντας
πόλιν ἐθέλειν οἰχοδομεῖν, xal πύργον ἐν αὐτῇ μέ
γᾶν" φάναι δὲ τὸν Θεὸν, ὅτι χρὴ χατελθεῖν, xat
τὰς διαλέχτους αὐτῶν συγχέαι. Καὶ ὅπω; μή τί;
pt νομίσῃ ταῦτα συχοφαντεῖν, ἐχ τῶν Μωσέω;
τὰ ἱφεξῆς ἀναγνωσόμεθα. « Καὶ εἶπον" Δεῦτε, οἱ-
χοδομήσωμεν ἑαυτοῖς πόλιν xal πύργον, οὗ ἔσται fj
κεφαλὴ ξως τοῦ οὐρανοῦ, xal ποιήσωμεν ἑαντοῖς ὄνομα
πρὸ τοῦ διασπαρῆναι ἐπὶ προσώπου πάσης τῆς γῆς.
Καὶ χατέδη Κύριος ἰδεῖν τὴν πόλιν χαὶ τὸν πύργον, ὃν
ᾧκοδόμησαν οἱ υἱοὶ τῶν ἀνθρώπων. Καὶ εἶπε Κύριος "
Ἰδοὺ γένος ἕν, καὶ χεῖλος ἕν πάντων, καὶ τοῦτο fjp-
ξαντο ποιῆσαι, καὶ νῦν οὐχ ἐχλείψει ἀπ᾽ αὑτῶν πάν-
των, ὅσα ἂν ἐπίθωνται ποιεῖν, Δεῦτε, χαταδάντες

illuc confundamus eorum linguam, ut non audiant B ἐχεῖ, συγχέωμεν αὐτῶν τὴν γλῶσσαν, (va μὴ Exa-

unusquisque vocem proximi. Et dispersit eos Domi-
nus Deus super faciem universas terre, et cessarubt
adiücare civitatem εἰ turrim **. » Et his scilicet
fidem adhibere dignamini ; vos vero quz de Aloadis
ab Homero dicuntur non creditis, qui nempe tres
montes superimponere cogitabant, wt in celum ad-
itus esset, Aio enim ego, μος perinde ac illud esse
commentitium. Vos vero admisso priori, eccur per
deos Hoineri fabulam rejicitis ?* Hiud enim, opinor,
iacere oportet. apud imperitos homines, quod licet
una voce ac lingua. bomines quotquot orbem inco-
iunt utantor, urbem tamen. ad celum usque perti-
mentem neutiquam  odificare poterunt, quamyis
universam terram in lateres. coquant. Infinitis
euim, lateribus opus erit universz terres aequalihus,
qui δά jung orbes pertingere queant, Ponamus
enim, cunetos bomines coii$se una voce ac lingua
utentes : cunctam vero terram lateribus et lapidibus
exbausisse; quandonam demum ad celum usque
pervenerint, licet fllo subtilius dueta protendantur,?
Hanc igitur fabulam, adeo manifestam, cum veram
esse putetis, Deumque timuisse arbitremini, ne
homines ejusdem lingue commercio uterentur,
et eam ob rem illorum linguas confudisse ; ad-
huc audetis Dei cognitionem vobis arrogare.

CYRILLUS.
Quid his cogitationibus vaniws? Putavit enim

Deum illum rerum omnium supremum, veritum D

hominum impelus, descendisse ul eorum linguas
confunderet, ne ad celum usque exedificata turri
de regni solio forsan ipsum detruderent. At quo-
modo qui eo usque timiditatis delatus esset, sicuti
dicaculus ille autumat, descendit ut eorum linguas
coufunderet, videretque urbem ac turrim illam as-
surgentem? An forte verisimile est, in ccelo si man-
sisset, et inh sua sede hsisset, damnum passurum ἃ
ialevolis : si vero cum illis in terra pugnaret, facile
victorem. evasurum * Quanquam timidi erat, non
congredi potius cum paratis ad oppugnandum ; sed

** Gen. xi, 9-8.
(4) Odyss. A, v. 316.

Gto; ἀχούωσι τῆς φωνῆς τοῦ πλησίον. Καὶ διέσπειρεν
αὑτοὺς Κύριος ὁ Θεὸς ἐπὶ προσώπου πάσης τῆς γῆς,
καὶ ἐπαύσαντο οἰχοδομοῦντες τὴν πόλιν xal τὸν πύρ-
τον. » Εἶτα τούτοις ἀξιοῦτε πιστεύειν, ἀπιστεῖτε δὲ
ὑμεῖς τοῖς ὑφ᾽ Ὁμήρον λεγομένοις ὑπὲρ τῶν ᾿Αλωά-
δων, ὡς ἄρα τρία ἐπ᾽ ἀλλήλοις ὄρη θεῖναι διενοοῦντο,
T? οὐρανὸς ἀμθδατὸς sIn (1). Φημὶ μὲν γὰρ ἐγὼ, καὶ
τοῦτο εἶναι "παραπλησίως ἐχείνῳ μυθῶδες. Ὑμεῖς δὲ,
πὸ πρότερον ἀποδεχόμενοι, ἀνθ᾽ ὅτου πρὸς θεῶν ἀπο-
δοχιμάζετε τὸν Ὁμήρον μῦθον; Ἐκεῖνο γὰρ οἶμαι
δεῖν σιωπᾷν πρὸς ἄνδρας ἀμαθεῖς, ὅτι xlv. μιᾷ φωνῇ,
καὶ γλώσσῃ «πάντες οἱ κατὰ πᾶσαν τὴν οἰκουμένην
ἄνθρωποι χρήσωνται, πόλιν πρὸς τὸν οὐρανὸν ἀφ-
ἐχνουμένην οἰχοδομεῖν οὐ δυνήσονται, χἂν ἐχπλινθεύ-
σωσι τὴν γῆν ἅπασαν" ἀπείρων γὰρ δεήσει πλίνϑων
ἰσομεγέθων τῇ γῇ ξυμπάσῃ τῶν δυνησομένων &yp:
τῶν τῆς σελήνης ἐφιχέσθαι χύχλων. Ὑποχείσθω γὰρ,
συνεληλυθέναι μὲν ἀνθρώπους πάντας γλώσσῃ καὶ
φωνῇ μιᾷ χρωμένους " πᾶσαν δὲ τὴν γὴν ἐχπλινθεῦσαι
καὶ ἐχλατομῇσαι " πότε οὖν μέχρις οὐρανοῦ φθάσειεν,
εἰ καὶ λεπτότερον ἀρπεδόνος ἐχμηρυομένων αὐτῶν
ἐχταθείη ; Τοῦτον οὖν τὸν μῦθον, φανερὸν οὕτως ὄντα,
γενομιχότες ἀληθῆ, xal περὶ τοῦ Θεοῦ δοξάζοντες,
ὅτι πεφόδηται τῶν ἀνθρώπων ὁμοφωνίαν, τούτον τε
χάριν τὰς διαλέχτους αὐτῶν συγχέῃ, ἔτι τολμᾶτε
Θεοῦ γνῶσιν αὐχεῖν.
ΚΥ͂ΡΙΛΛΟΣ.

Τί τῶν τοιούτων χυδαιότερον ἐννοιῶν ; ifs γὰρ
ὅτι τὴν ἐξ ἀνθρώπων ἔφοδον πεφόδηται μὲν ὁ ὑπὲρ
πάντα Θεὸς, καταπεφοίτηχε δὲ συγχέαι τὰ; γλώσσας
αὐτῶν, ἵνα μὴ πύρτον οὐρανομήχη παραδόξως &va-
δειμάμενοι τάχα mou xal τῶν τῆς βασιλείας αὐτὸν
ἀναστήσειαν θάχων. Εἶτα πῶς ὁ πρός γε τοῦτο δει-
λίας ἐλάσας, καθὰ νενόμιχεν ὁ δεινὸς εἰς λόγους,
χατέδη συγχέαι τὰς γλώσσας αὐτῶν, ἐποπτεύσων τε
τὴν πόλιν καὶ τὸν πύργον τὸν ἀνιστάμενον ; Ἢ τάχα
που μένοντα μὲν ὑψοῦ, xat τοῖς ἰδίοις ἐμφιλοχωροῦντα
θρόνοις, ὑπομεῖναι μὲν τὰ ἐχ τῶν ἐθελοχαχούντων
βλάδη, τὸ ἀπειχὸς οὐδέν " εἰ δὲ ἐν γῇ μάχοιτο πρὸς
αὐτοὺς, κατευμεγεθήσειν εὐχόλως ; Kalzot τοῦ δεδιό»

Digitized by Google
