CONTRA JULIANUM LIB. !V.

686

Πατρὶ πάντα μὲν τέλειά τε καὶ ἕν" ἐν δέ γε τοῖς με- À oullins indigens, fons et caput. omnis boni. Quod

ριστοῖς ἡ ἑνὸς ὁτουοῦν ἐπιστήμη πράγματος" ἄρ᾽ οὖν
οὐχὶ τοῖς ἔθνεσιν ἄμεινόν τε καὶ λυδιτελέστερον ἦν
τὸ πράττειν ὑπὸ Θεῷ, καὶ ὑπ᾽ αὐτῷ μόνῳ παιδαγω"
γεῖσβει, ἐν d πάντα τελείως τὰ ἀγαθὰ, ἤγουν ἐφ᾽
ἑτέροις καὶ οὐ πάντως ἀγαθοῖς, καὶ πρὸς ἕν τι xal
μόνον ἔχουσιν ἐπιτηδείως, χαθόπερ ἀμέλει, καὶ οἱ
«ὰς βαναυσιχὰς ἐπιτηδεύοντες τέχνας, σιδηρέα δὲ
λέγω καὶ χεραμευτήν ; Καίτοι χαταδείξειεν ἄν τις xat
τοῦτο αὐτοὺς οὐχ ὄντας θεούς. Ὁ γάρ τοι χατὰ ἀλή-
θειαν φύσει τε ὑπάρχων θεὸς, χρῆμά τι νοεῖται παγ-
καλὲς καὶ αὐτοτελὲς, xal πρὸς πᾶν ὁτιοῦν τῶν ἰδίων
ἀπροσδεὲς, πηγὴ παντὸς ἀγαθοῦ xal γένεσις " τὸ δὲ
μὴ τοιούτως ἔχον, ἕν δέ τι xaX μόνον, xai μοχθηρᾶς
διανοίας εὔρημα φοροῦν, πῶς ἂν νοοῖτο Θεός; Ἔξ-
ἐστι δὲ τοῖς ἐθέλουσι χαταθρεῖν τῆς Ἑλλήνων δόξης
τὸ ἀκαλλὲς καὶ ix τῶν χαθ᾽ ἡμᾶς πραγμάτων. Οἱ
γὰρ τοῖς θάχοις ἐμπρέποντες βασιλείας τῆς ἐπηγείου,
καὶ τὸ χατὰ πάντων λαχόντες κράτος, οὖς ἂν εἰδεῖεν
τῶν ὑπὸ σχῆπτρα σοφοὺς xal πραγμάτων ἀρίστων
ἐπιστήμονας, χειροτονοῦσι ταῖς χώραι; κηδεμόνας
αὐτοὺς, καὶ ταῖς τῆς ἀρχῆς στεφανοῦσι τιμαῖς. Οἱ
δὲ τῶν οὕτω λαμπρῶν ἠξιωμένοι γερῶν, τὸ ὑπήχοον
ἐπιτροπεύουσιν, οὐχ ἰδίοις αὐτονόμοις διιθύνοντες,
ἀλλὰ τοῖς τῶν τεθεσπισχότων, χαὶ τῆς παρὰ πάντων
εὐφημίας ταῖς ἀνωτάτω του πέμπουσι χορυφαῖς, καὶ
τῇ βασιλέως τιμῇ τὸ χρεὼν ἀπονέμουσι, τοὺς δα-
σμοὺς, τὰ τέλη, τὰς εἰσφορὰς, τὰς αὐτῶν ἐγεέρουσιν
εἰχόνας, οἶχοι τε xat δημοσίᾳ τάχα πον, καὶ δι᾽ αὐτῆς
«ἧς θέα; εἰς ὑπόμνησιν ἀεὶ τοὺς ὑπὸ χεῖρα φέροντες
«ἧς τοῦ ᾿'χρατοῦντος ὑπεροχῆς. Φέρε δὴ οὖν χατα-
θρήσιυμεν, εἰ τὸ ἄρχειν παραλαδόντες παρὰ Θεοῦ,
χαθά φησιν ἐχεῖνος, οἱ πολιοῦχοι θεοὶ, καὶ δαίμονες,
ἄγγελοί τε, πρὸς τούτοις αὐτῷ τετηρήχασι τὰς τιμάς,
«ἣν προσκύνησιν, τὸ σέδας, τὰς δωρυφορίας, τὴν δό-
Ezv, καὶ οὐχὶ δὴ μᾶλλον ταῖς σφῶν αὐτῶν ἀνατεθεί-
χασι χεφαλαῖς. Καίτοι πῶς οὐχ ἐναργὲς ὅπερ ἕφην ;
ἀπεκόμισαν γὰρ εἰς ἅπαν τοὺς ἐπὶ τὴς γῆς, τοῦ καὶ
ὅλως εἰδέναι τίς ὁ φύσει χαὶ ἀληθῶς τῶν ὅλων ἐστὶ
Δηκιουργὸς καὶ Δεσκότης * ἑαντοῖς δὲ τὰ καρὰ πάν-
τῶν ἀρπάζουσι γέρα, τὰς Óvclac, τὰς ἑορτὰς, τοὺς
ὕμνους, τὰ χαριστήρια, καὶ ταῖς αὐτῶν θεραπείαις
ἀναχεῖσθαι μόναις ἀναπεπείχασι τοὺς ἐπὶ τῆς γῆς.
Τί δὲ δὴ τὰ ἐν σηχοῖς ἔδη, φαίη τις ἂν, οὐ πολύμορ-

vero non ita se habet, sed unum ac solum, idque
maligne mentis inventum gerit, quo pacto tandem
Deus esse intelligeretur ? At vel ex nostris rebus
Gracaniem opinionis feditatem perspicere cuivis
licet. Nam qui regui terreni solio sublimes sedent,
et in omnes imperium nacti sunt, quos e sua di-
tione sapientes noverint, et rerum prestantissima-
rum peritos, eos provinciarum rectores constituunt,
et magistratus insignibus exornant Qui vero prs-
claris «deo muneribus honestati sunt, subditos gu-
bernsnt non suis, sed regum eos regentium legi-
hus, illoru que nomen summis passim laudi-
bus evehunt, ac regi» dignitsti debitum offi
cium reddunt, vecligalia , tributa, stipendia ;

B 191 eorum statuas erigunt et domi et forte publi-

ce, ipsoque spectaculo civibus perpetuam majesta-
tis principis memoriam objiciunt. Age ergo, videa-
mus, num accepto a Deo, quemadmodum ait ille,
principatu, tutelares dii ac domones, et angeli
praterea, honores ei servaverint, sdorationem,
cultum, dona, gloriam, ac non illa suis potius ca-
pitibus imposuerint. Quanquam qui obscurum esse
potest quod dixi * Plane enim bomines abduxerunt,
ne omnino cognoscerent quis natura ac vere uui-
versorum opifex sit ac Dominus : sibi sutem hono-
res arripiunt ab omnibus, sacri(icis, festos dies,
hymnos, gratiarum actiones, hominibusque persua-
serunt, ut ipsorum cultui tantum ineumberent. Quid
igitur in templis simulacra, dizerit aliquis, non
multiplici forma ac specie Dei gloriam impie le-
dunt ? Naturam enim. omni forma carentem, non
forma tantum ac specie humanorun) corporum, sed
et brutorum animenilum, natatilium et volatilium,
figurarunt earum rerum artifices. At si. prsesides
urbium dii sc diemones hxc fecerunt, omnium pa-
reme Deo nibil adversante, constabit utique,
cognosci a nobis prorsus nolle et adorationem re-
jicere. Quo pacto igitur pios nos esse arbitramur,
cum illum adoramus, eoque vitz genere colimus
qui sb ipso commendatur? Quomodo vero ejus
cognition! potissimas partes tribuimus, et beatos
esse dicimus eos qui vel in speculo et :enigmate
videant ?* * At si Deus mortales errare noluit, illi

«a καὶ πολνειδῇ τὴν δόξαν τοῦ Θεοῦ ἀνοσίως περι- p vero hos in fraudem pertraxerunt etiain invitos ;

υδρίζοντα ; Τὴν γὰρ ἀνείδεον φύσιν ὑπὸ σχῆμα μόνον
xai εἶδος οὐχ ἀνθρωπείων σωμάτων, ἀλλὰ γὰρ καὶ
ἀλόγων ζώων νηχτῶν τε xal πετεινῶν, κατειχάζειν
ἤθελον οἱ τεχνουργοῦντες αὐτά. ᾿Αλλὰ εἰ μὲν οἱ πο-
λιοῦχοι θεοὶ χαὶ δαίμονες ταῦτα ἔδρων, οὐχ ἀπαδόν-
τως τῷ πάντων Πατρὶ, δῆλον ἂν εἴη δήπουθεν ὡς
ἀπόδληπτον ποιεῖται, xal τὸ γινώσχεσθαι πρὸς ἡμῶν
xaV ἀπαξιοῖ τὴν προσχύνησιν, Πῶς; οὖν εὐσεθεῖν
οἰόμεθα προσχυνοῦντες αὐτῷ, xai διὰ τῆς Enatvou-
μένης παρ᾽ αὑτῷ θεραπεύοντες ζωῆς ; Πῶς δὲ δὴ καὶ
τὴν ἐπ᾿ αὐτῷ θεωρίαν προὐργιαιτάτην πεποιήμεθα,
καὶ μαχαρίους εἶναί φαμεν τοὺ; χἂν γοῦν ἐν ἐσό-

3 | Cor. vu, 19. ** Juda 6.

quanam eos oratio affectat iu. Deum tyrannidis
crimine liberabit, sut quibus non lacryiis prose-
quendi sunt qui in illud inciderint * Erant enim in
numerum sauctorum angelorum olii ascripti, et
supremorum spirituum choris allecti, beatam et
sanctam utique vitam degentes; sed, uL sacra Scri-
ptura loquitur, non servarunt suum prineipatum ^
εἰ Dei consortio quasi valedicentes, in deteriora
prolapsi sunt ac sortem sibi attributam miseri re-
pudiarunt, Deoque debita aubjectione rejecta, duri
9c superbi a sanctorum multitudine separati sunt,
divisosque mortales ab omni virtute $99. longe

Digitized by Google
