621

CONTRA JULIANUM LIB. lij.

622

χαρπὸν ἀπος ἦναι, tb ἐν ἔργοις ἀγαθοῖς δεξιόν, Ἐδό- A sit satis : dedisse quoque siugulia liberam suique ju-

κεῖ δὲ slva. xal τοῖς αὐτοῦ διδασχάλοις, bmaivou
παντὸς ἄξια ταυτί. Πορφύριος; γοῦν ἐν τῷ Πρὸς
Νημέρτιον λόγῳ φησὶν οὕτως" δου.ζηθῆναι μὲν γὰρ
τὸν Θεὸν, καὶ τῆς ἀληθείας μετόχους εἶναι τοὺς
ἀνθρώπους τῆς περὶ τῶν πραγμάτων " ὅθεν καὶ
«Ἰογιχοὺς ποιῆσαι, ὡς ἂν δὴ τοῦ Aóyov ἱκωγοῦ
ὄντος ἀνιχνεύειν τὴν ἀϊ1ήθειων" δεδωχότα δὲ καὶ
τὴν ἐλεύθερον καὶ αὐτεξούσιον ἑκάστῳ ἵν᾽ ἢ ἐπ'
«αὐτοῖς τὸ καλὸν, τῷ τοῦ éxovclov κοσμούμενον
ἐπαίνῳ τοὺς δὲ πολλοὺς ἀποκιλίναγτως πρὸς
τὴν ἐκ τῆς ῥᾳθυμίας ἀλογίαν τε καὶ ἀλογιστίαν,
ἐπὶ τὸν κτηνώδη βίον ἐκπεσεῖν, καὶ διαψευσθὴ-
vai: ἐν τοῖς πράγμασιν, ὧν τὴν ἀλήθειαν φιλο-
πονίας ἀρετῇ μόλις ἦν ἔχειν τῷ νήφογτι. Kol
μὴν χαὶ ἑτέρωθι Τῆς γὰρ ψυχῆς τὸ αὐτεξούσιον,
εἰς ἐλευθεριότητος κτῆσιν ἀρετῆς εἰληχυίας, ἣ
κακίας τὴν ἐχούσιον αἵρεσιν, ἵν᾽ ἐπ' αὐτῇ ἐχάστῃ,
καὶ τὸ ἐπαίνων εἶναι ἄξιον δοκιμασθῇ. καὶ τὸ
φόγων, καὶ ἔχωσι χώραν ἐν ἀνθρώποις ἀποδοχαὶ,
xal ἔπαινοι, xal γερῶν νεμήσεις, ψόγοι τε καὶ
ἀτιμίαι, καὶ κολάσεις, τοῖς τὰ τῆς ἀδικίας ἐκτε-
Asiv ἔργα &Aopéroi;. Λέγουσι δὲ οἱ σοφοὶ, Τὰς
ψυχὰς βίον ἀλέσθαι, ὃν ἐθέλει ἐχάστη, τὴν ἐξ-
ουσίαν παρὰ τῆς προνοίας 1αδοῦσα. "Ap& σοι
δοχεῖ τῆς ἀληθείας ἀφαμαρτεῖν ὁ παρ᾽ ἡμῶν λόγος,
ἢ συναγορεύσεις τοῖς σοῖς, ὧδέ τε ταῦτ᾽ ἔχειν καὶ
αὐτὸς ἐρεῖς ; El δὲ δεῖν οἴεται, καὶ ἑτέρων αὐτῷ πρὸς
ποὔτο μαρτυριῶν, ᾿Αλεξάνδρου παροίσω λόγους, ἀν-
δρὸς γεγονότος τῶν ὅτι μάλιστα παρ᾽ αὐτοῖς ἰσχνοῦ

«t καὶ ἀχριδοῦς. Ἔφη γὰρ οὕτως ἐν τῷ Περὶ Hpo- c

volac λόγῳ" ;δοι δ' ἄν τις καὶ ἐπ᾽ αὐτῶν τού-
των, τὸ τῆς θείας φύσεως πρὸς ἡμᾶς εὐμενές.
᾿Ἐχειδὴ γὰρ οὐχ εἶόν τ ἦν ἐν ἡμῖν φύσει τὰς
ἀρετὰς ὑπάρχειν, δοῦσα τὴν δύναμιν, ἦ ἦν αὕτη
xvpla , τὴν κτῆσιν» αὐτῶν, οὐκ ἐπ᾽ ἄλιιοις τισὶν,
dLU ép' ἡμῖν αὐτοῖς ἐποιήσατο, ἵνα ὅπερ παρ᾽
ἐχείνης ἡμῖν ἔχειν ἀδύνατον ἦν, τοῦτο δι᾽ ἑπυ-
τῶν «αμδάνειν ὡς παρ᾽ ἐκείνης ἔχωμεν, Εἰ μὲν
οὖν τὰς ἀρετὰς ὃκ φύσεως ἔχειν ἐδυνάμεθα, οὐ-
δεμία ἂν χώρα τῇ κυκίᾳ κατελείπετο. Ἐπεὶ δὲ
τοῦτο ἀδύνατον (μέχρι γὰρ τοῦ δεχτιχοὺς ἡμῶς
τῶν ἀρετῶν εἶγεει ἡ póctc πρόεισε μόνον), dray-

τὶς, ul in iis bonum voluntarii quoque laude ornatum
foret. Sed plerosque ad eam, que ab ignavia est, ra-
tionis et ratiocinii vacuitatem descivisse, ab eoque in
pecuinam vitam. degenerasse, εἰ in. rebus. deerrasse,
quarum veritatem. industrie vi ac virtue, sobrio ac
vigilanti consequi perdifficile sit. Sed et alibi : Anima
namque potestatem sui ad libertatis possessionem na-
eta est, virtutis aut vitii spontaneam electionem, ut
in unaquaque quod laude quodque probro dignum asit
probetur, et locum habeant. inter. homines. approba-
tiones et laudes, et praemiorum distributiones, et vi-
tuperationes, et ignominiee, et animadversiones in eos
qui res injustas perpetrare ausi fuerint. Aiunt porro
sapientes, animas vitam eligere quam quaque velit,
atceptla a Providentia potestate, An tihi doctrina no-
$ira a vero aberrasse videtur, avt tua defenides, ct
hiec ita se habere ipse quoque fatebere? Quod si
aliis insuper testimoniis sibi opus esse dicit, afferam
Alexandri verba, hominis iuter eos acuti cumprimis
ac diligentis. Sie enim is in libro De Providentia :
Jn his etiam divine nature benignitatem adversum
uos quic intelligat, Cum enim fieri non posset, ut
natura nobis virtutes inessent, data nobia potestate
quam tenebat ipsa, earum adeptionem non in alio quo-
quam , aed in nobis ipsis ul esset effecit, ut quod ab
illa non possemus, hoc per nos ipsi capere veluti ab
illa possemus. Ergo ai virtutes a natura duceremus,
nullus vitio relinqueretur locus. Quando axem id
fieri nequit, nam usque eo solum nobis natura pro-
cedit , ut virtutum capaces simus, necessario id quod
capaz est ejus, cui est aliquid contrarium, etiam con-
trarii capax est. In eo autem De Fato rursus ait :
Non euim omnes, neque plurimos virtutibus praeditos
videmus, quod corum, S) que secundum naturam
fiunt , indicium est ; sed optandum , unum ut reperias
ejusmodi, qui exercitatione ac doctrina ostendat, quid
ceteris animantibus liomines natura prestent, per se
adjiciens id quod nature nostre necessario deest.
Propterea viriutum adeptio peucs nos est , neque inu-
tiles sunt. neque vang laudes aut vituperotiones, nec
ed meliora adhortationes, neque per meliorum rerum
consuetudinem ex legibus educatio.

καίως πῶν τὸ δεχτικόν τινος, ᾧ ἔστι τι ἐναντίον, xal τοῦ ἐναντίου Gexrixór. ἔστιν. "Ev óc 1T: τῷ
Περὶ εἱμαρμένης, ἔφη πάλιν" Οὗ γὰρ τοὺς πάντας, οὐδὲ τοὺς πλείστους ὁρῶμεν τὰς ἀρετὰς ἔχοντας"
ὃ τῶν κατὰ ούσιν γινομένων ἐστὶ σημεῖον" dA ἀγαπητὸν, ἔνα που Autsiv τοιοῦτο», ὃς δ ἀσκχή-
σεως καὶ διδασκαλίας δεικνύει τὴν τῶν ἀνθρώπων, πρὸς τὰ ἄλλα ζῶα, φυσιχὴν πιϊεονεξίαν"
δι᾽ αὐτοῦ προστιθεὶς τὸ ἀναγκαίως ἐνδέον ἡμῶν τῇ φύσει" διὰ τοῦτο ἐ;" ἡμῖν ἐστι τῶν ἀρετῶν
ἡ χεῆσις, καὶ οὐκ ἄχρηστοι, οὐδὲ μάταιοι, οὔτε οἱ ἔπαινοι, οὔτε οἱ ψόγοι, οὔτε αἱ πρὸς τὰ βελτίω
zpotpoxal, οὔτε al διὰ τῶν βελτιόνων ἐθῶν xatà τοὺς νόμους ἀγωγαί.

Οὐκοῦν ἑυδοιάσα: τις Bv, ἤχιστά γε τῶν ὀρθὰ cpo- D — Minime igitur dubitaverit sapiens quisquam , omni

νεῖν ἡρημένων, ὡς ἀναίτιος παντάπασιν εἴτ, ἂν ὁ τῶν
ὅλων Θεὸς, τοῦ μὴ εὖ βεθουλεῦσθαι περὶ τὴν τοῦ
ἀνθρώπου κατασχενὴν, xàv εἰ γεγόνασιν ἐν παραχοῇ
τινες, λαχόντες, ὡς ἔφην, τῆς ἐφ᾽ ὁτιοῦν ῥοκῆς τε
χαὶ ἑξουσίας τοὺς οἴακας, χαὶ ἑκοντὶ νενευχότες ἐπί
τι τῶν ἕξω νόμου, καὶ ἀπιδόντων αὐτῷ. El γὰρ τὸν
δοθέντα νάμον τετήρηχε, προσὴν δῆπου πάντως αὐτῷ
πὸ ἀκαταλήχτως εὐημερεῖν, Ἐπειδὴ δὲ παρεχομίσθη

prorsus crimine vacare Deum universorum, tanquam
de hominis conditione non recte consuluerit ; licet
prevaricati nonnulli sint, nacti, ut dixi, motionis in
quidlibel ac potestatis clavum , et sponte delapsi iu
quidpiam quod prxter legem esset, eique repugna-
ret. Si enim datam legem servasset, prorsus ci li-
cebat perpetua felicitate frui, Quando vero ad defe-
etionem impulsus est, sua illico ipsi spes decidit,

Digitized by Google
