641 S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP. 648

simis suls dogmatis Christianam fldem conatur, ita A Εἰσχεχόμιχε γὰρ τὸν τῶν ὅλων λέγοντα Gtóv: « Ἰδοὺ
dicens : ᾿Αδὰμ γέγονεν ὡς εἷς ἐξ ἡμῶν.» Οὐ γάρ τοι Θεὸς
διὰ τὴν παράδασιν ἦν, ἀλλ᾽ ἐν ἐσχάτῃ ταλαιπωρίᾳ κατεφωρᾶτο καταπεσών. Τὸ δέ γε πλήρωμα τῆς ἀγίας
Τριάδος σαφὲς ἂν γένοιτο καὶ διὰ τούτων ἡμῖν" οὐ γὰρ πρός τινα τῶν ἁγίων ἀγγέλων ὁ ὑπὲρ πᾶσαν
τὴν χτίσιν ἔφη ἂν, τὸ « ᾿Ιδὸὺ ᾿Αδὰμ γέγονεν ὡς εἷς ἐξ ἡμῶν" » αὐτὴ δὲ μᾶλλον πρὸς ἑαυτὴν ἡ μία χαὶ
ἀπόῤῥητος φύσις, ἡ ἐν ἀγίᾳ τε xal ὁμοουσίῳ Τριάδι ποιεῖται τοὺς λόγους. Μεθιστὰς δὲ πάλιν ἐφ᾽ ἕτερα
τῆς καθ' ἡμῶν σχευωρίας τὸν τρόπον, συγχρίνειν πειρᾶται τοῖς ἑαυτοῦ παναθλίοις δόγμασι τὰ Χρι-

στιανῶν, οὕτω λέγων’
JULIANUS.

Qua porro illi recte de Deo sentiunt, nobisque ab
initio majores tradiderunt, nostra hxc doctrina est.
Presto esse mundo ejus Opificem. Nam hoe superius
nibil plane Moses dixit, qui neque de angelorum
natura quidquam est ausus, sed Deo quidem imini-
strare multis in locis ac spe memoravit, At factine
au. increati, ab alione facti, alteri vero ministrare
jussi sint, seu quo alio modo, nullibi delünitum est.
De coelo autem ei terra, quaque his continentur,
quove modo ornata sint, narrat. Et alia quidem fieri
jussiase Deum dicit, ut diem, et lucem, et rmamen-
tum : alia fecisse, ut ccelum et terram, solemque et
lunam. Qui autem essent, sed laterent, discrevisse,
sicuti aquam opinor et aridam. Przterea neque de
ortu Spiritus aul creatione quidquam dicere ausus
est, sed unum id : « Et Spiritus Dei ferebatur de-
super aqua *! ; » increatus vero sit, an factus, nihil
indicat.

CYRILLUS.

]udecore itaque verba eum cudere, et orationis
coinmodiore via relicta, in medias nugas. incidere,
nullo negotio videss. 97 Au liec quidem respondea-
mius ipsi : Rerum effectorem, unum, illum et supre-
mium, et supra omnia Deuw aperte nobis divinus ille
Moses deimonstravit, ceterum per Filium in Spiritu
&ancto, Sic enim rebus creatis intenta per relationen
fuisse ineffabilis watura intelligatur. Cur ergo de-
mentissime ementitur, nihil prorsus dictum esse de
supremo, ut ipse loquitur, Deo? Quid enim supra
eum est, qui supra oinnia est? quod priucipii uui-
versorum principium intelligi queat? Ejus enim
parens et magister Plato, uuum quidem esse Opiü-
cem statuit omnium causam, quem et mundo atten-
tum ait fuisse. Sed aute eum exstilisse deum alterum,
sive ideam boui. Tertiam autein. etiam causam
affrabricatur, ordine quidem et natura primis iufe-
riorem, quam et rerum animam appellat. Nos vero
et sapientius et certius divina contewplationis mu-
nere dilati, eam qua aupra omnes est creaturam,
unainque et veram, et in sancta Trinitate divinitatis
naturam adorare docti sumus, Dei prz:couum voci-
bus obsequentes. Dicimus itaque esse Deum et
Patrem per Filium in Spiritu omnium opilicem, cujus
intellectilem, et supramundanam pulchritudinem
inde conjectari, quis, opinor, quo licel todo, possit,

?! Gen, i, 2,

IOYAIANOZ.
Ὑπὲρ δὲ ὧν ἐκεῖνοί τε ἀληθῶς ὑπὲρ Θεοῦ to£s-
ζουσιν, ἡμῖν τε ἐξ ἀρχῆς οἱ πατέρες παρέδοσαν, ὁ
μὲν ἡμέτερος ἔχει λόγος dl. Τὸν προσεχῆ τοῦ xó-

p σον τούτου δημιουργόν. Ὑπὲρ γὰρ τῶν ἀνωτέρω

τούτον Μωσῆς μὲν εἴρηχεν ὅλως οὐδὲν, óc γε οὐδὲ
ὑπὲρ τῆς τῶν ἀγγέλων ἐτόλμησέ τι φύσεως " ἀλλ᾽
ὅτι μὲν λειτουργοῦσι τῷ Θεῷ, πολλαχοῦ καὶ πολλά-
χις εἶπεν. Εἴτε δὲ γεγονότες, εἴτε ἀγένητοι, εἴτε ὑπ᾽
ἄλλου μὲν γεγονότες, ἄλλως δὲ λειτουργεῖν τεταγμξ-
vot, εἴτε ἄλλως πως, οὐδαμόθεν διώρισται. Περὶ δὲ
οὐρανοῦ καὶ γῆς, καὶ τῶν ἐν αὐτῇ, καὶ τίνα τρόπον
διεκοσμήθη διέξεισι. Καὶ τὰ μέν φησι κελεῦσαι γενέ-
σθαι τὸν Θεὸν, ὥσπερ ἡμέραν φῶς καὶ στερέωμα"
τὰ δὲ ποιῆσαι ὥσπερ οὐρανὸν καὶ γῆν, ἥλιόν τε xal
σελήνην" τὰ δὲ ὄντα, χρυπτόμενα δὲ, τέως διαχρῖ-
vat, καθάπερ ὕδωρ, οἶμαι, χαὶ τὴν ξηράν. Πρὸς τού-
τοις δὲ οὐδὲ περὶ γενέσεως ἣ περὶ ποιήσεως τοῦ Πνεύ-
μᾶτος εἰπεῖν ἐτόλμησεν, ἀλλὰ μόνον" « Καὶ Πνεῦμ:

C Θεοῦ ἐπεφέρετο ἐπάνω τοῦ ὕδατος. » Πότερον δὲ

ἀγένητόν ἔστιν ἢ γέγονεν, οὐδὲν διασαφεῖ.
KYPIAAOZ.

"Qc μὲν ouv ἀχόσμως εὑρεσιεπει, xal οἶμον ἀφεὶς
τὴν τῷ λόγῳ πρεπωδεστέραν εἰς τὸν μεταξὺ λῆρον
ἐμπέπτωχεν, ἀταλαίπωρον ἰδεῖν πλὴν xat πρός γε
ταυτὶ λέγωμεν αὐτῷ " Δημιουργὸν ἡμῖν τῶν ὅλων,
ἐναργῶς ἀπέφηνε Μωσῆς ὁ θεσπέσιος τὸν ἕνα
καὶ ἀνωτάτω, καὶ παντὸς ἐπέχεινα Θεόν" πλὴν
6c Υἱοῦ ἐν ἀγίῳ Πνεύματι. Προσεχὴς γὰρ οὕτω τοῖς
κτίσμασι σχετιχῶς ἡ ἀπόῤῥητος ἂν vootvo γενέσθαι
φύσις. ᾿Ανθ' ὅτου δὴ οὖν ἀνοητότατα διαψεύδεται
μηδὲν τὸ παράπαν εἰρῆσθαι λέγων περὶ τοῦ, χαθά
φησιν αὐτὸς, ἀνωτάτω Θεοῦ ; τί γὰρ ἐπέχεινα τοῦ
πάντων ἐπέχεινα ; Ποία τῆς τῶν ὅλων ἀρχῆς νυοῖτ᾽ ἂν
ἀρχῆ; Ὁ μὲν γὰρ αὐτοῦ πατὴρ xat διδάσχαλος IDa-
των, ἕνα μὲν εἶναι τὸν Δημιουργὸν διωρίσατο τὸν
ἁπάντων αἴτιον, ὃν χαὶ προδσεχῇ τῷ χόσμῳ γενέ-
σθαι φησί. Προῦφεστάναι γε μὴν αὐτοῦ θεὸν ἕτερον,
ἤτοι τὴν ἰδέαν τἀγαθοῦ " προσεπινοεῖ δὲ καὶ τρίτον
αἴτιον, τάξει δὲ καὶ φύσει τῶν πρώτων μειονεχτού-
μένον, ὃ δὴ χαὶ ψυχὴν τῶν ὄντων ἀποχαλεῖ. Ἡμεῖς
δὲ σοφώτερον xal ἀχριδέστερον, τὸ τῆς θεοπτίς
χρῆμα καταπλουτήσαντες, τὴν παντὸς ἐπέχεινα γε-
γητοῦ μίαν τε xal ἀληθῇ, xoi ἐν ἀνγίᾳ Τριάδι θεό-
τητος φύσιν προσχυνεῖν δεδιδάγμεθα, ταῖς τῶν θεη-
γόρων χαταχολουθοῦντες φωναῖς. Φαμὲν οὖν, εἶναι
τὸν Θεὸν καὶ Πατέρα, δι᾽ Υἱοῦ ἐν Πνεύματι, τῶν
ὅλων Δημιουργὸν, οὗ τὸ νοητὸν χάλλος χαὶ ὑπερχό-

Digitized by Google
