en

S. CYRILL! ALEXANDRINI ARCHIEP.

033

nostram facere ejus quod bene est. cemiitricem, el im» A θείον, τοῦ τῶν ὅλων προδστῶτος, καὶ σοφίας

prudeniiam ejus. quod male. Minime igitur aberit a
prudenti ratione, quz a Deo sunt, reete facia esse
omnia eL pulare et dicere; impium vero fanditus-
que reprobum, curiose seetari velle quz&& nunquam
assequamur : quin potius emicent ultra mensuram
et cogitationem nostram. Addit iis quae dixi, et alia
quedam assuit omniscius Julianus.

ὑκερδάλλοντι μεγέθει, δυνάμεώς τὸ xal dxapa-
δλήτῳ ἰδιότηει, τὸ πᾶν διατάξαντος καὶ διοικοῦν-
toc, λανθάνειν μὲν τὰς πολλὰς αἰτίας, μικρὸν
ὄντα τὸν ἀνθρώπινον γοῦν" κἂν σοφὸς εἶναι δο-
κῇ, καὶ ἐρευνηεὴς τῆς ἀ2ηθείας. Εὐσεδὲς δὲ, εἰ
xal μεθήσει τῶν ἀπορουμένων τὸ δυσερεύνητον,
βλασφημεῖν μὲν μὴ τολμᾷν, καλῶς δὲ ἔχειν ὡς

ἔχει, καὶ ἡγεῖσθαι καὶ Aépew * καὶ ὅτι διὰ τὸ καλῶς ἔχειν ἂν οὕτως τέγονεν ὡς γέγονε. Τί γὰρ
ἂν γοῦς τοσοῦτος καὶ τοιοῦτος παρανόμως ἔδρασε; Ποιεῖσθαι δὲ ph χρῆναι θεμιτὸν εἶναι τὴν
ἡμετέραν σύνεσιν τοῦ καλῶς ἔχοντος ἐξεταστικὴν, καὶ τὸ ἡμῖν ἀσύνετον τοῦ κακῶς. Οὐχοῦν τῶν
ἐπὶ φρονήσει λόγων ἀμοιρήσειεν ἀν ἥκιστά γε τὸ δεῖν ὀρθῶς οἴεσθαί τε xol λέγειν πεπράχθαι πάντα
τὰ παρὰ Θεοῦ - ἀνόσιον δὲ καὶ παντελῶς ἀπόπεμπτον τὸ περιεργάζεσθαι φιλεῖν τὰ ὧν οὐκ ἂν γένοιτό τις
πρὸς ἡμῶν ἡ θήρα διαθεῖ δὲ μᾶλλον ἐπέκεινα μέτρου xol διανοίας τῆς ἐν ἡμῖν. Προσεπάγει δὲ οἷς

ἔφην, xai ἕτερα ἅττα συνείρων εὐθὺς ὁ πάνσοφος Ἰουλιανός.

86 JULIANUS.

Nam serpeotem, qui cum Eva loquitur, quo tan-
dem usum sermone dicemus? an humano? Quid a
ficiis Graecorum fabulis ista differunt

CYRILLUS.

En rursus vera. incessit, e£. Grecis ea fabulis si-
milia esse dicit. Compertuim igitur tisbet et fabulas
esse et anicularum garritus, nihilque aliud, ea quse
et rata habet, et in religionis vim trahit. Sed nos,
9 bone, nequaquam istud de sancta et divinitus
inspirata Scriptora dicimus. Fsbulosum namque
inea prorsus nihil : veritatis plena sunt omnia.
Miror autem quod, acutissimus licet, et intimarum,
ut ipseopinatur et predicat , diseiplinarum non im-
peritus, el extra res sensuum mentem aliquando
attollens, non intelligat, improbi et malorum prin-
cipis dimonis efficacia factam esse vocem mali-
gnitatis sux pretextum serpentem  obtendentis.
Cum enim rationis particeps tum animai aliud non
essel, per nimiam sinplicitatem rata est muliercula
forsitan et aliis animabilus datum esse vocis bu-
mana usum. Quod. autem immundis spiritibus diffi-
eile non sit talia interdum aliqua moliri, vel sola
Mosis verba idonea sunt, quz fidem plenissimam
faciant, Sed quia verisimile est, qui ex eadem sint
bseresi , qua. iste rerum Chrisüanarum obtrectator,
orationi nostrae non assensuros, age, excussis isto-
rum historiis, quoad licet rem demonstremus. Ho-
merus igitur res a Graecis ad Trojam gestas compo-
mens, unum Achillis equorum, Xanthus is erat,
ioriem ei auguratum esse affirmat, e! dixisse he-
reem :

Xanthe, necem quid mi presagis?

Minime vero neglexit, ui ne mentiri putaretur.
Dixit enim :

Vocem illi Juno formosis indidit ulnis.
Sed opponet denuo quae solet, idque poeticum com-

44) Hliad. cant, V, vers, 430.

IOYATANOZ.

Tóv γὰρ ὄφιν τὸν πρὸς τὴν Εὔαν διαλεγόμενον,
ποδαπῇ τινι φήσομεν χρῆσθαι διαλέχτῳ ; ἄρα ἀνθρω-
πείᾳ ; καὶ τί διαφέρει τῶν παρὰ τοῖς Ἕλλησι πεπλα-
σμένων μύθων τὰ τοιάδε;

KYPIAAOX.

Ἰδοὺ δὴ πάλιν τοῖς ἀληθέσιν ἐπιτιμᾷ, xal μύθοις
αὐτὰ προσεοικέναι φησὶ τοῖς Ἑλληνικοῖς. Οἶδεν οὖν
ἄρα σαφῶς μύθους τε ὄντας, καὶ γραοπρεπῆ τερετί»
σματα, καὶ ἕτερον οὐδὲν, ἃ καὶ φρονεῖν ἀξιοῖ, χαὶ εἰς
θρησκείας ποιεῖται δύναμιν. "AX ἡμεῖς γε, ὦ τᾶν,
οὗ τοῦτό φαμεν περὶ τῆς ἁγίας καὶ θεοπνεύστου Γρα-
φῆς. Μυθικὸν γὰρ ἐν αὐτῇ παντελῶς οὐδέν * ἀληθείας
δὲ τὰ πάντα μεμέστωται. Θαυμάζω δὲ ὅτι, καίτοι
ἰσχνὸς ὧν ἄγαν, καὶ μαθημάτων, ὡς γοῦν οἴεται καί
φησιν, ἐσωτεριχῶν οὐκ ἀνήχοος, καὶ πέρα τῶν al-
σθητῶν ἔσθ’ ὅτε τὸν νοῦν ἐνιεὶς, οὐ συνῆχεν, ὅτι τῇ
τοῦ πονηροῦ τε καὶ ἀρχεχάχου δαίμονος ἐνεργείᾳ γέ-
γόνεν ἡ φωνὴ προκάλυμμα τῆς ἐνούσης αὐτῷ σχαιό-
τητος ποιουμένου τὸν ὄφιν, Ζώου γὰρ τὸ τηνιχάδε
λογικοῦ μὴ ὄντος ἑτέρον ἐξ ἀπλότητος τῆς ἄγαν,
φήθη τὸ γύναιον τάχα πον καὶ ἑτέροις ζώοις δεδό-
σθαι ἀνθρωπείᾳ δύνασθαι χεχρῆσθαι φωνῇ. Ὅτι δὲ
χαλεπὸν οὐδὲν τοῖς ἀκαθάρτοις πνεύμασι, τὸ καὶ
ἔσθ᾽ ὅτε τισὶ τοιούτοις ἐπιχειρεῖν, μάλιστα μὲν ἀξιό-
χρεώς τε xal μόνος τοῦ Μωσέως ὁ λόγος, εἴς γε τὸ
χρῆναι πληροφορεῖν. Ἐπειδὴ δὲ εἰχὸς τοὺς τὰ αὐτὰ
φρονεῖν ἡρημένους, τῷ χατασκώπτοντι τὰ Χριστια-

D νῶν, μὴ ἂν ἐθελῆσαι, τοῖς πρὸς ἡμῶν συναινέσαι λό-

γοῖς " φέρε τὰς αὐτῶν πολυπραγμονήσαντες ἱστορίας,
ὡς ἔνι, τὸ χρῆμα καταδειχνύωμεν. Ὅμηρος μὲν οὖν
τὰ τοῖς Ἕλλησι πεποιημένα χατὰ τὴν Τροίαν συντι-
θεὶς, ἕνα τῶν ᾿Αχιλλέως ἵππων (Ξάνθος οὗτος fiv)
καταμαντεύσασθαί οἱ τὸν θάνατον ἰσχυρίζεται, φάναι
τε τὸν ἤρω *

Ξάνθε, τί μοι θάνατον μαγτεύεαι (1):
Κατημέλησε δὲ ἔχιστά γε τοῦ μὴ διεψεῦσθαι δοκεῖν"
ἔφη yàp, ὅτι .

Αὐδήεντα δ᾽ ἔθηκε θεὰ λευκώλενος "Hpn (2).
Προδαλεῖται δὲ ἴσως τὰ συνήθη πάλιν, χαὶ μνθολο-

(2) lbid, vers. 407.

Digitized by Google
