815

CONTRA JULIANUM LIB. Π.

674

ἀνάλγητως tyov, εἰ δήπου τινὰς βλέποι τῶν ὑπ᾽ Α quos videat eorum, qui a se facti sunt, misere

αὐτῷ Tvtyovótuv ἀθλίως διολωλότας. Χρῆν δὲ δὴ
χαὶ τοῦτο μαθεῖν τοὺς ἅπαξ δεδειγμένους, ἵν᾽ εἰ-
δεῖεν, ὡς ἔστιν αὐτοῖς τὸ ῥᾳθυμεῖν, οὐχ ἀζήμιον.
"Ape γὰς οὐχὶ xai πατράσι γνησίοις ἐπὶ παιαὶν
ἀγαθοῖς πρέποι ἂν ἔχειν ταυτηνὶ τὴν γνώμην ; εἶτα
πῶς τοῦτο ἀμφίλογον" « ᾿Αποδίδωσι δὲ ἁμαρτίας
πατέρων ἐπὶ τέχνα, ἐπὶ τρίτην xoi τετάρτην γεν
γεάν; » Οὐχ ἀπλῶς ἐπενήνεχται γὰρ ἀναγχαίως,
« τοῖς μισοῦσιν αὐτόν. Ὅθεν xal μάλα χαταθαυμά-
σεῖεν ἄν τις τὴν ἀπαράδλητον ἡμερότητα τοῦ πάν-
των Δεσπότου. Εἰ γὰρ δὴ γένοιντό τινες τῶν ἐν ἀν-
θρώποις ῥάθυμοί τε χαὶ φιλαμαρτήμονες, ταύτῃτοι
xai καταθήγοντες ἐπί γε σφίσιν αὐτοῖς τοῦ νομοθέ-
του τὸ μισοπόνηρον" τοῖς πρώτοις ἀνεξιχαχήσας,

καὶ οὐ xatà πόδας τῶν πλημμελημάτων τὴν δίχην Β

εὶς, χαρίζεται τοῦτο καὶ τοῖς δευτέροις " προδαίΐνει

δὲ καὶ εἰς τρίτην γενεὰν ἔσθ᾽ ὅτε τὸ ἀνεξίχαχον. OL.

δὲ kx τούτων ἔτι, τοῖς προγονιχοῖς πταίσμασιν εἰ μη-
δὲν ἕλοιντο παραχωρεῖν, γένοιντο δὲ τάχα που χεί-
ρους τε xal ἀπηνέστεροι, καὶ ὁρῶντες ἀσυμμέτρως
ἐπὶ τὸ ῥάθυμον, τότε δὴ τότε καὶ μάλα εἰχότως χολά-
ζει μόλις τε καὶ ὀχνηρῶς, ᾿Αγαθὸς γάρ ἐστι χατὰ
φύσιν, καὶ ἁπάσης ἡμερότητος ἀρχὴ καὶ γένεσις.
Μεμνήμεθα δὲ καὶ διὰ φωνῆς Ἰεζεχιὴλ αὐτὸ δὴ τοῦτο
καὶ μάλα σαφῶς ἐχδιδάσχοντο;. Ἔφη γάρ" « Ῥυχὴ
fj ἁμαρτάνουσα, αὔτη ἀποθανεῖται. Ὃ δὲ υἱὸς οὐ λή-
ψεται τὴν ἀδικίαν τοῦ πατῥὸς αὐτοῦ, οὐδὲ ὁ πατὴρ
λήψεται τὴν ἀδικίαν τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ, Ἔχαστος ἐν τῇ
ἁμαρτίᾳ αὐτοῦ ἐν fj ἥμαρτεν, ἐν αὑτῇ ἀποθανεῖται.»
Αὕτη ψῆφος ὁσία τοῦ τὰ δίκαια χρίνοντος θεοῦ, καὶ
οὐχ ἂν τοῖς ἰδίοις αὐτὸς διαμαχεῖται νόμοις. Δεῖ δὴ
οὖν ἄρα νοεῖν εὐσεδῶς, ὅτι πατέρων ἁμαρτίας ἀπὸ-
δίδωσιν ἐπὶ τέχνα, ἐπὶ τρίτην καὶ τετάρτην γενεὰν
τοῖς μισοῦσιν αὑτόν" τοῦτ᾽ ἔστιν, εἰ μήτε οἱ πρῶτοι,
μῆτε μὴν οἱ δεύτεροί τε καὶ τρίτοι, καὶ οἱ μετὰ τού-
πους ἔτι τῆς εὐαγοῦς καὶ φιλαμαρτήμονος χαταλή-
ξειαν γνώμης. Οὗτοι γὰρ ἂν εἶεν χαὶ οἱ μισοῦντες

disperire. Quod ii eliam discendum habuerunt,
quos semel indicavimus, ut scirent, ignaviam sibi
non impune cessuram. 118 Annon enim et ger-
manos patres in recte indolis filios ea mente esse
deceat ? Jam quid habet dubitationis illud : « Reddit
&utem peccata patrum ín liberos in tertiam et quar-
tam generstionem **. » Non absolute ; additum
enim necessario, idque optimo quidem jure est:
« iis qui oderunt eum **. » Unde profecto et incom-
parabilem Domini omnium clementiam demirari
liceat. Si qui enim sint. hominum, et socordes, et
peccati smautes, adeoque etiam irritantes, quan-
tum in se est, legislatoris odium, cum primos tole-
ravit, neque linnissa iis evestigio delicti poena,
id secundis condonat etiam, ad tertiam quoque
interdum generationem patientia procedit. Qui vero
ab his orti sunt, si majorum sceleribus nihil sibi
concedeudum putarint, sed. nequiores forsan et
immaniores exstiterint, et in socordiam immoderate
procumbant, tum vero, tum, ac meritissime qui-
dem, vix tamen etcunctanter punit. Bonus enim
natura est, et totius lenitatis principium, et caput.
Et meminimus id etiain Ezechielis voce clarissime
edocere. Dixit enim: « Anima qus peccat, hac
morietur. Filius autem non capiet. iniquitatem
patris sui, neque pater copiet iniquitatem filii.
Unusquisque ín peccato suo, in quo peccavit, ia
ipso morieiur *', » Hac sancta. sententia est. justa
judicantis Dei ; nec suis ipse legibus puguat. Pie
igitur accipiendum est, retribuere delicta patrum
in liberos in tertiam et quartam progeniem ii& qui
oderunt eum, hoc est, si neque primi, neque
secundi, et tertii, el qui post hos a scelesta et pec-
catrice voluntate destiterint. Isti enim fuerint qui
oderunt Deum, quia divinis ejus edictis adversari
audeant. Etjusta eos, qui ita damnati sint, ac ue-
rita poena consequatur.

Θεὸν, διὰ τὸ τοῖς θείοις αὐτοῦ θεσπίσμασιν ἀντιφέρεσθαι τολμᾷν, xol «b ἐν δίχῃ χολάζεσθαι τοῖς οὕτω

κατεγνωσμένοις ἕποιτο ἂν εἰχότως.

** Deut, v, 9. ?* ibid, — ?* Ezech. xviii, 20.

Digitized by Google
