eni

CONTRA JULIANUM 1B. IV.

618

ἔχων τὴν δείνωσιν ὁ αὐτοῦ φοιτητὴς ᾿Αριστοτέλης, A pent, dicere ργαιογι δ). De bis enim hactenus

ἕτεροί τε καὶ μετ᾽ αὐτὸν οὐ μετρίαν ἐπὶ συνέσει "τῇ
xa*' αὑτὸν τὴν δόξαν ἀράμενοι. ᾿Ασύμδατοι δὲ ἀλλή-
λαις ὅπως τε καὶ τίνα τρόπον αἱ ἀμφοῖν εἰσι δόξαι,
παρήσω λέγειν. ᾿Αποχρῶν γὰρ ἡμῖν ὁ περὶ τούτων
ἤδη πεποίηται λόγος. Ἐπ᾿ ἐχεῖνο δὲ εἶμι νυνί *
ἑπόμενος γὰρ, ὡς ἔφην, ταῖς δόξαις τοῦ Πλάτωνος,
προστιθεὶς δὲ, οἶμαι, καὶ τὰς ἑαυτοῦ, τὸν προσεχῇ
τοῦ χόσμου δημιουργὸν, καθά φησιν αὐτὸς, ἀποφαί-
vet. μὲν [τὸν] τῶν ὅλων Δεσπότην, xal τοῖς σχήπτοοις

abunde locuti sumus, Αἰ illud nunc venio. Platonis
enim opiniones sequens, uti dixi, suis, opinor,
etiam aduitis, attentuin. mundi opilicem, ut ait ipse,
Universorum quidem Dominum pronuntiat, cujus
$ceptris postquam omnia subjecit, alio modo rur-
sus imperium in nos ei abrogalt, et. innumeris qui-
busdam diis, diversisque ab ipso, regnum ejus
disperüire non erubescit. Jta. enim rursum scri-
bit :

αὐτοῦ τὰ πάντα Ortus xv, ἑτέρῳ τρόπῳ πάλιν αὐτὸν τῆς καθ' ἡμῶν ἐξίστησιν ἀρχῆς, καί τισιν ἀναρι-
θμήτοις θεοῖς, καὶ ἑτέροις παρ᾽ αὐτὸν τὴν βασιλείαν αὐτοῦ διανέμων οὐχ ἐρυθριᾷ. Γράφει γὰρ ὧδε

πάλιν"
IOYAIANOZ.

Ἄλλα δὴ σχοπεῖτε πρὸς ταῦτα πάλιν τὰ map Β

ἡμῶν. Οἱ γὰρ ἡμέτεροί φασι τὸν δημιουργὸν &ráv-
των μὲν εἶναι κοινὸν πατέρα xal βασιλέα, νενεμῆ-
σθαι δὲ τὰ λοιπὰ τῶν ἐθνῶν ὑπ᾽ αὐτοῦ, ἐθνάρχαις
xa πολιούχοις θεοῖς, ὧν Éxactoc ἐπιτροπεύει τὴν
ξαυτοῦ λῆξιν οἰχείως αὐτῷ. Ἐπειδὴ γὰρ ἐν μὲν τῷ
Πατρὶ πάντα τέλεια, xaX ἕν πάντα, ἐν δὲ τοῖς με-
φιστοῖς, ἄλλη παρ' ἄλλῳ κρατεῖ δύναμις "Ἄρης μὲν
ὑπιτροπεύει τὰ πολεμιχὰ τῶν ἐθνῶν * ᾿Αθηνᾶ δὲ τὰ
μετὰ φρονήσεως; πολεμιχά" Ἑρμῆς δὲ τὰ συνετώτερχ

μᾶλλον, ἢ τολμηρότερα, χαὶ χαθ᾽ ἑκάστην οὐσίαν

τῶν οἰχείων θεῶν ἕπεται χαὶ τὰ ἐπιτροπευόμενα
παρὰ σφῶν ἔθνη. Εἰ μὲν οὖν οὐ μαρτυρεῖ τοῖς djue-
τέροις λόγοις ἡ πεῖρα, πλάσμα μὲν ἔστω τὰ παρ᾽
ἡμῶν, καὶ πιθανότης ἄχαιρος" τὰ παρ᾽ ὑμῖν δὲ ἐπ-

JULIANUS.

Quinetiam videte rursus qua nostra sententia
sit. Nostri enim, Opificem aiupt omnium comniu-
nem esse parentem ac regem, reliquas vero. gentes
b illo distribetas, gentium rectoribus ac urbium
curatoribus díis, quorum uuusquisque fines suos
administrat, ut ipsi congruit. Nam cum in Patre
quidem omnia perfecta, et. unum omnia sint, in
particularibus vero alius alia vi polleat : Mars quider.t
res bellicas gentium regat ; Minerva, easdem, ad.
hibita prudentia; Mercurius, es qua majoris
solerti& sunt quam audacia : tum naturam cujus-
que deum suorum sequuntur, et gentes quas ipsi
curant, Ergo nisi experimento probantur qua dici-
mus, fictio apud nos sit, et intempestiva persuasio ;
vestra vero laudeutur. Sin autem. 116 qus dici-

αινείσθω. El δὲ πᾶν τοὐναντίον, οἷς μὲν ἡμεῖς λέγο- (; mus, sempiterna experientia contestata sunt, vestra

μεν ἐξ αἰῶνος ἡ πεῖρα μαρτυρεῖ, τοῖς ὑμετέροις δὲ
λόγοις οὐδὲν οὐδαμοῦ φαίνεται. συμφωνοῦν᾽ τέ ταύτης
τῆς φιλονεικίας ἀντέχεσθς ; Λεγέσθω γάρ μοι, τίς
αἰτία τοῦ Κελτοὺς μὲν χαὶ Γερμανοὺς εἶναι θρασεῖς "
Ἕλληνας δὲ καὶ Ῥωμαίους ὡς ἐπίπαν πολιτιχοὺς
καὶ φιλανθρώπους, μετὰ τοῦ στεῤῥοῦ τε xal mole
μιχοῦ " συνετωτέρους δὲ καὶ τεχνιχωτέρους Αἰγνυ-
πτίους * ἀπολέμους δὲ xai τρυφηλοὺς Σύρους, μετὰ
«οὔ συνετοῦ, καὶ θερμοῦ, xat χούφου, xa εὐμαθοῦς,
Ταύτης γὰρ τῆς ἐν τοῖς ἔθνεσι διαφορᾶς, εἰ μὲν οὖ-
δεμίαν τις αἰτίαν συνορῴη. μᾶλλον δὲ αὑτά φησι xat
kx τοῦ αὐτομάτου συμπεσεῖν, πῶς ἔτι προνοίᾳ
διοικεῖσθαι τὸν χόσμον οἴεταί τις ; El δὲ τούτων al-
τας εἶναι τίθεται, λεγέτω μοι πρὸς αὐτοῦ τοῦ Δη-
μιουργοῦ καὶ διδασχέτω.
ΚΥΡΙ͂ΛΛΟΣ.

Ἐπὶ καιροῦ δὴ πάλιν πρὸς ἡμῶν λελέξεται τὸ διὰ
φωνῆς τοῦπροφήτου Ἰεζεχιῆλ’ « Οὐαὶ τοῖς ἀπὸ χαρδίας
αὐτῶν προφητεύουσι, xal τὸ χαθόλου μὴ βλέπουσι.
Tic γὰρ νοῦν Κυρίου ἔγνω, κατὰ τὸ γεγραμμένον, ἣ
τίς σύμδουλος αὐτοῦ ἐγένετο; » Ῥευδοεπεῖ γὰρ ὁ
γεννάδας οὑτοσὶ, καὶ τῶν θείων ἐννοιῶν μονονουχὶ
χοινωνὸν ἀποφήνας ἑαυτὸν, ἐθνάρχαις τισὶ καὶ πο-
λιούχοις δαίμοσι, ἤτοι κατ᾽ αὐτὸν, θεοῖς, φησὶ δια-
γενεμῇσϑαι τὰ ἔθνη. Φραζέτω δὴ οὖν τοῖς ἀναμαθεῖν
ἐθέλουσι πότερόν ποτε τοῦ δύνασθαι χατάρχειν αὖ-

2) Ezech. xiu, ὅ. ** [sa. χι,, 15; Rom. ΣΙ, 54.

autem doctrinz nibil uspiam consentaneum videtur:
quid hanc pervicaciam retinetis 7 Dicatur. euim
|$ibi, que causa sit cur Galli quidem et Germani
sint audaces ; Grzci autem et Romani. fere civiles
et humani, iidemque constantes. et bellicosi ; saga-
ciores autem et solertiores AEgyptii ; imbelles ac
delicati Syri juxta et prudentes, οἱ calidi, et leves,
et dociles. Hujus enim inter gentes. discriminis,
$i nullam causam videre licet, sed casu potius ea
contingere nemo non dixerit; quomodo provi-
dentia mundum gubernari etiamnum putet. ali-
quis? Sin autem horum esse causas statuit, edig-
serat mihi, quiso, per ipsum  Opilcem, ac
doceat.

CYRILLUS.

Opporiune rursus Ezechielis vocem usurpabimus :
« Ve qui prophetant. de corde suo, et prorsus non
vident **, Quis enim novit mentem Domini, sicut
scriptum est; aut quis consiliarius ejus fuit ** ? »
Vir enim egregius mentitur, et se divinorum can-
siliorum propemodum socium declarans, rectoribus
geutium et curatoribus urbium demonibus, seu, ut
ipse mavuli, diis, gentes distributas oit. Age itaque
discendi cupidos, doceat, utrum tandem prz iulir-
mitate, et quod parem ei rei potestatem non habe-

Digitized by Google
