701

CONTRA JULIANUM LIB. IY.

103

πλήρης μὲν ἡ Γραφὴ τῶν εἰς τοῦτο μαρτυριῶν " γέ- A curabit auem ammum purgare omnifariam. Parum

γραπται γὰρ, ὅτι « Παρεμδαλεῖ ἄγγελος Κυρίου xó-
xÀo τῶν φοδουμένων αὐτὸν, καὶ ῥύσεται αὐτούς. »
Παροίσω δὲ xai τὰς αὐτῶν τῶν Ἑλλήνων φωνάς *
ἤδη μὲν οὖν διεμνημονεύσαμεν γεγραφότος ὡδὶ
Πορφυρίου" Διὸ συνετὸς ἀγὴρ καὶ σώφρων δὑ.α-
δηθήσεται τοιαύταις χρῆσθαι θυσίαις, δὲ ὧν
Xpóc ἑαυτὸν ἐπισπάσεται τοὺς τοιούτους "
σπουδάσει δὲ τὴν ψυχὴν καθαίρειν παντοίως.
Καθαρᾷ γὰρ οὐκ ἐπιτίθεγται ψυχῇ, διά τοι τὸ αὖ-
τοῖς ἀνόμοιον. Ἐδόχει δὲ οὕτω φρονεῖν xol τῷ χατ᾽
αὑτοὺς τρισμεγίστῳ Ἑρμῇ " γράφει δὲ ὠδὶ καὶ αὐτὸς
ἐν τῷ πρὸς ᾿Ασχληπιὸν, περὶ τῶν ἀνοσίων δαιμόνων,
οὗς δεῖ φυλάττεσθαί τε xal φεύγειν προτροπάδην "
Μία δὲ φυλαχή ἐστι, καὶ αὔτη drayxaía, ἡ εὑ-

enim animum non aggrediuntur, propterea. quod
ipsis sis dissimilis. Idem etiam sentiendum. putabat
Hermes illorum ter maximus, qui ad Asclepium εἰς
setribit, de impiis damonibus, quos oportet. eavere
el fugere ocius : Una vero cavendi ratio, eaque neces-
saria, pietas est, Pium enim et castum el iunocentem
hominem non malus aliquis genius, non 131 [atum
ipsum vincet, aut εἰ dominabitur. Deus enim ipsum,
si revera ρίμε sit, ab omni malo eripit. Quid igitur,
relicto eo quod est haud dubie om ni laude dignum,
ad pejora conversi detestandis et scelestis. dzeuno-
nibus sacrificia peragi oportere dixerunt * Quando
autem, uti dixi, Saturno, εἰ Jovi, Baccho item ae
Minerve, Marti et. aliis ea. offerebant, ipsi nimi-

σέθεια * εὑσεδοῦς γὰρ ἀνθρώπου, xal ἀγνοῦ, xal Β TUm, non autem ali preter ipsos, erunt nefarii
σεμνοῦ obt' ἂν δαίμων τις κακὸς, οὔτε εἱμαρμένη εἰ scelesti et. invidi. d:zemones, qui Divinitatis no-
κραεήσαι ποτὲ, ἢ ἄρξειεν. Ὁ Θεὸς γὰρ ῥύεται wen suffurantur. lustat porro, et 'ad pravas
τὸν τοιοῦτον ὄντα ὄγτως εὐσεδὴ ἐκ παντὸς xa- — opiuiones quas instituit addit alia his verbis :

κοῦ. Τί τοίνυν παρέντις ὅπερ ἐστὶν ὁμολογουμένως ἄξιον ἐπαίνου παντὸς, ἀπονενεύχασι πρὸς τὰ χείρων
βδελυροῖς xa ἀποτροπαίοις δαίμοσι δεῖν ἐπιτελεῖσθαι λέγοντες παρ᾽ αὐτῶν τὰς θυσίας; Ἐπειδὴ δὲ, ὡς
ἔφην, Κρόνῳ xol AJ, Διονύσῳ τε καὶ ᾿Αθηνᾷ, xai μέντοι xol "Aptt xal τοῖς ἑτέροις αὐτὰς προσεχό-
piov, αὐτοὶ δηλονότι, χαὶ οὐχ ἕτεροι, παρ' αὐτοὺς εἶεν ἂν οἱ πονηροί τε καὶ ἀποτρόπαιοι καὶ φθονεροὶ
δαίμονες, τὸ τῆς Θεότητος ὄνομα παραχλέπτοντες. Ἑνιστάμενος δὲ καὶ ἑτέρως, οἷς οὐκ ὀρθῶς δοξάζειν

ἐπιχειρεῖ προσεπάγει, καί φησιν *
IOYAIANOS.

Τοὺς μὲν γὰρ νόμους εὔδηλον, ὡς ἡ τῶν ἀνθρώ-
πων ἔθετο φύσις οἰχείως ἑαντῇ “ πολιτιχοὺς μὲν καὶ

JULIANUS.

Constat enim naturam hominum leges sistuisse
sibi naturz sus consentaneas : quibus plurimum

φιλανθρώπους, οἷς ἐπιπλεῖστον ἐντέθραπτο τὸ φιλ- C humanitatis insitum erat, civiles el humanas ; qui-

ἀνθρωπον ἀγρίους δὲ καὶ ἀπανθρώπους, οἷς ἐναντία
φύσις ὑπὴν καὶ ἐνυπῆρχε τῶν ἠθῶν. Οἱ γὰρ νομο-
ϑέται μικρὰ ταῖς φύσεσι xal ταῖς ἐπιτηδειότησι
διὰ τῆς ἀγωγῆς ᾿ προσέθεσαν. Οὐχοῦν ᾿Ανάχαρσιν οἱ
Σκύθαι βαχχεύοντα παρεδέξαντο. Οὐδὲ τῶν 'Εσπερίων
ἐθνῶν εὕροις ἄν τινας εὐχόλως, πλὴν ὀλίγων σφόδρα,
ἐπὶ τὸ φιλοσοφεῖν ἡγμένους, f, τὸ γεωμετρεῖν, ἢ ἐπί
τι τῶν τοιούτων ηὐτρεπισμένους, xaltot χρατούσης
ἐπὶ τοσοῦτον ἤδη τῆς Ῥωμαϊχῆς ἡγεμονίας " ἀλλ᾽
ἀπολαύουσι μόνον τῆς διαλέξεως, καὶ τῆς ῥητορείας οἱ
λίαν εὐφνεῖς, ἀλλ᾽ οὐδὲ οὐδενὸς μεταλαμδάνουσι μα-
θήματος. Οὕτως ἰσχυρὸν ἔοικεν ἡ φύσις εἶναι. Τίς
οὖν ἢ διαφορὰ τῶν ἐθῶν ἐν τοῖς ἔθνεσι καὶ τοῖς νομί-
pos ;
KYPIAAOZ.

Ἑατατγορεύσεις οὖν τῆς ἀνθρώπου φύσεως τὸ διά-
φορον, χαὶ τό γε μὴ δεῖν ἕνα κατὰ πάντων τὸν τῆς
οὐσίας λόγον χατηγορεῖσθαι; Πεποιήμεθα γὰρ, ὡς
ἔοιχεν, οὐχ ἐν ἴσῳ τρόπῳ * διενηνέγμεθα δὲ μᾶλλον
οὐσιωδῶς πρὸς ἕτερόν τι xal ἕτερον" ὡς τὸν δεῖνα
μὲν τυχὸν, εὐφυᾶ xoi φιλάρετον ἀποχληρώσασθαι
φύτιν, τὸν δεῖνα. δὲ αὖ τὴν αἰσχίω καὶ βδελυρωτάτην.
Εἶτα ὅπη ποτὲ χατίδοι τις ἂν τῆς ἑχάστου διανοίας
τὸ ἐλεύθερον ; Κείσεται γὰρ οὐχέτι τὸ δρᾷν ἐφ᾽ ἡμῖν,
$j τὸ ἀγαθὸν, ἣ τὸ φαῦλον" ἱέναι δὲ χρὴ, xat οὐχ
ἐχόντας ἀκατασχέπτως, οἶπερ ἂν ὁ τῆς φυσιχῆς ἐπι-
πηδειότητος ἡμᾶς ἀποχομίτοι νόμος. “Ἔργον δὲ τὸ
μάχεσθαι φύσει, μᾶλλον δὲ vol ἀμήχανον. Οὐχοῦν
&! χαί τις εἶτ τυχὸν ὠμός 15 καὶ ἀπηνὴς, φυτιχοῖς

bus nalura moresque contrarii inerant, duras et
inbumanas. Legislatores enim in vitz institutione
pauca naturis εἰ studiis addiderunt. Quare suum
Anarcharsin Scythe ut. insanientem ezceperuot.
Neque gentium, que δὰ Occidentem  pertiuent,
ullam facile invenies, nisi paucas admodum, ad
philosophiam, aut. geomeiriam, ant aliquod aliud
ejusmodi studium aptam, tametsi ftomanorum jam
imperium tam. laie. dominetur ; sed sermonem
modo et dicendi nonnullum artificium, qui horum
sunt ingeniosissimi, perceperunt, omnium plane
disciplinarum expertes. Éa naturm vis est. Quod-
nam igitur isnorum discrimen inter gentes ct
leges?
. CYRILLUS.

Tu igitur naturz hominum differentiam argues,
neque de omníbus unam esse pradicandam sub-
stantis rationem dices? Non enim, ut. videtur,
omnes simili modo facti sumus : quin. potius: ad
2liam alque alia:n rem natura. discrepamus : adeo
ut quidam ingenium forte nacius sit liberale vir-
tutisque studiosum ; alius, spurcius et nequissi-
mum. Αἱ quonam demum pacto quis agnoscet
snimi cujusque libertatem ? Nec enim integrum
nobis amplius eril bene facere, vel male ; sed ferri
temere et inconsiderate necesse eril, vel invitos,
quocunque nos naturalis propensionis lex rapuerit.
139 Diflicile autem est nature repugnare, ino
vero impossibile. Quamobrem licet quis crudelis

Digitized by Google
