€43 S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP., 644
ἀγαθὴ μὲν καὶ μονοτρόπως ἀγαθουργὸς, μᾶλλον δὲ αὐτόχρημα «b ἀγαθὸν, ἡ θεία τέ ὁττι καὶ ἀπόῤῥητος
φύσις" οὐχ ἢγνδηχε δὲ τὸ χαχόν " πλὴν οἶδεν οὐ πραχτιχῶς ὃ δὴ πεπονθότες ἡμεῖς, ἐν παντὶ γεγόναμεν
xxxi. Διεσχευασμένης δὲ οὕτως ἡμῖν τῆς ἐπι τούτοις ἐννοίας ἴδωμεν τὰ ἐφεξῆς. Συμπέρασμα γὰρ τῶν

ἐχυτοῦ ποιεῖται λόγων ὁ φιλόσοφος Ἰουλιανὸς, οὕτω λέγων"

JULIANUS.

Ut serpeus, de gente humana bene meritas, uon
ejus perditor sit. Neque hoc modo, sed. addit rur-
sus cum ait: In his Deus iuvidus dicitur. Postquam
enim participem prudeutize vidit homineni, ut ne,
inquit, gustaret de ligno vite, expulit eum e para-
diso, diserte dicens : « Ecce Adam factus est ut
unus e nobis, ut cognoscat bonum οἱ malum. Et
nunc, ne quando extendat manum, el capiat de
ligno vitz, et vivat in aevum. Εἰ emisit eum Domi-
nus Deus e paradiso voluptatis **. » Horum ergo
quodlibet, ΘΛ, nisi fabula sit, arcauam habens spe-
culationem, id quod existimo, multis in Deui ma-
ledictis sermo iste redundat. Quod enim iguoravit,

IOYAIANOZ.

Ὥστε τὸν ὄφιν, εὐεργέτην μᾶλλον, ἀλλ᾽ οὗ λυ-
μεῶνα τῆς ἀνθρωπίνης εἶναι γενέσεως. Καὶ οὐχὶ
τοῦτο μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐπιφέρει πάλιν οἷς ἔφη * Ἐπὶ
«οὐτοις ὁ Θεὸς λέγεται βάσχανος. Ἐπειδὴ γὰρ τὸν
ἄνθρωπον εἶδε τῆς φρονήσεως μετασχόντα, ἵνα μὴ,
φησὶ, γεύσηται τοῦ ξύλον τῆς ζωῆς, ἐξέδαλεν αὐτὸν
τοῦ παραδείσου, διαῤῥήδην εἰπών ε Ἰδοὸ "Abg.
γέγονεν ὡς εἷς ἐξ ἡμῶν, τοῦ γινώσχειν καλὸν καὶ
πονηρόν. Καὶ νῦν μήποτε ἐχτείνῃ τὴν χεῖρα, xat
λάθῃ ἀπὸ τοῦ ξύλον τῆς ζωῆς, xal φάγῃ, καὶ ζήσε-
ται εἰς τὸν αἰῶνα, Καὶ ἐξαπέστειλεν αὐτὸν Κύριος ὁ
Θεὸς kx τοῦ παραδείσου τῆς τρυφῆς. » Τούτων τοίνυν
ἕκαστον, εἰ μὴ μῦθος εἴη ἔχων ἀπόῤῥητον θεωρίαν,

adjutricem lapsus causam futuram, quodque boni p ὅπερ ἐγὼ νενόμικα, πολλὴς γέμουσιν οἱ λόγοι περὶ

et mali cognitione interdixit, quo uno vita liomi-
num contiueri videtur; quodque insuper invidit, ne
vitz facis particeps ex mortali fieret immortalis,
nimis invidi et malevoli est.

τοῦ Θεοῦ βλασφημίας. Τὸ yàp ἀγνοῆσαι μὲν ὡς ἡ
Ὑινομένη βοηθὸς, αἰτία τοῦ παραπιώματος ἔσται,
xai τὸ ἀπαγορεῦσαι χαλοῦ καὶ πονηροῦ τὴν γνῶσιν,
ὃ μόνον συνέχειν ἔοιχε τὸν ἀνθρώπινον βίον, χαὶ

προσέτι τὸ ζηλοτυπῆσαι, μὴ τῆς ζωῆς μεταλαθὼν, ἀθάνατος bx θνητοῦ γένηται, φθονεροῦ καὶ βασχάνου

λίαν ἐστίν,
CYRILLUS.

Abunde utque sunt, quie dixit, ad arguendam
verborum ejus vanitatem. Sed. nihil habet. incom-
modi, imo utile erit lectoribus de iisdem pauca
eliam nunc addere. Non enim percepta prudentia
(rationis enim compos erat, talisque factus est ab
initio), paradiso hominem absterruit universorum

KYPIAAOZ,

"Anóypr μὲν οὖν τὰ προειρημένα πρὸς ἔλεγχον
τῆς ἐνούσης αὐτοῦ τοῖς λόγοις ἀδελτηρίας. Avmet δὲ
οὐδὲν, μᾶλλον δὲ πρὸς χαλοῦ τοῖς ἐντευξομένοις
γενήσεται τὸ ἐθελῆσαι καὶ νῦν ὀλίγα ἅττα περὶ τῶν
αὐτῶν εἰπεῖν. Οὐ γάρ τοι φρονήσεως μετεσχν κότα
(λογικὸς γὰρ ἦν, καὶ γέγονεν οὕτως ἐν ἀρχαῖς), ἀπεσό-

Deus. At neque invidi: aut malevolentia: erat quem- C θησε τοῦ παραδείσου τὸν ἄνθρωπον, ὁ τῶν ὅλων

admodum dicere ausus est, quod esu ligni vitz
eum arcuit, ut ne avum viveret, sed admirabilis in
eo quoque ipso providentie ratio fuerit, iis certe
quibus sana mens est. Nec enim decebat, qui semel
divinam eliam legem temerassent, et ventris vo-
luptatibus victi essent, eoque miserie devoluti, ul
εἰ in ipsa natura corporis infirma esset lex pec-
cati, eoque ituri in omne probrum, sempiternum in
mundo boc malum relineri, ct zeque ac immundos
spiritus, longam et sanctissimo Deo exosam vitam
pervivere. Proestabat nimirum , dixeril aliquis, iis
qui in officium peccassent, uou in perpetuum sem-
piterneque malos videri, desinere aulem , et veluti
ad mali metam pervenire, misericordie certe ali-
cujus sibi spem coacervantes, eo quod semel paie
Joco inortem | iucurrissent. Ne igitur, capta per
ipsum. experimentum illa Deo invisa mali cogui-
Cone, louga in terris vita homo frueretur , pruden-
tissimo consilio morle carnis coercitus est, Deo
clementiz in ipsam atque humanitatis idoneum
tempus non ignorante, Quod ipsum divinus docet
Paulus « praenotum quidem. Deo fuisse mysterium
ante constitutionem mundi, verum extremis tempo-

π Gen. tu, 22, 25.

Θεός. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ φθόνον xai βασκανίας ἔργον fv,
χαθὰ τετόλμηχεν εἰπεῖν, τὸ ἀπεῖρξαι φαγεῖν αὐτὸν
ποῦ ξύλου τῆς ζωῆς, ἵνα μὴ ζήσῃ εἰς τὸν αἰῶνα "
ἀξιάγαστος δὲ καὶ τῆς ἐπ᾽ αὐτῷ δὴ τούτῳ προμη-
θείας ὁ τρόπος εἴη ἄν παρά γε τοῖς ἀρτίοις τὴν
φρένα. Οὐ γὰρ ἔδει τοὺς ἅπαξ καὶ θείων νόμων
ἠφειδηχότας, xal ταῖς εἰς γαστέρα νενιχη μένους
ἡδοναῖς, χαὶ ἀθλιότητος λοιπὸν κατενηνεγμένους εἰς
τοῦτο, ὡς καὶ ἐν αὐτῇ τῇ φύσει τοῦ σώματος, τὸν
γόμον ἀῤῥωττῆσαι τῆς ἁμαρτίας, διά τε τοῦτο χατα-
φοιτήσειν μέλλοντας εἰς πᾶν ὁτιοῦν τῶν κατεψεγμέ-
γων, ἀτελεύτητον ἐν τῷδε τῷ κόσμῳ σώζεσθαι xaxbv,
xai τοῖς ἀκαθάρτοις ἐν ἴσῳ πνεύμασι, μαχρὰν xal
ἀπηχθημένην τῷ παναγίῳ Θεῷ διαδιῶναι ζωήν.
"Apetvoy δὲ δήπου φαίη τις dv, τοῖς τοῦ καλῶς ἔχον-
τος ἡμαρτηκόσι, τὸ μὴ εἰσάπαν καὶ διηνεχῶς ópd-
σθαι πονηροὺς, χαταλῆξαι δὲ ὥσπερ καὶ διελάσαι
πρὸς πέρας ποῦ καχοῦ, χατασωρεύοντας ἑαντοῖς xiv
γοῦν ἐλέου τινὸς ἐλπίδα διὰ τοῦ καθάπαξ ἐν τάξει
δίκης ὑποστῆναι τὸν θάνατον. Ἵνα τοίνυν μὴ διὰ
πείρας αὐτῆ: τὴν τοῦ χαχοῦ γνῶσιν Dv, τὴν τῷ
Θεῷ χατεστυγη μένην, μακρὰν ἔχοι ζωὴν ἐπὶ γῆς ὁ
ἄνθρωπος, λίαν εὐτεχνέστατα τῷ θανάτῳ τῆς σαρχὺς

Digitized by Google
