691

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

692

pinguescit. Hoc enim. vaporibus ac sufimentis vivit, A τὰ ἔθνη Θεὸς, τί μὴ μᾶλλον αὑτῷ τὰς δωροφορίαῦ

idque varie variis, εἰ sanguinis carniumque nidoribus
roboratur. Quapropter consultus vir ac sapiens cavebit
talibus uti sacrificiis, quibus eos ad se eliciat ; cura-
bit autem animum purgare penitus; purum siquidem
animum non aggrediuntur, quippe dissimilem ipsis. Et
alioloco fingitunum aliquem ex ZEgypti falsis vatibus,
sive sacerdotibus, rogare causas ac discere vello
quamobrein demones maligne saviaut, his verbis:
14955 Quomodo affectibus illos obnoxios esse rerum
divinarum periti ostendunt, et obscenitate verborum
obleetari, aliisque flagitiis ejusmodi ? Hic autem il-
lorum nequitis discrimen exponit, dicens : Hi εἴα.
(aunt , inquit, extrinsecus. obnozium. quidem. esse
genus fallacia nature, quod in omnes [οτος ac

προσχομίζεσθαι παρ᾽ αὐτῶν προστετάχασιν; áva-
δουκολήσαντες δὲ εἰς ἅπαν τῆς ὑπ᾽ αὐτῷ θεραπείας,
μᾶλλον δὲ, οὐδὲ ἐφέντες ὅλως γινώσχεσθαι πρὸς
ἡμῶν, ἑαυτοῖς ἀνατεθείχασι τὰς λατρείας, τὰς παρὰ
πάντων λιτὰς, τὰς ὁμολογίας, τὰς εὐφημίας, τὰ δῶ-
gx ^ χυδαιότητος δὲ καὶ ἀνοσίων ἐγχειρημάτων καϑ-
ικέσθαι πρὸς τοῦτο πεπείχασιν, ὥστε καὶ θυσίας αὖ-
τοῖς τὰς δι᾽ αἱμάτων ἐλέσθαι πληροῦν " ὃ δὴ μάλιστα
διδάξειεν αὐτοὺς, ἤχιστα μὲν ὄντας ἀγαθοὺς, φθονε-
ροὺς δὲ μᾶλλον, καὶ ἀπάσης ἀγαθουργίαφ εἰσ’
ἅπαν ἑξῳχισμένους. Γράφει γοῦν ὁ Πορφύριος ὡδὶ
περὶ αὐτῶν ἐν βιδλίῳ δεντέρῳ Περὶ ἐμψύχων dxo-
χῆς" Διὰ μέντοι τῶν ἐναντίων καὶ ἡ ἅπασα

modos se mulat, deosque ementitur ας demonos, εἰ B Τοητεία ἐχτελεῖται. Τούτους γὰρ μάλιστα xal τὸν

vior(worum animas, et omnia posse per hac, que
bona ast mala putentur. Nam ea quee reopee bona
sunt, cujusmodi sunt animi bona, nihil omnino con-
ferre posse, neque vero. illa. quidem nosse, verum
walis artibus vacare, ac ludificari, et impedimento
sepius. esse ad. ciriutem. contendeniibus, et. fauu
plenos. esse, nidoribus ac sacrificiis oblectari. Clare
igitur videat Julianus Porphyrium, cadem secum
opinione ac superstitione irretitum, veras de dz-
(onibus opiniones proponentem. Malis enim arti-
bus occupari ipsos ait, el obsistere his, qui cum
virtute ac laude aliquid facere stauuni, et nidoribus
cruentisque victimis supra modum oblectari. Quin-
etiam apud Homerum deos reperiemus tam spurcum
bonorem ambire, siquidem honoris hie modus etiam
uliquis intelligatur. Jupiter ait :

προεστῶτα αὑτῶν ἐκειμῶσιν, οἱ τὰ κακὰ διὰ τῶν
γοητειῶν διαπραττόμενοι, πάσης φαντασίας ἐπι
τηδεύοντες. Οὗτοι γὰρ ἱκανοὶ διὰ τῆς τερατουρ-
γίας ἀπατῆσαι" δι αὐτῶν gl Acpa καὶ ἐρωτικὰ
κατασκευάζουσιν οἱ κακοδαίμονες " ἀκολασία
γὰρ πᾶσα, καὶ πλούτων &Axlc καὶ δόξης διὰ τού-
των, καὶ μάλιστα ἡ ἀπάτη. Τὸ γὰρ ψεῦδος τού-
τοις οἰκεῖον. BoóJorrak γὰρ εἶναι θεοὶ, καὶ ἡ
zposctóca δύναμις αὐτῶν, δοκεῖν Θεὸς εἶγαι ὁ
μέγιστος " οὗτοι οἱ χαίροντες «1οιδῇ τε καὶ κνίσ-
01, δι' ὧν αὐτῶν τὸ πνευματικὸν καὶ σωματικὸν
πιαίνεται. Ζῇ γὰρ τοῦτο ἁτμοῖς καὶ ἀναθυμιά-
σεσι, καὶ ποικίλως διὰ τῶν ποικίλων, xal δυνα-
μοῦται ταῖς ἐκ τῶν αἱμάτων καὶ σαρχῶν xric-
σαις. Διὸ συνετὸς ἀνὴρ καὶ σώφρων εὐλαδηθήσε-
ται τοιαύταις χρῆσθαι θυσίαις, δι ὧν πρὸς ἑαυ»

τὸν ἐπισπάσεται τοὺς τοιούτους " σπουδάσει δὲ τὴν γυχὴν καθαίρειν παντοίως. Καθαρᾷ γὰρ ot
ἐπιτίθενται ψυχῇ " διὰ τὸ αὐτοῖς ἀνόμοιον. Καὶ ἐτέρωθι δὲ προσποιεῖται τῶν ἐξ Αἰγύπτου τινὰ
ψευδοπροφητῶν, ἤγουν ἱερέων, διερωτᾷν βούλεσθαι τὰς αἰτίας, καὶ ἀναμανθάνειν ἀξιοῦν τῆς τῶν δαι-
μόνων δυστροπίας τὸ ἀπηνὲς, ὡδὶ δὴ λέγων: Πῶς ἐμπαθεὶς αὑτοὺς οἱ θεόσοξοι περιστῶσι, καὶ
χαίρειν αἰσχροῤῥημοσύναις, καὶ ἑτέροις τισὶ τοιούτοις κακοῖς ; Ὁ δὲ τῆς ἐνούσης αὐτοῖς φαυλότητος
τὴν διαφορὰν ἀφηγεῖται, λέγων" Οἱ δὲ, εἶναι μὲν ἔξωθεν τίθενται τὸ ὑπήχοον γένος dxatndfic
φύσεως, Xurtónoppór τε καὶ πολύτροπον, ὑποχρινόμενον καὶ θεοὺς, καὶ δαίμονας, καὶ ψυχὰς
veüv nxócoy * καὶ διὰ τούτων πάντα δύνασθαι τῶν δοκούντων ἀγαθῶν ἣ κακῶν εἶναι. Ἐπεὶ εἰς τά γε
ὄντως ἀγαθὰ, ἅπερ εἶναι κατὰ ψυχὴν, μηδὲν καθάπαξ συμδάλλεσθω δόνασθαι, μηδὲ εἰδέναι ταῦτα,
ἀλλὰ καχοσχολεύεσθαι, xal τωθάζειν, καὶ ἐμποδίζειν πολλάκις τοῖς εἰς ἀρετὴν ἀφικνουμένοις "
πλήρεις τε εἶναι τύφου, καὶ χαίρειν ἁτμοῖς καὶ θυσίαις. ᾿θράτω δὴ οὖν ἐναργῶς τὸν ὀμόφρονά τε
καὶ συνδεισιδαίμονα αὐτῷ γεγονότα Πορφύριον, τὰς περὶ τῶν δαιμόνων ἀληθεῖς ἐχφήναντα δόξας. Καχο-
σχολεύεσθαι γάρ φησιν αὐτοὺς, χαὶ τοῖς χατορθοῦν ἐθέλουσι τὴν ἀρετὴν ἀντανίστασθαι, καὶ χαίρειν áspolc,
θυσίαις τε ταῖς δι᾽ αἱμάτων ἐπιγάννυσθαι σφόδρα. Εὑρήσομεν δὲ καὶ τοὺς παρ᾽ Ὁμήρῳ θεοὺς τῆς οὕτως
αἰσχρᾶς ἐφιιμένονς τιμῆς, εἴπερ τις ὅλως τιμῇ; ἄν νοοῖτο. καὶ οὑτοσὶ τρόπος" ὁ μὲν γὰρ Ζεύς φησιν" (1)

Nunquam mihi altare vocabat convivio equali, D οὐ γι μοί ποτε βωμὸς ἐδεύετο δαιτὸς ἐΐσης

Libamineque et nidore, hunc enim houorem nos sor- Δοιδῆς τα κνίσσης ts* τὸ γὰρ λάχομεν γέρας
[titi sumus, ἰἡμεῖς.

Sacrificabant porro Argivi etiam

Tawros ommino wigres Neptuno ceruleos. crines
[habenti.

Molestum vero forte fuerit singula persequi, cum

neminem lateat libstionibus nidoribusque deos illos

omnes, ac potius exsecrabiles et impuros dainones,

eblectari. Neque enim mentitur divinus David cum

(ἢ Iliad, A, v. 48.

"E8vov δὲ xat ᾿Αργεῖοι (2)

Taópovc παμμέλανας "Erocíy0ori κναγοχαέτῃ.
"UyAnphv δὲ ἴσως τὰ καθ᾽ ἕκαστα λέγειν, οὐδενὸς (2)
᾿γνοηκότος ὅτι λοιδαῖς τα καὶ χνίσσαις οἱ παρὰ σφί-

σιν ἅπαντες ἥδονται θεοὶ, μᾶλλον δὲ βδελυροὶ xal
ἀχάθαρτοι δαίμονες, Οὐ γὰρ ἂν διαψεύσαιτο Δαδιὸ ὁ

(3) Odyss. T, v. 6.

Digitized by Google
