CONTRA JULIANUM Ε18. IV.

710

τὸς ἦν, οὐχ αὐτομολῆσαι μᾶλλον, πρὸς τοὺς ἀντιφέ- A refugere, ac quam longissime recedere. 1868 Εἰ

ρεσθαι προτεθυμημένους, ἀπανίστασθαι δὲ καὶ χωρεῖν
ἀπωτάτω. Καὶ οὐχ ἀγνόηχα μὲν ἀσυνέτως ἐμαυτὸν
ἐνιεὶς τοῖς περὶ τούτων λόγοις. Παναλχὲς γὰρ τὸ
Θεῖον, καὶ οὐδὲν ἀνήνυτον αὐτῷ, κἂν f] κατανεύσι-
μον. Ἣν δὲ ἀναγχαῖον ἀποφῆναι τὸν δι᾽ ἐναντίας ἐκ
«ολλῆς ἄγαν ἀφιλομαθίας xat φιλοψογεῖν εἰωθότα,
καὶ νοῦ παραπλῆγος, χαὶ φρενὸς ἐχχεχρουμένης τοῦ
εἰχότος ἀποδράττοντα λόγους. Σχήπτεται δέ πως χαὶ
τό γε δὴ δεῖν πιθανὸς εἶναι δοκεῖν, μὴ ἂν ἰσχῦσαι
λέγων τοὺς ἐπὶ τῆς γῆς, x&v εἰ πᾶσαν αὐτὴν ἐκπλιν-
θεύδειαν, μέχρι τῶν τῆς σελήνης ἐφιχέσθαι χύχλων.
᾿λνέφιχτον δὲ καὶ ἡμεῖς εἶναί φαμεν τὸ ἐγχείρημα
«οἷς τὸ τηνικάδε. Τὴν δέ γε τοῦ πράγματος αἰτίαν
ἀναγκαῖον εἰπεῖν. Οὐ γάρ το: πεφούη μένον, χαθάπερ

quidem baud nescius sum , ἱπιργη δῖον meipsum
bis sermonibus intulisse. Deus euim omnia potest,
nec quidquam est quod ab illo vel solo nutu perfici
nequeat, Necesse antem erat ostendere, adversa-
rium prs nimia ignorantia et. cavillari solitum, et
mentis a vero demote vecordisque auimi sermones
velut δία quodam effundere. Fingit autem, vt
verisimilia quadam proferre videatur, non posse
mortales, quamvis lerram universam Jateribus
exhauserint, ad lunze orbes pertingere. Αἱ nos quo-
que idipsum assequi non potuisse iilius temporis
homines dicinmus. Rei vero causam operz pretium
est exponere, Non enim dicimus, sicut ille nimirum
exisiimal, universi Deum muliiplicitate linguarum

οὖν οἴεται, τὸν τῶν ὅλων Θεὸν κατατεμεῖν εἰς πολυ- B eos, qui civitatem adificabant, aut turrim excita-

γλωσσίαν τοὺς τὴν πόλιν οἰχοδομοῦντας, fixot τὸν ἐν
αὑτῇ πύργον ἀνιστάντας φαμὲν, εὐεργετοῦντα δὲ μᾶλ-
λον καὶ εἰχαίων αὐτοὺς ἀναχόπτοντα πόνων. Ἐπειδὴ
γὰρ οἱ βραχὺ πρὸ αὐτῶν γεγονότες ἄνθρωποι, διὰ
πλείστην ὅσην τὴν ἐνοῦσαν αὐτοῖς δυσσέδειαν ἄρδην
ἅπαντες διολώλασι, τὸν καταχλυσμὸν αὑτοῖς ἐπαφέν-
«ος θεοῦ, ταύτῃ τοι δεδιότες μὴ ἄρα πως τοῦτο πα-
θόντες τὸν αὐτὸν ἐκείνοις ὕλεθρον ὑπομείνωσιν εἰσ-
αὖθις, αἰσχρῶν τε καὶ ἀνοήτων ἥπτοντο σπουδασμά-
των. Μονονουχὶ γὰρ τοῖς θείοις σχέμμασι τὸ οἰχεῖον
ἀντανιστάντες φρόνημα, πύργον ἑαντοῖς ὑπερνέφελον
ἐγείρειν ἐσπούδαζον, ἀσυνετοῦντες οἱ δείλαιοι * ῴοντο
γὰρ ἴσως ἀμείνους γενέσθαι τοῦ παθεῖν τὸν χατα-
κλυσμὸν, εἰ δὴ γένοιτό πως καὶ εἰσαῦθις αὐτοῖς, ὡς

bant, quod illos reformidaret conscidisse, sed po-
tius ut eis bene faceret, οἱ a vanis laboribus revoca-
ret. Cum enim oues bomines, qui paulo ante illos
vixerant, ob. plurimam impietatem innuissa a Deo
eluvioue funditus periissent, ideirco veriti ne simili
casu idem exitium rursus paterentur, indignis ae
stultis conatibus aniimum adjecerunt, Divinis enim
consiliis sua velut opponentes turrim nubibus ez-
celsiorem sibi struere tentabant, imprudenter id
quidem miseri. Putabant enim forte se eluvionefn
supersturos, si rursus illa, ut dixi, ingruente in
altum se recepissent, Vides hominum temporis il-
lius peccatum, infecta consilia, conatus irritos,
glorie divinss contemptum. Nec enim falsum esse

ἔφην, ἀναδραμόντες ὑψοῦ. Ὁρᾷς τὸ πλημμέλημα τῶν C potest omuino quod 4 Deo promissum est, eluvio-

«ηνικάδε, τὰς ἀνηνύτους βουλὰς, τὸ εἰχαῖον ἐγχεί-
ρημα, τῆς ἐπὶ Θεῷ δόξης τὸ χατημελημένον. ᾿Αμή-
χανον μὲν γὰρ ἦν ψευδοεπῆσαι πώποτε, καταχλυσμὸν
μὴ ἐπαφεῖναι δεύτερον τοῖς ἐπὶ τῆς γῆς τὸν ἐπηγγελ-
μένον. Ἔφη γὰρ οὕτω πρὸς τὸν θεσπέσιον Νῶε" « Οὐ
προσθήσω ἔτι καταράσασθαι τὴν γῆν διὰ τὰ ἔργα
τῶν ἀνθρώπων, ὅτι ἔγχειται dj διάνοια τοῦ ἀνθρώ-
ποὺ ἐπιμελῶς ἐπὶ τὰ πονηρὰ Ex νεότητο;. »᾿Αμήχα-
vov δὲ καὶ ἑτέρως τὴν παναλχῇ Θεοῦ χεῖρα διαδρᾶναξ
«τινας, εἰ χολάζειν τοὺς ἀλιτηρίους ἕλοιτο. Iva τοίνυν
μὴ τῶν ἀναγχαίων εἰς ὄνησιν σπουδασμάτων ἐφέμε-
νοι ἱδροῦν ἕλοιντο χενὰ, διασχίδνησι Θεὸς, xal mo-
λύχουν αὐτοῖς ἐνῆκεν ἠχὴν, ἀντὶ ποινῆς xat δίχης
τὸ τῆς ἑτερογλωσσίας φάρμακον ἐπινοήσας. Et δὲ δὴ
λέγοι τὸ Γράμμα τὸ ἱερὸν, βεδουλῆσθαι τοὺς τὸ tnvi-
χάδε μέχρις οὐρανοῦ τὸν πύργον ὑψοῦν, οὐχὶ δὴ
πάντως εἰς αὐτὸν ἄραι τὸν οὐρανὸν τὸ κατασχεύασμα
διεσχέφθαι φαμὲν αὐτούς" ἀμήχανον γάρ. "Ἔθος δὲ
μᾶλλον τῇ! θεοπνεύστῳ Γραφῆ, κατὰ τὸν χοινὸν δὴ
τοῦτον καὶ καθ᾽ ἡμᾶς λόγον, ἀντὶ τοῦ ὑψοῦ δέχεσθαι
«τὸ εἰς οὐρανόν. Ῥάλλει γοῦν ὁ θεσπέσιος Δαδὶδ, xai
ὑπερθολητιχῷ χρῆται λόγῳ περὶ τῶν ἐν τῇ θαλάσσῃ
ναυτιλλομένων " « Οἱ χαταδαένοντες εἷς θάλασσαν ἐν
πλοίοις, ποιοῦντες ἐργασίαν ἐν ὕδασι πολλοῖς " αὐτοὶ
εἶδον τὰ ἔργα Κυρίον, καὶ τὰ θαυμάσια αὑτοῦ ἐν τῷ
βυθῷ, ᾿Αναδαίνουσιν ἕως τῶν οὐρανῶν, xa χαταδαΐ-

95 Gen, vini, 91. "5 Psal, cvi, 25-26,

nem alteram in orbem non immissurum. Sic enim
divinum Noe allocutus est : « Non adjiciam ultra
maledicere terre propter opera hominum , quia
intenta est cogitatio hominis studiose ad mala ἃ
juventute **, » Alioqui fleri nou potest, ut praepo-
tentem Dei manum quidam effugiant, si punire
scelesios. volueril. Ne igitur relictis. studiis ad
usum necessariis, frustra sudareni, dissipavit illos
Deus, et multiplicem vocem immisit, poenae loco ac
supplicii diverse lingu? excogitato remedio. Quod
si Scriptura sacra dicat temporis illius liomines
voluisse ad celum usque turrim excitare, 1937
non lamen omnino in animum illos induxisse
dicimus, ut ad calum usque substructionem banc
atollerent ; id enim fleri nequaquam — potest.
Sed divinitus inspirata Scriptura solet, com-
muni nostro. loquendi more, ix celum dicere pro
in al'wm.. Ergo divinus David etiam hyperbolico
orsticnis genere usus canit de pautis in mari navi-
gantibus : « Qui descendunt in mare navibus, fa-
cientes operationem in aquis multis : ipsi viderunt
opera Domini, et mirabilia ejus in profundo Ascen-
duni usque ad calos, et descendunt usque ad abys-
808 **. » Porro quandoquidem Aloidarum wmentio-
nem fecit, et fabulze auctorem nominat, quem sane
würalur, qui et ipsi, quorum cultor est, deorum

Digitized by Google
