1744

CONTRA JULIANUM LIB. Y. 142

αὐτοῦ, xal μὴ καυχάσθω ὁ δυνατὸς ἐν τῇ δυνάμει A Jesum Christum '*, » Quapropter optimum gloria-

αὐτοῦ, xai μὴ χαυχάσθω ὁ πλούσιος ἐν τῷ πλούτῳ
αὐτοῦ, ἀλλ᾽ ἐν τούτῳ καυχάσθω ὁ χαυχώμενος, ἐν
τῷ συνιεῖν χαὶ γινώσχειν τὸν Κύριον. » Ἔφη δέ
ποὺ καὶ αὐτὸς ὁ Σωτὴρ πρὸς τὸν ἐν τοῖς οὐρανοῖς
Πατέρα xai 8cóv* « Αὕτη δέ ἔστιν ἡ αἰώνιος ζωὴ,
ἵνα γινώσχωσί σε τὸν μόνον ἀληθινὸν Θεὸν, καὶ ὃν
ἀπέστειλας Ἰησοῦν Χριστόν. » Οὐχοῦν ἄριστον αὖ-
χημάτων εἴη ἂν ἡ περὶ Θεοῦ γνῶσις. Ὀρθῶς δὲ
ταῦτ᾽ ἔχειν, χαὶ αὐτοῖς τοῖς ᾿Ελλήνων λογάσι συνδο-
κεῖ, Καὶ γοῦν ὁ ᾿Αριστοτέλους μαθητὴς ᾿Αλέξανδρος,
ἐν τῷ Περὶ τῆς xa0' ἕχαστα Προνοία; λόγῳ, φησίν "
Ἴσως δὲ χρὴ τἀληθὲς εἰπεῖν διὰ τῆς περὶ τὸ
Θεῖον εὑσεδείας, τὸ μέγιστον μὲν τελεώτατον
ἀγαθὸν πάντων δὲ τὸ εὐδαιμόνως ζῇν. Τοῦτο δὲ

lionis genus est Dei cognitio. Qua» quidem recta
esse, ipsi Graecorum priucipes consentiunt. Et qui
dem Alexander, Aristotelis discipulus, in libro D
Providentia erga res singulas : Forte autem, iu
quit, verum dicendum est, in pietate adversus Deum
[eliciter vivere, maximum omnium ac perfectissimum
esse bonum, At hoc in contemplatione positum osten-
ditur. Contemplatio porro in cognitione rerum pre-
stantissimarum. | Prestantissime autem ,. omnium
con[essione, res divin sunt. Cum μας igitur ita se
habeant, cognitione rerum divinarum continetur
felicitas. Igitur, ut recte dixi, divinis placitis nihil
prius aut antiquius est verze sapientia studiosis.
Ab hoc vero avocamur, cum falsi nominis diis

ὃν ἐν θεωρίᾳ δείχνυται" ἡ δὲ θεωρία ἐν γνώσει p adberescimus. Et quid si id quod re vera exsistit

τῶν ἀρίστων" ἄριστα δὲ ὁμολογεῖται πρὸς ἁπάν-
τῶν &lvai τὰ θεῖα. Τούτων γὰρ οὕτως ἐχόντων, ἐν
«ἢ γνώσει τῶν θείων εἴη ἂν ἡμῖν τὸ εὐδαιμονεῖν
κείμενον. Οὐχοῦν, ὡς ἔφην ἀρτίως, τῶν περὶ Θεοῦ
δογμάτων οὐδὲν ἂν γένοιτο τιμαλφέστερον τοῖς τῆς
ἀληθοῦς σοφίας ἐρασταῖς. ᾿Αποφέρει δὲ τούτου, τὸ
«οἷς ψευδωνύμοις προσχεῖσθαι θεοῖς. Καὶ τί τὸ ὄν-
τως ὃν ἀγνοῆσαι καὶ ἀμοιρῆσαι δόξης ἐπὶ Θεῷ τῆς
ἀχραιφνοῦς τε καὶ ἀληθοῦς ; Εἶτα πῶς ἀσυντελὲς εἰς
ὄνησιν τὸ εἰδέναι τοὺς ἐπὶ τῆς γῆς, ὅτι λυπεῖ τὸ
χρῆμα Θεὸν, ὅς « πάντας ἀνθρώπους θέλει σωθῆναι,
καὶ εἰς ἐπίγνωσιν ἀληθείας ἐλθεῖν ; » Ὥσπερ δὲ εἶναί
φαμεν ἀνθρώπῳ παγχάλεπόν τε καὶ δύσοιστον πάντη
40v» ὀμμάτων τὴν πήρωσιν, τριπόθητόν τε καὶ πο-

ignoraverimus, sincera ac vera de Deo opinione
destituti? Nunquid ergo utile est, :nortales agno-
scere Deo rem molestam esse, qui « omnes homi-
nes vult servari, et ad veritatis cognitionem ve-
nire*! ? » At quemadmoduin. gravissiám, ac vix
ferendam esse dicimus homini oculorum orbitatem,
gratissimam autem et optabilem illorum sanitatein :
158 ita res divinss contemplari non posse, et spi-
rituali lumine, quo illustratur cordis oculus, or-
bari, jure merito fugiendum est ac deprecandum.
Optabilis vero ac salutaris, et omnis boni radix et
origo, nobis est divina contemplatio. Nonne autem,
amabo te, sub Deo rectam et ex legum praescripto
vitam vivere, multo prestantius omnes fatebuntur,

λύευχτον τὸ ἐῤῥῶσθαι τὰς ὄψεις " οὕτω φευχτὸν μὲν C quam sine Deo et injuste degere? Cuinam obscu-

καὶ κατεστυγημένον εἴη àv, xal μάλα εἰχότως, τὸ μὴ
δύνασθαι μὲν ὁρᾷν τὰ περὶ θεοῦ, xai φωτὸς ἐστερῇ-
ὅϑαι τοῦ νοητοῦ xal τὸν τῆς χαρδίας ὀφθαλμὸν xav-
αυγάζοντος. ᾿Αξιόχτητον δὲ καὶ σωτήριον, xal παν-
«ὃς ἡμῖν ἀγαθοῦ ῥίζα τε xal γένεσις, τῇς θεοπτίας
«b χρῆμα. Τί δὲ, εἰπέ μοι, τὸ ὑπὸ Θεῷ xal ἐννόμως
ἑλέσθαι βιοῦν, οὐ παρὰ πολὺ δοίη τις ἂν ἐν ἀμείνοσι
«τοῦ δίχα Θεοῦ καὶ ἀνόμως πολιτεύεσθαι; Καίτοι
πῶς οὐχ ἅπασιν ἐναργὲς τὸ ἄμεινον ; Ὅτε τοίνυν
«οἷς ἔξω Θεοῦ γεγονόσι, διά γε τοῦ προσχυνείν ἐλέ-
σθαι τοῖς οὐκ οὖσι θεοῖς, πᾶσά πως ἀνάγχη xoi
ζυγοῦ xal νόμων ἀφαμαριεῖν, xal πολιτείας εὐαγοῦς,
πὡς οὐχ ἂν ἐπαινέσειέ τις τῆς τοῦ πάθους αἰτίας
ἀποσχενάζοντα τοὺς ἐπὶ τῆς γῆς τὸν Σωτῆρα τῶν
ὅλων Θεόν; ᾿Αλλὰ προσχέχρουχεν ἴσως αὐτῷ ποι-
ναῖς τὸν ἑξήνιον ὑποφέρων, καὶ τοῖς ἀθλίως ἀπολλυ-
μένοις ἀνατειχίζων τρόπον τινὰ τὴν εἰς τοῦτο πάρ-
oboy διὰ τοῦ ζηλωτὴν ἑαυτὸν λέγειν εἶναι. Αἰτιασώ-
μεθα δὴ οὖν ἐν δίχῃ xol τοὺς τοῖς τῆς ἐπιγείου
βασιλείας ἑνιζήσαντας θάχοις, ὅταν ἀσχάλλωσι τυ-
χὸν ὁρῶντές τινας τῶν οἰχείων ὑπασπιστῶν, τῆς μὲν
εἰς αὐτοὺς εὐνοίας ἀποσχιρτήσαντας, ἀνθῃρημένους
δὲ τὰ βαρδάρων. ᾿Αλλὰ χἂν εἴ τις τῶν ὑπ᾽ αὐτοῖς
στρατηγῶν χαταθεάσαιτό τινας τῶν τελούντων ἐν
μαχηταῖς, ῥίψαντας μὲν τὴν ἀσπίδα, χατημεληχότας
δὲ xax τοῦτο εἰσάπαν τοῦ χρῆναι πονεῖν, ἀγαναχτείτω

** Joan, xvi, ὅ. I Tim. {1, ὁ.

rum esse potest, quid sit prastaniius? Cum igitur
€05, qui desciverunt a Deo, et se ad inanes deos
contulerunt, necesse sit et jugo leguim, et sanctitate
vite aberrasse ; nunquid Servatorein omnium Deum
laudabimus, qui mali ejus causas ab hominibus
amovet? Sed enim offendit fortasse Julianum, quod
rebelles Deus poenae. subjicit, et misere pereuntibus
aditüm quodammodo ad impietatem intercludit ,
€um se zinulatorem praedicat, Culpemus igitur eos
quoque jure merito, qui terreni regni soliis consi-
dent, si forie excandescant, cum aliquos ex satel-
litibus suis viderint, benevolentia principis rejecta,
ad peregrinorum partes transire, Sed tametsi quis
imperator milites videat scutum abjicere, et belli-
cum laborem prorsus negligere, pou ihdignetur?
Et si pecudes in agris raptentur, ac szvitie lupo-
rum pastean!, pastor otiosus sedeat : torpescat item
agricola, cum interim ipsi pomaria marcescant :
parentes securi videsnt liberos omni se dedecore

contaminantes : quinimo neutiquam moveatur he-

rus, domesticos videns sux benignitatis oblitos
iusolescere, eaque suscipere quibus maxime abhor-
reat. Αἱ nemo non dixerit, opinor, extremze hoc
argumentum esse vecordiz, Et Deus suos in noxam
prolapsos neglexisset? Oportebat enim sane los
metu, veluü frenis quibusdam, ad rectum iter

Digitized by Google
