785

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

196

et vere Deum. demonstravit, tum parentes revereri A ὄντος γνῶσιν ἐλεῖν * καὶ μὴ ἑτέρωσέ ποι, καὶ ἐφ᾽ ἃ

jussit, propositis baud contemhendis pranniig virtu-
tis cultoribus. « Honora, enim inquit, patrem tuum
et matrem luam, ut bene tibi sit, et eris longevus
super terram '*. » Post hxec omne genus improbita-
tis prohibet, nefariosque mores improbat. « Non
enim occides, inquit, non mechaberis, » et czetera.
Jam vero quis non sapientissimum Mosen suspiciet,
et legem per ipsum latam omni admirationis genere
prosequetur, nisi forle przclare et sancte vivere pro
nibilo ducunt qui se Grecorum opinionibus totos addi-
xerunt? At illa ipsa cunctis gentibus nota esse, obser-
varique fatetur abomnibus. Utrum igitur edoctae ab
alio quodam, qui lee ante sapientissimum Mosen
tulerit? Atqui Mose nullum antiquiorem legislatoreu
proferre potes. An quod scientiam natura ab Opi-
fice inditam acceperint, qua res utiles cognoscere
et a bonis deteriora secernere possent? liecte id
quoque se habeat, Optima ergo iustituta. sunt illa,
quibus cum ipsa consentit lex naturx. 1544 Verum-
tamen hominis naturam ail enapte vi cognitionem
utilis nequaquam assecutam. Mortales igitur omnes
opus erat recte institui ; proindeque lex Mosis jure
plurimi facienda est. lgnorantibus enim cognitionem
injieit rerum agendarum, que poenam avertunt, ac
debita praemia rependunt, Sed percontanti mihi
respondeat : Nunquid eos, qui rectam vitam agere
et talia praecepta servare sibi proposuerunt : « Non
occides; non müoehaberis; noa concupisces res
proximi tui; non falsum testimonium dices, non
pejerabis, » et cielera, laude an risu dignos putet?
Si laudat, nunquid levitate carere petest tam temera-
ria ac praeceps rerum, qua» sunt admiratione di-
gnissime, reprehensio? servant enitn qua in pretio
habenda putant. Sin autem minus quidem ea probat,
sed reprehendi potius : constabit utique solum ip-
sum ea venerari quz velita sunt Graecorum legibus,
et qui omnium calculo dainnantur hec potissinum
colere. Solon enim et Lycurgus leges optimas Grsecis
tulisse dicuntur. Et ambobus sane Moses antiquior,
quem bi postea longo temporum intervallo secuti
sunt. Cedo itaque, cum Mosis przceptum clare vetet
occidere, et alienae nuptias deperire, furtum vero, et
perjurium, et falsum testimonium dauinet, poenasque
Btatgat in eos qui deliqueriut ; hzccine vero non
recto esse visa sunt ejus legislatoribus, aut nou
eamdem rationem — ingressi deprelendantur ? Si
ergo contra, quam Solon et Lycurgus sentiunt, haec
scripsit Moses, interea doceat, Nobis enim sulficit
illius damnari calculis eos, quos In admiratioue ha-
bet. Sin autem. illorum scripta plerumque Mosi
consentiunt, eoque nomiue maxime commeudan-
tur, quod cum legibus liebreorum conveniunt ;
suidni animadvertit, majores nwostros reprebeu-
dendo, suos etíiaiu una reprehendere ? At quo-
miam omnibus, quoiquot terram | iucolunt , nola
sunt observanturque scripta Mosis, nec cum ullo

Eod. xx, 12.

LU

μὴ προσῆχεν, ἀποφοιτᾷν ψευδωνύμοις τισὶ, xal τοῖς
οὐχ οὖσι θεοῖς ἀνάπτοντας τὴν λατρείαν ; Καταδείξας
τοίνυν τὸν ἕνα xal φύσει xal ἀληθὺυς ὄντα Θεὸν, τῆς
εἰς γονέας αἰδοῦς ἐπιμελητὰς γενέσθαι προστέταχεν,
ἀξιότατα τοῖς εὐδοχιμεῖν ἐθέλουσι τὰ γέρα προθείς "
€ Τίμα γὰρ, φησὶ, τὸν πατέρα aou χαὶ τὴν μητέρα
σου, ἵνα εὖ σοι γένηται, καὶ ἔσῃ μακροχρόνιος ἐπὶ
«ἧς γῆς. » Εἴτα μετὰ τοῦτο πᾶν εἶδος ἀποφάσχει
φαυλότητος, καὶ τοὺς τῆς ἀνοσιότητος χαταχιδδηλεύει
«ρόπους. « Οὐ γὰρ φονεύσεις, φησὶν, οὗ μοιχεύσεις, »
xal τὰ λοιπά. Εἶτα πῶς οὐκ ἂν ἀγάσαιτό τις τὸν
σοφώτατον Μωσέα, καὶ τὸν bU αὐτοῦ τεθέντα νόμον,
τοῦ παντὸς ἀξιώσει θαύματος, εἰ μὴ ἄρα κως τοῖς
τὰ Ἑλλήνων ἡρημένοις φρονεῖν τὸ χρῆναι λαμπρῶς
xaX ὁσίως βιοῦν λελόγισται παρ᾽ οὐδέν. ᾿Αλλ᾽ εἰδέ-
ναι φησὶν αὐτὰ, καὶ φυλάττειν πάντα τὰ ἔθνη. Πό-
τερα δὲ οὖν ὡς παρ' ἑτέρου μαθόντα, καί τινος αὖ-
τοῖς πρὸ τοῦ πανσόφου Μωσέως τὰ τοιάδε θεσμοθε-
τήσαντος ; ᾿Αλλ᾽ οὖχ ἂν ἔχεις εἰπεῖν Μωσέως τινὰ
γεγονότα νομοθέτην πρεσδύτερον. ᾿Αλλ' ὡς ἔχοντα
πὴν τοῦ συμφέροντος ἐπιστήμην ἐγχαταδεύλημένην
τῇ φύσει παρὰ τοῦ Δημιουργοῦ, καὶ τὸ δύνασθαι τῶν
ἀμεινόνων ἀποχρίνειν λαχόντα τὰ χείρω " καλῶς
ἐχέτω καὶ τῇδε. Οὐκοῦν ἄριστα μαθημάτων εἶεν ἂν
οἷς καὶ αὐτὸς ὁ τῆς φύσεως συμφέρεται νόμος. ᾿Αλλ᾽
ἐνδεᾶ γενέσθαι φησὶ τὴν ἀνθρώπον φύσιν τοῦ διαχε-
χτῆσθαι τυχὸν τὴν τοῦ συμφέροντος γνῶσιν αὖτο-
μαθῇ " ἔδει δὴ οὖν ἄρα παιδαγωγίας ὀρθῆς τοῖς ἀνὰ
πᾶσαν τὴν γῆν " οὐχοῦν ἔχοι ἂν εἰχότως τὸ ἀξιάγα-
στον ὁ νόμος Μωσέως. Ἐνίησι γὰρ τοῖς ἠγνοηκχόσι
τὸ εἰδέναι δρᾷν ἃ xai ποινῆς ἀποφέρει, xat γερῶν
ἀξίων ἀποτελεῖ. Ἐραμένῳ δέ μοι φραζέτω χἀχεῖνο"
"Apa γὰρ ἐπαίνων ἀξιοῖ τοὺς διαδιοῦν ἐθέλοντας ὁρ-
θῶς, καὶ φυλάττειν ἡρημένους τὰς τοιαύτ' ς ivto-
λὰς, τὸ, « Οὐ φονεύσεις " οὐ μοιχεύσεις" οὐχ ἐπιθυ-
μήσεις τῶν τοῦ πλησίον σον" οὐ ψευδομαρτυρή-
σεις" οὐχ ἐπιορχήσεις, » xal τὰ λοιπὰ, fj xal αὐτοὺς
οὐχ ἔξω τίθησι τοῦ κατεσχῶφθαι δεῖν; El μὲν οὖν
ἐπαινεῖ, πῶς οὐκ ἀσυνέτως τῶν οὕτω τεθαυμασμἐ-
νων προαλεστάτην ποιεῖται τὴν χατάῤῥησιν ; Φυλάτ-
τουσι γὰρ, ἃ δὴ xal χρῆναι θαυμάξειν ἐγνώκασιν.
Εἰ δὲ ἤχιστα μὲν ἀποδέχεται, καταιτιᾶται δὲ μᾶλλον,
δῆλος ἂν εἴη δήπουθεν, τὰ καὶ τοῖς Ἑλλήνων νόμοις

p ἀπειρημένα, μόνος αὐτὸς θαυμάζειν ἀξιῶν" καὶ ὅσα

τῇ παρὰ πάντων χαταχρίνεται ψήφῳ, ταῦτα τιμᾷν
ἡρημένος. Σόλων μὲν γὰρ καὶ Λνχοῦργος τοὺς ἀρί-
στους τοῖς Ἕλλησι γεγραφέναι λέγονται νόμους. Καὶ
πρεσδύτερος μὲν ἀμφοῖν ὁ Μωσῆς, μαχροῖς δὲ xat
ὕστερον οὗτοι γεγόνασι χρόνοις. "Ap' οὖν, εἰπέ μοι,
πἧς διὰ Μωσέως ἐντολῆς ἀποφασχούσης ἐναργῶς τὸ
μὴτε χρῆναι φονᾷν, μήτε μὴν ἀλλοτρίοις γάμοις
ἐπιμαίνεσθαι, χκαταδικάζοντος δὲ χλοπῆς καὶ ἐπιορ-
xlaz;* xai τοῦ χρῆναι ψευδομαρτυρεῖν, ποινὰς τοῖς
πλημμελοῦσιν ὁρίζοντος" οὐχ ἐδόχει δὲ ταῦτ᾽ ἔχειν
ὀρθῶς τοῖς αὐτοῦ νομοθέταις * ἢ οὐχὶ διὰ τῶν ἴσων
λόγων κεχωρηχότες ἀλοῖεν ἄν ; Εἰ μὲν οὖν ἀπαᾳδόντως

Digitized by Google
