ess

CONTRA JULIANUM LIB. 1Π|.

e

καὶ Ἰησοῦς ὁ Ναζαραῖος, ἐπιδείξω" ἀλλὰ καὶ «bv A fuerunt prestigiatores impostoresque, superavit

πάντας πανταχοῦ τοὺς πώποτε γόητας χαὶ ἀπατεῶ-
νας ὑπερδαλλόμενον Παῦλον. ᾿Αχούσετε δὲ τῶν λέ-
ξεων αὐτῶν. Πρῶτον μεν, τῶν Μωσέως" «Zo δὲ
ἐρεῖς τῷ Φαραῶ᾽ Υἱὸς πρωτότοχός pou Ἰσραήλ.
Εἶπον δέ᾽ Ἐξαπόστειλον τὸν λαόν μου, ἵνα μοι λα-
τρεύσῃ" σὺ δὲ οὐχ ἐδούλου ἐξαποστεῖλαι αὐτόν. »
Καὶ μικρὸν ὕστερον" « Καὶ λέγουσιν abii: Ὃ Θεὸς
τῶν "'EÓpalov προσχέχληται ἡμᾶς. Πορευσόμεθα οὖν
εἰς τὴν ἔρημον, ὁδὸν ἡμερῶν τριῶν, ὅπως θύσωμεν
Κυρίῳ τῷ Θεῷ ἡμῶν.» Καὶ μετ᾽ ὀλίγα πάλιν ὁμοίως"
«Κύριος ὁ θεὸς τῶν 'E6palov ἐξαπέσταλχέ με πρὸς
σὲ, λέγων * Ἐξαπόστειλον τὸν λαόν μον, ἵνα got λα-
Ξρεύσωδιν ἐν τῇ ἐρήμῳ. »
ΚΥΡΙΛΛΟΣ.

.B
Συνείρει δὲ τούτοις καὶ ἑτέρας χρήσεις ἐχ τῶν

ἱερῶν Γραμμάτων συνειλεγμένας, ἐμπεδοῦν ἐπιχει-
ρῶν, ὅτι δὴ μόνου τοῦ Ἰσραὴλ ὠνόμασται θεὸς, xal
κλῆρος ἰδιχὸς αὐτῷ τὸ ἐξ ᾿Αὐραὰμ νενέμηται γένος"
εἶτα τῶν ἑαυτοῦ λόγων ποιεῖται συμπέρασμα τὸ,
ὅτι προσήχει τὸν τῶν Ἑδραίων Θεὸν, οὐχὶ δὴ τοῦ
χόσμου παντὸς γενεσιουργὸν ὑπάρχειν οἴεσθαι, καὶ
«ὧν ὅλων χατεξουσιάζειν, συνεστάλθαι δὲ, ὡς ἔφην,
καὶ πεπερασμένην ἔχοντα τὴν ἀρχὴν, ἀναμὶξ τοῖς
ἄλλοις νοεῖσθαι θεοῖς. Οὗτος μὲν οὖν τῆς ἐνούσης
αὑτῷ σκαιότητος ὁ σχοπός. ᾿Αντεποίσομεν δὲ xal
ἡμεῖς τοὺς ἐφ᾽ ἐχάστῳ λόγους, ταῖς ἐκείνων πανουρ-
γίαις ἀντανιστάντες τὸ ἀληθὲς, ὡς ἂν εἰδεῖεν οἱ τὰ
αὐτοῦ θαυμάζοντες, ἀπειροχάλως αὐτὸν, ταῖς τῆς

Paulus. Eorum porro verba audietis; primum
Mosz : « Tu autem dices Pharaoni : Filius meus
primogenitas Israel. Dixi autem, Dimitte populum
meum, ut. mibi serviat : tu vero noluisti dimittere
eum *, » Et post paulo : « Et dicunt ei, Deus He«
breorum advocavit nos. Proficiscemur ergo in
deserlum, viam dierum trium, ut sacrificemus Do-
mino Deo nostro?, » Et statim rursus ad eumdem
modum : « Dominus Deus Hebreorum misit me ad
te, dicens : Dimitte populum meum, ut serviant
mihi io deserto *. »

CYRILLUS.

His contexit alia oracula e sacris collecta Litte-
ris, confirmare nitens solius Israelis Deum nomi-
natum 6686, et sortem illi peculiarem genus Abra-
ham esse attributum; tum orationem suam conclu-
dit : Deum Hebr»orum non totius mundi  creato-
rem esse, existimari decere, et universorum habere
potestatem, sed coercitum esse, ut dixi, et qui
definitum imperium habeat, cum aliis promiacue
diis censendum. [516 igitur ejus, que in ipso est,
ferocize scopus, Regeremus autem et nos invicem
orationem quoque de singulis, dolis illius veritatem
opponentes, ut sclant, qui eum mirantur rustice,
illum divinz Scripturz abusum vocibus, ut aliquis
Sapiens videretur, et in Christianorum dogmatis

θεοπνεύστου Γραφῆς χεχρῆσθαι φωναῖς, ἵνα τις εἶναι C. exercitatus. Quam vero sapiat nihil, sed sibl arro-

δοχοίῃ σοφὸς, καὶ ἐν τοῖς Χριστιανῶν δόγμασι χατ-
εσπουδαασμένος. Ὅτι δὲ συνέησι μὲν παντελῶς οὐ-
δὲν, περιαντίζεται δὲ xal πεφρόνηκε μέγα, καὶ ἀχα-
Ave ψευδηγορεῖ, δι᾽ αὐτῶν εἰσόμεθα τῶν πραγμά-
των. Πεφενάχιχε μὲν οὖν τὸν τῶν ὅλων θεὸν, ἀφει-
δῆσαι μὲν ὁλοτρόπως αὐτὸν τῶν ἄλλων ἐθνῶν, οὐχ
οἶδ᾽ ὅπως διατεινόμενος " ἀπονέμεσθαι δὲ τὴν "Iou-
δαίαν, χαὶ μόνοις τοῖς ἐξ αἴματος Ἰσραὴλ τῆς ἑαυτοῦ
βασιλείας εἶναι τὸν ζυγόν. Ὅθεν ἄν, οἶμαι, τὶς εὖ
μάλα διατεχμήραιτο, τῆς ἐνούσης Ἰουλιανῷ διανοίας
τὸ ἀδρανές - ὅτι γὰρ ὑπὸ πόδας ἄπασαν ἔχει τὴν
χτίσιν fj ἀνωτάτω φύσις, xal προνοεῖ τῶν ὅλων,
παντελῶς ἡγνόηχε. Μάλιστα μὲν ἐγχαταδεδλῃσθαί
φάμεν τῇ ἀνθρώπου φύσει, τὴν θεογνωσίαν, xat
παντὸς τοῦ χρησίμου xal ἀναγκαίου πρὸς σιυτηρίαν
αὐτοφυᾶ τὴν εἴδησιν ἐνεῖναί οἱ τὸν δημιουργόν. Ἦν
δὲ ἀπειχὸς οὐδὲν, τοιαύτης λαχόντα χατασχενῆς,
καὶ ὡς ἀπό γε τῆς τοῦ χόσμου γενέσεως, εὐταξίας
τε χαὶ χάλλους, καὶ τῆς ἐν τούτοις διαμονῆς, χατευθὺ
τῆς ἀληθείας ἰόντα, βλέπειν ὅση τίς ἔστι τοῦ τεχτη-
ναμένου καὶ παρενεγχόντος εἰς ὕπαρξιν, ἡ παντὸς
ἐπέχεινα νοῦ σοφία xat δύναμις, Πεπαιδαγώγηκε δὲ
πρὸς τοῦτο καλῶς χαὶ ὁ πανάριστος Μωσῆς, τὸν ἐν
τῇ φύσει χείμενον ἀναζωπυρήσας νόμον. Συντιθεὶς
γὰρ ἡμῖν τοὺς περὶ Θεοῦ λόγους, γενεσιουργὸν αὐτὸν
εἶναί φησι τοῦ χόσμου παντὸς, οὐδενὸς τὸ σύμπαν
ἐξηρημένου * « Ἐν ἀρχῇ γὰρ, φησὶν, ἐποίησεν ὁ Θεὸς

get, ac multum sumat et effrenate mentiatur, res
ipsa nos docebit. Imposuit ergo Deo universorum,
gentes ipsum alias habere derelictui nescio quo
pacto pertendens : attributam vero ipsi Judeesm, et
solis e sanguine Israelis regni ejua dispertitum esse
jugum. Unde quivis, opinor, Julianl mentis imbe-
cillitatem colligat. lgnorat enim prorsus, supremam
naturam habere sub pedibus creaturam omnem, et
universo plane providere, 101 hominis quidem
maturz; maxime inditam esse Dei cognitionem, et
cujusvis utilis ac necessarii nativam scientiam ipsi
Opificem iusevisse. Par autem erat, ut cui sic. or-
Dato esse contigisset, etiam a mundi certe condi-
tione, et ordine, et pulchritudine, et in bis constan-
tja, recta ad verum euntem, videre quanta sit. ejus
qui produxit, ea. quc&& supra omnem mentem est,
sapientia atque virtus. Ad id porro Moses optimus
preclare informavit, eam qua in natura est posita
legem quasi sopitum igaem suscitans. Cum enim de
Deo sermonem instituit, auctorem eum esse mundi
totius dicil, nullo quoquam exempto prorsus : « la
principio enim, inquit, fecit Deus ccelum et ter-
Tam?; » summatim opinor, compendioque, qua
utrisque continentur significans. Et rursus : « Hic
est liber generationis cali et terrz. [n die quo fecit
Deus celum et terram, et omne fenum agri. »
Ergo si Mosis nos verbis oppugnat, Mosi credat.

* Exod. iv, 22, 25, ? Exod. v, 5. * ἔχοι, vi, (6. ? Gen. 1, 1.

Digitized by Google
