5. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

68s

sic autem in homicidia ruere ut nihil melius exi- Α xat πατὴρ, τοῖς μὲν ἀγρίους ἐδίδου καὶ ἀτιθάσσους

stiment, Hasc omnis nempe suo nutu administrat
nàtum malum Mars furens, homicida et morta-
lium ille perditor. Sic enim a poetis, qui eum no-
T9ht, nuncupatus est. Verum quo pacto Deus virtu-
tis amans nato illi malo et perditoii hominum tantos
gentium greges subjecit? Namsi propositum illi erat,
omni genere virtpiis naturam bominum exornare,
quidni peritissimis ac zquissimis veluti quibusdam
magistris erudiendos illos tradebai ? Sia autem pro
nihilo nos liabebat, sed nequitiz doctoribus plane
nos objiciebat, imo vero diis ac. daemonibus et.an-
gelis subJiciebat, qui nos ad quodvis improbitatis
genus reducere moliuntur ; quid peccantes accusat,
et non recie. viventes criminari amat ? His enim

ἐπιστάτας, xal πρὸς οὐδὲν τῶν ἐπαινουμένων εἰδό-
τας ἀποχομίζειν, τοῖς γε μὴν ἡμέρους καὶ ἔμφρονας;
ἾΑρ᾽ οὖν οὐχὶ τὸ μὴ βεδουλεῦσθαι καλῶς τὸν κάντων
ἐπέχεινα νοῦν, καὶ οὐχ ἑχών τις ἐρεῖ, καὶ &' αὐτῶν
ὥσπερ τῶν πραγμάτων ἀνακεχράξεται ; Μέτεστι γὰρ
τοῖς ἐθέλουσιν ἰδεῖν, ὅτι τὸ βάρδαρον γένος χαταθῆ-
γεται μὲν εὐχόλως εἰς ἀχαλίνους ópuóc* ἵεται δὲ
οὕτω πρὸς ἀνδροχτασίας, ὡς οὐδὲν ἡγεῖσθαι τὸ ἅμει-
νον. Τούτων δὴ οὖν ἀπάντων, κατά γε τὸ αὐτῷ δο-
xouv, ἐπιτροπεύει τὸ τυχτὸν xaxbv, ὁ μαινόμενος
“Ἄρης, ὁ μιαιφόνος τε xai βροτολοιγός * ὠνόμασται
γὰρ οὕτω παρὰ τοῖς εἰδόσιν αὐτὸν ποιηταῖς. Εἶτα πῶς
ὁ φιλάρετος παρῆχε Θεὸς ὑπὸ τυχτῷ χαχῷ καὶ βρο-
τολοιγῷ τοσαύτας ἀγέλας ἐθνῶν ; Εἰ μὲν γὰρ σχοκὸς

verbis, opinor, utetur aliquis, cui hzc in mentem B ἦν αὐτῷ διὰ πάσης ἀρετῆς τὴν τοῦ ἀνθρώπου κατα-

venerint. Cordaii patres, quos ad mogistros suos
liberos deducunt ?* nunquid ad eos qui rebus opti-
mis exeulu suni? Quosnam domesticos cieleris pre-
licere solemus ? nonne probos sc modestos , et qui
heri obsequium prsire caeteris solent? Quos autem
ex iis, qui clavum tractare soliti sunt, onerariam
navem regere decet ? non peritissimos , et rei ma-
ritims selentissimos? Et quos ex agri culioribus

pomarii cura deceat ? num ignavos et colendz terre, -

quidque utilissimum ac fructuosissimum sit, plane
rudes , an peritos ejus rei artifices? Nunquid ergo
Deum minoris quam nos putabimus, et illum rebus
homanis postponemus ? Annon hic stupor et fu-
rore plenz cogitationes? Per 19 liec euim ma-
nifeste deprehenditur, nullo mode res humanas
juvare , sed damnum potius insuper afferre, nec
plane sinere optimam vitam consequi, si unusquis-
que deormm tutelarium aut. daeuionum ctiam no-
lentes obsequi cogit sux voluntati. Dixit enim,
Martem quidem curare res bellicas gentium ; Mi-
nervam autem, easdem , adhibita prudentia ; Mer-
eurium vero, quz prudentiae niagis quam audaciz
$Unt : el, ut natura fert cujusque peculiaris dei ,
singula curari ab iis. Atqui satius erst, ὁ bone,
quibus ex Dei nutu bene futurum erat, non pra-
fectoruim naturam et voluotatem sequi, sed subjici
potius omnium Opi(ici. Quo autem pacto , dicam ;
ipse quippe dixit Julianus. Quando euim in Patre
quideni omnia perfecta et unum omnia , io. parti-
cularibus vero alia apud alium viget potentia : Mars
quidem res bellicas curat ; Minerva οἱ Mercurius
csteras ; idcirco eum in Patre quidem omnia per-
fecia οἱ unum, in particularibus vero sit unius
cujusvis rei scientia, nunquid gentibus satius et
utilius erat sub Deo agere et ab eo solo regi, in
quo omuia perfecte bona; an sub aliis, et son
omnino bonis, sed ad unam aliquam rem ac solam
idoneis, quemadmodum nempe qui quastwarias ar-
tes exercent, faber ferrarius, verbi gratia, ac figu-
Ius, Quanquam et hoc quidem demonstraverit ipsos
non esse deos. Euimvero qui re et natura Deus
est, res qu:edam intelligitur perbona et in se per-
fectà, εἰ ad unuinquodque corum que soa sunt

καλλύνεσθαι φύσιν, τί μὴ τοῖς ταῦτα διδάσκειν οἷοις
τε παιδαγωγοῖς ὥσπερ τισὶν ἐπιειχεστάτοις ἐδίδου.
Εἰ δὲ λόγος αὐτῷ τῶν χαθ᾽ ἡμᾶς ὧν οὐδεὶς, παρεῤ-
ῥίπτει δὲ ἁπλῶς τοῖς τῶν φαύλων εἰσηγηταῖς, μᾶλ-
λον δὲ xa θεοῖς, χαὶ δαίμοσι, καὶ ἀγγέλοις ὑπετίθει
τοῖς πρὸς πᾶν ὁτιοῦν τῶν ἐχτόπων χαταθιδάζεσθαι
μεμελετηχόσι τί παρανομοῦντας γράφεται, καὶ οὐχ
ὀρθῶς βιοτεύοντα; αἰτιᾶσθαι φιλεῖ; φαίη γὰρ ἄν,
οἶμαι, τὶς, κατὰ νοῦν εἰ λάδῃ ταυτί. Οἱ τῶν πατέρων
ἀρτίφρονες τίσιν ἄρα τῶν διδασχάλων «τοὺς ἰδίους
παῖδα: προσάγουσιν,οὐχὶ τοῖς ἐν ἀρίστοις χατεσπουδα-
σμένοις ; Τίσι τῶν οἰκετῶν τὸ καθηγεῖσθαι τῶν ἄλ-
λων ἐπιτρέπειν εἰθίσμεθα ; οὐχὶ τοῖς γνησίοις, xal
μὴν καὶ ἐπιειχέσι, καὶ πρὸς τὸ τοῖς δεσπόταις δοχοῦν
mobnykiv εἰωθόσι ; Τίσι δὲ, εἰπέ μοι, τῶν εἰωθότων
πηδαλιουχεῖν πρέπει ἂν παρευθύνειν ὀλχάδα ; οὐχὶ
τοῖς εὐτεχνεστάτοις χαὶ θαλασσεύειν εἰδόσιν εὖ μάλα
xai σοφῶς ; Καὶ τίσι τῶν γηπόνων ἁρμόσῃ ἂν ἡ τῶν
ὀρχάτων φροντίς ; ἄρα τοῖς ἡμελημένοις καὶ ἢμοιρη-
κόσι παντελῶς τοῦ εἰδέναι δρᾷν τὸ, 5 τι μάλιστα χρή-
σιμόν τε καὶ ὠφελοῦν * fj τοῖς ταῦτα τεχνίταις ; ἾΔρ᾽
οὖν ἐν μείοσι τῶν χαθ᾽ ἡμᾶς τὰ τοῦ Θεοῦ λογιούμεθα,
καὶ τῶν ἀνθρωπίνων κατόπιν τὰ αὐτοῦ θήσομεν ;
Εἶτα πῶς οὐχ ἀποπληξία τοῦτό γε, xci μανίας γέ-
μοντες λογισμοί; Καταφωρᾶται μὲν γὰρ ἐναργῶς:
διὰ τούτων δὴ, xav οὐδένα μὲν τρόπον ὀνήσας τὰ
ἀνθρώπινα, προσαδιχήσας δὲ μᾶλλον, καὶ οὐκ ἐφεὶς
ὅλως τῆς παγχάλης ἐφιχέσθαι ζωῆς, εἴπερ ἕκαστος

Ὁ τῶν ἐφεστηχότων θεῶν, ἢ δαιμόνων, καὶ οὐχ ἐχόντας

καταδιάζεται τοῖς αὐτοῦ θελέμασι χαταχολουθεῖν.
Ἔφη γὰρ ὅτι Ἄρης μὲν, ἐπιτροπεύει τὰ πολεμιχὰ
τῶν ἐθνῶν" "A0nvd δὲ, τὰ μετὰ φρονήσεως πολεμικά"
Ἑρμῆς δὲ τὰ συνετώτερα μᾶλλον, ἣ τολμηρότερα -
χαὶ καθ᾽ ἐχάστην οὐσίαν τῶν οἰχείων θεῶν, ἕπεται
καὶ τὰ ἐπιτροπενόμενα. 'AXX ἦν ἄμεινον, ὦ τᾶν,
τοῖς εὖ ἐσομένοις κατὰ τὸ τῷ Θεῷ δοκοῦν, τὸ μὴ τῇ
φύσει καὶ τῇ γνώμῃ τῶν ἐπιτροπενόντων &xolov-
θεῖν, ὑποχεῖσθαι δὲ μᾶλλον τῷ τῶν ὅλων Δημιουρ-
γῷ. Καὶ τίνα τρόπον, ἐρῶ ἔφη μὲν γὰρ αὐτός.
Ἐπειδὴ γὰρ ἐν μὲν τῷ Πατρὶ πάντα τέλεια καὶ ἕν
πάντα, ἐν δὲ τοῖς μεριστοῖς ἄλλη παρ᾽ ἄλλῳ χρατεῖ
δύναμις * "Apre μὲν ἐπιτροπεύει τὰ πολεμιχὰ, ᾽λθη-
νᾶ δὲ καὶ Ἑρμῆς τὰ ἕτερα οὐχοῦν ἐπειδήπερ ἐν τῶ

Digitized by Google
