6917

CONTRA JULIANUM LIB, 10.

698

προσετίθει δὲ τούτοις xal τῶν Λακεδαιμονίων Bac:- A pora gratilieatus est, quibus et Lacedemoniorum

λεύσαντα Θεόπομπος; οὗτος ἦν. ᾿Αξιάγαστος ἐντεῦ-
θεν ὁ τῶν θεῶν ὕπατός τε xal ὑπέρτατος. Ἐπ-
ἐμειδία γὰρ κατὰ τὸ εἰωθὸς ἀνδράσιν à Go; διολω-
Ast, καὶ πλήρη βλέπων τὸν ἐκείνων βωμὸὺν δαιτὸς
ἐΐσης. Ἐντρυφᾷν γὰρ ἔθος; αὐτοῖς τῶν ἀνθρώπων
συμτοραῖς. Σχύθαι δὲ οἱ περὶ Ταυρικὴν Χερσόνησον
«οὺὑς τῶν ξένων ἐνειλημμένους τῇ παρ' αὐτοῖς "Apst-
py χατασφάττοντες, ταῖς τοῦ ναοῦ πύλαις ἐνῆπτον
τὰς χεφαλὰ;, καλὸν τῇ θεῷ θήραμα, ξένιόν τε θυ-
μῆρες αὑτῇ τὴν ἀνδροχτασίαν προσάγοντες, ἵνα xal
θαλάττης ἀπηνεατέρα xai κυμάτων αὐτῶν διαφαί-
νηται, τοὺς διαφυγόντας &pnágousa, καὶ τὴν ἐλπίδα
τοῦ σώζεσθαι, θανάτου πρόφασιν ἀποφαίνουσα τοῖς
«ἢ γῇ προσορμιζομένοις. Ἐρεχθέα vv ᾿Αθήνῃσι τοῖς
ὑποχθονίοις δαίμοσι τὴν ἑαντοῦ θυγατέρα ὠμῶς ἀπο-
σφάξαι φησὶ Δωρόθεος ὁ ἱστοριχὸς ἐν τῇ τετάρτῃ τῶν
Ἰταλιχῶν., ἱστορεῖ δὲ xo Μώνυμος ἐν τῇ τῶν (au-
μασίων συναγωγῇ, Πηλεῖ xol Χείρωνι χαταθύεσθαί
*twas ἐν Πελλήνῃ τῆς θράχης. Καὶ μὴν xat Λεσδίους
Διονύσου βωμὸν αἵμασιν ἀνδρῶν xavalitüsal φατιν.
Ἕν ἀκμαῖς δὲ οὔσης ἔτι τῆς Ἑλληνιχῆς δεισιδαι-
μονίας, ἅμιλλαι μονομαχίας ἐπετελοῦντο παρὰ Ῥω-
μαίοις κατὰ καιρούς " χέχρυπτο δέ τις ὑπὸ γῆν Κρό-
νος, λίθοις τετρημένοις ὑποχεχηνὼς, ἵνα τῷ τοῦ
πεσόντος χαταμιαίνοιτο λύθρῳ. Γράφει δὲ xai Πορ-
φύριος ἐν βιθλίῳ δευτέρῳ Περὶ ἀποχῆς ἐμψύχων»
ὡδί πη πάλιν" 'H γοῦν ἱστορία, ob μόνον ὧν Θεό-
φραστος ἐμνήσθη, ἀλλὰ καὶ ἑτέρων πλειόνων τὴν

regem addidit. Is erat Theopompus. Inde admira-
bilis ille deorum princeps ac supremus, Viris euim
misere dispereuntibus de more illudebat maxime,
€um illorum aras videret. convivio quali refertus.
lili enim hominum casus delicias suas facere solent.
Scythie vero, qui circa Tauricam Chersonesum 118.
bitabant, bospites quoscunque intercipere poterant,
Disnse suz immolabant, eorumque capita pro tem-
pli foribus appendebant, opimam Dez pradam et
hospitale munus ipsi pergratum bominum caedem
offerentes ; ut et mari οἱ fluctibus ipsis crudelior
illa videretur, quz raperet elapsos, et salutis spem
causam mortis faceret asd terram appellentibus.
Erecbtheum Atheniensem subterraneis daemonibus
filiam suam erudeliter mactasse refert Dorotlieus
historiarum scriptor in quarto rerum ltalicarum.
Refert iem Mónymus in mirabilium Colleetione,
Peleo et Chironi quosdam iminolari, in urbe Thra-
ciz Pellene, Quinetiam Leshios Dacclii arant cruore
virorüm imbuisse perhibent. Cum autem vigeret
adhuc géntilium superstitio, gladietoria apud Ro-
manos statis temporibus fiebant certamina : subtus
terram $utem occultabatar Saturnus quidam, per-
foratis lapidibus subhians, ut cadentis sanguine
pollueretur. Porphyrius libro secundo De abstinen-
tia ab animatis, ità rursus scribit « Historia igitur,
non solum ea quorum Theophrastus meminit, sed et
alia pleraque memorie prodidit, ut homines olim

μνήμην παρέδωκεν * ὡς xal ἀνθρώπους θύοντας (, immolatos esse. Neque hec temere a nobis, sed tans

πάλαι, xal ὅτι ταῦτα οὐχ ázAoc, dà κλήρους
οὔσης τῆς ἱστορίας Aéroper, αὐτάρκη καὶ ταῦτα
παραστῆσαι. Ἐθύετο γὰρ ἐν ' Ῥόδῳ μηνὶ Μετα-
)ειτγιῶνι ἔχτῃ ἱσταμένου ἄνθρωπος τῷ Νρόνῳ.
Ἐν δὲ τῇ νῦν Σαλαμῖνι, πρότερον δὲ Κορωνίδι
ὀνομαζομένῃ, μηνὶ κατὰ Κυπρίους ᾿Αφροδισίῳ,
ἐθύετο ἄνθρωπος τῇ ᾿Αγραύζῳ, τῇ Κέχροπος καὶ
γύμρης 'ArpavAlPoc. Kal, διέμεινε τὸ ἔθος ἄχρι
τῶν» Διομήδους καιρῶν - εἶτα μετέδαλεν, ὥστε τῷ
Διομήδει τὸν ἄγδρα θύεσθαι" oy' ἔνα δὲ περί-
δοῖον, ὅ τε τῆς 'A0nrüc νεὼς, καὶ ὁ τῆς ᾿Αγραύ-
Aev καὶ Διομήδους. Ὁ δὲ σφαζόμενος, ὑπὸ τῶν
ἐφήδων ἀγόμενος. τρὶς περιέθει τὸν βωμόν. Εἶτα
ὁ ἱερεὺς αὑτὸν λόγχῃ 6xai κατὰ τοῦ στομάχου,
καὶ οὕτως αὐτὸν ἐπὶ τὴν ἀρθεῖσαν πυρὰν ὡοχαύ-
tig. Καὶ μεθ᾽ ἕτερα’ "Εθυον καὶ ἐν Χίῳ τῷ Διο-
γύσῳ ἄνθρωπον διασπῶντες" καὶ ἐν Τενέδῳ, ὥς
φησιν EbeAsxic ὁ Καρύστιος. ᾿Επεὶ xal Λωκδδαν
μονίους φησὶν ᾿Απολλόδωρος τῷ "Apri θύειν ἄν-
'Opuxor. Φοίνικες δὲ ἐν ταῖς μεγάλαις συμφοραῖς,
ἣ πολέμων, ἣ λοιμῶν, ἢ αὐχμῶν, ἔθνον τῶν φιλ-
τάτων τινὰ ψη;ίζοντες Κρόνῳ. Καὶ μεθ᾽ ἕτερα"
|O"Jerpoc δὲ ἐν τῇ συναγωγῇ τῶν Κρητικῶν θυσιῶν,
φησὶ τοὺς Κουρῆτας τὸ παλαιὸν τῷ Κρόνῳ θύειν»
πκαιδας. Αἴμασι μὲν οὖν ἀνθρώπων ἀθλίων οἱ τῶν
παρὰ σφίσι θεῶν χατεμιαίνοντο βωμοί. Φαῖεν δ᾽ ἂν
ἴσως, of; ἂν τὰ ᾿Ελλήνων μέλοι" Ναὶ, γεγόνασιν
ἀνδροχτασίαι xaxà καιρούς * οὐ μὴν καὶ θεοῖς αὐ-
τοὺς προτεχόμιξον οἱ δρᾷν εἰωθότες, πονηροῖς δὲ

quam pleng horum simt historia dici, vel harc satis
declatent. Apud Bhodios enim sacrificabatur homo
Saturno, sexta die Maii nensis inenntis, In urbe vero
qug nunc Salamis, prius autem Coronis dicebatur
mense juxia. Cyprios Aphrodisio ,— sacrificabatur,
homo Agraulo, Cecropis et nympha Agraulidis filie,
199 Que ad Diomedis tempora consuetudo invaluit,
postea mutataest,adeo ut Diomedi homo sacrificaretur :
uno vero ambitu Minerea templum. ei Agrauli ac
Diomedis claudebatur. Porro, is qui immolandus
erat, αὖ ephebis adductus, ter aram circuibal ; (um
sacerdos ipsum mucrone in stomachum | perculiebat,
aique ita succensa. pyra totum. comburebat, Et post
slia : Sacrificabant eiiam in. Chio insula Baccho dis.

D cerptum. hominem : et apud. Tenedum, ut ait Evelpis

Carystius.. Quinetiam. — Apollodorus | Lacedaemonios
eit Marti sacrificare hominem. Phoenices autem. in
mazimis bellorum, aui pestilentice, aut siccitatis calo-
milaiibus, quemdam sibi charissimum, facta. sorti-
tione, Saturno sacrificabant. Et post alia : Jster vero
in. collectione Creticorum. sacrificiorum, ait Curetas
pridem Satwrno pueros. sacrificare. Cruore igitur
fiserorum hominum polluebantur altaria deorum,
quos colebant. Sed forsan dicent nonnulli, quibus
res Graecorum cure sint : Omnino, certis tempo-
ribus bominum czdes fuerunt ; non tamen diis illas
offerebant quibus faciendi erat consuetudo, sed
improbis potius et abominandis demonibus. Ubi
Saturnum igitur et Jovem collocabimus, Martem-

Digitized by Google
