6

5. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

672

sanctos prophetas, ut de eo exclamant : quo clare A ἡμᾶς iv ἐσχάτοις τοῦ αἰῶνος καιροῖς. Αἰτιᾶται δὴ

discat spem gentibus Christum fuisse. Ergo sapien-
tissimus Isaias de eo cecinit : « Erit in die illa, erit
unus Dominus, et nomen ejus unum, circumiens
omnem terram **, » Εἰ ipse alicubi ait per unum e
prophetis : « Oblectare et gaude, filia Sion, . quia
ecce ego venio, et habitabo in medio tui, dicit
Dominus. Et confugient gentes multae ad Dominum
in illa die, et. erunt. ei in populum, et babitabunt
in medio tui, Et cognosces quod Dominus omnipo-
tens miserit me ad te *', » Et rursus : « Quare
hec dicit Dominus omnipotens: Adbuc semel ego
quatiam celum et terram, et mare et aridam, el
concutiam omnes gentes : et venient delecta 119
omuium gentium, et complebo domum hauc gloria,

οὖν, ᾿Ανθ᾽ ὅτου, λέγων, οὐχὶ δὴ μᾶλλον τοῖς ἔθνεσιν
αὐτὸν πέπομφεν ὁ Πατὴρ Σωτῆρα xai Λυτρωτήν"
ἐχαρίζετο δὲ μᾶλλον τοῖς ἐξ αἵματος Ἰσραήλ; Οὐχ-
οὖν ἀχουέτω τῶν ἁγίων προφητῶν τὰ ἐπ᾽ αὐτῷ χε-
κραγότων᾽ ἵνα δὴ σαφῶς μάθοι τοῖς ἔθνεσιν ἐλπίδα
γεγονότα Χριστόν, Ὁ τοίνυν πάνσοφος "Haatac ἔφη
περὶ αὐτοῦ" « Ἔσται ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐχείνῃ, ἔσται
Κύριος εἷς, καὶ τὸ ὄνομα αὐτοῦ ἕν, χυχλοῦν πᾶσαν
τὴν γῆν. » Καὶ αὐτὸς δέ πού φησιν δι᾽ ἑνὸς τῶν προ-
φητῶν" « Τέρπου καὶ εὐφραίνου, θύγατερ Σιὼν, ὅτι
ἰδοὺ ἐγὼ ἔρχομαι, καὶ κατασχηνώσω ἐν μέσῳ σου,
λέγει Κύριος, Καὶ χαταφεύξονται ἔθνη πολλὰ ἐπὶ τὸν
Κύρων, ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐχείνῃ καὶ ἔσονται αὐτῷ εἰς
λαὸν, χαὶ κατασχηνώσουσιν ἐν μέσῳ σου. Καὶ γνώσῃ

&it Dominus omnipoténs **. » Et accumulare qui- B δτι Κύριος παντοχράτωρ ἑξαπέσταλχέ με πρὸς σέ. »

dem iis, quz dicta sunt, alia quoque difficile non
€st ; sed cum ad plenissimam et indubitatam fidem
sufficiat rerum eventus : vocata enim gentium
multitudo est, et per Christum sanctificata, in ejus
fide si permanserit : supervacuum quodammodo
fuerit pluribus etiam hsec confirmanda putare.

Καὶ πάλιν" « Διότι τάδε λέγει Κύριος παντοχράτωρ᾽
Ἔτι ἅπαξ ἐγὼ σείσω τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν, καὶ
«hv θάλατταν καὶ τὴν ξηρὰν, καὶ συσσείσω πάντα τὰ
ἔθνη καὶ ἥξει: τὰ ἐχλεχτὰ πάντων τῶν ἐθνῶν, καὶ
πλήσω τὸν οἶχον τοῦτον δόξης, λέγει Κύριος παντο-
κράτωρ. ν Καὶ ἐπισωρεῦσαι μὲν οὖν τοῖς εἰρημένοις

καὶ ἕτερα, χαλεπὸν μὲν οὐδέν" ἐχούσης δὲ διαρχῶς εἰς πληροφορίαν ἡμῖν οὐκ ἀμφίμαχον τῆς τῶν πρα-
Ὑμάτων ἐχόάσεως (χέχληται γὰρ τῶν ἐθνῶν ἡ πληθὺς, καὶ διὰ Χριστοῦ ἡγιάσθη τῇ εἰς αὐτὸν πίστει
ἐὰν προσμένῃ), εἰκαῖον ἤδη πως τὸ ἐμπεδοῦν οἴεσθαι ταυτὶ xal διὰ πλειόνων ἔτι.

At semulatorem Deum οἱ dicunt divius Littere ,
et vero etiam retribuentem delicta parentum in
liberos ad tertiam et quartam generationem iis
qui oderunt eum, neminem id offendat, Non. enim,
sicud nos, divina et ineffabilis natura sese babet.
In tam ezcelso autem sita est, et in altum tendit,
spirituali modo, ut et incomparabiles dilferentize
rationes sint. Nostre quippe in singulis rebus
affectiones cum perturbatione conjunclm sunt.
Morbo enim imbecillitatis et nimiz: in peccatum
proclivitatis laborat natura, At in Deo universorum
signilicantur ista vocibus et verbis nostri moris :
at non ita intelliguntur. Nam affectionis expers
est divinitas. JEmulari porro dicitur, quod nolit
eorum quemquam, qui semel ipsius gloriam
agnoverint, motibus ad fediora concuti: nec enim
fas est, imo impium: prorsus, ejus quidem cultum
espernari, profanis autem οἱ impuris dx«monibus
venerationein impendere. Si ergo zemulari dicitur,

Ζηλωτὴν δὲ Θεὸν εἰ λέγοι τὸ Γράμμα τὸ ἱερὸν, καὶ
μὴν xal ἀποδιδόντα πατέρων ἁμαρτίας ἐπὶ τέχνα
ἐπὶ τρίτην xal τετάρτην γενεὰν τοῖς μισοῦσιν αὐτὸν,

. σκανδαλιζέσθω μηδείς " οὐ γάρ τοι χαθ᾽ ἡμᾶς ἢ θεία

τέ ἔστι καὶ ἀπόῤῥητος φύσις, ᾿Ανῴχισται δὲ τοσοῦ-
τὸν xai ὑψοῦ φέρεται νοητῶς, ὡς xal ἀσυγχρίτους
εἶναι τῆς διαφορᾶς τοὺς λόγονς. ΑΙ μὲν γὰρ ἐφ᾽
ἐχάστῳ τῶν πραγμάτων διαθέσεις ἐμπαθῶς ἐν ἡμῖν'
νοσεῖ γὰρ dj φύσις τὸ ἄναλχι, χαὶ τὸ λίαν ἕτοιμον εἰς
τὸ πλημμελές. Ἐν δέ γε τῷ πάντων Θεῷ, σημαί-
νονται μὲν τὰ τοιάδε φωναῖς καὶ λόγοις τοῖς καθ᾽
ἡμᾶς" νοοῦνταί γε μὴν οὖχ οὕτω ποθέν’ ἀπαθὲς γὰρ
«b θεῖον" ζηχοῦν δὲ λέγεται, διὰ τὸ θέλειν, οὐδένα
«ὧν ἅπαξ ἐπεγνωχότων τὴν δόξαν αὐτοῦ, ταῖς εἰς τὰ
αἰσχίω χατασείεσθαι ῥοπαῖς" οὐ γάρ τοι θέμις, μᾶλ-
λον δὲ καὶ ἀνόσιον παντελῶς, ὀλιγωρῆσαι μὲν τῆς
ὑπ' αὐτῷ λατρείας, βεδήλοις δὲ xa ἀχαθάρτοις δαί-
μοσι τὸ σέδας ἀπονεῖμαι. Οὐκοῦν εἰ λέγοιτο ζηλοῦν
ἐπί γε τούτοις αὐτοῖς, δρῴη ἂν αὐτὸ, χατὰ τὸν ἀρ-

in bis certe ipsis, fecerit ad eum quem jam dixinus D τίως ἡμῖν εἰρημένον τρόπον᾽ ἐπείπερ ἐστὶ χατὰ φύ-

modum, quandoquidem natura bonus est, et omnes
homines servari vult, et ad agnitionem venire veri-
tatis. Vere àutem boul est, non sus deque babere
si qui forte a veritate lapsi, et Dei lumen a suis
mentibus depellentes, per ignorantiam eo delabantur
ut sequi deteriora maiint, οἱ caligine atque impru-
dentia sibi animum oppleant. Ad id namque confir-
matos ut. simplices ac sapientes evadant, omnino
sequentur ἃ Deo premia ; at. incumbentibus ad ea,
qua fas non est, peus et supplicium, et damnum
de estero. ZEmulatur itaque, si quid etiam humano
more loqui decet, qui non indolenter ferat, si

σιν ἀγαθὸς, καὶ πάντας ἀνθρώπους θέλει σωθῆναι,
xai εἰς ἐπίγνωσιν ἀληθείας ἐλθεῖν. ᾿Αγαθοῦ δὲ τοῦ
χατὰ ἀλήθειαν τὸ μὴ ποιεῖσθαι παρ᾽ οὐδὲν, εἰ δή πή
τινες τῆς ἀληθείας ὠλισθηχότες, xal φῶς τὸ θεῖον
τῆς ἑαντῶν διανοίας ἐξωθούμενοι χατολισθήσειαν
ἀμαθῶς ἐπὶ τὸ φρονεῖν ἐλέσθαι τὰ χείρω, σχότου τε
xai ἀδουλίας τὸν οἰκεῖον ἀναμεστώσειαν νοῦν. Ἐρη-
ρεισμένοις μὲν γὰρ εὖ μάλα πρός γε τὸ δεῖν ὁρᾶ-
σθαι μονοτρόπους καὶ σοφοὺς, ἕψεται πάντως παρὰ
Θεοῦ τὰ γέρα" νενευχόσι δὲ πρὸς ἃ μὴ θέμις, ποι-
val, καὶ δίχη, καὶ τὰ ἐντεῦθεν βλάδη. Ζηλοῖ τοιγαρ-
οὖν, εἴπερ τι δεήσει καὶ ἀνθρωπίνως εἰπεῖν, οὐκ

** ]iuo, Zachar. xiv, 9. *' Zachar. n, 10, {{. ?* Agg. 1, 7, 8.

Digitized by Google
