CONTRA JULIANUM LIB. IV.

μὴν τὸ οὕτως αἰσχρὸν, ὁσίως χαταδικάζουσι, καὶ δι- A cogitationem subditis immittant, veluti Persis

χκαιοσύνης εἰσὶν ἐπιμεληταὶ, xal ἐπιστημῶν ἐρασταὶ,
xat ἀνοσιότητος ἐχθροὶ, καὶ ἅπασι δὲ τοῖς ἐχτόποις
πολεμιώτατοι. "Ote τοίνυν ἔχαστος τῶν πολιούχων
ϑεῶν κατά γε τὸ αὐτῷ δηχοῦν, τοῖς ἐπεζευγμένοις
ἐνίησιν ἔννοιάν τε xal γνώμην τὴν τοιάνδε τυχὸν,
οἷον Πέρταις μὲν καὶ Μήδοις τὴν ἐν αὐτοῖς" Γερμα-
vol; δὲ καὶ Νελτοῖς, τὸ ὠμόν τε χαὶ ἀπηνές᾽ Σχύθαις
τε μὴν, τὸ χρῆναι μιαιφονεῖν, xal ἀνδροχτασίαις
ὡμῶς ἐπαγάλλεσθαι " Ῥωμαίοις γε μὴν, χρῆναι τι-

μᾷν τὰ ἐξαίρετα τῶν πραγμάτων᾽ τί τὸ χρῆμα, φαίη

«ἰς ἂν, ὦ γενναῖε, ἢ ποίας ἔτι τοῦτο προνοίας ἔργον
εἕη ἄν; Τί δ᾽ ἂν ἔτι καὶ ἐν δίχῃ τὰ ἔθνη γραψαίμεθα,
x&v εἰ τοῖς ἐσχάτοις ἐνηλημμένα χακοῖς χατὰ-
ξεῷτότις αὐτά; f| πῶς ἂν ἐν χαλοῖς τοὺς τῶν &pl-
στων ἐπιτηδευμάτων ἐπιμελητὰς ἐπαινέσειεν, εἰ μήτε
ἐχείνοις, μήτε μὴν τοῖς ἑτέροις, ἔφεῖτο δρᾷν ἐλευ-
θέρως τὸ δοχοῦν αὑτοῖς, ἀλλὰ γὰρ τοῖς τῶν πολιού-
χων ἔθεσί τε χαὶ νόμοις ὡς ἐξ ἀνάγχης χατεσφιγμέ-
vot φαυλότητά τε xal ἀρετὴν εἰργάζοντο; Ἔψεται
δὲν γὰρ xai μάλα εἰχότως τοῖς xat' οἰχείαν βούλησιν
ἐρημένοις ἀγαθουργεῖν, τὸ ἐπαινεῖσθαι πρέπειν" τοῖς
γε μὴν ἀνοσιότητος ἐρασταῖς, xal ῥοπαῖς ἐθελουσίοις
εἰς τοῦτο γνώμης loot, τὸ εὐθύνεσθαι δεῖν, xat τοῖς
νόμοις ἀπολογεῖσθαι" εἰ μὲν οὖν, ὡς ἔφης, οὔτε τὰ
βελτίω φρονεῖν τε χαὶ δρᾷν, ἤγουν τὰ αἰσχίω μετὸν
αὐτοῖς, ἣ ἀγαθοὶ γεγόνασιν fj πονηροὶ τοὺς τρόπους,
οἱ περὶ ὧν ὁ Moo" ἀποστήσομεν ἀναγχαίως τῶν
μὲν ἀγαθῶν τοὺς ἐπαίνους, τῶν δὲ μὴ τοιούτων, τὰς
ἐπ᾿ αὐτῷ δὴ τούτῳ διαβολάς. Νουθεσίας δὴ οὖν αἱ
παρὰ πατέρων εἰς παῖδας, εἶεν ἂν ἤδη πως elxaióy
«τ- χρῆμα, xal ὁλοτρόπω; ἀνόητον" παιδαγωγίαι δὲ
πάλιν, αἱ παρὰ τῶν εἰδότων εἰσηγεῖσθαι τὰ κάλλιστα,
περιτταὶ τάχα που κἀὶ ῥαψῴδημα χενόν. "Avatptgo-
pav δὲ πρὸς τούτοις καὶ αὐτοὺς τοὺς νόμους, οἵ τῶν
πραχτέων, ἢ μὴ, γεγόνασι βραδευταί. Εἰ μὴ γὰρ
ἐχάστῳ μέτεστιν ἣν ἂν βούλοιτο τοῦ βίου διάττειν
ὅδόν ἄγεται δὲ μᾶλλον τοῖς ἑτέρων νεύμασι, καὶ
δυσδιάφυχτον ἔχει, μᾶλλον δὲ xai ἀνεξίτητον παντε-
λῶς τὸν ἐπὶ τούτῳ δεσμὸν, περιαιρετέον ἤδη xol νό-
μους καὶ τὰ λοιπὰ τῶν χρησίμων, ὡς ἔφην, Ἐροίμην
& ἂν ἥδιστα τὸν δι᾽ ἐναντίας" Πλεῖσται μὲν γὰρ xat
ἀριθμοῦ κρείττονες αἴ κατὰ πᾶσάν εἰσι τὴν ὑφ᾽ ἥλιον
τῶν ἐθνῶν ἀγέλαι xal τὰ μὲν, τοὺς τρόπους ἔχτε-
θηρίωνται, xal μελετᾷ τὸ ἀτίθασσον, xal πρὸς εὖ-
κλείας ποιεῖται, τὴν ἀπάσης διαδολῆς ἔμπλεω ζωήν "
τὰ δὲ χαλοχἀγαθίας ἀπάσης ἐπίμεστον ἔχει τὴν πο-
λιτείαν, καὶ τὸ ὡς ἀριστά τε xat ἐπιειχέστατα δια-
(fv, ποιεῖται περὶ πολλοῦ. Πολιούχοις γε μὴν xai
ἐπιστάταις θεοῖς χαὶ δαίμοσι, xa μὴν ἀγγέλοις καὶ
ψυχῶν ἰδίῳ γένει διανενεμῇσθαι πάσας, ὁ σοφὸς o0-
τοσὶ διατείνεται. Πότερα δὴ οὖν ἐπαινεῖ τὰ Ἑλλήνων,
χαὶ τοῖς Ῥωμαίων ἐπιγάνννται νόμοις, ἢ τοῖς ἐχεί-
νων ἔθεσί τε χαὶ τρόποις ἐπιψηφιεῖται τὰ χάλλιστα ;
"Apa θαυμάζει βαρδάρων τὸ θρασὺ xal ἄτεγχτον, ἢ
τοῖς ἐπὶ τὸ ἥμερον νενευχόσι χαταλογιεῖται διχαίως
«τὸ ἐν ἀμείνοσι τῶν ἄλλων χεῖσθαι ; ᾿Αλλ᾽, οἶμαί γε,
δὴ χαταψέγει μὲν τὰ ἐχείνων αὐτὸς, θαυμάζει δὲ
μᾶλλον τὰ τούτων, Εἶτα πῶς ὁ πάντων Δημιουργὸς

PATROL. Gn. LXXVI.

quidem et Medis, uL suis moribus vivant ; Germa-
nis sutem et. Gallis , ui crudelitati et. atrocitati
118 serviant; Scythis, ut cedes patreat, et ho-
micidiis crudeliter exsultent ; Romanis, ut egregia
facinora precipue laudanda putent : quid istud rei
est, vir egregie, dicet aliquis, aut cujus. demum
providentis hoc opus? Quid vero gentes ultra jure
sccusemus, Jicet postremis illas sceleribus impli-
catas videamus? aut. quomodo optimse disciplina
cultores ob egregia facta laudabimus, si nec illis,
neque porro aliis, licebat libere facere quod vel-
lent, sed deorum cujusque urbis tutelarium moribus
ac legibus necessitate veiuii quadam constricta,
vitium aut virtutem operabantur * Quippe laudandi
sunt, a€ merito sane, qui sua sponte bonum am-
plexi fuerint ; verumtamen | impietatis cultores ,
quique voluntatis impulsu id consilii susceperint,
plecti debent ac legibus judicari. Caterum si aut
boni fuerunt hi, de quibus verba facimus aut
mali moribus; cum nec iis, υἱ dixisti, meliora
sapere et facere, nec turpiora licuerit, necessario
bonorum Jaodibus abstinebimus juxta ac malorum
reprehensionibus. Ergo patrum ad liberos cobor-
tationes futilis quaedam res erit δὲ vana prorsus :
institutiones item eorum per magistros eruditos
supervscanez forsan erunt, οἱ inanis cantilena.
Tollemus praterea leges ipsas, qua rerum agen-
darum aut non agendarum sunt arbitra. Si enim
unicuique fas non est, quodcunque velit vitas iter
exsequi, sed aliorum nutu potius impeditur, imo
vero effugere aut expedire se hoc vinculo plane
mequit; tollendie jain. sunt leges et caetera quie-
cunque utilia sunt, uti dixi. Lubet itaquo adver-
sarium compellare bis verbis : Multi enimvero ac
iunumerabiles gentium greges terrant quz sub sole
est incolunt : inter quas alise quidem efferatis sunt
moribus, ac prorsus intractabiles, vitamque quovis
crimine infamem laudi ducunt; alis honeste et
laudabiliter vivunt, probitatem et aequitatem plu-
rimi facientes. Atqui urbium curatoribus ac pra-
sidibus diis ac damonibus , atque etiam angelis
ei animarum peculiari generi , omnes assignatos
esse sapiens ille pertendit. Utrum igitur res Gra-

p corum laudat , εἰ Romanorum legibus gloriatur,

aut illorum consuetudinibus 119 ac moribus pri-
mas partes deferet ?* An miratur barbarorum auda-
ciam, et intractabile ingenium, aut propensos ad
mansuetudinem jure cz:eleris preferendos. putabit ?
Sed illoruu, opinor, ipse res vituperat ; borum au-
tem instituta admirationi potius habet, At quo pacto
omnium Opifex ac Parens aliis quidem feroces et
asperos przsides dedit, quique suos ad nullam par-
tem adducere queant honesti ; lenes autem aliis
ac cordatos ? Nunquid ergo supremam ear men-
tem perperam consuluisse vel invitus aliquis dicet,
ei ex rebus ipsis quodammodo vociferabitur? Pla-
ne enim videre licet omnibus, si modo velint ,
gentes barbaras ad effrenatos impetus facile acui,

22

Digitized by Google
