639

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

640

bitat bonum in nobis. 168 enim bamanam mentem A λὸν, οὔ. Οὐ γὰρ ὃ θέλω ποιῶ ἀγαθὸν, ἀλλ' ὃ οὐ θέλω

cogit οἱ velit, idque inconsiderate, ea. patrare quie
fus non esi, el tanquam emptum de hasta manci-
pium servitutis Jugo ingenuum subjungere audet.
Intolerabilem autem ejus vim obsistendi, et sapien-
tissimus ostendit Paulus, cum ait : « Condeiector
sutem legi Dei, quoad interiorem hominem. Video
autem alteram legem repugnantem legi mentis mes,
et captivum dantem me legi peccati quae est. in
membris meis'*. » Quis igitur hominis natursim
eo et imbecillitatis et miseriz redegit? lnprobissi-
mus draco videlicet, simplicem adhuc et. innocen-
tem mulieris mentem subingressus, et ineffabili
loris oblocutus, Etenim, dicente Eva, veluisse
quidere Deum universi, ne esui haberent lignum
quod in medio essel paradiso voluptatis, et mortem
interrinatum esse sí quis legem neglexisset, fucum
fecit, dicens: « Non morte moriemini. Novit enim
Beus, quacunque die de ipso ederitis, futuros vos
quasi deos, ut sciatis quod cognosci potest boni et
mali **. » Videsis autem ut exitialis disciplinge au-
etorexstiterit. Non enim vernm iis dixisse ait
vuiversi Deum ; sed mentitum potius, et per invi-
diam vetnisse ne ederent, ut qui optime sciret. fore
deos eum edissent. Calumniatus est itaque supre-
mam et iueffabilem naturam, οἱ multitudinis deo-
rum exitiosam doctrinam primorum hominum ani-
mis immisit, eoque calumniator ac meritissimo ap-
pellatur. lrrupit autem, ut dixi, per. prevaricatio-
mem naturam ejus corruptio, εἰ multiplices, qui
ex ea sunt, morbos una intulit, cum banc, opinor,
boni ei mali notitiam, non simplicem, ut quispiam
dixerit, mali notitiam, mente suscepisset primus pa-
rens Adamus, sive primigenii bomiues, sed ad mall
scientiam per res lpsas experientiamque devenis-
sci. Scriptum est igitur : « Adam vero cognovit
Evam uxorem suam *'. » At ne quisquam dixerit
pro simplici et, quz in sola est notione, nunc esse
cognitionem positam, sed rem congressus, cogui-
tionem sacra Littera nominavit. Divinz itaque Scri-
pture wos est, nolitiam per experimentum ipsum
94 cujuslibet agendarum rerum , cognitionis inter-
dum nomine appellare. Ac profecto unigenitus Dei
Sermo, naturam. bominis in. pristinum reformans ,
peccatum quidem abolevit in carne, factus homo;
sed in vite nos, ut dixi, trensfereus novitatem, au«
liquam naturz dignitatein. recuperare jubet, et ad
illam generose reverti. suadet admirabilem pulchri-
tudinem. « Dictum est, igitor ail, antiquis: Non
adulterabis. Ego autem vobis dico: Non concu-
pisces **. » Tametsi res est , ut opinor, cuivis factu
el captu difficilis. ac veluti supra naturam. Veruin
ita sentire non sinit divinus Paulus, qui scripsit :
« Quod enim impossibile legis, in quo in(irmabatur
per carnem, Deus, misso Filio suo in similitudine
carnis peccati, el de peccato condemnavil peccatum
in carne, ut justificatio legis impleretur in nobis,

* Rom. vii, 22,25.

** Gen. nt, 4, 5. *! Gen. tv, T.

xaxbv, τοῦτο πράττω. El δὲ, ὅ οὐ θέλω, τοῦτο ποιῶ,
οὐχέτι ἐγὼ ἐργάζομαι αὐτὸ, ἀλλ᾽ ἡ οἰχοῦσα ἐν ἐμοὶ
ἁμαρτία. » Εἰ γὰρ δὴ τις ἕλοιτο λεπτῶς χαταθρεῖν
τὸ τῆς σαρχὸς ἔμφυτον χίνημα, τὸ πρός vé φημι τὰ
τῶν παθῶν ἐχτοπώτατα, οὐχ οἰχεῖ ἐν ἡμῖν τὸ ἀγα-
θόν᾽ καταδιάζεται γὰρ τὸν νοῦν ἀνθρώπινον, ἐπί γε
4b δεῖν xai τοῦτο ἀχατασκέπτως ἐλέσθαι δρᾷν ἃ μὴ
θέμις, xal τοῖς δορυχτῆτοις ἐν ἴσῳ δουλείας ὑπάγειν
ζυγῷ, κατατολμᾷ τὸν ἐλεύθερον. ᾿Αφόρητον δὲ τὴν
ἀντίτασιν καὶ Παῦλος ὁ πάνσοφος ἀποφαίνει λέγων *
« Συνήδομαι γὰρ τῷ νόμῳ τοῦ θεοῦ, κατὰ τὸν ἔσω
ἄνθρωπον. Βλέπω 6k ἕτερον νόμον, ἀντιστρατενόμε-
vov τῷ νόμῳ τοῦ νοός μου, xal αἰχμαλωτίζοντά μα
τῷ νόμῳ τῆς ἁμαρτίας τῷ ὄντι ἐν τοῖς μέλεσί μου. »
Tic δὴ οὖν ἄρα τὴν ἀνθρώπου φύσιν ἀσθενείας ὁμοῦ
xoi ἀθλιήάτητος εἰς τοῦτο χατήγαγεν ; Ὁ παμπόνη-
gos δηλονότι δράχων, τὴν ἀπλῇν ἔτι καὶ ἀχάχουργον
τοῦ γυναίου διάνοιαν ὑπελθὼν, καὶ τῆς ἀῤῥήτου xa-
ταγορεύσας δόξης. Καίτοι γὰρ λεγούσης τῆς Εὔας,
ὡς ἀπέφησε μὲν ὁ τῶν ὅλως θεὸς, ἐδώδιμον αὐτοῖς
ποιεῖσθαι τὸ ξύλον τὸ ἐν μέσῳ τοῦ παραδείσου τῆς
τρυφῆς, καὶ θάνατον δὲ προσηπείλησε τοῦ νόμου χα-
τημεληχότι, πεφενάχιχεν εἰπών « Οὐ θανάτῳ ἀπο-
θανεῖσθε * ἤδει γὰρ ὁ Θεὸς, ὅτι fj ἂν ἡμέρῃ φάγητε
ἀπ᾽ αὐτοῦ, ἔσεσθε ὡς θεοὶ τοῦ εἰδέναι γνωστὸν καλοῦ
καὶ πονηροῦ. » “Αθρει δὴ οὖν ὅπως μαθημάτων ὁλε-
θρίων γέγονεν εὑρετής. Οὐ γὰρ εἰπεῖν ἔφη τὸ ἀληθὲς
αὐτοῖς τὸν τῶν ὅλων Θεὸν, ψευδοεπῆσαι δὲ μᾶλλον,
ἀπεῖρξαί τε φθόνῳ τοῦ φαγεῖν, ὡς εὖ εἰδότα θεοὺς
ἔσεσθαι κατεδηδοχότας Διαδέδληχεν τοίνυν καὶ αὖ-
τὴν τὴν ἀνωτάτω xal ἀπόῤῥητον φύσιν, καὶ τὸ τῆς
πολυθεῖας ὀλέθριον μάθημα ταῖς τῶν πρώτων ἑνῆχε
ψυχαῖς " καὶ διάδολος μὲν ὠνόμασται ταύτῃτοι, xal
σφόδρα εἰκότως. Εἰσήλατο δὲ, ὡς ἔφην, διὰ τῆς κα-
ραδάσεως τὴν αὐτοῦ φύσιν ἡ φθορὰ, καὶ τὰ ἐξ αὐτῆς
πολύτροπα συνεισέφρησε πάθη, τοῦτο, οἶμαι, γνω-
στὸν καλοῦ xal πονηροῦ, [οὐχ] ἀπλὴν ὡς &v τις εἴποι,
τὴν τοῦ καχοῦ γνῶσιν λαδόντος εἰς νοῦν τοῦ προπά-
«opos ᾿Αδὰμ, ἧτοι τῶν γεγονότων ἐν ἀρχαῖς, ἀλλ᾽
ἐν τῇ τοῦ καχοῦ γνώσει, καὶ διὰ πραγμάτων αὐτῶν
καὶ πείρας γεγενημένου, Γέγραπται γοῦν, ὅτι « ᾿Αδὰμ
δὲ ἔγνω Εὔαν τὴν γυναῖχα αὐτοῦ. » Καὶ οὐ δήπου
φαίη τις ἂν περὶ ἁπλῆς, καὶ ὡς ἕν γε τῇ κατὰ μόνην
τὴν εἴδησιν τεθεῖσθαι νυνὶ τὴν γνῶσιν, ἀλλ᾽ ὅτι τὸ
χρῆμα τῆς συνόδον, γνῶσιν ἔφη τὸ Γράμμα τὸ ἱερόν.
Ἔθος τοίνυν τῇ θεοπνεύστῳ Γραφῇ, τὴν διὰ πείρας
αὐτῆς εἴδησιν, τὴν ἐφ᾽ ὅτῳ οὖν τῶν πραχτέων, ἔσθ᾽
ὅτε τῷ τῆς γγώσθως ὀνόματι δηλοῦν. Καὶ γοῦν ὁ
μονογενὴς Λόγος τοῦ Θεοῦ εἰς τὰ ἐν ἀρχαῖς ἀναμορ-
φῶν τὴν ἀνθρώπου φύσιν, κατήργηχε μὲν τὴν ἀμαρ-
«lav ἐν τῇ σαρχὶ γενόμενος ἄνθρωπος " μεθιστὰς δὲ
ἡμᾶς, ὡς ἔφην, εἰς χαινότητα ζωῆς, παλινάγρετον
ποιεῖσθαι χελεύει τὸ ἀρχαῖον τῆς φύσεως ἀξίωμα,
χαὶ ἐκεῖνο πάλιν ἀναφοιτᾷν ἀναπείθει γενιχῶς τὸ
ἀξιάγαστον χάλλος" ἔφη γοῦν" « Ἐῤῥέθη τοῖς &p-
χαίοις " Οὐ μοιχεύσεις. Ἐγὼ δὲ λέγω ὑμῖν, Οὐκ

?! Matth, v, 27, 23.

Digitized by Google
