731

ignominia contempta crucem sustinnit, ut impiorum
d;:emonum agmen ab invadendis uobis expelleret.

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIIIED.

782
αὐτὴν τῷ γεννήσαντι. Οὐ γὰρ ἔξω τοῦ βασιλεύειν
δαυτὸν καθιστὰς παραδίδωσι τὴν βασιλείαν αὑτῷ,

ἀλλ᾽ ἐλευθέραν, ὡς ἔφην, ἐχσεσοδημένων τῶν ἐχθρῶν, καὶ οὐδενὴς ἑτέρου τῶν ἐπὶ τῆς γῆς βασιλεύοντος,
πλὴν ὅτε λοιπὸν αὐτοῦ τε xal μόνου, δι᾽ Υἱοῦ σὺν ἁγίῳ Πνεύματι. Εἶτα τοὺς ἐπὶ τῆς γῆς, ὃς γε xoi
καθ᾽ ἡμᾶς ἄγθρωπος γέγονε, καὶ ὑπέμεινε σταυρὸν, αἰσχύνης χαταφρονήσας, ἵνα τῆς μεθ᾽ ἡμῶν τυραν-

νίδος τὸ τῶν ἀνοσίων δαιμόνων ἐξώσῃ στῖφος.

TOY EN ATIOIZ ΠΑΤΡῸΣ HMON

KYPIAAOY

YIIEP ΤΗΣ TON XPIZTIANON EYATOYZ OPHEIKEIAZ

ΠΡΟΣ TA TOY EN A8EOIZ IOYAIANOY

AOT OX IIEMIITOX.

S. P. N. CYRILLI

PRO SANCTA CHRISTIANORUM RELIGIONE
ADVERSUS LIBROS ATHEI JULIANI

LIBER QUINTUS.

151 Bestus David morbum omnium fedissimum
alffirinat esse lingux intemperantiam. Et sane banc
deprecari solebat his verbis : « Pone, Domine, cu-
siodiam ori meo, et ostium circumstantie labiis
meis, Ne declines cor meum in verba malitiz **. »
Sapienter enim ea sentire velle, 40:8 san:e mentis
homines decent, et ea oratione uti, qu:e reprehen-
sione careat, plurimi faciendum esse dixerim.
Scriptum enim est, si quis in sermone non labitur,
lunc perfectum virum esse, eique totius corporis
Írenandi esse potestatem *"'; contra vero soluL» et
licentis linguze vitium habere et in omne probrum
ruentis, nonne omnes jure merito reprebenden ?
Nemo est, opinor, 154 qui non ad extremum mali
devenisse dicat eos, qui tam gravibus morbis tenean-

Li

Ὁ μακάριος Aa615 , νοσημάτων αἴσχιστον &xogal-
νει τῆς γλώττης τὸ ἀχρατές. Καὶ γοῦν τὰς περὶ
«οὐτου λιτὰς ἐποιεῖτο, λέγων " « θοῦ, Κύρις, φυλαχὴν
τῷ στόματί μου, χαὶ θύραν περιοχῆς περὶ τὰ χείλη
μου. Μὴ ἐχχλίνῃς τὴν χαρδίαν μον εἰς λόγους πονη-
ρίας. » Τὸ γάρ τοι φρονεῖν ἑλέσθαι σοφῶς, ἅπερ ἂν
πρέποι τοῖς γε ἀληθῶς ἀρτίφροσι, χαὶ μὴν ἐπὶ
τούτῳ τῷ ἀδιαδλήτῳ χειχρῆσθαι λόγῳ, φαίην ἂν εἶναι
ποῦ παντὸς ἄξιον. Γέγραπται yàp, ὅτι € Εἴ τις ἐν
λόγῳ οὗ πταίει, οὗτος τέλειος ἀνὴρ, δυνάμενος χα-
λιναγωγῆσαι καὶ ὅλον τὸ σῶμα.» Τό γε μὴν ἀφέτῳ
καὶ ἀνειμένῃ κεχρῆσθαι γλώττῃ xal ἀχαλίνως ἰούσῃ,
πρὸς πᾶν ὁτιοῦν τῶν κατεψεγμένων᾽ πῶς οὐχ ἄν τις
χαταμωμήσαιτο, xat μάλα εἰχότως ; Ἐρεῖ δὲ, οἶμαι,
τὶς παντὸς ἐπέχεινα χαχοῦ διελάσαι τοὺς τοῖς οὕτω

uir. Age ergo, horum e numero unum esse Julianum B δεινοῖς ἁλόντας ἀῤῥωστήμασι. Φέρε τοίνυν, τῶν

vitilitigatorem et criminatorem ostendamus, cujus
ingenium omne, ut admotus equus, iu criminatio-
nem nostram sese effundit. 118 porre se maledicen-
tiz dedidit, ut alius nemo, quotquot anie Christianze
religioni bellum indixerunt. Prater illa enim, que
singulari audacia deblaterat, legem sapientissimi
Mosis indignissime couculcat, et contra divina ora-
cula plurimum debacchatur, ut, si qua detur actio

* peal, cxc, 9-4. 49) Jac. πὶ, 2.

τοιούτων ἕνα χαταδειχνύωμεν γεγονότα Ἰουλιανὸν
τὸν φιλεγχλήμονα xal φιλαίτιον, ᾧ δὴ τρόπος μὲν
ἅπας ἱππήλατος τῆς xa0* ἡμῶν λοιδορίας " ἐπιτετή-
δενται δὲ οὕτω τὸ φιλυψογεῖν, ὡς οὐδὲνὶ τῶν ἑτέρων,
οἵ πρὸ αὑτοῦ γεγόνασι, τῆς τῶν Χριστιανῶν θρη-
σχείας κατήγοροι. Πρὸς γὰρ οἷς εἰπεῖν τετόλμηχε,
xai τὸν διὰ τοῦ πανσόφου Μωσέως χαχύνες νόμον,
χαὶ τῶν ἱερῶν θεσπισμάτων πλείστην ὅσην πεποίπ-

Digitized by Google
