015

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

616

TOY EN ALIIOIZ ΠΑΤΡῸΣ HMON

KYPIAAOY

ὙΠῈΡ ΤῊΣ TON XPIZTIANON EYATOYZ ΘΡΗΣΚΕΊΑΣ

ΠΡΟΣ ΤΑ TOY EN A8EOIZ IOYAIANOY

AOTOX TETAPTO:-.

S. P. N.

CYRILLI

PRO SANCTA CHRISTIANORUM RELIGIONE,
ADVERSUS LIBROS ATHEI JULIANI.

LIBER QUARTUS.

13 Accusavit ergo Dei majestatem, et adversus A Κατηγόρευσε μὲν οὖν τῆς τοῦ Θεοῦ δόξης, xol

Mosis placita fedissime  declauavit : quasi non
possel aliter Graecorum — superstitionibus priores
partes tribuere, nisi Christiane fidei, quantum
certe. imposturis δὲ probris potest, detraheret.
Quanquam satius erat, ut mibi quidem videtur,
rebus ipsis opiniones ipsorum defendi, si quid
veritatis haberent, nou autem quorumdam quaesitis
verborum phaleris ornari : quemadmodum certe
et meretriculgg rerum turpitudinem blanditiis vo-
cum et ascilitiis elegantiis depellere conantur.
Sed de Juliano, et quovis alio Juliani astipulatore,
dicamus et. 115 nos juxta Servatoris vocem :
« Cum loquitur mendacium, de suo loquitur, quo-
niam mendax est, sicut et pater ejus, et In veritate

non stetit 3". » Difficile igitur est, ac potius impossi- p

bile, ut ex. ore etlinico, et. auimo diaboliez pleno
efficaciz, veritas prodeat. Αἱ egregius iste spiritus
sibi sumit, et in majores suos audacter invehitur.
Nam poetarum dicia non admittit, eosque fabula-
rum fictores nominat, Unius autem Platonis vocibus
gloriatur ac superbit, elque uni adharescit ; quam-
vis ceterorum postremus ipse fuerit, nec segnes
habuerit etiam ex suis discipulis adversarios. luter
quos unus estelatissimi supercilii, et nimio quam
arrogans, οἱ in exquisita statuendorum dogmatum
atque ratiocinandi diligentia summz vir facultatis ;
ejus Aristoteles discipulus, et alii post eum quoque
ejusdem scientie nomine non parum commendati.
Quo vero pacto utreque aniborum sententie discre-

*5 Joan. vit, 44.

τῶν Μωσέως δογμάτων ἀχαλλεστάτην πεποίηται τὴν
xaca6otv ὥσπερ οὐχ ἐνὸν ἑτέρως αὑτῷ τῶν Ἑλλή-
γων δεισιδαιμονίαις τὴν ἀμείνω ψῆφον ἐπενεγχεῖν,
εἰ μὴ καχύνοιτο τὰ Χριστιανῶν, τό γε ἦχον εἰς qe-
ναχισμοὺς, καὶ μέντοι φιλοψογίας τὰς παρ᾽ αὐτοῦ.
Καίτοι χρῆν δήπου ἄμεινον εἶναι, ὥς γέ μοι φαίνε-
ται, διὰ πραγμάτων αὐτῶν τὰς παρ᾽ αὐτοῖς ἐπι
κουρεῖσθαι δόξας, εἴπερ τι μετῆν ἀληθείας αὐτοῖς "
χαὶ μὴ ταῖς τινων εὑρεσιχομπίαις χαταχαλλύνεσθαι"
καθάπερ ἀμέλει xal τὰ τῶν Yuvalov ἑταιριζόμενα,
τὸ ἐχ τοῦ πράγματος αἶσχος στωμύλοις φωναῖς, καὶ
τοῖς θύραθεν ὡραϊσμοῖς ἀποχρούεσθαι δοκεῖ. ᾿Αλλὰ
γὰρ Ἰουλιανοῦ τε πέρι, χαὶ παντὸς ὁτουοῦν τὰ ἴσα
φρονεῖν ἐθέλοντος αὐτῷ, λέγωμεν καὶ ἡμεῖς, κατὰ τὴν
400 Σωτῆρος quvfv* « Ὅταν λαλῇ τὸ φεῦδος, ix
τῶν ἰδίων λαλεῖ" ὅτι ψεύστης ἐστὶ, χαθὼς χαὶ ὁ
κατὴρ αὐτοῦ, καὶ ἐν τῇ ἀληθείᾳ οὐχ ἕστηχε. » Δυσ-
χερὲς οὖν ἄρα, μᾶλλον δὲ καὶ ἀμήχανον, ἐκ στομά-
τῶν Ἑλληνικῶν xal νοῦ γέμοντος διαδολιχῆς ἐνερ-
γείας ἀναπηγάζειν δύνασθαι τὴν ἀλήθειαν. Περιαυ-
«ἰζεταί ve μὴν ὁ γενναῖος οὑτοσὶ, xal τῶν ἰδίων
προγόνων καταθρασύνεται. Τοὺς γάρ «ot τῶν ποιη-
τῶν οὐ προσίεται λόγους, μυθοποιοὺς ὀνομάζων
αὐτούς " ἀλαζονεύεται δὲ μέγα, χαὶ πεφρόνηχε, καὶ
προσορμίζεται μόναις ταῖς φωναῖς τοῦ Πλάτωνος,
καίτοι γεγονότος τῶν ἄλλων ἐσχάτου, xal οὐχ ἀγενῆ
παρὰ τῶν συγγεγονότων αὐτῷ λαδόντος τὴν ἀντίστα-
otv. Εἷς γάρ ἔστι καὶ ὑπέροφρυς xaX σοδαρὸς ἄγαν,
xal ἐπ᾽ ἀχριθδείᾳ δογματιχῇ τε καὶ λογιχῇ, πλείστην

Digitized by Google
