081

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP

abduxeruat, nec omnino scire passi sunt salieto A πτρῳ καὶ αἰνίγματι βλέποντας ; Ei δὲ τῷ Θεῷ ἀνεθέ-

quis natura vereque universorum Deus sit ae Do-
minus, et nstura sua summo in res omnes imperio
preditus, ac prz ipso creaturam colere persuase-
runt, singulisque gentibus immissa cogitatione, ut
temere atque inconsiderate quod visum esset cole-
rent, statuas in templis erigere perpulerunt, et
sras sedilüicare, et libationibus se saerificiis eos ve-
nerari. Quoniam autem credibile erat homines na-
ture impulsu ad veri cognitionem instrui, et δου»
mine mentis perspicere quis Deus sit ac parens
omnium, atque ita ab illorum improbitate disce-
dere, et, nequitiae studio relicto, id quod utile est
preferre ; omnis improbitatis duces ipsis fuerunt
se msgistri, et ad quidvis Deo exosum transferre
nen destiterunt. Putabant enim bi nunquam ho-
rines cum Deo conciliari posse, quasi necessariam
cum illo peceatam inimieitiam susceperit. Postquam
autem universi Dominus et Opifex, Dei Verbum, ho-
minem vidit omni beue agendi studio destitutum,
et in profundum inferni gregatim ruere ; « Dilata-
vit enim infernus animam suam, et aperuit os
suum ne deficeret, » ui seriptum est ** : apparuit
nobis, et ab illorum fraude liberati sumus. Et sane
virtutes sanctas et rationales, ortum ab ille na-
ctas, ejus sceptris animum perfectissime subden-
tes, et ejus herilibus mandatis obtemperare assue-
tas, sc citra omnem plane reprehensionem obe.
dientes, nobis injuriam passis opitulari jussit: non
quod servandis impae foret; qui enim, aut unde? c
-sed non secus ac rex aliquis suis satellitibus man-
dat barbarorum incursionibus resistere , et subdi-
torum cupiditates comprimere. « Castrametabitar
enim, inquit, sngelus Domini in circuitu timen-
tium eum, et liberabit eos 35, » Dictum est autem
et per vocem sanctorum, omni saneto et rectam
vitam tenenti : « Queniam angelis suis mandabit
de te, ut custodiant te in omnibus viis tuis ***. »
Quin εἰ sapientissimus Paulus de ipsis : « Nonne
omnes sunt administratorii spiritus in ministerium
mis i, propter eos qui bseredes futuri sunt regni **
Et ipse slibi Dominus omniumque Servator inquit :
199 * Videbitis celum apertum, et angelos Dei
ascendentes ae descendentes, super Filium bemi-
nis **.» Hi implacabiles a nobis belluas abigunt, εἰ D
illorum crudelitate captos eripientes, docent planum
ac molle iter facere ad quidvis honestum ac
laudabile. Hi nobiscum supremum omnium Domi-
num celebrant. Scriptum est enim : « Benedicite
Dominum, omnes angeli ejus. Benedicite Dominum,
emnes virtutes ejus, ministri ejus, qui facitis vo-
luntstem ejus **. » Hi culius doceut, et adoratio-
nem non sibi, sed soli, qui supra est, Deo deferre.
Ex sacris autem Scripturis eorum qus dixi fidem
vobis faciam. Gedeoni enim sparuit aliquando an-
gelus Domini, et dixit ad eum: « Dominus tecum
erit, et percuties Madiam tanquam virum unum. »

λητον ἦν «b πλανᾶσθαι τοὺς ἐπὶ γῆς, ἐχεῖνοι δὲ πρὸς
τοῦτο καὶ οὐχ ἐχόντας εἶλχον αὐτούς * ποῖος αὐτοὺς
λόγος τῆς κατὰ Θεοῦ τυραννίδος ἀπαλλάξει ; ἢ ποῖον
αὐτοῖς báxpunv ἀρκέσει πεσοῦσιν εἰς τοῦτο; Ἦσαν
μὲν γὰρ ἐναρίθμιοί ποτε τοῖς ἁγίοις ἀγγέλοις, καὶ
«οἷς τῶν ἄνω πνευμάτων χοροῖς ἐγχατειλεγμένοι,
τὴν μακαρίαν ὄντως καὶ ἀδέθηλον διαδιοῦντες ζωὴν,
ἀλλ᾽, ὥς φησι τὸ Γράμμα τὸ ἱερὸν, οὐ τετηρήχασι
τὴν ἑαυτῶν ἀρχὴν, μονονουχὶ δὲ χαὶ ἐῤῥῶσθαι φρά-
σαντες τῷ εἶναι μετὰ Θεοῦ, διωλισθέκασιν ἐπὶ τὰ
αἰσχίω, xai τὸν ἐκνεμηθέντα χλῆρον αὐτοῖς ἀφέντες
οἱ δείλαιοι, καὶ τότε δὴ δεῖν ὑποχεῖσθαι Θεῷ παρ-
ὡσάμενοι, xaX σχληροὶ, xal ἀγέρωχοι, τῆς τῶν ἁγίων
πληθύος ἀπενοσφίζοντο᾽" διενείματο δὲ τοὺς ἐπὶ τῆς

B esc καὶ ἀπάσης [ἀρετῆς αὐτοὺς ἀποδουκολήσαντες,

καὶ οὐχ ἐφιέντες ὅλως εἰδέναι, x&v γοῦν τίς ὁ φύσει
χαὶ ἀληθείᾳ τῶν ὅλων ἐστὶ Θεὸς καὶ Κύριος, καὶ τὸ
κατὰ πάντων χράτος οὐσιωδῶς ἀνημμένος, λατρεύειν
ἀναπεπείχασι παρ᾽ αὐτὸν τῇ χετίσει, ἑχάστῳ τε τῶν
ἐθνῶν τὸ δοχοῦν ἀπλῶς καὶ ἀπερισχέπτως σέδας ἐπι-
νοήσαντες σηχοῖς ἐνιδρύσασθαι παρεσχεύασαν, καὶ
βωμοὺς ἀναδείμασθαι, καὶ σπονδαῖς αὐτοὺς καὶ θυ-
σίαις χαταγεραίρειν. Ἐπειδὴ δὲ εἰχὸς ἦν, ἐμφύτοις
κινήμασι παιδαγωγουμένους τοὺς ἐπὶ τῆς γῆς, εἴς γε
τὸ δεῖν εἰδέναι τὸ ἀληθὲς, καὶ ἰσχνῷ διανοίας xatel-
δον τίς ὁ τῶν ὅλων ἐστὶ Θεὸς χαὶ Πατὴρ, ἀποφοιτῇ-
σαί τε οὕτω τῆςς ὑπ᾽ αὐτῶν σκαιότητος, μεταμαθεῖν
Ob τὰ χείρω xai ἀνθελέσθαι τὸ ὠφελοῦν * ἀπάσης
αὑτοῖς φαυλότητος χαθηγηταὶ γεγόνασι καὶ διδάσκα»
λοι, καὶ πρὸς πᾶν ὁτιοῦν τῶν ἀπηχθημένων Θεῷ κα-
ταχομίξζοντες οὐ διαλελοίπασιν᾽ ἀναγχαίαν γὰρ αὖ-
τοῖς ἐδόχει τὴν ἔχθραν ὡς μεταλαδούσης ἀεὶ τῆς
ἁμαρτίας, ἀσυναφεῖς τῷ θεῷ διαμεῖναι τοὺς ἐπὶ τῆς
γῆς. Ἐπεὶ δὲ ὁ τῶν ὅλων Κύριος xal Δημιυνργὸς τοῦ
Θεοῦ Λόγος ἀπάσης ἀγαθουργίας τὸν ἄνθρωπον ἀκ-
εληλαμένον ὁρῶν καὶ τοῖς ὑπὸ χθόνα μυχοῖς ἀγεληδὸν
ἐμπίπτοντα, « Ἐπλάτυνε γὰρ ὁ ἄδης τὴν ψυχὴν
αὑτοῦ, καὶ διήνοιξε τὸ στόμα αὐτοῦ μὴ διαλιπεῖν, »
καθὰ γέγραπται" ἐπέφανεν ἡμῖν, καὶ τῆς ἐχείνων
πλεονεξίας ἐξηρήμεθα " καὶ δὴ καὶ δυνάμεις ἁγίας
καὶ λογιχὰς λαχούσας μὲν παρ᾽ αὐτοῦ τὴν γένεσιν,
ἀπεχούσας δὲ δίχα μώμον παντὸς τοῖς σχήπτροις αὖ-
τοῦ τὸ φρόνημα, xal δεσποτιχοῖς θελήμασιν ὑπηρετεῖν
εἰθισμένας, ἀνεπίπληχτόν τε παντελῶς ἔν γε δὴ σφῖ-᾿
ctv αὐταῖς τὸ εὐήχοον ἐχούσα;, συνασπίζειν ἐκέλευες
«οἷς ἀδιχουμένοις " οὐ τὸ ἄναλκι παθὼν εἰς τὸ σώζειν
αὐτός" πῶς γὰρ, ἢ πόθεν; ἀλλ᾽ οἷόν τις βασιλεὺς,
γνησίοις ὑπασπισταῖς ἐφιεὶς καὶ βαρδαριχαῖς ἐφόδοις
ἀντανίστασθαι, xal τῶν ὑπὸ σχῆκτρα χειμένων ἀπ’-
σοθεῖν τὰς πλεονεξίας. « Παρεμδαλεῖ γὰρ, φησὶν, &y-
γεέλος Κυρίον κύχλῳ τῶν φοθουμένων αὐτὸν, xat ῥύ-
σεται αὑτούς. » Εἴρηται δὲ καὶ διὰ φωνῆς ἁγίων ὁσίῳ
παντὶ xal ἀγαθουργεῖν ἡρημένῳ, ε Ὅτι τοῖς ἀγγέλοις
αὐτοῦ ἐντελεῖται περὶ σοῦ τοῦ διαφυλάξαι σε ἐν
πάσαις ὁδοῖς σον. » Καὶ μὴν καὶ ὁ σοφώτατος Παῦλος
περὶ αὐτῶν « Οὐχὶ πάντες εἰσὶ λειτουργιχὰ πνεύμα-

V dea. v, 14, ** Psal. xxxi, 8. δ Psal. τὸ, 141; Math. iw, 6, 9? Hebr, i, 18. "9 Joan. ),, 54.

Psal. cu, 20, 91.

Digitized by Google
