791

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

728

separavit, Sed nihil ex ea re damni ceperunt, cum A xat ἀνοσίων πραγμάτων. Ἡ ὃὲ σύγχυσις, εὐλογωτά-

nihil eis acciderit, unde mali ex bonis flerent, et
ex optimis moribus ad deteriores converterentur.
Nemo enim est, qui non praclare et laudabiliter
visere possit, quamvis peregrina lingua utatur 3468
eta Grecorum sono diversa. Perversitas autem
morum nonne mortalibus damnosa , si Barbarorum
exosi mores , et crudelitas, et animi impotentia,
et intemperantia, et homicidiorum impunitas , et
quascunque nostris legibus condemoantur ? At quo-
modo Deus adeo probitatis amans morum perver-
sitatem fecit? Rursus vero cunctam orationem sum-
matim colligens ita scribit :

αὐτοῖς ὠμότης, xol τὸ ἀκρατὲς εἰς ὀργὰς, xal εἰς

τὴν ἔχει τῆς αἰτίας τὴν ἀπόξοσιν. Εἰκῆ γὰρ ποιοῦν-
τας τοὺς τὸ τηνικάδε περὶ τὴν τοῦ πύργου κατα»
σχεὐὴν, διαχωλύειν ἤθελεν ὁ τῶν ὅλων δημιουργὸς,
καὶ δὴ καὶ χεκώλυχε χατατεμὼν εἰς πολυγλωσσίαν,
Ἠδίχησε δὲ τὸ χρῆμα τοὺς πεπονθότας οὐδὲν, εἴς γε
*b γενέσθαι φαύλους ἐξ ἀγαθῶν, xai ἐξ ἀρίστων
θῶν μεταφοιτῆσαι πρὸς τὰ αἰσχίω. "Ἔνεστι γὰρ
ἀνθρώπῳ παντὶ τὸ εὐδοχιμεῖν δύνασθαι, xal λαμ-
πρῶς διαδιῶναι, κἂν ἑτερόθρουν ἔχῃ τὴν γλῶσσαν
xai οὐχὶ ταῖς Ἑλλήνων εἰς ἠχὼ συμδαίνονσαν. Ἢ
δέ γε τῶν ἠθῶν διαστροφὴ, πῶς cox ἐπιζήμιος τοῖς
ἐπὶ τῆς γῆς, εἰ στυγητὰ τὰ βαρδάρων, καὶ ἢ παρ᾽
ὁρέξεις ἀχάθεχτον, xal τὸ ἀνεπίπληχτον εἰς μιαι-

φονίας, καὶ ὅσα τοῖς παρ᾽ ἡμῖν χατέψεκται νόμοις ; Εἶτα πῶς ὁ φιλάγαθος οὕτω Θεὸς, τὴν τῶν ἠθῶν
διαστροφὴν εἰργάζετο; ᾿Ἀναχεφαλαιούμενος δὲ τὸν σύμπαντα λόγον, πάλιν ὧδέ φησι"

JULIANUS,

Ecquid ergo tam longo verborum ductu dicere
volui ? Nempe, si proximus mundi Opifex sit ille,
qui a Mose przdicatur, nos de illo melius sentimus,
qui putamus communem eum esse universorum
Dominu : alios autem gentibus praepositos, qui,
sub illius quidem imperio sunt, sed tanquam im-
peratoris legati suam quisque vicem diverse obeun-
tes, neque ipsum aliorum deorum, quos subjectos
habet, partiarium stataimus. Quod si particulatem
aliquem reveritus ille, ei gubernationem universi
Lribujt, satius erit eos ex nostro judicio universi
Deum agnoscere, unaque illi ignotum non fuisse ,
quam eum, qui minimz parti prefectus est, rerum
omnium Opificis loco colere.

CYRILLUS,

Et sane omniura Opifex ille est, qui ἃ sapien-
tissimo Mose prsedicatus est, atque idem ipse re-
rum omnium Dominus quz cernuntur aut non
cernuntur, nec quidquam est quod cervicem sce-
ptris ejus non submitat. At bic rursus, ejus re-
gnum impurís ac desertoribus demonibus tribuen-
do, melius de ipso sensisse predicat, Neque hoc
contentus aliud comminiscitur, nempe , si parii-
eularis esset Deus is quem colimus, melius fore
anum quoque omnino non ignorare. At nos unum

IOYAIANUZ.

"( οὖν kv μαχροῖς εἰπεῖν βουλόμενος, τοσαῦτα
ἐπεξῆλθον; ὡς εἰ μὲν ὁ προσεχὴς εἴη. τοῦ χόσμου
Δημιουργὸς ὁ χηρυττόμενος ὑπὸ τοῦ Μωσέως, ἡμεῖς
ὑπὲρ αὐτοῦ βελτίους ἔχομεν δόξας, οἱ χοινὸν μὲν
ἐκεῖνον ὑπολαμδάνοντες ἀπάντων Δεσπότην * ἐθνάρ-
χας δὲ ἄλλους, o! τυγχάνουσι μὲν ὑπ᾽ ἐκεῖνον, εἰσὶ
δὲ ὥσπερ ὕπαρχοι βασιλέως, ἕκαστος τὴν ἑαντοῦ
διαφερόντως ἐπανορθούμενος φροντίδα, καὶ οὗ καθ-
ίσταμεν αὐτὸν, οὐδὲ ἀντιμερίτην τῶν ὁπ' αὐτὸν θεῶν
χαθισταμένων. EL δὲ μεριχόν τινα τιμήσας ἐκεῖνος,
ἀνατίθησιν αὑτῷ τὴν τοῦ παντὸς ἡγεμονίαν, ἄμεινον
τὸν τῶν ὅλων Θεὸν, ἡμῖν πειθομένους, ἐπιγνῶναι
μετὰ τοῦ μηδὲ ἐχεῖνον ἀγνοῆσαι, ἢ τὸν τοῦ ἐλαχίστου

C μέρους εἰληφότα τὴν ἡγεμονίαν, ἀντὶ τοῦ πάντων

τιμᾷν Δημιουργοῦ.
ΚΥΡΙ͂ΛΛΟΣ.

"Ἔστι μὲν οὖν ἀπάντων δημιουργὸς, ὁ πρὸς τοῦ
“πανσόφου Μωσέως χεχηρυγμένος, καὶ αὐτός ἐστι τῶν
ὅλων Δεσπότης ὁρατῶν τε χαὶ ἀοράτων" xai τῶν
ὄντων οὐδέν ἐστιν ὃ μὴ τοῖς ἑαυτοῦ σχήπτροις ὑπέχει
τὸν αὐχένα. Οὑτοσὶ δὲ δὴ πάλιν, τὴν ἑαυτοῦ βασι-
λείαν ἀχαθάρτοις τε καὶ ἀποστάταις δαίμοσι διανέ-
μων, βέλτιον ὑπὲρ αὐτοῦ διανενοῆσθαί φησιν. Ebps-
σιλογεῖ δὲ προστιθεὶς, ὡς εἰ μεριχὸς εἴη Θεὸς ὁ πρὸς
ἡμῶν προσχυνούμενος, βέλτιον εἶναι τὸν ἕνα xai
χαθόλου μὴ ἀγνοεῖν. ᾿Αλλ᾽ ὅτι τὸν ἕνα xat ἐπὶ πάν--

eumque supremum omnium non ignorasse, pluribus p cac οὐκ ἡγνοήχαμεν ἡμεῖς, ὁ μαχρὸς ἡμῖν διέδειξε

antea verbis ostendimus. Audiant autem a nobis qui
cum illo in eodem errore versantur : Surdi, audite,
et, cieci, contemplamini tam abominandos et ridi-
culos cultus. Particulares et falso dictos, imo vero.
nequaquam exsistentes deos amandate, unum au-
tem verumque natura nobiscum adorate. Mentiri
porro Julisnum , 149 cum ait, universi Deum
aliis diis legatis gentiumque przfectis quibusdam
regnum suum impertiisse, ex sacris paginis ne«
mo non facile intelliget. Rem enim vel ipso no-
lente demonstrare conabor, Nonne vitulum con-
flavit olim in deserto Israel, salute sua neglecta ?

λόγος. ᾿Αχονόντων δὲ xal πρὸς ἡμῶν, οἱ μετ᾽ ἐχείνου
πλανώμενοι " Οἱ κωφοὶ, ἀχούσατε, xai οἱ τνφλοῖ,
ἀναδλέψατε ἰδεῖν μυσαρὰς οὕτω καὶ γελωμένας
λατρείας " ἀποφοιτήσατε μεριχοὺς xat φευδωνύμους"
μᾶλλον δὲ τοὺς οὐκ ὄντας ὅλως ἀποπέμψασθε θεοὺς,
ἑνὶ δὲ τῷ χατὰ φύσιν xal ἀληθινῷ προσκυνήσατε
μεθ᾽ ἡμῶν. "Ow καὶ φευδηγαρεῖ, θεοῖς ἑτέροις
ὑπάρχοις τε καὶ ἐθνάρχαις τισὶ, διανεῖμαι λέγων τὴν
ἑαυτοῦ βασιλείαν τὸν τῶν ὅλων Θεὸν, ἀχονιτὶ τοῖς
ἐθέλουσιν ἐξέσται νοεῖν διά γε τῆς θεοπνεύστου
Ῥραφῆς. ᾿Αδούλητον γὰρ τὸ χρῆμα αὐτῷ χαταδεῖξαι
πειράσομαι. Οὐκοῦν μεμοσχοποίηχέ ποτε χατὰ τὴν

Digitized by Google
