est

5. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

652

vim considerare. Si enim plane Dei Spiritus appella- À δὲ ταῖς κατὰ Μωσέως αἰτίαις ἕνεστί τι τοιοῦτον

tur, quomodo creatus cogitari queat, aut quomodo
matura proprium increati est id quod creatum est?
igitur eo uno, quo dixit Spiritum Dei, et incereatum
esse testatus est : non enim alius ab eo paturs
et extrarius, qui ex ipso substantialiter est, esse
possit; siquidem, ut decet ac par est, speculamur.
99 Crimipatur insuper Mosen przstantissimum,
utpote qui nobis Deum universorum introduxerit,
modo eorum, quz sunt, aliqua verbo producentem,
wnodo vero etiam facientem. Et ad ista quidem
dicimus optime ac sapientissime orationem illi
de omnibus institutam esse. Decuit enim, decuit,
auctorem omnium Deum declarari. Quod autem
verbo et nutu perficiat quod velit, adjici utilissimum
fuit. Inest enim el nobis quoque, aliqua ut efficere
possimus, ceterum non eodem modo. Longe abest :
aed labore potius e£ manus opera materiam forman-
tes, artificii quidem inventores et opi(lces nominamur.
Superabit igitur incomparabili discrimine Dei opifl-
ciem. Adducit enim in ortum quz nunquam fuerunt,
cxterum una voluntate perfecior operum conspici-
tur, eique quod vult Sermo coagmentat. Sed horum
fortasse nihil intelligit : perfricta vero fronte, quasi
in Dei maledicta omnibus effusis habenis semper ali-
quid prioribus exsecrabilius excogitat, et ostendere
nititur, unum aliquem e multis, et qui particulares
putantur dii, esse oportere ac dici, qui Mosis litteris
praedicatur Deus, ut ininimam quamdam, qux sub
ccelo est, terrz portionem nactus sit, Judam dico,
et unum ac solum Israelis sibi geuus subjecerit,
idque illi pro maguo sit, x:&greque possit iis qux ad
manum sunt providere ; tum absurdas et pueriles
sibi alias cogitationes constans, sufficienti ratione
se perfunctum putat. Porro sigillatim unumquod-
que eorum qua deblateravit, pretermissis quam
plurimis, et quaecunque éjusdem sunt sententis, in
pauca conferam. Ait igitur :

(οὐδὲν γάρ φησι περὶ τοῦ θείου Πνεύματος εἰπεῖν
αὐτὸν, πότερόν ποτε γενητὸν d) ἀγένητον, πλὴν ὅτι
μόνον « Πνεῦμα Θεοῦ ἐπεφέρετο ἐπάνω τοῦ ὕδατος) ^»
ἀχουέτω «πρὸς ἡμῶν. Καίτοι πῶς οὐ μᾶλλον νουν-
εχῶς ἐχρῇν καὶ ἐξητασμένως, τὴν τῶν λεγομένων
καταθρῆσαι δύναμιν; Εἰ γὰρ θεῖον ὅλως ὠνόμασται
Πνεῦμα, πῶς ἂν νοοῖτο γενητὸν, ἢ πῶς ἴδιον φυσι-
χῶς τοῦ ἀχτίστου τὸ ἐχτισμένον ; Οὐχοῦν ὡς ἔν γε
τῷ φάναι μόνον, ὅτι περ εἴη Πγεῦμα Θεοῦ, μεμαρ-
τύρηχεν ὅτι xal ἀγένητόν ἐστιν. Οὐ γάρ τοι παρ᾽ αὐ-
τὸν ἑτεροφυὲς καὶ ὀθνεῖον, οὐσιωδῶς τὸ ἐξ αὐτοῦ κατὸ
φύσιν εἴη ἂν, χατά ve τὸν τοῖς θεωρήμασι πρέ-
ποντά τε καὶ ἐοιχότα λόγον. Αἰτιᾶται, δὲ πρὸς τούτοις
τὸν πανάριστον Μωσέα, ὅτε δὴ τὸν τῶν ὅλων ἡμῖν

Β εἰσχομίσαντα Θεὸν, ποτὲ μὲν λόγῳ παρενεγχόντα

πρὸς ὕπαρξιν τῶν ὄντων τινὰ, ποτὲ δὲ καὶ πεποιη-
κότα. Καὶ πρός γε τοῦτό φαμεν, ὡς ἄριστά τε xol
μάλα ἐμφρόνως, ὁ ἐφ᾽ ἅπασιν αὐτῷ διήρτισται λό-
γος. Ἔδει γὰρ, ἔδει γενεσιουργὸν μὲν τῶν ὅλων ἀπο-
φῆναι τὸν Θεόν, Ὅτι δὲ λόγῳ καὶ νεύματι χατορθοῖ
τὸ δοχοῦν, χρειωδέστατα προσεπενεγχεῖν. "ἕνεστι
μὲν γὰρ καὶ ἡμῖν αὐτοῖς τὸ δημιουργεῖν δύνασθαέ
τινα, πλὴν οὐκ ἐν ἴσῳ τρόπῳ. Πολλοῦ γε χαὶ δεῖ,
πόνῳ δὲ μᾶλλον καὶ χειρουργιχῶς εἰδοποιοῦντες τὴν
ὕλην, εὐτεχνίας μὲν εὑρεταὶ χεκλήμεθα χαὶ δη-
μιουργοί, Οὐχοῦν ὑπερχείσεται τὰ Θεοῦ xal ἀσυγχρί-
τοῖς διαφοραῖς. Παράγει μὲν γὰρ εἰς γένεσιν τὰ οὐχ
ὄντα ποτὲ, πλὴν ὡς ἔν γε τῷ θελῆσαι μόνον ἀποτε-
λεστὴς τῶν ἔργων ὁρᾶται, xal συμπήγνυσιν αὐτῷ
τὸ δοχοῦν ὁ Λόγος. ᾿Αλλὰ γὰρ ἴσως συνίησι μὲν τῶν
τοιούτων οὐδέν " ἀπερυθριάσας δὲ ὥσπερ xal ταῖς
xatà θεοῦ λοιδορίαις ὅλας ἐπαφεὶς τὰς ἡνίας, ἀεῖ
τι τῶν πρώτων προσεπινοεῖ δυσσεδέστερον, καὶ πει-
ρᾶται δειχνύειν ἕνα τινὰ τῶν πολλῶν, καὶ τῶν ἀνὰ
μέρος νοουμένων θεῶν, χρῆναί τε ὑπάρχειν χαὶ λέ-
γεσθαι τὸν διὰ τοῦ Μωσέως γραμμάτων χεχηρυγμέ-
νὸν Θεὸν, ὡς καὶ ὀλιγίστην τινὰ τῆς ὑφ᾽ ἡλίῳ μοῖραν

ἀπολαχεῖν, φημὶ δὴ τὴν Ἰουδαίαν, ἕν τε xat μόνον τὸ ἐξ Ἰσραὴλ ἑαυτῷ καταζεῦξαι γένος, καὶ ἀγαπητῶς
τάχα Tou, xai μόλις τῶν ὑπὸ χεῖρα δύνασθαι προνοεῖν᾽ εἶτά τινας ἀλλοχότους καὶ μειραχιώδεις ἑαυτῷ
συντιθεὶς ἐννοία;, ἀποχρῶταν οἴεται ποιήσασθαι τὴν ἀπόδειξιν. Ἐχθήσομαι δὲ ἀνὰ μέρος ἕκαστα τῶν
παρ᾽ αὐτοῦ πεφλυαρημένων, τὰ πλεῖστα παρεὶς, ὅσα τε τῆς ἴσης ἀπήρτηται διανοίας ὡς ἐν ὀλίγοις συν-

ενεγχών. “ἔφη τοίνυν
JULIANUS.

IOYAIANOZ.

Quando itaque neque de attento mundi hujus D Οὐχοῦν ἐπειδήπερ οὐδὲ περὶ τοῦ προσεχοῦς τοῦ

opiüice omnia Moses disseriasse perspicitur, He-
braorum et majorum nostrorum de his ipsis eenten-
liam inter 86 comparemus. Moses ait mundi Opifi-
cem selegisse sibi gentem Hebraorum, et uni illi
intentum esse, et illius. curam gerere, ejusque
solius diligentiam ipsi attribuit : aliarum vero gen-
tium, quo modo, aut quibus sub diis adminislren-
tur, mentionem ne vel minimam facit : nisi, si quis
ea concosserit, quod solem ipsis ac lunam partitns
est. Sed de his quidem paulo etiam post. 100
Caterum, quod ipsius Israelis solius Deum, ac Ju-
dex, eosque delectos esse dicat, ipseque, et qui
post eum prophete, et Jesus ille Nazarenus, dewon-
sirabo, sed et. ille qui omnes omnino unquam, qui

κόσμου τούτου Δημιουργοῦ πάντα διειλεγμένος φαί-
νεται Μωσῆς, τήν τε Ἑδραίων xai τὴν τῶν ἡμε-
τέρων πατέρων δόξαν ὑπὲρ αὑτῶν τούτων ἀντιπαρα-
θῶμεν ἀλλήλαις. Ὁ Μωσῆς φησι τὸν τοῦ χόσμον Δη-
μιουργὸν ἐκλέξασθαι τὸ τῶν ἙΘραίων ἔθνος, xol
προπέχειν ἐχείνῳ μόνῳ, xal ἐκείνου φροντίσαι, καὶ
δίδωσιν αὐτῷ τὴν ἐπιμέλειαν αὐτοῦ μόνου " τῶν δὲ
ἄλλων ἐθνῶν, ὅπως ἢ ὑφ᾽ οἴστισι διοικοῦνται Osol;,
o08' ἡντινοῦν μνείαν πεποίηται" πλὴν εἰ μὴ τις
ἐχεῖνα συγχωρήσειεν, ὅτι τὸν ἥλιον αὐτοῖς xal τὴν
σελήνην ἀπένειμεν. ᾿Αλλ᾽ ὑπὲρ μὲν τούτων, καὶ μι-
χρὸν ὕστερον. Πλὴν ὅτι τοῦ Ἰσραὴλ αὐτοῦ μόνου
Θεὸν, καὶ τῆς Ἰουδαίας, καὶ τούτους ἐχλεχτούς on
σιν εἶναι, αὑτός τε, καὶ οἱ μετ᾽ ἐχεῖνον προφῆται,

Digitized by Google
