e

Qui autem nutu eompegit boc universum, et verbo A
creavit, et ita. precellentem, et incomprehensam
omui menti potentiam habet, qui in terra hominem
fecit; quo tandem modo paucis imperare voluis-
set, cum tamen ei liceret in universa diffundi, neque
promiscue cum aliis diis censeri, et finiti esse
imperii? Age vero, voluntatis ejus for(asse curio»
sius causas indagemus nos, aut potius veniat ipse
qui nos doceat.

S. CYRILL! ALEXANDRINI ARCHIEP.

656
τὸν οὐρανὸν xai τὴν γῆν» συλλήδδην, οἶμαι, καὶ
ἐν βραχεῖ, καὶ τὰ ἀμφοῖν ἐνειλημμένα σημαίνων.
Καὶ πάλιν" « Αὔτη ἡ βίδλος γενέσεως οὐρανοῦ καὶ
γῆς" ἐν ἡμέρᾳ, f] ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν οὐρανὸν xal
τὴν γῆν, καὶ πάντα χόρτον ἀγροῦ. » Οὐχοῦν εἰ ix
«ὧν Μωσέως ἡμῖν μάχεται λόγων, πιστευέτω Μωσεῖ.
Ὁ δὲ δὴ συμπήξας νεύματι τόδε τὸ πᾶν, καὶ λόγῳ
παρενεγχὼν εἰς ὕπαρξιν, καὶ τὴν οὕτως ὑπερφυᾶ
καὶ ἀχατάληπτον νῷ παντὶ δύναμιν ἔχων, ὁ ποιήσας

ἄνθρωπον ἐπὶ γῆς, πῶς ἂν ἠθέλησεν ὀλίγων χρατεῖν, χαίτοι μετὸν αὐτοῦ χατευρύνεσθαι τῶν ὅλων, χαὶ οὐχ
ἀναμὶξ ἑτέροις νοεῖσθαι θεοῖς, xal μεμετρημένην ἔχειν ἀρχήν; Φέρε γὰρ δὴ, τὰς τοῦ ἐθελῆσαι τυχὸν
αἰτίας πολυπραγμονῶμεν ἡμεῖς, μᾶλλον δὲ ἠχέτω διδάξων αὐτός.

Haud ergo quivit, et universo providere non va»
let. Quo ergo pacto guffecisse bis faciendis ac pro-

Ἠσθένησεν ἄρα, xai τὸ προνοεῖν δύνασθαι τῶν
ὅλων οὐχ ἔχει. Εἶτα πῶς ἀρχέσαι ὁρᾶται πρὸς τὴν

creandis videtur? Nam sane quam incredibile sit, p ἐπ᾽ αὐτοῖς ποίησίν τε xal γένεσιν ; ᾿Απίθανον γὰρ

opinor, et absurdum dicere, suílicientem habere
eum, ut creare possit, facullatem atque virtutem,
st non item ea regere posse. Sed ut Deum decet
eum imperare, quid habet negotii videre? Nam
creatura, ui ab initio facta est, ita etiam huc
usque moveri amat adhuc, quodque ipsam ab or-
dine deturbarit nihil est, Sol enim in. coelo agitur,
suumque ab oriu in occasum Orbem volvit, Ad
eumdem modum luna nocti przest, et siderum il-
lustris chorus eadem lege regitur. Tempestatum
vices alternis flunt, redeunt noctis et diei reversio-
nes sibi respondentibus 109. intervallis dimens:e,
fructuum reditus, maturorum casus, terrestrium
animalium ortus, avium, piscium; his etiam res
nostras adjungam. Qui ergo rebus creatis inelucta- C
bile voluntatis sux: jugum imposuit, potentissime
mihi rerum universitati imperare videtur, nec aliis
sbjecisse ipsas, et acerbos creaturis suis dominos
imposuisse, falso dictos deos, hoc est, impuros
dremonas, Ergo auctorem universi Deum nobis sa-
pientissimus Moses introduzit. Videsis enim, vide,
num ejus verbis res consentiant. Dicit enim soli
quidein concessum esse diei principatum, lunz vero
eodem modo potestatem noctis repositam esse ;
enimvero et in tempora et signa. et ut luceret
terrestribus, astrorum chorum. Hiec porro qui
scripsit, non aliis polius diis, neque sane creaturis,
cultum vult adjungere, sed jussit uni addictos esse
Opiflci universorum. Ait enim : « Neque respiciens
ju celum, et videns solem, et lunam, et astra, et
celi ornatum universum, errore ductus, adores ea,
que tribuit Doininus Deus tüus gentibus qus sub
colo sunt* » Deinde cur Deum universorum ne-
glexisse quidem dicit c:eteram gentium multitudi
nem, solis vero Israelitis imperare, eosque propria
providentia impertiri, tametsi gentibus omnibus,
qui sub colo sunt, opiücii utilitates attribulas dicit
sacrorum nobis librorum scriptor. Neque vero adeo
gratum acceptumve tanti boni commodum verbis
iatis elevet : nisi quis illa fateatur quod solem iis
et lunam tribuerit, Quod enim eum, quem nos co-
timus, e Mosis Litteris, qui e sanguine erant lsrae-

* Deut. iv, 49.

χομιδῇ εἴη ἄν, οἶμαι, καὶ ἀσύφηλον εἰπεῖν, διαρχῇ
μὲν ἔχειν αὐτὸν τὴν πρός γε τὸ δύνασθαι. δημιουρ-
γεῖν ἐπιτηδειότητά τε͵ καὶ δύναμιν, οὗ μὴν ἔτι καὶ
ἰσχύσαι κρατεῖν αὐτῶν. ᾿Αλλ᾽ ὅτι κατάρχει θεοπρε-
πῶς, πῶς οὐχ ἀταλαίπωρον ἰδεῖν; Ἦ γάρ τοι χτίσις
ὡς γέγονεν ἐν ἀρχαῖς, οὕτω xai εἰς δεῦρο κινεῖσθαι
φιλεῖ, καὶ τὸ θορυδῆσαν ὅλως αὐτὴν εἰς ἀταξίαν οὐ-
δέν. Ἥλιος μὲν yàp ἐν χόσμῳ φέρεται, καὶ τὸν ἐξ
ἡοῦς εἰς δύσιν ἐλίττει χύχλον. Ὁμοίως καὶ ἢ σελήνη
κατάρχει νυχτὸς, διοικεῖται δὲ συννόμως xal ὁ λαμ-
πρὸς τῶν ἀστέρων χορός. Γίνονται δὲ παραλλὰξ ὡρῶν
διαδοχαὶ, νυχτὸς xal ἡμέρας ἀναχυχλώσεις &va-
λόγοις διαττήμασι συμμετρούμεναι, καρπῶν ἀναφύ-
σεις, τῶν ὡρίμων ἐχδολαὶ, ζώων χερσαίων γενέσεις,
πτηνῶν τε xal ἐναλίων ᾿ προσεποίσω δὲ τούτοις καὶ
τὰ καθ᾽ ἡμᾶς αὐτούς. Ὁ τοίνυν τοῖς χτίσμασιν ἀνα-
πόδραστον τῶν ἑαυτοῦ θελημάτων ἐπιτιθεὶς τὸν ζυγὸν,
εὐσθενέστατά μοι δοχεῖ τῶν ὅλων κατάρχειν, xal
οὐχ ἀποῤῥίψαι μὲν ἑτέροις αὐτὰ, πικροὺς δὲ τοῖς
ἑαυτοῦ χτίσμασιν ἐπιστῆσαι δεσπότας, τοὺς ψευδ-
ωὠνύμους θεοὺς, ἤγουν ἀκαθάρτους δαίμονας, Οὐχοῦν
γενεσιουργὸν τῶν ὅλων εἰσχεχόμιχεν ἡμῖν τὸν Θεὸν
ὁ σοφώτατος Μωσῆς. ΓΑθρει δὲ, ἄθρει, εἰ μὴ τοῖς
παρ᾽ αὐτοῦ λόγοις αὐτὰ συμδαίνει τὰ πράγματα.
Ἔφη γὰρ, συντετάχθαι μὲν τῷ ἡλίῳ τὴν τῆς ἣμέ-
pac ἀρχὴν, τεθεῖσθαι δὲ χατὰ τὸν ἴσον τρόπον σελή-
νην εἰς ἐξουσίαν vuxtóc* καὶ μὴν οἷς καιροὺς xai
σημεῖα, χαὶ πρός γε τὸ φαίνειν τοῖς ἐπὶ τῆς γῆς τὸν
τῶν ἀστέρων χορόν. Ὁ δὲ ταῦτα γεγραφὼς, οὐχ
ἑτέροις μᾶλλον χρῆναι θεοῖς, οὔτε μὴν τοῖς xslapa-
σιν ἀνάπτειν τὸ σέδας βούλεται, προσχεῖσθαι δὲ
βόνῳ προστέταχς τῷ τῶν ὅλων Δημιουργῷ. Φησὶ γάρ"
« Καὶ μὴ ἀναδλέψας εἰς τὸν οὐρανὸν, xal ἰδὼν τὸν
ἥλιον, καὶ τὴν σελήνην, καὶ τοὺς ἀστέρας, καὶ πάντα
τὸν κόσμον τοῦ οὐρανοῦ, πλανηθεὶς προσχυνήσῃς
αὑτοῖς, ἃ ἀπένειμε Κύριος ὁ Θεός σον τοῖς ἔθνεσι
τοῖς ὑποχάτω τοῦ οὐρανοῦ. » Εἶτα πῶς ἀλογῆσαι μέν
φῆσι τὸν τῶν ὅλων Θεὸν τῆς ἑτέρας πληθύος τῶν
ἐθνῶν, μόνων δὲ χατᾶρξαι τῶν ἐξ Ἰσραὴλ, καὶ αὐ-
τοῖς τὴν ἰδίαν ἀπονεῖμαι πρόνοιαν, χαίτοι πᾶσι τοῖς
ἔθνεσι τοῖς ὑποχάτω τοῦ οὐρανοῦ τὰ Ex τῆς δημιουρ-
Υἱας χρήσιμα νενεμῆσθαί φησιν ὁ τῶν Ἱερῶν βιδλίων

Digitized by Google
