635

CONTRA JULIANUM LIB. Ill.

0654

(av ποιητιχὴν εἶναι τὸ χρῆμα ἐρεῖ. Οὐχοῦν, εἰ δο- A mentum esse dicet. Ergo, δ videtur, mendacii

χεῖ, χατειρήσθω μὲν τῶν Ὁμήρου ποιημάτων τὸ
ψεῦδος, καὶ χατὰ τῶν αὐτοῦ διδασχάλων ἥκέτω τὸ
ἔγχλημα. Πολυπραγμονῶμεν δὲ χαὶ ἑτέρους τοιαῦτά
«tva. συγγεγραφότας. Πορφύριος τοίνυν ὁ αὐτοῦ κοι-
νωνὸς, καὶ τῆς xa0' ἡμῶν ἀθυροστομίας πατὴρ, τὸν
Πυθαγόρου βίον ἐξηγούμενος, ὧδέ πὴ φησι" Τὰ γὰρ
ἐστορούμενα περὶ τῆς ἐν Μυχήναις ἀνακειμένης
σὺν Τρωϊκοῖς λαφύροις τῇ ᾿Αργείᾳ Ἥρᾳ Κὺφόρ-
ὄου τοῦ Φρυγὸς, καὶ τῆς τούτου ἀσπίδος, xapls-
μεν ὡς κάνυ δημώδη. Καύκασον δὲ ἔφασαν πο-
ταμὸν, σὺν zolloic τῶν ὁταίρων διαδαίγοντά
more προσεικεῖν, καὶ ὁ ποταμὸς γεγωνότερον
ἀνεφθέγξατο πάντων ἀχουόντων" Χαῖρε, Πυθα-
γόρα. ᾿Αλλ᾽͵ οἶμφι. φαῖεν ἂν ἴσως τινὲς, ὡς προσει-
πεῖν μὲν αὐτὸν τὸν ποταμὸν ἔφη, οὐ μὴν ὅτι xol
δαιμόνιον ἐφθέγξατο. Καλῶς. Ἦν οὖν τάχα πον λο-
Ὑὐχὸν τὸ ὕδωρ. ᾿Αλλ᾽, οἶμαι, τουτὶ καὶ νοῦ παραπαί-
οντος, χαὶ τῶν ἀμηχάνων εἶναί φαμεν. Οὐκοῦν δαι-
μόνιον ἐφθέγξατο, καὶ τῆς Πυθαγόρον γοητείας ἐπί-
δειξις ἦν, τὸ προσφωνῆσαι δοχεῖν τὸν ποταμὸν αὐτῷ.
"AX οὐχ ἀληθὲς τοῦτο, φιλοψογία δὲ μᾶλλον. Οὐχοῦν

εἰ μὴ τῆς καλουμένης παρ᾽ Ἕλλησιν ἀποῤῥήτου σο-

φίας, ἤτοι τῆς μάγον τέχνης, ἐπίμεστος ἦν, ἀπηλλά»
χϑω τῆς αἰτίας, ληροῦμεν ἡμεῖς, ΕἸ δὲ δὴ φαίνοιτο
γόης τε xai ἐπῳδὸς, καὶ ταῦτα τεχνίτης, πῶς οὐκ
ἀληθὲς εἰπεῖν, ἐνεργείᾳ τινὸς τῶν προσιζηχότων αὖ-
τῷ δαιμονίων πεπράχθαι τὴν πρόσρησιν; Γράφει δὲ
πάλιν ὁ Πορφύριος ὧδε περὶ αὐτοῦ " Τοὺς δὲ περι-

damnentor Homeri poemata, 8.7 et in ejus ma-
giswros crimen recidat, Vestigemus autem et alios,
qui talia scriptitarint. Porphyrius itaque ejus
socius , et petulantis in nos maledicentize pa-
rens , Pythagors vitam exsequens, sic alicubi
scribit : Nem qua narremiur de dicato Mycenis
Phrygis Euphorbi cum Troicis apoliis Argives Junoni
Áujus quoque clypeo, πὲ nimis pereulgala  preter-
mittimus. Caucasum. autem. flumen. narrant , cum
pluribus sodalium trajicientem. allocutum esse, εἰ
fluvivm magna voce. cunctis. audientibus. respon-
disse : Ave, Pythagora. Sed subjecerint , opinor,
aliqui, dixisse salutatum eum esse a fluvio, at non
utique dgemonem locutum. Bene habet. Erat igitur
foriasse rationis compos aqua. Sed hoc, opinor,
emotie mentis esse, neque fieri posse dicimus. Dee-
mon igitur locutus est, idque Pythagore presti-
giarum argumentum erst, quod eum alloqui fluvius
videbatur. At verum id non est, inquies, sed po-
tius quaesita cavillatio. Ergo nisi ea, quam arcanam
sapientiam Graeci nominant, sine arte magica, ple»
mus erst, crimine vacet ipse, nugamur nos. Sim
autem et prastigiator et excantator, οἱ istiusmodi
artifex apparet, quidni vere dicatur, alicujus eorum,
qui ipsi assidui harerent, demonum vi salutatio-
nem esse factam? Scribit rursus de eo Porphyrius
δὰ hunc modum : Ambulationes autem. neque ipse
invidiose cum multis obibat, sed secundus vel ter-

πάτους οὐδὲ αὐτὸς ἐπιρθόνως μετὰ πολλῶν QC tius, in templis vel in lucis loca deligena et quiciis-

ἐποιεῖτο, ἀ.1.λὰ δεύτερος, 1) τρίτος ἐν ἱεροῖς, f ἐν
ἄλσεσι τῶν χωρίων ἐπιλεγόμενος τὰ ἡσυχαίτατά
τε χαὶ περικαλλέστατα. Τοὺς δὲ φίλους ὑπερ-
nráxa, κοινὰ μὲν τὰ τῶν φίλων εἶναι πρῶτος
ἀποφηνάμενος, τὸν δὲ φίλον ἄλλον ἑαυτόν" xal
ὑγιαίνουσι μὲν αὐτοῖς συνδιέτριθε, κάμνοντας δὲ
τὰ σώματα ἐθεράπευε, καὶ τὰς γἁγυχὰς γοσοῦντας
παρεμυθεῖτο, καθάπερ ἔφαμεν, τοὺς μὲν ἐπῳδαῖς
καὶ pareíatc, τοὺς δὲ μουσικῇ. “ἶσον δὲ οἶμαι, καὶ
τὸν ὄφιν εἰπεῖν μὴ ἂν ἰσχύσαι ποτὲ, τῇ κατὰ ἄνθρω-
πὸν χεχρῆσθαι φωνῇ, Καύχαϑτόν τε τὸν ποταμὸν ὃς
τῷ μάγῳ γέγονεν εὑπροσήγορος ; Μέμνηται τούτου
χαὶ ὁ σοφώτατος Κλήμης ἐν τοῖς Στρωματεῦσι λέ-
γων " Ζωροάστρην τε τὸν Πέρσην Πυθαγόρας ἐζή-
ἴωσε,, καὶ βίδλους ἀποκρύφους τἀγδρὸς τοῦδε,
ot τὴν Προδίκου μετιόντες αἵροσιν, αὐχοῦσι κε-
κτῆσθαι. Ὅτι μὲν οὖν οἱ μάγοι Περσιχόν εἰσι γένος,
ἐροῦσί που πάντως. Ζωροάστρην γε μὴν οὐδεὶς ἀπαλ-
λάξειε λόγος τοῦ ταῖς μαγικαῖς ἐνισχῆσθαι τέχναις,
οὗ δὴ καὶ πανάριστον ζηλωτὴν Πυθαγόραν φασὶν, ὡς
xaY βίόλους ἀποῤῥήτους παρ᾽ αὐτοῦ σνντεθειμένας
αὐχῆσαί τινας. Ταυτὶ μὲν Πορφύριός τε καὶ Κλήμης.
Φιλόστρατος δὲ τὸν ᾿Απολλωνίου βίον ἐξειλεγμέναις
χαλλιεπείαις χατασεμνύνειν ἐπιχειρῶν, καὶ εἰς λῆξιν
ἀναφέρων τοῦ παντὸς θαύματος, ἀποχομίζει μὲν ab-
τὸν πρὸς αὐτοῖς τοῖς ἀνωτάτω τέρμασι τῆς θηδαίων
The: Καὶ αὐτοῖς ἔφη τοῖς τοῦ ποταμοῦ καταδού-

(1) Siromat. lib. 1.

sima et amanissima ; amicos auiem summopere dili-
gebat, qui primus amicorum communia esse. omnia
pronumiarit, el amicum alterum semet, et. cum
valentibus. ipse versabatur , corpore auiem. egros
curabat , εἰ animo — agros consolabaiur ,.— ut
diximus , hos quidem  incantamentis εἰ magia ,
illos vero musice. Par autem est. scilicet , et
serpentem dicere humana nequisse voce uli,
Caucasum fluvium potuisse qui mago comis et
affabilis fuit? Hujus quoque mentionem facit et
sapientissimus Clemens in Stromatis , dicens :
Et  Zoroastrem Periam — emulatus. est Pythago-
ras , εἰ arcanos hujus hominis libros qui Prodici se-
etam sequuntur possidere se gloriantur (1). 88 Magos

D itaque. Persicum genus esse. fatebuntur utique : at

Zoroastrem certe nulla oratio- absolverit, quin ma-
gicis artibus deuitus fuerit, cujus optimum Pytha-
goram zmulum dicunt fuisse, αἱ etíam nonnulli
gloristi sint arcanos quosdam ab ipso libros esse
compositos. Et 1286 quidem tum Porphyrius, tum
Clemens. AL Philostratus, qui delectis verborum
scitamentis Apollonii vitam exornare conatur, ei
ad supremum usque miraculum effert, ipsum qni-
dem ad summos fines agri Thebani deportat, et ín
ipsa dicit fluminis cotadupa sese dedisse. Congres-
sum auiem cum iis qui illie sunt Gymnosophistis,
peritissimis ipsis quoque prestigiarum (2) ; tum ad-

(2) Lib. vi, cap. 12.

Digitized by Google
