629

CONTRA JULIANUM LIB. Ili.

630

μηδὲ ἐκεῖνο παραλιπεῖν, τὸ καὶ αὐτὸ παρὰ τῆς A ejus cultu bonorum maximum | consequamur. Con-

θείας Προνοίας τοῖς ἀνθρώποις δεδωρημένον ἐπ᾽
ὀλίγον ἐμνημονεύσαμεν. Ἔστι δὲ τοῦτο ἐν τῇ
πρὺς τὸ Θεῖον εὐσεδείᾳ, τὴν ἀχροεάτην ἡμῖν εὺ-
δωιμονίαν κεῖσθαι, ὡς μὴ μισθοὺς ἔξωθέν τινας
πορ' αὐτοῦ, διὰ τοῦτο περιμένειν, ἀ.λ1᾽ ἐν τῇ θερα-
πείᾳ τῇ πρὸς τοῦτο, τοῦ μεγίστου τῶν ἀγαθῶν
τυγχάνειν. Ὁμοιογεῖται μὲν οὖν τὸ εὐδαιμονεῖν
τοῖς ἀνθρώποις ἔχειν τὸ κεράλαιον ἐν θεωρίᾳ. Τῆς
γὰρ τιμιωεάτης τῶν τῆς ψυχῆς δυνάμεων, ἥτις
ἐστὶν ἡ κατὰ τὸν γοῦν, δε ἐνέργεια. Θεωρία γάρ
ἐστιν ἡ τῶν ἐν τοῖς οὖσιν ἀρίστων ἀληθὴς γνῶ-
σις. "Apwrta δὲ τῶν ὄντων ἁπάντων τὰ θεῖα. Ἐν
τῇ τῶν θείων ἄρα γνώσει τὸ εὐδαιμονεῖν ἡμῖν.
Ὅτε τοίνυν, καθὰ χαὶ αὐτοί φασιν οἱ ἰσογνώμονές τε

fessum igitur. est. felicitatis. hominibus in contem-
platione. caput. esse. Nam inter. anime [acultates,
prastantissima, quee in. mente est, hec operatio est.
Contemplatio quippe, cognitio vera est eorum qua in
rebus. sunt optima. At omnium optima divina sunt.
In divinorum ergo cognitione felicitas wobis est.
Quando ergo, ut vel ipsi aiunt ejus opinionis socii
et superstitionis populares, in. divinorum contem-
platione beatitudo versatur, quis est, qui Deum
universorum, non supra quam polest miretur et
amet, qui Dei contemplandi primis bominibus legem
de ligno dederit, quod et in medio erat paradiso
situm, quia in legis recordationem subinde vocari
intuentes oportebat, perque legem certe latoris

αὐτῷ xal auvóetatbaluovec, τὸ εὐδαιμονεῖν ἐστιν ἐν Β majestatem et pracellentem pulchritudinem assidua

τῇ τῶν θείων θεωρίᾳ, πῶς οὐχ ἄν τις ὑπεραγάσαιτο
τὸν τῶν ὅλων Θεὸν, θεοπτίας ἀφορμὴν τοῖς πρώτοις
δεδωχότα τὸν ἐπὶ τῷ ξύλῳ νόμον ; Ὃ xal ἐν μέσῳ τῷ
παραδείσῳ πεφύτευτο, διά τοι τὸ χρῆναι καὶ μάλα
συχνῶς εἰς ἀνάμνησιν τοῦ νόμου xaXela0at τοὺς θεω-
μένους " καὶ διά γε τοῦ νόμον τοῦ θεμένου τὴν ὑπερ-
οχὴν, καὶ τὸ ἐξαίρετον κάλλος ἀεί πως διαφαντάζε-
σθαι. Οὐχοῦν τό γε ἦχον εἰς τὸν σχοπὸν τοῦ δημιουρ-
γήσαντος, οὐ πρὸς ζημίας τινὸς, ἢ βλάδης, γεγονὸς
τῷ ἀνδρὶ τὸ γύναιον χαταθρήσαι τις ἄν, Οὔτε μὴν
φαμεν tyrvonxévat τὰ ἐσόμενα τὸν ἀκήρατόν τε καὶ
ὑπὲρ πάντα νοῦν " ἀλλ᾽ οἷδε μὲν τὰ πάντα πρὶν γενέ-
σεως αὑτῶν, ἱέναι δὲ ὥσπερ χατὰ ῥοῦν ἐφίησι τὰ
ἀνθρώπινα, μάλισθ᾽ ὅτι τῆς ἑκάστου προαιρέσεως

ἀπηρτημένον ὁρᾶται τὸ δρᾶσαί τι τὸ τυχὸν, ἢ μή. ς

Εἰ δὲ ἐπείπερ ἐστὶν ἀγαθὺς, καὶ ἀπηχθημένον ἀεὶ,
ποιεῖσθαι φιλεῖ τὸ ἡμοιρηχὸς τοῦ πρέποντος, χαὶ τὸ
ἐάθυμον εἰς τὸ χρεών, ὡς ἦν ἄμεινον, διορίσαιτό τις"
οὐδὲ παρελθεῖν εἰς γέν:σιν τὴν ἀρχὴν ἐφεῖναί τισιν,
οὐ περὶ μόνων, ὥς γε οἶμαι, τῶν πρώτων ἐγχαλέσο-
μὲν αὐτῷ, περὶ πλείστων δὲ ὅσων ἑτέρων μᾶλλον
δὲ περὶ πάντων τῶν ὅσοι χαὶ μετ᾽ ἐχείνους γεγόνασι,
xaX εἰσὶν εἰς δεῦρο, ῥάθυμοί τε καὶ ἀλιτήριοι, καὶ
τῶν θείων νόμων ἀλογεῖν εἰωθότες " ἀλλ᾽, οἶμαι, σο-
φὸν εἴη ἂν τῷ αὐτῷ μὲν xal μόνῳ τὸ εἰδέναι cà
πάντα νέμειν, διοικεῖν δὲ τὰ καθ᾽ ἡμᾶς, xa0* ὃν ἂν
ἕλοιτο τρόπον. Πεπληροφορῆσθαι δὲ, ὅτι πάντα ὀρθῶς
τε καὶ ἀνεπιπλήχτως ἔχει, καὶ τὸ ἐπιτιμᾷν αὐτῷ

περὶ ὁτουοῦν ἥλως, τῆς ἀνωτάτω δυσσεδείας ἔχει D

τὴν γραφήν" ὡς γὰρ ὁ προφήτης 'Hoeatac φησί"
« Τίς ἔγνω νοῦν Κυρίου, ἣ τίς σύμθουλος αὐτοῦ ἐγέ-
vxo ; » Εὖ δὲ δὴ σφόδρα ὁ προφήτης Δαδὶδ ἀναφθέγ-
γεται, xal φησι πρὸς αὐτόν' « Ἐν τῇ θαλάσσῃ αἱ
ὁδοί σον, καὶ αἱ τρίθοι σον ἐν ὕδασι πολλοῖς, καὶ τὰ
ἔχνη σον οὐ γνωσθήσονται. ν Δυσχάτοπτο; γὰρ ἀν-
θρώποις, μᾶλλον δὲ καὶ ἄποπτος παντελῶς εἴη ἂν,
ἡ ἐφ᾽ ἑκάστῳ τῶν χαθ᾽ ἡμᾶς βουλή τε καὶ θέλησις,
xai αὑτὴ δὲ τῶν ποιουμένων ἡ ὁδὸς, τοῦ πάντων
χρατοῦντος Θεοῦ. Προσεποίσω δὲ οἷς ἔφην xai τῶν
αὑτοῦ διδασχάλων τὴν ἕν γε δὴ τούτῳ συναίνεσιν.
Ἔτη γὰρ ὁ Πορφύριος οὕτω πάλιν" Νοῦ γὰρ ὄντος

cogitatione usurpare ? Non ergo quantum ad condi-
toris consilium attinet, damno cuiquam aut noxz
viró fuisse mulierculam quisquam putaverit. Ne-
que vero dicimus, futura ignorasse sinceram *t
rerum supremam mentem. Novit quippe omnia,
priusquam flant ** : ire autem veluti secundo amne
reg huinanas sinit, quia pendere a cujusque arbitrio
cernitur, ut aga! quidlibet, aut non agat. Si vero,
quia bonus est, et semper odisse solet, si quid ab
officio alienum est, S5 et ad id quod ususest, tardum
fuisse statuat melius, neque in lucem venire quos-
dam initio sinere, non de primis, opinor, solis cum
eo expostulabimus, sed de aliis quamplurimis, imo
vero de omnibus, quotquot et post illos fuerunt et
adhuc sunt ignavi et improbi, et divinas leges negli-
gere soliti : sed sapientis, opinor, fuerit, ipsi qui-
dem et soli tribuere, «t sciat omnia, et res nostras
pro suo arbitratu. regat. Certissime autem credere
recte omnia et inculpate se habere, eumque prorsus
de re quacunque ineusare, crimen habet sunma
impielatis. Nam, ut ait proplieta Isaias : « Quis ne
vit mentem. Domini , aut. quis consiliarius | ejus
fuit ** ? » Sane autem bene David ad eum propheta
clamat et ait : « [n mari vie tu», οἱ semilze τυ in
aquis multis, et vestigia (ua non cognoscentur **. »
Aspectu enim difficile hominibus, imo prorsum
inaspectabile est, de singulis rebus nostris consi-
lium ac voluntas, et eorum qux fiunt via, rectoris
omnium Dei. Auexam porro ii$ que meinoravi, et
magistrorum ejus in ea ipsa re consensionem. Sic
enim denuo Porphyrius dixit. Cum enim divina
mens sit, que omnibus rebus prosit, ei. exsuperunte
sapientig magnitudine, ac potentie. proprietate in-
comparabili , universa ordinarit εἰ regat, plerasque
causas latere. hominum  meutem, parvam quippe ,
quambis sapiens videatur et veritatis. indagatriz.
Piam vero, εἰ et corum de quibus dubitat. difficulta-
tem persequitur , obloqui non uudere, bene. autem
esse ut sunt, οἱ sentire, el predicare, quodque beue
sint, ideo facia esse uti suni. Quid. enim mens tanto
aique talis, perperam facit ? nec (as esse prudentiam

δι Dan. xur, 43. "5 Isa. xz, 15; Rom. xi, S&.— * Psal. 1xxvi, 19.

Digitized by Google
