755

CONTRA JULIANUM LIB. V.

756

και τὴν καταδοὴν, ἵν᾽ εἴπερ τίς ἐστι xat ἀμαθίας A inscite, ea re merito postulandus sit. Ita vero serie

γραφὴ, xai ἐπ᾽ αὐτῷ δὴ τούτῳ δικαίως εὐθύνοιτο.
Tpága δὲ οὕτω"
IOYAIANOSZ.

Ὁ νόμος ἐστὶν ὁ τοῦ Μωσέως θαυμαστὸς, ἡ δεχά-
λογος ἐχείνη" « Οὐ χλέψεις, Οὐ φονεύσεις, Οὐ ψευδο-
μαρτυρήσεις. » Γεγράφθω δὲ αὐτοῖς ῥήμασιν ἔχάστη
τῶν ἐντολῶν, ἃς ὑπ' αὐτοῦ φησι τοῦ Θεοῦ γεγρά-
φθαι" « Ἐγώ εἰμι Κύριος ὁ Θεός σου, ὅστις ἀνήγα-
γόν σε ix γῆς Αἰγύπτου. » Δευτέρα μετὰ τοῦτο"
« Οὐκ ἔσονταί σοι θεοὶ ἕτεροι πλὴν ἐμοῦ. Οὐ ποιή-
σεις σεαυτῷ εἴδωλον. » Καὶ τὴν αἰτίαν προστίθησιν"
« Ἐγὼ γάρ εἶμι Κύριος ὁ Θεός σου, ἀποδιδοὺς ἀμαρ-
τίας πατέρων ἐπὶ τέχνα, Θεὸς ζηλωτής. Οὐ λήψῃ τὸ
ὄνομα Κυρίου τοῦ Θεοῦ ἐπὶ ματαίῳ. Μνήσθητι τὴν
ἡμέραν τῶν Σαδθάτων. Τίμα σου τὸν πατέρα καὶ
τὴν μητέρα. Οὐ μοιχεύσεις, Οὐ φονεύσεις. Οὐ χλέ-
ψεις. Οὐ ψευδομαρτυρήσεις. Οὐχ ἐπιθυμήσεις τὰ τοῦ
πλησίον σου.» Ποῖον ἔθνος ἐστὶ, πρὸς τῶν θεῶν, ἔξω
ποῦ, € Οὐ προσχυνήσεις θεοῖς ἑτέροις, ν καὶ τοῦ,
« Μνήσθητι τῶν Σαδδάτων, » ὃ μὴ τὰς ἄλλας οἴεται
χρῆναι φυλάττειν ἐντολάς; ὡς καὶ τιμωρίας χεῖσθαι
«οἷς παραδαίνουσιν, ἐνιαχοῦ μὲν σφοδροτέρας,

, ἐνιαχοῦ δὲ παραπλησίας ταῖς παρὰ Μωσέως γομο-
θετηθείσαις, ἔστι δὲ ὅπου χαὶ φιλανθρωποτέρας.
KYPIAAOZ.

Ἐπιλελῇσθαί μοι δοχεῖ τῆς ἐνστάσεως, ἧς mt-
ποίηται πλειστάχις ἀποφῆναι φιλονειχῶν, ὅτι τὰ
μὲν τῶν ἐθνῶν χρηστοῖς xoi ἡμερωτάτοις πηδα-
λιουχεῖται νόμοις " τὰ δὲ, xol ἀγριωτέραν ἔχει τὴν
ἀποχλήρωσιν, ὡς xal ἀνεπιπλήχτοις ὁρμαῖς, πρὸς
πᾶν ὁτιοῦν ἀποχομίζεσθαι τῶν καχῶν. "Exac:ov
γὰρ ἔφη τῶν ἐθναρχῶν, ἢ τοι πολιούχων δαιμόνων,
χατὰ τὸ δοχοῦν αὐτοῖς τὴν ἐχνεμηθεῖσαν αὐτοῖς δι-
ἐπεῖν ἀρχὴν, καὶ τοῖς ὑπὸ χεῖρα θεσμοθετεῖν τὰ
χατὰ γνώμην αὐταῖς. Εἶτα πῶς ἐνθάδε πᾶν ἔθνος
φησὶν, ἤτοι μὴ εἶναι τινὰς τοὺς ἐθέλοντας ἀτιμάζειν
4b χρῆναι βιοῦν ὀρθῶς xal ἐννόμως ; Τί τοίνυν τὸ
πεποιηχὺς, οὐχ ἔχω φράσαι, τὸν οὕτω σεπτόν τε καὶ
ἀξιάγαστον ἐν ταῖς ἐσχάταις διαθδολαῖς ποιεῖσθαι νό-
pov; δύο γὰρ μάλιστα τῶν ἀναγχαιοτάτων ὁρᾶται
πεφροντιχὼς, xal ταῦτα τῶν ἄλλων προαναθεὶς θε-
σπισμάτων καταῤῥυθμίζει καὶ τὰ λοιπὰ, δι᾽ ὧν ἂν

bit :

JULIANUS.

Decalogus ille, Mosis lex, mira est : « Non fu-
raberis, Non occides, Non dices falsum testimo-
nium 15.» Scribantur vero iisdem verbis siugula
precepta, qux ab ipso Deo scripta esse ait : « Ego
sum Dominus Deus tnus, qui eduxi te de terra
JEgypü ". » Sequitur alterum : « Non erunt tibi
dii alii preter me. Non facies tibi ipsi simula-
erum **, » Causam addit : « Ego enim sum Domi-
nus Deus tuus, reddens peccata patrufn in filios,
Deus zelotes. Non assomes nomen Domini Dei in

p anum. Memento diem Sabbatorum. Honora patrem

iuum et matrem. Non moacbaberis. Non occides.
Non dices falsum testimonium. Non concupisces
rem proximi tui '*. » Quienam gens est, per deos,
si hzc dempseris : « Non adorabis deos alios; » et :
« Memento Sabbatorum, » quz mandata cztera ser-
vanda non putet? adeo utilla violantibus pono
constitute sint, alibi quidem graviores, alibi vero
similes iis quz Mosis lege constituue sunt, alicubi
etiam humaniores.

CYRILLUS.

Oblitus mihi videtur objectionis, quam sepissime
fecit, qua contendit inter gentes, alias bonis et
zquissimis legibus regi, alias efferatioribus moribus
preditas, velut impunitate proposita, in omne fa-
cinus ruere. Singulos enim gentium przfectos, aut
urbium tutelares dzemonas, dixit arbitrio suo impe-
rium sibi traditum administrare , et subditis, qux-
cunque velint , prescribere. At quomodo hic asserit
omnem gentem, 1553 sut ne ullos quidem esse, qoi
rectam ei justam. vita degendze rationem aspernari
velint ? Qui igitur (it, ut adeo venerandam et admi-
rabilem legem extremis criminationibus urgeat * Nec
enim queo dicere. Duo quippe maxime necessaria
curasse videlur, iisque potissimum ante caetera
precepta exquisitis, alia subnectit, quibus vitam
omnium optimam recte sane consequi possimus, Pre
omnibus enim optimam esse ait pieiatem in Deum,

γένοιτο xal μάλα ὀρθῶς, τῆς ἀπασῶν ἀρίστης ζονῆς p quie a nobis perficitur perpetuo et constanti in illum

ἐφιχέσθα;. Kpáttovov μὲν γὰρ ἁπάντων εἶναί qnot
τὴν εἰς Θεὸν εὐσέδειαν, ἀποπεραίνεται δὲ πρὸς ἡμῶν
διὰ τοῦ προσερηρεῖσθαι φιλεῖν αὐτῷ, xo τοὺς τῆς
ἀποστασίας τρόπους παραιτεῖσθαι χαὶ διὰ τοῦ μὴ
ἑτέροις τισὶ διανέμειν τὰς αὐτῷ τε χαὶ μόνῳ πρεπού-
σὰς καὶ ὀφειλομένας τιμάς. « Ἐγὼ γάρ εἶμι, φησὶ,
Κύριος ὁ θεός σου" καὶ οὖχ ἔσονταί σοι θεοὶ ἕτεροι
πλὴν ἐμοῦ, » Ὅτε τοίνυν xat ἐν τοῖς xat ἡμᾶς πρά-
γμᾶσι τὸ χατ' εὐθὺ τῆς ἀληθείας ἱέναι φίλον ἀεί πως
ἅπασι τοῖς ἐπιειχέσι, καὶ ἀπηχθημένον ἐστὶ τὸ ψεῦ-
δος πῶς οὐχ ἀξιόληπτον γένοιτ᾽ ἂν, τὸ ἀχριδῇ χαὶ
τετορευμένην εἰς ἀλήθειαν τὴν περί γε τοῦ ἀληθῶς

studio, et cum deflcere ab illo prorsus detestamur,
nec aliis honores tribuimus, qui soli conveniunt
ipsi ac debentur. « Ego enim sum, inquit, Dominus
Deus tuus, et non erunt tibi dii alii preter me. »
Cum igitur vel jo rebus nostris rectam veritatis
viaa boni omues perpetuo studeant insistere, menda-
cium autem aversentur ; nunquid operz pretium erit,
αἱ veritatem consequamur, accuratam et exactissi-
mam ejus, qui revera est, cognitionem accipere, nec
usquam alio, et ad ea quz minüs decet, ferri, falsi
nominis diis, eL qui nusquam exatiterint, divinum
honorem tribuentes. Ergo posteaquam unum natura

** Exod. xx, 42-16. "* ibid. 2. 7* ibid. S, ἃ. 15 ibid. 5-16.

Digitized by Google
