665

CONTRA JULIANUM LIB. il.

666

γάρ τινες ix πολλῆς ἄγαν ἀσυνεσίας τὰ (oa φρονοῦν- A universorum Deum opinabantur, ea re ac provi-

τες τῷ καθ᾽ ἡμῶν γεγραφότι, μόνης ῴοντο τῆς "lou-
δαίων χώρας χρατεῖν τὸν τῶν ὅλων Θεὸν, ταύτῃτοι
χαὶ μάλα ἐμφρόνως, ἀποχείρει τὴν δόξαν ὁ μυστ-
αγωγὸς, xat τοῖς ἐχεῖνα φρονοῦσιν ἀντανίσταται, τοῖς
τῆς ἀληθείας ὅπλοις ἐνηρμοσμένος, xat φησιν" «
Ἰονδαίων ὁ Θεὸς μόνων, οὐχὶ καὶ ἐθνῶν ; ναὶ xai
ἐθνῶν" εἴπερ εἷς ὁ Θεός. ». Εἰ γάρ ἔστιν ἐπὶ πάντας
εἷς, ἕτερος δὲ παρ᾽ αὐτὸν οὐδεὶς, πάντων ἂν εἴη
Δεσπότης, ὅτι xat ἀπάντων δημιουργός " ὅτι γὰρ καὶ
ἐθνῶν ὁ Θεός ἔστι, καὶ διὰ τῶν ἐμφύτων νόμων πε-
πληροφόρηχκεν, οὖς ταῖς καρδίαις ἁπάντων ἐνεχάρα-
ξεν ὁ Δημιουργός" «Ὅταν γὰρ ἔθνη, φησὶ, τὰ μὴ νόμον
ἔχοντα, φύσει τὰ τοῦ νόμον ποιεῖ, οὗτοι νόμον μὴ
ἔχοντες, ἑαντοῖς εἰσι νόμος, οἴτινες ἐνδείχνυνται τὸ
ἔργον τοῦ νόμου γραπτὸν ἐν ταῖς χαρδίαις αὐτῶν. »
᾿Αλλ᾽ εἴπερ Ἰουδαίων μόνων fjv, οὐχὶ δὲ xal ἐθνῶν,
χαὶ Θεὸς καὶ δημιονργὸς, πῶς οἱ νόμον οὐκ ἔχοντες
ἑαυτοῖς εἰσι νόμος, ἐμφύτοις εἰς τοῦτο παιδαγωγία:ς
ἐρχόμενοι; Πλουτεῖ γὰρ αὐτομάτως ἡ φύσις τὴν τοῦ
παντὸς εἴδησιν ἀγαθοῦ, τοῖς τοῦ πεποιηκότος νεύ-
pact λαχοῦτα xal τοῦτο. ᾿Αξιοῖ τοιγαροῦν τῆς παρ᾽
ἑαντοῦ προνοίας, οὐχὶ δήπου μόνους τοὺς ἐξ αἵματος
Ἰσραὴλ, ἀλλὰ γὰρ, ὡς ἔφην, καὶ τοὺς ἀνὰ πᾶπαν
«ἣν γῖν. Εἷς γάρ ἔστι τῶν ὅλων Δεσπότης. Ἐπειδὴ
δὲ ἀτεχνέστατά τε χαὶ ἀλογώτατα πειρᾶται δειχνύειν,
ὅτι μόνων ἐστὶ τῶν ἐξ ᾿Λδραὰμ καὶ Θεὸς xal Δεσπό-
τῆς, ὡς ἀπό ys τοῦ μηδενὸς ὧν ἠξίωται τὰ ἔθνη
λαχεῖν ("Hv γὰρ δέπου, φησὶν, ἀναγχαῖον, εἴπερ ἣν
ἐν λόγῳ τὰ ἔθνη παρ᾽ αὐτῷ, καὶ ποοφητιχὺν αὐτοῖς
ἀποστεῖλαι πνεῦμα, xat μυσταγωγοὺς ἀναδεῖξαι προ-
φἧτας, xal πρό γε τῶν ἄλλων, τοὺς ἱεροὺς ἐπιλάμ-
Qai νόμους, τοὺς διά γε φημὶ τοῦ πανσόφου Μω-
σέως" παραδειχθῆναι δὲ καὶ θεοσημίας)᾽ ἐχεῖνό φα-
μεν, τῆς αὐτοῦ γλώττης τὸ ἀκρατὲς ἀναχόπτοντες.
Μάλιστα μὲν γὰρ, ὦ κράτιστε, σφαλερὸν ὅτι xol
ἀπηχὲς, τὸ θείαις ψήφοις μάχεσθαι, εἴη ἂν, οἶμαί
που σαφὲς τε καὶ ἀνωμολογημένον᾽ ἐπὶ χαιροῦ δέ
τις διαμεμνήσεται τῶν φωνῶν Ἡσαΐου, καὶ δὴ xat
ἐρεῖ’ « Τίς ἐμέτρησε τῇ χειρὶ τὸ ὕδωρ, xat τὸν οὖ-
ρανὸν σπιθαμῇ, καὶ πᾶσαν τὴν γῆν δραχί; Τίς
ἔστησε τὰ ὄρη σταθμῷ, xal τὰς νάπας ζυγῷᾳ Τίς
ἔγνω νοῦν Κυρίον, ἣ τίς σύμδουλος αὐτοῦ ἐγένετο;»
TlavaXxk; γὰρ τὸ Θεῖον, προσδεῖται δὲ ὅλως οὐδενός *
ἐνίησι δὲ μᾶλλον αὐτὸ xal σοφίαν xal σύνεσιν τοῖς
ἑλεῖν ἀξίοις. Εἶτα πρὸς τούτῳ πῶς οὐχ ἄξιον ἐχεῖνο
ἰδεῖ»: Οἱ πωλοδαμνεῖν εἰωθότες, καὶ ταῦτα τεχνῖται,
εἰ δὴ πλεῖστοί τινες εἶεν τῶν ἵππων αὐτοῖς οἱ πρός
χε τοῦτο ἡγμένοι, κατὰ πληθὺν ἄρα xaX ἀγεληδὸν, ἢ
χαθ᾽ ἕνα, xal ἀνὰ μέρος ὑποφέρουσι τοῖς ζυγοῖς ;
"AX, οἶμαι, παντί που δῆλον, ὡς ἥχιστα μὲν ἀγε-
ληδὸν, καθ᾽ ἕνα δὲ μᾶλλον τοῖς τῆς εὐδρομίας αὐτοὺς
ἐμδιδάζουσι τρόποις, El δὲ δὴ μέλλοιεν οἱ τελεσταῖοι,
προεισδεδηχότων ἑτέρων, ὅτι μὴ πρῶτοι μανθάνουσιν,
ἐγχαλεῖν, καίτοι τὸν ἐχάστῳ πρέποντα χαιρὸν οὐκ
Ἡγνοηχότος τοῦ διδάσχειν ὑπισχνουμένου, τίς àv αὐτὸν
ἀπαλλάξειε γραφῆς, μᾶλλον δὲ οὐ γραφῆς, ἀλλ᾽ αἰτίας

*! Rom. n, 14, 15. ** 1s2. 1x, 12, 15.

dentissime sane, opinionem istam cedit ille myste-
riorum doctor, et iis qui ista sentient resistil armis
instructus verilatis, et ait : « Án Judaeorum Deus
tanium, an non et geunlium * certe, et gentium. Si-
quidem unus Deus. » Si enim super omnes unus,
alius autem preter ipsum nullus, ompium Dominus
fuerit, quia et omnium opifex, nam et gentium
Deum esse, vel per insitas leges plenissime com-
probavit, quas omnium cordibus opifex insculpsit :
« Quando enim gentes, inquit, que legem non ha-
bent, natura quz sunt legis faciunt, isti legem non
habentes sibi 108 ipsis lex sunt, qui quidem
ostendunt opus legis scriptum in cordibus suis *!, »
Sed si Judeorum tantum esset, non autem et gen-
B tium, et Deus, et opifex, quomodo qui. legem non
habent, ipsi sibi lex sunt, insita disciplina eo per-
venientes ? Sua enim sponte natura boni omnis co-
gnitione dives est, conditoris nutu boc quoque con-
secuta. Dignatur ergo providentia sua, non eos mo-
do qui e sangnine sunt Israelis, sed enim, ut dizi,
et qui usquam terrarum sunt. Unus enim est Domi-
nus omnium. Sed quia nulla nec arte nec ratione
demonstrare contendit, eorum lantum qui ab Abra-
hamo sint et Deum et Dominuni esse, quod nihil
eorum quibus isti dignati sunt gentibus contigerit :
Erat enim, inquit, necesse, ut si apud eum aliquo
in numero gentes essent, spiritum ipsis quoque pro-
pheticum mitteret, et mysteriorum antistites pro-
plietas exhiberet, et ante omnia sacra leges afful-
gerent, ille, inquam, per sapientissimum Mosen,
divina quoque signa ostendi : hoc dicimus, lingu:e
illius intemperantiam exhibentes, Rem enim, o
bone, summi periculi esse, summeque absonam,
divinz sententi& repugnare, manifestum utique ac
contestatlum est. Opportune autem  merminerimus
vocum 1saiz, et sane dicemus : « Quis mensus est
manu aquam, et celum palmo, et omnem terram
pugillo? Quis statuit montes. statera, et saltus lance?
Quis novit mentem Domini, aut quis consiliarius
ejus fuit ** ? » Prapollens enim est numen, nec
ullius prorsus indiget : imo indit potius et sapien-
tiam et prudentiam iis qui digni sunt. Praterea
vum id quoque animadverti est sequam ? Qui pullos
domare consueverunt, ejusque rei artifices, si com-
plures ipsis equi sint ad hoc quidem ipsum deducti,
num confertim gregatimque, aut sigillatim ac seor-
sim, jugis submittunt? Αἱ. cuivis, opinor, constat,
non gregatim, sed singulos potius, in recti cursus
morem inducere. Αἱ si. postremi, antegressis aliis,
accusatum irent, quod non primi docerentur, tam-
etsi debitum cuique tempas non ignoraret qui du-
ctandos suscepisset, quis non eum crimine libera-
Tet, imo non crimine sed causa putida et calumnia ;
baud enim sane piger erat qui docebat, sed rerum
natura primis dabat, ut primi sub artem 109
mitterentur, At si nulla omnino domitori cura fuit

Digitized by Google
