627

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

628

τὰς ὑμνῳδίας. Ψάλλει δὲ xal ὁ Δαδὶδ, καί φησιν" « Ἐὐλογεῖτε τὸν Κύριον, πάντες ἄγγελοι αὐτοῦ, δυ-
νατοὶ ἰσχύϊ, ποιοῦντες τὸν λόγον αὐτοῦ, τοῦ ἀχοῦσαι τῆς φωνῆς τῶν λόγων αὐτοῦ. Εὐλογεῖτε τὸν Κύριον,
πᾶσαι αἱ δυνάμεις αὐτοῦ, λειτουργοὶ αὐτοῦ, ποιοῦντες τὸ θέλημα αὐτοῦ. »

Non igitur generis ποδιεὶ principibus a Deo data A Οὐχοῦν τὸ δεδόσθαι τοῖς γενάρχαις τὸν παρὰ Θεοῦ

lex detrimento manifeste illis fuit : multum vero
&best, sed summ: potius utilitati, et eximiorum
bonorum conciliatrix, Quod si cui minus videor ve-
ritatem constituere, a rebus ipsis negotium inspiciat.
Multa quippe in paradiso erant, eL omnia quidem ligna
przcepit esui ut haberent, id vero soluni quod in medio
erat, devitarent. Tametsi dixerit quispiam , utilius
fuisse fortasse,In extremo paradiso, ac velut ignotislo-
cis, cujus esu interdictum erat, lignum seponi, ut ne
assiduo aspectu cernentium cupiditates ad sui appeti-
tionem acueret.Quid autem ad hzc dicemus? Dispen-
satio erat, eaque providentissima, summ:eque artis,
quod fecit Deus, ut neque latere id posset. Decebat
enim, decebat, qui ipsum spectarent, eo ipso, in
legis semper memoriam vocari, et imperatoris excel-
lentiam agnoscere, et legislatorem eum ac Dominum
esse non ignorare. Et erat alioqui uon inutile tar
minutis rebus obedientiam subinde meditari, et ad
temperantiam exercitari.Quin hoc quoque illis addea-
dum sil. Erat enim zquum valde, qui plantam usque
viderent,et legem de ea non ignorarent,in juges me-
moriam ejus qui mandarat Dei revocari, neque ad di-
vinum ejus aspectum resilire, et abducta cogitatione ἃ
terrestribus, quis et quantus esset qui preceperat,me-
ditate reputare. Dei autem contemplatione przcel-
lentius fleri nihi! potest, quando supremz2 beatitatis
ΤΟΣ €à nos participes facit. Et sane Dominus noster
Jesus Christus, ad eum qui in. coelis est, Deum ac
Patrem loquens : « Hzc est, inquil, vita zterna,
ut cognoscant tesolum verum Deum, et quem mi-
sisti Jesum Christum *', » Et quidem sapientissimus
Moses ejusmodi rei tantz- potiri cupiens Deum ob-
secrabat : « Si inveni gratiam apud te, ostende mihi
leipsum, ut cognoscam te *'. » Vidit enim eum
Israei, cumque iis Moses, $$ sed nondum ita. ut
agnosceret, sed sentirel potius. Descendit enim
specie ignis in montem Sina. Quod autem divita
et arcana natura. neque re ipsa ignis intelligatur,
neque aspectui aut. oculis subjiciatur, confirmavit
Christus, cum de Deo et Patre dixit Judteis : « Ne-
que vocem ejus audistis, neque formam ejus vidi-
stis *, » Fingebatur enim per. dispensationem in
igne Deus. Quod autem supreme omnium felicitatis,
qui inodo eam capere digni sint, accurata Dei con-
templatio couciliatrix sil, vel eorum qui a nobis
dissentiunt oratio demonstret, Rursus emm ait
is, cujus modo mentionem fecimus, Alexander :
Neque vero id. pretermitii equum est, quod. ipsum
etiam hominibus diving Providentie munere datum
est, cujus. eliam in superioribus nonuullam mentio-
sem  movimus. 14 autem est, in. pietate. adversus
Deum. summam | nobis. felicitatem esse. positam, ut
πε mercedem aliunde αὖ ipso exspectemus, sed in
*?* Exod. xxxii, 18.

δι joan. xvin, 3. 8 Joon, v,

νόμον, γέγονεν αὐτοῖς ὁμολογουμένως πρὸς ζημίας
μὲν ἧχιστά γε, πολλοῦ γε xat δεῖ, πρὸς ὠφελείας δὲ
μᾶλλον τῆς ἀνωτάτω, xal τῶν &£atpétuv αὐτοῖς πρό-
ξενον ἀγαθῶν. Καὶ εἰ μή τῳ δοχῶ πρεσδεύειν τὸ ἀλην
θὲς, ἐξ αὐτῶν τῶν πραγμάτων ὁράτω τὸ χρῆμα"
πλεῖστα μὲν Ἰὰρ fv ἐν τῷ παραδείσῳ τὰ ξύλα, προσ-
τέταχε πάντα μὲν ἔχειν ἐδώδιμα, τό γε μὴν ἐν μέσῳ
μόνον παραιτεῖσθαι. Καίτοι φαίη τις ἂν, ὡς ἦν τάχα
ποὺ λυσιτελέστερον, ἐν ἐσχατιαῖς τοῦ παραδείσον,
xat οἷον ἐν τόποις οὐχ ἐγνωσμένοις τὸ ἀποπεφασμέ-
vov εἰς βρῶσιν ἀποτεθεῖσθαι ξύλον, ἵνα μὴ τῷ gatvt-
σθαι διὰ παντὸς καταθήγῃ πρὸς ἔφεσιν τὴν ἐφ᾽ ἑαυτὸ
τὰς τῶν ὁρώντων ἐπιθυμίας. Καὶ τί πρὸς τοῦτο ἐροῦ-
μεν; Οἰχονομία τις ἦν προμηθεστάτη τε καὶ εὖτε-

B χνεστάτη " μηδὲ χρῆναι λαθεῖν αὐτὸ, πεποιηκότος

Θεοῦ. “Ἔδει γὰρ, ἔδει τοὺς θεωμένους αὐτὸ δι᾿ αὐτοῦ
δὴ τούτου πρὸς ἀνάμνησιν ἀεὶ καλεῖσθαι τοῦ νόμου,
καὶ τὴν τοῦ κρατοῦντος ὑπεροχὴν εἰδέναι, καὶ νομο-
ϑέτην αὐτὸν καὶ Κύριον ὄντα μὴ ἀγνοεῖν. Ἦν «δὲ
καὶ ἑτέρως οὖχ ἀσυντελὲς εἰς ὄνησιν, τὸ δὴ χρῆναι
τέως τοῖς οὕτω μιχροῖς ἐμμελετᾷν τὸ εὐήνιον, xal
διαγυμνάζεσθαι πρὸς ἐγχράτειαν. Καὶ πρός γε δὴ
τούτῳ χἀκεῖνο, οἶμαί mov, δεήσει λέγειν. "Hv γὰρ δὴ
xai μάλα εἰχὸς, ἀεὶ τὸ φυτὸν ὁρῶντας αὐτοὺς, καὶ
τὸν ἐπ᾽ αὐτῷ νόμον οὐχ ἡγνοηχότας, εἰς ἀνάμνησιν
ἀεὶ καλεῖσθαι τοῦ παρεγγυήσαντος Θεοῦ, οὕτω τε
ἀναπηδᾷν εἰς τὴν ἐπ᾽ αὐτῷ θεοπτίαν, καὶ τῶν ἐπι-
γείων ἀναχομίζοντας τὴν διάνοιαν, τίς τε καὶ ὅσος
ἐστὶν ὁ προστεταχὼς ἐμφρόνως διαλογίζεσθαι. Γέ-
γοιτο δ' ἂν οὐδὲν τῆς ἀληθοῦς ἐπὶ Θεῷ θεωρίας τι-
μαλφέστερον, ἐπείπερ ἡμῖν τῆς εἰς λῆξιν μακαριό-
τῆτος ἐμποιεῖ τὸ χρῆμα τὴν μέθεξιν. Καὶ γοῦν ὁ Κύ-
ριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς, τὰς πρὸς τὸν ἕν τοὶς
οὐρανοῖς Πατέρα καὶ Θεὸν διαλέξεις ποιούμενος,
« Αὕτη, φησὶν, ἐστὶν ἡ αἰώνιος ζωὴ, ἵνα γινώσχωσί
σε τὸν μόνον ἀληθωὸν Θεὸν, καὶ ὃν ἀπέστειλας "In-
σοῦν Χριστόν. » Καὶ μὴν καὶ ὁ πάνσοφος Μωσῆς
«οὔ τοιοῦδε τυχεῖν γλιχόμενος ἐλιπάρει λέγων" « El
εὕρηκα χάριν παρὰ σοὶ, ἐμφάνισόν μοι σεαυτόν“ γνω-
στῶς ἴδω σέ. » Τεθέαται μὲν γὰρ ὁ Ἰσραὴλ αὐτὸν,
xat σὺν αὑτοῖς ὁ Μωσῆς, ἀλλ᾽ οὕπω γνωστῶς, αἰσθη-
τῶς δὲ μᾶλλον. Καταδέδηχε γὰρ ἐν εἴδει πυρὸς, ἐπὶ
τὸ ὄρος τὸ Σινᾶ. Ὅτι ὃὲ ἡ θεία τε καὶ ἀπόῤῥητος

p φύσις, οὔτε αὐτόχρημα νοεῖται πῦρ, οὔτε μὴν ὑπο-

φέροιτο ἂν ὅλως ὁράαει καὶ ὀφθαλμοῖς, πετληροφό-
ρηχὲν ὁ Χριστὸς εἰπὼν τοῖς Ἰουδαίοις περὶ τοῦ Θεοῦ
καὶ Πατρός « Οὔτε φωνὴν αὐτοῦ ἀχηχόατε, οὔτε
εἶδος αὑτοῦ ἑωράχατε. ». "Eziávtero γὰρ οἰκονομι-
χῶς ἐν πυρὶ τὸ θεῖον. Ὅτι δὲ τῆς ἀνωτάτω πασῶν
εὐημερίας πρόξενον τοῖς ἐλεῖν ἀξίοις εἴη ἂν τῆς ἀχρι-
ῥοῦς θεοπτίας τὸ χρῆμα, xat τῶν πρὸς ἡμᾶς ἑτερο-
γνωμόνων, ἐχδείξειαν οἱ λόγοι. Ἔφη γὰρ πάλιν ὁ
μνημονευθεὶς ἡκἷν ἀρτίως ᾿Αλέξανδρος" Ἄξιον δὲ

51.

Digitized by Google
