6ι9

S. CYRILLI ALEXANDIUNI ARCIMEP.

620

rant animalia cxtera, terrestria, volucria, et aqua- A ηρετῆσαι γονήν" εἴρητο γὰρ ἐπ᾽ ἀμφοῖν τὸ, « Αὐξά-

tilia. Adeoque spes erat in. multitudinem innume-
Tam eorum genus tandem propagatum iri. Mas
enim ersnt οἱ femina. Ceterum homini compar
deerat, hoc est, animal ei nalura simile, cujus
ope, sicuti animalia reliqua, genus suum amplifica-
ret. 78 llic, to, mihi vide sapienter ἃς solerter,
quod ad Dei voluntatem attinet, esse feminam pro-
creatam. Tametsi cnim eam quoque ereare de in-
tegro posset, et sumpto quidem de terra luto ad
eumdem modum, quo et ipse factus erat Adamus,
eflingere, id neutiquam fecil : sed, cum vellet inge-
nerare viro erga illam affectum, viri particulam
aliquam subduxit, attextisque reliquis nature hu-
mani numeris absolutam protulit, Hic eam liben-
Ver accepit, et nalure impulsu in amorem elatus,
80 tanium non ei quasi agnatus : « lloc nunc os,
inquit, ex ossibus meis, et caro ex carne mea. Ista
vocabitur mulier, quia ex viro suo sumpta est ?*, »
Naurolem igitur masculo generi Deus insevit erga
feminas necessitudinem : futurum enim ut optime
sc habeant humanz res, si modo pariter atque
Adam erga uxores suas afficiantur, qui legitiino
nexu conjuncti sunt. Quam ob rem auxilium, si
vim jure hujus vocis spectemus, Adamo ab ejus
conjuge allatum ad liberorum. certe procreatiouem
intelligatur. Quod si alio modo fleri hoc potuit,
proferat, ostendat ; ac tum nihil dicam amplius.
Sin autem aliter homo gigni nequit, nisi amborum,
patris nempe ac matris, concursu, quid temere
nobis insuliat, et obirectare et lacerare audet, quae
tam egregie facla sunt, ac recia veluti vadunt via?
Quapropter Opificem incusare desinat. Non enim
illum ostendit suo forimand:e mulieris consilio aber-
yasse. Sed profecto, inquit, non bona conaultrix
fuit, qu& Adamo persuaserit, ut Dei mandatum fa-
ceret nihili. Ita prorsus : fuit manifesto consulirix
non bona. Verum cnim minime iuficiabor. Sed ei
quid habel quod nature leges accuset, aut quie a
Deo, tanquam non recte facta repreliendat, causas
doceat, quibus eum a proposito aberrasse quisquam
arguat, Si vero iste quidem furor est, et postrema
dementis manifestum indicium, cur. frustra fuisse
Deum dicit, si alterius susurris inducta est mulier-

veo0e , xai πληθύνεσθε, xai πληρώσατε thv γῆν. »
Ἤδη piv γὰρ παρῆκτο πρὸς γένεσιν τὰ ἕτερα τῶν
ζώων, yepoatá φημι πτηνά τε καὶ ἔνυδρα. Καὶ δὴ καὶ
ἐν ἐλπίσι τὸ γένος ἣν, τοῦ καὶ πληθὺν δύνασθαι προ-
ελθεῖν τὴν ἀριθμοῦ χρείττονα. "Apacv γὰρ ἣν αὐτοῖς
καὶ θῆλυ, Ἐλελοίπει δὲ τῷ ἀνθρώπῳ τὸ xaz' αὐτὸν,
τοῦτ᾽ ἔστι τὸ φύσει προσεοιχὸς αὐτῷ, δι' οὗπερ ἣν
ἀναγκαῖον ἐν ἴσῳ τοῖς ἄλλοις τὴν τῶν ἐξ αὐτοῦ κατ-
ευρύνεσθαι γονήν. Ἐνταῦθά qot βλέπε σαφῶς τε xal
εὐμηχάνως παρενηνεγμένον τὸ γύναιον χατὰ τὸ Θεῷ
δοχοῦν. Καίτοι γὰρ δυνάμενο; καινουργῆσαΐ τι καὶ
ἐπ᾽ αὐτῇ καὶ λαδεῖν μὲν χοῦν ἀπὸ τῆς γῆς, δια-
πλάσαι δὲ κατὰ τὸν ἶσον τρόπον χαθ᾽ ὃν καὶ αὐτὸς
γέγονεν ὁ ᾿Αδὰμ, τοῦτο μὲν οὐκ ἔδρα" ἐμφυτεῦσαι
δὲ τῷ ἀνδρὶ τὴν ἐπ᾽ αὑτῇ διάθεσιν ἐθελήσας, ὕφεί-
λετό τι βραχὺ τῶν αὐτοῦ μορίων, xai προσυφήνας
τὸ λεῖπον, παρεχόμισεν εὖ μάλα διηρτισμένην τοῖς
τῆς ἀνθρώπον φύσεως λόγοις. Ὃ δὲ προσίετο μὲν
ἀσμένως, ἐξ ἐμφύτων δὲ χινημάτων εἰς ἀγάπησιν
ἀρθεὶς, καὶ μονονουχὶ περιφὺς, « Τοῦτο νῦν ὀστοῦν ἐκ
τῶν ὀστῶν pov, φησὶ, καὶ σὰρξ ἐχ τῆς σαρχός μου.
Αὕτη χληθήσεται γυνὴ, ὅτι 6» τοῦ ἀνδρὸς αὐτὴ ἐλή-
φθη. » Οἰκειότητα δὴ οὖν φυσιχὴν τῇ τῶν ἀρσένων
ἐγχατεδάλετο φύσει, τὴν πρός γε τὸ θῆλύ φημι *
διοιχηθησομένων ἄριστα τῶν καθ᾽ ἡμᾶς, εἰ δὴ δια-
κέοιντο κατὰ τὸν ἴσον τῷ ᾿Αδὰμ τρόπον πρὸς τὰς
ἑαυτῶν γυναῖκας οἱ χατὰ νόμον συνηρμοσμένοι. Obx-
οὖν τῆς ἐπιχουρίας ἢ δύναμις νοοῖτ᾽ ἂν εἰχότως cl-
σχεχομίσθαι τῷ ᾿Αδὰμ παρὰ τῆς ἑαυτοῦ γυναιχὸς,
κατά γε τὸν τῆς παιδογονίας τρόπον * εἰ μὲν γὰρ ἦν
ἑτέρως πράττεσθαι τοῦτο, λεγέτω, δεικνύτω, καὶ
σιωπήσομαι. Εἰ δὲ οὐχ ἂν ἑτέρως ὁ ἀνθρώπου γέ-
νοῖτο τόχος εἰ μὴ δι' ἀμφοῖν ἴοι τὸ χρῆμα, πατρός
τε, φημὶ, xal μητρός * τί μάτην ἐπιπηδᾷ xai φιλο-
ψογεῖ, καὶ διασύρειν ἀποτολμᾷ τὰ οὕτως ὀρθῶς
γεγονότα, καὶ δι᾽ εὐθείας ὥσπερ ἰόντα τρίδου. Obx-
οὖν ἀπαλλαττέτω γραφῆς τὸν Δημιουργόν ; Οὐ γάρ
τοι δέδειχε τῶν ἐπὶ τῷ γυναίῳ σχεμμάτων ἡμαρτη-
κότα. ᾿Αλλὰ, Ναὶ, φησὶ, συμδεδούλευχεν οὐκ ὀρθῶς,
ἀναπείσασα τὸν ᾿Αδὰμ, παρ᾽ οὐδὲν ποιήσασθαι τὴν
δοθεῖσαν ἐντολήν. Ναὶ, γέγονεν ὁμολογουμένως σύμ-
ὄουλος οὐκ ἀγαθή. Καταρνήσομαι γὰρ ἕἔκχιστά γε
«ὃ ἀληθές " ἀλλ᾽ εἰ μὲν ἔχει τι τοῖς τῆς φύσεως νό-

cula, ut. patrare. illicita vellet, sane cum hominis p pote ἐγχαλεῖν, f| ὡς οὐκ εὖ γεγονόσιν ἐπιτιμᾷν τοῖς

mens rerum agendarum aut non. agendarum nacta
sit potestatem , eique concessum sit, ul arbitrario
wotu, sicuti dixi, feratur in quodlibet, cum id quo-
que recte se habere optimo universorum. 79
artilici Deo visum sit. Ageudi enim arbitrio ra-
tione preeditam.ereaturam honestari decebat, el so-
lertiam in bonis factis liberz voluntatis fructum ex-
hibere. Sed et ipsius magistris omui. laude dignum
hoc videbatur. Porphyrius certe in libro Ad Nemer-
tium ait : Voluisse profecto Deum rerum quogue ve-
1itatis participes esse homines : quare et rationis com-
poles fecisse : quasi sane investiaande veritati ratio

" Gen. p, 23.

παρὰ Θεοῦ, διδασχέτω τὰς αἰτίας, ἐφ’ αἷσπερ ἂν
γράψαιτό τις αὐτὸν ἔξω βαίνοντα σχοποῦ. El δὲ δὴ
μανία τοῦτό γε, καὶ τῆς ἐσχάτης ἀποπληξίας ἔλεγ-
χος ἐναργὴς, διεψεῦσθαί φησιν ἀνθ᾽ ὅτου Θεὸν, εἰ
παρεχομίσθη τὸ γύναιον τοῖς παρ᾽ ἑτέρου Ψιθυ-
ρισμοῖς, πρὸς τὸ ἐλέσθαι δρᾶν, ἃ μὴ θέμις, καί-
tot τῆς ἀνθρώπον διανοίας τῶν πραχτέων, ἢ μὲ,
λαχούσης τὴν ἐξουσίαν, καὶ ῥοπαῖς ἐθελουσίοις,
ὡς ἔφην, πρὸς πᾶν ὁτιοῦν ἱέναι συγχεχωρημέ-
γης, δόξαν ἔχειν xal τοῦτο ὀρθῶς τῷ πάντων
ἀριστοτέχνῃ Θεῷ ἐθελουργίᾳ γὰρ ἔδει τιμῆσαι
χτίσιν τὴν λογιχὴν καὶ προαιρέσεως ἐλευθέρας

Digitized by Google
