145

8. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP,

1744

convertere. Hojasmodi quiddam ad eum loquitur A μηδαμῶς; Κἂν εἰ τῆς ἀγέλης αἀποφέροιτό τινα τῶν

divinos David : « In camo et [reno maxillas eorum
constringe, qui non approximant ad te**, » 159
Age, vero interroganti mibi respendeat. Nunquid
"quos dicit et putat. deos, fatetur succensere non-
nullis aut indignari, si obnoxii illis esse nolentes
prudenter se ad meliora convertant, et Cbristiano-
rum religionem amplexi Deo vero se subjiciant, an
ea re nihll moveantur !* Si ergo ne id quidem mul-
tum curant, quid frustra succenset. iis, qui ab er-
rore Grecorum ad veritatem se transferunt ? Quidni
suis diis potius astipulatur? Nam si recte faciunt
eum indignari nolunt, minus honeste sentit de illis,
aut sane quodammodo suis diis decori neglectum

ἐν ἀγροῖς θρεμμάτων, xal ὑπὸ τοῖς ὠμοτάτοις γέ-
γοῖντο λύχοις, ἔστω ῥάθυμος ὁ ποιμὴν" πασχέτω δὴ
τοῦτο xol ὁ γηπόνος, μαραινομένων αὐτῷ τῶν ὀρχά-
των " ἀναπιπτέτωσαν δὲ καὶ πατέρες ἐπὶ τὸ ῥάᾷθυμον,
φιλτάτων αὐτοῖς εἰς ἀκοσμίαν ὠλισϑηκότων " ἔστω
δὲ ἄτεγχτος xal δεσπότης οἰκέτας ὀρῶν τοὺς γνησιω-
τάτους τῆς εἰς αὐτοὺς εὐνοίας ἠφειδηκότα;, καὶ τὰ
τῶν ὅτι μάλιστα δυσμενεστάτων αὐτῷ φρονεῖν ἡρη-
μένους. ᾿Αλλ᾽, οἶμαι, φαίη τις ἂν εἶναι ταυτὶ τῆς
ἐσχάτης ἡλιθιότητος σαφῆ xal ἐναργεστάτην ἀπό-
δειξιν, Εἶτα. πῶς ἂν ἠμέλησε Θεὸς τῶν ὑπ᾽ αὐτῷ
γεγονότων, ὠλισθηχότων εἰς τὸ λυποῦν ; Ἔδει γὰρ,
ἔδει τοῖς δείμασι, χαθάπερ τισὶ χαλινοῖς, περιτρέ-

exprobrat. Sin autem recte sentit, cum eis expro- πεῖν εἰς τὸ εὐθύ. Τοιοῦτόν τί φησι πρὸς αὐτὸν xat
brat indiguaturque, annon vere dici potest, ipsum B Δαδὶξ ὁ θε:πέσιος " « Ἐν χημῷ καὶ χαλινῷ τὰς otx-
consilio et sapientia sapientissimis diis prestare? γόνας αὐτῶν ἄγξαι τῶν μὴ ἐγγιζόντων πρὸς σέ, »
At enim ea re indiguantur, Ergo semulatione etiam Φιλοπευστοῦντι δέ μοι xkxelvo φραζέτω. "Apz γὰρ,
illi affiei intelligantur. Jam vero quam insane Δό- σῦς οἴεται xal φησιν εἶναι θεοὺς, ἐν αἰτίᾳ ποιεῖσθαί
versus Mosis scripta debacchatus est, eum Deum τινας ὁμολογεῖ, μᾶλλον δὲ καὶ ἀγαναχτεῖν, εἰ τὸ ὑπ᾽
indignari non debere contendit, si qui suoram leves αὐτοῖς εἶναι θέλειν, ἐμφρονέστατα διωθούμενοι με-
sint et inconstantes, ac salutari cognitione rejecta — €a0elvco πρὸς τὰ βελτίω, καὶ ὑπὸ Θεῷ γένοιντο τῷ
in exitii barathrum precipites se dent. Sed quam ἀληθινῷ τὴν Χριστιανῶν λατρείαν ἀνθῃρημένοι, f
ob rem, inquit, non probibuit, cum id el facere li- — xal πρὸς τοῦτό φησιν ἀναλγήτως ἔχειν αὐτούς; El
ceret? Atqui hoc tibi reponam, o bone : Quidni ab μὲν οὖν οὐ πολὺς αὐτοῖς λόγος τοῦ τοιοῦδε, τί μάτην
scelere arcet homines, et iram minitans, et poànam ἐπιτιμᾷ τοῖς Ex πλάνης Ἑλληνικῆς ἑλομένοις μετα-
Íntentans, οἱ se ignem nominans, et meiu compri- φοιτᾷν πρὸς ἀλήθειαν ; Διὰ τί μὴ μᾶλλον ὁμογνω-
mens ignaviam ? Sed prostabat, inquit, vi ac né- μονεῖ τοῖς ἑαυτοῦ θεοῖς; Εἰ μὲν γὰρ εὖ δρῶσιν ἐκεῖ-

cessitate cogere. Quid ergo? obinam libertas ha-
mane voluntatis et arbitrii? Virtus enim res libera,
quemadmodum etiam ipsi Grecorum sapientes

vot τὸ λυπεῖσθαι διωθούμενοι, «à αἰσχίω πεφρόνηχεν
αὐτὸς, ἢ τάχα πον καὶ ἐπιτιμᾷ κατημεληκχόσι τοῦ
κρέποντος τοῖς ἰδίοις θεοῖς. Εἰ δὲ αὐτὸς πεφρόνηκεν

produnt, ot et merito laus bonos, et poena impro- ὀρθῶς, ἀγανακτῶν καὶ λυπούμενος, πῶς οὐκ ἀληθὲς

bos necessario consequatur. Quibus cum liceret
reete factis gloriam adipisci, ultro ad turpia de-
lapsi perierunt. Addit porro et ait :

εἰπεῖν, ὅτι τὴν ἀμείνω Ψῆφον ἀπεχληρώσατο, xai
χρείττων ἤδη πὼς ὁρᾶται τῶν σοφὰ τἄάτων θεῶν;
᾿Αλλὰ λυπεῖ τὸ χρῆμα αὐτούς. Ζῆλος δὴ οὖν νοείσθω

καὶ τοῦτο, Εἶτα πῶς ἀσύνετον χομιδῇ τῶν Μωσέως γραμμάτων πεποίηται τὴν καταδοὴν, μὴ δὴ χρῆναι
λέγων τὸν Θεὸν ἀγαναχτεῖν, εἰ δή τινες εἶεν τῶν ὑπ᾽ αὐτῷ πεπραχότων ἐλαφροὶ xat εὐπαραχόμιστοι, καὶ
τὴν ἐπ’ αὐτῷ ζωοποιὸν ἀφέντες γνῶσιν, εἰς τὸ τῆς ἀπωλείας πίπτωσι βάραθρον. ᾿Αλλὰ γὰρ ἀνθ᾽ ὅτου,
φησὶν, οὗ χεχώλυχε, καίτοι τοῦτο δρᾷν ἐξὸν αὐτῷ ; ᾿Αλλ᾽, ὦ χράτιστε, φαίην τις ἂν, καίτοι πῶς οὐκ ἀπείρ-
qti τοῦ καχοῦ, καὶ ὀργὴν ἀπειλῶν, χαὶ δίχην ἑπαρτήσας, καὶ πῦρ ἑαυτὸν εἶναι λέγων, καὶ περιστέλλων
τῷ φόδῳ - τὸ ῥάθυμον; 'AXX ἣν ἄμεινον, ὡς «ἐξ ἀνάγχης, φησὶ, καὶ βίας. Εἶτα ποῦ τῆς ἀνθρώπου δια"
νοίας τὸ ἐλεύθερον xdi ἀφειμένον εἰς τὸ δοχοῦν ; Χρῆμα yàp ἀδέσποτον ἡ ἀρετὴ, χαθὰ καὶ αὐτοί φασιν
οἱ Ῥλλήνων λογάδες, ἵνα καὶ τοῖς ἀγαθοῖς τὸ ἐπαινεῖσθαι δεῖν εἰχότως ἀχολουθῇ, xal τοῖς μῇ τοιούτοις
τὸ χρῆναι πράττεσθαι δίκας" ἐξὸν yàp εὐδοχιμεῖν δι᾽ ἀγαθουργίας, ἐθελονταὶ διολῴλασι πεσόντες εἰς τὰ

αἰαχίω. Προσεπάγει δὲ καί φησιν"
JULIANUS

Si enim neminem vult adorari, quam ob rem Fi-
lium honc asdoratis, quemque ipse non sensit aut
existimavit unquam suum? Atque id facile osten*
dam. Vos vero subdititium, undenam nescio, ei ap-
penitis.

160 CYRILLUS.

Enimvero Deus universi adorandos esse negat
deos alios, cum sit ipse natura ac vere omnium
rerum opifex ac Dominus. Αἱ Julianus filium nomi-
nans subdititium, quid dicat nescit, imo potius cum

** Psal. xxxi, 9.

JOYAIANOZ,

El γὰρ οὐδένα θέλει προσχυνεῖσθαι, τοῦ χάριν τὸν
Υἱὸν τοῦτον προσχυνεῖτε, xal ὃν ἐχεῖνος ἴδιον οὔτε
ἐνόμισεν, οὐθ᾽ ἡγήσατο πώποτε ; Καὶ δείξω γε τοῦτο
ῥᾳδίως. Ὑμεῖς δὲ, οὐχ οἶδ᾽ ὅθεν, ὑποόλητὸν αὐτῷ
προστίθετε.

ΕΥΡΙΛΛΟΣ.

"Ἀποφάσχει μὲν οὖν τῶν ὅλων Θεὸς, τὸ δεῖν θεοιξ
ἑτέροις προσχυνεῖν, μόνος ὧν φύσει καὶ ἀληθῶς Δη-
μιουργὸς τῶν ὅλων καὶ Κύριος. Υἱὸν δὲ ὀνομάζων
ὑπούλητον, οὐχ οἶδ᾽ ὃ τι λέγει, μᾶλλον δὲ θεομαχεῖ,

Digitized by Google
