063

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

664

tegem, et miracula, et prodigla fabularum? et audis A πνεῦμα, xal τὸν Μωσέα, xal τὸ χρίσμα, xai τοὺς

ipsos dicentes : « Panem angelorum mianducavit
homo **. » Denique Jesum ad eos misit, non pro-
phetam, non chrisma, non doctorem, non proco-
nem futurze sero demum etiam in nos divine cle-
mentiz ; sed et praeteriit annorum myriadas, aut si
vultis chiliadas, in tanta ignoratione, simulacris, ut
dicitis, servientes, quotquot ab oriente sole ad occi-
dentem, et ἃ mediis septentrionibus ad meridiem,
preter exiguam gentem, neque ante bis mille totos
annos in una parte Palzstinee collocatam. Si enim
omnium noslrum Deus est, et omnium que condi-
tor, cur aspernatus nos est? Et post alia : Etiam
vobis assentiemue Deum universorum, nuda certo
notionc tenus , aut veluti vestrz stirpis quempiam
jwaginatum esse? Non particularia ista omnia
sunt? Deus enim. zemulator? cur autem. zemulatur
et Deus ulcisceus peccata patrum in liberos ?

CYRILLUS.

At enim posterum Israelis curam gessisse Deum, ut
&it ipse, qui non evidens omnibus sit? Decuit enim,
decuit, qui divine legi 107 subjuncti essent, et a
multitudinis deorum errore destitissent, ejus indul-
genti: exsortes non esse; (mo per ea potius eru-
diri, per qua vero simile erat eos ad meliora sane
quan bene redituros, et paulatim eo procedere, ut
Christi mysterium discere possent. Divinum autem
Paulum impostorem ab eo vocari, quod Patres suos
reprehendat, nec eos culpa absolvat, dicere pre-
termittam, quippe quod ignoret nemo. Sed quoniam
ad casus eum inystica decreta mutare arguit, quod
nempe idque rectissime profecto dixerit : « An Ju-
deorum Deus toutum ? an non et gentium ? certe
et gentium, siquidem unus est Deus ;» libentissime
ab ipso quiesierim, quamobrem, αἱ minus bowa,
verba ista reprehendat. Non enim innala ipsi ma-
jestate Deum, universorum spoliabit, quod ab ejus
ditione aliqui desciverint, et ejus quz ipsi inest glo-
rie precelleniiam ignorarint. An eniin, si publicas
ac sancitas leges nonnulli contemnant, et legislato-
rum, nomen adimemus iis, qui legum condeudarum
gloria clari sunt? Et si quis eorum, qui imperatoris
potestati subsunt, officium violarit, imperii solio
devolvetur qui ei insidet οἱ suprema gloria pre-
clare redimitus est ? aut si qui videlicet, qui oculis
capti sint, solis radiorum splendorem. non videant,
Juce idcirco carere sidus quisquam dicat, an eorum
potius infirmitatis miserebitur t Si ergo equum se
prebere velit, cur tam venerandum, tam ad-
inirabilem, nominare hypocritam audet, qui contra
Judaicum tumorem, et nonnullorum inscitiam per-
sapienter depugnarit? Quia enim noznulli, ex nimia
utique imprudentia, eadem sentientes quie noster
hic adversarius, unius Judaorum regionis dominari

29. Psal. ixxvii, 25.

προφήτας, xal τὸν νόμον, xal τὰ παράδοξα, καὶ τὰ
τεράστια τῶν μύθων. '᾿Αχούεις τε αὐτῶν βοώντων"
«ΓἌρτον ἀγγέλων ἔφαγεν ἄνθρωπος. » Ἐπὶ τέλει δὲ
καὶ τὸν Ἰησοῦν ἐχείνοις ἔπεμψεν, οὗ προφήτην, οὐ
χρίσμα, οὐ διδάσκαλον, οὐ κήρυχα τῆς μελλούσης
ὀψέ ποτε γοῦν ἔσεσθαι xal εἰς ἡμᾶς τοῦ Θεοῦ φιλ-
ανθρωπίας ἀλλὰ xal περιεῖδεν ἐτῶν μυριάδας, εἰ
δὲ ὑμεῖς βούλεσθε, χιλιάδας ἐν ἀγνωσίᾳ τοιαύτῃ τοῖς
εἰδώλοις, ὥς φατε, λατρεύοντας τοὺς ἀπὸ ἀνίσχοντος
ἡλίου μέχρι δνομένου, καὶ τοὺς ἀπὸ μέσων τῶν ἄρ-
χτων ἄχρι μεσημδρίας, ἔξω μικροῦ γένους, οὐδὲ πρὸ
δισχιλίων ἐτῶν ὅλων ἑνὶ μέρει συνοιχισθέντος τῆςς
Παλαιστίνης. Εἰ γὰρ πάντων ἡμῶν ἐστι Θεὸς, χαὶ
πάντων δημιουργὸς ὁμοίως, εἰς τί περιεῖδεν ἡμᾶς ;

D Καὶ μεθ' ἕτερα’ Ἔτι καὶ προτέξομεν ὑμῖν, ὅτι τὸν

τῶν ὅλων Θεὸν, ἄχρι ψιλῆς γοῦν ἐννοίας ὑμεῖς, 3 τῆς
ἡμετέρας τίς ἐφαντάσθη ῥίζης. Οὐ μεριχὰ ταῦτα
πάντα ἐστί; Θεὸς γὰρ ζηλωτής ; ζηλοῖ δὲ διατὲ xal
Θεὸς ἐχδιχῶν ἀμαρτίας πατέρων ἐπὶ τέχνα;

ΚΥΡΙ͂ΛΛΟΣ.

"Αλλ᾽ ὅτι μὲν τῶν ἐξ αἵματος Ἰσραὴλ ἐμέλησε τῷ
Θεῷ, καθά φησιν αὐτὸς, πῶς οὐχ ἅπασιν ἐναργές ;
Ἔδει γὰρ, ἔδει τῷ θείῳ νόμῳ κατεζευγμένους, καὶ
πἧς πολυθέου πλάνης ἀπονοστήσαντας τῆς παρ᾽ αὖ-
τοῦ μὴ ἀμοιρῇσαι φειδοῦς, παιδαγωγεῖσθαι δὲ μᾶλλον
δι’ ὧν ἣν εἰκὸς ἀναφοιτήσειν εὖ μάλα πρὸς τὰ βελ-
«lu, καὶ κατὰ βραχὺ προελθεῖν ἐπὶ τὸ δύνασθαι μα-
θεῖν τὸ Χριστοῦ μυστήριον. Τὸν δὲ θεσπέσιον Παῦλον
ἀπατεῶνα εἰπὼν, ὅτι τῶν σφετέρων χαταγορεύει πα-
πέρων, καὶ οὐχ ἔξω τίθησι τῆς αἰτίας αὐτοὺς, map-
ἦσω λέγειν" ἠγνόηχε γὰρ οὐδείς. Ἐπειδὴ δὲ πρὸς τὰς
τύχας αὐτὸν ἔφη μεταμορφοῦν τὰς μνσταγωγίας,
διά τοι τὸ φάναι καὶ μάλα ὀρθῶς" « Ἧ Ἰουδαίων ὁ
Θεὸς μόνων, οὐχὶ καὶ ἐθνῶν ; ναὶ καὶ ἐθνῶν, ἐπείπερ
εἷς ὁ Θεός" νὡς ἥδιστα ἂν ἐροίμην αὐτὸν, ἐφ᾽ ὅτῳ-
πὲρ ἂν, ὡς οὐκ εὖ γεγονόσιν ἐπιτιμήσειεν ἂν τοῖς
τοιοῖσδε λόγοις. Οὐ γάρ tot παραιρήσεται τὸν τῶν
ὅλων Θεὸν, τῶν προσπεφυχότων αὐτῷ κατὰ φύσιν
ἀξιωμάτων, τὸ ἀποσχιρτῆσαί τινας τῶν αὐτοῦ ζυγῶν,
χαὶ τῆς ἐνούσης αὐτῷ δόξης ἀγνοῆσαι τὴν ὑπεροχήν.
"Apa γὰρ εἰ τῶν ἐν χοινῷ τε καὶ καθεστώτων νόμων
ὀλιχωροῦσί τινες, καὶ τοῦ εἶναι θεσμοθέτας ἐχπέμ-

Ὁ Voptv τοὺς, οἴπερ ἂν εἶεν τὴν τοῦ χρῆναι θεσμοθε-

πεῖν δόξαν ἔχοντες ; Κἂν εἴ τις ἕλοιτο τῶν ὑπὸ σχῆ
πτρα τὰ βασιλέως, ἔξω φέρεσθαι τοῦ εἰχότος, τῶν τῆς
βασιλείας ἀπολισϑήσει θάχων, ὁ τούτοις ἐνιδρυμένος,
xai τοῖς ὑπερτάτοις αὐχήμασιν εὖ μάλα κατεστεμ-
μένος; χἂν εἰ δήπου τινὲς, τῶν ὀμμάτων αὐτοῖς ἐξ-
εὐῤῥνηκότων, οὐκ εἰδεῖεν ὅλως τὸ τῆς ἡλιαχῇς ἀχτῖ-
νὸς σέλας, ἀφεγγὲς ἄρα δι' αὐτοὺς φαίη τις ἂν τὸ
στοιχεῖον εἶναι, ἢ μᾶλλον αὐτοὺς χατελεήσει τῆς
ἀῤῥωστίας ; Εἴπερ οὖν ἕλοιτο τὰ εἰχότα δρᾷν, ἀνθ
ὅτου τὸν οὕτω σεπτόν τε καὶ ἀξιάγαστον, ὑποχριτὴν.
ὀνομάζειν ἀποτολμᾷ, τὸν Ἰουδαϊχῷ φυσήματι xat ταῖς
τινων ἀμαθίαις παντόφως μεμαχημένον; Ἐπειδὴ

Digitized by Google
