699

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIED. 700

que, et Apollinis sororem, superbam illam et aagit- A μᾶλλον xal ἀποτροπαίοις δαίμοσι. Ποῦ τοιγαροῦν

tis gaudentem, et Semeles (ilium stupidum Bacchum,
qui hactenus adorautur, sut. uspiam forte princi-
pem inter deos locum obtinent : quibus cruenta
sacrificia oblata fuisse vel inter Grecos eximii
quique aiunt? Aut igitur demones abowinandos,
impios, et scelestos illos esse fateantur; aut, si
deos asseverant, nobiscum illos sccusent, ut qui ad
eztremum usque pervenerint erudelitatis, ac. nihil
dxinoniorum nequitie concedant ; imo vero ex ipsis
jam rebus certissimam 5it, illos, non alios, invisos
et exsecrabiles esse d:emones. Sciscitantibus autem
id dicant, quis demum sacrificantibus scopus esset.
An enim, ut ne quid ipsis dirum contingeret, liomi-
cid: erant? Αἱ qui ejusmodi sil, impurum ac pro-
fanum et extremi sceleris omnes esse dicimus.
Quod si quis esset scelestus suorum liberorum inter»
fector, an non illi ad summum infelicitatis, et ad
malorum fundum res. devenerint ?* Quid enim pejus
illi possit accedere filio perdito, et patris dexira
misere jugulato? Scythica illa et fera mulier, Aetze
dico excantatricem οἱ magam, initio quidem viri
sui amans erat: 130 postquam. autem. libido sua
spe decidit, tum liberis necem intulit, et facta est
seculi fabula et scenz irogicse argumentum. ista
cultoribus suis spurci et exsecrandi et totius nequi-
tim auctores demones. largiuntur. Hos una. cum
diis et angelis aiunt preesse rebus. nostris, Dei
rerum omnium creatoris et opificis permissu. Sed, o
viri boni, inquiet aliquis, si non diis, ut ipsi con-
tenditis, sed improbis dzemonibus et detestandis
cruentas victimas veterea. olferebant, non hominum
tantum, sed etiam. bellusarum ; quibusnam demum
per omnes regiones et civitates templa construxi-
stis, et iu lis araserezistis? Cui enim exploratum
non est, in omni templo etiam ad nostram usque
$tatem s»cra perpetrasse, et neminem inter 608
sunmum, imum, rudem, aut doctum, neminem
bonoribus conspicuum, aut e plebe et nullius nu-
meri, qui non usquequaque tam fedis cruentisque
sacrificiis usus sit? luprobos igitur dsiemones colue-
runt, quos sl, quemadmodum illi perhibent, pla-
care oportebat, quomodo, ut id rite fleret, univer-
sorum patri et opifici adjungere se non. studebant ?

Κρόνον τε xat Δία θήσομεν, "Ápsá τε καὶ τὴν ᾿λπόλ-
λωνος ἀδελφὴν, τὴν σοδάδα τε xai ἰοχέαιραν, καὶ τὸν
Σεμέλης υἱὸν, τὸν παραπλῆγα Διόνυσον, τοὺς εἰς
δεῦρο προσχυνουμένους, ἢ τάχα πον καὶ προὔχοντας
ἐν θεοῖς * οἷς τὰς δι᾽ αἱμάτων προσχεχομίσθαι
θυσίας καὶ αὐτοῖ φασιν οἱ ᾿Ελλήνων λογάδες ; ^H
τοίνυν δαίμονας ἀποτροπαίους, ἀνοσίους τε xai
πονηροὺς ὁμολογούντων ὑπάρχειν αὐτοὺς, ἢ θεοὺς
εἶναι διαδεδαιούμενοι, γράψονται μεθ᾽ ἡμῶν, ὡς τῆς
εἰς λῆξιν ὠμότητος ἐπίπαν ἡγμένους xai ταῖς τῶν
δαιμονίων βδελυρίαις παραχωροῦντας οὐδέν " μᾶλλον
δὲ καὶ ἐξ αὐτῶν ἤδη τῶν πραγμάτων ἐληλεγμένους,
ὡς εἶεν αὐτοὶ, καὶ οὐχ ἕτεροι παρ᾽ αὐτοὺς, ol στν-
γητοί τε xal ἀποτρόπαιοι δαίμονες. Ἕρομένοις δὲ
φραζόντων ἐχεῖνο, ποδαπὸς fv ἄρα τοῖς θύουσιν ὁ
σχοπός. "Apa γὰρ ἵνα μὴ τι συμθαίνοι τῶν ἀπευχτῶν
αὑτοῖς γεγόνασιν ἀνδροχτόνοι; Καίτοι τὸν τοιοῦτον,
μιαρὸν, καὶ βέδηλον, xol ἐν ταῖς ἐσχάταις αἰτίαις
ἅπαντας ποιεῖσθαι πεφήκαμεν. Εἰ δὲ δὴ τις γένοιτο
καὶ τῶν αὐτοῦ τέχνων ἀνόσιος φονευτὴς, πῶς οὐχ
εἰς üxpov αὐτῷ ταλαιπωρίας, καὶ εἰς πυθμένα τῶν
xaxiv τὰ πράγματα καταῤῥῇ; Τί γὰρ ἂν πάθοι τὸ
χεῖρον διολωκότος αὐτῷ τοῦ παιδὸς, καὶ τῇ δεξιᾷ τοῦ
πατρὸς ἀθλίως πιοόντος; Ἡ Σχυθὶς ἐχείνη καὶ ἀγρία
γυνὴ, τῶν Αἰήτον λέγω τὴν Ψίθυρόν τε καὶ μάγον,
ἀνδρεράστρια μὲν ἦν ἐν ἀρχαῖς. Ἐπειδὴ δὲ δι-
ἡμάρτηκεν εἰς τὸ παρ᾽ ἐλπίδα τὰ τῆς ἀσελγείας, αὐτῇ
γέγονε παιδοχτόνος, καὶ τῷ βίῳ μῦθο;, xol σχτνῆς

€ ὑπόθεσις τραγιχῆς. Ταῦτα τοῖς ἰδίοις προσχννηταῖς

οἱ μιαροὶ, καὶ βέδηλοι, χαὶ ἀπάσης φαυλότητος εὖ-
ρεταὶ χαρίζονται δαίμονες. Τούτους ὁμοῦ θεοῖς καὶ
ἀγγέλοις φασὶν ἐφεστάναι τοῖς καθ᾽ ἡμᾶς, ἐφέντος
Θεοῦ τοῦ τῶν ὅλων δημιουργοῦ. ᾿Αλλ᾽, ὦ βέλτιστοι,
φαίη ἂν, εἰ μὴ θεοῖς μᾶλλον, καθάπερ αὐτοὶ διατεί-
γεσθε, δαίμοσι δὲ πονηροῖς καὶ ἀποτροπαίοις τὰς δι᾿
αἰμάτων θυσίας προσεχόμιζον᾽ οἱ παλαιοὶ, οὐχ ἀν-
θρώπων μόνον, ἀλλὰ καὶ ζώων ἀλόγων " τίσιν ἄρα
«ou; ἀνὰ πᾶσαν χώραν τε καὶ πόλιν ἀνεδείμασθε
γαοὺς, xai τοὺ; ἐν αὐτοῖς ἱδρύσασθε βωμούς ; Καέτοι
πῶς οὐχ ἅπασιν ἐναργὲς, ὡς ἐν ἱερῷ παντὶ, καὶ
μέχρι τῶν καθ' ἡμᾶς καιρῶν τὰς θυσίας ἐτέλουν,
καὶ οὐκ ἦν ἐν αὐτοῖς οὐ μιχρὺς, οὐ μέγας, οὐχ
ἰδιώτης, οὐ σοφὸς, οὐ τῶν ἐν ὑπεροχαῖς ἀξιωμάτων,

1d enim quam rectissime fiet, si. pie et inculpate D οὐ τῶν ἐν ὑφέσει καὶ οὐδὲν ἐχόντων ἀξιάχουστον, ὃς

vivendi voluntatem magni fecerimus, et boni ca-
pessendi studio et aiacritate purissimo Deo assimi-
lari quzramus. Sic enim istorum  perversitatem

vincemus, nec eorum jneursionibus pateblmus,

Ei plens quidem esi Scriptura testimoniis, quibus
id ostendi possit, Bcriptum est. enim : « Castra-
metabitur angelus Domini in circuitu timentium
cum, et liberabit eps *', » Sed et ipsorum Graco-
rum verba proferam; maxime | Porphyrii, cujas
&ntea. mentionem feciinus, qui scripsit huuc in
modum : Quapropter vir prudens ac sapiens. cavebit
4alibus κιΐ sacrificiis, per que αὐ se illos. eliciat ;

V Psal. xxattt, δ.

ob πάντη τε xal Wfávto; ταῖς οὕτως αἰσχραῖς xa
φιλαιμάτοις θυσίαις ἐχρήσατο; Δαίμοσιν οὖν ἄρα
πονηροῖς λελατρεύκασιν, οὃς εἴπερ ἀναγχαῖον ἦν
ἀποτροπιάζεσθαι, καθά φασιν αὐτοί πῶς οὐχ ἔδει
τοῦτο πειρᾶσθαι χατορθοῦν, διὰ τοῦ φιλεῖν προσερη-
ρεῖσθαι τῷ τῶν ὅλων Πατρὶ καὶ Δημιουργῷ ; Τοῦτο
δὲ ἂν γένοιτο καὶ μάλα ὀρθῶς, εἰ ἐν λόγῳ ποιοῖτό τις
τὸ διαδιῶναι θέλειν εὐσεδῶς καὶ ἀνεπιπλήχτως, καὶ
διὰ τῆς εἰς πᾶν ὁτιοῦν τῶν ἀγαθῶν ἐφέσεώς τε xol
προθυμίας ἀφομοιοῦσθαι ζητεῖν τῷ πανάγνῳ Θεῷ.
᾿Αμείνους γὰρ οὕτω τῆς ἐχείνων ἐσόμεθα δυστρο-
πίας, xai ταῖς παρ᾽ αὐτῶν ἐφόδοις ἀνάλωτο:. Kal

Digitized by Google
