655

S. CYRIELLU ALEXANDRINI. ARCHIEP.

696

Christi mysterium describitur. Scientiarum au- A θυσίας σαφῶς τε xat ἐντέχνως διατεταγμένας, ἵν᾽ ὡς

tem initia perfecta eruditione semper carent, 197
sensim vero ad id quod perfectum est provebunt,
parvum 2Jdentes parvo, ac quibusdam veluti gradi-
bus mentis nostre vigorem ad przestantiora pro-
mo*tent ac corroborant, Atqui, ut dixi, posteaquam
nobis opportuno tempore Servator omuium: Cliri-
stus affulsit ; abrogatz quidem sunt figurz, et vero
cessavit umbra utpote in liueris infirmitas, Ipse
enim per illam priscis hominibus adumbratug est.
Meo cruenta sacrilicia repressit, quasi veteribus
singulari quodam consilio concessa, ut in iis exer-
eitorentur, et instar puerilis institutionis. essent.
Dixit enim Christus : « Spiritus Deus, et adorantes
Mem in spiritu εἰ veritate oportet adorare "". »
Quod autem initio vis cultus legslis apud ipsum
probro et crimine non vacabat, ipsius sapientis-
sini Mosis ore declaravi. qui legis interpres fuit :
« Si autem. ezterminaverit Dominus Deus. gentes,
2d quas tu ingrederis illuc, ut h:wreditate accipias
terram illorum, et. bzreditate acceperis eos, el
babitaveris in terra eorum ; auende tibi ipsi, ne
inquiras, ut sequaris illos. Postquam autem exter-
minati fuerint ipsi ἃ [acie tua, ne requiras deos
Wiiorum, dicens : Quomodo faciunt gentes ista diis
suis, faciam et ego. Non facies sic Dowiuo Deo
tuo; sbomiuationes enin: quas Dominus odio ha-
buit fecerunt diis suis, quouiam eL filios snos et
filias suas comburunt in igni diis suis **. » lgitur

sacrificia cruenta repudiat, Hzc enim fecerunt diis (;

$uis qui non noverant ipsum. Porro grave omnino
erimen et revera impium, et ab ipsis usturze legi-
bus abhorrens subjicit, eos nimirum mactare filios
et filias. O magnam tutelarium deorum imumanita-
tem! o crudelitatem. neforiam, et ferinum | inge-
nium! llomines plerumque feruntur in eos ἃ qui-
bus molestiam acceperint, et ultrice ira inimicis
ebsistunt ; at cum ad pueros ultio pervenit, iram
€obibent, et mutua miseratione feneraw selatem
prosequuntur, Hi autem, ut ait Julianus, pro sua
quisque ratione, ingenio, ac natura, res morta-
lium administrantes, illos, quamvis nibil plane no-
cuerint, sed potius honore deos prosequi in animo
habeant, liberum interfectores faciunt : et humano
€roore gaudent, et cum suum adoratorem 198
impiis aris immortuum aspiciunt, rem in deliciis
habent. Sed nos forte nugari dicet aliquis, et teme-
variam in illos intendere criminationem : nec enim
id unquam aecidisae. Videamus igitur ex Graecorum
historiis, an non humano cruore et sanguine pol-
luerentur altaria, ac delubra deorum quos cole-
bant.
χρῆμα. Πεφλναρηκχέναι δὲ ἴσως ἐρεῖ τις ἡμᾶς, χαὶ
γενέσθαι τοῦτό ποτε. Ἴδωμεν τοίνυν Ex τῶν παρ᾽
χαὶ λύθροις κατεμιαίνοντο βωμοὶ, καὶ τεμένη τῶν
Aristomenes quidem ille Messenius Jovi cui co-
gnomen lihometz trecenta. simul mortuorum cor.

** Joan, ww, δὲ, ** Deut. xu, 29-22.

àv τύποις xal σχιαῖς προαναφαίνωσι τὴν ἀλήθειαν.
Μόρφωσιν γὰρ ἔχει τῆς ἀληθείας ὁ νόμος, καὶ γράφεται
δι᾽ αὐτοῦ τὸ Χριστοῦ μνστήριο". ᾿Αεὶ δέ πως αἱ τῶν
ἐπιστημῶν ἀρχαὶ τῆς εὐτελοῦς εὐμαθείας ἀπολιμπλ-
νονται, πλὴν ἀναδιδάζουσι κατὰ βραχυ πρὸς τὸ ἀρτίως
ἔχον, σμικρὸν ἐπὶ σμιχρὸν τιθεῖσαί τε xal προσεπά-
γουσαι, καὶ οἷόν τισιν ἀναθαθμοῖς, ταῖς εἰς τὸ ἄμεινον
ἐπιδόσεσι τῆς ἐν ἡμῖν διανοίας τὸ χένημα εἰς τὸ ἀδρό-
τερον ἀναφέρουσαι. Καὶ γοῦν, ὡς ἔφην, ἐπὶ καιροῦ
τοῦ δέοντος ἐπιλάμψαντος ἡμῖν τοῦ πάντων Σωτῆρος
Χριστοῦ, κατήργηται μὲν τὰ ἐν τύποις, πέπανται δὲ
τῆς σκιᾶς τὸ ὡς ἐν γράμμασιν ἀδρανές. Καὶ γὰρ
αὐτός ἐστιν ὁ δι᾽ ἐχείνης τοῖς πάλαι γραφόμενος.
Τοίνυν ἀνέχοψε τὰς δι᾿ αἱμάτων θυσίας, ὡς μελέτης
ἔργα συγκεχωρημένας τοῖς ἀρχαίοις, οἰχονομιχῶς,
καὶ παιδείας νεοπρεποῦς ἀποπληρούσας τρόπον. "Ἔφη
γὰρ ὁ Χριστός" « Πνεῦμα ὁ Θεὸς, xal τοὺς προσχυ»
γοῦντας αὐτὸν ἐν πνεύματι καὶ ἀληθείᾳ δεῖ προσκυ-
νεῖν.» Ὅτι δὲ καὶ ἐν ἀρχαῖς, τῆς κατὰ νόμον λα-
τρείας 1j δύναμις αὐτῷ μώμον καὶ αἰτίας οὐχ ἐλευ-
θέρα, σαφηνιεῖ λέγων δι᾿ αὐτοῦ τοῦ πανσόφου Μω-
σέως, ὃ; ἦν τοῦ νόμου μεσίτης “ ε Ἐὰν δὲ ἐξολο-
θρεύτῃ Κύριος ὁ θεὸς τὰ ἔθνη, εἰς οὖς σὺ εἰσπορεύῃ,
ἐχεῖ χληρονομῆσαι τὴν γῆν αὐτῶν, xal κατακληβρο-
νομήσεις αὐτοὺς, καὶ κατοιχήσεις ἐν τῇ γῇ αὐτῶν,
πρόσεχε σεαυτῷ, μὴ ἐχζητήσῃς ἐπακχολουθῆϑαι αὐ-
τοῖς. Μετὰ τὸ ἐξολοθρευθῆναι αὐτοὺς ἀπὸ προσώπου
909, μὴ ἐχζητήσῃς τοὺς θεοὺς αὐτῶν, λέγων" Πῶς
ποιοῦσι τὰ ἔθνη ταῦτα τοῖς θεοῖς αὐτῶν, ποιήσω
χἀγώ. O0 ποιήσεις οὕτω Κυρίῳ τῷ Θεοῦ σον" τὰ γὰρ
βδελύγματα ἃ Κύριος ἐμίσησεν ἐποίησαν τοῖς θεοῖς
αὑτῶν, ὅτι καὶ τοὺς vlouc αὑτῶν καὶ τὰς θυγατέρας
αὑτῶν xataxaloucww ἐν πυρὶ τοῖς θεοῖς αὑτῶν. »
᾿ΑἈποφάσχει δὲ οὖν τὰς 5r αἱμάτων θυσίας. Πεποιή"
χασι γὰρ ταῦτα τοῖς παρὰ σφίσι θεοῖς, οἱ μὴ εἰδότες
αὑτόν. Προσεπάγει δὲ τὸ ἀληθῶς παγχάλεπον καὶ
ἀνόσιον ἔγχλημα, καὶ αὐτοῖς ἀπᾷδον τοῖς νόμοις τῆς
φύσεως, τὸ χατασφάττειν αὐτοὺς υἱούς τε χαὶ θυ-
γατέρας. "D πολλῇῆς ἀπανθρωπίας τῶν πολιούχων
θεῶν! ὦ δεινῆς ὠμότητος xal διανοίας θηριοπρε-
ποῦς  ΓΑνθρωποι μὲν πλειστάκις ἀντιφέρονται τοῖς
λελυπηκόσι, καὶ ἰσοῤῥόποις ὀργαῖς ἀνθίστανται τοῖς

Ὁ ἐχθροῖς " ἀλλ᾽ ὅταν ἐπὶ παῖδας ἴοι τὸ βλάδος, ἀναχό-
᾿ἄκτουσι τοὺς θυμοὺς, καὶ τὰς ἀλλήλων οἰχτεέρουσι

γονάς. Οἱ δὲ, καθά φησιν Ἰουλιανὸς, οἰχείως ἑαυτοῖς,
xai ὡς ἂν Exactog ἔχοι φύσεως τε καὶ γνώμης, διοι-
χοῦντες τὰ ἀνθρώπινα, τοὺς οὐδὲν τὸ σύμπαν ἠδιχη-
κότας, μᾶλλον δὲ καὶ τοὺς τιμᾷν ἡρημένους ἀποφαί-
νουσι παιδοχτόνους " καὶ ἀνθρώπων αἵμασιν ἐπιγάν-
vuvtat, καὶ τὸν οἰχεῖον προσχυνητὴν τοῖς ἀνοσίοις
βωμοῖς ἐντεθνεῶτα βλέποντες, τρυφὴν ἡγοῦνται τὸ

γραφὴν εἰκαίαν ἐνστήσασθαι xav αὑτῶν " οὐ γάρ τοι
Ἕλλησιν ἱστοριῶν, εἰ μὴ τοῖς ἀνθρώπων αἷμασί τε
παρὰ σφίσι θεῶν.

᾿Αριστομένης μὲν γὰρ ὁ Μεσήνιο; τῷ ἐπίχλην
᾿θωμήτῃ Ac τριαχοσίους ὁμοῦ νεχροὺς ἐχαρίζετο"

Digitized by Google
