751

CONTRA JULIANUM LIB. V.

738

Σόλωνί τε καὶ ΔΛυχούργῳ ταῦτα γέγραφεν ὁ Μωσῆς, A prorsus dissenuunt, eam ob rem illa probro et con-

διδασχέτω παρελθών * ἀπόχρη γὰρ ἡμῖν τὸ ταῖς αὐ-
τοῦ χαταχρίνεσθαι ψήφοις, οὖς ἔχει θαυμάσας. Εἰ δὲ
δὴ σύνδρομα τοῖς Μωσέως εἰσὶν ἐνιαχοῦ τὰ ἐχείνων,
εὐδοχιμοῦσι δὲ λίαν, ὅτι τοῖς νόμοις τῶν "Efpaluv
συμφέρονται" πῶς οὐχ αἰσθάνεται τοῖς ἡμετέροις
προγόνοις συγχαταψέγων τοὺς ἑαυτοῦ; ᾿Αλλ' ὅτι
τοῖς ἀνὰ πᾶσαν τὴν γῆν γνώριμά τέ ἕττι χαὶ τετή-
ρῆται τὰ Μωσέως, xal οὐδενὶ τὸ σύμπαν ἀπάδει,
«αὐτῃτοί φησι χαχύνεσθαι δεῖν αὐτά. Καίτοι πῶς οὐ
μᾶλλον ταύτης ἕνεχα τῆς αἰτίας ἐχρῆν χαταθαυμά-
ζεσθαι πρέπειν, ὅτι ταῖς ψήφοις ἁπάντων τετέμην-
ται ; Ἢ διδασχέτω πάλιν, τί μᾶλλόν ἔστι τῶν πρα-
Ὑμάτων, οἷς ἂν ἕποιτο διχαίως τὸ ἐπαινεῖσθαι δεῖν᾽
ἄρα τὰ πᾶσιν ἀρέσχοντα, καὶ οἷς ἂν τὸ εὖ πεποιῆ-

tumelia digna esse contendit. Sed annon eam ob
causam in pretio illa potius haberi decuit, quod om-
nium suffragiis ornentur ? Aut sane rursus doceat,
qui res Justiore laude dignae sint : an quae placent
omuibus, et quas nemo non recte atque ordine fa-
ctas esse sentiat ; an 1555 qua paucis probantur,
aut ompino nulli. Opinor, quae omnibus. At ejus-
modi sunt precepta quae per Mosen promulgata sunt.
Qui porro fit, ut quibus rebus admirationi esse
maxime debuerunt, ex iis ipsis nesciens summam
illis. criminationem Impingat ? Quod si propterea,
quod Moses illa promulgavit, el omnibus placent, lau-
dem eorum repudiandam pulat, multis sane aliis
haud obscuri nominis idem jure merito objiciet, qui-

σθαιλίαν ἔχειν τε ὀρθῶς ἐπιψηφίσαιτό τις, ἢ τὰ ὁλί- B cunque voluerit hujus sententie suffragari. Nonnulli

qote, ἢ χαὶ ὅλως οὐδενί, ᾿Αλλ᾽, οἶμαι, τὰ πᾶσιν. Ἔν-
ἐστι δὲ τοῦτο τοῖ; διὰ Μωσέως θεσπίσμασιν. Εἶτα τένα
δὴ τρόπον, δι᾽ ὧν ἣν δήπου χαταθαυμάζεσθαι χρῆν αὐ-
τὰ, διὰ τούτων αὐτῶν ταῖς ἐσχάταις διαδολαῖς ἐνίησιν
ἀμαθῶς; Ei δὲ ὅτι προηγόρευχε μὲν ὁ Μωσῆς, ἀρέ-
σχει δὲ πᾶσιν, ἀποσοδεῖν ἀξιοῖ τοῦ xal ἐπαινεῖσθαι
πρέπειν αὐτὰ, φαίην ἂν ὅτι xal πολλοῖς ἑτέροις οὐχ
ἀγενῆ λαχοῦσι τὴν δόξαν, ἐπιδουλεύσειεν ἂν, εἰχότως
τὰ ἴσα τις αὐτῷ φρονεῖν ἡρημένος. Πρῶτοξ τινες τῶν
πεχνῶν εὑρεταὶ xal. ἐπιστημῶν γεγόνατε τοῖς ἀνὰ
τόνδε τὸν βίον. Οἱ μὲν γὰρ ὑφαντιχὴν, οἱ 0k τὴν

primi artium et scientiarum inventores fuerunt inter
homines. Alii enim texloriam, alii serariam, sutoriam
alii, ac prieterea. medicinam, aliaque ad vite usum
necessaria plerique excogitarunt. Num igitur, εἰ
hzc omnibus placent, et necessario exercentur, et
adbuc vigent, inventores merita laude privabimus?
At nequaquam id jure flet. Nam quod eorum artis
inventa in honore apud omnes sunt, plus eis quo-
que laudis et commendationis affert. Sed prafractus
bic etaudax non solum divina precepta incusavit,
verum etiam aliud quiddam adjicit in hunc modum :

χαλχουργικὴν, ἕτεροι δὲ σχυτοτομικὴν, ἰατρικὴν δὲ πρὸς τούτοις, ἕτερά τε πλεῖστα τῶν ἀναγχαίων εἰς
ὄνησιν πολλοῖς προσεπενοήθη. Αρα οὖν εἰ ταῦτα πᾶσιν ἀρέσχε:, ταὶ ἀναγκαίως ἐπιτηδεύεται, xal εἰς
δεῦρο χρατεῖ, τοῦ χαταθαυμάζεσθαι δεῖν τοὺς ηὑρηχότας ὑποστερήσομεν; 'AXX οὐχ ἂν γένοιτο τοῦτο
δικαίως. ᾿Αδροτέρους γὰρ μᾶλλον αὑτοῖς τὸς ἑπαίνους ἀπεργάζεται, τὸ τιμᾶσθαι παρὰ πάντων τῆς
ἐνούσης αὐτοῖς εὐτεχνίας τὰ εὑρήματα. Ὁ δὲ ἀπειθὴς οὑτοσὶ xal θρααὺς, οὐ μόνον τῶν θείων χατηγό-

βευσε θεσπισμάτων, προσεπάγει δέ τι χαὶ ἕτερον, καί φησιν"
€

IOYAIANOZ.
᾿Αλλὰ τὸ, « Οὐ προσχυνήσεις θεοῖς ἑτέροις * » ὃ δὴ
μέγα τῆς περὶ τὸν Θεόν φησι διαδολῇς᾽" « Θεὸς γὰρ
ζηλωτὴς, » φησί. Καὶ ἐν ἄλλοις " « Ὁ Θεὸς ἡμῶν πῦρ
καταναλίσχον. » Εἶτα ἄνθρωπος ζηλωτὴς xal βάσχα-
νος ἄξιός ao: εἶναι φαίνεται μέμψεως " ἐχθειάζεις δὲ
εἰ ζηλότυπος ὁ Θεὸς λέγεται ; Καίτοι πῶς εὔλογον
οὕτω φανερὸν πρᾶγμα τοῦ Θεοῦ καταψεύδεσθαι ; xat
γὰρ εἰ ζηλότυπος, ἄχοντος αὐτοῦ πάντες οἱ θεοὶ
προσχυνοῦνται, καὶ πάντα τὰ λοιπὰ τῶν ἐθνῶν τοὺς
τοὺς προσχυνεῖ. Εἶτα πῶς οὐχ ἀνέστειλεν αὐτὸ ὁ
ζηλῶν οὕτω, χαὶ μὴ βουλόμενος τοὺς ἄλλους προσ-
πυνεῖσθαι, ἀλλὰ μόνον ἑαυτόν; "Ap! οὐχ οἷός τε Ev,
ἣ οὐδὲ τὴν ἀρχὴν ἐδουλήθη χωλῦσαι, μὴ προσχυνεῖ-
σϑαι καὶ τοὺς ἄλλονς θεούς ; ᾿Αλλὰ τὸ μὲν πρῶτον,
ἀσεῦὲς, τὸ λέγειν ὡς οὐκ ἐδύνατο" τὸ δεύτερον δὲ,
«οἷς ἡμετέροις ἔργοις ὁμολογεῖ. Αφετε τοῦτον τὸν
λῆρον, xai μὴ τηλιχαύτην ἐφ᾽ ὑμᾶς αὐτοὺς ἔλχετε
βλασφημίαν.
KYPIAAOZ.
Ὑποπλάττεται μὲν οὖν τὴν εἰς Θεὸν εὐσέδειαν
ἵνα μὴ δοχῇ ἀπιθάνως ἀντιφέρεσθαι τοῖς λόγοις τῆς
θεοπνεύστου Γραφῆς  ἀμελέστατον γὰρ εἶναί φησι

JULIANUS.

Atqui his verbis : « Non adorabis deos alie.
nos "*, » quod extremum in Deum est convicium
facit : « Deus enim zmulator. est, » inquit '*. Et
alio in loco : « Deus noster ignis consumens *7. »
Ergone zmulstor homo, et invidus, reprehensione
tibi dignus videtur : divinum aotem existimas, si
Deus zmulator nuucupatur? ΑἹ qui consentaneum
est, tam manifeste de Deo mentiri? Nam si semuls-
tor est, eo invito dii omnes adorantur : et relique
gentes deos adorant. Quidni ergo id probibuit qui
sic smuletur, neque alios, sed unum se adorari
velit? An potestate caruit, aut principio prohibere
noluit, ne reliqui adorarentur dii? Atqui primum
impium, si dieas non potuisse ; alterum humanum,
et operibus nostris congruum. Apage nugas istas,
Reque tantam in vos ipsos exeecrationem adducite.

CYRILLUS.
Enimvero pietatem in Deum prse. se fert, ne vi-
deatur Scripturse divine 156 vocibus absurde re-
pugnare. Vecordissimum quippe esse ait, ac plane

7 Exod. xx, 5. 16 ibid. ὅ, 11 Deut. 1v, 24 ; Hebr. xu, 29.

Digitized by Google
