705

CONTRA JULIANUM LIB. iV.

706

οὐσιωδῶς. El γάρ ἐστιν ἀραρότως ἀπρόσδλητα καὶ A carpemus universi Opificem, quasi nonnullis nate-

ἀνάλωτα τὰ παρὰ τὴν φύσιν, πῶς εἴσω τούτων ἐχεῖ-
vot γεγόνασιν ; Οὐκοῦν αἰτιασόμεθα μὲν ἡμεῖς fixcacá
γε τὸν τῶν ὅλων Δημιουργὸν, ὡς φυσιχὴν ἐνιέντα
«ισὶ τὴν φαυλότητα. « Εἶδε γὰρ, φησὶν, ὁ Θεὸς
πάντα ὅσα ἐποίησε, xal ἰδοὺ χαλὰ λίαν. » Dipoave-
μοῦμεν δὲ μᾶλλον τὴν νῶν ἐν τοῖς ἔθνεσι τρόπων
διαφορὰν, ἔθεσί τε xal ἀνατροφαῖς καὶ τῆς τῶν γε-
γῶν ἀρχηγέταις ἑοιχότας τάχα που, ταῖς ἑαυτῶν
γνώμαις καὶ αὐτοὺς τεθειχότων, τοὺς παρ᾽ ἐχάστῳ
νόμους. ᾿Αταλαίπωρον οὖν τοῖς ἐθέλουσιν ἰδεῖν φαύ-
λους μὲν ὄντας καὶ δυστροπωτάτους Ἑλλήνων τε
καὶ Ῥωμαίων τινὰς, καίτοι πρὸς πᾶν ὁτιοῦν τῶν
“εθαυμασμένων ἀποχομιζόντων αὐτοὺς τῶν νόμων.
Βαρδάρους γε μὴν, οὐχὶ δὲ πάντας ἁπλῶς ἀγρίους,

ralem nequitiam immiserit. « Vidit enim, inquit,
Deus cuncta qua fecerat, et ecco valde bona **-*9,
Sed illud quod reperilur intet gentes morum
discrimeu, consuetudinibus et educationibus potius
tribuemus, legesque apud singulos populos similes
esse gentium priucipibus, atque ingeuiis suis eon-
sentaness. Proiude facile est cuivis videre, δὲ modo
velit, improbos et pessime morsios esse Graecorum
quosdum et Romanos, tametsi ad honestissims
quique sum ipsos leges ferant. Barbaros vero non
Omnes usquequaque feros; eo vero probitatis et
wequilatis interdum quosdam progressos, ut. nomen
inde sibi compararint laude dignum. Narrat: siqui-
dem Alexander, coguomento Polybistor, libro De

ἄχοντας δὲ πρὸς τοῦτο χρηστότητος, xal ἐπιειχείας B symbolis Pythagoricis, Pytbagoram ad Zaram ititasse

ἔσθ’ ὅτε τινὰ;, ὥστε xal ἀξιοζήλωτον ὄνομα λαχεῖν.
Ἵστορεϊ γοῦν ᾿Αλέξανδρος ὁ ἐπίχλην Πολυΐστωρ ἐν
τῷ Περὶ Πυθαγορικῶν συμδόλων, ᾿Ασσυρίῳ τὸ
γένος ὄντι τῷ Ζάρᾳ φοιτῆσαι τὸν Πυθαγόραν " ἐφι-
λοσόφησαν δὲ xai παρ᾽ Αἰγυπτίοις οἱ κεχλημένοι
προφῆται" καὶ μὴν καὶ ᾿᾿Ασσυρίων Χαλδαῖοι, xal
Γαλατῶν οἱ Δρυῖδαι, χαὶ ἐκ Βάχτρων τῶν Περσιχῶν
Σαμαναῖοι, καὶ Κελτῶν οὐκ ὀλίγοι, xai παρὰ Πέρ-
cat; οἱ Μάγοι, καὶ παρ᾽ Ἰνδοῖς οἱ Γυμνοσοφισταὶ,
xai αὐτὸς ᾿Ανάχαρσις παρὰ. Σχύθαις, Ζάμολξις ἐν
Θράκῃ, φασὶ δέ τινας καὶ τῶν Ὑπερδοραίων ἐθνῶν,
ποὺς ὑπὲρ τὰ Ῥίπαια χατῳχηκχότας ὄρη διχαιοσύνης
γενέσθαι μελεδωνοὺς, καὶ ὀψοφαγίας ἀποφοιτᾷν, xal
διαίτης μὲν οὐκ ἀνέχεσθαι Συδαριτιχῆς, ἀγαπᾷν δὲ
μόνην τῶν ἀχροδρύων τὴν χρῆσιν. ᾿Αριστόδουλος δὲ
οὕτω ἱπού φησιν ὁ περιπατητιχός" Ἅπαντα μέγ-
tot τὰ περὶ ρύσεως εἰρημένα xapà τοῖς ἀρχαίοις,
«“ἐγεται καὶ παρὰ τοῖς ἔξω τῆς Ἑ.1λάδος ρι.ο-
σοφοῦσι, τὰ μὲν παρ᾽ Ἰνδοῖς ὑπὸ τῶν Βραχμαίων,
τὰ δὲ ἐν τῇ Συρίᾳ ὑπὸ τῶν καλουμένων 1ου-

geuere Assyrium : plilosophati autem sunt apud
JKEgyptios, qui propheig dicebaotur. Quinetiam
Assyriorum sunt. Cbaldei, Gallorum Druide, et
Bacirorum Persicorum Samanzi, et Celtaram ποῖ
pauci, et apud Persas Magi, et apud Indos Gymno-
sophiste, et apud. Scythas ipse Anacharsis, 1384,
Zamolxis in Thracia, nonnullos etiam ex Hyperbo-
reis gentibus, quz ulura Dbipzos montes habitant,
justitiam eolere, ingluviem et edaeitatem aversari,
ac Sybariticum victum non pati, solo fructuun! usa
contentos, Aristobulus autem Peripateticus alicubi
sic ait : Quecunque apud. antiquos. de natura dicta
sunt, eadem eiiam. dicuntur. apud. illos, qui. extra
Graeciam. philosophantur, partim quidem apud Indos
a Brachmanis, partim in Syria ab iis qui Judai no-
minantur. Quinetiam. iliud narratur : Hippen Chi-
ronis Centauri flliam nuptam Eolo, naturalem
philosophiam ei tradidisse, quam a patre scientiam
ut paternam quamdam. beredilatem — acceperat.
Euripides vero de ipea seribit :

δαίων. Ἱστόρηται δὲ xáxstvo* Ἵππην γὰρ δή φασι τὴν Χείρωνος τοῦ Κενταύρου θυγατέρα συνοικισθεῖ-
σαν Αἰόλῳ φιλοσοφίαν αὐτὸν διδάξαι τὴν φυσικὴν, ὥσπερ τινὰ χλῆρον πατρῷον λαχοῦσαν τὴν ἐπιστή.

μην. Εὐριπίδης δὲ περὶ αὐτῆς φησιν"

Ἢ “πρώτη μὲν τὰ θεῖα προυμαντεύσατο

Χρησμοῖσι σαρέσιν ἀστέρων ἐπ' ἀντολαῖς.
Καὶ τούτων μὲν ἅλις " ἵνα μὴ ταῖς τῶν Ecc πλειόνων
ἐπιφοραῖς, φορτικὸς εἶναί πως τοῖς ἀχροωμένοις ὁ
λόγος δοκῇ. Ὅτι δέ ἐστιν ἀμαθίας ἔμπλεω τῆς ἐκχεί-
νων διανοίας τὰ εὑρήματα, δῆλον ἂν εἴη δήπουθεν"
οὐ γάρ τοι φύσεως νόμοις ὡς ἐξ ἀνάγχης καὶ βίας,
εἰς τὸ εἶναι φαῦλοί τε καὶ ἀγαθοὶ κατεσφίγμεθα "
φρονήμασι δὲ μᾶλλον ἀνειμένοις τε χαὶ ἐλευθέροις ἢ
τὰν ἐπὶ τὰν ἱέναι πεφύχαμεν, Ὃ δὲ φιλαίτιός τε
vai φιλοσχώμμων καὶ δεινὸς ἡμῶν ἐνστάτης διαῤῥι-
πτούμενο; πανταχῇ, καὶ ἐξ ἑτέρων εἰς ἕτερα τοὺς
λόγους μεθιστὰς, κατὰ τὸ ἀεὶ προστυχὸν, τῆς Oto
πνεύστου μὲν Γραφῆς κατειρωνεύεται " συνιεὶς δὲ
παντελῶς οὐδὲν τῶν ἐν αὐτῇ, ἐπιφέρει πάλιν"

ΙΟΥΔΙΑΝΟΣ.
Ὁ uiv γὰρ Μωσῆς αἰτίαν ἀποδέδωκε χομιδῇ μυ-

W-9 Gen. 1, 51.

Prior quidem divina pronuntiavit

Claris oraculis ez astrorum ortu.
Et horum quidem abunde; ne plurimum  interjectu
gravis oratio auditoribus videatur, At eorum com-
menia ignoratione plena esse, utique patebit, Non
enim nature legibus velut ex vi et necessitate cogi-
mur, ut boni malive simus, sed mentibus potius
solutis ac liberis, aut huc aut illuc ire solemus.
Porro ille vitilitigator, et gravis adversarius, in
omnem partem se versat, et ex alio in aliud oratione
mutata quoties se dat occasio, Scripturam divini-
ius inspiratam subsannat, et cum nihil prorsus
intelligat eorum qua illa centinentur, rursus sub-
Jicit :

JULIANUS.
Moses siquidem causam valde fabulosam intufit

Digitized by Google
