655

S. CYHILL!I ALEXANDRINI ARCHIEP.

036

dit, omnium presulem, is erat Thespesion, Apollo- Azo ἐμθαλεῖν. Συγγεγέσθαι δὲ τοῖς αὐτόθι ΓυμνῸ»

mio dixisse : Enimvero quoniam sapientie impotes
ΠΟΝ sumus ; (n, inquit, arbor, ulmus autem. erat. ter-
tia ab illa sub qua disserebant, saluta mihi sapientem
Apollonium. Et compellavit eum quidem arbor nti
jussa est : vox autem erat et articulata et feminea (1).
Memorabo item Dodonzam quercum , quam et hu-
mana voce usam dicunt, Sed et. Cittieus Isigonus,
in Rhodo insula, Jovis taurum ait human vocis
expertem nou fuisse. Videsis igitur , ut impostornm
ludibria plane demoustrent, nature d»monum
inesse ut efficere interdum voces queant; neque e
sensu praeditis modo animantibus, sed et voce et
sensu expertibus, aqua dico et arboribus. Cum ergo
manifestum omnibus sit, non fuisse allocutum mu-
lierem solum et per se serpentem, qui natura sit
nec ratione nec intellectu. predit», verumtamen
subiisse ejus personam mali patrem Satanam, cum
date ipsi immortalitatis munere spoliare vellet
hominem ; quis non eum jure reprehendat , ut qui
hzc non iutellexerit, quz in. scelestum et impium
draconem tantum non maximum clamoren tollunt ?
Quod sí ipse non credit, nou propterea percipi ve-
ritas nequit. llle autem veris uon assentiens, me-
rito rideatur. Sed transacto de his, wt ipsi libuit,
sermone, in sacras Litteras juveniliter rursus in-
solescit, et ail :

σοφισταῖς, εὖ εἰδόσι καὶ αὑτοῖς τὸ ἀρισεεύειν ἐν
γοητείαις. Εἶτά φησι τὸν τῶν ὅλων προεστηχότα
(Θεσπεσίων οὗτος ἦν), πρὸς τὸν ᾿Αποιλλώνιον εἰπεῖν,
αὐταῖς οὕτω φωναῖς " "Or. δὲ οὐκ ἀδυνατοῦμεν
σορίζοσθαι, Τὸ δεῖνα, Epn, δένδρον (πεελέα δὲ
ἦν. τρίτον ἀπ' ἐχείγου ὑφ᾽ ᾧ διειλόγοντο), πρόσ'-
εἰπε τὸν σορὸν Ἀπολλώνιον. Καὶ προσεῖπε μὲν
αὐτὸν, ὡς ἐκελεύσθη, τὸ δένδρον " ἡ φωνὴ δὲ ἦν
ἔναρθρός te καὶ θῆλυς. Διαμεμνήσομαι δὲ καὶ τῆς
ἐν Δωδώνῃ δρυὸς, ἣν καὶ ἀνθρωπείᾳ φησὶ χεχρῆσθαι
φωνῇ. Καὶ μὴν καὶ Ἰσίγονος ὁ Κιττιεὺς, ἐν Ῥόδῳ
τῇ νήσῳ τὸν τοῦ Διὸς ταῦρόν φησιν οὐχ ἀμοιρῆσαι
λόγου τοῦ χαθ᾽ ἡμᾶς. "A0prt δὴ οὖν, ὅπως τὰ τῶν
γεγοητευχότων ἀθύρματα διαδείχνυσιν εὖ μάλα, τῇ
τῶν δαιμονίων φύσει προσὸν ἀποτελεῖν ἔσθ᾽ ὅτε δύνα-
σθαι φωνὰς, καὶ οὐχ ὡς ἀπό γε μόνων τῶν ἐν αἰσθή-
σει ζώων, ἀλλὰ γὰρ καὶ τῶν ἔξω φωνῆς καὶ αἰσθή-
δεως, ὕδατός τε, φημῖ, xal ξύλων. “Ὄντος τοίνυν
ἅπασιν ἐναργοῦς, ὡς οὐκ ἂν τῷ γυναίῳ προσδιεΐλε-
x16 t1, μόνος ὧν xai xa9' ἑαυτὸν ὁ ὄφις, φύσεως ὧν
οὐχὶ τῆς Ev λόγῳ καὶ νοερᾶς * ὑπέδυ γε μὴν τὸ αὐτοῦ
πρόσωπον ὁ ἀρχέχαχος Σατανᾶς, χαταλῃστεῦσαι θε-
λήσας τὸν ἄνθρωπον, τῆς δοθείσης ἀθανασίας αὐτῷ "
πῶς οὐχ ἂν αἰτιῷτό τις, καὶ μάλα εἰχότως, ὡς οὗ
συνέντα ταυτὶ, καίτοι πλείστην ὅσην ποιούμενα τὴν
xata6ohv, μονονουχὶ τοῦ πονηροῦ τε xal ἀνοσίου

δράχοντος ; Εἰ δὲ αὐτὸς ἀπιστεῖ, φαίην ἂν ὅτι o) πάντως διὰ τοῦτο εἶεν ἂν ἀνέφιχτα τ᾽ ἀληθῆ. Ὁ δὲ
τοῖς ἀληθέσιν οὐχ ὁμολογῶν, γελῷτο ἂν ἐν δίχῃ. Διαπεράνας δὲ χατὰ τὸ αὐτῷ δοχοῦν τὸν ἐπὶ τῷδε λό-
Y9v, κατανεανιεύεται πάλιν τῶν ἱερῶν Γραμμάτων, καί φησι"

89 JULIANUS.

Deum autem boni et mali cognitione formatis a se
mominibus interdicere, non summ: absurditatis
est? Quid enim stultius esse possit eo, qui bonum
et malum dignoscere non queat? Manifesto enim
hac nou fugiet, mala dico; illa non persequetur,
bona inquam. Quod autem prudent caput est,
qua nihil praestantius homini obtigerit, id bominem
Deus gustare vetuit. Nam peculiare opus esse pru-
dentie boni ac deleriorís notitiam, vel dementibus
planum est.

CYRILLUS.

At verborum Scripture vim. eum ignorasse, in-
quisitio demonstrabit. Arbitror autes. ut. manife-
sta rei totius natura fint, paucis eum eo agendum.
Nam omnimodis ignorare, quid bonum sil, quidque
secus, pecuinum sil, el lapidi potius aut. trunco si-
millium, ἃ natura vero compote rationis alienis-
simum. At vis dictionis, scientie boni οἱ mali vi-
delicet, significat apud divinas certe Litteras, uon
nuda veluti et sola ratione rerum scientiam capere,
sed ut potestate atque experimen!o, in processu
orationis liquido evidenterque demonstrabimus. [ὦ
vero dici operas pretium puto, Deum universorum
ad bona opera hominem condidisse, ul e sacris

(Ὁ) Lib. vt, cap. 5.

JOYÁIANOE.

Τὸ δὲ xal τὸν Θεὸν ἀπαγορεύειν τὴν διάγνωσιν xa-
λοῦ τε καὶ φαύλον τοῖς ὑπ᾽ αὐτοῦ πλασθεῖτιν ἀνθρώ-
ποις, ἄρ᾽ οὐχ ὑπερδολὴν ἀτοπίας ἔχει; Τί γὰρ ὧν
ἡλιθιώτερον γένοιτο, τοῦ μὴ δυναμένου διαγινώσκειν
καλὸν καὶ πονηρόν ; Δῆλον γὰρ, ὅτι τὰ μὲν οὐ φεύ-
etat, λέγω δὲ τὰ xaxá: τὰ δὲ οὐ μεταδιώξει, λέγω
δὲ τὰ χαλά. Κεφάλαιον δὲ φρονήσεως ἀπηγόρευσεν
ὁ θεὸς ἀνθρώπῳ γεύσασθαι, ἧς οὐδὲν ἂν εἴη τιμιώ-
τερον ἀνθρώπῳ. Ὅτι γὰρ dj τοῦ καλοῦ xal τοῦ χεί-
ρόνος διάγνωσις οἰχεῖόν ἔστιν ἔργον φρονήσεως, πρό-
δηλόν ἐστί που καὶ τοῖς ἀνοήτοις.

ΚΥΡΙΛΛΟΣ.

Ἠγνοηκότα μὲν οὖν αὐτὸν τῶν γεγραμμένων δύ-

D ναμιν ἐχδείξειεν ἂν ἡ βάσανος. Οἶμαι δὲ δεῖν, ὑπέρ

γε τοῦ καταστῆσαι σαφῇ τὴν τοῦ παντὸς πράγματος
φύσιν, ὀλίγα ἅττα πρὸς αὐτὸν εἰπεῖν. Τὸ μὲν γὰρ
ὁλοτρόπως ἀγνοεῖν, τί μὲν ἔστι τὸ ἀγαθὸν, τί δὲ δὴ
xai τὸ ἀνάπαλιν, χτηνοπρεπὲς ἂν εἴη, χαὶ λίθῳ μᾶλ-
λον i| ξύλῳ προσπεφυχός " λογικῆς δὲ οἶμαι ψυχῆς
ἀλλότριον παντελῶς. Ἡ δὲ γε τῆς λέξεως δύναμις,
τῆς τοῦ εἰδέναι, φημὶ, χαλόν τε καὶ φαῦλον, χατα-
σημήνειεν ἂν παρά γε ταῖς θεοπνεύστοις Γραφαῖς,
οὐχὶ δήπου πάντως τὸ ὡς ἐν ψιλῇ καὶ μόνῃ δέχε-
σθαι γνώσει τῶν πραγμάτων τὴν ἐπιστήμην, ἀλλ᾽
ὡς ἐν δυνάμει χαὶ πείρχ, καθὰ τοῦ λόγου προϊόντος

Digitized by Google
