641

CONTRA JULIANUM LIB. lit.

642

ἐπιθυμήσεις. » Καίτοι τὸ χρῆμα δυσέφιχτόν ἐστιν, Α qui secundum carnem non incedimus , sed seeun-

ὥς Ye οἶμαι, παντὶ xai δυσάλωτον, χαὶ οἷον ὑπὲρ
τὴν φύσιν. ᾿Αλλ᾽ οὕτω φρονεῖν οὐχ ἐᾷ γεγραφὼς Παῦ-
Aog ὁ θεσπέσιος « Τὸ γὰρ ἀξύνατον τοῦ νόμου, ἐν ᾧ
ἡσθένει διὰ τῆς σαρχὸς, ὁ Θεὸς τὸν ἑαυτοῦ πέμψας
Υίδν ἐν ὁμοιώματι σαρχὸς ἁμαρτίας, xol περὶ ἀμαρ-
«ἰίας, κατέκρινε τὴν ἁμαρτίαν ἐν σαρκὶ, ἵνα τὸ δι-
γχαίωμα τοῦ νόμον πληρωθῇ ἐν ἡμῖν, τοῖς μὴ κατὰ
σάρκα περιπατοῦσιν, ἀλλὰ κατὰ πνεῦμα. » Οὐχοῦν
ποῦ Μονογενοῦς δι' ἡμᾶς ἐνανθρωπήσαντος ὁ τῆς
ἁμαρτίας νόμος κατήργηται ἐν τῇ σαρχὶ, καὶ ὥσπερ
ἀνόπιν ἠνέχθη τὰ καθ᾽ ἡμᾶς ἀναδρομὴν ἔχοντα τὴν
εἰς ὅπερ ἦμεν ἐν ἀρχαῖς δηλονότι, χατευμεγεθοῦντες
καὶ θανάτου, καὶ φθορᾶς, xai σαρχιχῇς ἡδονῆς, καὶ
τῶν ἑτέρων ἐπιθυμιῶν, αἱ τὸν ἀδρανῇ καὶ ἄναλκιν
χκατελτΐζοντο νοῦν, σύνοπλον ἔχουσαι τὴν φθοράν.
Εἴρηται μὲν οὖν ἀναγχαίως, οἶμαι, ταυτί. Ἐπειδὴ
δὲ πως ἐν ἐχδολῇ γέγονεν ἡμῖν τῶν τοιούτων ὁ M-
γος, ἐπανιτέον δὲ εἰς οἶμον τὴν ἐν ἀρχαῖς " Οὐ γεγό-
νασιν ἐν ἀγνοίᾳ χαλοῦ τε xal πονηροῦ κατὰ τὸν πα-
ράδεισον οἱ πρῶτοι. Λογιχοὶ γὰρ ὄντες, τοῖς ἀνθρώ-
ποις πρέπουσαν ἀπεχληρώσαντο γνῶσιν ἀρτίως ἔχου-
σαν πρὸς πᾶν ὁτιοῦν τῶν ἀναγχαίων αὐτοῖς, καὶ
προσπεφυχότων οὐσιωδῶς, ἀποφήναντος τοῦ Δημίουρ-
γοῦ. ᾿Ατυράννεντον δὲ τὴν διάνοιαν ἔχοντες ταῖς τῆς
σαρχὸς ἡδοναῖς xal ταῖς ἑχτόποις ἐπιθυμίαις, δι-
ετέλουν ἐν ἁγίᾳ xaX τρισμακαρίᾳ ζωῇ. Εἰσδραμού-
σης δὲ, ὡς ἔφην, τῆς φθορᾶς, καὶ χεχινημένων ἐν τῇ
σαρχὶ, τῶν εἰς φαυλότητα καταφερουσῶν ἡδονῶν, οὐχ
ἐν ἁπλῇ τῇ γνώσει γεγόνασι τοῦ χαχοῦ, ἀλλ᾽ ἤδη καὶ
διὰ πείρας αὑτῆς χεχώρηχε τὸ ἀῤῥώστημα. Κἂν εἰ
ἕλοιτό τις ταῖς ὑπὲρ σῶμα xal αἴσθησιν νοεραῖς οὐ-
σίαις ἐπαφεῖναι τὴν βάσανον, ὅτι τὸ εἰδέναι χαλὸν, xaX
πρός γε τούτῳ, τὸ ἔμπαλιν ἕνεστί που πάντως αὖ-
παῖς, ἀραρότως ἐρεῖ, Οὐ μὴν ὅτι καὶ ἐμπαθῶς, καὶ
δι᾿ αὐτῆς τῆς πείρας, καὶ οἷον Evtoyr μένως, καθάπερ
ἀμέλει καὶ ἐφ᾽ ἡμῶν αὐτῶν συμδεθηχέναι φαμέν. Ἐν
χάρ τοι τοῖς ἁγίοις ἀγγέλοις, οἱ μὲν Ext τὴν ἑαυτῶν
τηροῦντες ἀρχὴν, εὐκλεᾶ, χαὶ τρισμακαρίαν, xat τὴν
ἐν παντὶ θαύματι τρίθουσι ζωὴν, ὁλοτρόπως μὲν εἰς
τὸ ἀγαθὸν τετραμμένον τε καὶ βλέποντα τὸν οἰχεῖον
ἔχοντες νοῦν, χαταχιόδηλεύοντες δὲ τὸ μὴ οὕτως ἔχον.
Οὐ γάρ εἰσιν ἐν ἀγνοίᾳ τοῦ χαχοῦ, πλὴν ἀτυραννεύ-
τως καὶ ἐλευθέρως. Οἱ δὲ δὴ τὸ ἴδιον ἀπολιπόντες ol-
χητήριον, καὶ τῶν ἀμεινόνων ὀλιγωρήσαντες, ἀνθ-
ῃοημένοι δὲ τὰ αἰσχίω, καίτοι τὴν τοῦ χαχοῦ γνῶσιν
xal πρὸ αὐτῶν ἔχοντες τῶν ὀλισθημάτων, ἐναργέστε-
pu» ἐσχήχασι καὶ διὰ πείρας αὑτῆς. ᾿Αλλὰ γὰρ, εἰ
δοχεῖ, τὸν νοῦν προσεμπεδοῦντες εἰς ἀλήθειαν, τὴν
ἐπί γε, φημὶ, τοῖς προχειμένοις ἡμῖν θεωρήμασι,
φέρε τὴν λόγον ἀναδιδάζωμεν, καὶ εἰς τὰ παντὸς ἐπ-
ἐχεινα νοῦ. " Apa, γὰρ τὴν θείαν τε xal ὑπερχόσμιον
φύσιν, τὴν οὕτω σεπτὴν καὶ πάναγνον, χαλοῦ τε xal
πονηροῦ τὴν γνῶσιν οὐχ ἔχειν δώσομεν ; Εἶτα, πῶς
νομοθετεῖ, καὶ ἀποφάσχει μὲν τὰ αἰσχίω, καὶ τοὺς

dum spiritum**, » Ergo, Unigenito propter nos lio-
mine facto, peccati lex in. carne destructa est, et
veluti sursum revocata natura nostra est, facio re-
cursu in id quod principio eramus, superiores vide-
licet el morle et corruptione, et. carnis voluptate,
el c:eteris cupiditatibus, qui ignavam et imbecillam
mentem socía corruptione depredabantur. Πῶς igi-
tur necessario meinorata sunt. Sed quando de re-
bus ejusmodi oratio digressa nobis est, in primam
viam redeundum est, 1n primis hominibus honi et
mali ignoratio intus paradisum non fuit. Ratione
namque praediti convenientem hominibus cognitio-
nem sortiti sunt, cum ad omnia necessaria ipso-
Tumque nature adnata integram Opilex attribuis-

B set. Sed mente non obnoxia carnis. voluptatibus et

insanis cupiditatibus, in sancta et ter beata vita
degebant. Sed cum irruisset, ut dixi, corruptio, et
in carne se commovissent qua ad improbitatem du-
Cunt voluptates, non simplex in iis mali notio fuit,
sed jam illis morbus in experimentum venit. Ac si
quis velit de intelligentibus, qux corpus et sensum
supra sunt, naturis anquirere, inesse prorsus lis
ut bonum norint, diversumque insuper, affirmate
dicet. At non cum affectione, ac per ipsum experi-
mentum, sicque ut eo implicentur; 99 sicuti. ui-
mirum nobis quoque usu venturum certe fuisse di-
Cimus, E sanctis enim angelis, qui principatum
suum adbuc retinent, gloriosam et beatissimam et
omnibus modis admirabilem vitam vivunt, mentem
babeutes in bouum versam et intentam penitus,
quodque secus esi rejicientes ut. improbum. Nec
enim in ignoratione mali versantur , ceterum citra
vim ac libere jd cognoscunt. At qui stationem suam
deseruerunt, et meliora spreverunt, turpiora vero
maluerunt, quanquam mali cognitionem etiam ante
lapsum haberent, per ipsum tamen experimentum,
evidentius habuerunt. Sed mente, si videtur, in
propositarum quistionum veritate stabilita, age-
duin, orationem ad propositam nobis doctrinam et
au ea qui mentem ómnem superant evehamus.
Annon enin divinam et mundo superiorem natu-
ram, tam venerabilem et purissimam illam boni et
mali scientiam habere fatebimur? At quomodo le-

p ges sancit, et turpia prohibet, ac delictorum ino-

dos denotat, ad ineliora autem transfert, ei ea elare
demonstrat, unde illustrem vereque eximiam glo-
riam capere liceat? Bona igitur et unice boni ef
fecirix, imo ipsummet bonu, divina et ineffabilis
uatura est : at malum non ignorat, ceterum novit,
δι non ad actum : quod postquam nobis accidit,
omnibus malis confliciati sumus, Instructa igitur
nobis in bunc modum de ea re sententia, videamus
que sequuntur. Nam orationem suam philosophus
ille Julianus his verbis concludit :

τῶν πλημμελημάτων χαταδείχνυσι τρόπους, ἀποφέρει δὲ πρὸς τὰ βελτίω, xal τὰ δι᾽ ὧν ἂν γένοιτο βιῶ-
vat λαμπρῶς, xai τὴν ἔχχριτον ἀληθῶς, ἐπ᾿ αὐτῷ δὴ τούτῳ, δόξαν ἐλεῖν, καθίστησιν ἐναργῇ ; Οὐχοῦν,

*» Rom. viu, ὅ, 4.

Digitized by Google
