719

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

790

res nacti sumus : sin autem proximus sit mundi A ἀγαθοῦ τοῖς ὑπὸ σκῆπτρα φαίνεσθαι βραθευτήν ;

Opifez, nos de illo melius sensimus. Deducit igitur
velut iu. secundam a primo et classem et naturam
proximum mundi Opiticem. Bonum etenim ei prze-
ponentes, immotum illud esse aiunt, et Providentia
omnino repudiata altsrum Deum comminiacuntur,
quem proximum creaturis appellant. Sed si hic sit,
inquit, nos melius de illo sensimus. Αἱ de his sub-
tilius disputare nunc praetermittam. Dicat vero, quo
pacto de illo melius senserint, diis aliis ac propc-
modum inuoneris imperium in gentes tribuendo.
Annon enim satius esset: ipsum omnes. imperlo
continere, omngiumque vocibus celebrari ? Qui (ii
autem ut gentes ab nonnullis, ac non suo nutu po-
tius institui velit; sic autem vivere, ut, si quam

᾿Αλλ' εἰ μὲν εἴη, φησὶν, ὁ παρὰ τοῖς "EGpalow τιμώ»
psvoc, καθ᾽ ἕνα τῶν ἄλλων μεμετρημένην ἔχων τὴν
ἀρχὴν, ἡμεῖς ἐλάχομεν τοὺς ἀμείνους εἰ δὲ ὁ προσ-
εχὴς εἴη τοῦ χόσμου Δημιουργὸς, βέλτιον ἡμεῖς ὄπὲρ
αὐτοῦ διενοήθημεν. Καταδιδάζει μὲν οὖν ὡς ἐν
δευτέρᾳ τάξει τε καὶ φύσει τοῦ πρώτου τὸν προσεχῆ
τοῦ χόσμου Δημιουργόν. Προαναθέντες γὰρ αὑτοῦ
τ᾽ ᾿Αγαθὸν, ἀτρεμεῖν τε αὐτό φασι, xal τῆς ἐν ἡμῖν
φροντίδος δλοτρόπως ἀποσοδήσαντες δεύτερον ἐπι-
νοοῦσι Θεὸν, ὃν xal προσεχῆ καλοῦσι τοῖς χτίσμα-
atv. ᾿Αλλ᾽ εἴπερ οὗτος εἴη, φησὶ, βέλτιον ἡμεῖς ὑπὲρ
αὑτοῦ διενοήθημεν. Τὸ μὲν οὖν ἰσχνομυθεῖν περὶ
τούτων αὐτῷ, παρήσω τέως. Φραζέτω δὲ, ὅπως βέλ-
«toy ὑπὲρ αὐτοῦ διανενόηνται θεοῖς ἑτέροις καὶ

habet ipse boni rationem, etiam excandescat, ne- B ἀριθμοῦ χρείττοσιν ἐχνενεμηχότες τὴν κατὰ τῶν

mine ei 143 obtemperare curante ? Jam quod no-
stri doctores preestiterint Graecorum legislatoribus,
aut sopientibus doctoribusque, opportune docebi-
mus. Insistit porro suis commentis, et quasi men-
dacio patronum se locaverit, rursus ait :

kv λόγῳ τὸ ἀγαθὸν αὐτῷ, xa χαταθήγεσθαι πρὸς

ἐθγῶν βασιλείαν. Καίτοι πῶς οὐχ ἄμεινον αὐτῷ τὸ
πάντων χρατεῖν, καὶ ταῖς παρὰ πάντων εὐφημίαις
καταγεραίρεσθαι: Πῶς Ck xal φίλον αὐτῷ, τὸ παρά
πίνων τὰ ἔθνη παιδαγιογεῖσθαι, χαὶ οὐ κατά γε τὸ
ἀρέσχον αὐτῷ " διαδιῶναι δὲ οὕτως, ὡς εἴπερ ἐστὶν
ὀργὰς πεφροντιχότος οὐδενὸς τῶν ἐν αὐτῷ θελημά-

πων ; Ὅτι δὲ τῶν παρ᾽ Ἕλλησι νομοθετῶν ἤτοι σοφῶν τε χαὶ διδασχάλων ἀσυγχρίτως ἀμείνους οἱ παρ᾽
ἡμῖν ἐπὶ χαιροῦ διδάξομεν. Ἑνιστάμενος δὲ τοῖς ἰδίοις εὑρήμασι͵ χαὶ οἷον ἀπομισθώσας ἑαυτὸν τῷ

ψεύδει συνήγορον, ἔφη πάλιν᾽
JULIANUS.

Quod dicebamus igitur, nisi unicuique genti Deus
aliquis priepositus esset, et huic subditum angelum,
et demonem, ac animarum peculiare genus subser-

IOYAIANOZ.

“Ὅπερ οὖν ἐλέγομεν, εἰ μὴ xa Exaccov ἔθνος
ἐθνάρχης τις ὁ θεὸς ἐπιτροπεύων ἦν, ἄγγελός τε
ὑπ᾽ αὐτῷ xai δαίμων, καὶ ψυχῶν ἰδιάζον γένος ὑπ-

viens ac subministrans potioribus, in moribus ac C ηρετιχὸν καὶ ὑπουργικὸν τοῖς χρείττοσιν, ἔθετο τὴν

legibus differentiam positurum fuisse, ostendatur
ab alio quo pacto hzc fuerint. Etenim haud sufficit
dicere : « Dixit Deus, et facta sunt **; » verum etiam
oportet Dei mandatis eorum quz fiunt naturas con-
sentire. Quod aotem dico clarius explicabo. Jussit
Deus, verbi gratia, ferri sursum ignem, terram δυ-
tem deorsum; annon ut Dei mandatum fleret, opor-
tebat illam quidem levem esse, banc vero pondere
gravem? lia etiam de reliquis similiter. EJ post alia :
Eodem modo et de divinis. Causa vero est, quia ho-
minum corruptibile est et caducum genus. Jure igi-
tur eorum opera quoque corruptibilia, et mutationi
se conversioni prorsus obnoxia, At cum Deus sit
seternus, talia decet etiam esse mandata. Talia vero

ἐν τοῖς νόμοις xai τοῖς ἤθεσι διαφορότητα, δειχνύσθω
παρ᾽ ἄλλου πῶς γέγονε ταῦτα. Καὶ γὰρ οὐδὲ ἀπόχρη
λέγειν’ « Εἶπεν ὁ Θεὸς, καὶ ἐγένετο * » ὁμολογεῖν δὲ
χρὴ τοῖς ἐπιτάγμασι τοῦ Θεοῦ τῶν γινομένων τὰς
φύσεις. Ὃ δὲ λέγω σαφέστερον ἐρῶ. Ἑκέλευσε Θεὸς
ἄνω φέρεσθαι τὸ πῦρ, εἰ τύχοι, χάτω δὲ τὴν γῆν" οὐχ
ἵνα τὸ πρόσταγμα τοῦ θεοῦ γένηται, τὸ μὲν ἐχρῆν
χοῦφον εἶναι, τὸ δὲ βρίθειν ; Οὕτω καὶ ἐπὶ τῶν ἐτέ-
pov ὁμοίως. Καὶ μεθ' ἕτερα" Τὸν αὑτὸν τρόπον xat
ἐπὶ τῶν θείων. Αἴτιον δὲ, ὅτι τὸ μὲν τῶν ἀνθρώπων
ἐπίχηρόν ἐστι xal φθαρτὸν γένος. Εἰκότως οὖν
αὐτοῦ φθαρτὰ xal τὰ ἔργα, καὶ μετάδλητα, καὶ
παντοδαπῶς τρεπόμενα. Τοῦ Θεοῦ δὲ ὑπάρχοντος
ἀϊδίον, χαὶ τὰ προστάγματα τοιαῦτα εἶναι προσήχει.

cum sint, aut ipsi naturz sunt rerum, aut rerum D Τοιαῦτα δὲ ὄντα, ἢ τοι φύσεις εἰσὶ τῶν ὄντων, 1) τῇ

natura consentiunt, Quomodo enim natura Dei man-
dato pngnarei? Quomodo vero ab illa consensione
excideret? Jgitur etsi ut linguas, ita. etiam respu-
blicas gentium jussisset confundi et invicem non
consentire : non mandato solui id prastitissel, sed
nos ad hanc discrepantiam nalura etiam comparas-
set. Oportuisset enim primum differentes subesse
naturas eorum, quz inler gentes discrepare debe-
bant. Speclatur id certe quoque in corporibus. Si
quis perspiciat, Germani et Scythe quantum a Po-
nis et ZEthiopibus differant; an hoc etiam nudum

** Psal. xxxi, 9.

φύσει τῶν ὄντων ὁμολογούμενα. Πῶς γὰρ ἂν ἡ qU-
σις τῷ προστάγματι μάχοιτο τοῦ Θεοῦ ; Πῶς δ' ἂν
ἔξω πίπτοι τῆς ὁμολογίας ; Οὐκοῦν εἰ χαὶ προσέταξεν
ὥσπερ τὰς γλώσσας συγχυθῆναι καὶ μὴ συμφωνεῖν
ἀλλήλαις, οὕτω δὲ xai τὰ πολιτικὰ τῶν ἐθνῶν, οὐκ
ἐπιτάγματι μόνον ἐποίησεν αὐτὸ, καὶ πεφυχέναι δὲ
ἡμᾶς πρὸς ταύτην χκατεσχεύασε τὴν διαφωνίαν.
Ἐχρῆν γὰρ πρῶτον διαφόρους ὑπεῖναι φύσεις τῶν
ἐν τοῖς ἔθνεσι διαφόρως ἐσομένων. Ὁρᾶται γοῦν
τοῦτο καὶ τοῖς σώμασιν, εἴ τὶς ἀπίδοι, Γερμανοὶ xat
Σχύθαι Λιδύων xdi Αἰθιότιον ὁπόσον διαφέρουσιν"

Digitized by Google
