695

CONTRA JULIANUM LIB. 10.

694

θεσπέσιος λέγων, ὅτι « Πάντες οἱ θεοὶ τῶν ἐθνῶν A ait : « Omnes dii gentium dzmonia **, » Enimvero,

δαιμόνια.» ᾿Αλλὰ, vat, φησὶν, εἰ ταῖς 'Ελλήνων θυ-
σίαις ἐπιτιμᾷς, καὶ ἐν αἰτίαις οὐ μιχραῖς τὸ πρᾶγμα
τίθης, πᾶσά πως ἀνάγχη xai ἡμᾶς τὸν διὰ Μωσέως
γράφεσθαι νόμον. Μηλοσφαγεῖν γὰρ προστέταχε, καὶ
διὰ τῶν ἴσων τρόπων ἱέναι προχομίζοντας τῷ θεῷ
τὰς δωροφορίας. Φέρε δὲ, ἐξετάσωμεν ἰσχνομυθοῦν-
«ες, ὡς Evi, τί; ὁ τρόπος ἣν τῆς κατὰ νόμον παιδ-
αγωτίας, καὶ ὅπη ποτὲ βλέπων ἐφῆκε Θεὸς τοῖς ἀρ-
χαιοτέροις ταῖς δι᾽ αἱμάτων θυσίαις χεχρῇσθαι.
Οὐκοῦν οἰκονομία τις ἦν, οὐχ ὡς ἀναγχαίον πρά-
Ὑμᾶτος εὕρεσις. Τοῦ μὲν γὰρ τὰς δι᾽ αἱμάτων θυσίας
ἀγαπῶντος ἣν προσίεσθαι μὲν áspdvos, καὶ ἀκατα-
λήχτως ἐφεῖναι δρᾷν τοὺς ἐθέλοντας ἀποπεραίνειν
xai προσχομίζειν αὐτὰς, ψήφῳ τε τῇ παγχάλῃ τὸ

inquit, si Grecorum sacri(icia reprebendis, et nou
parvi criminis loco rem ducis, omnino necesse cst
nos etiam Mosis legem accusare. Jussit enim oves
mactare, iisdemque ritibus Deo munera offerre.
Áge vero quoad licet subtiliter inquiramus, qua
ratio fuerit legalis disciplinas, et quonam demum
respiciens Deus, majoribus permisit cruentis uli
sacrillciis.

Nimirum divina dispositio quadam erat, non
veluti rei necessarim inventum. Etenim admittere
quidem ea lubenter, et nunquam non permittere, ut
ea faciant offerantque qui velint, eximiisque laudi-
bus rem ornare, ac velut necessario exigere, tan-

χρῆμα τιμᾷν" καὶ μᾶλλον ὡς ἐξ ἀνάγχης αἰτεῖν, B quam sibi debitus sit honor ab oinnibus, 196 s«-

ὀφειλομένης αὐτῷ τῆς παρὰ πάντων τιμῆς " xal οὐχ
ἀζήμιον ἔχοντος τὸν ἐπὶ τούτοις ὄχνον τοῦ πεσόντος
εἰς ῥᾳθυμίαν. Τοῦ γε μὴν οὐχ ἀναγχαῖον εἰς ὄνησιν,
μᾶλλον δὲ xal ἀδούλητον αὐτῷ τὸ πρᾶγμα δεικνύον-
τος, τὸ μὴ ἁμωμήτους ἐᾷν, τοὺς ὧδε λατρεύοντας,
gov δὲ καὶ ἐπιτιμᾷν αὐτοῖς, χαὶ καθ᾽ ὃν ἔδει χαι-
ρὸν ἀνακόψαι προσφέροντας, καὶ οἷον πονοῦντας
εἰχῆ καὶ ἐπ᾽ οὐδενὶ τῶν χρησίμων εὐδοχιμεῖν οἰομέ-
νους, μεταστῆσαι πρὸς τὰ βελτίω. Φησὶ váp* ε Ἵνα
τί μοι λίδανον προτεφέρετε kx Σαδᾶ, καὶ κινάμωμον
àx γῆς μαχρόθεν; τὰ ὁλοχαυτώματα ὑμῶν οὐκ εἰσὶ
δεχτὰ, καὶ αἱ θυσίαι ὑμῶν οὐχ ἤδυνάν μοι. » Καὶ αὖ
ἐπὶ τούτοις" « Τίς γὰρ ἐξεζήτησε ταῦτα kx τῶν χει-
ρῶν ὑμῶν; πατεῖν τὴν αὐλήν μου οὐ προσθήσεσθε"
ἐὰν φέρητε σεμίδαλιν, μάταιον" θυμίαμα βδέλυγμά
pol ἔστι.» Καὶ δι᾽ ἑτέρου δὲ προφήτον ἔφη « Τὰ
ὁλοχαντώματα ὑμῶν, μετὰ τῶν θυσιῶν ὑμῶν, συν-
ἀγετε, χαὶ φάγετε κρέα" ὅτι οὐχ ἐλάλησα πρὸς τοὺς
πατέρας ὑμῶν περὶ ὁλοχαυτωμάτων xol θυσιῶν, ἐν
ἡμέρᾳ fj ἀνήγαγον αὐτοὺς ἐχ γῆς Αἰγύπτου. » Οὐ
γὰρ ἣν αἱμάτων ἐν χρείᾳ Θεός " οὔτε μὴν τὴν οὕτω
παχεῖαν καὶ ἔνυλον ἐζήτει λατρείαν" ἀλλ᾽ ἰσχνὴν
τε καὶ νοερὰν, τὴν ἐν πνεύματι δηλονότι, τὴν διά
πάσης ἀρετῆς ἐπιτελουμένην᾽ τὴν εὐφυᾷ xal ἀδέδη-
Xov τολιτείαν, καὶ τοῖς ἐξ ἀγαθουργίας αὐχήμασιν
ἐμπρεπῆ᾽ xat τῆς ἐφ᾽ ἑαυτῷ θεωρίας τὸ ἀχραιφνὲς,
καὶ δογμάτων τῶν ἀπεξεσμένων, εἰς τὸ εὐθύ τε xal
ἀληθὲς τὴν νοητὴν «εὐοσμίαν, καὶ τοῦ ὄντως ὄντος

erilicia cruenta amantis esset, et ejus, qui negli-
gentius illa peregerit, ignaviaw castigantis. Αἱ vero
objurgare ejusmodi cultores, eosque increpare, et
opportuno tempore prohibere offerentes, et veluti
frustra laborantes atque ex re inutili gloriam au-
cupaptes ad meliora revocare, argumentum est rem
usu necessariam non esse, et preter ejus fievi
voluntatem. Ait enim : « Ut quid mihi tbus ex Saba
affertis, et ciunamonum ez terra longinqua? holo-
caustomala vestra non sunt mihi accepta, et sacri-
licia vestra insuavia **. » Ad hzec rursus : « Quis enim
quisivit bxc de manibus vestris? calcare atríum
meum non adjicietis; si obtuleritis sünilam, fru-
stra; thymiama, abominatio mihi est V, » Dixit
autem et per alium prophetam : « Holocasustomata
vestra cum sacrificiis vestris colligite, et comedite
carnes : quia nou sum locutus cum patribus vestris
de holocaustomatis et sacrificiis in. die qua adduxi
eos de terra Egypti *.» Non enim cruore Deus
indigebat : neque vero tam crassum et materialem
cultum requirebat ; sed subtilem et spiriiualem, qui
nimirum spiritu constat, et omni virtute perficitur,
probum et integrum vit genus, et operam bono-
rum laude conspicuum, ac sinceram Dei contempla-
tonem, et eximix doctrina ad rectum verumque
vite genus. spirituslem fragrantiam, et ejus quo
revera bouum est veram et inculpatam scientiam.
Quonisin. autem ab /Egyptiorum cultu feedisque ei

ἀγαθοῦ τὴν ἀψευδῆ τε καὶ ἀνεπίπληκτον ἐπιστήμην. p impiis moribus, et exsecranda istorum supersti-

Ἐπειδὴ δὲ ἣν πως ἀμήχανον αἴρειν xai μόλις τῆς
ἐν Αἰγύπτῳ θητείας, αἰσχρῶν τε καὶ ἀνοσίων ἐθῶν,
καὶ τῆς τῶν αὐτόθι βδελυρίας ἐχχομισθέντα τὸν
Ἰσραὴλ, καὶ ἀδρανῆ πως ἔτι καὶ ἄναλχιν ἔχοντα
νοῦν, xal οὔπω βαίνειν εἰδότα νεανιχῶς πρός γε τὸ
δύνασθαι, φημὶ, τὴν οὕτως ἀνῳχισμένην τῆς ἑξαιρέ-
του ζωῆς διάττειν ὁδὸν. χαὶ τὸ εἰς λῆξιν ἀτιχέσθαι
χατορθωμάτων' δῆλον δὲ ὅτι πνευματικῶς τὸν διὰ Μω-
σέως ἐπιστήσας νόμον αὐτοῖς ὥσπερ τινὰ παιδοχόμον
ἀποφοιτῆσαι μὲν τῆς πολυθέου πλάνης προστέταχεν"
ἐφῆκε δὲ τέως τοῖς χατὰ χεῖρα xal ὡς ἐν ἔθει τῆς
κάλαι ειμῇς προσχομίζοντας αὐτῷ χαριστήρια xal

tione, abductus Israel vix ac ne vix quidem γονο-
cari poterat ; quippe cum infirma et imbeciili adbuc
mente praeditus esset, neque dum impigre ad. tam
excelium iter eximis vite cl egregiorum operum
cacumen eniti posset; apparet Deum instar pzda-
gogi lege per Mosem lata, spirituali quadam ratione
prium ab illo multitudinis Deum errore tt rece-
derent jussisse : permisisse interim suis, ut ex con-
suetudine prisci cultus gratiarum actiones el sacri-
ficia rite sapieuterque instituts. offerrent, ut tan-
quam in figuris el umbris veritatem praemonstra-
rent. Lex enim figuram habet veritatis, et per illam

95 Psal, xcv, ὅ. ** Jerem. vi, 30. 41 15a. 1, 12-15. * Jerem. vi, 21, 22.

Digitized by Google
