"A3

CONTRA JULIANUM LIB. iV.

74

ρῆσεν, οὔτε τῆς φνυσιχῆς ἡμῶν χατασχενῆς mpovon- A Hebreis tempore Mosis, et post. illum prophetas ;

cápavoc, οὔτε ἡμῖν πέμψας διδασχάλους 1) νομοθέτας,

quanam de re ipsi rite gratias agemue?

ὥσπερ τοῖς 'E6palo.; χατὰ τὸν Μωσέα, καὶ τοὺς n^ Exelwp προφήτας" ὑπὲρ τίνος ἕξομεν αὐτῷ χαλῶς

εὐχαριστεῖν,
ΚΥΡΙΛΛΟΣ.

Ὅτι μὲν οὖν xal φευδηγορεῖ xai ἀλαζονεύεται,
καὶ τῶν ἀληθῶν πεφρόνηχεν οὐδὲν περὶ Θεοῦ, φθά-
σαντες ἤδη προείπομεν. Οἴεται γὰρ δὴ καὶ δέους fit-
πῆσθαί ποτε τὸν ἀχήρατον νοῦν, καὶ οὐδὲν ἰσχύδαι
διελεῖν εἰς πολυγλωσσίαν τοὺς ἐπὶ τῆς γῆς, εἰ μὴ
χαταδέδηκεν ἐν αὐτῇ, τὰ ἄνω mou τάχα μεθεὶς, xot
τῶν ὑπερτάτων θρόνιυν ἀποπηδήσας. Φαίη δὲ ἂν πρὸς
τοῦτο, οἶμαι, τὶς αὐτῷ" Περὶ Θεοῦ σοι λόγος, ᾧ τᾶν,
τοῦτο δὴ τὸ σύμπαν, ἀποῤῥήτοις τισὶν ἐνεργείαις

CYRILLUS.

gitur et mentiri eum, et arroganter facere, et
vere de Deo loqui nihil curare, jam antea diximus.
Existimat nempe etiam timore victam fuisse men-
tem insuperabilem, neque mortales in varias linguas
dividere potuisse, nisi in terram forsan descendisset,
supernis sedibus relictis. Sed aliquis, opinor, sic it-
lam compellabit : De Deo sermo tibi est, amice, qui
loc universum arcana quadam vi condidit, qui om-
Bem mentem superat, ad quen divinus quoque Da-

τεχτηναμένου, καὶ παντὸς ὄντος ἐπέχεινα νοῦ, πρὸς B vid canit : « Quo ibo a Spiritu tuo, et a facie tua

ὃν xai ὁ θεσπέσιος ψάλλει Aa605 - « Ποῦ πορευθῶ ἀπὸ
τοῦ Πνεύματός σον, καὶ ἀπὸ τοῦ προσώπου σου ποῦ
φύγω; 'Ekv ἀναδῶ εἰς τὸν οὐρανὸν, σὺ ἐχεῖ εἴ dày
καταδῶ εἰς τὸν ἄδην, πάρει. ν Μεστὰ γὰρ τὰ πάντα
αὐτοῦ. Καὶ πρός γε τούτοις ἡμᾶς ἐμπεδοῖ λέγων αὐὖ-
τὸς ὁ Σωτήρ᾽ « Μὴ οὐχὶ τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν
ἐγὼ πληρῶ, λέγει Κύριος; » Εἶτα πῶς οὐχ αἰσχύνε-
ται λέγων, ὡς εἰ μὴ κατῆλθεν ἐπὶ τῆς γῆς, οὐδὲ
ἂν ἴσχυσε κατατεμεῖν εἰς πολυγλωσσίαν τοὺς τὸ
τηνιχάδε; Ἢ τάχα που, κατὰ τὸ ἀληθὲς, xal σωμα-
τιχὴν οἴεται γενέσθαι τὴν χαταφοίτησιν, καὶ σωμά-
τῶν νόμοις τὴν ἀσώματον ὑποφέρει φύσιν, xal ταῖς
κατὰ τόπον μεταδατιχαῖς χινήσεσι χεχρῆσθαι νομί-
(tv τὸ ἄτοπον, καὶ ἀμέγεθες, καὶ fjuotpnxbs ὁλο-
τρόπως τοῦ περιορίζεσθαι δεῖν. ΕἸ δὲ δὴ τὴν φωνὴν
χατειρωνεύεται τοῦ Μωσέως, χαθιχέσθαι γεγραφότος
ἄνωθεν ἐπὶ τῆς γῆς τὸν ὅλων Θεὸν, ἢγνόηχεν ὅτι ταῖς
ἀνθρωπίναις προσχρῆται φωναῖς, τὸ μέτριον εἰς λό-
qose τῆς ἀνθρώπου φύσεως οὐχ ἠγνοηκώς " οὐ γὰρ
ἔχει φωνὰς τῇ δόξῃ τοῦ Θεοῦ φιλονειχεῖν δυναμέ-
νας. Ἐπειδὴ δὲ πολυπραγμονεῖ, πῶς ἄρα χαὶ πόθεν
ἂν τοῖς ἔθνεσιν, ἡθῶν τε καὶ νόμων ὁρᾶται διαφορὰ,
καὶ Μωσέα μὲν, ἤτοι τοὺς μετ᾽ αὐτὸν γεγονότας προ-
φῆτας, οὐδὲν τὸ παράπαν περὶ τούτων εἰπεῖν - εἶτα
«ης διαφυρᾶς τοὺς τρόπους ἀναμετρούμενος, Ἕλλησι
μὲν, καὶ Ῥωμαίοις δι᾽ ἀπεχθείας γενέσθαι πολλῆς,
«τὸ μητρογαμεῖν xal ἀδελφῶν εὐναῖς ἐπιτίθεσθαι,
πετιμησθαΐ γε μὴν αὐτὸ παρ᾽ ἑτέροις * ἀποδέχεται δὲ

que fugiam? Si ascendero in celum, tu illic es;
si descendero in infernum, ades". » Plena enim
139 illo sunt omnis. Ad bzec nos contirmat Servator
ipse, dicens: « Nunquid celum et terram ego im-
pleo, dicit Dominus **-5? » At quomodo non pudet
dicere, nisi descendisset in terram, non potuisse
temporis iliius homines in varias linguas dividere?
Nisi forte revera descensum corporeum fuisse pu-
tat, et corporum legibus incorpoream naturam sub-
Jicit, et de loco in locum progressione motum exi-
stimat, quod et loci, et maguitudinis, et circum-
scriptionis omnino expers est. Sin autem Mosen
irridet, quod scripserit in terram ex alio venisse
universi Deum ; humano more loqui nesclt, quippe
qui sciebat verba ad captum humsns nature at-
temperari oportere, cum sermones non haberet
divine pares majestati. Quando vero curiosius
sciscitatar, quomodo demum et ende gentes mori-
bus ὃς legibus differre cernantur, οἱ Mosen qui-
dem, aut qui exceperunt illum prophete, nullam
de liis prorsus facere mentionem ait; tum differen-
tz rationes expendens Gr:eeos quidem et Roms-
nos mirum in modum incesias cum matribus soro-
ribusque nuptias detestari, apud alios tamen ipsum
in pretio babitum, probat vero Germanorum effre-
natos mores, et aliorum ilem mansuelos : postea
universi Deum negligentie in nos accusat, nisi
fuerit ipse auctor ac legislator rerum adeo Wurpium

τὸ ἐξήνιον Γερμανῶν, καὶ μὴν τὸ χειρόηθες ἑτέρων" p et ab eequitate abliorrentium. Age, sic. illum com-

εἶτα γράφεται τῆς ἐφ᾽ ἡμῖν ῥᾳθυμίας τὸν τῶν ὅλων
Θεὸν, εἰ μὴ γέγονεν αὐτὸς ὁριστῆς τε καὶ ᾿ομοθέτης
τῶν οὕτως αἰσχρῶν, καὶ τῶν ἐπιειχείᾳ κατεστυγη-
μένων’ φέρε δὴ λέγωμεν αὐτῷ “ Πλημμελεῖς, ἄν-
θρωπε ^ τοῖς μὲν γὰρ τὸν οὐρανομήκη πύργον xat-
ἐσχευασμένοις παραλογώτατα, πρὸς ζημίας ἣν τότε
τῆς ὁὀμοφωνίας τὸ χρῆμα" τοιγάρτοι τὰς γλώττας
αὑτῶν συνέχεεν ὁ καὶ νοῦ καὶ λόγον δημιουργός. Τό
γε μὴν εἰς ἤθη καὶ τρόπους χατ᾽ οὐδὲν ἀλλήλοις
συμδαίνοντα τὰ ἔθνη διενεγχεῖν, πῶς ἂν ἥρμοσε τῷ
φιλαγάθῳ Θεῷ ; Αἰτίαν γὰρ ἔχει, καὶ ἵν᾿ οὕτως εἴπω,
γένεσιν τὸ συμδὰν, τὸ μὴ πάντας ἐλέσθαι τιμᾷν τὴν

*' Psal, cxxxvin, 7, 8. 99-5 Jerem, xxui, 94.
ParRot. Ga. LXXYJ.

pellemus : Erras, o bone. lilius in ccelum excelss
turris. insanissimis molitoribus nocebat ejusdem
lingus consensio : proinde linguas eorum confudit ,
mentis ac sermonis opifex. Quippe gentes, qua
moribus ac ritibus nequaquam inter se consenti-
Tent, dividere, quo pacto Deo convenisset boni
amanti? Quod enim contigit causam habet, et, ut
ita dicam, ortum, ex eo quod non omnes honestam
et inculpatam vitam amplecti velint. Naturam enim
nullius egentem boni, et rerum utilium cognitione
sponte sua preditam, ab Opilice rerum omnium
nos accepisse dicimus, Quam sententiam nostram

23

Digitized by Google
