$59

8. CYRILL! ALEXANDIUNI ARCIITEP.

usum, et propriam habuisse consubstantialis Spi A δῶ, οἶμαι 4, γχαιροῦ τοῦ χαθήχοντος τοῖς ἐθέλουσι

rius virtutem. Nam beati quidem discipuli signa
facientes dicebant : « Viri, quid nobis auenditis,
quasi propria virtute aut pietate fecerimus ambu-
lare Specioss portm assidentem claudum? Pro-
prius autem Christi est Spiritus ejus*. » Illis au-
tem qui nostra cavillantur, hoc dicimus : Si qui-
dem non displicet illorum mentibus dividi indivisi-
bilem, et dicere, sicut coinmunem hominem operandi
impulsum Jesum. occepisse per Spiritum : non. ma-
gnopere curandum erit de iis qui εἰς affecti sunt.
Sin Christum unum et Filium et Dominum esse
confiientur, eumdemque esse simul Deum et ho-
minem ; credant. nobiscum, quod non accipi ope-
randi facultatem quasi a meliore quadam el aliena

χκατευρύνεινν αὐτόν. Οὐχοῦν οὐχ ὡς ἀλλοτρίᾳ δυνά-
μει τῇ διὰ Πνεύματος ἐνηργῆσθαί φαμεν τὸν Ἐμμα-
νουὴλ, ἀποχεχρῇσθαι δὲ μᾶλλον αὐτῇ θεϊχῶς, xal
ἰδίαν ἔχειν τὴν τοῦ ὁμοουσίου Πνεύματος δύναμιν.
Οἱ μὲν γὰρ μαχάριοι μαθηταὶ τὰ σημεῖα ποιοῦντες
ἔλεγον" « ΓΑνδρες, τί ἡμῖν προσέχετε, ὡς ἰδίᾳ δυ-
νάμει ἣ εὐσεδείᾳ πεποιγχόσι τοῦ περιπατεῖν τὸν τῇ
Ὡραίᾳ πύλῃ προϊζήσαντα * χωλόν ; “Ἴδιον δὲ Χριστοῦ
τὸ Πνεῦμα αὑτοῦ, » Τοῖς γε μὴν κατασχοπεῖν ἃ
ἐθέλουσι τὰ παρ' ἡμῶν, ἐχεῖνό φαμεν" Εἰ μὲν γὰρ
οὐκ ἀπάδει ταῖς αὐτῶν διανοίαις τὸ μερίζεσθαι τὸ e
ἀμέριστον, xai ὡς χοινὸν ἄνθρωπον ἐνηργῆστθαι λέ-
γεῖν διὰ τοῦ Πνεύματος τὸν Ἰησοῦν, πολὺς τῶν
οὕτω διαχειμένων ὁ λόγος. Εἰ δὲ Χριστὸν ἕνα καὶ

ab illo viriute; ipse autem potius operatur divina B Υἱὸν, καὶ Κύριον ὁμολογούντων δ ὑπάρχειν, τὸν αὐτὸν

sigua quasi per proprium Spiritum, in quo et omnis
rerum factarum virtus **. Nam sic desinent frusira
nos irridere, et invidiz dentibus iu nos infremere.

ὄντα Θεόν τε ὁμοῦ καὶ ἄνθρωπον, πιστενέτωσαν
μεθ᾽ ἡμῶν, ὡς οὐχ ἐνεργείᾳ b μᾶλλον ὡς χρείττονι
παρ᾽ αὐτὸν χαὶ ἀλλοτρίᾳ δυνάμει τῇ διὰ τοῦ Πνεύμα-

τος, ἐνεργείᾳ δὲ 1 μᾶλλον αὐτὸν τῆς ) θεοσημείας, ὡς δι’ ἰδίου Πνεύματος, ἐν p xai πᾶσα τῶν γεννητῶν k
ἡ δύναμις. Πεπαύσονται γὰρ οὕτω διαλοιδορούμενοι μάτην, καὶ τοὺς τῆς βασκανίας ὀδόντας ἡμῖν ἐπι-

στηρίζοντες l.
ANATIIEMATISMUS X.

Confessionis nostrae pontificem et apostolum fa-
ctum esse Christum, Scriptura divina docet !! ;
obtulisse quoque semetipsum pro nobis Deo et Patri
in odorem suavitatis !**. Si quis ergo dixerit pon-
tificem οἱ apostolum nostrum non esse ipsum Del

ANAGEMATIEMOZ 1".
᾿Αρχιερέα καὶ ἀπόστολον τῆς ὁμολογίας ἡμῶν γε-
γενῆσθαι Χριστὸν ἡ θεία λέγει Γραφὴ, προσχεχομι-
κέναι δὲ ἑαυτὸν ὑπὲρ ἡμῶν εἰς ὀσμὴν εὐωδίας τῷ
Θεῷ xai Πατρί. Εἴ τις τοίνυν ἀρχιερέα χαὶ ἀπόστο-
λον ἡμῶν γεγενῆσθαί φησιν οὐχ αὐτὸν τὸν Ex Θεοῦ

Verbum, posteaquam caro οἱ homo nobis similis C Πατρὸς Λόγον, ὅτε * γέγονε σὰρξ, καὶ χαθ' ἡμᾶς

factum est; sed hominem illum, qui ex. muliere
natus est, quasi. alterum quempiain ab ipso diver-
sum ? aut sj quis illum pro seipso quoque, et non
potius pro nobis solis sacrificium obtulisse dixerit
(neque enim oblatione egebat, qui peccatum non
novit) : anathema sil.

Orientalium objectio.

Si Deus Verbum est summus sacerdos, cui Deo
suo, vel quali ininisterium suum olfert ? Sed obli-
tus est beati Pauli dicentis : « Non enim habewus
pontificem, qui non possit compati infirinitatibus
185 uosiris, sed tenistum per omuia secundum
siwilitudinem absque peccato !*. » Quis igilur est

ἄνθρωπος, ἀλλ᾽ ὡς ἕτερον παρ᾽ αὐτὸν, ἰδικῶς ἄνθρω»
mov ἐκ γνναιχός" ἢ εἴ τις λέγει ὑπὲρ" ἑαυτοῦ
προσενεγχεῖν αὐτὸν τὴν προσφορὰν, xai οὐχὶ δὴ
μᾶλλον ὑπὲρ μόνων ἡμῶν (οὐ γὰρ ἂν ἐδεήθη προσ-
φορᾶς ὁ μὴ εἰδὼς ἁμαρτίαν) ἀνάθεμα ἔστω.

Ἀνείῤῥησις τῶν ᾿Ανατολιχῶν.

Εἰ ἀρχιερεὺς ὁ Θεὸς Λόγος, τίνι Θεῷ αὐτοῦ ἣ
ποίῳ τὰ τῆς θεραπείας προσφέρει; "AX)' ἐπελάθετο 9
«οὔ μαχαρίου Παύλου εἰπόντος " « Οὐ γὰρ ἔχομεν ἀρ-
χιερέα μὴ δυνάμενον συμπαθῆσαι ταῖς ἀσθενείαις
ἡμῶν, πεπειραμένον δὲ χατὰ πάντα χαθ᾽ ὁμοιότητα
χωρὶς ἁμαρτίας. » Τίς οὖν ἐστιν ὁ πεπειραμένος ; ὁ

"tentatus ille? num Deus Verbum,an bumana natura Ὁ Θεὸς Λόγος, f| ἡ ἀνθρωπεία φύσις τὸ τοῦ Δαυῖδ

semen David? Et iterum : « Nemo sibi assumit
honorem, sed vocatus ἃ Deo, sicut οἱ Aaron ; ila
οἱ Christus non seipsum glorificavit, ut feret pon-
tifex **. » Quis igitur ille, qni comparatur secun-
dum sacerdotii dignitatem ipsi Aaron, el non a
seipso honorem assumenti, sed vocato a Deo, et ad
dignitatem sacerdotis ascendenti * num divina na-

* Act. ut, 19,45. 19 Psal. xxxu, 6.

1 febr. un, 1.

σπέρμα; Καὶ πάλιν’ € Οὐχ ἑαυτῷ τις λαμδάνει τὴν
τιμὴν, ἀλλὰ P καλούμενος ὑπὸ Θεοῦ, χαθώσπὲρ "Aa-
ρών 4' οὕτω xal ὁ Χριστὸς οὐχ ἑαυτὸν ἐδόξασε γε-
νέσθαι ἀρχιερέα. » Τίς οὖν ὁ τῷ ᾿Ααρὼν χατὰ τὸ τῆς
ἱερωσύνης ἀξίωμα, xal τῷ μὴ ἀφ᾽ αὐτοῦ * λαμδά.
νοντι 5 τὴν τιμὴν, ἀλλὰ χαλουμένῳ * ὑπὸ τοῦ Θεοῦ,
καὶ εἰς τὴν ἀξίαν τῆς ἱερωσύνης ἀναδαίνοντι δσυγχρι-

"3 Ephes, v,2.. '? Hebr. iv, 15. ^ Hebr. v, ὁ, 5.

Varii lectiones ex codice Seguieriano.

. βοὴ δὲ, οἶμαι. "i ὃς
* ὁμολογοῦσιν. δ ἐνεργεῖται. νεργεῖ δέ.
mv. D xat ὑπέρ. d ἐπελάθετο. P AN ὁ.
ptvos.

b χατευθύνειν.

ε προσιζήσαντα, ἣ ἱζήσαντα.
αὐτὸς τὰς, 7), αὐτοῦ τάς. — k
4 xai 'Aapur.

4 χατασχώπτειν. « τόν.
γενητῶν.

τ οὐχ ἀφ᾽ ἑαυτοῦ.

f o) πολύ-.
V ἐπιτρίζοντες.
9 λαμδάνων. 1 χαλού-

Digitized by Google
