$25

APOLOGETICUS PRO ΧΗ CAPITIBUS CONTRA ORIENTALES.

$26

Χριστιανοὶ, εἰ ὁ Ex Μαρίας προελθὼν Κύριος, Υἱὸς A vocantur, num Dominus, qui e Maria processit,

μὲν τῇ οὐσίᾳ, καὶ τῇ φύσει τοῦ Θεοῦ ἐστι" τὸ δὲ κατὰ
σάρκα, ix σπέρματός ἔστι Aavió, σαρχὸς δὲ τῆς
ἁγίας Μαρίας ; Τίνες δὲ ἄρα οὕτω τολμηροὶ γεγόνα-
σιν, ὥστε εἰπεῖν τὸν Χριστὸν τὸν σαρκὶ παθόντα χαὶ
ἐσταυρωμένον μὴ εἶναι Κύριον, χαὶ Σωτῆρα, χαὶ
Θεὸν, καὶ Υἱὸν τοῦ Πατρός ; ἢ πῶς Χριστιανοὶ θέ-
λουσιν ὀνομάζεσθαι οἱ λέγοντες εἰς ἄνθρωπον ἅγιον,
ὡς ἐπὶ ἕνα τῶν προφητῶν ἐληλυθέναι τὸν Λόγον, καὶ
μὴ αὐτὸν ἄνθρωπον γεγονέναι, λαθόντα &x Μαρίας τὸ
σῶμα, ἀλλ᾽ ἕτερον εἶναι τὸν Χριστὸν͵ χαὶ ἕτερον τὸν τοῦ
Θ:οῦ Λόγον, τὸν πρὸ Μαρίας, χαὶ πρὸ αἰώνων Υἱὸν ὄντα
«οὔ Πατρός: ἢ πῶς εἶναι Χριστιανοὶ δύνανται ol λέγον-
«te ἄλλον εἶναι τὸν Υἱὸν, καὶ ἄλλον τὸν τοῦ Θεοῦ Λόγον ;

Ταύταις ἡμεῖς ταῖς τῶν ἁγίων Πατέρων ἐψόμεθα
δόξαις. Εἰ δὲ τις ἑτεροδιδασχαλεῖ, χαὶ ἑτερόφρων
ἐστὶν, ἔξω τῆς εἰς εὐθὺ, καὶ βασιλιχῆς φέρεται τρί-
6ou. "Oct δὲ καὶ τὸ σαρχικῶς λέγεσθαι γεννηθῆναι
Χριστὸν, οὐχ ἀσύνηθες τοῖς ἁγίοις Πατράσιν, ἔστι
δὲ δὴ μᾶλλον χαὶ ἑτέροις ἐντριδὴς ἡ λέξις, οὐδὲν
ἧττον ἡμῖν ἀληθὲς ὑπάρχον ἀποφαίνει τὸ ὑποτετα-
τμένον ῥητόν" ἔχει δὲ οὕτως"

Ἀμφιελοχίου ἐπισκόπου "Ixoríov.

Εἰ μὴ γὰρ ἐκεῖνος ἐγεννήθη σαρχιχῶς, οὐκ ἂν σὺ
ἐγεννήθης πνενματιχῶς " εἰ μὴ ἐκεῖνος ἠνέσχετο τῆς
τοῦ δούλον μορφῆς, οὐχ ἂν σὺ τὴν δόξαν τῆς υἱοθε-
σίας ἐκέρδανας. Δηλοῖ δὲ χἀνταῦθα τὸ, σαρχιχῶς,
^b, κατὰ σάρχα" χαθάπεο ἀυέλει τὸ θεϊχῶς, τὸ,
χατὰ θεότητα.

ἈΝΑΘΕΜΑΤΙΣΜΟΣ Γ΄.

EI τις ἐπὶ τοῦ ἑνὸς Χριστοῦ διαιρεῖ τὰς ὑποστά-
σεις μετὰ τὴν ἕνωσιν, μόνῃ συνάπτων αὐτὰς συν-
αφείᾳ τῇ κατὰ τὴν ἀξίαν, ἤγουν αὐθεντίαν, ἢ δυνα-
στείαν, χαὶ οὐχὶ δὴ μᾶλλον συνόδῳ τῇ xa ἕνωσιν
φυσιχήν * ἀνάθεμα ἔστω.

᾿Αγντίῤῥησις τῶν ᾿Ανατολιχῶν.

Πάλιν αὐτὸν τῶν αὐτοῦ ὑπομνήσομεν 4 λόγων, δει-
κνύντες αὐτὸν δύο ὑποστάσεις λέγοντα, ἐν οἷς φησιν
ἐν τῷ πρώτῳ τόμῳ’ Οὐχοῦν ὅσον εἰς ἰδίαν φύσιν, οὐχ
ἡγίασται μόνος ὁ ἐκ Θεοῦ Πατρὸς Λόγος " εἰ δὲ δή
τις οἴοιτο τὸν ix τῆς ἁγίας Παρθένου γεγεννημένον
χεχρῖσπθαί τε xol ἡγιάσθαι μόνον, ταύτῃτοι xai
ὠνομάσθαι Θεόν ᾽ - πῶς οὖν ὡς ἐπιλαθόμενος τῶν

Filius quidem substantia εἰ natura Dei sit, quod
vero secundum caruem, ex semine sit David, caue
autem sancte Marie ? Qui sutem ἰδ} audaces
fuere , ut dicerent, Christum, qui carne passus est
et crucifisus, non esse Dominum et Salvatorem , et
Deum et Filium Patris ; vel quo pacto volunt nomi-
nari Christiani, qui dicunt in hominem sanctum,
Sicut in unum prophetarum, venisse Verbum, et
non ipsum hominem faetum, cum sumpsit ex Maria
corpus : sed alium esse Christum, εἰ alium Dei
Verbum quod ante Mariam et anite szcula Filius
erat Patris 7 vel quomodo Christiani esse. possunt,
dicentes alium esse Filium , et alium Dei Verbum?

Has nos sanctorum Patrum sequemur sententias.

B Si autem quis diversum docet , et diversum sapit,

extra rectam et regiam viam fertur. Quod autem et
carnaliter dici natum. esse Christum, non insolitum
sit sanclis Patribus, imo vero etiam aliis tritum
verbum, non minus verum nobis esse subjuncia
verba demonstrant. Ea sic babent

Amphilochii episcopi Iconii.

Nisi enim ille natus esset carnaliter, neque tu
natus esses spiritaliter : nisi ille tulisset servi for-
mam, neque 1u gloriam adoptionis filiorum nactus
esses. Significat autem et hoc loco carnaliter,
idem quod secundum carnem, sicut scilicet diviue,
secundum divinitatem.

ANATHEMATISMUS lil.

Si quis in uno Christo post unionem dividit hy-
postases, ipsasque tantum conjuncüone inter se
connectit, qu? secundum dignitatem, sive auctori-
tatem, vel potestatem, el non potius concursu, qui
est secundum naturalem unionem: anatbema sit,

164 Orientalium objeciio.

Iterum illum suorum commonefaciemus verborum,
ostendentes ipsum duas subsistentias dixisse. Dicit
enim in primo tomo : Itaque quantum 3d suam na«
turam, non sanctificatum est solum Dei Patris Ver-
bum. Si autem quis pujaverit, eum, qui ex saucia
Virgine genitus est, unctum esse et. sanctificatum
solum, hac ratione etiam nominatum Christum. Quo-

ἑαυτοῦ, εἰς μίαν ὑπόστασιν συνάγει συγχέων τὰς φύ- D odo igitur, quasi oblitus suorum verborum, ad

σεις, φυσιχὴν τὴν θείαν ἕνωσιν ἀποχαλῶν; Καὶ τίς
ποτε παραδέξεται φυσιχὴν τὴν θείαν ἕνωσιν τοῦ μυ-
etmpiou τῆς οἰχονομίας ; Ei γὰρ φυσιχὴ ἡ ἕνωσις,
ποὺ fj χάρις; ποῦ. τὸ θεῖον μυστήριον; Αἱ γὰρ φύ-
σεις, ὡς δεδιδάγμεθα, ἅπαξ παρὰ τοῦ τάξαντος Θεοῦ
παγεῖσαι, ἀνάγκης ἀκολουθίᾳ " δουλεύουσιν" fj xal
ἔσται πάλιν χατὰ ἀναχύχλησιν, χαὶ φύσεως ἀχολου-
9iav τὸ τῆς οἰχονομίας χρῆμα χατὰ τὸν λῆρον, xal
μυθώδη τῆς χιλιονταετηρίδος τοῦ δυσωνύμου ᾿Απο-
λιναρίου δόγματα;

wnam hypostasin cogit, naturas coufundens, natu-
ralem divinam unitionem nominans? Et quis un-.
quam admiltet naturalem divinam unitionem in sa-
cramento dispensationis? Si enim naturalis unitio,
ubi gratia? ubi divinum sacramentum? Natura
enim, ut edocti sumus, semel ab ordinante Deo or-
dinatz, necessariis consequepliis serviunt. Num
etiam iterum erit secundum revolutionem et nature
consequentiam dispensationis opus juxta delira-
menta, fabulosaque mille annorum infausti Apolli-
narii dogmata?

Varie lectiones ex codice Seguieriano.

« ὑπομνήσωμεν. — 7 Χριστόν. ^ ταγεῖσαι, ἀνάγκαις ἀχολουθίας, ἢ ἴσως, ἀναγκαίαις ἀχολουθίαις.

Digitized by Google
