S85

APOLOGETICUS PRO ΧΙ CAPITIBUS CONTRA ORIENTALES.

$46

πος. Ἐπλήρου τοιγαροῦν τὰ παράδοξα" τοῦτο μὲν A homo. Faciebat igitur insolita, tum quod daemonia

δαιμονίοις ἐπιτιμῶν, καὶ συντρίδων τὸν Σατανᾶν"
τοῦτο δὲ τυφλοῖς τὸ φῶς ἐνιείς. νεχροὺς, ἀνιστῶν 7"
θάλασσαν ἀγριαίνουσαν ἑνὶ κατευνάξων ῥήυστι᾽ οὐχ
ὡς; ἄνθρωπόν τινα, καὶ ἕτερον ὄντα καταμόνας Χρι-
στὸν, δοξάζεσθαι ποιῶν, χαθάπερ ἀμέλει καὶ ἕνα τῶν
ἁγίων προφητῶν, fj γοῦν ἀποστόλων ξ΄ ἀλλ᾽ ἑαυτῷ
τὴν δόξαν πραγματενόμενος, ἵνα παρὰ πάντων πι-
στεύηται Θεὸς ὧν φύσει, xal εἰ γέγονεν ἄνθρωπος,
"Hv οὖν ἄρα τῶν ἐχτοπωτάτων ἀνασχέσθαι Neato-
ρίου λέγοντος " Κοιναὶ γὰρ αἱ τῆς Τριάδος ἐνέργειαι,
καὶ μόναις ὑπκοστάσεσι τὴν διαίρεσιν ἔχουσαι * ἤγουν
τοῦ Μονογενοῦς ἡ εὐδοξία ποτὲ μὲν τῷ Πατρὶ περι-
ἧκται, ποτὲ δὲ τῷ Πνεύματι, ποτὲ δὲ τῇ τοῦ Χριστοῦ
δυναστείᾳ. Οὐχοῦν ἢ δειχνύτωσαν, οἱ ἐπιτιμᾷν ἐθέ-

λοντες, ἕτερον ἡμῖν Χριστὸν ἰδίᾳ καὶ ἀνὰ μέρος ὑπ- Β

ἄρχοντα xai νοούμενον, ᾧ τὴν ἑαυτοῦ δυναστείαν
περιῆψεν ὁ μονογενὴς τοῦ Θεοῦ Λόγος, ὡς ἕτερος ὧν
παρ᾽ αὐτὸν ἰδιχῶς ὁ Υἱός " καὶ fj εἰ « μὴ ἐστιν ἕτερος,
xai ἕτερος, ἀλλ᾽ εἷς τε καὶ ὁ αὐτὸς, χαὶ ἐχ Πατρὸς
μονογενὴς, καὶ γυναιχὸς ἄνθρωπος χατὰ σάρχα, πῶς
ἦν ἀκόλουθον ἑλέσθαι σιγᾷν, καὶ οὐχὶ 65 μᾶλλον ἀντ-
αναστῆναι πάλιν τῆς ἀληθείας τὴν δύναμιν τοῖς
παρ᾽ ἐχείνου βατταρισμοῖς, τῶν τῆς εὐσεδείας δη-
γμάτων τὸ χάλλος παρασημαίνουσι ; "Hv μὲν οὖν xat
ἔστι Θεὸς ὁ Υἱός. Ἐπειδὴ δὲ ἅπαξ τὸ τῆς ἀνθρωπότη-

«ος ὑπέδυ μέτρον, καὶ οὐκ * ἀπόδλητον ἐποιήσατο.

τὴν οἰχονομίαν, ὑπέμεινε δὲ πάντα διὰ τὴν χένωσιν
ἐθελοντὶ ἅ δι᾽ ἡμᾶς ' ταύτῃ τοι, καίτοι κατὰ φύσιν
ὑπάρχων ζωὴ, ζωοποιεῖσθαι λέγεται παρὰ τοῦ Πα-
«ρός" καὶ τῆς δόξῃς Κύριος ὧν, δόξαν λέγεται λα-
δεῖν. “ἔφη γοῦν ὁ "E6pato; ἐξ Ἑ δραίων, ὁ νομομαθὴς
ἀληθῶς, xai ἐκ φυλῆς Βενιαμίν" « Παῦλος ἀπόστολος
οὐκ ἀπ᾽ ἀνθρώπων, οὐδὲ δι᾽ ἀνθρώπου, ἀλλὰ διὰ Ἰη-
σοῦ Χριστοῦ, καὶ Θεοῦ Πατρὸς, τοῦ ἐγείραντος αὐὖ-
τὸν ἐχ νεχρῶν, xal δόξαν αὐτῷ δόντος. » ᾿Αλλὰ χαί-
sot λεγόμενος δόξαν λαδεῖν παρὰ τοῦ Πατρὸς, àt-
ἤχοντος τοῦ πράγματος ἐπὶ τὸ τῆς ἀνθρωπότητος
μέτρον, οἶδεν ἑαντὸν ἔχοντα, καθὸ νοεῖται χαὶ ἔστι
Θεὸς, τὸ ὑπὲρ κτίσιν ἀξίωμα. Ἔφη γοῦν" « Πάντα
μοι παρεδόθη παρὰ τοῦ Πατρός μου" καὶ οὐδεὶς ἐπι-
γινώσχει τίς ἐστιν ὁ Υἱὸς, εἰ μὴ ὁ Πατήρ " οὐδὲ τὸν
Πατέρα τις ἐπιγινώσχει τίς ἐστιν, οἱ μὴ ὁ Υἱὸς, xai
ᾧ ἂν ὁ Υἱὸς ἀποκαλύψῃ. » 'AXX ἴσως ἐρεῖ τις τῶν
φιλομαθεστέρων᾽ Εἰ πάντα σοι παρεδόθη παρὰ τοῦ
Πατρὸς, ὡς δόξης δεδεημένῳ, καὶ δοτὸν ἔχειν ὀφείλον-
«t 4b χατὰ πάντων χράτος διὰ τὸ ἀνθρώπινον" πῶς
ἀνέφιχτον ταῖς ἀνθρώπων διανοίαις εἶναι φὴς τὸ εἰ-
δέναι σε, καθάπερ ἀμέλει χαὶ τὸν Πατέρα ; ᾿Αλλὰ
val, φησὶν, οὐ μέχρι τῶν ὁρωμένων ἡ ἐπ᾽ ἐμοὶ συ-
στέλλεται γνῶσις. Εἰμὶ γὰρ Θεὸς ἐν σαρχὶ καὶ at-
^ pati, κατὰ μὲν τὴν σάρχα γινωσχόμενος, χατὰ δὲ
τὴν θεότητος φύσιν τε καὶ δόξαν ἰσομέτρως ἔχων τῷ

increpaliat, et Satanam  conterebat **; ium quod
czcis lumen praestabat *5, moriuos  resuscitabat **,
mare procellogum uno verbo sedabat **; non sicut
hominem quempiam,et alterum existentem. seorsim
Christum gloriticari faciens, quemadmodum | scili-
cet εἰ unum er sanctis prophetis vel apostolis : sed
sibi gloriain procuraus, ut ab. omnibus crederetur
Deus exsistens natura, tametsi factus. esset homo.
Fuisset igitur absurdissimum — ferre. Nestorium di-
centem : Communes enim Trinitatis sunt operatio-
nes, et solis subsisteutiis distinctionem habentes.
Proinde Uuigeniti gloria interdum Patri adaptatar,
interduin Spiritui, interdum Christi potentiz, Id-
eirco qui reprehendere volunt, vel ostendant. nobis
alium Christum, qui privatim seorsim exsistat el
intelligatur, cui suam potentiam applicuerit unige-
nitum Dei Verbum, quasi seorsim diversus sit. ab
ipso Filius ; vel nisi sit alius οἱ alius, sed unus et
idein et ex Patre unigenitus, et ex ialre liomo se-
cundum carnem, quomodo silendi locus esset, et
non magis veritatis potentia illius nugis opponenda,
pulchra pietatis dogmata corrumpentibus? ltaque
erat quidem et est Deus ipse 1768} Filius. Quoniam
autem semel subiit humanitatis mensuram, οἱ dis-
pensationem haud rejiciendam censuit, ob exina-
nitionem autem sustinuit. omnia voluntarie nostri
causa ** ; eapropter , quamvis sit. secundum natu-
ram vita, vivilicari dicitur a Patre : et cum sit glo-
rie Dominus **, dicitur gloriam accepisse. Hinc He-
breus ex Hebrgis, vere doctus in lege, et. ex tribu
Benjamin, dicebat : « Paulus apostolus non ab ho-
minibus, neque per hominem, sed per Jesum Chri-
stum, et Deum Patrem, qui suscitavit eum a mor-
tuis **, et gloriam illi dedit **.» Verum quamvis di-
extur gloriam accepisse a Paire, cum ea res ad
humanitatis mensuram perveniat, novit lamen 86»
ipsum habere dignitatem ultra. creaturam, seeun-
duin quod intelligitur et est Deus. Proinde dicebat :
« Omnia mihi tradita sunt a. Patre meo: et. nemo
cognoscit quis sit Filius, nisi Pater ; neque Patrem
quis agnoscit quis sit, nisi Filius, et cui Filius re-
velaverit ?!*. » Fortasse quispiam studiosiorum in-
terrogabit: Si omuia tibi tradita sunt a Patre,

D quasi ei qui gloria indigueris, et. debueris babere

datum imperium in omnes propter humanitatem ;
quomodo huinanis mentibus impossibile esse dicis
scire te, quewadmodum scire οἱ Pairem? Certe,
inquit, mei cognitio non usque ad visibilem natu-
ram coarctatur. Nam Deus sum in carne et sanguine,
et secundum carnem quidem cognoscor, secundum
naturam auten et gloriam divinitatis,sequalem cum
Deo et Patro mensuram habeo, omnium meotem et

* Marb. iv, ὁ seqq. 1 Joan, ix. 1 seqq. ** Joan. x1, 4 seqq. *' Mattb, xiv, 26 seqq. '* Philipp. iit,

5-1. 55} Cor. n,8.. 9 Galat, 1, 1. ?! 1 etr. i 21.

*** Matth. n, 27.

Variz lectiones ex codice Seguieriano.

J ἀνιστάς. 5. ἣ ἀποστόλων. ^ ἰδιχῶς Ylóg ἢ εἰ. b ἀνταναστῆσαι, 4 μέτρον οὐχ, Ἀ.ἐθελοντῆς. * πάντα,

Digitized by Google
