323

APOLOGETICUS PRO XII CAPITIBUS CONTRA ORIENTALES.

350

κοινὴ, ὅτι τῶν δύο ταυτὸν τὸ ἀξίωμα, τῶν φύσεων A tatem.) Vides ublque separantem quidem inter se

μενουσῶν ὁμολόγει τὴν τῆς ἀξίας ἐνότητα. Ὁρᾷς
πανταχῇ διορίζοντα μὲν ἀλλήλων τὰς φύσεις, ἐνοῦντα
δὲ, ὥς φησι, τὴν προσχύνησιν, χαὶ χοινὴν αὐθεντίαν
ὀνομάζοντα, xal τὴν τῆς ἀξίας ἐνότητα μόνης. Τὸ δὲ
χοινὸν οὐχ ἕν, εἰ χοινὸν x, εἴη ἄν 7, ἀλλὰ δύο mov
πάντως, ἣ πλείοσιν ἰδιχῶς τε καὶ ἀνὰ μέρος θεωραυ-
μένοις. ᾿Ανθ᾽ ὅτου δὴ οὖν τοσαύτην ποιοῦνται * τὴν
χκατάῤῥησιν τοῦ τὰ τοιάδε καλῶς ἀναθεματίσαντος
λόγου ; Τί τὸ ἄτοπον, εἰ τοῖς βδελυροῖς καὶ ἀπηχεν
στάτοις Νεστορίου λόγοις τὰ τῆς εὐσεδείας ἀντεγεί-
ρόντες δόγματα, τῆς τῶν ἀδελφῶν ἀσφαλείας φρον-
εἶδα τὴν δέουσαν πεποιήμεθα; Ἐπειδὴ δέ φασιν ἐμὲ
«οἷς αὑτοῦ μάχεσθαι λόγοις, παραχομίζουσι δὲ πρὸς
ἀπόδειξιν μέρος τῆς ἐπιστολῆς, ἧς γέγραφα πρὸς τοὺς
ἁγίους μοναστὰς, δεῖν ᾧήθην τὰ εἰχότα xat πρός γε
τοῦτο εἰπεῖν φασὶ γὰρ ὅτι δύο καὶ αὐτὸς ὠνόμασα ἃ
ὑποστάσεις καὶ ἀποχρήσειν b αὐτοῖς εἰς ἔλεγχον τοῦ
xai ἡμᾶς ἑλέσθαι ταυτὸ εἰπεῖν τοῖς o αὐτὸ δὴ τοῦτο
νομίζουσι, Παραθεὶς οὖν ἀναγχαίως τὸ τῆς ἐπιστολῆς
μέρος, προσεποίσῳ μετὰ τοῦτο τὰ δι᾽ ὧν ἂν γένοιτο
φευδομυθεῖν ἡρημένους ἀποφῆναι πανταχοῦ, “Ἔχει
δὲ οὕτως  Οὐχοῦν ὅσον fixe) εἰς ἰδίαν φύσιν, οὐχ
ἡγίασται χαταμόνας ὁ ἐκ Θεοῦ Πατρὸς Λόγος" εἰ δὲ
δή τις οἵοιτο τὸν ἐκ τῆς ἁγίας Παρθένου γεγεννημέ-
vov χεχρίσθαι τε xat ἡγιάσθαι μόνον, ταύτῃ τοι xal
ὠνομάσθαι Χριστὸν, λεγέτω παρελθὼν, εἰ ἀπόχρη τὸ
χρίσμα πρὸς τὸ ἀποφῆναι τὸν χριόμενον ἰσοχλεᾶ xal
ὁμόθρονον τῷ πάντων ἐπέκεινα Θεῷ. Ἐπειδὴ γὰρ
τὸν kx Θεοῦ Λόγον ἰδικῶς ὠνομάσθαι Χριστὸν, ὁ τῶν
γέων ἡμῖν βλασφημιῶν εὑρετὴς Νεστόριος διαδε-
δαιοῦται συχνῶς * ἰδιχῶς δὲ, καὶ ἀνὰ μέρος Χριστὸν
ἕτερον τὸν ix. τῆς ἁγίας Παρθένον γεγεννημένον"
χαταχιδδηλεύοντες τὴν δόξαν, ὡς ἀχαλλῇ xal ἀσύμ-
φύλον ἃ xai τῆς ἀληθείας ἐξῳχισμένην, οὔτε δὲ 9 τὸν
ἐχ Θεοῦ Πατρὸς Λόγον κατὰ μόνας νοούμενον χεχρί-
σθαι τῷ ἐλαίῳ τῆς ἀγαλλιάσεως διαδεθαιούμεθα,
οὔτε μὴν ἰδίᾳ τε xai χατὰ μόνας ὡς ἄνθρωπον, καὶ
ἕτερον ὄντα Υἱὸν παρὰ τὸν ἐκ Θεοῦ Λόγον, τὸν ἐκ
τῆς ἁγίας Παρθένου. Ἕνα 5k μᾶλλον χρῆναι πρὸς
ἀπάντων διισχυριζόμεθα ὁμολογεῖσθαι Χριστὸν, σαρ-
κωθέντα xai ἐνανθρωπήσαντα, τὸν μονογενῆ τοῦ
θεοῦ Aóyov* « Εἷς γὰρ Κύριος, μία πίστις, dv Bá-
πτισμα. » "Eótt τοίνυν οὐδενὶ τῶν ὀρθὰ φρονεῖν εἰω-
ϑότων ἀσυμφανὲς, ὅτι παραχαράττουσι τῶν παρ᾽
ἐμοῦ γεγραμμένων τὴν διάνοιαν, καὶ συχοφαντοῦσι
x&v τούτῳ τὴν ἀλήθειαν. Καὶ καθ᾽ ἕτερον δὲ τρόπον
ἀπλημμελὲς εἴη ἂν, χαὶ μάλα εἰχότως, ἀμοιρήσειε
δ᾽ ἂν καὶ μώμου παντὸς τὸ εἰδέναι τυχὸν, ὡς ἑτέρα
μὲν ἔστι χατὰ φύσιν ἰδίαν ἡ σὰρξ παρά γε τὸν ἐκ
Θιοῦ Πατρὸς φύντα f Λόγον, ἕτερος δὲ αὖ κατά γε
τὸν τῆς ἰδίας φύσεως λόγον, ὁ Μονογενής. ᾿Αλλ' οὐ
τὸ εἰδέναι ταῦτα, μερίζειν ἐστὶ τὰς φύσεις μετὰ τὴν

** Epbes. iv, 5

naturas, unientem autem, ut dicit, adorationem et
communem auctoritatem nominantem, et solius di-
guitatis unitatem. Quod auteni commune, non uti-
que uni commune 'est, sed duobus prorsus, vel plu-
ribus, qui seorsum el separatim considerantur. Cur
igitur tanta facta est declamatio adversus sermone
recte hxc apathematizantem ? Quid absurdum, si,
exsecrabilibus et absurdissimis Nestorii sermonibus
pia dogmata opponentes, de fratrum salute justam
curam gessimus ? Quoniam dicunt mea verba secum
pugnare, et afferunt ad demonstrationem 166 βάν.
tem epistole quam scripsi ad sanctos monachos,
opere pretium arbitror et ad hoc convenientia di-
cere, Dicunt euim quod duas etiam ipse nominavi
subsistentias, el sufficere eis ad redarguendum,
quod nos idem aique ipsi dicere non renuerimus,
qui istud ipsum seilicet putant. Apposita igi-
tur necessario ea parte epistola, subinferam post
haec ea, quibus ubique falso nugari velle demon-
strentur. Habet autem sic : taque quantum ad suam
naturam, non sauctificatum est separatim Dei Pa-
tris Verbum, Si autem quis existimet. eum, qui est
ex sancta Virgine natus, unctum esse et sanctifica-
tum solum, et lc ratione nominatum Christum,
prodeat et. dicat, num sufficiat unctio ad hoc, ut
elficiat, quod unctus equalis glorise et majestatis
sit cum eo, qui est super omnia, Deus. Quoniam
enim Dei Verbum seorsim nominari Clirisium, Ne-

QC storius, novellarum nobis blasphemiarum inventor

assidue 3(lirmat; et seorsum Christum alterum, qui
ex sancta Virgine genitus est : ut banc opinionem
notaremus tanquam improbandam ac temerariam,
et a veritate alienam, neque Verbum Dei Patris
seorsum consideratum, unctum esse oleo oxeulta-
tionis affirmaius, neque seorsum et privatim ut
hominem, et alium Filium ab eo, qui est Verbum ex
Deo, eum qui e saneta Virgine; asserimus autem
necessarium esse, ut omnes confiteantur unum
Christum, incarnatum et hominem facium unige-
nitum Dei Verbum : « Unus eüii Domious, una
fides, unum baptisma **. » lgitur nulli, qui recte
sentire solet, obscurum est, quod vitiant sensuin
eorum quae a we scripta s$unt, et calumniantur

D etiam in hoc veritatem. Sed et alio modo culpa va-

caret et. omni reprelbeusione, idque merito, scire
forsitan, quod alia quidem est secundum naturam
propriam caro à Verbo Deo Paire mato, et alius
rursus Unigenitus secundum naturz proprie ratio-
vem, Sed scire hec, non est dividere naluras post
unitionem. Jam si quis voluerit sacramenti virtu-
tem exacto mentis oculo considerare, videbit utique
quod (sicut. dixi in principio) non suam naturam

Varia lectiones ex codice Seguieriano.

3 τὸ δὲ χοινὴν, ἴσως οὐχ ἐννοεῖν χοινήν. Y , οὐχ ἑνὶ χοινὸν εἴη. * πεποίηνται.
f πεφηνότα,

ιν. - αὑτοῖς. ὁ ἀσύφηλον. * ἴσως, 55.

Pa180t. Ga. LXXVI.

* ὠνόμασεν.» ἀπόχρη-
11

Digitized by Google
