5.9

APOLOGETICUS PRO XII CAPITIBUS CONTRA ORIENTALES.

$50

ἔσϑ' ὅτε, χἂν εἰ ἔξω φέροιτο τῆς εὐθείας ὁδοῦ, καὶ A propter amorem sui a recta via egrediatur, et a

τῶν τῆς ἀληθείας δογμάτων ἀποφοιτῶσαν ἔχοι τὴν
χίνησιν, τῶν ἰδίων ἐννοιῶν χαθορίζειν τὸ ἀπηχὲς
ὀχνεῖ πως ἀεὶ καὶ δέδιεν" ἑαυτόν γε μὴν ἑπανορθώ-
σεται καὶ μάλα ῥᾳδίως, τοὺς τῶν ἁγίων Πατέρων
πολυπραγμονήσας πόνους, οὗ καὶ ἐπ᾽ ὀρθότητί τε
καὶ ἀχριδείᾳ δογμάτων διαδόητον ἔχουσι παρὰ πάν-
των τὴν εὐφημίαν. Τότε τὴν οἰχείαν εὐτέχνως δοχι-
μάσει πίστιν" σχοπὸς γὰρ ἄπασι τοῖς ἀρτίοις τὴν
φρένα, ταῖς ἐχείνων ἕπεσθαι δόξαις" ὅτι χαὶ αὐτοὶ
«ἧς τε ἀποστολιχῇῆς καὶ εὐαγγελιχῆς παραδόσεως
τὸν οἰχεῖον ἐμπλήσαντες νοῦν, καὶ τῶν ἐπὶ τῇ πίστει
λόγων Ἶ ὀρθῶς τε χαὶ ἁμωμήτως ἐκ τῶν ἱερῶν Γραμ-
μάτων εὖ μάλα χατωρθωχότες, φωστῆρες ἦσαν ἐν
χόσμῳ, λόγον ζωῆς ἐπέχοντες, κατὰ τὸ γεγραμμένον.

veris dogmatibus discedat, suarum tamen cogita-
tionum absurditatem statuere. quodammodo nou
audet. Sed tamen seipsam facile corriget, si labores
scrutala fuerit. sanctorum Patrum, 178 qui Ὁ
omnibus de rectitudine et certitudine dogmatum
celebrantur, tum suam rectam (idem explorabit.
Omnes enim, quibus integrum cor est, illorum sen-
tentias sequi. contendunt : quia el ipsi apostolica
et evangelica traditione suam mentem cum imple-
vissent, el ex sacris Scripturis sermongs fidei recte
et citra reprehensionem tractassent, mundi fuere
luminariam, sermonem vitz continentes, prout scrí-
pum est ^, [taque scribit zeernc memoris Pater
noster οἱ episcopus Athanasius de nostri omnium

Γράφει τοίνυν ὁ τῆς ἀϊδίου μνήμης k Πατὴρ ἡμῶν καὶ B Salvatore Christo in libris de incarnatione : Con-

ἐπίσχοπος ᾿Αθανάσιος περὶ τοῦ πάντων ἡμῶν Σω-
τῆρος Χριστοῦ ἐν τοῖς περὶ τῆς σαρχώσεως " Ὁ μολο-
τοῦμεν καὶ εἶναι αὐτὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ, καὶ Θεὸν κατὰ
πνεῦμα, υἱὸν ἀνθρώπου κατὰ σάρχα. Οὐ δύο φύσεις
τὸν ἕνα Υἱὸν, μίαν προσχυνητὴν, καὶ μίαν ἀπροσχύ-
νῆτον, ἀλλὰ μίαν φύσιν τοῦ Θεοῦ Λόγου σεσαρχωμέ-
νην, xal προσχυνούμενον μετὰ τῆς σαρχὸς αὐτοῦ μιᾷ
προσχυνήσει" οὐδὲ δύο νἱοὺς, ἄλλον μὲν Υἱὸν Θεοῦ
ἀληθινὸν καὶ προσχυνούμενον, ἄλλον δὲ ἐκ Μαρίας ἄν-
ϑρωπὸν μὴ προσχυνούμενον, κατὰ χάριν δὲ Υἱὸν Θεοῦ
γενόμενον, ὡς xai ἄνθρωποι, Καὶ μεθ᾽ ἕτερα má.
Ὁ τοίνυν γεννηθεὶς ἐκ τῆς Παρθένου Μαρίας, Υἱὸς
θεοῦ φύσει, καὶ θεὸς ἀληθινὸς, καὶ οὐ χάριτι καὶ μεῖ-

ουσίᾳ, χατὰ σάρχα μόνην τὴν ἐχ Μαρίας ἄνθρωπος, C

χατὰ δὲ πνεῦμα αὐτὸς Υἱὸς θεοῦ καὶ Θεός * xat πάλιν"
Εἰ δέ τις παρὰ ταῦτα ἐχ τῶν θείων Γραφῶν διδάόχει,
ἕτερον λέγων Υἱὸν τοῦ Θεοῦ, καὶ ἕτερον τὸν ἐκ τῆς
Μαρίας, κατὰ χάριν υἱοποιηθέντα ὡς ἡμεῖς " ὡς εἶναι
δύο υἱοὺς, ἕνα κατὰ φύσιν Υἱὸν Θεοῦ, τὸν &x Θεοῦ, καὶ
ἕνα χατὰ χάριν τὸν ἐχ Μαρίας ἄνθρωπον ἣ εἴ τις τὴν
τοῦ Κυρίου ἡμῶν σάρχα ἄνωθεν λέγει, xol μὴ Ux τῆς
Παρθένου Μαρίας " ἣ τραπεῖσαν τὴν θεότητα εἰς σάρχα,
ἢ συγχυθεῖσαν, 1j ἀλλοιωθεῖσαν, ἢ παθητὴν τὴν τοῦ
Κυρίου θεότητα " ἣ ἀπροσχύνητον τὴν τοῦ Κυρίου
ἡμῶν σάρκα ὡς ἀνθρώπου, xol μὴ προσχυνητὴν, ὡς
Κυρίου καὶ Θεοῦ σάρχα * τοῦτον ἀναθεματίζει ἡ ἁγία,
xat γαθηολιχὴ Ἐχχλησία, πειθομένη τῷ θείῳ ᾿Απο-
ττόλῳ λέγοντι " « Εἴ τις ὑμᾶς εὐαγγελίζεται παρ᾽ ὃ

παρελάδετε, ἀνάθεμα ἔστω.» Ταῦτα φρονοῦντος καὶ ἢ

γράφοντος ! ἡμῖν τοῦ ἀνδρὸς, ὁ τῇ Χριστοῦ δόξῃ πο-
λεμεῖν ἡρημένος, xat ἀπύλωτον ἐπ᾽ αὐτῷ 5 τὴν
Ὑλῶσσαν ἀνεὶς Νεστόριος, οὕτω που πάλιν φησίν"
Ὁμολογοῦμεν τὸν ἐν ἀνθρώπῳ Θεὸν, σέδομεν τῇ θείᾳ
συναφείᾳ τῷ Θεῷ Λόγῳ συμπροσκχυνυύμενον ἄνθρω-
πον. 'Àp' oüx ἐναργῶς θεοφόρον ἄνθρωπον ὀνομάζει
Χριστὸν, χαὶ συνάφειαν ἀπλῶς ἀνθρώπου φησὶ γε-

9 Philipp. 15, 15. ** Galat. 1, 9.

filemur etiam esse illum Filium Dei, el Deum se-
cundum spiritum, Filium hominis secundum car-
nem, non duas naturas, unum Filium ; unam qua
adoretur, et alleram qua non adoreiur ; sed unam
naturam Dei Verbi incarnatam et adorandam cum
carne sua una adoratione : neque duos filios ; alium
quidem Filium Dei verum et adorandum ; alium
vero ex Maria hominem non adorandum ; scilicel
secundum gratiam Filium Dei faclum sicut et bo-
mines (1). Et post. alia iterum : Igitur qui natus
ex Virgine Maria, natura Filius Dei est, et Deus
verus, et non gratia et participatione, secundum
carnem solam ex Maria homo ; secundum spiritum
autem, ipse Filius Dei et Deus, Εἰ iterum : Si
quis autem preter hzc ex divinis Scripturis docet,
alinm dicens Filium Dei, alium ex Maria secundum
gratiam (lium adoptatum, sicut nos, ut siut duo
filii, unus secundum nawram Filius Dei, qui ex
Deo ; et unns secundum gratiam, bomo ex Maria:
vel si quis Domini nostri carnem superne esse dicit,
et non ex Virgine Maria ; vel conversam divinita-
tem in carnem, aut confusam, aut inmutatam ; vel
passibilem Domiui deilatem ; vel non adoraudam
Domini nostri carnem, ut bominis, et non adoran-
dam ut Domini et Dei carnem ; lune. anathemati-
zaisancta et catholica Ecclesia divino Apostelo
obtemperans, qui dicit : « Si quis vobis evangeli-
zaverit przter id, quod accepistis, anathema sit *6, »
(Ilaec cum vir ille senserit et scripserit nobis, Ne-
storius gloriam Christi oppugnare volens, et elfrena-
tain. linguam Jaxans, rursum sic dicit : Confitemur
in homine Deum ; 879 colimus divina conjun-
ctione Deo Verbo coadorandum hominem.) Nonne
bie manifeste hominem deiferum nominat Christum,
et conjunctionem simpliciter dicit bominis factam
esse cum Deo, secundum illud fortassis, quod est a

Varia lectiones ex codice Seguierianu.

| ἴσως, τὸν ἐπὶ τῇ πίστει λόγον. & ἀοιδίμου.

1 γεγραφότος. πὸ αὐτήν.

(1) De his dicendi modis apud Patres spe usitatis, vide Magistr. Sent., lib. 11, dist. 5; ct S. Thom ,

M, p. q. 3, art. 9,

Digitized by Google
