S. CYRILL! ALEXANDRINI ARCHIEP.

$10

corpore, et non duplex, sed magis unus (ex utris- A ὑποστάσεσι δυσιν, οὔτε μὴν προσώποις δυσὶ καταμε-

que), sed humanas et divinas quoque ab uno dictas
esse cognoscimus, recte sapientes, Quando euim, ut
Deum decet, de se loquitur : « Qui vidit me, vidit
et Patrem ??; » οἱ : « Ego et Pater unum su-
mas**; » divinam ipsius et ineffabilem intelligimus
Baluüram, secundum quam est Patris sui, propter
identitatem substantiz, εἰ imago et character et
splendor glorizx ipsius *'. 179 Quando autem huma-
nitatis mensuram observans Judzis loquitur : « Nunc
autem me quzritus occidere hominem, qui verita-
tem vobis locutus sum **; » rursum  nibilominus
ipsum in equalitate et similitudine Patris Deum
Verbum, et ex humanitatis suse mensuris agnosci-
mus. Nam si necessarium est. credere quod Deus

ρίζομεν" οὐ γάρ ἔστι διπλοῦς ὁ εἷς καὶ μόνος Χρι-
στὸς, x&v tx δύονοῆται χαὶ διαφόρων πραγμάτων εἰς
ἑνότητα τὴν ἀμέριστον συνενηνεγμένος" χαθάπερ
ἀμέλει καὶ ἄνθρωπος ἐχ ψυχῆς νοεῖται xal σώματος"
καὶ οὐ διπλοῦς μᾶλλον, ἀλλ᾽ εἷς ἐξ ἀμφοῖν " ἀλλὰ
τάς τε ἀνθρωπίνας, καὶ πρός γε τούτῳ τὰς θεϊκὰς
παρ᾽ ἑνὸς εἰρῆσθαι, διαχεισόμεθα φρονοῦντες ὀρθῶς.
Ὅταν μὲν γὰρ θεοπρεπῶς λέγῃ περὶ ἑαυτοῦ " « Ὁ
ἑωραχὼς ἐμὲ, ἑώραχε τὸν Πατέρα "» καὶ, ε Ἐγὼ
καὶ ὁ Πατὴρ ἕν ἐσμεν » τὴν θείαν αὐτοῦ καὶ ἀπόῤ-
ῥητον ἐννοοῦμεν φύσιν, καθ᾽ ἦν ἐστι 1 πρὸς τὸν
Πατέρα τὸν ἑαυτοῦ διὰ τὴν ταυτότητα' τῆς οὐσίας
εἰκών τε καὶ χαραχτῆρ, χαὶ ἀπαύγασμα τῆς δόξης
αὐτοῦ. Ὅταν δὲ τὸ τῆς ἀνθρωπότητος μέτρον οὐκ

exsistens natura factum est caro, hoc est homo, B ἀτιμάζων, τοῖς Ἰουδαίοις προσλαλῇ" «Νῦν δέ με

carne animata anima rationali : quznam ratio fe-
Tat, ut quis voces ejus. erubescat, si facte sunt ho-
míni congruentes? Nam si respuere! sermones qui
hominibus congruunt, quis compulit ut homo fleret
similis nobis? Qui autem se demisit propter uos in
voluntariam exinanitionem, propter quam causam
respueret sermones sus exinanitioni convenientes?
lgitur uni person: omnes vocesin Evangeliis, sub-
sistenti&, inquam, uni Verbi incarnati tribuendze
sunt. (Dominus enim unus Jesus Christus, secun-
dum Scripturas). Igitur, quantum ex Jam ante scri-
ptis, non ignorasse deprehendimur dispensationem,
et suas utriusque natura voces, sed potius non per-
mittere animalibus, et spiritum non habentibus,
duos cogitare vel dicere Filios, ita ut dividant inter
se subsistentias post indivulsam unitionem. Sed
quia parum quid ex nostra epistola posuerunt in
principio suorum sermonum, et minantur nobis,
quod in tempore siut redarguturi, quasi non me-
diocriter peccaverimus in Verbum ex Deo Patre , et
jncrementum ac profectum,qui ad carnem pertinet,
paturz ipsius Insipientissime tribuerimus : age et
ad hocconvenientia dicamus, adjiciendo totam epi-
sioke partem. ipsi enim metuentes veritatem, et
auditores fallentes, partem quamdam posuerunt,
eam qua ipsis utilissima esse videbatur ad hoc, ut
inde possent ac viderentur juste calumnias in nos
struere, Habet autem sic quod dictum est : Εἰ si

ζητεῖτε ἀποχτεῖναι ἄνθρωπον, ὃς τὴν ἀλήθειαν ὑμῖν
λελάληκα " » πάλιν οὐδὲν ἧττον αὐτὸν τὸν ἐν ἰσότητέ
«e xaX ὁμοιότητι τοῦ Πατρὸς Θεὸν Λόγον, καὶ ix τῶν
τῆς ἀνθρωπότητος αὐτοῦ μέτρων ἐπιγινώσχομεν. Ei
γάρ ἔστιν ἀναγκαῖον τὸ πιστεύειν, ὅτι θεὸς ὧν φύ-
ec, γέγονε σὰρξ, ἤγουν ἄνθρωπος, ἐμψυχωμένης
ψυχῇ λογικῇ τῆς sapxóc* ποῖον ἂν ἔχοι λόγον τὸ
ἐπαισχύνεσθαί τινα ταῖς παρ᾽ αὐτοῦ φωναῖς, εἰ γεγόνα-
σιν ἀνθρωποπρεπῶς ; Εἰ γὰρ παρῃτεῖτο τοὺς ἀνθρώ-
mtp πρέποντας λόγους, τίς ὁ ἀναγκάσας γενέσθαι xat"
ἡμᾶς ἄνθρωπον ; Ὁ δὲ καθεὶς ἑαυτὸν OU ἡμᾶς εἰς
ἐχούσιον κένωσιν, διὰ ποίαν αἰτίαν παρῃτεῖτο ἂν
τοὺς τῇ χενώσει πρέποντας λόγους ; Ἕν τοιγαροῦν

ἃ προσώπῳ τὰς ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις πάσας ἀναθετέον

φωνὰς, ὑποστάσει μιᾷ τῇ τοῦ Λόγου σεσαρχωμένῃ Κ΄
Κύριος γὰρ εἷς Ἰησοῦς Χριστὸς 1, χατὰ τὰς Γραφάς.
Οὐκοῦν ὡς ἀπό γε τῶν ἤδη προγεγραμμένων, οὐκ
ἡγνοηκότες μὲν ἁλωτόμεθα τὴν οἰκονομίαν, καὶ τὴν
ἑκάστῃ φύσει πρέπουσαν φωνὴν, οὐκ ἐφιέντες δὲ
μᾶλλον τοῖς ψυχικοῖς, καὶ πνεῦμα μὴ ἔχουσι, νοεῖν
δύο υἱοὺς, ἣ λέγειν, διαιροῦντας ἀλλήλων τὰς ὕπο-
στάσεις μετὰ τὴν ἀδιάσπαστον 5 ἕνωσιν. Ἐπειδὴ δὲ
βραχύ τι μέρος λαθόντες ἐξ ἡμετέρας ἐπιστολῆς,
τεθείχασιν ἐν ἀρχῇ τῶν ἰδίων λόγων, ἀπειλοῦντες
ἡμᾶς ἐπὶ χαιροῦ διελέγχειν, ὡς οὐ μετρίως ἡμαρτη-
χότας εἰς τὸν ἐχ θεοῦ Πατρὸς Λόγον, καὶ τῇ αὐτοῦ
φύσει τὴν τῇ σαρχὶ πρέπουσαν αὔξησίν τε καὶ mpo-
χοπὴν ἀδουλότατα προσνενεμηχότας" φέρε xat πρός

audieris quod profecerit Jesus ztate et sapientia et D γε ταῦτα τὰ εἰχότα λέγωμεν, ὅλον παραθέντες τῆς

gratia "5, ne putes Verbum Dei sapiens profectu
effectum esse. Commemorabo autem niagis, quod sic
divinus Paulus scripserit : « Christus Dei virtus,
et Dei sapientia **, » Neque rursus illud nugaciter
ausis dicere, quod proficere in xtate etsapientia, et
gratia, homini attribuamus : hoc 173 euim,ut opi-
nor, nihil aliud est, quam dividere in duos unum
Christum : sed, sicut paulo ante dixi, Filius, qui est
** Joan, χ 39.

τὸ Joan. xiv, 9. δι [fehr. 1, 5.

*! Joan. vii, 40.

ἐπιστολῆς τὸ μέρος. Δεδοιχότε: * γὰρ αὐτοὶ τὴν ἀλή-
θειαν, καὶ συναρπάζοντες τοὺς ἀχροωμένους, μέρος
τι τεθείκασιν, ὅπερ αὐτοῖς ἐδόχει χρειωδέστατον εἷ-
ναι πρὸς τὸ δύνασθαΐ τε xalP μὴν xal δοχεῖν εὐλό-
γους 4 τὰς χαθ᾽ ἡμῶν ποιεῖσθαι συχοφαντίας " ἔχει δὲ
οὕτως: τὸ εἰρημένον " Κἂν ἀχούσῃς, ὅτι προέχοπτεν
ὁ Ἰησοῦς ἑλιχίᾳ, καὶ σοφίᾳ, καὶ χάριτι, μὴ σοφὸν
ἐξ ἐπιδύσεως νομίσῃς γενέσθαι τὸν τοῦ Θεοῦ Λόγον "

9 Luc. 1, ὅ2, ** ECor. 1, 24.

Varia lectiones ex codice Seguieriano.

b διπλοῦς, μᾶλλον ἀλλ᾽ εἷς.

À xa ἣν χαὶ ἕν ἐστι.
1 ὁ Χριστός, "xal ὡς. 5 ἀδιάστατον. 5 δεδιότες.

) ἐμψυχωμένος ψυχῇ λογιχῇ. ἢ σεσαρχωμένον.
Pic, vai, 4 εὐδοχεῖν, εὐλόγως.

Digitized by Google
