3H

APOLOGETICUS PRO XII CAPITIBUS CONTRA ORIENTALES.

3492

διαμεμνήσομαι δὲ μᾶλλον γεγραφότος ὡδὶ τοῦ θεσπε- A ante szculs, in novissimis seculi temporibus in

σίου Παύλου" « Χριστὸς Θεοῦ δύναμις, καὶ Θεοῦ ao-
φία. » Μηδὲ αὖ ἐχεῖνο φληνάφως τολμήσῃς εἰπεῖν,
ὅτι τὸ προχόπτειν ἐν ἡλικίᾳ τε χαὶ σοφίᾳ, xal χάριτι,
τῷ ἀνθρώπῳ προσάψομεν " τοῦτο γάρ ἐστιν, οἶμαι,
ἕτερον οὐδὲν, ἢ διελεῖν εἰς δύο τὸν ἕνα Χριστόν"
ἀλλ᾽ ὥσπερ ἔφην ἀρτίως, προαιώνιος ὧν ὁ Υἱὸς, ἐν
ἐσχάτοις τοῦ αἰῶνος χαιροῖς εἰς Υἱὸν ὡρίσθαι λέγε-
τῶι Θεοῦ, τῆς ἰδίας σαρχὸς τὴν γέννησιν οἰκειούμε-
vog οἐχονομιχῶς * οὕτω xal ὑπάρχων σοφία τοῦ γε-
γενγηκχότος, προχόπτειν ἐν σοφίᾳ λέγεται, χαίτοι
παντέλειος ὧν ὡς Θεὸς, τὰ τῆς ἀνθρωπότητος ἴδια
διὰ τὴν εἰς ἄκχρον ἕνωσιν εἰς ἑχυτὸν εἰχότως ἀναλα-
δών. 'Av0' ὅτου δὴ οὖν Θεοῦ λέγοντος, « Κρῖμα δί-
xatoy χρίνατε, » παραλογίζονται τὴν ἀλήθειαν ; Οὔτε
Yhp μερισμὸν τῶν ὑποστάσεων μετὰ τὴν ἕνωσιν δο-
γματίζομεν, οὔτε τὴν τῆς Θεότητος φύσιν αὐξήσεώς
τε xal προχοπῆς δεδεῆσθαί φαμεν * ἐχεῖνο δὲ μᾶλλον,
ὅτι κατ᾽ οἰχείωσιν οἰχονομιχὴν ἑαυτοῦ πεποίηται τὰ
ἴδια τῆς σαρχὸς, ὡς: σὰρξ γεγονὼς, » κατὰ τὰς T'pa-

Filium Dei predestinatus esse dicitur $*, sus car-
nis nativitatem sibi approprians dispensative. Sic
et exsistens sapientia ejus, qui genuit, proficere in
sapientia dicitur, quamvis perfectissimus sit, ut-
pote Deus, dum humanitatis proprietates. per sum-
mam unitionem in 86 convenienter suscepit. Cur
ergo cum Deus dicat : « Judicium Justum judica:
te **: » veritatem falsis rationibus adumbrant? Ne-
que enim partitionem subsistentiarum post unitio-
nem dogmatizamus, neque Deitatis naturam au-
gmento et profectu opus habuisse dicimus ; sed illud
potius, quod secundum dispensativam appropriatio-
nem suas fecerit carnis proprietates, eo quod,
« Verbum caro factum est,» secundum Scripturas,

P Quod autem tali fldei. et opinioni etiam sanctorum

Patrum concinat chorus, ostendere atientabo adji-
ciens ad majorem certitudinem, partem enarratio-
nis olim ab Attico beat: memorie episcopo facts,
Ea sic liabet :

ác. Ὅτι δὲ τῇ τοιᾷδε πίστει τε χαὶ δόξῃ xol ὁ τῶν ἀγίων Πατέρων συνάδει χορὸς, ἐπιδεῖξαι πειράσομαι,
παραθεὶς εἰς πληροφόρησιν», ἐξηγήσεως μέρος, γενομένης κατὰ καιροὺς παρὰ τοῦ τῆς μακαρίας uvfj-

μῆς ᾿Αττιχοῦ" ἔχει δὲ οὕτως " .
Ἁτεικοῦ ἐπισκόπου Κωγσταγτινουπόεως.

Σήμερον Χριστὸς ὁ Δεσπότης τὴν τῆς φιλανθρω-
πίας γέννησιν ἀνεδέξατο᾽ τὴν γὰρ τῆς θεϊχῆς ἀξίας
προῦπῖρχεν. Εἶτα τούτοις ἐπιφέρει πάλιν" Ὁ. τῆς
φιλανθρωπίας Λόγος χενοῦται͵ ἀχένωτος τὴν φύσιν
ὑπάρχων" « Ἑαντὸν γὰρ ἐχένωσε, μορφὴν δούλου
λαθών. » Ὁ ἄσαρχος διὰ σὲ σαρχοῦται᾽ « Ὁ γὰρ Aó-
γὸς σὰρξ ἐγένετο" » Ὃ ἁφῇ μὴ ὑποπίπτων διὰ τὸ τῆς
φύσεως ἀσώματον, Ψψηλαφᾶται. Ὁ ἄναρχος, ὑπὸ ἀρχὴν
γίνεται σωματιχήν" ὁ τέλειος αὔξει" ὁ ἄτρεπτος
πρυχόπτει ὁ πλούσιος, ἐν χαταλύματι γίνεται" ὁ πε-
οἰδάλλων τὸν οὐρανὸν ἐν νεφέλαις, σπαργανοῦται " ὁ
βασιλεὺς, ἐν φάτνῃ τίθεται.

Ὅτι δὲ διαιρεῖν τὰς ὑποστάσεις μετὰ τὴν ἕνωσιν
οὐχ ἀπλημμελὲς, μᾶλλον δὲ ἀνατρεπόντων ἐστὶ τὸ
σεπτὸν τῆς ἐνανθρωπήσεως μυστήριον, οὐδὲν ἧττον
εἰσόμεθα, τοῖς ἐντεταγμένοις ἐντυγχάνοντες ῥητοῖς
Ἰουλίου τε καὶ Φήλικος, τῶν ἀφηγησαμένων χατὰ
καιροὺς τῆς Ῥωμαίων Ἐκχλησίας.

Ἰουλίου ἐπισκόπου Ρώμης.

Κηπρύσσεται ἂξ εἰς συμπλήρωσιν τῆς πίστεως xal
σαρχωθεὶς tx Παρθένου Μαρίας 6 τοῦ Θεοῦ Υἱὸς, xat
σχηνώσας ἐν ἀνθρώποις, οὐκ ἐν ἀνθρώπῳ ἐνεργή-
σας" τοῦτο γὰρ ἐπὶ προφητῶν ἔστι xal ἀποστόλων "
&éAevos Θεὸς ἐν σαρχὶ, καὶ ἄνθρωπος τέλειος ἐν πνεύ-
ματι" ob δύο υἱοὶ, εἷς μὲν γνήσιος ΥἹὸς ἀναλαδὼν
ἄνθρωπον, ἕτερος δὲ θνητὸς ἄνθρωπος ἀναληφθεὶς
ὑπὸ Θεοῦ, ἀλλ᾽ εἷς ὁ μονογενὴς ἐν οὐρανῷ, καὶ μο-
νογενὴς ἐπὶ τῆς γῆς Θεός.

*5 Deut, 1, 16.

8 Rom, 1, 4. 81 Joan. 1, 11.

*5 Philipp. n, 6.

Attici episcopi Constantinopolitani,

Hodie Dominus Christus benignitatis nativitatem
suscepit, Nam seeundum iam divine dignitatis
prius erat. Deinde illis iterum annectit : Humanita-
tis Verbum exinanitur, natura won exinanibile

C exsistens. « Seipsum enim exinanivit, formam servi

accipiens **. » Qui carnis expers est, propter te in-
carnatur : « Verbum enim caro factum est **, » qui
taetui non subjacebat propterincorpoream naturam,
palpatur. Qui sine principio est, sub principio cor-
poreo fuit ; qui perfectus est, crescit ; qui est immu--
tabilis, proficit; qui dives est, in diversorio nascitur;
qui operit ccelum in nubibus **, pannis involvitur ;
qui rex est, ponitur in przesepio.

At quod post unitionemn. subsistentias dividere,.
delicto non careat, et sit potius subvertere veneran-
dum incarnationis sacramentum, nihilominus co-
gnoscemus, legentes sententias Julii et. Felicis, qui.
olim Rowanz Ecclesie przefuerunt.

Julii episcopi fomani.

Ad fidei plenitudinemDei Filius ex Maria Virginc
incarnatus przedicatur; 1744 qui inter bomines
moratus, non (potenti quadam vi) in homine ope-
ratus est : hoc enim in propbetis et apostolis Jocum
liabet. Est autem perfectus Deus in carne, et homo
perfectus in spiritu ; non duo (fllii, unus quidenv
gerinaunus Filius, qui suscepit hominein, aller. vero
homo mortalis a Dco assumptus : sed. unus ubige-
nitus in coelo, et unigenitus in terra Deus.

ὃν Joan, 1, 18. "* Psal. cxtvi, 8.

Varia lectiones ex codice Scguicriano.

T οἶμαι, xai ἕτερον. “ χαὶ πληροφυρίαν.

Digitized by Google
