$05

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

$04

illius cum carne dispensationem, et divina propter A τά «c ἀνθρώπινα διὰ τὴν οἰχονομίαν τὴν μετὰ cap-

inexplicabilem ejusdem ex Patre generatiouem.
Caterum qui. illum in homine separatim dividunt,
tanquam qui alius a Dei Verbo sit Filius, et in
Deum seorsum, tanquam qui alius sit (ilius, duos
lilios asserentes, propositi anathematismi virtuti
merito subduntur,

ANATHEMATISMUS Y.

Si quis dicere audet, Christum hominem Deife-
rum, ac non potius verum Deum esse, utpote uni-
eum ac naturalem filium ; quatenus nimirum Ver-
bum caro factum, carni et sanguini perinde ac nos
communicavit : anathema sit.

Declaratio quinta.

χὸς, xol μὴν καὶ τὰ θεῖα διὰ τὴν Ex Θεοῦ Πατρὸς
ἀπόῤῥητον γέννησιν, Οἱ δὲ διιστῶντες, καὶ ἀπομερί-
ζοντες εἰς ἄνθρωπον ἰδιχῶς, ὡς ἕτερον ὄντα Υἱὸν
παρὰ τὸν ἐκ Θεοῦ Λόγον, xai εἰς Θεὸν ἰδικῶς, ὡς
ἕτερον ὄντα υἱὸν, δύο λέγοντες υἱοὺς, ὑποφέρονται
δικαίως τῇ δυνάμει τοῦ προχειμένον ἀνἀάθεματισμοῦ.
ἈΝΑΘΕΜΑΤΙΣΜΟΣ Ε΄.

Et τις τολμᾷ λέγειν θεοφόρον ἄνθρωπον τὸν Χρι-
στὸν, xal οὐχὶ δὴ μᾶλλον Θεὸν εἶναι κατὰ ἀλήθειαν,
καὶ Υἱὸν ἕνα, καὶ φύσει, καθὸ γέγονε σὰρξ ὁ Λόγος,
καὶ χεχοινώνηχς παραπλησίως ἡμῖν αἵματος, καὶ
σαρχός * ἀνάθεμα ἔστω.

Ἐπίλυσις ε΄.

Verbum Dei carnem esse factum, dicit magnus Β Σάρχα γενέσθαι φησῖν ὁ θεσπέσιος εὐαγγελιστὴς

ille evangelista Joannes '* : non quod propria na-
iura transmutata, aut conversa in carnem transie-
rit, sicut jam ante expositum est (expers enim
mutationis est ut Deus), sed quia mque ac nos,
carnis et sanguinis particeps, et homo effectum est.
Sacra enim Scriptura heminem suo more carnem
appellat; scriplum est enim : « Videbit omnis
caro salutare Dei !*, » Sed impiorum dogmatum
inventores, Nestorius, et qui illuni sectantur, aut
eadem cum illo sapiunt, incarnationis quidem vo-
cem conüteri se simulant, attamen Dei Verbum
secundum veritatem incarnatum, hoc est, manendo
quod erat, hominem nosiri similem factum esse
negant. Affirmant autem, unigenitum Dei Verbum

in homine ex sancta Virgine nato perinde ac in uno c

aliquo ex sanctis inlabitasse, ita ut jam non opor-
teat. con(lteri, quod unus sit Cliristus et Filius et
Dominus et adorandus; sed tanquam homo per se
et separatim intellectus, ob solatn copulationem in
unione dignitatis honoratus, 159 simul adoretur,
et conglorificetur. Habitat quidem nobis omnium
Deus per Spiritum sanctum. Dixit enim jamdudum
per unum e sanctis prophetis : « Quoniam inhabi-
tabo in eis, et inambulabo, et ero ipsius Deus, et
erupt mihi populus '*, » Scribit et beatus Paulus
quoque : « Nescitis quia templum Dei estis, et Spi-
ritus Dei habitat in. vobis**? » Et ipse Christus de
sanclis suis prophetis, sive de sanctis, qui anteces-

Ἰωάννης τὸν τοῦ Θεοῦ Λόγον. οὐ κατὰ μετάστασιν,
ἢ τροπὴν τῆς ἰδίας φύσεως εἰς σάρχα μεταπεποιη-
βένον, καθάπερ ἤδη προείπομεν" ἔχει γὰρ τὸ ἀναλ-
λοίωτον ὡς θεός " ἀλλ᾽ ὅτι κχεχοινώνηχεν ἡμῖν παρα-
πλησίως αἵματος, καὶ σαρχὸς, καὶ γέγονεν ἄνθρω-
πος" ἔθος γὰρ τῇ θεοπνεύστῳ Γραφῇ σάρχα τὸν ἄν-
θρωπον ὀνομάζειν" γέγραπται γὰρ, «ὅτι Ὄψεται
πᾶσα σὰρξ τὸ σωτήριον τοῦ Θευῦ. » "AXX οἱ τῶν
ἀνοσίων δογμάτων εὑρεταὶ, Νεστόριός τε xal οἱ σὺ»
αὐτῷ, ἧτοι τὰ αὐτὰ φρονοῦντες ἐχείνῳ, ὑποχρίνονται
μὲν ὁμολογεῖν τὴν τοῦ σεσαρχῶσθαι φωνήν. Οὐ μὴν
ὅτε ! xal σαρχωθῆναί φασι κατὰ ἀλήθειαν τὸν τοῦ
Θεοῦ Λόγον" τουτέστιν ἄνθρωπον γενέαθαι α χαθ᾽
ἡμᾶς, μετὰ τοῦ μεῖναι ὃ ἦν. ᾿Αλλὰ γὰρ ὡς εἰς ἄν-
θρωπὸον͵ τῶν ἁγίων ἕνα, τὸν ἐκ τῆς ἀγίας Παρθένου
γεγεννημένον κατοιχῆσαι διισχυρίζονται τὸν μονο-
γενῆ τοῦ Θεοῦ Λόγον" ἵνα μηκέτι Χριστὸς εἷς ὅμο-
λογῆται καὶ Υἱὸς, xai Κύριος, xal προσχυνητός"
ἀλλ᾽ ὡς ἄνθρωπος ἰδιχῶς, καὶ καταμόνας νοούμενος,
μόνῃ συναφείᾳ τῇ κατὰ τὴν ἐνότητα τῆς ἀξίας τετι-
μημένος, συμπροσχυνῆται, καὶ συνδοξάζηται. Κατοικεῖ
Ὑὰργ ἐν ἡμῖν ὁ τῶν ὅλων Θεὸς διὰ τοῦ ἁγίου Πνεύ-
βατος. Καὶ γοῦν πάλαι piv ἔφασχςε δι᾿ ἑνὸς τῶν
ἁγίων προφητῶν" ε Ὅτι ἐνοικήσω ἐν αὑτοῖς, xai
ἐμπεριπατήσω, καὶ ἔσομαι αὐτοῖς Θεὸς, καὶ αὐτοὶ
ἔσονταί μοι λαός. » Γράφει δὲ καὶ ὁ μακάριος Παῦ-
λος" « Οὐχ οἴδατε, ὅτι ναὸς Θεοῦ ἐστε, xal τὸ Πνεῦμα
τοῦ Θεοῦ οἰκεῖ ἐν ὑμῖν; » “Ἔφη δὲ xat αὐτὸς ὁ Χρι-

serant, ait: « Si illos dixit deos, ad quos sermo p στὸς περὶ τῶν ἁγίων αὐτοῦ προφητῶν, fjsot τῶν

Dei factus est : quem Pater sanctificavit, et inisit
in mundum, vos dicitis : Blasphemas; quia dixi :
Filius Dei sum *!; » sed uon ita Deus in Chri-
διὸ habitat, sicut in nobis. Erat euim natura Deus,
nobis similis factus, unusque ac solus Filius, etiam
cum caro factus est. Quicunque igitur Deiferum
bominem eum esse dicere audent, ac non potius
Deum hominem factum, necessario in propositum
anatbematisium incidunt.

1! joan, 1, Δ. '^Luc. 1n, 6.

?? Levit. xxvi, 12: Il Cor. vi, 16.

προγεγονότων ἀγίων᾽ « El ἐκείνους εἶπε θεοὺς, πρὸς
οὖς ὁ λόγος τοῦ Θεοῦ ἐγένετο, ὄν ὁ Πατὴρ ἡγίασε,
καὶ ἀπέστειλεν εἰς τὸν χόσμον, ὑμεῖς λέγετε, ὅτε
Βλασφημεῖς, ὅτι εἶπον" Υἱὸς τοῦ Θεοῦ εἰμι" ». ἀλλ᾽
οὐχ ὥσπερ ἐν ἡμῖν οἰκεῖ Θεὸς, οὕτω χαὶ ἐν Χριστῷ"
Θεὸς γὰρ φύσει ἦν, πεφηνὼς καθ᾽ ἡμᾶς, εἷς τε καὶ
μόνος Υἱὸς, καὶ ὅτε γέγονε σάρξ. Οἱ τοίνυν τολμῶν-
τες λέγειν θεοφόρον ἄνθρωπον ὑπάρχειν αὐτὸν, xai
οὐχὶ δὴ μᾶλλον ἐνανθρωπήσαντα Θεὸν, ὑποπίπτουσιν
ἀναγκαίως τῷ προχειμένῳ ἀναθεματισμῷ.

** f Cor. πὶ, 16. ?! Joan, x, 35

Varia lectiones ex codico Seguieriano.

1n, 7, ἔτι. ὦ γεγονέναι. Υ μὲν γάρ. x πάλιν.

Digitized by Google
