ADVERSUS NESTORIUM LIB. V.

?16

λόγος ἕξω γε μὴν οἷδε μεμενηχότα τοῦ παθεῖν, ὅτι A quamvis illud extra passionem mansisse noverit,

χαὶ Θεός ἔστι κατὰ φύσιν καὶ ζωῆ. Καὶ γοῦν ὁ θε-
σπέσιος Πέτρος τοιαύτην ἡμῖν παρατιθεὶς τὴν μυστ-
ἀαγωγίαν, ὧδέ πὴ φησι περὶ αὐτοῦ τοῖς πιστεύουσιν
εἰς αὐτόν" « "Ov οὐχ εἰδότες ἀγαπᾶτε" εἰς ὃν ἄρτι
μὴ ὁρῶντες, πιστεύοντες δὲ, ἀγαλλιᾶσθε χαρᾷ àvex«
λαλήτῳ xai δεδοξασμένῃ, χομιζόμενοι τὸ τέλος τῆς
πίστεως, σωτηρίαν ψυχῶν. Περὶ ἧς σωτηρίας ἐξ-
ἐζήτησαν καὶ ἐξηρεύνησαν προφῆται, οἱ περὶ τῆς εἰς
ἡμᾶς χάριτος προφητεύσαντες, ἐρευνῶντες εἰς τίνα,
3| ποῖον καιρὸν ἐδήλου τὸ ἐν αὑτοῖς Πνεῦμα Χριστοῦ,
προμαρτυρόμανον τὰ εἷς Χριστὸν παθήματα, xal τὰς
μετὰ ταῦτα δόξας οἷς ἀπεκαλύφθη, ὅτι οὐχ ἑαυτοῖς,
ἡμῖν δὲ διηχόνουν αὑτὰ, ἃ νῦν ἡμῖν ἀνηγγέλη διὰ
τῶν εὐαγγελισαμένων ἡμᾶς (58), Πνεύματι ἀγίῳ

ἀποσταλέντι ἀπ᾽ οὐρανοῦ, εἰς ἃ ἐπιθυμοῦσιν ἄγγελοι B

παραχύψαι. » ᾿Αχούεις ὅπως τὸ Πνεῦμα Χριστοῦ καὶ
àv τοῖς ἁγίοις προφήταις ἦν, προανακεκράγασι δὲ
τὰ εἰς Χριστὸν παθήματα, χαὶ τὰς μετὰ ταῦτα δό-
£25; ᾿Αρ᾽ οὖν ὡς ἄνθρωπον ἀπλῶς ὑπὲρ ἡμῶν πε-
πονθότα τῷ χόσμῳ διαχηρύττοντες; xai τοῦτό ἐστι
τὸ μυστῆριον τὸ διὰ τῶν ἁγίων ἡμῶν ἀποστόλων «t
καὶ εὐαγγελιστῶν ἐν πίστει δεδωρημένον, καὶ εἰς
«αὖτα παρακύψαι φησὶν ἐπιθυμεῖν τοὺς ἀγγέλους ;
Καίτοι πῶς οὐχ ἀπόδλητος εἴη ἂν, ὁ μέχρι δὴ μόνων
τῶν tr; ἀνθρωπότητος ὄρων τὴν τοῦ μυστηρίου δύ-
ναμιν χαταχλείειν ἐπιχειρῶν; Αὐτὸς ε ὁ ἐν μορφῇ
«οὔ Θεοῦ χαὶ Πατρὸς ὑπάρχων Θεὸ; Λόγος, χεχέ-
νωχέν ἐχυτὸν, μορφὴν δούλον λαδὼν, καὶ τὴν χατὰ

eápxa γέννησιν ὑπομεμένηκχε δι᾽ ἡμᾶς " αὐτὸς πέ- C

πονθεν ὑπὲρ ἡμῶν τῇ ἰδίχ σαρχὶ, καὶ ἀνεδίω πάλιν
ὡς Θεὸ;, χενώσας τὸν ἄδην, xol εἰρηχὼς τοῖς ἐν
δεσμοῖς ἐ Ἐξέλθετε᾽ xal τοῖς ἐν τῷ σχότει " ᾽᾿Αναχα-
λύφθητε.» Τί τοίνυν ἀνατρέπειν ἐπιχειρεῖς τὴν οὕτω
σεπτὴν xat ἀξιάγαστον οἰχονομίαν, δι᾽ ἧς καὶ σεσώ-
σμεθα, καὶ παντὸς εἴσω γεγόναμεν ἀγαθοῦ; Τί γὰρ
δι’ αὑτῆς ἐχερδάναμεν, εἴσῃ τοι χαὶ μάλα σαφῶς, ὡδὶ
γεγραφότος τοῦ μαχαρίου Παύλου " « Καὶ ἡμᾶς ποτε
ὄντας ἀπηλλοτριωμένους, xai ἐχθροὺς τῇ διανοίᾳ
ἂν τοῖς ἔργοις τοῖς πονηροῖς, νυνὶ δὲ ἀποχατήλλαξεν
ἐν τῷ σώματι τῆς σαρχὸς αὑτοῦ διὰ τοῦ θανάτου,
καραστῆσαι ἡμᾶς ἁγίους, καὶ ἀμώμους, καὶ ἀνεγ-
κλήτους χατ᾽ ἐνώπιον αὐτοῦ, εἴ γε ἐπιμένετε τῇ πί-
στει. » Οὐχοῦν ὀνίνησι μὲν ἡ πίστις τοὺς ἀσάλευτον
αὑτὴν ἑλομένους τηρεῖν " ὀνίνησι δὲ κατὰ τίνα τρό-
πον, ὁ πάνσοφος ἡμᾶς Ἰωάνντς πιστώσεται, λέγων"
ε Τίς δέ ἐστιν ὁ νιχῶν τὸν χόσμον, εἰ μὴ ὁ πιστεύων
ὅτι Ἰησοῦς ἐστιν ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ; Οὗτός ἐστιν ὁ
ἐλθὼν δι᾽ ὕδατος καὶ αἴματο;, Ἰησοῦς Χριστός οὐχ
ἐν τῷ ὕδατ: μόνον, ἀλλ᾽ ἐν τῷ ὕδατι xal αἴματι" xal
τὸ Πνεῦμά ἔστιν ἡ ἀλήθεια, ὅτ: τρεῖς μαρτυροῦσι,
πὸ Πνεῦμα, τὸ ὕδωρ, xai τὸ αἶμα. Καὶ οἱ τρεῖς τὸ ἕν

1 | Petr. r, 8-12, '* ΡΌΠΙρΡΡ. n, δ, 7.

12 188. χεῖχ, 9.

cum et Deus sit secundum naturam, et vita. Itaque
beatus Petrus cum ejusmodi mysterii doctrinam
nobis proponeret, sic fere de illo in eum credentibus
dicit : « Qaem cum non videritis diligitis, in quem
nunc quoque non videntes creditis , credentes au-
iem exsultatis letitia inenarrabili 1459 et glorifi-
cata, reportantes finem fidei vestre, salutem snima-
rum vestrarum. De qua salutem exquisierunt atque
scruiati sunt propheue, qui de futura in vobis
gratia prophetaverunt ; scrutantes in quod vel
quale tempus significaret in eis Spiritus Christi,
prenuntians ea qux in Christo sunt passiones et
posteriores glorias ; quibus revelatum est, quia non
sibimetipsis, nobis autem ministrabant ea qua nunc
vobis nuniiata sunt per eos qui evangelizaverunt
vobis Spiritu sancto misso de ccelo, in qux deside-
rant angeli prospicere '!. » Audis ut Spiritus Christi
in sanctis prophetis fuerit, utque illi predixerint
eas que in Christo sunt passiones et posteriores
glorias 7 Itane quasi hominem simplicem pro nobis
passum orbi pradicarent 7 idque est mysterium per
$anctos apostolos et evangelistas in fide datum, et
in hzc, inquit desiderare angelos prospicere ? Atqui
quomodo uon sit repudiandus qui vim tanti myste-
tii in solis humanitatis terminis concludere conatur ?
lpse « qui in forma Dei et Patris erat Deus Verbum,
exinanivit semetipsum , formam servi accipiens !*, »
et illam secundum carnem nativitatem subiit pro
Dobis, ipse passus est pro nobis propria carne,
εἰ iterum ut Deus revixit, evacuatis inferis, cuin
dixisset « iis qui in vinculis erant : Exite ; et iis qui
in tenebris erant : Revelamini **, » Cur igitur ever-
tere moliris dispensationem adeo augustam atque
admirabilem , per quam salvi facti sumus, et omne
bonum consecuü ? Quid enim ipsius ope lucrati
simus, apertissime cognosces ex beato Paulo qui sic
scripsit : « Et nos cum essemus alienati, et inimici
seusu, in opecibus malis : nunc autem reconciliavit
in corpore carnis sud per mortem, ut exhiberet nos
sanctos et ijmmaculatos et irreprebensibiles coram
ipso : si tamen permanetis in fide **. » Ergo fides
quidem juvat eos. qui illam firmam servare statue-
rint ; sed quomodo juvet, beatus Joannes asserit

p cum dicit? « Quis autem est qui vincit mundum,

nisi qui credit quod Jesus est Filius Dei ?* Hic est
qui venit per aquai et sanguinem Jesus Christus:
non in aqua solum , sed: iu aquaet sanguine. Et
Spiritus est veritas, quia tres 143 sunt qui testi-
monium perhibent , Spiritus, et aqua, et sanguis :
et hi tres unum suot. Si testimonium bominum
accipimus, testimonium Dei majus est; quia hoc

!* Coloss. 1, 21-93.

ANT. AGELLII NOTAE.

65 Sic habebant codd. Cyrilli hunc locum Epi-
stolae 8 beati Petri cap. 1. Ceterum et vulgata editio
Latina, et codd. Grzci Testamenti Novi, et. Vati-

Cauus codex antiquissimus liabent secunda persona
ἀνηγγέλη ὑμῖν ct εὐαγγελισαμένων ὑμᾶς.

Digitized by Google
