4

381

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

dici audit et infantulum, et quidquid aliud buma« A xal κεχοινώνηχεν τῇ ἡμετέρᾳ φύσει, ἵνα ἀναστήσῃ

nitus de illo &criptum est. Cuncta enim baud sui,
sed nosiri causa sustinuit, quod bumanam natu-
ram decet ubique conservans, ne forte phantasis
instar divina dispensatio existimaretur. Δ᾽

27. lgitur cum audieris susceptum eum a beato
Josepho in JEgyptum fugisse, ne, qu:eso, ignominiam
id esse putes, sed potius cogita dispensationem.
Hoc enim non tunc tantummodo de eo scriptum est,
sed etiam cum tricesimo selatis anno predicare coe-
pit et docere, ac miraculorum virtutes patrare, ite-
rum hzc de eo scripta comperimus. « Audiens enim, ..
inquit, Joaunem fuisse traditum, secessit in Gali-

αὑτὴν, xai τῆς ὑπὸ τὸν διάδολον ἀπαλλάξῃ δουλείας.
Μηδεὶς οὖν αἰσχυνέσθω παιδίον ἀχούων, καὶ βρέφος,
καὶ ὅσα ἀνθρωπινώτερον περὶ αὐτοῦ γέγραπται"
ὑπέμεινεν γὰρ πάντα οὐ δι" ἑαυτὸν, ἀλλὰ δι᾿ ἡμᾶς,
πανταχοῦ τὸ πρέπον φυλάττων τῇ ἀνθρωπείᾳ φύσει,
ἵνα μὴ φαντασία ἣ οἰχονομία νομίζηται,

κζ΄. Οὐκοῦν x&v ἀχούσῃς ὅτι παραλαμδάνει αὐτὸν
ὁ μαχάριος Ἰωσὴφ, καὶ φεύγει εἰς Αἴγυπτον, μὴ
αἰσχύνην αὐτὸ νόμιζε, τὴν δὲ οἰκονομίαν ἐννόει " xal
γὰρ οὐ τότε μόνον τοῦτο περὶ αὐτοῦ γέγραπται, ἀλλὰ
καὶ ὅτε εἰς τὸν λ΄ ἐνιαυτὸν ἐλθὼν ἤρξατο χηρύττειν
χαὶ διδάσχοιν, xal τῶν θαυμασίων ἐπετέλει τὴν δύ-
ναμιν, πάλιν τοιαῦτα περὶ αὐτοῦ γεγραμμένα εὑρί-
σχομεν" « ᾿Αχούσας γὰρ, φησὶν, ὅτι Ἰωάννης παρ-

leam **.» Etalia bujusmodi deprehendere est, Verum D ἐδόθη, ἀνεχώρησεν εἰς τὴν Γαλιλαίαν" » καὶ ἕτερα

hic baud meiu, neque tunc neque postea fecit, sed
quia tempus idoneum exspectabat salutari passioni.
Oportebat enim primo inclarescere praedicationem ,
et omnia qua decreverat fieri, ac tum demum ad
salutarem passionem venire; quod et reapse accidit.
Quod autem non. consternatione animi aut pavore
jta se gesserit, constat ex his qui fecit, cum tradi
se noluit : nam Judzis dare eum praecipitem tunc
volentibus, « Ipse, inquit evangelista, transiens per
medium illorum ibat**, » Alio item tempore cum
vellent eum capere, « Nemo, inquit, injecit in ll-
lum manus, quia nondum venerat bora ejus **. » Sed
eum alioqui sit invictus Deus, attamen humanitatis
$us: Causa cedebat, ut vere factus homo videretur.

δὲ τοιαῦτα ἔστιν εὑρεῖν" ἀλλ' οὐ φόδῳ τοῦτο ἐποίει
οὐδὲ τότε οὐδὲ νῦν, ἀλλὰ τὸν πρέποντα χαιρὸν ἀνα-
μένων τοῦ σωτηρίου πάθους " ἔδει γὰρ πρῶτον δια-
λάμψαι τὸ κήρνγμα, καὶ πάντα ἐπιτελέσαι ὅσα
ἐδούλεξν, χαὶ τότε χαὶ ἐπὶ τὸ σωτήριον πάθος ἐλϑεῖν
ὃ δὴ καὶ γέγονεν. “Ὅτι δὲ οὐ φόδῳ xal δειλίᾳ τοῦτο
ἐγίνετο, δῆλον ἀφ᾽ ὧν πεποίηχεν ὅτε παραδοθῆναι obx
ἐδούλετο" xal γὰρ τῶν Ἰουδαίων αὐτὸν τότε χατα-
χρημνίσαι θελησάντων, « Αὐτὸς, φησὶν, διελθὼν διὰ
μέσου αὐτῶν ἐπορεύετο" » xal ἄλλοτε δὲ πιάσαι αὐ-
τὸν θελόντων, « Οὐδεὶς, φησὶν, ἐπέδαλεν ἐπ᾽ αὐτὸν τὰς
χεῖρας, ὅτι οὕπω ἐλήλυθεν ἡ ὥρα αὐτοῦ. » Πλὴν ἀλλὰ.
“καὶ ἀχείρωτος εἶναι δυνάμενος ὡς θεὸς, πάλιν διὰ
τὸ ἀνθρώπινον ὑπανεχώρει, ἵνα φαίνηται χατὰ ἀλή-

Quod si quis dicat, Cur non tum quoque cum in- C θειαν γενόμενος ἄνθρωπος. Εἰ δὲ λέγοι τις, ἀιὰ εἰ

fantulus erat, insidias per se ipse declinavit, sed
admonente angelo? sciat, tum quoque operam ejus
intervenisse; sed ne ea res dispensationis rationem
pessumdaret, habito stetis respectu idcirco per
angelum rem gessisse.

98. Quod autem bumani ollicii causa, cuncta ad
dispensationis normam dirigeret, carnemque pate-
retur proprietates suas demonstrare, persuadebit
tibi rursus ipsemet Christus. Nam cum beatus Ba-
ptista ei diceret : « Ego opus babeo a te baptizari , »
respondit ei : « Sine modo; sic enim oportet om-
nem justitiam impleri **. » Videsne, quod et hapti-
smum et cuncta hujusmodi officia prudenti dispen-
satione receperit? Quoties ergo et puerum et infan-
tulum , et quidquid humano more de eo &criptum
est , audis, ut jam diximus, nunquam eum absque
divinitate fuisse arbitrare. Nam et cum homo dici-
tur, Deus esse demonstratur, ut sepe a nobis com-
probatum fuit. Accedet hactenus dictis testis beatus
quoque Baptista, sic de illo loquens : « Post me ve-
nuit vir, qui ante me factus est, quia prior me erat;
et ego eum nesciebam *!*. » Quomodo ergo virum
eum dicens, prlorem se dicii? siquidem dispensa-
tionis tempore ipse prior beatus Baptista natus com-
peritur. Nam cum beat deiparze Marie immacula-

3. Matti, 1v, 12.

"Luc, yy, ὅθ. ?* Joan. vis, 50.

μὴ καὶ τότε ὅτε παιδίον ἦν, δι᾽ ἐφυτοῦ τὴν im6ou-
λὴν ἐξέχλινεν, ἀλλ᾽ ἀγγέλου χρημαπτίζοντος ; uav-
θανέτω, ὡς καὶ τότε αὐτοῦ ἦν τὸ ἔργον" ἀλλ᾽ ἵνα μὴ
«ἧς οἰχονομίας τοσοῦτον παραλύσῃ τὸν λόγον διὰ
τὴν ἡλικίαν, διὰ τοῦτο δι' ἀγγέλου τὸ πρᾶγμα πε-
ποίηχεν. .

κη΄, Ὅτι δὲ τὰ πρέποντα σώζειν βονλόμενος,
πάντα οἰχονομιχῶς ἑποίει, xal συνεχώρει τῇ σαρχὶ
δειχνύειν τὰ αὐτῇ ἀχόλουθα, πληροφορήσει σε πάλιν
αὐτός ὅτε γὰρ ὁ μακάριος Βαπτιστὴς αὐτῷ ἔλεγεν,
ε Ἐγὼ χρείαν ἔχω ὑπὸ σοῦ βαπτισθῆναι,» ἀπεχρίνατο
πρὸς αὐτόν" εΓἌφες ἄρτι οὕτω γὰρ πρέπον ἐστὶν
πληρῶσαι πᾶσαν διχαιοσύνην. » Ὁρᾷς ὅτι xax τὸ
βάπτισμα, καὶ πάντα τὰ πρέποντα οἰχονομῶν χατ-
εδέχετο; Ὅταν τοίνυν ἀχούσῃς παιδίον καὶ βρέφος
χαὶ ὅσα ἀνθρωπινώτερον περὶ αὐτοῦ γέγραπται,
καθὼς προείρηται, μηδέποτε δίχα τῆς θεότητος αὖ-
τὸν ὄντα ὑπολάμδανε" xal γὰρ xai ἄνθρωπος λεγό-
μένος, δείκνυται Θεὸς ὑπάρχων, ὡς πολλάκις ἀπὸ-
δέδεικται. Ἐπιμαρτυρῆσει δὲ πρὸς τοῦτο τοῖς εἰρη»
μένοις xai ὁ μαχάριος Βαπτιστὴς οὕτω λέγων περὶ
αὐτοῦ" € Ὀπίσω pou ἔρχεται ἀνὴρ, ὃς ἔμπροφθέν
poo γέγονεν, ὅτι πρῶτός μου ἦν" χἀγὼ οὐχ ἤδειν
αὑτόν. » Πῶς οὖν ἄνδρα λέγων αὐτὸν, πρῶτον ἑαντοῦ
φησιν αὐτὸν εἶναι; xal μὴν χατὰ τὸν οἰχονομίας χρό-
νὸν αὐτὸς πρῶτος ὁ μαχάριος Βαπτιστὴς γεγεννη μένος

34 Matti, 11), 14,15. 7 Joon. 1. 37.

Digitized by Google
