295

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

996

remus, impuraque ac profana illorum dogmata A ἀναγχαῖον καὶ ἡμᾶς αὐτοὺς τοῖς παρ᾽ ἐκείνων ἀντ»

auathematizaremns, memores Dei per vocem pro-
pheta dicentis: « Audite, sacerdotes, et contesta-
mini domui Jacob, dicit Dominus omnipotens *. »
Et iterum : « Ingredimini per portas mez$, οἱ lapi-
des de via tollite *. » Oportet enim nos, qui pro
veritatis dogmate certsmus, offendicula e medio
submovere, ne qua ratione populi ad illa impingant,
sed velut per planam semitam ad sacra illa divina-
que atria progredíantur, illud fere per singulas
portas ingeminantes: « Hac est porta Domini,
Justi. intrabunt in eam *. » Cum itaque Neslorius
dogmatum peregrinorum et impisrui blasphemia-
rum turbam libris suis inseruisset, non potuimus,
salutis eorum, qui illa lecturi erant, curam haben-
tes, anathematismos non componere : non quidvis
promiscue, quod in mentem incidisset, parseneticae
epistolz quam ad illum scripsimus inserentes, sed
(ut modo diximus) germina vesanim ipsius per-
egrina, et ἃ pietatis dogmatibus prorsus aliena esse
ostendentes. JEgre fortasse ferunt nonnulli, que
scripsimus ; vel quod eorum, qua scripta sunt,
sensum vere non capiant, vel certe quod impurz
liereseos Nestorii propugnatores exsistant, iimpieta-
tisque participes sint, ac eadem cum ipso sentiant.
At nulli interim ex iis, qui recte sapere consueve-
TUnt, veritas operta est. Quia vero credibile (lt
non deesse quosdam illorum commentis depravatos,
qui non assequantur, quomodo, aut qua ratione
(anathematismi ) illi sint confecti, opere pretium

me facturum putavi, 8i singulos breviter exponerem, δ᾿

illorumque vim, quanta fleri posset perspicuitate,
docerem. Opinor enim conatum hunc non parvum
lectoribus usum et fructum afferre posse.

147 ANATHEMATISMUS I.

Si quis non confitetur Emmanuelem vere Deum
esse, et ob id factam Virginem Deiparam (genuit
enim illa incarnatum Dei Patris Verbum secundum
carnem ), anathema sit.

Declaratio prima.

Beati Patres, qui Nicg:ze olim convenerunt, recta
jnculpateque fidei doctrinam exponentes, in unum
Deum Patrem omnipotentem omnium visibilium
et invisibilium factorem se credere professi sunt ;
et in unum Dominum Jesum Christum Filium ejus,
et in Spiritum sanctum : asserentes, ipsum quod ex
Deo Verbum emicuit, per quod omnia facta sunt,
lumen de lumine, Deum verum de Deo vero, in-
carnatum, et hominem esse factum, et passum, el
resurrexisse. Etenim cum unigenitum Dei Patris
Verbum natura Deus esset, semen Abrahz, ut bea-
1us Paulus dicit !*, apprehendit, perindeque ac nos,
carnis et sanguinis effectum est particeps. Natum

* Amos nj, 1δ. * Jerem. vn, 5. * Psal. cxvii, 20.

anobüscÓa: d λόγοις, ἀναθεματίσαι τε αὐτῶν τὰ μιαρὰ
καὶ βέδηλᾳ δόγματα, μεμνημένους Θεοῦ λέγοντος
διὰ φωνῆς προφήτου" « Ἱερεῖς, ἀχούσατε, xai ἐπι-
μαρτύρασθε τῷ οἴχῳ Ἰσραὴλ, λέγει Κύριος παντο-
κράτωρ. » Καὶ πάλιν" « Πορεύεσθε διὰ τῶν πυλῶν
μου, καὶ τοὺς λίθους ἐκ τῆς ὁξοῦ διαῤῥίψατε. » Δεῖ
γὰρ ἡμᾶς τῶν τῆς ἀληθείας ὑπεραθλοῦντας δογμά-
των ἐχ μέσου ποιεῖσθαι τὰ σχάνδαλα, ὡς ἂν κατ᾽
οὐδένα τρόπον αὐτοῖς προσπταίοντες οἱ λαοὶ, διὰ
λείας ὥσπερ ἔρχοιντο * τρίζον πρὸς τὰς ἱερὰς xal
θείας αὐλὰς, μονονουχὶ καὶ ἐφ᾽ ἐχάστῃ λέγοντες "
«Αὕτη ἢ τύλη τοῦ Κυρίου, δίκαιοι εἰσελεύσονται ἐν
αὐτῇ.» Νεστορίου τοίνυν ξένων τε καὶ ἀνοσίων δυσ-
φημιῶν ὄχλον τοῖς ἰδίοις ἐνθέντος βιθλίοις, ἀναγ-
xaloe τῆς τῶν ἐντευξομένων αὐτοῖς σωτηρίας φρον-
«ίξοντες, συντεθείχαμεν ἀναθεματισμοὺς, οὗ τὸ εἰς
νοῦν ἧκον ἁπλῶς ἐνθέντες τῇ γραφείσῃ πρὸς αὐτὸν
παραινετιχῇ ἐπιστολῇ, ἀλλ᾽ ὡς ἔφημεν ἀρτίως, ξένα
καὶ ἀλλότρια τῶν τῆς εὐσεθείας δογμάτων ἀποφαί-
vovtsc ^ τῆς ἐχείνου φρενοδλαθείας τὰ γεννήματα f.
Ἐπασχάλλουσι δὲ τάχα πού τινες τοῖς παρ᾽ ἡμῶν
λόγοις, ἢ ph συνιόντες ἀληθῶς τῶν γεγραμμένων
τὴν δύναμιν, fj τῆς Νεστορίου μιαρᾶς αἱρέσεως
ὑπασπισταὶ γεγονότες, καὶ μεριζόμενοι τὴν ἀσέ-
δειαν, καὶ τὰ αὑτὰ φρονοῦντες ἐκείνῳ, Λανθάνει μὲν
οὖν οὐδέ τινα τῶν 5 τὰ ὀρθὰ φρονεῖν εἰωθότων τὸ
ἀληθές. Ἐπειδὴ δὲ εἰκὸς, ταῖς παρ᾽ ἐχείνων εὑρεσι-
λογίαις παρενηνεγμένους b μὴ συνιέναι τινὰς, πῶς
καὶ τίνα τρόπον γεγόνασι, δεῖν φήθην ἔχαστον τῶν
ἀναθεματισμῶν ἑρμηνεῦσαι διὰ βραχέων, καὶ τὴν
δύναμιν αὐτῶν ὡς ἕνι χαλῶς, ἀφηγήσασθαι " ἔσται
γὰρ, ὥς γε οἶμαι, τὸ χρῆμα τοῖς ἐντυγχάνουσιν οὐκ
ἀσυντελὲς εἰς ὄνησιν
ΑΝΑΘΕΜΑΤΙΣΜΟΣ A'.

Εἴ τις οὐχὶ à ὁμολογεῖ, Θεὸν εἶναι χατὰ ἀλήθειαν
τὸν Ἐμμανονὴλ, xai δια τοῦτο Θεοτόχον τὴν ἁγίαν
Παρθένον " γεγέννηχε γὰρ σαρχιχῶς σάρκα γεγονότα
τὸν ἐκ Θεοῦ Πατρὸς Λόγον" ἀνάθεμα ἔστω.

'ExlAveu α΄.

Οἱ μαχάριοι Πατέρες, οἱ χατὰ καιροὺς ἐν τῇ Nt-
καέων πόλει συναγηγερμένοι, xol τὸν τῆς ὀρθῆς
καὶ ἀδιαδλήτου πίστεως ὄρον ἐχθέμενοι, πιστεύειν

p ἔφασαν εἰς ἕνα Θεὸν, Πατέρα παντοχράτορα, πάν-

τῶν ὁρατῶν τε xal ἀοράτων ποιητήν" χαὶ εἰς ἕνα
Κύριον Ἰησοῦν Χριστὸν, τὸν Υἱὸν αὐτοῦ " χαὶ εἰς τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον * αὐτὸν λέγοντες τὸν ix θεοῦ πεφη-
νότα Λόγον, τὸν δι᾽ οὗ τὰ πάντα ἐγένετο, τὸ φῶς τὸ
ix φωτὸς, τὸν ἐκ Θεοῦ ἀληθινοῦ Θεὸν ἀληθινὸν, σαρ-
χωθῆναΐ τε xal ἐνανθρωπῆσαι, παθεῖν τε xal ἀνα-
στῆναι. Θεὸς γὰρ ὧν χατὰ φύσιν ὁ μονογενὴς τοῦ
Πατρὸς Λόγος, σπέρματος ᾿Αδραὰμ ἐπελάδετο, καθά
φησιν ὁ μαχάριος IlaUAo;, καὶ παραπλησίως ἡμῖν

" Hebr. ut, 14.

varie. lectiones ex codice Seguieriano.,

4 ἀνταποδίσασϑαι. 9 ἔχοιντο, ! ἐγχλήματα.

οὐδένα τῶν. * παρευηνεγμένα.

ι οὐχ.

Digitized by Google
