331

S. CYRILL! ALEXANDRINI ARCHIEP.

$32

apprehendit Deus exsistens Verbum, sed semen A ἕνωσιν. El δὲ δή τις βούλοιτο τὴν τοῦ μυστηρίου δύ-

Abralis, Non est autem consubstantiale Verbo ex
Deo nato, quod ex semine Abrahze sanctum corpus,
quod 167 e beata Virgine sumpsit, procedens ho-
fo, ut fratribus similis esset, et appellaretur pri-
niogenitus qui erat unigenitus. Quamvis autem alte-
rius naturze sit corpus a Verbo Dei Patris; uuus ta-
men est Cbristus, et Filius, et Deus, et Dominus,
tametsi factus sit caro. Non caret autein damno,
dissolvere vera unitionis modum, et dividere sub-
sistentias ἃ se mutuo sejuncias in duos filios, ut
privatim et seorsum sint, habentes autem solum
externam connexionem, el ut in ordine dignitatis.
Quod si naturalem unionem dixerimus, veram in-
telligimus. Habet enim Scriptura divinitus inspirata
liunc inorem, hac dictione iu hunc sensum uti. Scri-
bit enim alicubi quibusdam divinus Paulus : « Et
eramus natura filii ire, sicut et ceteri **; » et neu-
tiquam dixerit quispiam subsistere naturam divin
ir, ita uL peccatores illius sint soboles : alioqui
prorsus et omnibus modis consentiemus laboranti-
bus insania Manichzorum. Sed ibi, natura, idem
est quod, vere. Non igitur confundentes naturas,
neque ipsas inter se miscentes, sicut dicunt adver-
sarii, naturalem dicimus factam esse unitionem ; sed
ex duabus rebus dissimilibus, deitate, inquam, et
humanitate, uuum factum esse Christum,et Filium,
et Dominum, ubique affirinamus. Demum cum Apol-
liparii dogmatis plane nibil nobis commune est.
Semel enim condemnatos, tanquam veritatem adul-
terantes aversari oportet.

ναμῖν ἀχριδεῖ διανοίας ὄμματι χατασχέπτεσθαι, xa-
ταθρήσειεν ἂν, ὅτι, χαθάπερ ἔφην ἐν ἀρχαῖς, οὐ τῆς
αὑτοῦ φύσεως ἐπελάδετο Θεὸς ὧν ὁ Λόγος, ἀλλὰ σπέρ-
ματος ᾿Αδραάμ " οὐχ ὁμοούσιον δὲ τῷ tx Θεοῦ φύντι
Λόγῳ, τὸ ἐχ σπέρματος ᾿Αὐραὰμ, ἅγιον σῶμα ὅπερ
ἐκ τῆς μαχαρίας Παρθένου λαδὼν, προῆλθεν ἄνθρω-
πος, ἵνα τοῖς ἀδελφοῖς ὁμοιωθῇ, xal χρηματίσῃ πρω-
τότοχος ὁ μονογενής. ᾿Αλλ᾽ εἰ χαὶ ἔστιν ἑτεροφυὲς τὸ
σῶμα παρά ye τὸν Ex Θεοῦ Πατρὸς Λόγον, ἀλλ᾽ οὖν
εἷς Χριστὸς, καὶ Υἱὸς, καὶ Θεὸς, καὶ Κύριος, καὶ εἶ
γέγονε σάρξ. Καὶ τὸν τῆς ἀληθοῦς ἐνώσεως τρόπον
παραλύειν οὖκ ἀζήμιον, διιστάντας εἰς νἱοὺς δύο τὰς
ὑποστάσεις, ἀποφοιτώσας μὲν ἀλλήλων εἰς τὸ ἰδίᾳ
τε εἶναι καὶ ἀνὰ μέρος, ἐχούσας δὲ μόνην συνάφειαν

B τὴν ἔξωθέν τε xal ὡς ἐν τάξει τιμῆς. Εἰ δὲ δὴ λέ-

γοῖμεν φυσικὴν τὴν ἕνωσιν, τὴν ἀληθῆ φαμεν, ἔθος
ἐχούσης τῆς θεοπνεύστου Γραφῇς οὕτω χεχρῆσθαι
τῇ λέξει. Γράφει γάρ πού τισιν ὁ θεσπέσιος Παῦλος -
« Καὶ fiev τέχνα φύσει ὀργῆς, ὡς καὶ οἱ λοιποί" »
χαὶ οὐ δήπου φαίη τις ἂν ὑφεστάναι χατὰ φύσιν τὴν
θείαν ὀργὴν, ὥστε xai αὐτῆς γεννήματα νοεῖσθας
τοὺς ἁμαρτάνοντας * f) πάντη τε xa πάντως ἐσόμεθα
σύμφρονες δ τοῖς τὴν Μανιχαίων νοσοῦσι μανίαν.
᾿Λλλὰ τὸ, φύσει, δηλοῖ τὸ χατὰ ἀλήθειαν. Οὐχοῦν οὐ
συγχέοντες τὰς φύσεις, οὔτε μὴν ἀλλήλαις αὐτὰς
ἀναφύροντες, χαθά φασιν οἱ δι᾽ ἐναντίας, φυσιχὴν
φᾶμεν γενέσθαι τὴν ἕνωσιν" ἀλλ᾽ ἐχ δύο πραγμάτων
ἀνομοίων, θεότητός τε χαὶ ἀνθρωπότητος, τὸν ἕνα
γενέσθαι Χριστὸν, καὶ Υἱὸν, καὶ Κύριον διαδεθδαιού-

C μεῦα πανταχοῦ. Τῶν δὲ ᾿Απολιναρίον δογμάτων οὖ-

δεὶς παντελῶς ἡμῖν ὁ λόγος " τοὺς γὰρ ἅπαξ χαταχεχριμένους, ὡς παραχαράττοντας τὴν ἀλήθειαν,

ἀποστρέφεσθαι: χρή.
ANATHEMATISMUS 1Y.

Si quis duabus personis, sive hypostasibus, eas
voces attribuit, qua in evangelicis et apostolicis
Seripiuris passim occurrunt, quave a sanctis de
Christo, vel ab ipso quoque Christo de scipso dicta:
sunt; et alias quidem homini tauquam seorsum a
Deo Verbo considerato ascribit; alias vero tanquain
Deo convenientes, soli Dei Patris Verbo adaptat ;
anathema eit.

Orientalium oppositio.

Congruenter etiam boe loco illi sua ipsius de-
ereta. suggerenda sunt. Dixit enim : Quamvis au-
dias quod profecerit atate et sapientia cl gratia "5,
ne pates sapiens ex incremento factum 168 csse
Verbum Dei : neque rursus illud. nugaciter ausis
dicere, quod, proficere in «tate et sapientia et gra-

tia, homini aptabimus. (Verum tametsi neget hoc

loco Scripturae testimonium, quo docemur, profe-

" " M " mn .
etum illum juxta naturam carnis Domini, que vi-
debaiur, fuisse ; nunc tamen non est tempus redar-

* Ephes. 1, ὅ. *" Luc. 11, 82.

ANAOEMATIZMOZ Δ'.

Εἴ τις προσώποις δυσὶν, ἤγουν ὑποστάσεσι, τάς τε
ἐν τοῖς εὐαγγελιχοῖς xal ἀποστολιχοῖς συγγράμμασι
διανέμει φωνὰς, ἥ ἐπὶ Χριστῷ παρὰ τῶν ἁγίων
λεγομένας, f] παρ᾽ αὐτοῦ περὶ ἑαυτοῦ “. xal τὰς μὲν
ὡς ἀνθρώπῳ παρὰ τὸν ἐχ Θεοῦ Πατρὸς Λόγον ἰδιχῶς
νοουμένῳ προσάπτει, τὰς δὲ ὡς θεοπρεπεῖς μόνῳ τῷ
ἐκ Θεοῦ Πατρὸς Λόγῳ" ἀνάθεμα ἔστω,

᾿Αντίῤῥησις τῶν Ἁνατοκιχῶν.

᾿Αχόλουθον χἀνταῦθα τῶν αὐτοῦ θεσπισμάτων
αὐτὸν ὑπομνῆσαι, ἐν οἷς φησι" Κἂν ἀχούσῃς, ὅτι
προέχοπτε σοφίᾳ, χαὶ ἡλικίᾳ, καὶ χάριτι, μὴ σοφὸν
ἐξ ἐπιδόσεως γενέσθαι νομίσῃς τὸν τοῦ Θεοῦ Λόγον"
μηδ᾽ αὖ ἐχεῖνο φληνάφως πολμήσῃς εἰπεῖν, ὅτι τὸ
προχόπτειν ἐν ἡλιχίᾳ, xai σοφίᾳ, καὶ χάριτι τῷ
ἀνθρώπῳ προσάψομεν " (᾿Αλλ᾽ εἰ xa ἀρνεῖται ἐνταῦθα
τὴν τῆς Γραφῆς μαρτυρίαν διδάσχουσαν ὅτι κατὰ τὴν
τῆς φαινομένης σαρχὸς φύσιν τοῦ Κυρίου τὰ τῆς
πρυχοπῆς ἐγίνετο à, ἀλλ᾽ οὐ καιρὸς νῦν τοῦτο δι-

Varie lectiones ex codice Seguieriano.,

ἢ ἰσόφοονες. ἢ ἐγένετα

Digitized by Google
