335

APOLOGETICUS PRO ΧΕ CAPITIBUS CONTRA ORIENTALES.

9554

ἐλέγχειν, ἐπειγομένοις ἐπὶ τὸ προχείμενον xeqáiatov* A guendi hoc, festinantibus ad propositum capitulum.

τοῦ γὰρ δεῖξαι δύο ὑποστάσεις αὐτὸν λέγοντα, xal
ἑαυτῷ ἐναντιούμενον, παρεθήχαμεν τὰ πάλαι αὐτῷ
εἰοημένα. Ὡς δὲ i προσώποις δυσὶν, ἢ ὑποστάσεσιν,
ἣ υἱοῖς δυσὶ διαιροῦντας τὴν ἕνωσιν, ἤγουν τὸν ἕνα
γῶν, τὰς φωνὰς ἐφαρμόζειν οὐ δεῖ! * ἀδιαίρετος γὰρ
xai ἀχώριστος ἡ ἄχρα ἕνωσις" xal ὁ εἷς Υἱὸς k
χατὰ πάντα xal λόγον, xa τρόπον, xai Évvotáv ἐστι.
Τῆς δὲ ἄχρας ἑνώσεως φυλαττομένης, xal τοῦ ἑνὸς
Υἱοῦ !, καὶ Χριστοῦ, καὶ Κυρίον ὁμολογουμένου,
περὶ τὸν ἕνα καὶ τὸν αὐτὸν Υἱὸν ἐχλαμθάνεσθαι χρὴ
τὰ λεγόμενα. Κατὰ μέντοι τὴν τῶν ἐνωθεισῶν
φύσεων δύναμιν ἐφαρμόξεσθαι πρέπει τῷ ἑνὶ Υἱῷ
τὰ λεγόμενα.) Τὸ δὲ μὴ ἐρεῖν 5 τὰς ἐν τοῖς Εὐαγγε-
λίοις φωνάς, ἣ τὰς παρ᾽ αὐτοῦ τοῦ Κυρίου περὶ ἑαυ-
τοῦ εἰρημένας, ἢ τὰς ἐν τοῖς ἀποστολιχοῖς συγγράμ-
past χειμένας, ποίαν ὑπερθολὴν βλασφημίας οὐχ
ὑπεραέρει ; Ei γὰρ μὴ διαιροῦμεν τὰς φωνὰς, πῶς
ἂν ἀντιδλέψαιμεν τοῖς Εὐνομίου καὶ "Apelou, πάντα
ὡς εἰς μίαν φύτιν εἰρημένα συμφύρουσι, καὶ τὰ
παπεινὰ τῆς ἀνθρωπότητος εἰς τὴν ὑψηλοτάτην τῆς
ἀχηράτου Θεότητος φύσιν βλασφήμως ἀνάτουσιν ;
"H πῶς νοήσομεν τὰς τοῦ Κυρίου φωνὰς, διὰ τὴν τῆς
φαινομένης σαρχὸς φύσιν εἰπόντος" « Οὐκ ἦλθον τὸ
ἐμὸν θέλημα ποιῆσαι ;» χαὶ τὸ, ε« Ἐντολὴν ἔλαθον τί
εἴπω, καὶ τί λαλήσω ; » xal τὸ, « Ἐγὼ ἀπ᾽ ἐμαυ-
ποῦ οὐδὲν ποιῶ; » χαὶ τὸ, « Πορεύομαι πρὸς τὸν
Πατέρα μου, χαὶ Πατέρα. ὑμῶν, καὶ Θεόν μου, καὶ
Θεὸν ὑμῶν" » χαὶ τὰ λοιπὰ ὅσα τοιαῦτα ; ᾿Αδιαιρέτων
τῶν φωνῶν, ὥσπερ καὶ τῶν φύσεων, μενουσῶν, ἔσται
xat' αὐτὸν τοῦ μονογενοῦς Θεοῦ Θεὸς, ὁ Πατήρ"
λειτουργὸς δὲ χαὶ διάχονος τῶν πατριχῶν προσ-
ταγμάτων, ὁ Υἱὸς χατὰ τὴν θεότητα" χαὶ εἰ τὰ ταπεινὰ
εἰς τὴν τῆς θεότητος φύτιν ἐχλάδοιμεν, τίνι χαὶ τὸ,
« Ἐγὼ xol ὁ Πατὴρ ἕν ἐσμεν, » ἁρμόσομεν ; xot τὸ,
ὁμοίως αὐτὸν ποιεῖν τῷ Πατρί; χαὶ τὸ, «Ὥσπερ
γὰρ ὁ Πατὴρ ἐγείρει τοὺς νεχροὺς, οὕτω χαὶ ὁ Υἱὸς
οὖς θέλει, καὶ οὐχ οὖς προστάσσεται, ζωοποιεῖ :»
"AXI" ἔστιν ὀρθῶς κατὰ τὴν αὐτοῦ τοῦ Κυρίου φωνὴν
Πατὴρ, καὶ Θεὸς, ὁ Πατήρ" Θεὸς μὲν τοῦ 5 ἐν ὑστέ-
ροις χαιροῖς Ex σπέρματος Aavtb μετὰ σαρχὸς 9,
Πατὴρ δὲ τοῦ ἐξ αὐτοῦ ἀπαθῶς τε καὶ ἀϊδίως γεννη-
θέντος Θεοῦ Λόγον, τῆς υἱότητος ἐν τῷ μοναδικῷ
τύπῳ φυλαττομένης τε χαὶ ὁμολογουμένης, Πῶς δ᾽

Nam, ut ostenderemus eum dicere duss hypostases,
et sibi ipsi esse contrarium, apposuimus ea, qus
olim ab ipso dicta sunt. Tanquam vero duabus per-
sonis, vel duabus substantiis, vel duobus filiis, di-
videndo unitionem, hoc est. unum Filium, voces.
aptare non eportet : indivisibilis enim et insepara-
bilis est summa unitio ; et unus Filius omnibus mo-
«dis et rationibus eL cogitationibus est : sed summa
unitione servata, et confitendo unnm Filium et Chri-
stum et Dominum, de uno et eodem Filio accipienda
sunt qui dicuntur : attamen juxta virtutem na!u-
rarum unitarum adaptare convenit uni Filio qua
dicuntur. ) Ceterum non separare voces qua sunt
iu Evangeliis, quas vel ipse Dominus de se locutus
est, vel apostolica scripta habent, quam hyperbo-
len blasphemiz non transcendit ? Nam si voces non
distinguimus, quomodo obsistemus Ario et Eunomio,
omnia tanquam in unam naturam dicta confunden-
tibus, et humilis humanitatis in summam incorru-
ptibilis deitatis naturam impie referentibus? Vel
quomodo intelligemus Domini voces, propter natu-
ram carnis, quae videlur, dicentis : « Non veni
meam voluntatem facere **; » et : « Mandatum ac-
cepi quid dicam, et quid loquar *'; » et: « Ego a
meipsó nibil facio **; » et : «Vado ad Patrem meum
et Patrem vestrum, et Deum meum et Deum ve-
strum **; » et extera quacunque talia sunt ? Indi-
visis enim vocibus, sicut et naturis manentibus,
erit secundum illum unigeniti Dei Deus Pater, mi-
nister autem et exsecutor paternorum mandatorum
Filius secundum divinitatem. ΕἸ si humilia in dei-
tatis naturam acceperimus, cui aptabimus illud :
« Ego et Pater unum sumus **? » et illud, similiter
ac Patrem, ipsum operari? et illud : « Sicut enim
Pater excitat mortuos, ita et Filius quos vult, »et
non quos illi praecipitur, « vivificat'! ? » Sed est recte
secundum ipsius Domini vocem, Pater et Deus ipse
Pater. Deus quidem illius, 169 qui in novissimis
temporibus ex semine David exstitit secundum car-
nem : Pater autem ejus, qui ex ipso absque pas-
Sione et :elerne natus est, Dei Verbi : ut filistionem
intra unitatis przzscriptuni servemus et confiteamur,
Quomodo autem intelligemus illud : « Amen, amen

ἂν P νοήσομεν τὸ, εἈμὴν ἀμὴν λέγω ὑμῖν, πρὶν D dico vobis, priusquam Abraham fieret ego sum ?**?»

"A6paáy γενέσθαι ἐγώ εἰμι; » καὶ τὸ, « Πάντα 6c αὐτοῦ
ἐγένετο ; » ᾿Αδιαιρέτων τῶν φωνῶν μενουσῶν, ἄρα
κεριάψομεν 4 τὴν φωνὴν τῇ φύσει, τῇ Ex σπέρματος
Δαυῖδ ἐν ὑστέροις χαιροῖς γενομένῃ, τὸ πρὸ τοῦ
'A6paku xoi Δαυῖδ εἶναι, xat πάντα δι᾽ αὐτῆς τ
γενέσθαι ; ἣ φήσομεν εὐσεδῶς, τῶν φύσεων ἀσυγχύ-
τῶν 5 μενουσῶν, καὶ τῆς ἐνώσεως ἀδιαιρέτου ὁμολο-

** Joan. vi, 38.

** Joan. xn, 49.
15. Joan. viii, 58.

72. Joan. 1, 5.

** Joan. vini, 28.

el lioc : « Omnia per ipsum facta sunt ?*; » si in-
discrete icaneant voces ἢ Num aptabimus voces las
naturz, que ex semine David novissimis temporibus
facta cst, nempe quod sitante Abrabam et David, et
omuia per ipsam facta sint ? an dicemus pie, naturis
inconfusis manentibus, et unitione inseparabili po-
sita, aptari quidem has voces secundum unitarum

** Joan. xx, 17.

** Joan. x, 90. 7: Joan. v, 21.

Vari: lectiones ex codice Seguieriano.

1 οὐδέ, 1 δεῖ, X ἴσως, xa εἷς ὁ Υἱός. 1 xat ἑνὸς Υἱοῦ, * διαιρεῖν. 5 τῆς δαυῖϊδ σαρχός. 5 xatà σάρχα,

? ἴσως, αὖ. 4 περιάψοιμεν.

t αὐτοῦ. 2. ἀσυγχύτως.

Digitized by Google
