$65

APOLOGETICUS PRÓ XII CAPITIBUS CONTRA ORIENTALES.

566

σάρξ οὐ τροπὴν, ἢ φυρμὸν ὑπομείνας, ἀλλ᾽ ὧν ἀεὶ A secundum carnem, inquam, et appellatus [factus

ποῦτο κατὰ φύσιν, ὅπερ ἦν τε, χαὶ ἔστι, χαὶ ἔσται.
Γέγονε δὲ σὰρξ, γέννησιν ὑπομείνας ἐχ τῆς ἁγίας
Παρθένον, τὴν κατὰ σάρχα φημέ᾽ xai χεχρημάτιχεν
Υἱὸς ἀνθρώπου, καὶ παραπλησίως ἡμῖν μετέσχεν at
ματος καὶ σαρχός. Οὕτω διατιθεμένοις P, xal τὴν
οὕτω σεπτὴν χαὶ ἀληθεστάτην πίστιν εἰσδεξαμένοις,
πᾶντα φανεῖται τὰ ἐφεξῆς βάσιμά τε, καὶ ἱππήλατα,
xa οὐδὲν ἄναντες ἣ τραχύ. Γέγραπται γὰρ ὅτι πάντα
ἐνώπια τοῖς συνιοῦσι, xal ὀρθὰ τοῖς εὑρίσχουσι
γαῦσιν. Χρῆναι δὲ οἶμαι xal νῦν ἡμᾶς τὴν αἰτίαν
εἰπεῖν, δι᾽ ἣν αἰτίαν γέγονεν ὁ ἀναθεματισμός. Ὁ γάρ
tet πάντα διαχινήσας, ἄνω τε xal χάτω τὰ πάντα
συγχέας Νεστόριος ἔφη τι τοιοῦτον περὶ τοῦ πάντων
ἡμῶν Σωτῆρος Χριστοῦ" (᾿Απεστάλη κηρύξαι αἰχμ-

est Filius hominis, et similiter ut nos particeps fuit
sanguinis οἱ carnis *'. Sic habentibus, et tam ve-
nerandam , verissimamque fldem amplexantibus ,
omnia deinceps apparebunt pervia et plana, et ni-
hil prorsus asperum et arduum. Scriptum est enim
quod omnia perspicua sunt intelligentibus, et recta
invenientibus scientiam "5, Opinor autem opere
preüum fore, si nunc quoque causam exponamus
propter quam factus est anathematismus. Nestorius
enim, qui omnia perturbavit, et omnia susque de«
que confudit, tale quiddam de omnium nostrum
Salvatore Christo dicebat : (Missus est ad przdi-
candum captüivis remissionem **, hic fidelis Deo
factus pontifex, Factus est. enim hic, non perpetuo

τοις ἄφεσιν, οὗτος ὁ πιστὸς τῷ Θεῷ πεποιημένος B tral : hic paulatim ad pontificis dignitatem prove-

ἀρχιερεύς, ᾿Εγένετο γὰρ οὗτος, οὐχ ἀϊδίως ἦν’ οὗτος
ὁ κατὰ μιχρὸν εἰς ἀρχιερέως, αἱρετιχὲ, mpoxóyas
ἀξίωμα.) Ἕτερα 4 δὲ τούτοις ἀδελφὴν ὠδίνοντα τὴν
ἀσέδειαν προσεπάγει πολλά, Τίς οὖν ἄρα τῶν οὕτως
αἰσχρῶν ἐπαχούσας λόγων, οὐ πάντα ἂν ἕλοιτο πα-
θεῖν, ἢ τὴν τῷ Θεῷ χατεστυγημένην ἀγαπῆσαι σι-
γὴν; ᾿Απέθανεν ὑπὲρ ἡμῶν ὁ Χριστὸς, αἰσχύνης
χαταφρονῆσας " σταυρὸν ὑπέμεινε, καὶ τὸν χατὰ
cápxa θάνατον. Εἶτα ἡμεῖς οὐδὲ ταῖς εἰς λόγους εὖ-
νοίαις ἀμειψόμεθα τὸν εὐεργέτην; ἀλλ᾽ ἡσυχῇ xal-
εδούμεθα, τῶν οὕτως ἐχτόπων δυσφημιῶν ἀχροώμενοι,
ἣ τάχα που χαὶ μεριζόμενοι τῆς χατ᾽ αὐτοῦ γλωσσαλ-
γίας τὰ ἐγχλήματα ; Τί φὴς, ὦ οὗτος ; Προέχοπτεν εἰς
ἀρχιερέα χαταθραχύ; Καί τοι χεχένωχεν ἑαυτὸν
Θεὸ; ὧν ὁ Λόγος " ἔλαδε δούλου μορφὴν ὁ ἐλεύθερος
κατὰ φύσιν τεταπείνωχεν ἑαυτὸν ὁ παντὸς ἐπέχεινα
γεννητοῦ, xal τοῖς τῆς θεότητος ἐπαυχῶν ὑψώμασιν.
Εἰ δὲ προέχοψε, κατὰ τίνα χεχένωται τρόπον ; fj πῶς
ἑαυτὸν χαθῆχεν εἰς ταπείνωσιν; Τιμῆς ἄρα xai
δόξη: αὐτῷ προμνήστριαν γενέσθαι φαΐη τις ἂν τὴν
κένωσιν; Εἶτα πῶς ἔτι χένωσις πρόχρημά τ ἐστιν;
᾿Αλλὰ, ναὶ, φησὶν, εἰ αὐτὸς ὁ ἐχ θεοῦ Πατρὸς
Λόγος γέγονεν ἀρχιερεὺς, τίς ἄρα ἐστὶν ὁ μείζων
αὐτοῦ, xal τῆς ἱερουργίας λειτουργίᾳ θεραπενό-
μενος; Οὐχοῦν ἐρῶ δὴ τι πάλιν’ Πίυτευσον ὅτ'
χαίΐίτοι Θεὸς χατὰ φύσιν ὑπάρχων, xai ἐν μορφῇ
τοῦ Πατρὸς ὁ Υἱὸς, οὐχ ἀρπαγμὸν ἡγήσατο τὸ
εἶντι [sa Ot, ἀλλ᾽ ἑαυτὸν ἐχένωσε, μορφὴν
δούλου λαδών. Εἰ δὲ γέγονεν ἄνθρωπος, ἔλαδε δὲ
xai δούλου μορφὴν, πῶς ἡγήσεται μιχρὸν, καὶ τοῖς
τῆς οἰχονομίας λόγοις ἀνάρμοστον, τὸ χρηματίσαι
xai ἀπόστολος xai ἀρχιερεύς ; Καὶ ὁ τῆς καθ᾽ ἡμᾶς
ἀνδρωπότητος τὸ μέτρον οὐχ ἀτιμάσας, πῶς ἂν ἀπό-
δλττα ποιῆσαι * τὰ ἀνθρώπινα; Καὶ ἦν μὲν ἴσως
χαλεπὸν οὐδὲν καὶ διὰ πλειόνων ἔτι λόγων ἐλθεῖν,
xa: μακροτέραν εἰς τοῦτο χατατεῖναι τὴν ἀφήγησιν.
Μεθεὶς δὲ τοῦτο πρὸς τὸ παοὸν, τοὺς παρ᾽ αὐτῶν
γεγονότας παροίσω λόγους. Γεγράφασι γὰρ ὡδί"

τ Hebr. 1, 16. ** Prov. vin, 9.

D

*? |sa, 61, 1; Luc. 1v, 190, ?? Hebr. xui, 2.

Ctus, heretice.) Multaque alia lis consimilem pa.
rientia. impietatem adjungit. Quis igilur, auditis
tam fcedis sermonibus, 188 non mallet omnia
pati, quam silentium Deo exosum diligere? Mor-
uus est pro nobis Christus, confusionem contem*
psit **, crucem et mortem ulii secundum carnem, et
nos benefactori nostro ne sermonis quidem officium
&rato auímo rependemus, sed quieti sedebimus,
tam absurdas audientes blasphemias, vel fortassis
etiam criminis incitata adversus eum linguz par-
ticipes erimus? Heus tu, quid dicis? Profecit in
summum sacerdotem paulatim? Atqui exinanivit
seipsum Verbum, cum Deus esset*! : et qui erat
liber secundum naturam accepit servi formam : et
qui ultra omnem creatdram est, et divinitatis emi-
net gloria, humiliavit seipsum. Si autem profecit,
quonam modo exinanitus esti, vel quo pacto se de-
misit ad humiliationem? Honoris igitur et gloriz
ipsi conciliatricem fuisse dixerit aliquis banc exina-
initionem? Deinde quem locum habebit exinanitio?
At enim, inquit, si ipsum Dei Patris Verbum fa-
ctum est pontifex, quis, oro, major est illo, et cui
sacerdotali ministerio servit? igitur dicam ite-
rum : Crede quod, quamvis Deus secundum
waturam esset οἱ in. forma Patris | Filius,
non rapinam arbitratus est esse sc zequalem Deo ;
$ed seipsum exinanivit, formam serví assumens.
Si autem factus est homo, assumpsit autem οἱ servi
formam ; quomodo censebit parvum, et dispensa-
tionis rationibus incongruum , appellari et esse
apostolum et pontificem * et qui mensuram buma-
nitatis ποδί non. dedignatus est, quomodo repu«
dianda duceret humana ? Forsitan haud difficile
forct id pluribus tractare sermonibus, et prolixio-
rem ad hoc narrationem protrahere. Sed, his ad pree-
sens przetermissis, ipsorum afferam sermones. Scri-
pserunt enim sic : Verum pe turbetur vestra mens
audiens de eo, qui passus est : « EL quidem eum

?! Philipp. n, 7.

Varia: lectiones ex codice Seguieriano.

P διατεθειμένοις. 4 xai ἕτερα. τὶ τὸ χρῆμα,

s ποιήσαιτε.

Digitized by Google
