3$ APOLOGETICUS PRO ΧΙ CAPITIBUS CONTRA ORIENTALES. $16

π΄ UR RR—MÓÓ—ÉRMÓMÉOLÁCUCUSNGESNEMCAANM]

ADMONITIO
IN UTRUMQUE SANCTI CYRILLI LIBELLUM APOLOGETICUM.

SCILICET

Pro XII capitibus contra Orientales, et contra Theodoretum.

( P. GanxewiUs io Opp. Marli Mercatoris, col. 955 ed, Migne. )

Cyrillus epistole suz tertie ad Nestorium subjunxerat capita errorum duodecim, quz quia singula subje-
etam babent anatbeina, vulgo anatlematismi vocantur, quanquam veteres malebant capitula dicere, Ilaec
eum accepisset Nestorius, confestim Antioehiani misit ad Joannem episcopum, rogans ut a priestantissimis
duobus suz diccesis hominibus, Andrea Samosateno et Theodoreto Cyreusi, refellenda, et Apollinarii,
Ariique errorum damnanda curaret.

Fecerunt ambo quod rogsbantur, scriptumque singuli acerbum pariter atque amarulentura ediderunt,
Andreas Orientalium nomine, Theodoretus suo ; scripsit enim ille Antiochiz, iste Cyri. Andreze objectiones
probavit Joannis synodus ; misitque, opinor, Alexandriam per Possidonium ipsum diaconum, qui litteras
Coelestini ac Cyrilli ad Joannem attulerat. Theodoretus reprehensiones suas per Phoniciam vicinasque
regiones sparsit, imo et in urbem regiam misit, gratificaturus amico Nestorio : has cum accepisset Evo-
ptius Ptolemaidis Pentapoleos regionis episcopus, ad Cyrillum misit.

Uterque scripsit ante concilium Ephesinum, quod de se testatur Theodoretus in przfatione Pentalogus.
utrique Cyrillus ante concilium respondit, quod vel ex eo coustat, quod damnati a synodo Nestorii nut-
quam meminit, cum tamen magni in rem suam momenti futurum esset tantum Ecclesie judici um. ᾿

Fuit vero Andreas ea tempestate inter Orientales doctrinz fama pietatisque celebris. Tres exsiant au
eum Theodoreti epistole, prima inter editas a Sirmondo vigesimo quarto numero censetur ; aliera in quinta
synodo reperitur ; tectia apud Marium Mercatorem, quo interprete nunc primum editur. Ex prima intelli-
giwur quaptam ille sui opinionem apud omnes fecerat; ex secunda, non venisse ad concilium Éphesiuum,
propter adversam valetudinem ; ex tertia, pertinaciter adh:zesisse Nestorio ; neque unquam in ejus damua-
Üonein consensisse, etiam cogente per Aristolaum tribunum Theodosio.-

Mirum sane, quod scribit Baronius (Ad ann. 451, num. 182), impulsum fuisse Andream a Joanne Àn-
tiocheno, post solutum concilium, ad seribendum contra Cyrilli capitula, tulisseque eam pro iipietato
mercedem, ut ez monacho Constantinopolitsno Saimosatenus episcopus fieret : nam primo Constantinopo-
litanus ille monachus, post pacem Ecclesiarum, cum ad eum scriberet Theodoretus, adhuc erat monachus.
Deinde Liberatus tradit, statim acceptis Cyrilli lieris, Nestorium a Joanne petiisse, uL a suis argui capi-
tula curaret, idipsumque refert ex Liberato Baronius ad ann, 430, Denique Theodoretus ante concilium so
scripsisse testatus. est; et ostendimus utrique a Cyrillo responsum ante ipsum quoque concilium. Cyrillus
certe. l'heodoreto respondit, velut homini ignoto : qui vero fuisset post concilium, cum Theodoretus rem
schismaticorum, vel unus, vel inter primos promoverit? Postremo Audream Theodoretus jam episcopum,
et quidem non ita pridem factum, Epheso litteris convenit.

jucertum quousque vitam protraxerit, nam quod habet Theodorus lector : Rabbulas Edessenus episcopus
Cacus erat ; Andreas vero Samosatenus. accusavit eum, quasi contra. duodecim capita Theodoreti scripsissel
(Lib. 1 Collectaneorum, t. 11 Bibliothecae Patrum ). Nihil potest ad chronologiam conducere, cum nihil sit
Colectaneis hujus viri perturbatius. Non supervixit sane ad annum usque 451, quo concilium Chalcedo-
nense habitum est. In eo enim legitur nomen Rufini Saniosatensis, qui, cuim centesimo vigesimo primo
loco sententiam dixerit, inter plures sexcentis episcopos, uon ita pridem debuit Samosateusem Ecclesiam
regere, quandoquidem credibile c$t pro ratione ordinationis receusitos esse Patres. Quare vix Andreain
reor adusque ann. 440 vitam produxisse.

Methodus porro quam in hocce opere servat ista fere est. Cyrillum arguit non lam erroris quam quod
pugnantia sit locutus ; quod vocibus inconsultis et ambiguis utatur; εἰ quod maligue forte aliquid latentis
erroris dissimuleL,

Ex duóbus autem duntaxat operibus Cyrilli depromit loca, qua: anathematisinis opponat, ex epistola
nempe ad Egypti inonachos, ct homilia paschali 17, illamque primi tomi nomine, istam secundi appellat.

Digitized by Google
