$65

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIIIEP.

$64

factum esse nullus non con(ttebitur; Bon tamen A γεγεννῆσθαι τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν κατὰ

separatum seorsim hominem ex muliere a Dei Pa-
wis Verbo, jta ut quod ex semiue David unitum est
inconfuse, ineffabiliter el inseparabiliter Verbo ex
Patre genito, sit pontifex tentatus per omnia abs-
que peccato '*, οἱ edoctus ex bis, qux passus est,
obedientiam; qui obtulerit Deo et Patri non pro
seipso, sed pro solis nobis suam carnem. Non enim
imperite dicemus Deum Verbum powuliicem, et
obtulisse seipsum Deo et Patri : nam Unigeniti dei-
tatis ipse Pater non est Deus, sed Pater.

Cyrilli defensio.

Iterum adversariis opportune dicemus : « Usque- B

quo claudicatis ambobus poplitibus vestris ** ? »
Oportet enim vos babere sauam et integram ad
cognoscenda recte fidei dogmata meniem, non du-
plicitate animi claudicantem, et valde imbecillem,
et recte. incedere non valentem : « Nai. duplex
animo inconstans est in omnibus viis suis, et non
asceipiet aliquid ἃ Domino **, » Idque dico valde
admirens, adversarios tam impudenter ac temere
propositum etiamnum anathematismum  perstrin-
gere velle, Nec absurdum, quod nolunt Dei Patris
Verbum a nobis nominari 187 apostolum et pon-
Wücem confessionis nostre, quando factum est
homo. Nam qui prorsus attentant. nativitatem ejus
secundum carnem calumniari, et quasi non veram
rejicere audent, nec ferentes sauctam Virginem
dici Dei genitricem, quomodo non et dispensatio-
nis modos rejicient? Audiant igitur hoc quod
Isaias dixit : « Nisi credideritis, non intelligetis?*, »
Etenim divinus evangelista Joannes magnum quid-
dam et insolitum hominibus iutonuit, dicens Ver-
bum carnem esse factum **. Qui autem virtutem
veritatis suffurantur, it& carnem ipsum factum esse
dicunt, sicut οἱ maledictuin **, et peccatum ?* esse
factum jniclligitur. Et de his jam ante diximus,
per qux par erat ejusmodi sermones falsos el vanos
ostendere. Sed adversus calumniatores ad praesens
illud dicimus : Discite audire, augustiati, suscipite
fundamentum sacramenti secundum — Christum ,
prima dispensationis exordia, et ipsum, vut ita di-
cam, ingressum : credite nobiscum , imo sacris
Scripturis; date, dàte veritatis calculum, confiten-
tes quod ipse Unigenitus Dei Verbum, qui est in
sinu Patris, per quem omnia, et in quo omnia **,
factus sit caro, non passus converéionem, vel com-
mistionem, sed semper exsistens hoc secundum
naturam, quod erat, et est, et erit. Factus autem
est caro, malivitatem ferens ex sancta Virgine,

1** Hebr. iv, 15.

*5 |i Cor. v 91. ** 1 Cor. vui, 6

τὰς θείας Γραφὰς οὐδεὶς ἂν οὐχ ὁμολογήσειεν “ ob
χεχωρισμένον μέντοι ἰδικῶς ἄνθρωπον ἐκ γυναιχὸς
«τοῦ Θεοῦ Πατρὸς Λόγου, ὡς εἶναι τὸ Ex σπέρματος
Δανυῖδ ἠνωμένον ἀσυγχύτως, ἀφράστως, καὶ ἀχωρί-
στως τῷ ix Πατρὸς Λόγῳ, ἀρχιερέα πεπειραμένον
κατὰ πάντα χωρὶς ἁμαρτίας, καὶ μαθόντα ἀφ᾽ ὧν
ἔπαθε τὴν ὑπαχοὴν, προσχεχομιχότα δὲ τῷ θεῷ καὶ
Πατρὶ οὐχ ὑπὲρ ἑαυτοῦ, ἀλλ᾽ ὑπὲρ ἡμῶν μόνων τὴν
ἰδίαν  σάρχα. Οὐ γὰρ ἀμαθῶς φήσομεν τὸν Θεὸν
Λόγον ἀρχιερέα, καὶ προσχεχομιχέναι ἑαυτὸν τῷ
Θεῷ xat Πατρί" οὐ γὰρ τῆς τοῦ Μονογενοῦς θεότητος
Θεὸς ὁ Πατὴρ, ἀλλὰ Πατήρ.

Ἀποιλογία Κυρίλλον.

Ἐπὶ καίρου δὴ πάλιν εἰρήσεται πρὸς ἡμῶν τοῖς
b ἐναντίας" «Ἕως πότε χωλανεῖτε ἐπ᾽ ἀμτοτέραις
ταῖς ἰγνύαις ὑμῶν; » Χρὴ γὰρ ὑμᾶς ὑγιῇ ὁ καὶ
ἀρτίως ἔχοντα πρὸς εἴδησιν ἀχριδῆ τῆς εὐθείας τῶν
δογμάτων ἔχειν τὸν νοῦν, οὐ ταῖς διψυχίαις χωλεύ-
οντα, καὶ πολὺ νοσοῦντα τὸ ἄναλχι, xat ὀρθὰ βαίνειν
οὐχ ἀνεχόμενον" «᾿Αγατάστατος γὰρ ὁ δίψυχος ἐν
πάσαις ταῖς ὁδοῖς αὐτοῦ, xal οὐχ ἄν τι λάδοι παρὰ
τοῦ Κυρίον, » Καὶ ταῦτά φημι, τεθαυμακὼς ἄγαν
«τοὺς k δι᾽ ἐναντίας ἀναίδην ! οὕτω καὶ προαλῶς "
ἐπιπλήττειν ἐθέλοντας τῷ προχειμένῳ καὶ νῦν ἀνα-
θεματισμῷ. Καὶ τὸ ἀπειχὸς οὐδὲν, εἰ μὴ βούλοιντο
τὸν Ex Θεοῦ Πατρὸς Λόγον ὀνομάζεσθαι πρὸς ἡμῶν
ἀπόστολον xal ἀρχιερέα τῆς ὁμολογίας ἡμῶν, ὅτε *
γέγονεν ἄνθρωπος. Οἱ γὰρ ὅλως τὴν χατὰ σάρχα

C γέννησιν αὑτοῦ συχοφαντεῖν πειρώμενοι, καὶ ἀπό-

ὄλητον, ὡς οὐχ ἀληθῆ, ποιῆσαι τολμήσαντες, οὖχ
ἀνεχόμενοί τε Θεοτόχον εἰπεῖν τὴν ἁγίαν Παρθένον,
πῶς οὐ παραιτήσονται τῆς οἰχονομίας τοὺς τρόπους ;
᾿Αχουνέτωσαν τοίνυν τὸ διὰ τῆς φωνῆς Ἡσαῖου "
« Ἐὰν μὴ πιστεύσητε, οὐδ᾽ οὐ μὴ συνῆτε. » Ὁ μὲν
γὰρ θεσπέτιος εὐαγγελιστὴς Ἰωάννης μέγα τι καὶ
ἑξαίσιον κατεδρόντησε τοῖς ὑπ᾽ οὐρανὸν, σάρχα λέ-
γων γεγενῆσθαι τὸν Λόγον. Οἱ δὲ τῆς ἀληθείας τὴν
δύναμιν ὑποχλέπτοντες, οὕτω aápxa γενέσθαι φασὶν
αὐτὸν, ὡς ἂν νοοῖτο γενέσθαι χατάρα καὶ ἀμαρτία.
Καὶ περὶ μὲν τούτων ἤδη φθάσαντες εἴπομεν, ἅπερ
ἣν εἰχὸς ἕωλον αὐτοῖς ἀποφαίνειν δύνασθαι τὸν ἕν γε
τουτοισὶ λόγον. Πρὸς δέ γε τοὺς φιλαιτίους εἰς τὸ
καρὸν ἐχεῖνό φαμεν" Μάθετε ἀχούειν, στενοχωρού-
μενοι" καταδέξασθε τοῦ χατὰ Χριστὸν μνοτηρίου τὸν
θεμέλιον, τῆς οἰκονομίας τὰς πρώτας ἀρχὰς, καὶ
αὐτὴν, ἵν᾽ οὕτως εἴπω, τὴν εἰσδολήν" πιστεύσατε
μεθ᾽ ἡμῶν, μᾶλλον δὲ τοῖς ἱεροῖς Γράμμασι " δότε δὴ
τῆς ἀληθείας τὴν ψῆφον, ὁμολογοῦντες ὅτι αὐτὸς ὁ
μονογενὴς τοῦ Θεοῦ Λόγος, ὁ ἐν χόλποις ὧν τοῦ Πα-
τρὸς, ὁ δι᾿ οὗ τὰ πάντα, καὶ ἐν ᾧ τὰ πάντα, γέγο.ε

291} Reg. xvii, 21. " Jac. γ, 8. 5158. vit, 9. ** Joan. i, 18. '* Galat. πὶ, 143.

Variz lectiones ex codice Seguieriano.

f οἰκείαν. ) ὑγιᾶ, ko τεθαύμαχα γὰρ ἄγαν τούς, 1 ἀνέδην, 5 προδήλως, ἣ προφανῶς, 5 βούλωνται,

* ὅτι.

Digitized by Google
