311

APOLOGETICUS PRO χα CAPITIBUS CONTRA ORIENTALES.

$18

διείας δόγμασιν. ᾿Απολεξάμενοι δὲ χεφάλαιά τινα τῶν A illius blasphemiarum capitibus, ca utiliter anathe-

ἐχείνου δυσφημιῶν, ταῦτα χρησίμως ἀνεθεματίσα-
μεν, ἤτοι τοὺς φρονεῖν ἐθέλοντας αὑτὰ, πειθόμενοι
λέγοντι τῷ μαχαρίῳ Παύλῳ" « Εἴ τις ὑμᾶς εὐαγγε-
Altevat παρ᾽ ὃ παρελάδετε, ἀνάθεμα ἕστω " ἀλλὰ
κἂν ἡμεῖς, ἢ ἄγγελος ἐξ οὐρανοῦ εὐαγγελίσηται ὑμᾶς
παρ᾽ ὃ παρελάδετε, ἀνάθεμα ἔστω.» ᾿Αλλ᾽ οὐχ οἶδ᾽
ὅπως δεδυσφορήχασί τινες ἐπὶ τούτῳ λίαν, f| ὁμό-
φρονες ὄντες, καὶ ἰσογνώμονες, ἢ προσποιούμενο! μὲν
παραιτεῖσθαι τὴν ὁμοδοξίαν, πειρώμενοι δὲ διὰ τρό-
ποὺ παντὸς ἐπιχουρεῖν αὐτῷ, καὶ ποιεῖσθαι χατ-
εστυγημένους τοὺς τῷ Σωτῆρι συναγορεύειν ἐθέλον-
τας. ᾿Αλλ᾽ ἣν ἀχόλουθον ἐννοεῖν, ὅτι τοῖς ἑτεροδιδα-
σχάλοι: ἐπιτιμᾷν προὐξένησεν ἂν αὐτοῖς τῆς εἰς
Χριστὸν ἀγάπης τὸ γνήσιον" νῦν δὲ πεπράχασι μὲν
οὐχ ὅπερ ἦν ἄμεινον πολλοῦ γε καὶ δεῖ᾽ πεποίηνται
ὃξ πολεμιωτάτους, ὧν εἰ γεγόνασι ζηλωταὶ, ἀνεδή-
σαντὴ ἂν σὺν αὐτοῖς τῆς ἀφθαρσίας τὸν στέφανον.
Ἐπιλαμθάνονται τοίνυν τῶν ἀναθεμάτισμῶν, ὡς οὐχ
εὖ γεγονότων" καὶ δὴ xal ἐχάστῳ παραθέντες ἐγ-
τράφως τὰ τῆς ἑαυτῶν διανοίας εὑρήματα, καὶ ἀσυν-
ἔτους τινὰς εἰχαιομυθίας, συναρπάσειν οἴονται τοὺς
ἐντευξομένους, χαὶ ἀδασανίστως τοῖς παρ᾽ αὐτῶν ἐν-
τυγχάνοντας λόγοις. "Hv οὖν ἀναγκαῖον xoi ἡμᾶς
αὐτοὺς ἀντιπαρεξάγειν πὸ ἀληθὲς, καὶ ἀποχρούεσθαι
τὴν κατάῤῥησιν, ἀποφῆναί τε φιλοσχώμμονας, ἤγουν
ἀληθείας ἐρευνητὰς τοὺς δι᾽ ἐναντία:, Προτάξαντες
“οἴνυν ἔχαστον τῶν ἀναθεματισμῶν, εἶτα τούτοις τὰ

παρ᾽ ἐχείνων συντεθειμένα συντάξαντες, παρεζεύξα- (c

μεν τὰ παρ᾽ ἑαυτῶν, τοῖς τῶν ϑείων Γραφῶν ἐπιστή-
μοσι, διχασταῖς οἱονεὶ χρώμενοι, καὶ ψῆφον αἰτοῦντες
ὀρθὴν τε καὶ ἀνεπίπληκτον παρὰ τῶν εἰδότων τὴν
ἀλήθειαν.

ἈΝΑΘΕΜΑΤΙ͂ΣΜΟΣ A'.

Εἴ τις οὐχ ὁμολογεῖ Θεὸν εἶναι κατὰ ἀλήθειαν τὸν
Ἐμμανουὴλ, xai διὰ τοῦτο Θεοτόχον τὴν ἁγίαν Παρ-
θένον᾽ γεγέννηχε γὰρ σαρχιχῶς σάρκα γεγονότα τὸν
ἐχ Θεοῦ Πατρὸς Λόγον " ἀνάθεμα ἔστω

Αγτίῤῥησις τῶν Ἀνατολικῶν.

Καὶ τίς σαρχιχῶς, σάρχα γεγονότα τὸν kx Θεοῦ
λόγον, ἀποτετέχθαι συνομολογήσειεν ; E! γὰρ σαρχ!-
χῶς ἐγέννησεν, οὐχέτι κατὰ παρθένον " καὶ ποῦ θή-
σομεν τό" ε Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐπελεύσεται ἐπὶ σὲ,
καὶ δύναμις ᾿ὙΨίστου ἐπισχιάσει σοι,» σαρχιχῶς xas'
αὐτὸν τῆς Παρθένον, καὶ οὐ θεοπρεπῶς γεννησάσης;
καὶ πῶς ταύτην Υ ἀστὴρ παραδόξως φαινόμενος χατ-
egfjvot ; μάγοι δὲ ἐχ Περσίδος δι' αὐτοῦ ὁδηγού-
μενοι παρῴεσαν *, τὸν τεχθέντα ζητοῦντες " καὶ εὖ-
ρόντες, ἔφερον δῶρα xaX τῷ νοουμένῳ, xal τῷ av
νομένῳ πρόσφορα. ᾿Αγγελοί τε οὐρανόθεν κατελθόν-
τες τὴν γέννησιν, μετὰ τῶν ποιμένων ἀναμιγέντες ^,
ἐχόρενον λέγοντες « Δόξα kv ὑψίστοις θεῷ, καὶ ἐπὶ

ἧς εἰρήνη, ἐν ἀνθρώποις εὐδοχία. ν Ταῦτα τίνος

** Galat. 1, 8, 9.

4 Luc, 1, 95. "^ Matth. it, 1

matizavimus, hoc est, eos qui talia sentire volunt,
obtemperantes beato Paulo dicenti : « Si quis vobis
evangelizaverit prater id quod accepistis, ana-
thema sit. Sed etj nos, vel angelus de ccelo evan-
gelizaverit vobis preter id quod accepistis, ana-
thema sit **. » At nescio quo pacto id modum gra-
γαῖα tulerint aliqui, vel quod. sint ejusdem senten-
ti: ac opinionis cum illo; vel quod simulent qui-
dem se viture opinionis societatem, attentént autem
modis omuibus ipsum adjuvare, οἱ reddere exosos
eos qui Salvatorem Christum defendere volunt.
Verumtamen cogitaudum erat, quod increpare di-
versa docentes, couciliasset ipsis amuris in Chri-
stum sinceritatem : nuuc autem egerunt quidem
B uon quod üeri oportebat; quinam? facti autem
sunt infensissimi bis, quorum si fuissent. imilato-
res, immortalitatis corona cum ipsis redimiti fo-
rent, taque. anathematismos reprehendunt, quasi
non recte liabeant : atque etiam unicuique sua
mentis adinventiones, ct stullas quasdam ac frivo-
las fabulationes scribendo apposuwerunt, rati, se
per fraudem aturacturos librorum suorum impru-
dentes lectores. ltaque et nobis necessarium fuit
e diverso veritatein opponere, et illorum refellere
oblocutionem, ac ostendere illos dicacitatis studio-
$05, hoc est eorum adversarios veritatis indagalores.
Proinde przordinavimus singulos anathematismos ;
deinde his adjunximus, qui ab illis composita sunt;
postremo subdidimus et nostra, divinas Scripturas
scientibus quasi judicibus utentes, atque ab bis qui
veritatem sciunt, rectam et inculpatam sententiam
postulantes.
ANATHEMATISMUS 1.

Si quis non confitetur, Emmanuelem 159 vere
Deum esse, et ob id sanctam Virginem Deiparam
(genuit enim illa carnaliter incarnatum Dei Patris
Verbum) : anathema sit,

Orientalium oppositio.

Ecquis carnem factum Dei Verbum, carnaliter
natum esse simul confitebitur; nain si carualiter ge-
nuit, jam non ut virge. Et ubi ponemus hoc : « Spi-

D ritus sanctus. superveniet in te, et virtus Altissimi
obumbrabit tibi **, » si, juxta illius mentem, carna-
liter et non ut Deum decet, Virgo genuit? et quo-
modo hunc stella insolito modo apparens demou-
stravit * Magi vero ex Perside, illa iÜluce, advene-
runt, natum quzrentes, et invento dona obtulerunt
et ei, qui videbatur oculis, et ei, qui mente perci-
piebatur, convenientia ^. Angeli, qui descende-
runt de colo, eum pastoribus misti, de natali tri-
pudiarunt , dicentes : « Gloria in excelsis Deo, et
in terra paz, in hominibus bona voluntas 5, » [lac

seqq. δ Luc. 2, 14.

Variz lectiones ex codice Seguicriano.

? τοῦτον. * παρίεσαν.  * ἀναμιγνύντες.

Digitized by Google
