255

DIALOGUS CUM NESTORIO.

954

Τίνα οὖν ἐσθίεις, αἱρετικέ ; τὴν θεότητα, ἢ τὴν ἀν- A trem "5, Quid ergo. manducas, o hieretice? divi

ϑρωπότητα ; Οὐχ εἶπε γὰρ ὁ Χριστὸς, Ὁ τρώγων
μου τὴν θεότητα, ἀλλὰ Τὴν σάρχα.

KYP. Ἐγὼ μὲν πίστει μεταλαμθάνω τὴν τοῦ
ζωοποιοῦ Λόγου ζωοποιοῦσαν cápxa* ὅθεν ὁ Σιυτὴρ
ἔφη" « Οἱ ἐσθίοντες kx τούτου τοῦ ἄρτου, οὐ μὴ
γεύσωνται θανάτον εἰς τὸν αἰῶνα " » οἱ δὲ ἀναξίως
μεταλαμδάνοντες, διὰ τῆς ἀπειθείας χριθήσονται.

ΝΕΣΤ. « Κύριος ἀπέσταλχέ με xai τὸ Πνεῦμα αὐὖ-
τοῦ Πνεῦμα Κυρίου ἐπ᾽ ἐμὲ, οὗ εἴνεχεν ἔχρισέ
με.» χαὶ διὰ τοῦτό φησιν" « Ἔχρισέ σε ὁ Θεὸς, ὁ
Θεός σου, ἔλαιον ἀγαλλιάσεως παρὰ τοὺς μετόχους
δου" » νόει οὖν τὸν χρισθέντα, ὁμολόγει τὸν χρί-
σαντα, καὶ προσχύνει τὸν ναὸν διὰ τὸν ἐν αὐτῷ χατ-
οἰκοῦντα.

nitatem, an humanitatem ?Non enim dixit Christus :
Qui manducat meam divinitatem, sed, carnem.

CYR. Ego (ide recipio vivificantis Verbi carnem.
Unde Servator ait: « Qui manducant. ex hoc pane,
mon gustabunt mortem in. zeternum **. » Qui vero
indigne sumunt, propter incredulitatem — judica-
buntur.

NEST. « Dominus misit me el Spiritus ejus ?*.
Spiritus Domini super me, propter quod unxit
me!, » ideoque dixit : « Unxit te Deus, Deus tnus,
oleo letitim prse consortibus tuis **.» intellige ergo
unetum, con(itere ungentem, adora templum propter
eum qui in ipso habitat.

KYP. Ἐγὼ ix Πνεύματος ἁγίου καὶ Μαρίας τῆς Β ΟΥΒ. Ego ex sancto Spiritu et Maria Virgine

Παρθένου ἕνα Υἱὸν ἐχ δύο ὁμολογῶ " τὸν ἕνα εἰς δύο
οὗ διαιρῶ.

NEZT. Πῶς ἀγνοεῖν λέγεις τὴν ὥραν, ἣν ὁ Υἱὸς
οὐχ οἶδεν, εἰ μὴ μόνος ὁ Πατήρ; Ἢ πῶς εἰδὼς
ἀρνεῖται [eod. ἄρχεται]; Ἢ μὴ. εἰδὼς, πῶς ἐκλήθη
σοφία χαὶ δύναμις Θεοῦ ὁ τῆς ἀγνοίας μετέχων
(ted. τὸν ἀγνοίας μετέχοντα τόπον);

ΕΥ͂Ρ. Οὐχ ἀγνοεῖ ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ τὴν ὥραν, τὰ
πάντα εἰδὼς χαὶ ἔχων ἐν ἑαυτῷ τὸν Πατέρα, καθὼς
αὑτὸς εἶπεν" « Οὐδεὶς γινώσκει τὸν Πατέρα, εἰ μὴ ὁ
Υἱός" » μόνος τὴν φύσιν τοῦ Πατρὸς γινώσχει τὴν
πρὸ πάντων, xal τὸ τέλος τοῦ αἰῶνος ἀγνοεῖ ὁ Υἱὸς
509 Θεοῦ; Μὴ γένοιτο᾽ ἀλλ᾽ ἀγνοεῖ μὲν ὁ χατὰ χά-
ριν Υἱὸς, οὐ μέντοι γε ὁ κατὰ φύσιν’ χκατὰ χάριν
ἡμεῖς ἐσμεν ἀγνοοῦντες τὸ πᾶν, καὶ μηδὲν ἐπιστά-
μενοι περὶ τὰ τέλη τοῦ αἰῶνος.

NEZT. Φυσιχῶς πεινῶμεν xal διψῶμεν xat καθεύ-
δομεν, οὐ γνώμῃ τοῦτο πάσχοντες, ἀλλ᾽ ἀνάγχῃ φύ-
σεως ὑποχείμενοι" τί οὖν ; εὑρεθήσεται Θεὸς ávay-
χαστιχοῖς νόμοις ἐξαχολουθῶν; Μὴ γένοιτο.

KYP. Ἡμεῖς μὲν φυσιχῶς πεινῶμεν xai διψῶμεν
xaX χαθεύδομεν, ob γνώμῃ, ἀλλ᾽ ἀνάγχῃ φύσεως δον-
λεύοντες * αὐτὸς δὲ οὐχ ἀνάγχῃ, ἀλλὰ γνώμῃ" χαὶ
γὰρ Ex πέντε ἄρτων πενταχισχιλίους ἐχόρτασεν, xat
ἐξ ἑπτὰ πάλιν τετραχισχιλίους * αὐτὸς εἶπεν * « Οὐ-
Uc; λαμδάνει τὴν ψυχήν μου ἀπ᾽ ἐμοῦ, ἀλλ᾽ ὅταν
θέλω λαμδάνω αὐτήν᾽ » οὐδεὶς δὲ ἄνθρωπος δύναται
«οὔτο ποιῆσαι, εἰ μὴ ὁ μόνος Χριστός.

NEXT. Λέγεις ὅτι ἔπαθεν ὁ Υἱός ; Ἔπαθεν οὖν
καὶ ὁ Πατήρ᾽ εἰ δὲ λέγεις ὅτι ὁ Πατὴρ οὐχ ἔπαθεν,
ἑτεροούσιον αὐτοῦ πεποίηκας τὸν Υἱόν.

KYP. Οὔτε τὸν Πατέρα λέγω παθητὸν, οὔτε τὸν
Υἱὸν ἀπαθῆ " ἀλλ᾽ ἀπαθὲς μὲν τὸ Θεῖον, ὅτι xal ἀσώ-
- μᾶτον * παθητὸς δὲ ὁ Κύριος διὰ τὴν σάρχα.

ΝΕΣΤ. Ἐγὼ οὐ λέγω τὸν Λόγον σάρχα γενόμενον,
οὐδὲ παθόντα - ἀπαθὲς γὰρ τὸ Θεῖον, καὶ παθῶν ἀνώ-

Μ Josn. vi, ὅ7. ** Joan. νι, 59.
Mare, xiu, 53. 3) Joan. x, 8. 5 Matth. xi, 27.

99 fea. τινι, 10. 3: Toa. cxi, 1; Luc. iv, 18.
** Mare, vi, Ál.

unum Filium ex duobus confiteor. Unum in duos
non divido.

NEST. Quomodo (illum) ignorare dicis horam,
quam reapse Filius nescivit, Pater autem solus
scivit ?* ? Aut quomodo, si Filius scivit, id negavit?
Vel si revera nescivit, quomodo appellatus est sa-
pientia ac virtus Dei, is qui inscitize partem aliquam
habuit 3

CYR. Non ignorat Dei Filius horam , qui omnia
novit habetque in. se ipso Patrem ?*, ut. ipse ail:
« Nemo novit Patrem nisi Filius ?". » Solus ipse na-
turam Patris cognoséit. quie est ante oninia, sseculi
vero finem Filius Dei ignorat ? Absit ! Ignorat utique
is qui secundum gratiam est filius, non profecto

C itle qui secundum naturam. Porro secundum gra-

tiam nos sumus, qui funditus ignoramus, nihilque
ad finem szculi pertinens scimus.

NEST. Naturaliter esurimus, sitimus, atque dur-
mimus, baud deliberate id agentes, sed nature
necessitate cogente. Quid ergo? Num Deus compe-
rietur cogentibus legibus obtemperare ? Absit!

CYR. Nosquidem naturaliter esurimus, silimus,
atque dormimus, non sponte, sed naturz necessitati
servientes :ipse vero non coactus, sed sponte id
experiebatur. Idem quippe est qui quinque panibus
quinque millia hominum saluravit ?*, e( rursus
septem panibus millia quatuor ". ldem dixit :
« Nemo tollit animam meam a me, sed, cum volo,
eam pono;el rursus, cum volo, sumo eam s, )
Nullus autem hoc agere polest homo, nisi unus
Christus.

NEST. Ais Filium passum esset Passus itaque
etiam Pater est. Quod si negas Patrem esse passum,
diverse ab eo substantie Filium esse asseris.

CYR. Neque Patrem passibilem dico, neque Fi-
lium impassibilem : sed impassibilis est deitas, quia
incorporea ; passibilis vero Dominus propter car-
nen,

NEST. Ego non aio Verbum factum esse carnem,
neque passum; est enim impassihilis deitas ; et

39! Psal. xziv, 98, ?*

3 Matth, xv, 50. 7" Joan, x. 18.

Digitized by Google
