245

S. CYMLLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

944

beato Thoma, illum ligno suffüxum, illum manibus Α αὐτῷ πρεπούσαις εὐφημίαις στεφανοῦντές φάμεν “

contrectatum, conspectumque humanis oculis, di-
gnis laudibus honorantes dicimus : « Dominus meus,
et Deus meus. » Ac si quispiam dicat, Dei Verbum
carne propria passum, eum dignum esse approba-
tjone, eta vero sensu minime aberrare, cum sic
quoque illud manserit impatibile, rursum ex his
qua ipse scripsisti, aut dixisti in Ecclesils cona-
bor ostendere. Laudandos namque censes sancios
Patres nostros olim in Nic:a collectos, ut qui ac-
curatam et undique ezpolitam Fidei confessionem
ediderint; sed non ita ut illi sentis, minime : neque
animo in veritatis dogmatis fixo recte ingredi cupis,
* sed. claudicas quodammodo ambabus suffragini-
bus,» ut est scriptum? : et. recte vie amatores
imprudenter objurgans, quod tibi ipsi placet
141 tanquam verum conürmas ; iino vero ne in
lis quidem quz dixisti, permanendum putas; nam
invenio te de sanctis Patribus dicere :

NzsTon. [ Quoniam vero si dixissent, Credimus
in unum Deum Verbum, futurum erat ut. mors
divine nature tribueretur, ideo nomen accipiunt
commune , nempe, Jesus Christus, ut et mortuum
illom signiücarent , et illum non mortuum. His ad-
jicit : Itaque perinde ac si quis dicat : Ille homo est
mortuus, quamvis anima sit inmortalis; tamen
quis nomen dixit quod siguiflcat duas naturas, et

€orpus quod moritur et animai immortalem, ideo

nihi! est periculi in ea voce : utrumque enim voca-

«'O Κύριός μον xat à Θεός pou.» Ὅτι δὲ x&v εἴ τις
λέγοι σαρκὶ τῇ ἰδίᾳ παθεῖν τὸν τοῦ Θεοῦ Λόγον, οὐχ
ἂν ἀμοιρήσειε τοῦ xal ἐπαινεῖσθαι δεῖν, xal φρονεῖν
ἐλέσϑαι τὰ ἀληθῇ (μεμένηχε γὰρ καὶ οὕτως ἀπα-
θῇς), πειράσομαι καταδεῖξαι πάλιν, ἐξ ὧν γέγραφας
αὐτὸς, ἤγουν ἔφης ἐν Ἐχκχλησίαις. ᾿Ἔπαίνον μὲν γὰρ
ἀξιοῖς τοὺς ἁγίους Πατέρας ἡμῶν, τοὺς ἕν γέ φημι
τῇ Νιχαέων κατὰ καιροὺς συναγηγερμένους, ὡς
ἀχριδῆ καὶ τετορ[ν]ευμένην τῆς πίστεως ἡμῖν «hv
ὁμολογίαν εὖ μάλα πεποιημένους * πεφρόνηχάς τε
μὴν ob τὰ ἐχείνων ποθέν" οὔτε μὴν τοῖς τῆς ἀλη-
θείας δόγμασιν ἐνερείσας τὸν νοῦν, ὀρθὰ βαίνειν
ἐπιθυμεῖς, € χωλεύεις δὲ ὥσπερ ἀμφοτέραις ταῖς
ἰγνύαις, » κατὰ τὸ γεγραμμένον" τοῖς μὲν τῆς ὀρθό-
τητος ἐρασταῖς ἀσυνέτως ἐπιτιμῶν, κρατύνων γε
μὴν ὡς ἀληθὲς τὸ αὐτῷ σοι δοχοῦν μᾶλλον δὲ οὐδὲ
οἷς αὑτὸς ἔφης ἐμμένειν ἀξιῶν" εὑρίσχω γὰρ λέγοντα
περὶ τῶν ἁγίων Πατέρων’ .
[Ἐπειδὴ γὰρ (fo. εἰ) εἰρήχασιν, ὅτε Πιστεύομεν
εἰς ἕνα Θεὸν Λόγον, ἔμελλεν ὁ θάνατος τῇ θείᾳ λογέ-
ζεσθαι φύσει, ὄνομα δέχονται xotvbv τὸ, Χριστὸς "In-
σοῦς, ἵνα καὶ τὸν ἀποθανόντα σημάνωσι, καὶ τὸν μὴ
ἀποθανόντα. Προσεπάγει δὲ τούτοις * Ὥστε εἴ τις λέ-
qot, Ὁ δεῖνα ἄνθρωπος ἀπέθανε, καίτοι ἡ ψυχὴ ἀθά-
vatóg ἔστιν, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ τὸ ὄνομα εἶπε τὸ σημαῖνον
τὰς δύο φύσεις, καὶ τὸ σῶμα τὸ ἀποθνῆτχον, καὶ τὴν
Ψυχὴν τὴν ἀθάνατον, οὐχ ἔχει κίνδυνον ἡ φωνὴ " ἄν-
θρωπὸς γὰρ καλεῖται ἀμφότερα, καὶ τὸ σῶμα, xa

tur homo, et corpus et anima ; ila igitur etiam C ἡ ψυχή "οὕτω τοίνυν καὶ ὁ μέγας ἐκεῖνος χορὸς ἔφη

magnus ille chorus de Christo dixit. ]
CAP. Vil.

Cum illi Christum Jesum dixerunt, non. duos
filios seorsim , qui commune haberent hoc nomen,
Christus Jesus , sed illud.ex Deo Verbum hominem
factum significasse, repugnaturum qui sapiat certe
puto neminem : ac prater ea qua jam dicla sunt,
hac de re plura adhuc referre verba , supervacuum
sit, opinor. Verumtamen si iis qux dicta sunta
nobis, persuaderi tibi non potest ut intelligas,
etiamsi dicamus ipsum Dei Verbum, propter nos
carne passum , nililominus illud a nobis impatibile
tanquam Deum servari , saltem tuis vocibus largire
ut recte prolate videantur. Sicut enim qui homi-
nem dizit, simul eum corpore significavit animam,
quamvis hzc naturam habeat ab eo diversam, iia
ut, etiamsi corpus fortasse alicujes mortuum esse
dicatur, totus id homo passus non absurde intel-
Jigatur, quamvis animam habeat haud morti ob-
noxiam !* ; sic se res habet in umnium nostrum
Salvatore Christo, Nam quia illud ex Deo Patre
Verbum, ut sepe diximus, particeps fuit carnis
et sanguinis similiter ac nos, et corpus illud ex
sancta Virgine sibi proprium fecit , et ita filius ho-
Wninis est factus ; hac de causa, mortua ejus carne,
vers illius unionis ratio passionem ipsi tribuit,

* JI Reg, xvin, 91, ?* Hebr. n, 15.

περὶ Χριστοῦ.
ΚΕΦΑΛ. Z.

Ὅτι μὲν Χριστὸν Ἰησοῦν ὀνομάσαντες, οὐ δύο
καὶ ἀνὰ μέρος υἱοὺς, χαινὸν ἔχοντας ὄνομα τὸ, Χρι-
στὸς Ἰησοῦς, ἐνηνθρωπηχότα δὲ μᾶλλον τὸν ix Θεοῦ
Λόγον κατασημαίνουσιν, ἀνταίρειν οἶμαι τῶν εὖ
φρονούντων οὐδένα" καὶ τὸ, ἔτι μαχροὺς περὶ τού-
τῶν ἡμᾶς ἀντεξάγειν λόγους πρὸς τοῖς fr γέγενη-
μένοις, περιττὸν οἶμαί που. Πλὴν εἰ τοῖς πρὸς ἡμῶν
οὐκ ἀναπείθῃ λόγοις, εἷς γε τὸ ἑλέσθαι φρονεῖν, ὅτι
χἂν λέγωμεν σαρχὶ πεπονθέναι δι᾽ ἡμᾶς τὸν τοῦ
Θεοῦ Λόγον, ἀπαθῆ καὶ οὕτω τηροῦμεν αὐτὸν ὡς
Θεόν- χἂν γοῦν ταῖς σεαυτοῦ χαρίζου φωναῖς, τὸ εὖ

b πεποιῆσθαι δοχεῖν. Ὥσπερ γὰρ ὁ ἄνθρωπον εἰπὼν,

συνεσήμανε τῷ σώματι τὴν ψυχὴν, καίτοι τὴν φύσιν
ὑπάρχουσαν ἑτεροφνᾶ παρ᾽ αὐτὸ, χἂν εἰ λέγοιτο τὸ
«οὔ δεῖνος σῶμα τυχὸν ἀποθανεῖν, ὅλως τοῦτο πε-
πονθὼς ὁ ἄνθρωπος νοοῖτ᾽ ἂν εἰκότως, χαίτοι θα-
vátou οὐκ ἔχων δεχτικὴν τὴν ψυχήν" οὕτω xoi ἐπὶ
τοῦ πάντων ἡμῶν Σωτῆρος Χριστοῦ. Ἐπειδὴ γὰρ ὁ
ἐχ θεοῦ Πατρὸς Λόγος, χαθὰ πλειστάχις εἰρήχαμεν,
μετέσχηχεν αἵματος xal σαρχὸς παραπλησίως ἡμῖν,
σῶμά τε ἴδιον ἐποιήσατο τὸ ἐχ τῆς ἁγίας Παρθένου,
χεχρημάτιχέ τε οὕτω καὶ υἱὸς ἀνθρώπου᾽ ταύτης
ἕνεχα τῆς αἰτίας ἀποθανούσης αὑτοῦ τῆς σαρχὸς.
αὐτῷ μὲν τὸ πάθος ὁ τῆς ἀληθοῦς ἑνότητος ἀνάπτει

Digitized by Google
