961

bum humanatum ex Virgine prodiisse, recedant hi
ab erroresuo, etJudaicam insaniam omittant. « Nisi
enim conversi fuerint, gladium suum adversus eos
splendificabit Dominus **.» Nam quod illorum blas-
phemiam sine fine non sit perlaturus, et quod non-
nisi longanimitate sua. nunc etiam patiatur, audi
quid per beatum prophetam dicat, ut ultionem suam
post toleratos diu illos, qui in malitia persevera-
runt, demonstret : « Tacui, inquit, sed num per-
peuro tacebo ac. tolerabo? Patiens fui parturientis
instar. Nunc dissipabo et exsiccabo simul, deser-
tabo montes et colles, etomne gramen illorum are-
faciam, ponam flumina in insulas, et paludes ex-
arescere faciam *'. » Neque secus prazclarissimus
Ilymnista celerem impiorum perniciem fore docet,
etsi eos aliquanto tempore propter Dei longanimi-
tatem valituros ait : « Vidi enim impium superexal-
tatum, et elevatum sicut cedros Libani : et trans-
ivi, et ecce non erat : quzsivi eum , et non est
inventus locus ejus **. »

11. Hic enim et alia hujusmodi communia iis
omnibus sunt, qui recte fidei dispergere nituntur
ovile, sicuti et. praedictarum hareseon exitus 0s-
tendit. Quid enim profecit Arii impii error? Quid
Eunomii, et illorum qui in sanctum Spiritum blas-
phemarunt, οἱ Pauli Samosatensis, et Apollinaris
insania ? Quippe hi omnes el in presenti turpissi-
mum finem nacti sunt, atque ecclesiasticis septis
ejecti fuerunt , et extra. celestem. primogenitorum
Ecclesiam projicientur ; deleti sunt de libro viven-
tium ", et cum justis non scribentur. Idem hos
quoque manet finis; nisi forte statim amentiam
suam agnoscentes , illuc unde exciderunt reverti
sategerint, ii presertim qui pravarum opinionum
auctores primi exstiterunt. Audient enim prope-
modum horum singuli dicentem sibi Servatorem :
« Quemadmodum vestimentum cruore inquinatuti
son mundabitur, sic ne tu quidem mundus eris ;
quia regionem meam vastasti, populum meum occi-
disti, non permanebis in sternum tempus δ. »
Nos vero qui fidem nostram super immobili petra
stabilem zdificavimus, ad finem usque religiosita-
tem veram conservemus , nullatenus ab adversariis
turbati, sed erga Dominum charitatem , inviete
armature instar habentes, in ipso semper glorie-
mur, propliet& verba decantantes, et adversarioruta
ignobilitatem irridentes : « Nobiscum Deus. Scitote,
populi, et deprimamini ; qui valuistis, postea estis
depressi : et si iterum valueritis, eque vincemini ;
et si quid deliberaveriiis , consilium vestrum dissi-
pabit Dominus; et quem sermonem loquemini, is
apud vos non permanebit ; quia Deus nobiscum
est *. »

12. Sed ecce, hi dicunt, Apostolus aperie ipsum
hominem confitetur. Namque ad Timotheum scri-
bens sic ait : « llomo Christus Jesus **, » Hoc duin

“Ὁ Psal. vi, 1ὅ, 5* [538. χερὶ, 14, 15.
58 [sa. vin, 8-10. ** E Tim. 51, ὃ.

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

?! Psal, xxxvi, 25, 30.

968

Α Λόγος ἐνανθρωπήσας ἐστὶν ὁ Ex τῆς Παρθένον προ-
ἐλθὼν, μεταγινωσχέτωσαν οἱ πεπλανημένοι, χαὶ τῆς
Ἰουδαϊκῆς ἀνοίας ληγέτωσαν᾽ « Ἐὰν γὰρ μὴ ἐπι-
στραφῶσιν, τὴν ῥομφαίαν αὐτοῦ κατ᾽ αὐτῶν στιλ-
βώσει Κύριος. » "Ott γὰρ οὐκ εἰς τέλος αὐτῶν ἀνέξε-
ται βλασφημούντων, καὶ διὰ μαχροθυμίαν ἕτι xol
νῦν ἀνέχεται βλασφημούντων, ἄχονε τί φησιν διὰ
τοῦ μαχαρίου προφήτου, τὴν ix τῆς ἀνοχῆς πρὸς
τοὺς ἐπιμένοντας τῇ καχίᾳ ἐπαγομένην ἐχδίχησιν
δηλῶν" « Ἐσιώπησα, φησί" μὴ καὶ ἀεὶ σιωπήσομαι,
xai ἀνέξομαι; Ἑχαρτέρησα ὡς ἡ τίχτουσα ἐχστή-
σω καὶ ξηρανῶ ἅμα, καὶ ἐρημώσω ὄρη καὶ ou-
γοὺς, καὶ πάντα τὸν χόρτον αὑτῶν ξηρανῶ " xal θήσω
ποταμοὺς εἰς νήσους, καὶ ἔλη ξηρανῶ. » Οὐδὲν δὲ
ἧττον xai ὁ θειότατος Ὑμνῳδὸς ταχεῖαν τῶν ἀσεδῶν
διδάσχει τὴν ἀπώλειαν, χἂν πρὸς ὀλίγον διὰ μαχρο-
θυμίαν Θεοῦ ἰσχύσωσιν " « δον γὰρ ἀσεδῆ ὑπερ-
υψούμενον, καὶ ἐπαιρόμενον ὡς τὰς κέδρους τοῦ Δι-
6&vou * καὶ παρῆλθον, xat ἰδοὺ οὐκ ἦν" καὶ ἐζήτησα
αὐτὸν, καὶ οὐχ εὑρέθη ὁ τόπος αὐτοῦ. »
ια΄, Ταῦτα γὰρ καὶ τὰ τοιαῦτα κοινὰ πάντων ἐστὶν,
ὅσοι τῆς εὐσεδείας διασχορπίζειν ἐπιχειροῦσι τὸ
ποίμνιον, ὥσπερ οὖν καὶ τῶν προειρημένων αἱρέ-
σεων τὸ τέλος ἐπέδειξεν, Τί γὰρ ὥνησεν τῆς ᾿Αρείον
δυσσεδείας ἡ πλάνη; τί δὲ ἡ Εὐνομίου, καὶ τῶν τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον βλασφημούντων, καὶ τοῦ Σαμοσα-
πέως Παύλου, καὶ τοῦ χαλουμένου ᾿Απολιναρίου d
παραφροσύνη ; Πάντες γὰρ οὗτοι xat ἐν τῷ παρόντι
ἐπονείδιστον τέλος ἐσχήκασιν, καὶ τῶν ἐχχλησιᾶστι-
χῶν περιθδόλων ἐξώσθησαν, καὶ τῆς iv οὐρανοῖς Ck
τῶν πρωϊοτόχων Ἐχχλησίας ἔξω ῥιφήσονται " ἐξ-
ἡλείφθησαν γὰρ ἐκ βίδλου ζώντων, καὶ μετὰ διχαίων
οὐχ ἐγγραφήσονται, Τὸ δὲ αὐτὸ xal τούτους ἐχδέξεται
τέλος, εἰ μὴ ἄρα θᾶττον τῆς ἀνοίας λαδόντες αἴσθη-
σιν, ἐπανελθεῖν ὅθεν ἐξέπεσαν σπουδάσυσιν, καὶ μά-
λιστα τοὺς ἀρχηγοὺς τῆς χαχοφροσύνης γενομένους *
ἀκούσονται γὰρ μονονουχὶ καὶ τούτων ἕκαστος παρὰ
τοῦ Σωτῆρος" «€ Ὃν τρόπον ἱμάτιον ἐν αἵματι πε-
φυρμένον οὐχ ἔσται καθαρὸν, οὕτως οὐδὲ σὺ ἔσῃ
γαθαρός" διότι τὴν γῆν μου ἀπώλεσας, καὶ τὸν λαόν
pou ἀπέχτεινας " οὐ μὴ μείνῃς εἰς τὸν αἰῶνα χρό-.
νον.» Ἡμεῖς δὲ οἱ τὴν ἑαυτῶν πίστιν πὶ τὴν ἀῤῥαγῆ
πέτραν οἰχοδομήσαντες Be6alav, μέχρι τέλους τὴν
εὐσέδειαν διαφυλάξωμεν, μηδαμῶς ὑπὸ τῶν ἕναν-
Ὁ τίων θορυθούμενοι, ἀλλὰ τὴν εἰς τὸν Κύριον ἀγάπην
ὅπλον ἀνίκητον ἔχοντες, ἐν αὐτῷ καυχώμεθα διὰ
παντὸς, λέγοντες τὰ τοῦ προφήτου ῥήματα, καὶ
γελῶντες τῶν ἐναντίων τὴν εὐτέλειαν" ε« Me"
ἡμῶν ὁ Θεός" γνῶτε, ἔθνη, καὶ ἡττᾶσθε, ἰσχυχότες
ἡττᾶσθε " ἐὰν γὰρ πάλιν ἰσχύσητε, πάλιν ἡττηθή-
σεσθε" καὶ ἐὰν βουλεύσησθε, βουλὴν διασχεδάσει
Κύριος " καὶ λόγον ὃν ἐὰν λαλήσητε, οὐ μὴ ἐμμείνῃ
ἐν ὑμῖν" ὅτι μεθ' ἡμῶν Κύριος ὁ Θεός. »
ιβ’, 'AXX ἰδοὺ, φασὶν, ὁ ᾿Απόστολος φανερῶς αὖ-
τὸν ἄνθρωπον ὡμολόγησεν. Τιμοθέῳ γὰρ ἐπιστέλλων
οὕτω φησίν' εΑνθρωπος Χριστὸς Ἰησοῦς. » Τοῦτο

* Psal. .xvin, 329. ** [5ἃ. xiv, 19.

Digitized by Google
