E

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

3u

Felicis sanctissimi episcopi. Roma, et martyris. — A Φήλικος τοῦ ἀγιωτάτου ἐπισκόπου Ῥώμης, xal

De Verbi autem incarnatione et fide, credimus in
Dominum nostrum Jesum Christum ex Virgine Ma-
ria natum, quod ipse est sempiternus Dei Filius et
Verbum, non autem homo a Deo assumptus, ut
alius sit ab ilio, Neque enim bominem ossumpsit
Dei Fillus,ut alius ab ipso exsistat : sed cum perfe-
cius Deus esset, factas est simul. et homo perfectus,
ex Virgine incarnatus.

ANATHEMATISMUS VII.

Si quis Jesum tanquam hominem a Dei Verbo
agitante motum babuisse, Unigenitique gloriam illi
εἰ tanquam alteri cuipiam ab ipso Verbo, advenisse
dixerit : anathema sit.

Orientalium objectio.

Possessum fuisse Dominum nostrum Jesum Chri-
stum a Spiritu sgitante ut hominem simpliciter, vel
ut prophetam, vel ut apostolum, nullus contitebi-
iur : sed tamen apostolicas voces de illo propter
visibilis carnis naturam dictas, neque negabimus,
neque expungemus, dicentes quidem aliquando :
« Secundum operationem roboris virtuus ejus,quam
operatus est in Cliristo, suscitans ipsum ex mor-
tuis, solvens dolores mortis *!-*! -»et iterum : «Vir-
tute Dei exaltatus **; » et quecunque talia. Verum
quamvis liec posila sint propter id, quod erat vi-
sibile, nemo tsmen ita accipiet, ac si vel ut. homo

Περὶ 8 τῆς σαρκώσεως τοῦ Λόγον, καὶ τῆς πί-
στεως, πιστεύομεν εἰς τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν
Χριστὸν, τὸν ἐκ τῆς Παρθένου Μαρίας γεννηθέντα,
ὅτι αὐτός ἐστιν ὁ τοῦ Θεοῦ ἀΐδιος Υἱὸς xai Λόγος,
καὶ οὐκ ἄνθρωπος ὑπὸ Θεοῦ ἀναληφθεὶς, ἵν᾽ ἕτερος ἣ
πτρ' ἐκεῖνον. Οὐδὲ γὰρ ἄνθρωπον ἀνέλαδεν ὁ τοῦ Θεοῦ
Υἱὸς, ἵνα fj ἕτερος παρ᾽ αὑτόν * ἀλλὰ Θεὸς ὧν τέλειος,
γέγονεν ἅμα καὶ τέλειος ἄνθρωπος, σαρχωθεὶς ἐκ
Παρθένον.

ANAGEMATIZMOZ Z',

Εἴ τίς φησιν, ὡς ἄνθρωπον ἐνηργῆσθαι ὑπὸ τοῦ

Θιοῦ Λόγον τὸν Ἰησοῦν, καὶ τὴν τοῦ Μονογενοῦς εὖ-

p δοξίαν περιῆφθαι ὡς ἑτέρῳ παρ᾽ αὑτὸν ὑπάρχοντι"

ἀνάθεμα ἔστω.
Ἀντιίῤῥησις τῶν ᾿Ανατολιχῶν.

Ἐνηργῆσθαι τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν
ὑπὸ τοῦ Πνεύματος ὡς ἄνθρωπον ἀπλῶς, f ὡς προ.
φήτην, ἢ ὡς ἀπόστολον, οὐδεὶς ἂν ὁμολογήσειε" τὰς
μέντοι ἀποστολικὰς φωνὰς περὶ αὐτοῦ διὰ τὴν τῆς
φαινομένης σαρχὸς φύσιν εἰρημένας, οὔτ᾽ ἀρνησό-
μεθα, οὔτ' ἂν ἐξαλείψαιμεν ἡ, ποτὲ μὲν λεγούπας “
« Κατὰ τὴν ἐνέργειαν τοῦ χράτους «ἧς ἰσχύος αὗτου
ἣν ἐνήργησεν ἐν τῷ Χριστῷ, ἐγείρας αὐτὸν ix. νε-
xpàv, λύσας τὰς ὀδύνας τοῦ θανάτου" » xal πάλιν,
« Τῇ δυνάμει τοῦ Θεοῦ ὑψωθείς "» καὶ ὅσα ποιαῦτα.
'AXX εἰ καὶ ταῦτα πρόσκειται διὰ τὸ φαινόμενον,
οὐδεὶς ἂν ἐκχλάδο: fj ὡς ἄνθρωπον ἁπλῶς ἑαυτὸν"

simpliciter esset alieuz operationis vi motus, vel C ἐνεργούμενον, ἣ ὡς δίκαιον, fj ὡς προφήτην, Tj ὡς

αἱ justus, vel ut propheta, vel ut. apostolus: neque
rursus divinas voces aut delemus aut inficiamur ;
neque imperite simul et blaspheme anathematiza-
mus dictas et 1755 positas propter visibilis carnis
naturam ; peque ut hominem simpliciter, vel ut ju-
&tuin, vel prophetam, vel apostolum, operationes
aliena virtute exercuisse dicemus. Non enim dice-
bat: Hac dicit Dominus ; sed. ut Filius iegialator :
« Ego autem dico vobis **, »
Cyrilli defensio.
Et nunc quoque iisdem sermonibus defensionis

wi0dus incedet. Nam unus quidem est absque dubi-
tatione Dominus noster. Jesus. Christus, qui idem

&nógtolov* οὔτ᾽ αὖ τὰς θείας φωνὰς ἐξαλείφομεν,
ἣ ἀρνούμεθα, ἢ ἀμαθῶς τε ὁμοῦ καὶ βλασφήμως
ἀναθεματίζομεν, εἰρημένας xat χειμένας διὰ τὴν
τῆς φαινομένης gapxe, φύσιν, οὔτε ὡς ἄνθρωπον
ἀπλῶς, fj ὡς δίκαιον, ἢ ὡς προφήτην, fj ὡς ἀπόστο-
λον ἐνηργῆσθαι φήσομεν οὐ γὰρ Deve: Τάδε λέγει
Κύριος" ἀλλ᾽ ὡς Υἱὸς νομοθετῶν" « Ἐγὼ δὲ λέγω
ὑμῖν.»

'AxoAoria Κυρίλλου.
Καὶ νῦν ἡμῖν οὐδὲν ἧττον διὰ τῶν ἴσων ἔρχεται
λόγων τῆς ἀπολογίας ὁ τρόπος εἷς μὲν γάρ ἐστιν
ὁμολογουμένως ὃ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς, ὁ

creditus est esse et ex Deo Patre Verbum aernum D αὐτὸς εἶναι κα πεπιστευμένος καὶ ἐχ θεοῦ Πατρὸς

et ante secula ; et in. novissimis seculi temporibus
bomo ex muliere, qui admirabilem habuit secun-
dum carnem nativitatem, Verumtamen cum unus
esset Filius et Deus et Dominus, operabatur signa
per virtutem. plusquam humanam; sufüicientibus
argumentis docens, quod quamvis factus sit caro,
nibilominus tamen sit etiam sic Deus verus, et vir-
tus Patris, Non enim destitit esse quod erat, lactus

9:291 Ephes. t, 19. ** Act, u, 53.

9$ Mattb, v, 22,

Λόγος ἀϊδιός τε καὶ προαιώνιος, xal ἐν ἐσχάτοις τοῦ
αἰῶνος καιροῖς ἄνθρωπος Ex γυναικὸς, παράδοξον
ἐσχηχὼς τὴν κατὰ σάρχα γέννησιν. ᾿Αλλ' εἷς ὑπάρ-
χων Υἱὸς, καὶ Θεὸς, καὶ Κύριος, εἰργάζετο τὰς θεο-
σημείας διὰ τῆς ὑπὲρ ἄνθρωπον ἰσχύος " πληροφο-
ρῶν ὅτι, καὶ εἰ γέγονε σὰρξ, ἀλλ᾽ οὐδὲν ἧττόν ἐστι
χαὶ οὕτω Θεὸς ἀληθινὸς καὶ δύναμις τοῦ Πατρός "
o) γὰρ πέπαυται τοῦ εἶναι ὃ ἦν, γενόμενος ἄνθρω-

Vaviz lectiones. ex codice Seguicriano,

᾿ αὖ ἐξαλείψομεν. Vw ἴσ΄. αὐτόν. Y οὖν τάς. 1 οὖν.

Digitized by Google
