983

loco Virgo appelletur Deipara, audiant hoc perspi-
cue nuniiantem pastoribus angelum, dicentemque :
« Quia natus est vobis bodie Salvator, qui est Chri-
stus Dominus *. » Non dicit, Qui erit Doffinus, vel,
In quo Dominus babitaturus sit, sed,« Qui est Domi-
nus. » En igitur Dominum manifeste eum, qui natus
erat, angelus nuntiat. Deinde tanquam signum
spectandi mox Domini ipsis exhibens, « lnvenietis,
inquit, infantulum fasciis involutum et in prasepi
posituin *, » Paria angelo Petrus quoque praedicans,
cum ad Cornelium accessit, aiebat : « Verbum ni-
sit (liis Israelis, pacem muniians per Christum
Jesum. Hic est omnium Dominus *. » Cernis quo-«
modo verbum, prosalutari predicatione, per Je.

sum Christum missum fuisse dicit? 14/gm De- B

monstransque illis, quisnam esset Jesus Christus,
« Hic est, ait, omnium Dominus. » Viden' infan-
tulum tuin. ab angelo tum ἃ Petro Dominum dici?
Ergo Deipara omimino est qua Dominum peperit.
Sic ipsam etiam beati Baptiste mater, Spiritu
sanctio perniota, appellavit. « Repleta est enim, in-
quit Scriptura, Elisabetli Spiritu. sancto, et excla-
mavit : Beuedicta tu inter mulieres, et benedictus
fructus ventris tui. Et unde hoc wibi, ut mater
Domini mei veniat δὰ me? » Quis jai adeo insa-
niat, ut nolit cum Evangeliis Deiparam appellare
sanctam Virginem? Ne ergo simpliciorum auribus
sint molesti, dum puerum et infantulum vocitant,
ne forte paulatim universum quoque ejus adventum
pernegent. Nominatos est enim infantulus ab au-
gelo, sed simul Dominus,

24. Neque hoc loco rursus obmurimurent, pas-
sionem objicientes εἰ resurrectionem, et quod Deus
illum suscitaverit ; jam enim in pracedentibus de-
monstrata fuit dispensationis ratio. Attamen si
forte velint evidentius adhuc discere, quis esset
ille crucifixus, audiant mundi doctorem, id Corin-
thiis scribentem : « Ego enim, inquit, accepi a Do-
mino, et vobis tradidi, quoniam Dominus Jesus in
qua nocte tradebatur, accepit panem "!, »et reliqua.
Cernis eum qui pro nobis passus est, Dominum
palam praedicatum? Quod si verba, « Deus ipsum e
mortuis suscilavit **,» offendiculo hominibus sunt,
utpote de liomine dicta, ipsum adbuc audiant Apo-
stolum hanc quoque suspicionem perimentem. Se-
cundum euim dispensationis rationem hzc in san-
ctis dicta sunt. Scripturis. Nam quod Dominus es-
set is qui in carne passus est et resurrexit, et nom,
ut isti aiunt, homo labens Verbum inbabitans, au-
diant Paulum Romanis ita de Abrahamo confiden-
ter scribentein : « Non ejus causa tantummodo
seripta sunt hzc, sed etiam propter nos, quibus
reputabuniur. credeutibus in eum, qui Jesum Do-

? Luc. n, M, *ibid. 12. * Act. x, 30.

S. CYRILLI ALEXANPRINI ARCHIEP.
95. Jam si dicere pergant, quonam Scriplurz A

δ Luc, 1, 40-45.

281

xy'. EL δὲ ἐπιμένοιεν λέγοντες, Ποῦ τῆς Γραφῖτς
Θεοτόχος ἡ Παρθένος ὠνόμασται ; ἀχουέτωσαν σαφῶς
τοῦτο τοῦ ἀγγέλου τοῖς ποιμέσιν εὐαγγελιζομένου,
xal λέγοντος, « Ὅτι ἐτέχθη ὑμῖν σήμερον Σωτὴρ,
ὃς ἔστιν Χριστὸς Κύριος" » οὐ λέγει δὲ, Ὃς ἔσται Κύ-
pios, ἢ, Ἐν d ὁ Κύριος ἐνοιχήσειν μέλλει, ἀλλ᾽, « Ὃς
ἐστιν Κύριος. » Ἰδοὺ τοίνυν Κύριον φανερῶς τὸν τε-
χθέντα ὁ ἄζγελος εὐαγγελίζεται" εἶτα καὶ σημεῖον
ὥσπερ αὐτοῖς τῆς τοῦ Κυρίου θέας παρεχόμενος,
« Ἑὑὐρήσετε, φησὶν, βρέφος ἐσπαργανωμένον, xal
χείμενον ἐν φάτνῃ. » Παραπλήσιά τε τῷ ἀγγέλῳ καὶ
ὁ Πέτρος κηρύττων, ὅτε πρὸς τὸν Κορνήλιον εἰσῆλθεν,
ἔλεγεν᾽ « δὸν λόγον ἀπέστειλεν τοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλ,
εὐαγγελιζόμενος εἰρήνην διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ * οὗτός
ἐστι Κύριος πάντων. » Ὁρᾷς πῶς τὸν λόγον, ἀντὶ
τοῦ τὸ σωτήριον χέρυγμα διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ ἀπ-
εἐστάλθαι φησί; xoi δεικνὺς αὐτοῖς τίς εἴη Ἰησοὺς
Χριστὸς, « Οὗτός ἐστιν, ἔφη, πάντων Κύριος.» Ὁρᾷς
τὸ βρέφος, Κύριον καὶ ὑπὸ τοῦ ἀγγέλον, καὶ ὑπὸ τοῦ
Πέτρου [ita uterque codex sine verbo] ; Οὐχοῦν 81o-
τόχος ἀναμφιδόλως ἡ τὸν Κύριον γεννήσασα. Οὕτως
αὐτὴν καὶ ἡ τοῦ μαχαρίου Βαπτιστοῦ μήτηρ ὑπὸ
Πνεύματος ἀγίου χινουμένη προσηγόρευσεν' ε Ἐπλή-
ἀθη γὰρ, φησὶν, ἡ Ἐλισάδετ Πνεύματος ἁγίου, xai
ἀνεθόησεν * Εὐλογημένη σὺ ἐν γυναιξὶ, xal εὐλογη-
μένος ὁ καρπὸς τῆς κοιλίας σου" καὶ πόθεν μοι τοῦτο,
ἵνα ἡ μήτηρ τοῦ Κυρίου μου ἔλθῃ πρός pe; » Τίς
ἐπὶ τοσοῦτον μέμηνεν, ὡς μὴ βούλεσθαι μετὰ τῶν
Εὐαγγελίων Θεοτόχον ἀποχαλεῖν τὴν ἀγίαν Παρθέ-
vov; Μὴ τοίνυν τῶν ἀχεραιοτέρων τὰς ἀχοὰς θορυ-
δείτωταν, παιδίον xal βρέφος ὀνομάζοντες, ἵνα μὴ
xat' ὀλίγον xal πᾶσαν αὐτοῦ τὴν ἐπιδημίαν ἀρνή-
σωνται’ ὠνόμασται γὰρ βρέφος ὑπὸ τοῦ ἀγγέλον,
ἀλλ' ἅμα καὶ Κύριος.

xl. Μηδ᾽ ἐν τούτῳ δὲ πάλιν Φιθυριζέτωσαν to πὰ-
θος προδαλλόμενοι, καὶ τὴν ἀνάστασιν, καὶ ὅτι Θεὸς
αὐτὸν ἤγειρεν" ἤδη μὲν γὰρ xal ἐν τοῖς προλαδοῦσιν
ἀποδέδειχται τῆς οἰχονομίας ὁ λόγος. Πλὴν εἰ καὶ
φανερώτερον μανθάνειν βούλονται, τίς ὁ ἐσταυρωμέ»
νος ὑπῆρχεν, ἀκουέτωσαν τοῦ τῆς οἰχουμένης διδα--
σχάλου, τοῦτο Κορινθίοις ἐπιστέλλοντος " ε« Ἐγὼ
γὰρ, φησὶ, παρέλαθον ἀπὸ τοῦ Κυρίου, καὶ παρέδωχα
ὑμῖν, ὅτι ὁ Κύριος Ἰησοῦς τῇ νυχτὶ fj παρεδίδοτο,
ἔλαδεν ἄρτον, ν καὶ τὰ ἑξῆς. θεωρεῖς τὸν ὑπὲρ ἡμῶν
παθόντα, Κύριον φανερῶς χηρνττόμενον; El δὲ καὶ
τὸ, «'O θεὸς αὑτὸν ἤγειρεν Ex νεχρῶν, » σχανδαλέ-
ζει τοὺς ἀνθρώπους, ὡς περὶ ἀνθρώπου λεγόμενον,
αὐτοῦ πάλιν τοῦ ᾿Αποστόλου καὶ ταύτην ἀχουέτωσαν
ἀναιροῦντος τὴν ὑπόνοιαν * οἰκονομικῶς γὰρ τὰ τοι-
αὔταὲν ταῖς ἁγίαις εἴρηται Γραφαῖς. Ὅτι γὰρ Κύριος
ἣν ὁ τῇ σαρχὶ καὶ πάσχων χαὶ ἀνιστάμενος, xal οὐχ, ὡς
αὑτοΐ φασιν, ἄνθρωπος ἐνοίχι σιν ἔχων τοῦ Λόγου, ἀχου»
ἐτωσαν τοῦ Παύλου Ῥωμαίοις οὕτω παῤῥησίᾳ γράφον-
τος περὶ τοῦ ᾿Αδραάμ" « Οὐχ ἐγράφη δι' αὐτὺν μόνον,
ἀλλὰ καὶ δι' ἡμᾶς, οἷς μέλλει λογίζεσθαι τοῖς πιστεύου-
σιν ἐπὶ τὸν ἐγείραντα Ἰησοῦν τὸν Κύριον ἡμῶν &x

1] Cor. xi, 35, !* Δεῖ. i, 94.

Digitized by Google
