297

EXPLICATIO DUODECIM CAPITUH.

μετέσχεν αἵματος, xal σαρχός * γεγέννηται γὰρ κατὰ A est enim secundum caraem ex sancta Virgine, et

σάρκα ix τῆς ἁγίας Παρθένον, xai ἄνθρωπος γέ-
Ὑονε ) χαθ᾽ ἡμᾶς, οὐχ ἀπολισθήσας τοῦ εἶναι Θεός "
μὴ γένοιτο" ἀλλ᾽ ὧν ὅπερ ἦν, χαὶ μεμενηχὼ; ἐν
“ἢ τῆς θεότητος φύσει τε καὶ δόξῃ. Φαμὲν οὖν αὐτὸν
ἄνθρωπον γεγενῆσθαι, οὐ τροπὴν ὑπομείναντα τὴν
εἰς ὅπερ οὐχ fiv, οὐκ ἀλλοίωσιν ἀεὶ γάρ ἐστιν ὁ
αὐτὸς, καὶ τροπῆς ἀποσχίασμα παθεῖν οὐχ ἀνέχεται.
᾿Αλλ᾽ οὐδὲ φυρμὸν, ἣ ἀνάχυσιν, ἢ σύγχρασιν τῆς
οὐσίας αὐτοῦ πρὸς τὴν σάρκα γεγενῆσθαι διοριζό-
μεθα" φαμὲν δὲ & σαρχὶ ψυχὴν ἐχούσῃ τὴν λογιχὴν
ἠνῶσθαι τὸν Λόγον ὑπὲρ νοῦν τε καὶ ἀποῤῥήτως, καὶ
ὥς μόνος οἶδεν αὐτός. Οὐχοῦν μεμένηχε Θεὸς xal ἐν
προσλήψει capxó;* xai ἔστιν εἷς Υἱὸς τοῦ Θεοῦ,
xai Πατρὸς, ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστός" ὁ αὖ-
τὸς xal πρὸ παντὸς αἰῶνος, καὶ χρόνου, χαθὸ νοεῖται
Λόγος, καὶ χαραχτὴρ τῆς ὑποστάσεως αὐτοῦ, xai ἐν
ἐσχάτοις χαιροῖς οἰχονομιχῶς ἄνθρωπος δι᾽ ἡμᾶς
γεγονώς. Ἐπειδὴ δὲ ἀναιροῦσί τινες τὴν χατὰ σάρχα
Ὑέννησιν αὐτοῦ, τὴν Ex τῆς ἁγίας Παρθένου γεγε-
νημένην ἐπὶ σωτηρίᾳ τῶν ὅλων, οὐχ εἰς ἀρχὴν τοῦ
εἶναι καλοῦσαν αὐτὸν, ἀλλ᾽ ἵνα ἡμᾶς ἀπαλλάξῃ θα-
νάτου, καὶ φθορᾶς, γεγονὼς καθ᾽ ἡμᾶς. ταύτης
ἕνεχα τῆς αἰτίας ὁ πρῶτος ἡμῖν ἀναθεματισμὸς xa-
ταχέχραγε μὲν τῆς ἐχείνων χαχοπιστίας, τὸ δὲ ὀρ-
θῶς ἔχον ὁμολογεῖ, Θεὸν εἶναι λέγων κατὰ ἀλήθειαν
τὸν Ἐμμανουήλ᾽ καὶ διὰ τοῦτο Θεοτόχον τὴν ἁγίαν
Παρθένον.

ANAGEMATIZMOZ P'.

Et *t οὐχ ὁμολογεῖ σαρχὶ xaf' ὑπόστασιν ἡνῶσθαι
κὸν ix Θεοῦ Πατρὸς Λόγον, ἕνα τε εἶναι Χριστὸν
μετὰ τῆς ἰδίας σαρχὸς, τὸν αὐτὸν δηλονότι Θεόν τε
ὁωοῦ, xal ἄνθρωπον" ἀνάθεμα ἔστω.

'Ex(Avetc £g .

Ὁ θεσπέσιος γράφει Παῦλος, ὁ τῶν θείων pu-
στηρίων ἱερουργός " « Ὁμολογουμένως μέγα ἐστὶ
τὸ τῆς εὐσεδείας μυστήριον" Θεὸς ἐν σαρχὶ ἔἐφανε-
pin: ἐδιχαιώθη ἐν πνεύματι s ὥφθη ἀγγέλοις"
ἐχηρύχθη ἔθνεσιν " ἐπιστεύθη ἐν κόσμῳ " ἀνελήφθη
ἐν δόξῃ. ν Τί οὖν ἐστι τὸ, € ᾿Ἐφανερώθη ἐν σαρχί; »
τουτέστι, Γέγονε σὰρξ ὁ &x Θεοῦ Πχτρὸς Λόγος, οὐ
κατὰ μετάστασιν, ἣ τροπὴν, τῆς ξαντοῦ φύσεως εἰς
cápxa μεταπεποιημένης, ὡς ἤδη προείπομεν, ἰδίαν
δὲ μᾶλλον ποιησάμενος σάρχα τὴν ix τῆς ἁγίας
Παρθένον, εἷς καὶ ὁ αὐτὸς χρηματίζων Υἱός " πρὸ
μὲν τῆς ἐνανθρωπήσεως ὡς ἄσαρχος ἔτι Λόγος, μετὰ
δὲ τὴν ἐνανθρώπησιν ἔτι ὁ αὐτὸς ἐν σώματι ἱ, Ταύτῃ-
«τοί φαμεν τὸν αὐτὸν ὑπάρχειν Θεόν τε ὁμοῦ xat ἄν-
θρωπον, οὐ διιστάντες εἰς ἄνθρωπον ἰδιχῶς τε xal
ἀναμέρος χείμενον τὴν ἐπ᾽ αὐτῷ θεωρίαν, καὶ εἰς
θεὸν Λόγον ἰδικῶς * ἵνα μὴ δύο νοῶμεν υἱοὺς, ἀλλ᾽

15 | Tim. ut, 16,

! 430. 1, 17. 15 Hebr. 1, 5.

zeque ac nos, homo factum est, non amittens esse
Deum (absit !) sed exsistens quod erat, et in divini-
falis natura et gloria permanens. Dicimus igitur,
ipsum ( Dei Verbum) hominem esse facium, nec ob
id tamen versum in id quod non erat, non altera-
tum : idem enim semper est, neque conversionis
ebumbrationem pati sustinet **. Sed neque ullam
essentiz illias cum carne commistionem, aut corr
fusionem, aut concretionem factam esse statuimus :
asserimus autem, Verbum carni anima rational
perfecte οἱ informatze, modo quem ipsum solun
novit ( nostrae enim mentis captum hzc res exce
dit ), unitum esse. Mansit itaque Deus etiam post
assumptionem carbis; estque unus Dei et Patris

Ὁ Filius Dominus noster Jesus Christus, idem et ante

omne szeculum et lenipus, quatenus Verbum intelli-
gitur, et figura substantie ejus !*, et in novissimis
temporibus dispensatoria ratione nostri causa bomo
factus. Quia vero nonnulli nativitatem illius secun-
dum carnem propler omnium salutem, qua editus
est ex sancta Virgine, inficiantur (que nativitas hoc
illi non contulit, ut tum primuim esse inciperet, sed
ut nobis similis factus a morte et corruptione
nos liberaret): 3458 propterea primus hic noster
anathematismus in perversam illorum fldem inve-
bitur : tum vero, quod recte fidei est, confitetur,
Emmanuelem secundum veritatem Deum 6686 di-
cen$ atque ideo sanctam Virginem Deiparam.

ANATHEMATISMUS 1}.

Si quis non confitetar, Dei Patris Verbum carm
secundum hypostasim unitum, unumque una cum
$na carne esse Christum, eumdem nimirum Deum
simul et hominem, anathema sit,

Explanatio secunda.

Divinus Paulus, sacer ille divinorum mysterio
rum interpres, ita scribit : « Manifeste magnum
est pietatis. sacramentum : Deus  manifestatus est
in carne, justificatus est in spiritu, apparuit ange-
lis, priedicatus est gentibus, creditus est in mundo,
assumptus est in gloria "3. » Quid igitur est quod
dicit, « Manifestatus est in carne » hoc est, Dei
Patris Verbum caro facium est: non quod secun-

D dum propriam naturam conversum, aut. trausmulta-

tum sit in carnem, ut modo dicebamus ; sed po--
tius. quod carnem ex sancta Virgine sumptam
propriam sibi fecerit, unus idemque Filius exsistens :

ante incaroatienem. quidem tanquam Verbum tan-

tum carnis expers ; post. incarnationem vero idem
etiam in corpore. At hinc est ul. eumdem Deum
simul et hominem esse dicamus, non divelleutes
eum in hominem seorsum per se positum, et in

Variz lectiones ex codice Seguieriano.

Ἶ πέφηνε. * γάρ. 6 αὐτὸς ἐντώματος.
Ῥηταοι. Ga. LXXVI.

10

Digitized by Google
