259

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIIHEP.

960

ratio. Cum ergo audis Apostolum dicentem : « Ex- 4 τοίνυν ἀχούσῃς τοῦ ᾿Αποστόλου λέγοντος" € προσδεχό-

spectantes beatam spem, et manifestationem glorix
magni Dei ac Servatoris nostri Jesu Christi ",» non
te pudet separare a Verbo Jesum ? Non enim dixit,
magni Dei in Jesu Christo, sed eumdem et Deum et
Jesum praedicavit : ideoque unicam quoque dixit
manifestationem.

4. Interdum vero iis etiam qux sunt humanz
nature propria, Dei appellationem attribuit divina
Scriptura. Nam cum Servatoris passio de deitatis
matura intelligi prorsus nequeat, atque in corpore
tantummodo passiones peracta fuerint ; aLtamen quia
cum eo est inseparabili adunatione deitas, « Si co-
gnovissent,» inquit Apostolus, «nunquam Dominum
glorie cruciüxissent *5, » Viden' quomodo, aduna-

μενοι τὴν μακαρίαν ἐλπίδα, xaX τὴν ἐπιφάνειαν τῆς
δόξης τοῦ μεγάλου Θεοῦ καὶ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ
Χριστοῦ * νἄρ᾽ οὐκ ἐρυθριᾷς διαιρῶν τοῦ Δόγου τὸν
Ἰησοῦν ; Οὐ γὰρ εἶπεν, τοῦ μεγάλον Θεοῦ τοῦ ἐν
Ἰησοῦ Χριστῷ, ἀλλὰ Τὸν αὐτὸν Θεὸν χαὶ Ἰησοῦν
ἐχήρυξεν᾽ διὸ xat μίαν τὴν ἐπιφάνειαν εἴρηχεν.

δ΄. Ἔστι δὲ ὅτε xal τὰ τῆς ἀνθρωπότητος ἴδια, τῇ
τοῦ θεοῦ προσηγορίᾳ ἢ θεία κηρύττει Γραφή" τοῦ
γὰρ σωτηρίου πάθους τῇ τῆς θεότητος φύσει οὐδαμῶς
νοεῖσθαι δυναμένου, εἰς δὲ τὸ σῶμα παντελῶς τῶν
παθημάτων γεγενημένων, διὰ τὸ συνεῖναι ἀχωρίστως
χαθ᾽ ἕνωσιν αὐτῷ τὴν θεότητα, « Εἰ ἔγνωσαν,» φησὶν
ὁ ᾿Απόστολος, «οὐχ ἂν τὸν Κύριον τῆς δόξης ἐσταύ-
puoav. » Ὁρᾷς ὅπως χοινολογεῖ, τῆς ἑνώσεως χάριν,

tionis causa, communem facit de Cbristo confessio- B τὴν εἰς τὸν Χριστὸν ὁμολογίαν τῆς ἀποστολικῆς

nem apostolice doctrinze sermo? Non euim simpler
hono aliquando fuit Jesus, ante Dei cum ipso com-
munionem et adunalionem ; sed idem Verbum, in
ipsam beatam Virginem veniens, proprium sibi
templum ex Virginis substantia sumpsit, prodiitque
€x ea homo quidem quatenus cernebatur, intrinsecus
autem verus exsistens Deus : ideoque etiam post
partum, virginem conservavit parentem suam, quod
de alio nemine sanctorum usuvenit, Nam quía isti
natura homines erant, humanam paremque omnes
nativitatem soriiti sunt. Ille autem, quia. natura
Deus erat, assumpta etiam extremis temporibus hu-
manitate, novain prz reliquis omnibus nativitatem
pro se tulit. Ergo recte et Deipara et virginalis
moter, beata liec jure optimo dicenda est. Non enim
homo simplex erat, quem ipsa perperit Jesus.

5. Qui enim id fieret? siquidem ad hujus operam
ac potestatem illa etiam quz ante adventum facta
fuerunt, divina Scriptora refert, Ecce enim beatus
discipulus Judas magna voce nobis hanc fidem in-
clamat, Nau rerum, qua inultis ztatibus ante na-
Uvitatem ex Virgine actze sunt, faciens. mentionem,
εἰς ait : « Commonere autem vos volo, scientes alio-
qui omnia, quoniam Jesus populum de terra JEgypti
salvaus, secundo cos qui non crediderunt perdidit ;
angelos vero qui non servaverunt suum priucipa-
wm, sed proprium domicilium dereliquerunt, in

διδασκαλίας ὁ λόγος; Οὐ γὰρ ἄνθρωπος μὲν Ψιλὸς
Ἰησοῦς ὑπῆρξέν ποτε πρὸ τῆς τοῦ Θεοῦ πρὸς αὐτὸν
κοινωνίας τε xai ἐνώσεως, ἀλλ᾽ αὐτὸς ὁ Λόγος Ev
αὐτῇ τῇ paxapta Παρθένῳ γενόμενος, τὸν ἴδιον ναὸν
ἑαυτῷ x τῆς οὐσίας τῆς Παρθένου ἔλαθεν, καὶ
προῆλθεν ἐξ αὐτῆς ἄνθρωπος μὲν ἔξωθεν θεωρούμε-
γος, ἔνδοθεν δὲ Θεὸς ὑπάρχων ἀληθινός Bib καὶ
μετὰ τὸ τεχθῆναι, παρθένον τὴν τεκοῦσαν τετήρηχεν,
ὅπερ ἐπ᾽ οὐδενὸς τῶν ἄλλων ἁγίων γεγένηται.
Ἐπειδὴ γὰρ ἐχεῖνοι τὴν φύσιν ὑπῆρχον ἄνθρωποι,
ἀνθρωπίνην καὶ ἴσην τὴν γένεσιν ἔλαχον ἅπαντες.
οὗτος δὲ ἐπειδὴ χατὰ φύσιν ὑπῆρχεν Θεὸς, προσλαδὼν
ἐν χρόνῳ ἐσχάτῳ xai τὸ ἀνθρώπινον, ξένην παρὰ
πάντας τὴν ix τῆς Παρθένου γένεσιν ἐπεδείξατο"
οὐχοῦν εἰκότως χαὶ Θεοτόχος xol παρθενομήτωρ ἢ
μακαρία δικαίως ἂν λέγοιτο" οὗ γὰρ ἄνθρωπος ψιλὸς
ἣν ὁ τεχθεὶς ἐξ αὐτῆς Ἰησοῦς.

ε΄. Πῶς γάρ; ὅπον καὶ πρὸ τῆς ἐπιδημίας γεγενη-
μένα, τῇ τούτον ἐνεργεῖ xal ἐξουσίᾳ ἡ θεία προσα--
ναφέρει Γραφή καὶ γοῦν Ἰούδας ὁ μαχάριος μαθη-
τὴς μεγαλοφώνως fpiv τὴν τοιχύτην παραδέδωχεν
πίστιν " τῶν γὰρ πρὸ πολλῶν γενεῶν τῆς ix Παρθέ-
νου προόδου μεμνημένος, οὕτω φησίν « Ὑπομνῆσαε
δὲ ὑμᾶς βούλομαι, εἰδότας ἅπαντα, ὅτι Ἰησοῦς (1)
λαὸν ἐχ γῆς Αἰγύπτου σώσας, τὸ δεύτερον τοὺς μὴ
πιστεύσαντας ἀπώλεσεν " ἀγγέλους τε τοὺς μὴ τηρή-
σαντας τὴν ἑαυτῶν ἀρχὴν, ἀλλὰ ἀπολίετιπόντας τὸ
ἴδιον οἰκητήριον, εἰς χρίσιν μεγάλης ἡμέρας δεσμοῖς

judicium magni diei, vinculis cernis sub caligine p ἀϊδίοις ὑπὸ ζόφον τετήρηχεν, » Εἰ δὲ ἄνθρωπον ψιλὸν

reservavit **. » Quod si. simplicem hominem beata
Virgo peperisset Jesum, hunc autem dicit discipulus
de AEgyptiorum imanu lsraelem liberavisse, popu-
Jumque per desertum duclavisse, quin el portento-

V Tit, r, 13, "1Cor. τι, 8. ** Jud. 6.

(1) Aninadverte primum citari a Cyrillo Judze
Epistolam, quod facit etiam in Prosphonetico ad
Theodosium, p. 77. Deinde pro communi Greca
lectione Κύριος, observa vocabulum Ἰησοῦς, quod
lrabet reapse vulgatus noster Latinus, suffragante ci
eum Cyrillo etiam codice Gr. principe ac celebri
Vaticano, et nonnullis aliis Gr. apud cl. Scholtzium,
Porro si Jesu. pro Josue, ut nonnulli existimant po-
nitur, is quidem dux, ligura. Dowini Jesu creden-

Éxexev ἡ μαχαρία Παρθένος τὸν Ἰησοῦν, τοῦτον δέ
qnatv ὁ μαθητὴς, τῆς Αἰγυπτίων χειρὸς τὸν Ἰσραὶλ
ἐλευθέρώσαντα, καὶ ἡγούμενον τοῦ λαοῦ χατὰ τὴν
ἔρημον, ὃς καὶ τῶν τεραστ[ε]ίων ἐπετέλει τὰ θαύματα,

dus est. Quanquam reapse Moyses, non Josue, po
pulum ex ;Egypto eripuit; multoque minus Josue
rebeiles angelos ad interos detrusit. Plurimi igitur,
ut nunc etiam Cyrillus, recto ac primitivo sensu in-
telligunt. bic. Dominum. Jesum, qui angeli specie
populo Hebrzo dux uit. Nisi potius, quod idem
quodammodo est, personam zterni Verbi angelus
dux representabat.

Digitized by Google
