$21

Divinus Paulus, quomodo factum sit homo unige-
nitum Dei Verbum, ut fidelis dispensator sacramen-
torum Dei κ΄, et ipsam labens iu se loquentem Cliri-
stum ?*, manifeste omnibus ostendens : « Non enim
angelos apprehendit, inquit, sed semen Abralie ap-
prehendit *. » Unde oportuit, eum per omnia fratri-
bus similem fleri, ut misericors el fidelis fleret pon-
tifex in his, que ad Deum **. Nos vero ut rectissi-
me prolatum hoc dictum nostra. sententia. proba-
mus, sequentes ubique divinitus inspiratas Scriptu.
ras, οἱ valde admirantes theologorum voces, imo
eas pro divinis legibus babentes, dicimus Dei Pa-
tris Verbum non. apprehendisse neque sanctorum
angelorum, neque suam naturam : credimus autem,
secundum quod sacris Litteris videtur, quod obum-
brans sanctae Virgini, utpote virtus exsistens altis-
simi Patris, formavit sibi corpus ex illa, verumta-
men per operationem sancti Spiritus; et factum est
homo, appellatumque est (ilius Abralie et Davidis;
uon amitteus propter humanitatem, quod sit Filius
Dei et Patris secundum veritatem; manens autem
potius, quamvis factum sit caro, 185 in natura et
eminentia el gloria deitatis. Immutabilis enim est, et
conversione potentior, ut Deus. Est igitur unus et idem
et Filius et Dominus et ante et post incarnationem.
Dividere autem unum in duos filios, eL solvere verze
unitionis opus, distinguendo seorsum, el ponendo
privatim hominem, el privatim Deum, crime n est in

S. CYRILL! ALEXANDRINI ARCIIIEP.
Cyrilli defensio. Α

538
'AzoJorla KvplAAov.

Ὁ θεσπέσιος Παῦλος τὸ, τίνα δὴ τρόπον γέγονεν
ἄνθρωπος ὁ μονογενὴς τοῦ Θεοῦ Λόγος, ἐναργὲς
ἅπασι καθιστὰς, ὡς οἰχονόμος μυστηρίων θεοῦ, xal
αὐτὸν ἔχων ἐν ἑαυτῷ λαλοῦντα Χριστόν" « Οὐ γὰρ
δὴ που ἀγγέλων ἐπιλαμδάνεται, φησὶν, ἀλλὰ σπέρ-
μᾶτος ᾿Αδὐραὰμ ἐπιλαμδάνεται" » ὅθεν ὥφειλε χατὰ
πάντα τοῖς ἀδελφοῖς ὁμοιωθῆναι, ἵνα ἐλεήμων γένη-
ται, καὶ πιστὸς ἀρχιερεὺς τὰ πρὸς τὸν Θεόν. Ἡμεῖς δὲ
ταῖς εἰς ὀρθότητα ψήφοις στεφανοῦντες τὸ εἰρημέ-
vov, ἐπόμενοί τε πανταχῇ ταῖς θεοπνεύστοις Γραφαῖς,
xal τὰς τῶν θεηγόρων φωνὰς τοῦ παντὸς ἀξιοῦντες
θαύματος, μᾶλλον δὲ xal θείους ἡγούμενοι νόμους,
οὐ τῆς τῶν ἀγίων ἀγγέλων, οὔτε μὴν τῆς ἑαυτοῦ

B φύσεως ἐπιλαδέσθαι φαμὲν τὸν ἐκ Θεοῦ Πατρὸς AC-

Yov* πεπιστεύχαμεν δὲ, ὅτι κατὰ τὸ τοῖς ἱεροῖς
Γράμμασι δοχοῦν, ἐπισχιάσας τῇ ἁγίᾳ Παρθένῳ, ἅτε
δὴ xa δύναμις ὧν τοῦ ὑψίστου Πατρὸς, ἔπλασεν
ἑαυτῷ τὸ σῶμα τὸ ἐξ αὐτῆς, πλὴν δι᾽ ἐνεργείας τοῦ
&ylou Πνεύματος " xai γέγονεν ἄνθρωπος, χεχρημά-
τικὲ τε χαὶ υἱὸς; ᾿Αδραὰμ, καὶ Aavtó* οὐκ ἀπεμπο-
λήσας διὰ τὸ ἀνθρώπινον τὸ εἶναι χατὰ ἀλήθειαν
Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, καὶ Πατρὸς, μεμενηκὼς δὲ μᾶλλον,
καὶ εἰ γέγονε σὰρξ, ἐν φύσει τε χαὶ ὑπεροχῇ, xat
δόξῃ θεότητος ἀναλλοίωτος γάρ ἔστι, xal τροπῆς
ἀμείνων, ὡς θεός. “Ἔστι * τοίνυν εἷς τε xai ὁ αὐτὸς
Υιὸς, καὶ Κύριος καὶ πρὸς τῆς σαρχώσεως, καὶ μετὰ
τὴν σάρχωσιν. Καὶ τὸ διαιρεῖν εἰς υἱοὺς δύο τὸν ἕνα,
xai τὸ τῆς ἀληθοῦς ἑνώσεως παραλύειν χρῆμα, δι-

primis impium, Porro Nestorius ista parum curans, C ιστάντας ἀνὰ μέρος, καὶ τιθέντας ἰδικῶς ἄνθρωπον,

audet ipsis verbissic dicere : « lloc sentitein vobis,
quod et in Christo Jesu, quiin forma Dei exsistens,
seipsum exinanivit, formam servi accipiens *'.» Non
dixit : Hoc sentite iu vobis, quod et in Deo Verbo,
quod in forma Dei exsistens, servi formam suscepil:
sed cum accepisset hoc nomen, Christus, ut duarum
naturarum appellationem significati vam, sine periculo
ipsum et servi formam dicit suscepisse, et Deum
uominat, dum ea, qu» dicuntur, in duas naturas
siue repreheusione dividuntur. Iu altera autem enar-
^ ratione iterum. dicit : « Ut in nomine Jesu omne
genu flectatur ccelestium, terrestrium δὲ infernorum :
et omuis lingua confiteatur, quod Dominus est Jesus
Christus **. » Propter gestantem, eum qui gestatur
veneror : propter latentem, quod apparet adoro.
Iuseparabilis est ab eo qui videtur Deus; propter
hoc ejus, qui non separatur, honorem non separo;
separo naturas, sed unio adorationem. (Et iterum
in alia explicatione : Dic de eo qui suscepit, quod
sit Deus ; appone illum qui susceptus est, quia servi
forma; adjice posthzec connexionis dignitatem, quia
duorum auctoritas communis, quia duorum. eadem
dignitas; uaturis manentibus, fatere diguitatis uni-
** llebr. n, 16.

Μ (Cor. iv 1. '* BH Cor. xin 5

xat ἰδικῶς Θεὸν, δυσσεδείας ἔχει τῆς ἀνωτάτω vpa-
φὴν. 'OXMya ἃ δὲ τούτου πεφροντιχὼς ὁ Νεστόριος,
τετόλμηκεν εἰπεῖν αὑταῖς λέξεσιν οὕτως" «Τοῦτο φρο-
γείσθω ἐν ὑμῖν, ὃ xat ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ " ὃς ἐν μορ-
φῇ Θεοῦ ὑπάρχων, ἑαυτὸν ἐχένωσε, μορφὴν δούλου
λαθών. » Οὐκ εἶπε, Τοῦτο φρονείσθω ἐν ὑμῖν, ὃ καὶ
ἐν τῷ Θεῷ Λόγῳ, ὃς ἐν μορφῇ θεοῦ ὑπάρχων, δού-
)ον μορφὴ" ἔλαθεν "ἀλλὰ λαδὼν τὸ, Χριστὸς, ὡς τῶν
δύο φύσεων προσηγορίαν σημαντιχὴν, ἀκινδύνως αὖ-
τὸν χαὶ δούλου μορφὴν λαθεῖν, καὶ Θεὸν ὀνομάζει "
τῶν δὲ λεγομένων * εἰς τὸ τῶν φύσεων ἀλέπτως με-
ριζομένων διπλοῦν. Ἐν ἑτέρᾳ δὲ πάλιν ἐξηγήσει φη-
alv* « "Iva. ἐν τῷ ὀνόματι Ἰησοῦ πᾶν γόνυ χάμψῃ
ἐπουρανίων, χαὶ ἐπιγείων, καὶ χαταχθονίων, χαὶ

Ὁ πᾶσα Ὑλῶσσα ἐξομολογήσηται, ὅτι Κύριος Ἰησοῦς

Χριστός. » Διὰ τὸν φοροῦντα, τὸ φορούμενον σέδω -
διὰ τὸν χεχρυμμένον προσχυνῶ τὸ φαινόμενον" &ydo-
ρίστος τοῦ φαινομένου Θεός" διὰ τοῦτο τοῦ μὴ χωρι-
ζομένου τὴν τιμὴν οὐ χωρίζω. Χωρίζω τὰς φύσεις,
ἀλλ᾽ ἐνῶ τὴν προσχύνησιν. Καὶ ἐν ἐξηγήσει πάλιν
ἑτέρᾳ Εἰπὲ τὸν ἀναλαδόντα" ὅτι Θεός. Πρόσθες τὸν
ἀναληφθέντα, ὅτι δούλου μορφή " ἐπάγαγε μεκὰ ταῦ-
«a τὸ τῆς συναφείας ἀξίωμα, ὅτε τῶν δύο ἡ αὐθεντία
4 ibid. 8.

** [Iebr. 5, 17. *! Philipp. τι, 5, 6.

Varie lectiones ex codice Seguieriauo.

i ἔσται. 5 ὀλίγον. Y τῶν λεγομένων, ἢ ἴσως, τῶν δὴ λεγομένων,

Digitized by Google
