285

QUOD D. MARIA SIT DEIPARA.

986

νεχρῶν. » Ἵχουσας τὸν ἐγειρόμενον, Κύριον προσ- A minum nostrum 6 mortuis suscitavit ?*. » Audisii

αγορευόμενον ; Μηκέτι axavbaM zou ἐπὶ τοῖς olxovo-
μιχῶς λεγομένοις. "

χε’. Καὶ τοῦτο δὲ τοῖς εἰρημένοις προσθεῖναι ἀναγ-
xalov ὑπάρχει, ἵνα μὴ τις ὑπολάδῃ χάριτι καὶ αὐτὸν,
καθάπερ ἡμᾶς, Θεὸν χαὶ Κύριον χαὶ Υἱὸν mpocayo-
ρενόμενον. Ἡμεῖς μὲν γὰρ εἰ xoi χαλούμεθα θεοὶ,
ἀλλὰ πάλιν ἀχούομεν xai τῆς ἀσθενείας ἡμῶν τὸ
μέτρον" « Ἐγὼ γὰρ εἶπα, φησὶ, Θεοί ἔστε, xal υἱοὶ
ὙὝΨί στον" » ἀλλ᾽ εὐθέως ἐπάγει" c Ὑμεῖς δὲ ὡς ἄν-
θρωποι ἀποθνήσχετε" » xal δῆλον ὡς τὴν προσηγο-
ρίαν χατὰ χάριν ἐσχήχαμεν" αὐτὸς δὲ οὐχ οὕτως,
ἀλλὰ μετὰ τῆς θεοπρεποῦς δόξης xoi τὴν προσ-
ηγορίαν ἔχει. Καλεῖται γὰρ οὐχ ἁπλῶς Θεὸς, ἀλλὰ

eum qui suscitatus fuit, Dominum appellatum? Ne
ergo qux secundum dispensationem sunt dicla,
scondalo tibi sint. :
95. Sed&tt aliod przedictis necessario adjiciendnm
est, ne quis suspicetur ipsum gratiose, sicut no-
bis usuvenit, ct Deum fuisse appellatum et Domi-
num atque Filium. Nos quippe etiamsi dii appelle-
mur, nihilo tamen minua infirmitatis simul nostrze
modulum audimus. « Ego enim dixi , inquit Psal-
mista, Dii estis et Altissimi filii **. » Sed protinus
addil : « Vos autem ut homines mortem patimini '*. »
Certe constat hac nos appellatione nonaisi per gra-
* tiam frui. Non sic ipse, sed cum digna Deo gloria
nomen quoque gerit. Vocatur non simpliciter Deus,

θεὸς ἐπὶ πάντων, xal εὐλογητὸς εἰς τοὺς αἰῶνας * B sed super omnia Deus, et benedictus in sxcula !*.

καλεῖται δὲ πάλιν xal Κύριος, οὐχ ὀνόματι μόνον,
ὥσπερ ἡμεῖς, ἀλλὰ Κύριος τῆς δέξης, καὶ Κύριος
πάντων, ὡς ὁ Πέτρος ἐδίδαξεν" λεγόμενος δὲ χαὶ
Υἱὸς, οὐδὲ τοῦτο χαθάπεο ἡμεῖς ἁπλῶς υἱὸς, ἀλλὰ
Υἱὸς μόνος, καὶ ἀληθινὸς κατ᾽ οὐσίαν, O4 φησιν
Ἰωάννης " « Καὶ ἐσμὲν ἐν τῷ ἀληθινῷ Θεῷ, καὶ iv
τῷ Υἱῷ αὐτοῦ᾽ οὗτός ἐστιν ὁ ἀλτιθινὸς Θεὸς, καὶ ζωὴ
αἰών:ο:. » Φανερώτερον δὲ τοῦτον ὁ ἀπόστολος Παῦ-
Jo; ἀπὸ τῶν πολλῶν διορίζει ὡς μόνον καὶ χατὰ ἀλή-
θειαν Υἱόν - λέγει γὰρ οὕτως" « Καὶ γὰρ εἴπερ εἰσὶν
αιγόμενοι θεοὶ, εἴτε ἐν οὐρανῷ, εἴτε ἐπὶ τῆς γῆς,
ὥσπερ εἰσὶν θεοὶ πολλοὶ χαὶ χύριοι πολλοὶ λεγό-
μενοι" » πάλιν ἵνα (ita codex uterque] vofic, « ᾿Αλλ᾽
ἡμῖν εἷς Θεὸς ὁ Πατὴρ ἐξ οὗ τὰ πάντα, xat εἷς Κύ-
ριος Ἰησοῦς Χριστὸς δι᾽ οὗ τὰ πάντα. » Ὁρᾷς ὡς οὐ
μετὰ πάντων αὐτὸς Κύριος fj Θεὸς ὀνομάζεται, ἀλλὰ
μόνος τῷ Πατρὶ συνδοξάζεται, ὡς ἐξ αὐτοῦ χατὰ φύ-
σιν ὑπάρχων;

xc'. Καιρὸς bb λοιπὸν, καὶ τὴν ἑτέραν τοῦ "Azo-
στόλου μαρτυρίαν εἰς μέσον παραγαγεῖν, τοῦτον τὸν
ἀληθινὸν Θεὸν [Θεόν abest. ab uno c codicibus] Υἱὸν
δεικνῦσαν [cod. uterque δεικνύς) ἄνθρωπον εἶναι τὸν
ix τῆς καλλιπαρθένου τεχθέντα ^ ἔχει δὲ οὕτως
« Ὅτε δὲ ἦλθεν τὸ πλήρωμα τοῦ χρόνου, ἐξαπέστει-
λὲν ὁ Θεὸς τὸν Υἱὸν αὐτοῦ γενόμενον ἐκ γυναικός" »
μηδεὶς δὲ τοῦτο λέγειν ἐρυθριάτω οὐδεμίαν γὰρ
ὑόριν τοῦτο τῷ Λόγῳ φέρει, φιλανθρωπίαν δὲ μᾶλ-
λον, καὶ δόξαν διὰ τοῦτο ἄπειρον χαὶ ἀμέτρητον.

Vocatur item Dominus, non nomine tenus, ut nos,
sed glori: Dominus, Dominusque ownium, ut Pe-
trus docuit !*. Dicitur etiam Filius; at ne hoe qui-
dem ut nos simpliciter, sed unicus Filius, et sub-
slantialiter verus , ut ait Joannes : « El sumus in
vero Deo, et in Filio ejus. Hic verus Deus est, et
vita zterna !*. » Manifestius autem hunc apostolus
Paulus a multis discernit, utpote solum ei vere Fi-
lium. Ait enim sic : « Nam etei sunt. qui dicuntur
dii, sive in caelo, sive super terram, siculi revera
sunt dii multi, et multi qui dicuntur domini **; »
subdit ut intelligas : « Nobis tameu unus Deus Pater
ex quo omnia, et unus Dominus Jesus Christus per
quem omnia **, » Cernis, quod non cum omnibus
ipse Dominus vel Deus nominatur, sed unus cum
Patre. gloriicatur, tanquam ex ipso naturaliter
exsistens?

96. Superest ut aliud Apostoli testimonium in
medium proferamus, quod bunc verum Deum Fi-
lium ostendit esse liominem, quem egregia peperit
Virgo. Jta vero se habet: « Cum venit plenitudo
temporis, misit Deus Filium suum factum ex mu-
liere **. » Neminem porro hoc dicere pudeat ; nulla
enim hinc injuria Verbo fit, benignitas vero 14An
potius patescit, et gloria infinita atque immensu-
rabilis. Nam quod nilil inde Verbum detrimenti
capiat, cum sit intangibile suapte natura, impassi-

Ὅτι γὰρ οὐδὲν Ex τούτου ὁ Λόγος ἐδ) άπτετο, ἄψαυ- p bile, et incircumscriptum , sed ineffabili sua. erga

στὸος ὑπάρχων τὴν φύσιν xal ἀπαθὴς xai ἀπερίγρα-
qoc, ἀῤῥήτῳ δὲ φιλανθρωπίς τὸ πρᾶγμα διήνυσεν,
ἄχουε πάλιν αὐτοῦ τοῦ Παύλου τοῦτο διδάσχοντος "
«Ἰησοῦς Χριστὸς, φησὶν, χθὲς καὶ σήμερον, ὁ αὐτὸς
xa εἰς τοὺς αἰῶνα:"» τὸ γὰρ, χθὲς, λέγων, τὴν προαιώ-
γιον αὐτοῦ σημαίνει δόξαν" τὸ δὲ σήμερον, ἐνεστῶτος;
χαιροῦ ποιεῖται σημαντιχόν" xal ὅτι οὐχ ἐτράπη.
ἀλλ᾽ ὅτι ὁ αὐτὸς ἔμεινεν xal ἐν σαρχὶ γενόμενος, xal
ἔσται: εἰς τοὺς αἰῶνας, ἐπήγαγεν, ε ὁ αὐτὸς χαὶ εἰς
τοὺς αἰῶνας.» Ὅτε τοίνυν ταῦτα οὕτως ἔχει, φιλαν-
θρωπίᾳ μεγάλῃ τὴν εἰς ἡμᾶς ἀγάπην ἐνεδείξατο,

'*5 Psat, Lxxx), 6.

! Rom, iv, 25, 21. n i
uat. iv, 4.

tfCor. vin, ὅ. ** ibid. 6.

"5 ibid. 7.
*? Blebr. xin, 8.

homines bonitate id effecerit, audi rursus Paulum
hoc docentem : « Jesus Christus, inquit, heri el
hodie, idem et in secula ?*, » Cui dicit heri, sem-
piternam ejus dicit gloriam. Hodie vero prasens
tempus significat. Et quia nunquam mutatus est,
idemque monsit etiam caro factus, eritque in ater-
nnm, addidit « idem et in szcula. » Quz cum ila
sint, magna oppido benignitate charitatem erga nos
suam demonstravit, seque communicavit natur
nostri, ut cam relevaret, atque a diaboli servitute
subduccret. Neminem ergo pudeat, cum puerum
1 ]Josn, v, 20.

" Rom, ix, 5. Act. x, 56.

Digitized by Google
