295

EXPLICATIO DUODECIM CAPITUM.

294

EIHAYZIZ TON ΔΏΔΕΚΑ KEQAAAION

[|
PHOEIZA EN EOEIQ

YIIO KYPIAAOY APXIEIITZKOHOY AAEZANAPEIAZ,

Τῆς ἁγίας Συνόδου ἀξιωσάσης αὐτὸν σαφέστερον αὐτοῖς éxepavo0ra. * τὴν τούτων ύσιν.

EXPLICATIO DUODECIM CAPITUM

EPHESI PRONUNTIATA

A CYRILLO ARCHIEPISCOPO ALEXANDRINO,

S. Synodo clariorem illorum declarationem exigente.

(Hojus libri et duorum sequentium interpretationem Latinam quam Joannes Aubertus admisersat, paraphrastice
adornatam, rejecimus, et eam recepimus «us exstat in Conciliis ex editione Joannis Dominici Mansi.)

« Πάντα ἐνώπια τοῖς συνιοῦσι, xal ὀρθὰ τοῖς εὑρί-α 1445 « Omnia,» ut scriptum est, « obvia sunt in-

σχουσι γνῶσιν, » xatà τὸ γεγραμμένον. Οἱ μὲν
γὰρ ὀξεῖ τε καὶ καθαρῷ διανοίας ὄμματι τοῖς ἱεροῖς
«ἧς θεοπνεύστου Γραφῆς περιτυγχάνοντες λόγοις, τὸ
ἐξ αὐτῶν ὄφελος, θεῖον ὥσπερ τινὰ χαὶ οὐράνιον
θησαυρὸν ταῖς ἑαυτῶν εἰσοιχίζουσι ψυχαῖς " οἱ δὲ τὸν
νοῦν ἔχοντες τῷ ψεύδει προσνενευχότα, καὶ ταῖς τι-
vov ἀθυροστομίαις b ἡττώμενον, βεδήλου γνώσεως
ἐραστὴν, ἐκείνων ἔσονται χοινωνοὶ, περὶ ὧν ὁ μαχά-
poc γράφει Παῦλος" « Ἔν οἷς ὁ θεὸς τοῦ αἰῶνος
τούτου ἐτύφλωσε τὰ νοήματα τῶν ἀπίστων, εἰς τὸ
μὴ αὐγάϑαι τὸν φωτισμὸν τοῦ εὐαγγελίου τῆς δόξης
τοῦ Χριστοῦ. » Τυφλώττουτι γὰρ, καὶ εἰσὶν ὁδηγοὶ
τυφλῶν "«τοιγάρτοι xal τοῖ; τῆς ἀπωλείας ἐμπίπτονσι
βόθροις. Ὡς γὰρ αὐτός πού φησιν ὁ Σωτὴρ, « Τυ-

φλὸς τυφλὸν ἐὰν ὁδηγῇ, ἀμφότεροι εἰς βόθρον ἐμ- B

πεσοῦνται. » Καταφλναροῦσι τοίνυν τινὲς τῶγ τῆς
ἀληθείας δογμάτων, καὶ σκαιότητος διαθολιχῆς τὸν
οἰχεῖον ἐμπλήσαντες νοῦν, παραχαράττειν ἐπείγον-
«ax τὸ τῆς ἀληθείας μυστήριον, καὶ τῆς μετὰ σαρχὸς
οἰχονομίας τοῦ Μονογενοῦς οὐ μετρίως ποιοῦνται
τὴν κατάῤῥησιν, « μὴ νοοῦντες μὴτε ἃ λέγουσι,
μήτε περὶ τίνος διαδεδαιοῦνται, » κατὰ τὸ γεγραμ-
μένον. Εὐρεταὶ δὲ τῆς τοιαύτης ἀτεδείας γεγόνασι
πολλοὶ μὲν καὶ ἕτεροι, κατὰ τοὺς ἄνωθεν ἕτι *
παρῳχηχότας χαιρούς " νυνὶ δὲ τῆς ἐχείνων ἀνοσιό-
κητὸς οὐδὲν ἀποδέοντες, Νεστόριος, xot οἱ σὺν αὐτῷ
χατὰ τοὺς ἀρχαίους ἐχείνους Φαρισαίους ἀντανιστά-
μενοι τῷ Χριστῷ, καὶ ἀνέδην ἀναχεχραγότες " « Διὰ
τί σὺ ἄνθρωπος ὧν ποιεῖς ἑαυτὸν Θεόν; » "Hv οὖν

* Prov, vin, 9, secundum LXX. 511 Cor. 1v, ὁ. " Maub, xv, 14. *ibid.

felligentibus, et recta invenientibus scientiam 1. »
Eienim qui sacra divine Scripturae verba aeuto
puroque oculo perlegunt, hi quod utile in íis
occurrit, veluti divinum quemdam et coelestem thie-
$aurum, in animos suos recondunt : qui vero nien-
tem obtinent ad mendacium propensam, nonnul-
lorumque nugacitali mancipatam, ac profana scien-
tie avidam, illorum socii censebuntur, de quibus
beatus Paulus scriptum reliquit : « In quibus deus
hujus seculi exczecavit mentes infidelium, ut non
fulgeat eis illuminatio Evangelii gloriz Christi *. »
Caeci enim sunt, et duces ccorum *: quare
el in perditionis foveas corruunt. Nam, ut. Salvator
ipse alicubi monet : « Si caecus οὥςο ducatum
praestet, ambo in foveam cadent *. » Sunt. igitur
nounulli, qui contra veritatis dogmata garriunt, et
diabolica pravitate 144 mentem imbutam habentes,
veritatis mysterium acri studio adulterare conten-
dunt, nec mediocriter incarnati Unigeniti dispen-
salionem inseclantur , « non intelligentes, neque
qua loquuutur, neque de quibus affirmant, » sicut
scripium est *. Hujusmodi autem impielatis inven-
tores exstiterunt jam olim et multi quidem alii ;
nunc vero Nestorius, et. qui cum illo sunt, eorum
impietati nulla in parte cedentes, ad priscorum
Phariszeorum exemplum adversus Christum se eri-
gunt, proterveque vociferantur : « Cur tu, cum ho-
mo sis, facis teipsum Deum *? » Erat itaque neces-
sarium, ut adversus illorum sermones nos accinge-

*] Tim. 1,7. *Joon. x, 21.

Vari lectiones ex codice Seguieriano.

α ἐχϑεῖναι, Ρ τῆς τινων ἀθυροστομίας. * χαὶ ἔτι.

Digitized by Google
