9291 S. CYRILLI! ALEXANDRINI ARCIIHIEP. 993

et nostrae salutis inimicum : przecipienti obedientes A ἀποστρεφώμεθα ὡς χριφτομάχον, xal τῆς ἡμετέρας

Apostolo : « Licet nos vel angelus de calo vobis σωτηρίας ἐχθρὸν, πειθόμενοι τῷ παραγγέλλοντι "Azo-

evangelizaverit, preterquam quod evangelizavimus στόλῳ" « Κἂν ἡμεῖς fj ἄγγελος ἐξ οὐρανοῦ εὐαγγελί-

vobis, anathema sit "". » σηται ὑμῖν, παρ᾽ ὃ εὐηγγελισάμεθα ὑμῖν, ἀνάθεμα
Li ἔστω. »

*3 Galat, 1, 8.

SCHOLION.

Errorem , quo D. Mariz negatur Deipara: titulus, mordicus adhuc retinent miseri Chaldaei, quos vulgo
Nestorianos dicimus ; quanquam ipsi Nestorianorum nomen sibi imponi zgre feruut, quia putant Nesto-
rium potius ab Orientalibus seu Chaldzis doctrinam suam sumpsisse. Certe Ebediesus Chaldzus, seculo
xi, Sobensis metropolita, in suo De veritate Christiane religionig Syriaco opere tract. ni, cap. ἃ, contro-
versiam banc lucide exponit, ut legere licet in editjone a nobis curata Syr.-Lat., Script. vet., t. X. Nam
divisis ab eo Christianis in tres sectas, quarum lertiam dicit esse Nestorianos, ullro fatetur sectas priores
duas (numerosiores multo atque doctiores) admisisse vocabulum Deipara, quod a solis Nestorianis exclu-
ditur. Idem , utpote apprime Nestoriano errori addictus, capitulo 6 (quod nos ut ineptum et invidiosum
illie omisimus), dogma hoc frigidis futilibusque argumentis oppugnat. 1. Quia si Maria sit Deipara, vide-
retur totius Trinitatis, in qua simpliciter Deus consistit, mater. 9. Quia Dcus in Christo videretur mor-
tuus, resuscitatus, etc. 9. Denique quia, cum sit Christus, teste Petro, Filius Dei vivi, videretur Deipara
Maria mater potius Dei Patris, frustraque Christi mater jam quaereretur. — Quis non videt ignorari prorsus
a Nestoriano Ebediesu veram de Christi incarnatione theologiam, et idiomatum in eodem Christo commu-
nionem , quam ortliodoxi Patres, pracipueque Cyrillus, lucu; ^nüssime voluminibus integris exposuerunt?
Sed enim alias multas Nestorianorum contra hoe dogma cavillationes dissolvit toto sexto libro polemici
sui contra illos hereticos operis Leontius llierosolymitanus, quem nos auctorem zque edidimus Script.
vet., t. IX. Porro apud Photium, Cod. 228, p. 775, Eplirzwius patriarelia Antiochenus, vir apprime ortlio-
doxus, observat sanctum Leonem 1 Rom. pontilicem in dogma(icis epistolis primum propria explicitaque
dictione, ἰδικῶς αὑταῖς λέξεσι, appellasse Mariam Matrem Dei (ὡς μήτηρ Θεοῦ ἔστιν ἡ ἁγία Θεοτόχος) ;
quam Grzei tlieologico sensu ideo dicebant Deiparam, ut intelligeremus contra Nestorii blasphemiam,
«quam semper oppugnabat Cyrillus, revera in beate Maris utero, non autem postea, factam esse divini
Verbi bypostaticam cum humana natura conjunctionem, Dictio vero illa Leonis pap: exstat in epistola ad
Leonem Augustum ed. Cacciarii ep. 138, ed. Baller. ep. 165, ubi anathematizatur. Nestoríus qui beatam
Virginem. Mariam non Dei sed hominis tantummodo credidit. genitricem. Caterum silere nequeo, quod
Suicerus Thesaur. eccles. voc. 8toxóxog contra Eplireemii testimonium negat, primum omuium Leonem
nostrum Matrem Dei appellasse B. Mariam, quia antiquiores, ut ait, Patres id factitaverint. Suicerum
vero secutus Petavius negationem hanc copiosius exponit et approbat De incarn., lib. v, cap. 15. Atqui ,
$i quid ego video, uterque tam Suicerus quam Petavius a vero accuratoque verborum Ephretii sensu
declinant. Non enim de doginate quastio est, sed de verbis quibus illud Leo papa ante alios denoiaverit.
Utique Graci multi Patres dixerant Θεοτόχον, atque iu bis passim Cyrillus quem Ephremius pra manibus
babebat , sicuti ne alios quidem antiquiores similiter loculos ignorabat. Graci preterea, quanquam  ple-
rumque paulo recentiores, dicunt Θεομήτορα, Θεογεννήτορα, Μητρόθεον. liecie. omues. Sed lamen a
nemiue, ut afüirmat Ephramius, appellata fuerat B. Maria hac explicita dictione μήτηρ θεοῦ, ut fit a Leone
iu predicta epistola, quain in interpretatione Grzeca legebat Ephrzmius, qua etiom denique lingua edidit
eau apud nos Cacciarius ex cod. Vat. 1451. (Ex quo eodein codice feliciter nos Cyrilli illum πάνυ tracta -
tum de Deipara extulimus, quem incaute Cacciarius, uni Leoni intentus, inobservatum dimiserat.) aque
alia illa vocabula , etsi dogimalicum seusum aque continent, tameu adjectiva potius sunt quau) subStau-
tiva, et certe inaterialiter differunt ἃ propriore dictione μήτηρ Θεοῦ. Stat igitur, wt spero, contradicen-
tibus licet prsedictis theologis, Leonis nostri gloria, quod ipse nempe primus, ut indicavit Epbriemius,
" Morin appellaverit hac explicita dictione μητέρα θεοῦ, sive ut in ΠΝ originali epistola scribitur,

ei Genitricem.

Digitized by Google
