QUOD B. MARIA SIT DEIPARA

262

πρὸ τοσούτων γενεῶν τῆς Ex Παρθένου γεννήσεως * A Tum miracula tot ante nativitatem ex Virgine ztati-

κοῦ τοῦτον ἄρα xat' ἐχείνους τοὺς χρόνους ὑπάρχειν
δώσουσιν ; πότε δὲ τῆς γενέσεως τὴν ἀρχὴν ἐσχηχότα;
Οὐχέτι γὰρ αὐτοῖς λόγος συγχωρήσει λέγειν, Ex τῆς
παρθενικῆς προόδου τὴν ἀρχὴν τοῦ εἶναι εἰληφότα.
Διδασχέτωσαν τοίνυν οἱ τῶν χαχῶν ἐφευρεταὶ δογμά»
των, πότε τῆς γενέσεως τὴν ἀρχὴν οὐτος ὁ ἄνθρωπος
ἔσχηκεν, ποῦ δὲ χαὶ ἐν τίσιν ἄρα διετέλει τοσούτοις
Ἔπεσιν. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἔτι τοῦτον ἄνθρωπον εἶναι τῶν εὖ
φρονούντων τις ἐρεῖ, ὃς καὶ τοῖς χατὰ τὸ παλαιὸν
ἁμαρτήσασιν, καὶ τὸ ἴδιον ἀπολίε]: ποῦσιν οἰχητήριον,
ix τότε τὰς τιμωρίας ὥρισεν, xal τῆς Αἰγυπτίων
χειρὸς Ἰσραὴλ ἐνδόξως ἐρύσατο. El τοίνυν κατὰ τὴν
αὐτῶν ἔχδοσιν, οὔτε ὁ Θεὸς Λόγος ὑπονοεῖσθαι δύνα-
ται, διὰ τὸ τὸν ἐκ τῆς Παρθένου τεχθέντα εἶναι τὸν

bus patravisse, ubinam hunc temporibus illis exsti-
tisse concedent? undenam autem nativitatis sus
originem traxisse? Neque enim ipsis ratio permittet
dicere illum ex Virgine initium exsistendi sumpsisse,
Demonsirent 14544 itaque pravorum dogmatum
inventores, unde ortus sui principum bic bomo ba-
buerit; ubinam quibusve in locis tot annis hic se
continuerit. Sed jam nemo sanus hunc dicet ho-
minem, qui et olim peccantibus suumque domici-
lium deserentibus poenas decreverit, et ex Agyptio-
rum manu Israelem splendide eripuerit. Si ergo se-
cundum ipsorum concessionem, neque Deus Verbum
credi potest Jesus, propter ejus ex Virgine nativita-
tem ; neque rursus homo esse potest qui ejusmodi

Ἰησοῦν, οὔτε ἄνθρωπος πάλιν ὁ ταῦτα θαυματουρ- D prodigia ediderit (ctenim ab hominis natura et fa-

γἦσας (ξένα γὰρ τῆς ἀνθρώπου φύσεώς τε xal
δυνάμεως τὰ προειρημένα χαθέστηχεν), τίνα λοιπὸν
ἐπινοῆσαι οὐσίαν τούτῳ xal τάξιν δυνήσονται ;

ς΄. ᾿Αλλ' ἡμεῖς τὰ τούτων ῥήματα τοσαύτης ἀνοίας
καὶ παραφροσύνης ὁρῶντες μεστὰ, xal οἷάπερ ἐν
ὕπνοις καὶ μέθῃ πρὸς αὐτῶν λεγόμενα, τούτοις μὲν
χατὰ τὴν τοῦ Σωτῆρος ἐροῦμεν φωνήν" « Πλανᾶσθε
μὴ εἰδότες τὰς Γραφὰς, μηδὲ τὴν δύναμιν τοῦ Θεοῦ"»
διὸ δὴ ἐχνέψατε διχαίως, καὶ μὴ ágaptávets, ἀγνω-
αἷαν Θεοῦ εἰς τοσοῦτον νοσήσαντες " ὀρθῶς δὲ πάλιν,
xai ὡς προαποδέδοται τῆς ἑνώσεως νοοῦντες τὴν
δόξαν, Θεόν τε ἀεὶ ὄντα τοῦτον, γενόμενον δὲ ἐπ᾿
ἐσχάτων xai ἄνθρωπον ἐπιστάμενοι, ἀτρέπτου xal
ἀναλλοιώτου φυλαχθείσης αὐτοῦ τῆς θεότητος, αὐτὸν

cultate quae supra diximus abhorrent), qualem deni-
que poterunt hujus esse substantiam et conditionem
existimare?

6. Sed enim nos horum verba adeo dementiz de-
liriique plena cernentes, ac veluti a somniantibus
ebriosisque eructata, his juxta. Servatoris effatum
dicemus : « Erratis, nescientes Scripturas neque vir-
tutem Dei **. » Ideo ut par est edormite crapulam,
el nolite peccare, tanta rei diviuz ignorantia lsbo-
rantes, Sed recte potius, atque ut jam demonstra-
tum a nobis fuit, adunationis gloriam cogitantes;
hune et Deum semper fuisse, et postremo hominem
quoque facium agnoscentes, ila tamen ut ipsius
invertibiliter et immutabiliter conservata deitas

καὶ τότε τῆς ἐξ Αἰγύπτου πορείας τοῦ Ἰσραὴλ Σω- C fuerit, eumdem et tune laraelis ex JEgypto exce-

τῆρα πιστεύωμεν ἀεὶ μὲν τοῦ Πατρὸς ὄντα Λόγον,
xdi φῶς, καὶ ἀπαύγασμα, καὶ τῆς θεοπρεποῦς δόξης
τὴν δυναστείαν ἔχοντα * δι δὴ καὶ ἔλεγεν τῷ μαχα-
οίῳ MoZofj* « Ἐγώ εἰμι. ὁ ὥν"» xal, ε Ἐγὼ ὁ Θεὸς
'Αδραὰμ, καὶ θεὸς Ἰσαὰχ, xa! Θεὸς Ἰαχώδ᾽" » τὴν δὲ
τοῦ Υἱοῦ προσηγορίαν προσλαδόντὰ μὲν ὅτε γέγονεν
ἄνθρωπος, τῆς δὲ ἐνώσεως χάριν, καὶ διὰ τὸ αὐτὸν
ἄνθρωπον γεγενῆσθαι, ἀλλ᾽ οὐκ ἐν ἀνθρώπῳ ἐνῳχη-
κέναι" καὶ τὰ τότε, xal τὰ νῦν τῇ Ἰηπτοῦ καὶ Xp:
στοῦ προσηγορίᾳ ἀχολούθω; ὑπὸ τῆς θοοπνεύστου
Γραφῆς δοξαζόμενον.

ζ΄. Καὶ γοῦν τὴν τοιαύτην ὑπόθεσιν ἔξεστι διὰ
πλειόνων θεωρεῖν ὑπὸ τῶν ἁγίων χηρυττομένην &v-

δρῶν" τοῦ μὲν Ἱερεμίου διαῤῥήδην βοῶντος " « Οὗ- p

τὸς ὁ Θεὸς ἡμῶν, οὐ λογισθήσεται ἕτερος πρὸς αὖ-
τόν ἐξεῦρεν πᾶσαν ὁδὸν ἐπιστήμης, xal ἔδωχεν
αὐτὴν Ἰαχὼδ. τῷ παιδὶ αὐτοῦ, χαὶ Ἰσραὴλ τῷ ἢγα-
πημένῳ ὑπ᾽ αὐτοῦ" μετὰ ταῦτα ἐπὶ τῆς γῆς ὥφθη,
xat tol; ἀνθρώποις συνανεστράφη *» τοῦ δὲ ὑμνογρά-
qo» μελῳδοῦντος Aa6(5*« Μήτηρ (1) Σιὼν ἐρεῖ" "Av-

9^ Math. xxii, 29. 9 Exod. ii, 14, ?* ibid. 6.

(1)lta μήτηρ babent Grac editiones, etiam Vati-
cana. Sie legisse videmus etiam Cyrillum, magnoque
nomero Patres Latinos apud Sabaterium, qui vetere
Jtala utebautur editione. Vulgati interpres lectio
numquid, pro mater, deducto est ex μὴ τῇ, vel μὴ
κι, UL cognoscimus. ex Origene in. HFexaplis, οἱ cx
Hieronyuo apud Nobilium in adu. ad Sixtinam.

dentis Servatorem credamus, semperque Patris
Verbum fuisse, lumen atque splendorem, et diguse
Deo glorie potestatem tenuisse : ideoque et beato
Moysi dicebat : « Ego sum qui sum δ᾽; » et ego Deus
Abrabami, et Deus Isaaci, et Deus Jacobi ** ; ei Filii
quidem nomen tunc sumpsisse cum factus est homo,
adunationis gratia, et. quia humanam conditionem
assumpsit, non in homine habitavit : et olim et
nunc sub Jesu Christique appellatione ab inspirata
divinitus Scriptura consectanee glorificari,

7. Atque hoc argumentum pluribus verbis videre
licet a sanctis viris predicatum; Jeremia quidem di-
serte clamante : « Hic Deus noster esi, neque alius
quisquam eum eo comparabitur : ipse omnem scien-
ti:e semitam adinvenit, tradiditque eam Jacobo puero
$uo, et [sraeli dilecto suo. Post hac iu terra visus
est, el cum hliominibus conversatus est δ᾽: » tum
etiam hymnographo canente Davide : « Mater Sion
dicet : Homo, et homo natus est in ea, et ipse fundavit

9 Daruch ἢ, 26-58.

Doctissime vero disputat de hac lectione Jo. Bapt.
Branca, Ambrosianz olim bibliothecze Mediolani
profectus, in magno, qu.nquam imperfecto, opere
suo quod inscripsit De sacrorum librorum Latine
vulgaice editionis auctoritate, lib. w1, part. 1, cap. 5.
p. 157 seqq.

Digitized by Google
