$19

S. CYRILL. ALEXANDRINI ARCHIEP.

$20

cujus indicia? carnalis, an ejus qux Deum decet Α μηνύματα; Σαρκιχῆς, ἢ θεοπρεποῦς γεννήσεως ; “Αλ-

nativitatis? Et alioqui sí absque examine, et judi-
cio in ejus voces inciderimus, el conversionem et
commulalionem Verbi in caruem imaginabimur, et
sic etiam peccatum ** et maledicunn *' ipsum factum
esse suspicabimur : si quidem minus ad sequentia,
vel praecedentia contextus sermonis, el ad ipsam
consuetudinem Seripture attenderimus. Ceterum
carnem esse factum Verbum, recte juxta Evange-
liorum mentem, habitationem in carne exponimus.

Defensio Cyrilli,

Dispensationis unigeniti Filii Dei in carne sacra-
mentum sapientissimus Joannes declarat, scribens :
«Et Verbum caro factum est, et habitavit in nobis "δ, »
Hiec recte intelligentes. beati Patres olim in. Niema
congregati dixerunt, ipsum Verbum ex Deo Patre
natum, per quod omnia fecit Pater, lumen de lu-
mine, Deum verum de Deo vero, incarustum et in-
humanatun esse, hoc est, unitum carni animam
babenti ratioualem, et hominem facium esse; et
cum hoc etiam mansisse Deum. Quod autem absque
conversione et confusione unionis 10 opus factum
est, manente, uL dixi, Deo Verbo id quod est, ta-
metsi factum sit caro (immutabile enim secundum
naturam est), nulli dubium. Nam quod dicitur in-
carnari, non in cornis naturam vertitur, sed aliud
quiddam ab illa, et ei unitum intelligitur. Sic sen-
lientes beati Patres. Dei genitricem. nominaverunt
sanctam virginem. Crediderunt enim, quod incar-
ns&lum et hominem factum genuerit Filium illum,
per juem onnia fecit Pater. Verum Nestorius no-
vellarum blasphemiarum inventor cum hac sententia
pugnans, improbat quidem vocem lianc, Dei geni-
triz, quasi non sit vere dicta; dicebat autem sic :
Jnterrogavi, inquit, s:zpe cos : Divinitatem natam
dicitis e beata Virgine? Resiliunt statim ad lianc
vocem. Et quis, inquit, tanto blasphemie morbo
laborat, ut quz genuit templum, in illa dicat a Spi-
ritu sancto Deum creatum esse? Deinde quando in-
ferimus : Quid igitur absardum nos dicimus, cou-
sulentes 'ugieudam illam vocein, et eundum ad com-
munem utriusque naturze significatum Ὁ id tunc bla-
spheme dietum putant. Vel confitere manifeste,
deitatem ex beata Maria natam esse : vel, si fugis
hanc blasphemaw vocem, cur qui eadem dicis, to
non dicere simulas? fgitur illo urgente, imo incul-
cante impie, ut ii sanclam Virginem Dei genitricein
dicunt, fateri debeant, carnis fuisse fructum nudam
et seorsum positam deitatis naturam, et subsisten-
tig initium ex muliere babuisse Dei Verbum ; pro-
bare volentes, nos ab hac opinione prorsus alienos
esse (non enim ita deliramus, ut velimus sapere
aliud, quam quod oportet sapere), Virgiuem pepe-

^ [I Cor. v,21.. " Galat. i, 15. ** Joan, 1, 44.

λως τε εἰ ἀδασανίστως ταῖς φωναῖς ἐμθάλοιμεν b,
καὶ τροπὴν τοῦ λόγον, καὶ μεταδολὴν τὴν εἰς σάρκα
φαντασθησόμεθα" xai οὕτως καὶ ἁμαρτίαν αὐτὸν, καὶ
χατάραν γεγενῆσθαι ὑποληψόμεθα, εἰ τοῖς ἐπομέ-
νοις, ἢ ἡγουμένοις τῶν χειμένων, καὶ αὐτῇ τῇ auv-
ηθείᾳ τῆς Γραφῆς μὴ προσέχοιμεν. ᾿Αλλὰ γὰρ τὸ
γενέσθαι σάρχα τὸν Λόγον, τὴν ἐν τῇ σαρχὶ σχήνωσιν
καλῶς ἐχλαμδάνομεν κατὰ τὴν τῶν Εὐαγγελίων διά-
νοιαν.

'AzoJoría Kupl.Adov.

Τῆς età σαρχὸς οἰχονομίας τοῦ μονογενοῦς Υἱοῦ
τοῦ Θεοῦ τὸ μυστήριον ὁ πάνσοφος Ἰωάννης διατρα-
vol γεγραφηχώ; « Καὶ ὁ Λόγος σὰρξ ἐγένετο, καὶ

B ἐσχήνωσεν ἐν ἡμῖν,» Ταῦτα συνιέντες ὀρθῶς οἱ μα-

χάριοι Πατέρες, οἱ κατὰ χαιροὺς ἐν τῇ Νιχαέων συν-
ειλεγμένοι, αὐτὸν ἔφασαν τὸν Ex Θεοῦ Πατρὸς φύντα
Λόγον, τὸν δι᾽ οὗ τὰ πάντα πεποίηχεν ὁ Πατὴρ, τὸ
φῶς τὸ ἐχ τοῦ φωτὸς, τὸν Θεὸν ἀληθινὸν ἐχ Θεοῦ
ἀληθινοῦ, σαρχωθῆναί τε xa ἐνανθρωπῆσαι" τουτ-
ἐστιν ἑνωθῆναι σαρχὶ Ψυχὴν ἐχούσῃ τὴν λογιχὴν,
καὶ ἄνθρωπον γενέσθαι μετὰ τοῦ καὶ ἀπομεῖναι Θεόν.
Ὅτι δὲ ἀτρέπτως τε xal ἀσυγχύτως τὸ τῆς ἑνώσεως
πέπραχται χρῆμα, μεμενηκχότος, ὡς ἔφην, τοῦ Θεοῦ
Λόγου τοῦθ᾽ ὅπερ ἐστὶ, χαὶ εἰ γέγονε σὰρξ, ἀναλ-
λοίωτος γὰρ χατὰ φύσιν ἐστὶν, οὐδενὶ τῶν ὄντων ἀμ-
φίδολον. Τὸ γὰρ σαρχοῦσθαι λεγόμενον, οὐχ εἰς σαρ-
κὸς τρέπεται φύσιν, ἀλλ᾽ Écepóv τι ἐννοεῖται e. παρ᾽
αὐτὴν ὑπάρχον, xal ἐνωθὲν αὐτῇ. Οὕτω φρονοῦντες

C οἱ μακάριοι Πατέρες, Θεοτόχον ὠνόμασαν τὴν ἁγίαν

Παρθένον. Πεπιστεύχασι γὰρ ὅτι. σαρχωθέντα καὶ
ἐνανθρωπήσαντα γεγέννηχε τὸν Υἱὸν, τὸν δι᾿ οὗ τὰ
πάντα πεποίηχεν ὁ Πατήρ. Ὃ δὲ τῶν νέων ἡμῖν
δυσφημιῶν εὑρετὴς Νεστόριος τοιᾷδε μαχόμενος
δόξῃ, καταχιδδηλεύει μὲν d ὡς οὐκ οὖσαν ἀληθῆ τὴν
Θεότοχος φωνήν" ἔφη δὲ οὕτως" Ἡρώτησα, φησὶ,
πολλάχις αὑτούς Τὴν Θεότητα λέγετε γεγεννῆσθαι
ix τῆς μακαρία; Παρθένου ; ᾿Αποπηδῶσιν εὐθὺς πρὸς
τὸ ῥῆμα" Καὶ τίς, φησὶ, τοσαύτην βλασφημίαν νοσεῖ,
ὡς ἐχείνην τὴν γεννήσασαν τὸν ναὸν λέγειν παρὰ τοῦ
Πνεύματος τὸν Θεὸν ἐν ἐχείνῃ ἐκτίσθαι ὁ: Εἴτα ὅταν
ἐπαγάγωμεν f* Τί οὖν ἄτοπον ἡμεῖς λέγομεν, συμ-
δουλεύοντες φυγεῖν τὴν φωνὴν, καὶ ἔρχεσθαι ἐπὶ τὸ

D χοινὸν σημαινόμενον τῶν δύο φύσεων ; Τότε νομί-

ζεται ἑαυτοῖς εἶναι βλάσφημον τὸ λεγόμενον" Ἢ ὁμο-
λόγησον σαφῶς θεότητα γεγεννῆσθαι ἐχ «ἧς μαχα-
ρίας Μαρίας, ἣ φεύγων βλάσφημον τὴν φωνὴν, τί
ταῦτά μοι λέγων, ὑποχρίνῃ μὴ λέγειν; Περιστάντος
τοίνυν ἐχείνου, μᾶλλον δὲ ἀναπείθοντος ἀνοσίως τοὺς
Θεοτόχον λέγοντας τὴν Παρθένον εἰς τὸ δεῖν ὁμολο-
γεῖν σαρχὺς γενέσθαι χαρπὸν γυμνήν τε χαὶ χατα-
μόνας τὴν θεότητος φύσιν, καὶ τῆς ὑπάρξεως τὴν
ἀρχὴν ix γυναιχὸς ἐσχηχέναι «by τοῦ Θεοῦ Λόγον,

Variz lectiones ex codice Seguieriano.

P συμθδάλοιμεν. “ νοεῖται. ὁ xav' αὐτοῦ χιθδηλεύει “ιν, * κεχτίσθαι. C ἐπαγάγω.

Digitized by Google
