277

ἑνώσεως μάλιστα fj olxovopía ξείχνυται " καὶ ὅτι χἂν
ἄνθρωπος ὀνομάζηται, οὐ δίχα τῆς θεότητος ὀφείλει
καθ᾽ ἑαυτὸν ὀνομάζεσθαι. Τίς γὰρ τολμήσεβλέγειν ἄν-
θρωπον, καὶ ταῦτα ἐνεργήσειν τὰ προειρημένα; λέγω
δὴ τὴν ἐξ οὐρανοῦ μέλλουσαν ἔσεσθαι παρουσίαν αὐτοῦ,
καὶ τὴν περὶ πάντων διχαίαν xplotv* τοῦ ἱεροψάλτου
μάλιστα Δαδὶδ ἄδοντος " « Σοὶ πρέπει ὕμνος, ὁ Θεὸς, ἐν
Σιὼν, καὶ σοὶ ἀποδοθήσεται εὐχὴ ἐν Ἱερουσαλήμ. »
Εἰσάκουσον προσευχῇς "« Πρὸς σὲ πᾶσα σὰρξ ἥξει.»
Τί γὰρ ἕτερόν ἐστιν τοῦτο, ἀλλ᾽ ἢ ὅπερ τὸν Υἱὸν τοῦ
ἀνθρώπον ποιήσειν μεμαθήχαμεν; « Τότε γὰρ, φη-
σὶν, καθίσει ἐπὶ θρόνου δόξης αὐτοῦ, καὶ συναχθή-
σονται ἔμπροσθεν αὐτοῦ πάντα τὰ Eüvg. » Ὁρᾷς
ὅπως τοῦ Δαθδὶδ ὡς πρὸς Θεὸν λέγοντος, « Πρὸς σὲ
πᾶσα σὰρξ ἥξει, ν εἰς τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου τοῦτο
πληροῦσθαι μέλλον ἀποδέδειχται; Θεὸς οὖν ἐστιν ἄρα
ἐνανθρωπήσας ὁ tx Μαρίας τεχθεὶς, τῶν θείων ἡμῖν
Γραφῶν τοῦτο διὰ πολλῶν ἀποδείξεων ἐναργῶς ἐμ-
φαινουσῶν. Θεοτόκος ὅὲ πάντως καὶ αὕτη ἡ καλλι-
πάρθενος, χἂν οὗτοι μὴ βούλωνται" εἰ γὰρ ἄνθρω-
^o; fv ὁ ἐξ αὐτῆς προελθὼν Ἰησοῦς Χριστὸς, πῶς
ὁ Παῦλος Γαλάταις ἐπιστέλλων ἔγραφε" ε« Παῦλος
ἀπόστολος, οὐχ ἀπ' ἀνθρώπων, οὐδὲ δι᾽ ἀνθρώπου,
ἀλλὰ διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ; * Δῆλον ὡς οὐχ ἄνθρωπος
μόνον, ἀλλὰ Θεὸς ἐνηνθρωπηχώς ἐστιν. Μὴ τοίνυν
σχανδαλιζέσθωσαν ἐπὶ ταῖς τοιαύταις φωναῖς οἱ
ἀπαίδεντοι, ἀλλὰ διδασχέσθωσαν τοῦ θείου βνστη-
ρίου τὴν οἰκονομίαν, χαὶ προσχυνείτωσαν λοιπὸν τὸν
Χριστὸν μετὰ τῶν ἀγγέλων xal αὐτοί. « Ὅταν
γὰρ, φησὶν, εἰσαγάγῃ τὸν Πρωτότοχον € ἱξ τὴν οἶχου-
μένην, λέγει" Καὶ προσχυνησάτωσαν αὐτῷ πάντες
ἄγγελοι θεοῦ * » καὶ, ε Ἐν τῷ ὀνόματι δὲ Ἰησοῦ Χριστοῦ
πᾶν γόνυ χάμψει ἐπουρανίων xal ἐπιγείων xat χα-
ταχθονίων: καὶ πᾶσα γλῶσσα ἐξομολογήσεται, ὅτι
Κύριος Ἰησοῦς Χριστὸς εἰς δόξαν Θεοῦ Πατρός. »
Μνημονεύετωσαν Χριστὸν Ἰησοῦν Κύριον ὁμολογού-
μενον, xai μὴ ταραττέσθωσαν ὅταν ἄνθρωπον διὰ
*ijv οἰκονομίαν ἀχούωσιν.

t8. Οὕτω νοείτωσαν καὶ τὰ διά τινα χρείαν fj ol-
χονομίαν περὶ αὑτοῦ εἰρημένα" οἷόν ἐστιν xal τὸ ὑπὸ
Πέτρου τοῦ ἀποστόλου λεγόμενον" « Ἰησοῦν γὰρ,
φησὶν, τὸν Ναζωραῖον ἄνδρα ἀποδεδειγμένον ἀπὸ τοῦ
θεοῦ εἰς ὑμᾶς, » πρὸς Ἰουδαίους διαλεγόμενος ὁ Πέ-
toc * χρὴ γὰρ τὸν τοῖς θείοις Λόγοις ἐντυγχάνοντα,
χαὶ τὰ πρόσωπα θεωρεῖν, χαὶ τὸν χρόνον, χαὶ διὰ
ποίαν αἰτίαν ἕκαστον εἴρηται, λογίζεσθαι " οὕτω γὰρ
ἐχάστιν ῥητῷ τὴν πρέπουσαν ἐφαρμόσαι θεωρίαν τις
τῇ τοῦ Πνεύματος δυνήσεται χάριτι. Ἐπεὶ οὖν καὶ
«οῦτο τὸ ῥητὸν ἐχεῖνοι πρὸς σύστασιν τῆς αὐτῶν
δυσσεύείας προδάλλονται, εἴδωμεν τί δήποτε ὁ Πέτρος
οἰχονομῆσαι βουλόμενος, οὕτω λελάληχεν " μᾶλλον δὲ
αὑτὸν ἑπερωτήσωμεν τὴν αἰτίαν ἀγγεῖλαι ἡμῖν, δι᾽
fv οὕτω λέγειν προήχθη" τί φὴς, ὦ μακάριε; "Av-
Opwov χηρύττεις τὸν Χριστὸν, xal τούτῳ πιστεύειν
ἡμᾶς ἀναπείθεις, ἵνα κτίσματι λατρεύειν διδάξης ;
Καὶ μὴν ἕτερο; ἀπόστολος μέμφεται τοὺς τῇ χτίσει

** Psal. Lriv, 3,
** Ac. 1, 92. ** Rom. 1, 25 ;

25 ; Act. xiv, [TW

QUOD B. MARIA SIT DEIPARA.

?' ibid. 3. ** Math, xxv, 51, 22.

218

A verbis unionis potissimum dispensatio monstratur:
et quod, etiamsi liomo appelletur, non. tamen abs-
que divinitate seorsum per se homo nuncupatur.
Quis enim ausit dicere hominem, qui qualia supra
dicta sunt effecturus sit * futurum videlicet de ccelo
adventum ejus, justumque de omnibus faciendum
judicium. Cum przseriim sacer psalmista Davi
canat: « Te decet hymnus, Deus, in Sione; et
tibi offeretur oratio in Jerusalem 39, » Audi oratio-
nem : « Αἰ te. omuis caro veniet "", » Quid enim
hoc aliud est, quam quod Filium hominis facturum
esse didicimus! « Tuuc enim, inquit, sedebit in
throno glorie suz, et congregabuntur coram ipso
onines gentes **, » Viden', quomodo cum David Deo
dixerit : « Ad te omnie caro veniet, » rem lianc

B in Filio hominis exitum bhabituram demonstratum
sit? Deus est igitur humanatus quem Maria peperit,
divinis nobis Scripturis rem hanc argumentorum
multitudine evidenter ostendentibus. Deipara autetn
omnino est ipsa quoque egregia Virgo, quantumvis
isti nolint. Namsi homo fuisset qui ex. ipsa prodiit
Jesus Christus, quomodo Paulus in Epistola ad Ga»
Jatas scripsisset : « Paulus apostolus, non ab liorai-
nibus, neque per hominem, sed per Jesum Chri-
stum *!? » Plane patet oon esse. hominem tantum-
modo, sed Deum humnanalum, Ne ergo hisvocibus
scandalizentur indocti, sed divini mysterii dispensa-
tionem discant, adorentque deinceps Chrisium et
ipsi cum angelis. 3/4/, j « Cuin. enim, inquit, in-
troducit Primogenitum in mundum, dicit : Et ad-

C orent eum angeli Dei**; » et :«In nomine Jesu omne
genu flectatur. celestium, terrestrium οἱ ipferno-
rum : et omnis lingua confiteatur Dominum Jesum
Christum in gloria esse Dei Patris **, » Meminerint
Christum Jesum communi consensu Dominum di-
ctum, neque conturbentur, cum eum hominem se-
cundum dispensationem vocatum audiunt.

19. Sie οἱ alix locutiones intelligend:e sunt. pro
rei natze usu et dispensatione dicte, veluti etiam
Petri illud apostoli effatum est : « Jesum enim Naza-
renun virum approbatum a Deo inter vos, » ait
Judzos alloquens Pelrus **. Oportet enim ab eo, qui
divinis Literis utitur, et personas spectari, et teni-
pus, οἱ quam ob causam quodvis dicatur, reputari.

D Sic enim singulis dictis convenientem accommodare
sensum quispiam cum Spiritus gratia poterit. Quia
igitur hanc quoque locutionem illi ad suz irreligio-
silatis contirmationem objiciunt, videamus quidnam
Petrus juxta dispeusationís regulas significare vo-
lens, ita locutus sit. Emo vero ab eo qu:eramus ut
πος doceat, quzenami eum causa ad id. dictum impu-
lerit. Quid ais, o beate? Hominem prazdicas Chri-
stum, atque ut huic credamus suades, ut creaturam
adorare nos doceas? Atqui alius Apostolus increpat
605, qui creature cultum volunt exhibere ?*, Prater-

*! Philipp. n, 10, 11.

** Galat. 1, 1. Ν᾽ Hebr. 1, 6.

Digitized by Google
