307

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

$08

pulsum; in bujus anathematismi ponam — inci- A tot. καὶ ὑποφέρονται τῇ δυνάμει τοῦ ἀναθεματι-

dunt.
ANATHEMATISMUS Vlil.

Si quis dicere audet, hominem assumptum una
«um Dei Verbo adorandum, et conglorificandum,
et Deum, tanquam alterum cum altero, connomi-
nandum esse (hunc enim intellectum particula ,
Cum, adjecta, perpetuo sc necessario affer!) et non
potius una adoratione Emmanuelem honorat, 154
unamque illi glorificationem attribuit, quatenus
Verbum factum est caro : anathema sit.

Declaratio octava.

Baptizati sumus in unum Deum Patrem onnipo-
tentem, et in unum Filium, et in unum quoque
Spiritum sanctum. « An ignoratia, fratres, » ait

beatus Paulus, « quia quicunque in Christum Jesum B

baptizati sumus, in mortem ipsius baptizati sumus?
Consepulti ergo sumus cum illo per baptismum in
mortem ; ut quomodo Christus surrexit a mortuis
per gloriam Patris, ita et nos in. novitate vitae ain-
bulemus **. » Credidimus itaque, et baptizati sumus
in unum, ut dixi, Filium Dominum nestrum Jesum
Christum, hoc est, incarnatum, hominemque fa-
cium Dei Patris Verbum ; unumque exsistentem
et Deum adorare edocti sumus, ac superu:e virtu-
tes nobiseum. Scriptum est enim : « Cum autem
introducit Primogeuitum in orbem terra, dicit :
Et adorent eum omnes angeli Dei **. » Factus est
autem Unigenitus primogenitus, quando homo no-
bis similis apparuit; tuuc enim itlorum quoque

frater. appellatus est, qui illum diligunt. Si quis C

ergo illum simul adorari dicit, tanquam hominem
seorsum, eum Dei Patris Verbo tanquam altero
ab ipso, et non secundum veram unionem conjun-
gens in unum €hristuin et. Filium et Dominum,
νοῦ adoratione houorat, juste virtuti hujus ana-
thematismi subjicitur.

ANATHEMATISMUS ΙΧ.

Si quis unum Dominum Jesum Chrisum ἃ Spi-
ritu clarificatum dixerit, propria virtute ipsius,
tanquam aliena ulentem ; ac vim et. efficaciam ab
eodem accepisse, qua contra immundos spiritus
operaretur, ei divina inter homines miracula pa-
traret, ac non potius ipsum Spiritum, per quem

σμοῦ.
ANAGEMATIZMOZ H'.

Εἴ τις τολμᾷ λέγειν τὸν ἀναληφθέντα ἄνθρωπον
συμπροτκυνεῖσθαι δεῖν τῷ Θεῷ Λόγῳ, καὶ συνδοξά-
ζεαθαι, καὶ συγχρηματίζειν " Θεὸν, ὡς ἕτερον ἑτέρῳ *
τὸ γὰρ, Σύν, ἀεὶ προστιθέμενον τοῦτο νοεῖν ἀναγχά-
σει" καὶ οὐχὶ δὴ μᾶλλον μιᾷ προσχυνήσει τιμᾷ τὸν
Ἐμμανουὴλ καὶ μίαν αὐτῷ τὴν ὁμολογίαν συν-
ἅπτει 5, χαθὸ γέγονε σὰρξ ὁ Λόγος ἀνάθεμα ἔστω.

Ἐπίλυσις η΄.

Εἰς ἕνα Θεὸν, Πατέρα παντοχράτορα, xa εἰς ἕνα
Υἱὸν, xai μὴν καὶ εἰς ἕν Πνεῦμα ἅγιον βεδαπτί-
σμεθα" εἶτά φησιν ὁ μαχάριος Παῦλος, « Οὐχ
οἴδατε, ὅτι ὅσοι εἰς Χριστὸν ἐδαπτίσθημεν, (εἰς
τὸν θάνατον αὐτοῦ ἐδαπτίσθημεν; Συνετάφημεν
οὖν αὐτῷ διὰ τοῦ βαπτίσματος αὐτοῦ εἰς τὸν θάνα-
πον" ἵνα ὥσπερ ἠγέρθη Χριστὸς ix. νεχρῶν διὰ τῆς
δόξης τοῦ Πατρὸς, οὕτω καὶ ἡμεῖς ἐν καινότητι ζωῆς
περιπατήσωμεν. » Πεπιστεύχαμεν τοίνυν, καὶ βεδα-
πτίσμεθα εἰς ἕνα, χαθάπερ ἔφην, Υἱὸν τὸν Κύριον
ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν, τουτέστι, σεσαρχωμένον τε
καὶ ἐνανθρωπήσαντα τὸν ἐκ Θεοῦ Πατρὸς Λόγον, ἕνα
τε ὄντα Θεὸν Ὁ προσχυνεῖν δεδιδάγμεθα, καὶ μεθ᾽
ἡμῶν αἱ ἄνω δυνάμεις" γέγραπται yáp* « Ὅταν δὲ
προσαγάγῃ " τὸν πρωτότοχον εἰς τὴν οἰχουμένην, λέ-
γει" Καὶ προσχυνησάτωσαν αὐτὸν ἃ πάντες ἄγγελοι
Θεοῦ. » Γέγονε δὲ πρωτότοκος ὁ Μονογενὴς, ὅτι καὶ e
ἄνθρωπος πέφηνε καθ᾽ ἡμᾶς “ τότε γὰρ καὶ ἀδελφὸς
χεχρημάτιχε τῶν ἀγαπώντων αὐτόν. Εἴ τις τοίνυν
συμπροσχυνεῖσθαί {φησιν ὡς ἄνθρωπον ἰδικῶς
ἑτέρῳ 5 map! αὑτὸν ὑπάρχοντι τῷ ix Θεοῦ Πατρὸς
Λόγῳ, καὶ οὐχὶ καθ᾽ ἕνωσιν ἀληθῆ συνενεγχὼν εἰς
ἕνα Χριστὸν, καὶ Υἱὸν, καὶ Κύριον, μιᾷ προσ-
χυνήσει τιμᾷ, ὑποφέρεται δικαίως τῇ δυνάμει τοῦ
ἀναθεματισμοῦ.

ANA8EMATIZMOS Θ.

Et τις φησι, τὸν ἕνα Κύριον Ἰησοῦν Χριστὸν δο-
ξάζεσθαι παρὰ τοῦ Πνεύματος, ὡς ἀλλοτρίᾳ δυνά-
p£t τῇ ἰδίᾳ αὐτοῦ χρώμενον, καὶ παρ᾽ αὐτοῦ λαθόντα
τὸ ἐνεργεῖν δύνασθαι κατὰ πνευμάτων ἀκαθάρτων,
xaX τὸ πληροῦν εἰς ἀνθρώπους τὰς θεοσημίας t, καὶ
οὐχὶ δὴ μᾶλλον ἴδιον αὐτοῦ τὸ Πνεῦμά φησι, δι᾽ οὗ

divina signa edidit, illius proprium esse confessus p xax ἐνήργησε τὰς θεοσημίας 1" ἀνάθεμα ἕστω.

fuerit : anathema sit.
Declaraiie nona.

Et si unigeuitum Dei Verbum lioino factum est,
mansit tamen Deus oninia 158 prxter solam ps-
ternitatem. cum Patre cominunis habens : Spiri-
tumque sanctum, qui ex ipso est, ipsique essentia-
liter inest, proprium babens, divina potentiz siga

*? Rom. vi, S seqq. ** Hebr. τ, 6.

Ἑπίλυσις 8.
κΆνθρωπος γεγονὼς ὁ μονογενὴς τοῦ Θεοῦ Λόγος,
ἀπομεμένηχε καὶ οὕτω Θεὸς, πάντα ὑπάρχων ὅσα
καὶ ὁ Πατὴρ, δίχα μόνου τοῦ εἶναι Πατήρ χαὶ ἴδιον
ἔχων τὸ ἐξ αὐτοῦ, χαὶ οὐσιωδῶς ἐμπεφυχὸς αὐτῷ
Πνεῦμα ἅγιον, εἰργάζετο τὰς θεοσημίας "" ὥστε xal

Varie lectiones ex codice Seguieriano.

5 συσχηματίζειν.

xxi. (προσχυνεῖσθαι. δ xol ὡς ἑτέρῳ,

^ δοξολογίαν ἀνάπτει, alias, ἀναπέμπει. b xal Θεόν.
b δεδοξάσθας.

ε εἰσαγάγῃ. ἃ αὐτῷ. ὁ ὅτε

i θεοσημείας. Ιθεοσημείας. ἃ θεοσημείας,

Digitized by Google
