243

ADVERSUS NESTORIUM LIB. V.

912

γηλαφηϑέντα χερσὶν, οὐδὲν ἧττον ἡμεῖς ϑεσαρχωμένον A nibus contrectatum, nihilominus illud ex Deo Patre

νοοῦμεν τὸν &x Θεοῦ Πατρὸς Λόγον, ἕνα τε καὶ τὸν
αὐτὸν ὁμολογοῦμεν Υἱόν. ᾿Αόρατος γὰρ τὴν φύσιν
ὑπάρχων, γέγονεν ὁρατὸς, ὅτι xaX ἴδιον fjv αὐτοῦ τὸ
ὁρώμενον σῶμα. Ῥάλλει γοῦν ὁ θεῖος ἡμῖν Aa6i6 -
« Ὁ Θεὸς ἐμφανῶς ἥξει, ὁ θεὸς ἡμῶν, καὶ οὐ παρα-
σιωπήσεται.» Καὶ μὴν χαὶ ὁ μαχάριος "A66axo) y *
« Ὁ θεὸς Ex Θαιμὰν ἥξει, καὶ ὁ "Aq; ἐξ ὄρους χα-
τασχίου δασέως "» Οὗτος ὑπάρχων xal ἀναφὴς, ἀπτὸς
γενέσθαι λέγεται διὰ τὸ ἐνωθὲν αὐτῷ σῶμα" γράφει
γοῦν ὁ Λουχᾶς " « Ἐπειδήπερ πολλοὶ ἐπεχείρησαν
ἀνατάξασθα: διήγησιν περὶ τῶν πεπληροφορημένων
ἡμῖν πραγμάτων, καθὼς παρέδοσαν ἡμῖν οἱ ἀπ' àp-
χῆς αὐτόπται xai ὑπηρέται Ὑενόμενοι τοῦ λόγον" »
xal πρός γε τοῦτό φησιν ὁ σοφὸς Ἰωάννης" «*0 ἦν

ἀπ᾽ ἀρχῆς, ὃ ἀκηχόαμεν, ὃ ἑωράχαμεν τοῖς ὀφθαλ- B

μεῖς ἡμῶν, ὃ ἐθεασάμεθα, καὶ αἱ χεῖρες ἡμῶν ἐψηλά-
qnsav περὶ τοῦ Λόγου τῆς ζωῆς, καὶ ἡ ζωὴ ἐφανε-
μώθη, καὶ ἑωράχαμεν καὶ μαρτυροῦμεν, καὶ ἀπαγ-
τῶλομεν ὑμῖν τὴν ζωὴν τὴν αἰώνιον, ἥτις fv πρὸς
τὸν Πατέρα καὶ ἐφανερώθη ἡμῖν. » 'AXX εἰ μὴ γέ-
γονεν ἀπτός τε xal ὁρατὸς, ὡς ἴδιον ἔχων τὸ ὑποπῖ-
πτὸν ἀτῇ καὶ ὁράσει σῶμα, πῶς αὐτόπται τοῦ Λόγου
γεγόνασιν οἱ πάνσοφοι μαθηταί ; Πῶς δὲ καὶ πεθέανται,
xa! ψηλαφῇῆσαί φασι τὸν Λόγον τῆς ζωῆς, ἥτις ἦν πρὸς
τὸν Πατέρα, καὶ ἐφανερώθη ἡμῖν; Τοῦτον οὖν αὐτὸν
τὸν ἁπτόν τε καὶ ὁρατὸν, τὸν τῷ ξύλῳ προσηλωμένον,
ἐπέγνω μὲν ὁ θωμᾶς, ὡμολόγει δὲ καὶ μάλα ὀρθῶς
Φιὸν καὶ Κύριον. “Ἔφη γὰρ εὐθύς" « Ὁ Κύριός
ue? καὶ ὁ Θεός μου"» εἶτα πρὸς αὐτὸν ὁ Κύριος ἡμῶν
ησοῦς Χριστός " « Ὅτι ἑώραχάς με, πεπίστευχας "
μακάριοι οἱ μὴ ἑωραχότες, καὶ πιστεύσαντες. » Τί
πιστεύσαντες, εἰπέ μοι; "Apa οὐχ ὅτι Θεὸς ὧν φύσει,
τὸν ἴδιον ἐχ νεχρῶν ἀνέστησε ναόν; Καίτοι πῶς ἀμ-
9ÜUorov τὸ πρᾶγμά ἔστιν; ᾿Αλλ᾽ ὁ χρηστὸς οὑτοσὶ,
μονονουχὶ ταῖς τοῦ μαθητοῦ φωναῖς ἑπερυθριῶν
ἀσυνέτως, Οὐχ ὡμολόγησε, φησὶν, αὐτὸν, ὅτι xal
Κύριος καὶ Θεός ἐστιν ὁ πρωτότοχος ix vexpüy*
πκαρατρέπει δὲ μᾶλλον ἐπὶ τὸ αὐτῷ δοχοῦν τὴν τοῦ
λόγου δύναμιν, xal φησιν, ὅτι τὸν παραδοξοποιὸν ἐδο-
ξλόγει Θεὸν, λέγων « Ὁ Κύριός μου χαὶ ὁ Θεός uou.»
Προσεπάγει δὲ τούτοις" Οὐ τὸ ψηλαφηθὲν προσαγο-
ρεύων Θεόν᾽ οὐ γὰρ ψηλαφήσει Θεότης εὑρίσχεται.
Ἐπιτιμᾷς οὖν τῷ μαθητῇ, εἰπέ μοι, Κύριον καὶ

Verbum intelligimus incarnatum, unumque et eum-
dem Filium confitemur Cum enim per naturam
esset invisibilis, facius est visibilis, eo quod visi-
bile illud corpus proprium ejus erat. Itaque beatus
David psallit : « Deus ianifeste veniet, Deus no-
ster, et non silebit *; » atque etiam beatus Haba-
cuc : « Deus de Theman veniet, et Sanctus de monte
umbroso, condenso *. » Hic cum esset etiam impal-
pabilis, propter unitum sibi corpus palpabilis fa-
ctus esse dicitur. Lucas certe scribit : « Quoniam
quidem multi conati sunt ordinare narrationem
qua in nobis completa sunt rerum, sicut tradide-
runt nobis qui ab initio ipsi viderunt, et ministri
fueruut. sermonis*. » Adhzec aii beatus Joannes :
t Quod fuit ab initio, quod audivimus, quod vidi-
mus oculis nostris, quod perspeximus, et manus
nostra contrectaverunt de Verbo vit», et vita ma-
nifestata est, et vidimus et testamur, et annuntia-
mus vobis vitam eternam, qui erat apud Patrem,
el apparuit nobis *. » Sed, nisi fuisset palpabilis
atque visibilis, ulpote corpus proprium habens
tactui visuique subjectum, quomodo sapienussimi
illi discipuli vidissent Verbum, quomodo etiam se
perspezisse et. contrectasse dicerent Verbum vil,
qui erat apud Patrem, et apparuit nobis? Hunc
igitur ipsum contrectabilem atque visibilem, bone
qui ligno suffizus fuerat, Thomas agnovit, ac rectis-
sime Deum ac Dominum fatebatur : dixit enim
continuo : 140 « Dominus meus, et Deus meus * ; »
deinde ad illum Dominus noster Jesus Christus :
t Quia, inquit, vidisti me, credidisti : beati. qui
non viderunt, et crediderunt *. » Quid, rogo te, cre-
diderunt? nonne quod, cum Deus esset ex. natnra,
proprium templum .excitavit ἃ mortuis? Atqui ea
res. quid ambiguitatis babet? Sed hic bonus vir
propemodum de discipuli vocibus stulte erube-
scens, non confessus est, inquit, Dominum et Deum
esse illum primogenitum ex mortuis; sed vim ser-
monis pervertit ad suam opinionem, et ait, Deum
admirabilium operum effectorem glorificasse, cum
dizit : « Dominus meus, et Deus meus. » His etiam
adjicit : Non quod contrectabatur appellans Deum,
non enim conirectatione divinitas invenitur. Ac-

θεὸν ὀνομάζοντι τὸν Χριστόν; Καίτοι δέδειχεν ἡμῖν D cusasne discipulum, dic mihi, quod Christum Do-

ἀρτίως ὁ λόγος, ὅτι Θεὸς ὧν χατὰ φύσιν ὁ Movort-
vh;, ἀναφὴς xal ἀόρατος, ἀπτὸς γέγονε xal ὁρατός.
Ὅταν δὲ λέγῃς Οὐ γὰρ ψηλαφήσει Θεότης εὑρίσχε-
ται, πάλιν ἐκεῖνο ἐροῦμεν" Τί παρωσάμενος τὴν ol-
χονομίαν, ὡς περὶ γυμνῆς διαλέγῃ θεότητος ; εἰς λή-
θην δὲ ὥσπερ ἐληλαχὼς, ὅτι xal ἐσαρχώϑη xai ἐν-
ηνθϑρώπησεν ὁ ἀναφὴς xal ἀσώματος, οὐχ ἀνέχῃ θεὸν
ὀνομαζούσης αὐτὸν τῆς θεοπνεύστον Γραφῆς, διά τοι
τὸ ἐψηλαφῆῇσθαι σαρχὶ, ὥφθαί τε ὁμοίως τοῖς ἁγίοις
ἀτοστόλοις ; ᾿Αλλ᾽ ἡμεῖς γε, ὦ τᾶν, ὁμοῦ τῷ μαχαρίῳ
θωμᾷ, τὸν τῷ ξύλῳ προσηλωμένον, τὸν ψηλαφηθέντα
χερσὶν, ἑωραμένον τε τοῖς ἀνθρωπίνοις ὄμμασι, ταῖς
^ Habac. iui, 3.

3 Psal. xrix, 5. * Luc. 1, 1,2.

minum ac Deum appellet? Atqui proximo sermone
demonstratum est, illum unigenitum, cum esset
secundum naturam Deus, impalpabilis et invisibilis,
palpabilem esse factum et visibilem. Cum vero di-
cis : Non enim contrectatione Divinitas invenitur,
illud e contrario dicemus : Quid, dispensatione re-
jecta, tanquam de nuda divinitate disseris , et quasi
oblitus et incarnatum fuisse, et hominem factum
illum impalpabilem et incorporeum, sacras Litteras
non sustines qu:& illum Deum appellant, propterea
quod carne sit contrectatus, et visus sit item san-
ctis spostolis? Sed nos, o vir egregie, simul cum
* ibid.

* [Joan. 1, 23. " Joan. xz, 28, 29.

Digitized by Google
