941

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

248

est testimonium Dei quia testificatus est. de Filio A εἰσιν. El τὴν μαρτυρίαν τῶν ἀνθρώπων λαμθάνομεν,

8uo. Qui credit in Filium Dei, habet testimonium
in se ipso ; qui non credit Deo, mendacem fecit eum,
qui non credit in testimonium quod testificatus est
de Filio suo'*. » Quo modo autem Deus ac Pater
testificatus sit de Filio suo, beatus Joannes Baptista
nobis declarabit , dicens : « Et ego nesciebam eum,
sed qui misit me baptizare in aqua , ille mihi dixit:
Buper quem videris Spiritum descendentem et
manentem super eum , hic est qui baptizat in Spi-
ritu sancto. Et ego vidi, et testimonium perhibui,
quia hic est Filius Dei !*. » Testimonium itaque
perhibetur Domino nostro Jesu Christo et Patris
voce, quod ejus Filius sit natura et secundum veri-
tatem : testimonium quoque nihilominus perhibetur
aqua et sanguine et Spiritu : et sancta quidem &qua
peccata credentium abstergit, viviücat autem ho-
mines qui sunt super terram, suo sanguine, ac Deo
conjungit, Sed quia est secundum naturam Deus,
etiam sancti Spiritus munus abunde largitur, et
tanquam proprium in animas credentium effundit,
ut illos tum divinz naturz socios efficiat, tum spe
futurorum bonorum coronet. Unum igitur confite-
mur Filium Christum Jesum Dominum, id est,
illud θεῖ Verbum homiaem factum et incarnatum,
et hunc crucifixum, et resurgentem ἃ mortuis,
venturumque suo tempore in gloria Dei et Patrig
«um sanclis angelis. Per ipsum, et cum ipso, Deo
et Patri gloria cum sancto Spiritu in secula, Amen.

ἡ μαρτυρία τοῦ Θεοῦ, ἔτι μείζων ἐστίν " ὅτι αὕτη
ἐστὶν ἡ μαρτυρία τοῦ Θεοῦ, ὅτι μεμαρτύρηχε περὶ
τοῦ Υἱοῦ αὑτοῦ" ὁ πιστεύων εἰς τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ,
ἔχει τὴν μαρτυρίαν àv ἑαυτῷ" ὁ μὴ πιστεύων τῷ
Θεῷ, ψεύστην πεποίηχεν αὐτὸν, ὅτι οὐχ ἐπίστευσεν
εἰς τὴν μαρτυρίαν, ἣν μεμαρτύρηχεν περὶ τοῦ Υἱοῦ
αὐτοῦ.» Μεμαρτύρηχε δὲ τίνα τρόπον ὁ Θεὸς χαὶ Πα-
τὴρ τῷ Υἱῷ, σαφηνιεῖ λέγων ὁ θεσπέσιος ἡμῖν Ἰωάν-
νης 6 Βαπτιστής" « Κἀγὼ οὐχ ἤδειν αὐτὸν, ἀλλ᾽ ὅ
πέμψας με βαπτίζειν ὕδατι, ἐκεῖνός μοι εἶπεν" Ἐφ᾽
ὃν ἂν ἴδῃς τὸ Πνεῦμα χαταδαῖνον καὶ μένον ἐπ᾽ αὐ-
τὸν, οὗτός ἐστιν ὁ βαπτίζων ἐν τῷ Πνεύματι τῷ
ἁγίῳ. Καὶ ἐγὼ ἑώρακα, καὶ μεμαρτύρηκα, ὅτι οὗτός
ἔστιν ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ. » Μαρτυρεῖται τοίνυν καὶ διὰ
«ἧς τοῦ Πατρὸς φωνῆς ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς ó
Χριστὸς, ὅτε φύσει τε καὶ κατὰ ἀλήθειαν Υίός ἔστιν
αὐτοῦ" μαρτυρεῖται δὲ οὐδὲν ἧττον διά τε τοῦ ὕδατος
xai τοῦ αἵματος, xai τοῦ Πνεύματος. Ὕδατι μὲν
τῷ ἁγίῳ διασμήχει τῶν πιστενόντων τὰς ἁμαρτίας,
ζωοποιεῖ δὲ διὰ τοῦ ἰδίου αἵματος καὶ συνάπτει Θεῷ
τοὺς ἐπὶ τῆς γῆς. Ἐπειδὴ δέ ἐστι κατὰ φύσιν Θεὸς,
xal τὴν τοῦ ἁγίον Πνεύματος χορηγίαν ποιεῖται πλου-
σίως, ὡς ἴδιον αὐτὸ ταῖς τῶν πιστευόντων ἐχχέων ψυ-
.Xai« θείας τε φύσεως χοινωνοὺς ἀποφαίνων, καὶ τῇ
τῶν ἐσομένων ἀγαθῶν ἐλπίδι στεφανῶν. "Eva τοίνυν
ὁμολογοῦμεν Υἱὸν Χριστὸν Ἰησοῦν xa Κύριον, tout-
ἐστι, τὸν τοῦ Θεοῦ Λόγον ἐνανθρωπήσαντα xal σε-
σαρχωμένον, χαὶ τοῦτον ἐσταυρωμένον, xal ἐγηγερ-

μένον ix. νεχρῶν, ἧξοντά τε κατὰ καιροὺς ἐν τῇ δόξῃ τοῦ Θεοῦ xal Πατρὸς μετὰ τῶν ἁγίων ἀγγέλων. Ar"
αὐτοῦ τε και σὺν αὐτῷ τῷ Θεῷ xot Πατρὶ ἡ δόξα σὺν ἁγίῳ Πνεύματι εἰς τοὺς αἰῶνας. "Ati.

** 1 Joan. v, 5-10. !'* Joan. 7, 53, 54.

Digitized by Google
