411

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

919

homo Del Verbum, bumanz naturse communicans, Α Θεοῦ Λόγος, μετασχὼν τῆς ἀνθρωπείας φύσεως,

natumque est, ob suam ineffabilem erga homines
ebaritatem, cum ea natura ex sancta et nuptiarum
experte Virgine : sed tamen sic etiam Deus suapte
natura erat, et Dei Filius. lianc igitur ob causam
et homo vocatur, et simul vecatur Deus, eum
sit unus. idemque sub utraque appellatione Chri-
stus.]

14. Quod enim haud bominem, ut isti fabulantur,
Paulus Christum prsedicaverit, audi in Epistola sd
Corinibios dicentem : « Non enim nosmetipsos pra-
dicamus, sed Jesum Christum Dominum, nos autem
&ervos vestros propter Jesum ?*. » Viden' apostolica
sententize definitam notionem? Jesum Christum, ait,
Dominum , nosmet autem servos praedicamus. Ad
Ronanos item scribens aiL: « Ex quibus secundum
carnem Christus, qui est super omnis Deus bene-
dictus in secula. Amen 7". » Quod si uti hominem
Christuin reputovisset, dicendum ab eo fuerat : Ex
quibus secundum carnem Christus, in quo super
omnia Deus. Nunc vero non ita dixit, sed Deum
super omnia Christum magna voce declaravit. [Ilud
jusuper consideremus, quod nisi Deum uns et ho-
minem reputasset Christum divus Apostolus non
dixisset « secundum carnem. » Hoc enim manifeste
de eo qui non solum est homo, sed de eo qui et alia
quadam substapti:e ratione subsistit, dicilur , sicuti
reapse addidit : « qui est super omnia Deus.» Dupli«
cem scilicet hoc loco de Servatore nostro proulit
confessionem, et quid sit secundum carnem demon-
trans, et simul Deum przdicans.] Nam rex terre-
nus, si forte aliquando in consulis figura prodire
velit, non idcirco rex esse desinit, neque priorem
dignitatem amittit, sed unus idemque est, preter
regiam consularem quoque dignitatem habens : et
si quispiam bunc 144A regem nominet, novit si-
mul eumdem esse qui consulis habitu ornatur :
vicissimque si consulem ipsum appellaverit, non
ignorat hunc eumdem esse regem. Sic Dominus
noster Jesus Christus erat quidem Dei sempiternus
Filius, Deus verus exsistens; assumpla autem
postremis temporibus etiam bumanitate, unus idem-
que est, sive Deus, sive homo, sive Jesus appel-
letur.

45. Qus cum ita se habeant, agesis Dominicum
quoque effatum in medinm producamus, cujus prz-
cipue causa audacius nobis instant adversarii;
nempe quod ipse in evangelicis predicationibus ho-
minem se confessus sil dicens : « Cur me quaeritis
occidere, hominem qui veritatem vobis locutus
sum **? » Sed enim siquis veritatis studiosus evan-

"! H Cor, ἵν, 5... " Rom. i, 5.

M Recitatur hic tractus nominatim ex hoc Cy-
rilli sermone a Juetiniano imp. in Tractatu ad mona-
chos Alexandrinos Monoplysitas, quem nos edidi-
mus Script. vet. t. Vll, cujus vide p. 506. Felieiter
vero nobis contigit, ut Cyrilli simul opus, deque
60 regale ac certissimum Justiniani testimonium

p.

xai γεγέννηται διὰ ςιλανθρωπίαν ἄφατον μετὰ
ταύτης ix, τῆς ἁγίας καὶ ἀπειρογάμον Παρθένου "
ἀλλ᾽ £v χαὶ οὕτω κατὰ φύσιν Θεὸς καὶ τοῦ Θεοῦ
Υἱός διὰ ταύττν τοιγαροῦν τὴν αἰτίαν χαλεῖται
καὶ ἄνθρωπος, καλεῖται δὲ xai Θεὲς, εἷς xal ὁ αὐτὸς

ὑπάρχων ἐν ἑκατέρᾳ προσηγορίᾳ Χριστός (1).}

ιδ΄. Ὅτι γὰρ οὖκ ἄνθρωπον, ὡς οὗτοι μυθολογοῦ-
σιν, ὁ Παῦλος ἐχήρυττε τὸν Χριστὸν, ἄκουε Κοριν-
θίοις ἐπιστέλλοντος αὐτοῦ xal λέγοντος" « Οὐ γὰρ
ἑαυτοὺς κηρύσσομεν, ἀλλὰ Ἰησοῦν Χριστὸν Κύριον,
ἑαυτοὺς δὲ δούλους ὑμῶν διὰ Ἰησοῦν. » Ὁρᾷς τῆς
ἀποστολιχῇς γνώμης τὸν $pov; Ἰησοῦν Χριστὸν,
φησὶν, Κύριον" ἑαυτοὺς δὲ δούλους χηρύσσομεν.
Ῥωμαίοις δὲ πάλιν ἐπιστέλλων οὕτω φησίν" « Ἐξ
ὧν ὁ Χριστὸς τὸ κατὰ σάρκα, ὁ ὧν ἐπὶ πάντων Θεὸς
εὐλογητὸς εἰς τοὺς αἰῶνας " ἁμήν. » Εἰ δὲ ἄνθρω-
fov ἠπίστατο τὸν Χριστὸν, ἔδει λέγειν, Ἐξὼν ὁ Χρι-
στὸς τὸ κατὰ σάρκα, ἐν ᾧ ὁ ἐπὶ πάντων Θεός “ νῦν
δὲ τοῦτο μὲν οὐχ εἴρηχε, Θεὸν ὃὲ τὸν Χριστὸν ἐπὶ
πάντων μεγαλοφώνως ἀπέφηνεν. [0ὐ μὴν δὲ, ἀλλά
γε χἀχεῖνο διασχεψώμεθα, ὡς εἰ μὴ Θεὸν ἅμα καὶ
ἄνθρωπον ἠπίστατο τὸν Χριστὸν ὁ θε:ΐος ᾿Από-
στολος, οὐχ ἂν ἔλεγεν τὸ κατὰ σάρχα" τοῦτο γὰρ
φανερῶς ἐπὶ τοῦ μὴ μόνον ἀνθρώπου, ἀλλὰ καὶ
xa' ἕτερόν τι τὴν οὐσίαν ὄντος λέγεται“ ὥσπερ
οὖν xal ἐπήγαγεν, ὁ ὧν ἐπὶ πάντων Θεός" bnt,
γὰρ ἐνταῦθα τὴν περὶ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ὁμολο-
Υἱαν παραδέδωκε, xoi τὸ χατὰ σάρχα ἐπιδείξα:,
xal Θεὸν ἀναχηρύξας (2).] “Ὄνπερ γὰρ τρόπον ὁ ἐπὶ
γῆς βασιλεὺς, εἴ ποτε ἐν ὑπάτου σχήματι προελ-
θεῖν βουληθείη, οὐ διὰ τοῦτο τοῦ εἶναι βασιλεὺς κέ-
παυται, οὔτε μὴν τὴν προτέραν αὐθεντείαν ἀπώλε-
σεν, ἀλλ᾽ εἷς καὶ ὁ αὐτὸς ὑπάρχει πρὸς τῇ βασιλείᾳ
καὶ τὸ τῆς ὑπατείας ἔχων" κἂν εἴ τις ὀνομάσοι βα-
σιλέα, οἶδεν ὡς αὐτός ἐστιν ὁ καὶ τὸ τοῦ ὑπάτου
οχῆμα περιδθαλλόμενος " καὶ πάλιν τε εἰ ὕπατον τὸν
αὑτὸν ὀνομάσοι, τὸν αὐτὸν οἶδεν χαὶ βασιλέα ὑπάο-
χοντα (5) “οὕτως ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς ὁ Χριστὸς
ἦν μὲν ἀεὶ τοῦ Θεοῦ Υίὸς, Θεὸς ὑπάρχων ἀληθινὸς,
προσλαδὼν δὲ ἐν ὑστέροις χρόνοις καὶ τὸ ἀνθρώπι-
νον, εἷς xal ὁ αὐτὸς ὑπάρχει, κἂν Θεὸς λέγηται,
χἂν ἄνθρωπος, χἂν Ἰδσοῦς.

ιε΄, Τούτων δὲ οὕτως ἐχόντων, φέρε xal τὴν Κυ-
ριαχκὴν εἰς μέσον φωνὴν ἀγάγωμεν, ἐφ᾽ fv μάλιστα
καὶ θρασύτερον ἡμῖν ἐφίστανται λέγοντες, ὡς αὐτὸς
ἐν τοῖς εὐφγγελιχοῖς χηρύτμασιν ἄνθρωπον ἑαυτὸν
ὡμολόγησεν λέγων « Τί με ζητεῖτε ἀποχτεῖναι, ἄν-
θρωπὸον ὃς τὴν ἀλήθειαν ὑμῖν λελάληχα ; » Εἰ δέ τις
φιλαλήθως τοῖς εὐαγγελικοῖς ἐπιδάλλει χωρίοις, ἔνϑα

"* Joan. vir, 40.

inveniremus.
(2) Hunc. quoque Cyrilli tractpm recitat, et suo
testimonio facit authenticum Justinianus loco citato.
(5) Apte utitur bac similitudine Cyrillus, euius
ztste adhuc imperatores consulatum, cum eis li
bat, adibant.

Digitized by Google
