265

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

964

eam Altissimus **, » Hoc vero quid aliud significat, A θρώπος (1)* xat ἄνθρωπος ἐγενήθη ἐν αὑτῇ, xat

nisi eumdem esse Deum et hominem * Etenim ho-
minem, simulque Altissimum, fundatoremque fate-
tur. Neque secius, in alio quoque psalmo indivisum
unitatis sermonem retinens, liominis proprietatis ad
Deum item Verbum referre comperitur, baud equi-
dem substantiarum confusionem invehens, sed sub-
stantiarum adunationis rationem habens. Sic ergo
it in xciv psalmo : « Sedes tuo, Deus, in szculum
&:culi : virga directionis, virga regni tui : dilexisti
justitiam, et odisti iniquitatem : propterea uniit te
Deus, Deus tuue, oleo lztitiz prz consortibus tuis**. »
Viden' quomodo Deum Verbum appellans, Deumque
et regem confitens, neque tamen divideus, neque
alteram personam in eum conferens, nihilominus

αὐτὸς ἐθεμελίωσεν αὐτὴν ὁ Ὕψιστος * » τοῦτο γὰρ τέ
ἂν εἴη ἕτερον, ἀλλ᾽ ἣ ὅτι αὐτὸς ὑπάρχει Θεὸς, καὶ
ἄνθρωπος; ᾿Ανθρωπον γὰρ, καὶ “ὕψιστον, καὶ θεμε-
λιωτὴν τὸν αὐτὸν ὡμολόγησεν * οὐδὲν δὲ ἧττον xal
ἐν ἑτέρῳ ψαλμῷ ἀδιαίρετον τῆς ἑνώσεως φυλάττων
τὸν λόγον, τὰ τῆς ἀνθρωπότητος ἴδια ὡς αὐτῷ πάλιν
τῷ Θεῷ Λόγῳ ἀναφέρων εὑρίσχεται, οὐ τῶν οὐσιῶν
σύγχυσιν ἐργαζόμενος, ἀλλὰ τῆς ἑνώσεως τῶν οὐ-
σιῶν ἐπιγινώσχων τὸν λόγον" λέγει τοιγαροῦν οὖ-
τως ἐν pP ψαλμῷ " « Ὁ θρόνος σον, ὁ θεὸς, εἰς τὸν
αἰῶνα τοῦ αἰῶνος " ῥάδδος εὐθύτητος ἡ ῥάδδος τῆς
βασιλείας σον * ἡγάπησας δικαιοσύνην, καὶ ἐμίσησας
ἀδικίαν" διὰ τοῦτο ἔχρισέν σε Θεὸς, ὁ Θεός σου, ἔλαιον
ἀγαλλιάσεως παρὰ τοὺς μετόχους σου. ν»'Ὁρᾷς ὅπως

uncium dixit? Esplicent nobis igitur quid sit hoc B τὸν Λόγον θεολογήσας (8), Θεόν τε καὶ βασιλέα ὁμο-

effatum ; et quomodo Verbum, cum Deus esset, un-
ctum fuerit ; nisi quia prorsus idem erat, qui servi
formam sibi induerat, cui et chrisma suscipere con-
venientissimum fuit? Quod si forte dixerint, propter
suam in homine, ut ipsi hallucinantur, inhabita-
tionem, Verbi personam clirismatis instar exstitisse ;
hi sciant velim, inhabitationem non de Cliristo sed
de prophetis aliisque sanctis dici : prsedictas vero
locutiones magnopere excedere inhabitationis termi-
nos sive vim. 1//5e Ergo etsi Deus in sanctis omni-
bus habitat, hique sanetificati sunt et uncti, nemo ta-
men a&que ac ipse sanctificatus unctusque dicitur,
Si ergo isti, ad sanctorum similitudinem, in Cliristo
quoque inhabitasse Deum aiunt, constabit omnibus
ipsorum irreligiositas, ab spostolica doctrina toto
casio aberrans.

8. Etenim de prophetis Christoque disserens Pau-
lus, immanem hujus ab illis differentiam nos do-
cet, ejus, inquam, qui unctus dieitur. Namqne hunc
quidem et Filium et Patris splendorem, et figutaim
substantia ipsius, illos autem prophetas tantum
appeltat : mirumque est, quod inter tot subliinia,
unctionis quoque idem facit mentionem. « Multi-
fariam enim, inquit, multisque modis olim Deus
locutus patribus per prophetas, novissimis his die-
bus locutus est nobis per Filium, quem conatituit hze-
redem universorum , per quem fecit secula : qui

λογήσας, o5 διελὼν, οὐδὲ ἕτερον πρόσωπον εἰσενέγκας
αὐτῷ, xal τὸ χεχρῖσθαι εἴρηκεν; Λεγέτωσαν οὖν τί
ἐστιν τὸ λεγόμενον " πῶς δὲ Osho ὧν ὁ Λόγος ἐχρίετο,
ἀλλ᾽ ἢ πάντως ὅτι αὐτὸς ἦν ὁ τὴν τοῦ δούλου μορφὴν
ἐνδυσάμενος, f, καὶ τὸ χρίσμα λαμδάνει" εἴη ἂν πρε-
πωδέστατον ; Κἂν γὰρ λέγωτι» διὰ τὴν πρὸς τὸν
ἄνθρωπον ἐνοίχησιν, ὡς αὐτοὶ πλανῶνται, τοῦ Λόγου
πρόσωπον τὸ χρίσμα λέγεσθαι, μανθανέτωσαν ὅτιπερ
ἐνοίκησις οὐχ ἐπὶ τοῦ Χριστοῦ, ἀλλ᾽ ἐπὶ τῶν προ-
φητῶν xai τῶν ἄλλων ἁγίων λέγεται, καὶ ὑπερδαίγει
σφόδρα τοὺς τῆς ἐνοιχήσεως ὄρους τὸ λεγόμενον" καὶ
γοῦν ἐνοικήσαντος τοῦ Θεοῦ ἐν τοῖς ἁγίοις πᾶσιν,
ἁγιαζομένων τε χαὶ χριομένων, οὐ λέγεται ὡς αὐτὸς
ἀγιαζόμενο; ἢ χριόμενος᾽ εἰ μὲν οὖν χαθ᾽ ὁμοιότητα
τῶν ἁγίων, καὶ ἐπ᾽ αὐτοῦ τὴν ἐνοίχησιν λέγουσιν,
ἔχδηλος ἡ ἀσέδεια πᾶσιν ἔσται, xal τῆς ἀποστολιχῆς
διδασχαλίας παντελῶς ἀλλοτρία.

η΄. Περὶ μὲν γὰρ τῶν προφητῶν, xal τοῦ Χριστοῦ
διαλεγόμενος ὁ Παῦλος, ἀσύγχριτον τούτου πρὸς Exel-
νους διαφορὰν ἡμᾶς ἐδίδαξεν, λέγω δὴ τοῦ λεγομένου
x&xpto0at* τὸν μὲν γὰρ, Υἱὸν καὶ τοῦ Πατρὸς ἀπαύ-
γάσμα xal χαραχτῆρα τῆς ὑποστάσεως αὐτοῦ" τοὺς
δὲ, προφῆτας ὠνόμασεν * καὶ τό γε θαυμσστὸν, ὅτι

᾿μετὰ" τούτων τῶν ὑψηλῶν, τοῦ χρίσματος καὶ αὑτὸς

ἐμνημόνευσεν᾽ ε Πολυμερῶς γὰρ, φησὶν, καὶ πολυ-
τρόπιυς πάλαι ὁ Θεὸς λαλήσας τοῖς πατράσιν ἐν τοῖς
προφήταις, ἐπ᾽ ἐσχάτων τῶν ἡμερῶν τούτων ἐλάλη-
σεν ἡμῖν ἐν ΥἹῷ, ὃν ἔθηχε χληρονόμον πάντων, δι᾽ οὗ

cum sit splendor gloria et figura substantia ejus, f) ἐποίησε τοὺς αἰῶνας " ὃς ὧν ἀπαύγασμα τῆς δόξης,

portansque omnia verbo virtutis sux, post purga-
tjonem peccatorum factam, consedit in dextera ma-
jestatis in excelsis "*. » Et paulo post ait : « Et od
angelos quidem dicit : Qui facit angelos suos spiri-
tus, et ministros 800s flainmam ignis; ad Filium
autem : Thronus tuus, Deus, in sxculum ssculi ;
virga aequitatis, virga regni tui. Dilexisti justitiam,
et odisti iniquitatem : propterea unxit te Deus Deus
tuus oleo exsultationis prz participibus tuis "7. »

** Psal. xxxvi, 5, ** Psal. xciv, 7, 8.

(4)lta interpungitur in utroque Cyrilli eodice, nec-
non in editioue Vaticana Bibliorum Graecorum.

** flebr, i, 1-7.

καὶ yapaxthp τῆς ὑποστάσεως αὐτοῦ, φέρων τε τὰ
πάντα τῷ ῥήματι τῆς δυνάμεως αὐτοῦ, καθαρισμὸν
τῶν ἀμαρτιῶν ποιησάμενος, ἐχάθισεν ἐν δεξιᾷ τῆς
μεγαλωσύνης ἐν ὑψηλοῖς. » Καὶ μετ᾽ ὀλίγα φησίν"
« Καὶ πρὸς μὲν τοὺς ἀγγέλους λέγει " Ὁ ποιῶν τοὺς
ἀγγέλους αὐτοῦ πνεύματα, χαὶ τοὺς λειτουργοὺς αὖ-
ποῦ πυρὸς φλόγα πρὸς δὲ τὸν Υἱόν" Ὁ θρόνος σου ὁ
Θεὸς, εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος  ῥάδδος εὐθύτητος f;
ῥάθδος τῆς βαπιλείας τοῦ " ἡ γάπησας διχαιοσύνην,

δ jbid. 8, 9.

(3) Simili locutione viitir. Eusebius in secundo
Theophanie fragmento.

Digitized by Google
