251

S. CYRILEI ALEXANDRINI. ARCIHIEP.

952

Nobiscum Deus δ, » Deus erat iiaque qui natus A μεθερμηνευόμενον, MeÓO" ἡμῶν ὁ Θεός " θεὸς οὖν 6

est, velis, nolis.

NEST. Angelus Josepho dixit : « Surgens accipe
puerum et matrem ejus, et fuge in /Egyptum, et
esto ibi usque dum dicam tibi **. » Non dixit : Accipe
Deum et matrem ejus.

CYR. Attamen. archangelus Gabriel Virgini ait :
« Spiritus sanctus. superveniet in te, et virtus Al-
tissimi obumbrabit tibi, 1460 et quod nascetur ex
te sanctum, Filius Altissimi vocabitur *!.»

NEST. Apostolus ait: « Semetipsum exinanivit,
formam servi accipiens ** ; » id est, nostrum sibi
iuduens corpus, in quo proliciebat sapientia ac
atate et. gratia opud Deum et homines **, tanquam
homo Dominicus. :

CYR. Quidquid factum est ex carne, caro est,

neque tamen hinc perimitur nativitatis miraculum.
Sicut enim Deus divinitus generat, ita veuerabi-
lis quoque Virgo peperit in carne Verbum ex Deo
Deum.
" NEST. Omnis mater consubstantialem suum
parit: non est ergo ejus mater, nisi ipse est illi
consubstantialis, Nam quomodo sit mater ejus, qui
ab ipsius substantia alienus fuerit ?

CYR. Nosex Virgine el ex Spiritu sancto unum
Filium edocti fuiinus conflteri, consubstantialem
matri ut. Patri, sicuti Patres dixerunt.

NEST. Divido naturas, unam facio adorationem,
quia Deus inseparabilis est ab eo qui cernitur. Ideo
honorem non divido.

CYR. Qui naturas dividit, duos dicit filios,
144^ Scripture non credens dicenti : « Verbum
caro factum est **, »

NEST. Paulus dicit « pontificem et apostolum
confessionis nostra esse Jesum, qui fidelis est ei
qui fecit ipsum, qui semet hostiam obtulit pro se
haud minus quam pro populo. Quare pontifex
est. constitutus in iis quz ad Deum pertinent ?*. »

CYR. Paulus ait: « Christus semel oblatus ad
multorum perferenda peccata, secundo sine pecca-
to apparebit **. » [tem : « Qui peccatuin non fecit,

τεχθεὶς, x&v θέλῃς, xàv μὴ θέλῃς.

NEXT. Ὁ ἄγγελος τῷ Ἰωσὴφ εἶπεν « ᾿Αναστὰς
παράλαθε τὸ παιδίον xal τὴν μητέρα αὐτοῦ, xal
φεῦγε εἰς Αἴγυπτον, καὶ ἴσθι ἐχεῖ ἕως ἂν εἴπω σοι" »
οὐκ εἶπε δὲ, Παράλαδε τὸν Θεὸν καὶ τὴν μητέρα
αὐτοῦ. ,

KYP.. ᾿Αλλ᾽ ὁ ἀρχάγγελος Γαδριὴλ πρὸς τὴν Παρ-
θένον λέγει" ε Πνεῦμα ἅγιον ἐπελεύσεται ἐπὶ σὲ,
καὶ δύναμις ὙΨίστου ἐπισχιάσει σοι" διὸ καὶ τὸ
γεννώμενον ἐκ σοῦ ἅγιον, νἱὸς ὙΨίστον χληθή-
σεται. ν

NEZT. Ὁ ᾿Απόστολος ἔφη « Ἑαντὸν ἐχένωσε,
μορφὴν δούλου λαδών" » ὅπερ ἐστὶ τὸ ἡμέτερον ἐν-
δυσάμενος σῶμα, ἔνθα προέχοπτε σοφίᾳ καὶ ἡλικίᾳ
καὶ χάριτι παρὰ θεῷ xol ἀνθρώποις, ὡς Κυριαχὸς
ἄνθρωπος.

ΚΥ͂Ρ. Πᾶν τὸ γενόμενον ἐκ τῆς σαρχὸς, σάρξ ἔστι"
οὖκ ἀναιρεῖ δὲ τῆς γεννήσεως παράδοξον" ὡς γὰρ ὅ
Θεὸς τίχτει θεϊχῶς, οὕτω xal ἡ θεοπρεπὴς Παρθένος
ἕτεχεν ἐν σαρχὶ τὸν ἐχ Θεοῦ Θεὸν Λόγον.

NEXT. Πᾶσα μήτηρ τὸ ὁμοούσιον αὑτῆς τίχτει
οὐκ ἔστιν οὖν αὐτοῦ μήτηρ, εἰ μὴ αὐτὸς ὁμοούσιος
αὐτῆς ὑπάρχει" πῶς γὰρ αὐτοῦ μήτηρ τοῦ ἀλλοτρίου
τῆς οὐσίας αὐτῆς ὑπάρχοντος [cod. τὸ ἀλλότριον
ὑπάρχον] ;

KYP. Ἡμᾶς ix Παρθένον xai ix Πνεύματος
ἁγίου ἕνα Υἱὸν ἐδιδάχθημεν ὁμολογεῖν, ὁμοούσιον τῇ

C μητρὶ ὡς τῷ Πατρὶ, καθὼς οἱ Πατέρες εἰρήχασιν.

NEXT. Διαιρῶ τὰς φύσεις, ἐνῶ τὴν προσχύνησιν,
ἐπειδὴ ἀχώριστος τοῦ φαινομένου Θεός * διὰ τοῦτο
οὐ χωρίζω τὴν τιμήν.

KYP. Ὁ διαιρῶν (1) τὰς φύσεις, δύο νἰοὺς λέγει,
μὴ πιστεύων τῇ Γραφῇ λεγούσῃ, ὅτι « Ο Λόγος σὰρξ
ἐγένετο. »

NEZT. Παῦλος λέγει « ἀρχιερέα καὶ ἀπόστολον
τῆς ὁμολογίας ἡμῶν γενέσθαι Ἰησοῦν, πιστὸν ὄντα
τῷ ποιήσαντι ἑαυτὸν (2), θυσίαν ἑαυτὸν προσέφερεν
ὑπὲρ ἑαυτοῦ ὡς ὑπὲρ τοῦ λαοῦ" ὅθεν ἀρχιερεὺς χαθ-
ἰσταται τὰ πρὸς τὸν Θεόν. »

KYP. Παῦλος λέγει" « Χριστὸς Rat προσενεχθεὶς
εἰς τὸ πολλῶν ἀνενεγχεῖν ἁμαρτίας, ἐχ δευτέρου χω-
ps ἁμαρτίας ὀφθήσεται. » Καὶ πάλιν" « ᾿Αμαρτίαν

nec dolus erat in ore ejus ". » Et en ipse. semet D οὐκ ἐποίησεν, καὶ δόλος οὐχ ὑπῆρχεν ἐν τῷ στόματι

pro nobis offert, Videsis itaque quod non pro se
ipso se obtulit, sed pro populo.

NEST. Cum ipse dicat : « Qui manducat meam
earuem, et bibit meum sanguinem, vivet propter
me, sicut ego vivo propter eum, qui toe. misit, Pa-

** [sa.. vic, 14.

1» Matth. it, 15.
9 febr. iu,1.

*! Luc, i, $5.
3. Jlebr. jx, 28.

?' f Petr. n, 22.

(1) Negat Cyrillus se dividere Christi naturas,
non quod unam naturam creual (nam duas etiam
in libro De incarnatione Domini, cap. δὲ [in fine
superioris tomi] esse ait), sed quia personali copula
unitas affirmat. Jam. vocabulum divisionis, a Nesto-
rianís prave adbibituu, ansaur. Mouophysitis pri-

αὑτοῦ" » xal ἰδοὺ αὐτὸς ἑαυτὸν προσφέρει ὑπὲρ
ἡμῶν" ἴδε οὖν οὐχ ὑπὲρ ἑαυτοῦ ἀνήνεγχεν αὐτὸν,
ἀλλ᾽ ὑπὲρ τοῦ λαοῦ,

NEZT. Λύτοῦ λέγοντος « Ὁ τρώγων μου τὴν
σάρκα, xai πίνων μον τὸ αἷμα, ζήσεται δι᾽ ἐμοῦ,
χαθὼς ἐγὼ ζῶ διὰ τὸν ἀποστείλαντά με Πατέρα. »

33 Philipp.n, 7.

12 Duc, n, 82. ?* Joan. :, 14.

buit calumniandi Catholicos, qui naturarum  quali-
tatem. tuebantur. Hinc mentium tenebre, hinc
voeum abusioncs, hinc rixae proximz interdum Aoyo-
μαχίαις. Quanquam roapse in secta Monophysitica
non imagiuarius, sed capitalis error latet.

(3) Ha cod. pro αὐτόν.

Digitized by Google
