$51

APOLOGETICUS PRO XII CAPITIBDUS CONTRA ORIENTALES.

$58

μενοι, προήχουσιν εἰς τοῦτο νωθείας αὐτοὶ, [xat] μὴν A vero dementiam, ut. putent me dicere, quod Jesus

καὶ ἀδελτηρίας, ὡς οἴεσθαί ps λέγειν οὐ διὰ τοῦ Πνεύ-
ματος ἐχδάλλειν τὸν Ἰησοῦν τὰ δαιμόνια. "Ap! οὐχ
ἐναργὴς συκοφαντία τοῦτό γε; El μὴ γὰρ οὐχ
ἀξιοῦσιν ὁμολογεῖν θεοσημείας εἶναι τρόπον τὸ ἐχ-
δάλλεσθαι τὰ δαιμόνια, λεγόντων ἃ βούλονται, ποιεί-
τωσᾶν xàt' ἐμοῦ τὸ χρῆμα γραφὴν, ἐγκαλείτωσαν
ὅτι μὴ τοῦτο ἔφην ἐναργῶς, σιωπήσα; τὰς θεοση-
μείας. ἘΠ δὲ ὁμοῦ τοῖς ἄλλοις xal τὸ ἐχδάλλεσθαι τὰ
δαιμόνια, τρόπος ἂν εἴη, xa οὐχ ἀθαύμαστος, τῆς
θεοτημείας, τί δήποτς μεθέντες ὡς ἀκχερδὲς τὸ
ἐλέσθαι μᾶλλον εὐστομεῖν, καὶ τὸ χρῆναι λαλεῖν τὴν
ἀλήθειαν ὡς ἕωλον παραιτούμενοι, τὸ ^); P χαθ'
ἡμῶν ἀθυροστομία: τετιμήκασι χρῆμα €, χαὶ οὐχ ἐν
μικρῷ πεποίηνται λόγῳ τὸ οὕτω χατεψεγμένον παρά
*& Θεῷ xal ἀνθρώποις; Ἐπιλελῆσθαι δέ μοι δοχοῦσι
λέγοντος τοῦ Χριστοῦ" « Πῶς ἐρεῖς τῷ ἀδελφῷ σου"
᾿Αδελφὲ, ἄφες ἐχδάλω τ τὸ χάρφος Ex τοῦ ὀφθαλμοῦ
σου, καὶ ἰδοὺ ἡ δοχὺς ἐν τῷ σῷ ὀφθαλμῷ; Ὑποχριτὰ,
ἔχθαλε πρῶτον τὴν δοχὸν ἐκ τοῦ ὀρθαλμοῦ σον, xol
πότε ἐμδλέψεις 5 ἐχθαλεῖν τὸ κάρφος Ex τοῦ ὀφθαλ-
μοῦ τοῦ ἀδελφοῦ σον. » Ὅτι μὲν γὰρ ὁμοούσιός τέ
ἔστιν ἡ ἁγία Τριὰς, ἰσοσθενής τε, καὶ ἰσουργὸς, οὐ
διά γε τοῦ map' ὑμῶν ἐγνώχαμεν λόγου" πεπληρο-
φορήμεθα δὲ μᾶλλον ἐχ τῆς θεοπνεύστου Γραφῆς.
Ὅτι δὲ κατ᾽ οὐδένα τρόπον τοῖς τῆς ὀρθῆς πίστεως
διαλυμανεῖται λόγοις, ὀνίνησι ὃξ μᾶλλον ὁ προχείμε-
νος ἀναθεματισμὸς, ἀταλαίπωρον ἰδεῖν. Τοὺς γάρ τοι
διαιροῦντας τὸν ἕνα Κύριον Ἰησοῦν Χριστὸν, μερί-

ζοντάς τε αὐτὸν, ὡς ἤδη πλειστάχις εἰρήχαμεν, εἰς C

ἄνθρωπον. ἱδιχῶς, xat εἰς Θεὸν Λόγον ἰδιχῶς, ὡς
δύον" νοεῖσθαι πρόσωπά τε xal ὑποστάσεις διισχυρι-
ζομένας ἀπ' ἀλλήλων Y, τοῦτο δρᾷν οὐχ ἐᾷ " οὔτε μὴν
ἐφέησι λέγειν ὡς ἕνα χοινὸν- ἄνθρωπον ἐνηργῆσθα:
παρὰ τοῦ Πνεύματος τὸν Ἰησοῦν, πρός vs τὸ δύνα-
σθαι χατορθοῦν τὰς θεοσημείας * ἐπεὶ xat! οὐδένα
διοῖσει τρόπον τῶν ἁγίων ἀποστόλων, ἣ γοῦν προφη-
τῶν, οἵ διὰ τῆς ἄνωθεν ἡμερότητος τῶν θείων χα-
εἰσμάτων ἀναπιμπλάμενοι φαῖεν ἂν εἰκότω;" «Χάριτι
Θεοῦ ἐσμεν Ó ἐσμεν. » ᾿Αλλὰ τοῖς μὲν ἁγίοις ἀνδρά-
σιν, οἷς ἡ τῶν παρὰ Θεοῦ χαρισμάτων ἐμπρέπει
διανομὴ, ἀἁρμόσειεν ἂν εἰχότως * d τοιάδε φωνὴ,
Χριστῷ δὲ οὐχέτι, "Ἴδιον γὰρ αὐτῷ Y τὸ Πνεῦμά ἔστι
τὸ ἅγιον, καθάπερ ἀμέλει χαὶ τοῦ Θεοῦ xal Πατρός"

dzemonia non ejecerit per Spiritum, Annon est
manifesta calumnia hzc 7 Nam si refugiunt. confi-
leri, divinorum signorum genus esse ejici damo-
nia, dicant qu: volunt, id mihi pro crimine ascri-
bant, accusent. quod hoc non manifeste dixerim,
divinaque signa silentio przterierim. Si autem in-
ter caetera ejicere demonía 183 genus est divino-
rum signorum admiratione dignum, cur lingue
temperare tanquam rem inutilem contemnentes, et
loqui veritatem tanquam rem putidam refugientex,
dicendi intemperantia adversum nos uti maluerunt,
et rem tantopere apud Deum et homiues vitupera-
tam nihil inleresse putaverunt? Sed videntur nihi
esse obliti Cbristi dicentis : « Quomodo dices fratri

B tuo : Frater, sine ejiciam festucam de oculo tuv, et

[4

ἐνεργεῖ δὲ ὥσπερ ὁ Πατὴρ διὰ τοῦ Πνεύματος, οὕτω p

xa αὐτός. Καὶ γοῦν, χαίτοι λέγων Ἰουδαίοις * « Πολλὰ
χαλὰ ἔδειξα ὑμῖν ἔργα παρὰ τοῦ Πατρός μου"» xat,
« 'Ar' ἐμαυτοῦ οὐ λαλῶ" 6 ὃὲ Πατὴρ ὁ ἐν ἐμοὶ μέ-
νων, ποιεῖ τὰ ἔργα αὐτός τ᾽» ἔφη δέ που πάλιν" « Εἰ
δὲ ἐγὼ ἐν Πνεύματι Θεοῦ ἐκδάλλω τὰ δαιμόνια" »
τὴν διὰ τοῦ Πνεύματος ἐνέργειαν ἀνατιθεὶς ἑαυτῷ τε
χαὶ τῷ Πατρὶ διὰ τὴν ταυτότητα τῆς οὐσίας. Καὶ
πολὺς ἂν γένοιτο χαὶ μαχρὸς ὁ περὶ τούτων λόγος "

* Maub,. vit, 4, ὅ. * DL Cor.xv, 10.

* Joan. x, 33,

ecce irabs est in oenlo tuo? Hypocrita, ejice pri-
mum trabem de oculo tuo, et tunc videbis ejicere
festucam de oculo fratris tui *. » Nam quod saueta
Trinitas ejusdem sit substantis, ejusdem roboris
et operationis, non per vestrum didicinius sermo-
ném, sed sumus edocli potius ex sacra Scriptura.
Quod autem propositus anathematismus nullo modo
rect fidei sermonibus obsit, sed prosit potius,
sine Jabore videre licet, Nam eos qui dividunt unum
Dominum Jesum Christum, et dividunt ipsum, ut
Jam sspissime diximus, in hominem seorsim, et in
Deum Verbum seorsim, ita ut dug intelligantur
persona et subsistentie inter se disjunctm, hoc
facere non sinit : neque permittit dicere , quod
lanquam unus communis homo Jesus divina vi agi-
tante motus fuerit a Spiritu sancto, ut. possit scili-
cel divina signa perficere; alioqui nullo modo
differet ἃ sanctis apostolis vel prophetis, qui per
divinam benignitatem divinis impleti donis, merito
dicere possunt : « Gratia Dei sumus, quod su-
mus *. » Sed sanctis quidem viris, in quibus dono-
rum sancti Spiritus distributio prazcellit, bene con-
gruit hzc vox, Cliristo autem non. item. Proprius
enim est ejus Spiritus sanctus, quemadmodum sci-
licet est Dei Patris : operatur autem sicut Pater
per Spiritum, ita et ipse. Itaque quamvis diceret
Judzis : * Multa bona opera ostendi vobis a Patre
meo 5; » et : c A meipso non loquor : Pater autem
in me manens, ipse facil opera * ; » rursus tamen
alieubi dicebat : « Si autem ego in Spiritu Dei eji-
cio diemonia *; » operationem per Spiritum refe-
rens in se ct Patrem, propter identitatem substan-
tix. Et multus quidem ac prolixus esset de his
rebus sermo: 1844 sed illum dilatare volentibus
convenienti tempore, ul pilo, opus esset. Itaque
non quasi aliena virtute per Spiritum motum dici-
mus Enunauuclem , sed illa potius divino more

* Joan. xiv, 10. * Matth. xir, 98.

Varie lectiones ex codice Seguieriano.

" εἰ μὲν γάρ. 5 ποιείσθωσαν δὲ χατ᾽ ἐμοῦ, » τῷ τῆς. 4 χρήματι. Τ ἐχθδαλῶ, 5 περιδλέψεις, 1 οὖν

" εἰς buo,

ὑμοουσία τέ ἐστιν,

τ διετχοινισμένας ἀλλήλων.

X εἰχύότως, Y αὐτοῦ. 1 αὑτοῦ.

Digitized by Google
