855

ejiclo daemonia *. » At nos Dominum nostrum
Jesum Christum et sua virtute et Spiritus opera-
tione perfecisse signa con(ütemur. Non enim quasi
careat propria virtute, wti dicimus virtute Spiri-
tus sancti. Non autem Spiritum sanctum simul
adesse dicere, eorum est arbitror, qui Scripturas
sanctas negant. Nam quamvis alicubi Scriptura
dicat, Patrem perficere opera miraculorum, dum
dicit : « Pater qui manet in me, ipse facit opera
qua ego facio**; » Filius. iamen est qui facit om-
nia opera Patris:et licet opera Filii Spiritus di-
catur facere, dum dicil: « Si autem ego iu Spiritu
Dei ejicio dzemonia *; » Dominus tamen estqui facit
in Spiritu. Noa enim alienatus. est Filius a Patre,
vel Spiritu ; neque separata οἱ seorsim  disjuncta

sunt Trinitatis opera : sed propria Triwitatis est B

uniuscujusque subsistentie, quie in Scriptura dicilur
operatio : 8843 ut Scriptura dicit gliquando om-
nem creaturam Filii opus, dicens : « Verbo Domini
caeli firmati sunt ; » aliquando autem Spiritus, dum
infert: « Et Spiritu oris ejus omnis virtus eorum ?*. »
Sed non quasi Pater non possit omnia lacere, ope-
ratur etiam Filius: et Spiritus quoque a&sumitur
2d creandum, mon quasi infirmus sit Filius ( vere
enim dictum est, quod per ipsum facta sunt omnia *),
sed ut Trinitatis eadem substantia, idem honor, et
eadem virtus commendetur, dicit eadem interdum
ἃ Patre, interdum α Filio, interdum a Spiritu sancto
esse facta. Sic euim el ab una substantia divina
peudere omnia intelligimus. Nam ut Verbum essen-
ale et subsistens ipse Unigesitus absque passione
ex eo genitus est ; et. Spirits sanctus. ex. ipso
procedens, in propria  subsistentia ezsistib ; ita
ut 10 tribus subsistentiis una substantia notetur, et
nulla ipsarum in ratione substantie aliena consi-
deretur; solis 3utem proprietatibus denotantibus,
sive distinguentibus inter ipsas iutelligantur. Quo-
ingdo igitur erit propria operatio, quorum una est
essentia, et potentia, el voluntas ? Nam quibus h»c
$unt communia, eorum una prorsus est operatio.

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCITIEP.

$56

À vhv ἀθετοῦντος, εἰπόντος * « El δὲ ἐν Πνεύματι Θεοῦ
ἐγὼ ἐχδάλλω. τὰ δαιμόνια, » ᾿Αλλ᾽ ἡμεῖς τὸν Κύριον
ἡμῶν Ἰησοῦν τὸν Χριστὸν, xal τῇ οἰχείᾳ δυνάμει,
καὶ τῇ τοῦ Πνεύματος ἐνεργείᾳ ἐπιτελέσαι τὰ σημεῖα
ὁμολογοῦμεν" οὐ γὰρ ὡς οὐχ ἔχοντα τὴν ἰδίαν δύ-
vaptv, χρῇσθαι τῇ δυνάμει τοῦ ἁγίον, Πνεύματος " μὴ
συνεῖναι δὲ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ἀρνουμένων ἐστὶν,
ὡς οἶμαι, τὰς θείας Γραφάς. Κἂν γάρ που ἡ θεία
Γραφὴ λέγῃ, τὸν Πατέρα ἐπιτελεῖν τὰ ἔργα τῶν θαυ-
μάτων, δι' ὧν φησιν᾽ « Ὁ Πατὴρ ὁ μένων ἐν ἐμοὶ,
αὐτὸς ποιεῖ τὰ ἔργα, & ἐγὼ ποιῶ * » ὁ Υἱός ἐστιν ὁ
ποιῶν πάντα τὰ ἔργα τοῦ Πατρός" xXv τὰ τοῦ Υἱοῦ
τὸ Πνεῦμα λέγῃ ποιεῖν, δι᾽ ὧν φησιν * « Εἰ δὲ ἐγὼ ἐν
Πνεύματι Θεοῦ ἐχδάλλω τὰ δαιμόνια "» ὁ Κύριός
ἔστιν ὁ ποιῶν ἐν Πνεύματι. Οὐδὲ γὰρ ἡλλοτρίωται
ὁ Υἱὸς τοῦ Πατρὸς, ἣ τοῦ Πνεύματος " οὐδὲ χεχωρι-
αμέναι καὶ ἰδιάζουσαί που αἱ τῆς Τριάδος ἐνέργεια:,
ἀλλ' οἰκεία τῆς Τριάδος ἡ ἑκάστης ὑποστάσεως ἐν τῇ
Γραφῇ λεγομένη ἐνέργεια " ὥσπερ * xal πᾶσαν τὴν
χτίσιν ποτὲ μὲν λέγει ἡ Γραφὴ τοῦ Υἱοῦ ἔργον, λέ-
γουσα᾽ « Τῷ Λόγῳ Κυρίου οἱ οὐρανοὶ ἐστερεώθη-
σαν» ποτὲ δὲ τοῦ Πνεύματος, δι᾽ ὧν ἐπάγει" « Kot
τῷ Πνεύματι τοῦ στόματος αὐτοῦ πᾶσα ἡ δύναμις
αὑτῶν. » ᾿Αλλ᾽ οὐχ ὡς ἀδυνατοῦντος τοῦ Πατρὸς τὰ
πάντα ποιῆσαι, δημιουργεῖ καὶ ὁ Υἱός " οὐδ᾽ αὖ πά-
λιν, ὡς ἀσθενοῦντος τοῦ Υἱοῦ εἰς τὴν δημιουργίαν,
συμπαραλαμθάνεται τὸ Ὠνεῦμα (ἀληθὲς γὰρ τὸ,
« Πάντα δι᾽ αὐτοῦ ἐγένετο »): ἀλλ᾽ ἵνα τὸ τῆς Τριάδος
ὁμοούσιον, καὶ ὁμότιμον, χαὶ ὁμοδύναμον ἡμῖν παρα -
€ στήσῃ, λέγει τὰ αὐτὰ ποτὲ μὲν ὑπὸ τοῦ Πατρὸς, ποτὲ

δὲ ὑπὸ τοῦ Υἱοῦ, ποτὲ δὰ ὑπὸ τοῦ &y(ou Πνεύματος

γεγενῆσθαι. Οὕτω γὰρ καὶ μιᾶς τινος οὐσίας θείας ἣρ-

τῆσθαι πάντα νοοῦμεν. Ὡς γὰρ ἑνούσιος f. xal ἐν-

υπόστατος ὁ Μονογενὴς ἐξ αὐτοῦ δἀπαθῶς ἐγεννήθη,

xai τὸ Πνεῦμα δὲ καὶ αὐτὸ ἐξ αὐτοῦ hb. ἐχπορενόμε-

γον, ἐν ἰδίᾳ ὑποστάσει τυγχάνει" ὥστε μίαν i οὐσίαν

ἐν τρισὶν ὑποστάσεσι χαραχτηρίζεσθαι, xal μνδ-

ετέραν αὐτῶν τῷ τῆς οὐσίας λόγῳ ἡλλοτριωμένην

θεωρεῖσθαι, μόναις δὲ ἰδιότησι χαραχτηριστιχαῖς, εἴτ᾽

οὖν διοριστικαῖς, ἀλλήλων νοεῖσθαι. Πῶς οὖν ἰδιά-

ζουσὰ ἐνέργεια, ὧν μία xal ἡ οὐσία, καὶ ἡδύναμις, καὶ ἡ βούλησις; ὧν γὰρ ταῦτα xowà, μία πάντως

ἐνέργεια,
Cyrilli defensio.

Numquid mihi testium. voce opus erit ad com-
monstrandum, adversarios vana loqui velle, et
adversum nos temere blasphemils uti ἢ Verum hoc
solus illorum sermo, ut opinor, indicabit. Nam in
proposito anathematismo affirmavimus manifeste,
proprium esse Filii Spiritum sanctum ; et quod
per seipsum perfecerit divina signa. At illi, quam-
vis sape affirment, me oblitum esse meorum ser-
«onum, in eam progrediuntur stupiditalem, imo

9 Matth. x1, 238. ** Joan. xiv, 10.

! Matth. xir, 28.

D 'AzxoJorla KuplA.lov.

"Ap& μοι μαρτύρων δεήσει φωνῇς πρὸς τὸ ἀπο-
φῆναι τοὺς δι᾽ ἐναντίας εἰχαιολόγους ἐθέλοντας i,
xal ταῖς xa0' ἡμῶν δυσφημίαις ἀπερισχέπτως χρω-
μένους; ᾿Αλλ᾽, οἶμαι, τουτὶ καὶ μόνος ὁ παρ᾽ αὑτῶν
διαδείξει Κ λόγος. Ἐν μὲν γὰρ τῷ προχειμένῳ ἀνα-
θεματισμῷ διισχυρισάμεθα σαφῶς ἴδιον εἶναι τοῦ
Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, καὶ μὴν, ὅτι δι᾽ αὐτοῦ τετέ-
λεχε τὰς θεοσημείας. Οἱ δὲ, καίτοι πολλάχις ! Enid.
σμονά με τῶν ἐμαυτοῦ 5 λόγων γενέσθαι διισχυριζό-

3 Psal. χχχι!, 6. ὅ Joan. i, ὅ.

Varix lectiones ex codice Seguieriano.

* ὥς που. [ὡς γὰρ Λόγος, S αὐτῆς. b αὐτῆς.
1 πλειστάχις ^ ἑαυτοῦ.

1 ὡς τὴν μίαν. 1 εἰκαιολογεῖν ἐθέλοντας, " διδάξει,

Digitized by Google
