S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

Deum Verbum sejunctim per se consideratum, ne A ἕνα xai τὸν αὐτὸν ὁμολογοῦντες τὸν αὐτὸν Χριστὸν,

duos hac ratione (lios intelligamus ; sed. unum
eumdemque Christum et Filium et Dominum esse
confitentes, Qui autem boc secus habere existimant,
aut non ita volunt credere, sed unum Filium in
duos dispertiuntur, et quze re ipsa conjuncta sunt,
a see disjunguat, aiuntque bominem secundum
dignitatis vel auctoritatis consortiun Deo  con-
junctum esse ; eos a recta inculpataque fide alienos
dicimus, Quamvis ergo apostolus nominetur !**,
unctusque et Dei Filius designatus dicatur '*, non
erubescimus dispensationem. Alffirmamus autem
Dei Patris Verbum tunc. demum apostolum nomi-
natum, et nobiscum secundum humanitatem ioun-
ctum esse, quando similis 149 nobis homo factum
est. Qui enim. nobis assimilatus est, licet id quod B
erat manserit, qua uosira sunt non averyatur :

imo vero propter dispensationem ea omnia, qua
ad humanam naturam pertinent, com humanitatis

καὶ Υἱὸν, καὶ Κύριον. Τοὺς 6k μὴ οὕτω; ἔχειν ὑπει-
ληφότας, ἤγουν πιστεύειν ἐθέλοντας, διορίζοντας δὲ
εἰς υἱοὺς δύο τὸν ἕνα, xaX διιστάντας ἀπ᾽ ἀλλήλων τὰ
ἡνωμένα κατὰ ἀλήθειαν, φάσχοντας δὲ κατὰ μόνην
thv ἀξίαν, ἤτοι αὐθεντίαν, ἀνθρώπου γενέαθαε συν-
ἀφειαν πρὸς Θεὸν, τῆς ὀρθῆς, καὶ ἀμωμήτου πίστεως
ἀλλοτρίους εἶναί φαμεν. Ὥστε κἂν ἀπόστολος ὄνο-
μάζηται, χἂν χεχρῖσθαι λέγηται, καὶ εἰς Υἱὸν ὡρέ-
σθαι Θεοῦ, οὐχ αἰσχυνόμεθα τὴν οἰχονομίαν. Αὐτὸν
δέ φαμεν τὸν ἐκ Θεοῦ Πατρὸς Λόγον, ὅτε καθ᾽ ἡμᾶς
γέγονεν ἄνθρωπος, ὠνομάσθαι δὴ τότε καὶ ἀπόστο-
λον, καὶ χεχρῖσθαι δὲ μεθ᾽ ἡμῶν κατὰ τὸ ἀνθρώπι-
νον. Ὁ γὰρ γεγονὼς καθ᾽ ἡμᾶς, εἰ χαὶ μεμένηχεν
pn? ἦν, οὐ παραιτεῖται τὰ ἡμῶν. Προσίεται δὲ
μᾶλλον ὁμοῦ τοῖς τῆς ἀνθρωπότητος μέτροις τὰ ἀν-
θρώπινα διὰ τὴν οἰκονομίαν, οὐδὲν ἐντεῦθεν εἰς οἱ-
χείαν ἀδιχούμενος δόξαν, f) φύσιν " ἔστι γὰρ ἔτι xal
οὕτω θεὸς, καὶ τῶν ὅλων Κύριος.

»»ensuris simul admittit : neque ullum hine tamen secundum propriam naturam, vel gloriam, ἀει
mentum capit : est enim adhuc etiam hoc modo Deus ac Dominus omnium.

ANATHEMATISMUS ΙΗ.

Si quis in uno Christo post unionem dividit hy-
postases, ipsasque ea tantum conjunctione inler
se connectit, qua est secundum dignitatem, hoc est
auctoritatem, vel potestatem, et non eo potius
concursu, qui est secundum naturalem unionem :
anathema sit.

Declaratio tertia.

Incarnati Unigeniti dispeasatorium mysterium
securate inquirentes, Dei Patris Verbum admirabili
inexplicabilique modo, sancto corpori animam
rationis compotem lhabenii. unitum dicimus ; atque
ita quoque unum esse Filium intelligimus; quemad-
modum nimirum el in nobis ipsis cernere licet:
suni sane auima et. corpus natura divers, at duo
hac inter se conjuncta unum aninol constituunt,
Verum sunt. qui aliter li:&c habere opinantur. Sta-
tunt bi nobis hominem seorsum per se, eumque
Dei Patris Verbo secundum solam dignitatem sive
auctoritatem. conjunctum dicunt ; secundum natu-
ralem autem, hoc est, veram unionem, et ut nos
credimus, nequaquam. Nam ita etiam divina Scri-
ptura dicit: « Et eramus natura fllii ire, sicut et
caeteri !* ; » iliud, natura, sumens pro, vere. Qui
itaque subsistentias post unionem dividunt, et
singulas, lioc est, Deum et hominem, separatim
ponunt, talemque illarum copulam coufingunt, qua
secundum solam dignitatem contingit, illi duos
omnino [filios constituunt ; cum tamen divina
Scriptura unum Filium et Dominun esse affirmet.
Quare post arcanam illam copulam, sive Deum
nomines Emmanuelem, incarnatum et inbumana-

9 flebr. ἢ, 1. ** Psal, xciv, 8; llebr. 1, 9.

ANAGEMATIEMOZ T*.

ΕΓ τις ἐπὶ τοῦ ἑνὸς Χριστοῦ διαιρεῖ τὰς ὑποστάσεις
μετὰ τὴν ἕνωσιν, μόνῃ συνάπτων αὑτὰς συναφείᾳ τῇ
κατὰ τὴν ἀξίαν, ἤγουν αὐθεντίαν, f| δυναστείαν, καὶ
οὐχὶ δὴ μᾶλλον σύνοδον τὴν * καθ᾽ ἕνωσιν φυσικὴν 5"
ἀνάθεμα ἔστω.

Exidvcic 7.

C Τῆς μετὰ σαρχὸς οἰχονομίας τοῦ Μονογενοῦς πο-

λυπραγμονοῦντες τὸ μυστήριον, παραδόξως τε xal
ἀποῤῥήτως ἡνῶσθαί φαμὲν ἁγίῳ σώματι ψυχὴν
ἔχοντι λογιχῆν, τὸν ἐκ Θεοῦ Πατρὸς Λόγον" ἕνα τε
xai οὕτω νοοῦμεν Υἱὸν, χαθάπερ ἀμέλει καὶ ἐφ᾽
ἡμῶν αὐτῶν ἕξεστιν ἰδεῖν, ἑτεροφυᾶ μὲν τῷ σώματι
τὴν ψυχὴν, πλὴν εἰς ἕν ἄμφω ζῶον συντεθειμένα.
Ἂλλ' οὐχ οὕτω ταῦτ᾽ ἔχειν ὑπονοοῦσί τινες. "Av-
θρωπὸν δὲ διιστάντες ἡμῖν ἀνὰ μέρος xal ἰδιχῶς
συνῆφθαί φασιν αὐτὸν τῷ ix Θεοῦ Πατρὸς φύντι
Λόγῳ κατὰ μόνην τὴν ἀξίαν, ἤγουν τὴν abüsvilav-
οὐ καθ᾽ ἕνωσιν φυσιχὴν, τουτέστιν ἀληθῆ, καὶ χαθά-
περ ἡμεῖς πιστεύομεν. Οὕτω γάρ πού φησι χαὶ ἡ
θεία Γραφή " « Καὶ ἦμεν τέχνα φύσει ὀργῆς, ὡς xat
οἱ λοιποὶ, » τὸ φύσει, ἀντὶ τοῦ, ἀληθῶς, Xau6á-
γουσα. Οἱ διαιροῦντες τοίνυν τὰς ὑποστάαεις μετὰ
τὴν ἕνωσιν, καὶ ἀνὰ μέρος τιθέντες ἑκατέραν, τουτ-
ἐστιν ἄνθρωπον χαὶ Θεὸν, χαὶ ἐπινοοῦντες συν-
ἀφειαν αὐτοῖς τὴν χατά γε μόνην τὴν ἀξίαν, δύο που
πάντως ἱστῶσιν υἱούς’ χαίτοι τῆς θεοπνεύστου
Γραφῆς ἕνα λεγούσης Υἱὸν, χαὶ Κύριον. Ὥστε μετὰ
τὴν ἄῤῥητον ἕνωσιν, κἂν Θεὸν ὀνομάσῃς τὸν Ἐμ-
μανουὴλ, σαρχωθέντα τε καὶ ἐνανθρωπήσαντα νολῦ-
μεν ἡμεῖς τὸν ἐχ Θεοῦ Πατρὸς Λόγον " χἂν ἄνθρωπον
εἴπῃς, οὐδὲν ἧττον ἐχεῖνον αὐτὸν, bv τοῖς τῆς ἀν»

1 Ephes. i1, 6.

Vari lectiones ex codice Seguieriauo.

ἢ συνοῦῳ τῇ, 5 guauxf.

Digitized by Google
