QUOD B. ΜΑΠΙΑ SIT DEIPARA.

982

αὑτοῦ ὁ Θεός. » Εἶτα τοῦ σταυροῦ μνημονεύσας, καὶ A surrectionem quoque in. medium sdducit, et banc

τὴν ἀνάστασιν εἰσφέρει, χαὶ ταύτην ὡς παρὰ τοῦ
Πατρὸς πάλιν γεγενημένην, ἵνα διὰ τούτου πάλιν
xai αὐτὴν αὐτοὺς χαταδέξασθαι ποιήσῃ" καὶ λοιπὸν
ὥσκερ χεχαλυμμένως αὐτοῖς xaX τὴν θεολογίαν εἰσ-
φέρει" εἰρηκὼς γὰρ, ε Ὃν ὁ Θεὸς ἀνέστησεν λύσας τὰς
ὠδῖνας τοῦ θανάτου,» ἐπάγει" « Καθ' ὅτι οὐχ ἦν δυνα-
*bv χρατεῖσθαι αὐτὸν ὑπ᾽ αὐτοῦ. » Οὐχέτι λοιπὸν ὡς
περὶ ἀνδρώπον τοῦτο * cl γὰρ ἄνθρωπος ἦν, πάντως ὅτι
xai χρατεῖσθαι ἠδύνατο ὑπὸ τοῦ θανάτου" ἀλλὰ τοῦτο
εἰρηχὼς, καταφεύγει ταχέως ἐπὶ τὴν προφητικὴν
μαρτυρίαν, ἵνα μηχέτι ὡς παρ᾽ αὐτοῦ, ἀλλὰ ὡς παρὰ
τοῦ προφῆτον μᾶλλον ἀχούοντες, προθυμότερον δέ-
ξονται τὸ λεγόμενον" xal φησιν" « Δαδὶδ γὰρ λέγει
εἰς αὐτόν" Προεωρώμην τὸν Κύριον ἐνώπιόν μου διὰ

item tanquam a Patre effectam ; ut. resurreetionis
causa crucem quoque ab iis admitti euraret.. Dein-
ceps vero clam veluti ipsius theologicam notitigin
insinuat, fem cum dixisset, « Quem Deus suscitavit
solutis mortis doloribus, » addit, « Quia impossibile
erat bunc ab illa teneri *, » Ecce baud. jam diutius
tanquam de homine loquitur ; nam si homo fuisset,
prorsus ἃ morie retineri poterat : ed, lioc dieto,
confugit statim ad propheticum testimonium, ntjam
non ab ipso,sed a propheta potius audientes,
promptius dicla exciperent, aitque : « David enim
dici de eo: Providebam Dominum coram me sem-
-yer *, » et reliqua. Animadverte quanio artiflcio ser-
monern de Domino apud eos facit. Deinde, tettimo-

παντός * ) καὶ τὰ ἑξῆς. Ὅρα μεθ᾽ ὅσης τέχνης αὐτοῖς D nio absolute, rursus illorum cogitstiones compe-

τὴν Κυριολογίαν εἰσήγαγεν" εἶτα τὴν μαρτυρίαν
πληρώσας, πάλιν αὐτῶν ὥσπερ τὸν λογισμὸν κατα-
στέλλων, ἐπειδήπερ φανερώτερον αὐτὸν ἐθεολόγει,
ἐπὶ τὴν τοῦ Πατρὸς πάλιν χατατρέχει προσηγορίαν,
καί φησιν" « ᾿Ασφαλῶς οὖν γινωσχέτω "x; οἶχος
Ἰσραὴλ, ὅτι χαὶ Κύριον καὶ Χριστὸν ὁ Θεὸς ἐποίησε
τοῦτον τὸν Ἰησοῦν, ὃν ὑμεῖς ἐσταυρώσατε’ » xol
αἰτησάντων αὑτῶν λοιπὸν ἐχείνων, τί ποιῆσαι ὥφει-
λον, βαπτισθῆνχι αὐτοῖς προσέταξεν ἐπὶ τῷ ὀνόματι
αὐτοῦ, καὶ ἄφεσιν ἁμαρτιῶν διὰ τούτου λαμθάνειν"

scens, quia apertiore theologia de Jesu locutus fue-
rat, ad Patrem denuo transfert. uermonem, aitque :
« Certo igitur aciat universa Israelis domus, quod
et Dominum et Clrisium Deus fecerit bunc quem
vos crucilixistis Jesum *. » Mis vero postea rogan-
tibus quid factu opug esset, baptizari eos jussit in
nomine illius, et peccatorum remissionem per eum-
dem recipere ; remissione videlicel peccatorum &u-
etoritatemels Cbrisii suadens* ; verbis autem, « Deus
fecit, » illorum contradictionem excludens.

τῇ τῶν ἁμαρτιῶν ἀφέσει τὴν χυριότητα αὐτοὺ; ἐννοῆσαι mouov* διὰ δὲ τοῦ λέγειν, ε Ὦ Θεὸς ἐποίησεν, »

τὴν ἐχείνων ἀποχλείων ἐναντιολογίαν.

κβ΄. Ὅτι γὰρ πρόσφατον ἡμῖν Κύριον ὁ Πατὴρ

29. Quod autem baud novum Dominum nobis

οὐχ ἐποίησεν, οὐδένα οἶμαι τῶν εὐφρονούντων ἀντ- C Pater effecerit, neminem sana. mente przeditum ne-

ἐρεῖν" xal γὰρ οὐχ, ὥς τινες ἀνοήτως εἰς τὴν τοῦ ΥἹοῦ
θεότητα τὸ ῥητὸν ἐχλαμθάνουσιν, οὕτως εἴρηχεν" οὗ
τὰρ περὶ τῆς ὑπάρξεως αὐτοῦ σχοπὸς fjv τῷ ἀπο-
σιόλῳ διαλέγεσθαι, ἀλλὰ περὶ τῆς μετὰ τὴν ἀνά-
στασιν δόξης. Τὸ οὖν, « Κύριον αὐτὸν ἐποίησεν,» ἀντὶ
τοῦ, Κυριότητα xai Χριστοῦ δόξαν αὑτῷ δέξωχεν" οὐχ
ὅτι δόξαν ἐπίχτητον ἔλαδεν ὁ Υἱὸς, ἀλλ᾽ ἐχείνοις διὰ
τὴν προειρημένην οἰχονομίαν οὕτως διαλεγόμενος,
ὅτι Οὕτω πιστεύειν εἰς αὐτὸν ὀφείλετε, ὡς Χριστῷ
καὶ Κυρίῳ προσιόντες, "Utt γὰρ οὐχ ἄνθρωπος χαθ᾽
ἡμᾶς γεγεννημένος χωρὶς τῆς τοῦ Λόγου ἐνώσεως
Ἰησοῦς ὁ Ναζωραῖος, ὁ τὸ ἴδιον ὑπὲρ ἡμῶν αἷμα ἐχ-
χεῖσθαι χαταδεξάμενος, ἄχουε σα;ῶς τοῦ ἀποστόλου
Παύλου τοῖς Ἐφεσίων διδασχάλοις τοῦτο φανερῶς
καϑιστῶντος * « Προσέχετε γὰρ, φησὶ, ἑαυτοῖς xal
παντὶ τῷ ποιμνίῳ, ἐν ᾧ ὑμᾶς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον
ἔθετο ἐπισχόπονς, ποιμαίνειν τὴν Ἐχχλησίαν τοῦ
Θιοῦ, ἢ» περιεποιήσατο διὰ τοῦ αἵματος τοῦ ἰδίου. »
᾿Αχούεις θεὸν φανερῶς ὑπὸ τοῦ ᾿Αποστόλου τὸν ἑσταν-
ρωμένον χηρυττόμενον; Ποιμαίνειν γάρ φῆσιν τὴν
Ἐχχλησίαν τοῦ Θεοῦ, ἣν περιεποιήσατο διὰ τοῦ at
pato; τοῦ ἰδίου" οὐχ ὅτι τῇ φύσει τῆς θεότητος ἔπα-
σχεν, ἀλλ᾽ ὅτι τὰ τῆς σαρκὸς αὐτοῦ πάθη εἰς αὐτὸν
ἀναφέρεται, διὰ τὸ μὴ ἀνθρώπου τινὸς εἶναι ταύτην,
ἀλλ᾽ αὐτοῦ τοῦ Λόγου ἰδίαν σάρχα. El τοίνυν Θεοῦ
αἶμα τὸ αἷμα λέγεται, δῆλον ὡς Θεὸς ἣν cápxa περι»
χείκενος.

* Act. 9j, 94.

!jbid. 25. "ibid. 56.

ibid. 37, 58.

gaturum puto, Non enim, ut quidam insipienter di-
ctum boc de Filii divinitate intelligunt, jta locutus
681: neque de Filii exsistentia loqui Apostolus 144, /
sibi proposuit, sed de ejus post resurrectionem glo-
ria. Ergo verba, « Dominum eum fecit, » dicuntur
pro , Dominatum et Christi gloriam ipsi attribuit :
non quod acquisitam gloriam Filius acceperit, sed
Judzis secundum predictam dispensationem ita lo-
quitur, quia sic credere el deberent, ut Christi ac
Domini jam facti. asseclie. Quod enim non homo
more nostro genitus, "sine Verbi unione, Jesus Na-
zarenus sit, qui pro nobis sanguinem suum fun-
dere non recusavit, audi manifeste apostolum Pau-
lum coram Epbesiorum magistris palam affirman-
tem : « Attendite, inquit, vobis et universo gregi,
in quo vos Spiritus sanctus posuit episcopos regere
Ecclesiam Dei, quam acquisivit sanguine suo *. »
Audin' Deum manifeste ab Apostolo crucifizum pra-
dicari? Regere enim mandat Ecclesiam Dei, quam
acquisivit sanguine suo, non quod in nstura deita-
lis sit passus, sed quia carnis passiones ad ipsum
referuntur, propterea quod non bominis cujusdam
hzc sit caro, sed ipsius Verbi propria. Si ergo ean-
guis Dei dicitur sanguis, Deum illum fuisse, qui
sibi carnem induit, exploratum est.

* Act. xx, 2B,

Digitized by Google
