$37

στόν. Ὅτι δὲ xa αὐτοῖς τοῖς παρ᾽ ἡμῶν συμφέρονται
λόγοις, δῆλον ἂν efr δήπουθεν ἐξ ὧν γεγράφασι, καὶ
φρονεῖν ἐγνώχασιν * ἔχει δὲ οὕτως " Ὡς δὲ προσ
ὦποις, ἢ P ὑποστάσεσι δυσὶν, ἢ υἱοῖς δυσὶ διαιροῦντας
τὴν ἕνωσιν, ἤγουν τὸν ἕνα Υἱὸν, τὰς φωνὰς ἐφαρμό-
ζειν οὗ δεῖ" ἀδιαίρετος γὰρ xat ἀχώριστος ἡ ἄχρα
ἕνωσις " xal ὁ εἷς Υἱὸς χατὰ πάντα xoi λόγον͵ καὶ
τρόπον, καὶ ἕννοιάν ἐστι. Τῆς δὲ ἄχρας ἑνώσεως
φυλαττομένης, καὶ τοῦ ἑνὸς χοῦ, καὶ Χριστοῦ, καὶ
Κυρίου ὁμολογουμένου, περὶ τὸν ἕνα καὶ τὸν αὐτὴν
Υἱὼν ἐχλαδέσθαι 5 χρὴ τὰ λεγόμενα " κατὰ μέντοι
τὴν τῶν ἐνώθεισῶν φύσεων δύναμιν ἐφαρμόξεσθαι
πρέπει τῷ ἑνὶ Υἱῷ τὰ λεγόμενα. Οὐχοῦν τῆς εἰς
ἄχρον ἑνώσεως σωζομένης, ποία παρείσδυσις d$
γοῦν φαντασία τομῆς παρεισχρίνοιτο ἂν ἔτι; χαὶ ὁ
μερίζειν ἀποτολμῶν πῶς οὐχ ἔξω φέρεται τῆς εὐθείας
ὁδοῦ, καὶ τῶν τῆς εὐσεδείας δογμάτων εἰς ἅπαν
ἀποφοιτῶν ; Τί οὖν φησιν ὁ ἀναθεματισμός ; Εἴ τις
μερίζει τὰς φωνὰς κατά γε τουτονὶ τὸν τρόπον, καὶ
τὰς ἃ μὲν ὡς ἀνθρώπῳ παρὰ τὸν ἐχ Θεοῦ Λόγον ἰδιχῶς
νοουμένῳ προσάπτειν, τὰς δὲ ὡς θεοπρεπεῖς μόνῳ
τῷ ix Θεοῦ Λόγῳ" ἀνάθεμα ἔστω. Εἰ μὲν οὖν οἱ
διιστάντες * xai διορίζοντες εἰς ἄνθρωπον ἱδιχῶς τε
xal ἀνὰ μέρος, καὶ εἰς Θεὸν Λόγον ἰδικῶς τε καὶ
ἀνὰ μέρος, οὐ μερίζονσι τὸν ἕνα Χριστὸν, xal δύο ἴ
λέγουσιν νἱοὺς, ἀγαναχτείτωσταν καθ᾽ ἡμῶν οἱ φιλ-
tr μονες * εἰ δὲ τομῇ καὶ διαίρεσις τὸ οὕτω φρονεῖν
ἐστι, κατὰ τίνα τρόπον τοῖς παρ᾽ ἡμῶν λόγοις ἐπιτι-
Bdv ἐγνώχασι, καίτοι χαὶ αὐτοὶ, καθά φασιν, ἀδιαί-
ρετόν τε xal ἕνα χατὰ ἄχραν ἕνωσιν ὁμολογοῦντες
ὑπάρχειν τὸν Ἐμμανουήλ; Τὸ μὲν οὖν ἐμφρόνως
ἑχάστην φωνὴν, εἰ καὶ παρ᾽ αὑτοῦ τυχὸν εἰρημένην,
ἐχλαμδάνεσθαι δεῖν, ἐπαινέσαιμ᾽ ἂν xo αὐτὸς ἐγὼ,
χαὶ ἀπαστισοῦν, οἶμαι, τῶν ὀρθὰ φρονεῖν εἰωθότων -
αἱ μὲν γάρ εἰσι θεοπρεπεῖς, αἱ δὲ τῇ μετὰ σαρχὸς

οἰκονομίᾳ μᾶλλον ἁρμοδιώτεραι, Ἐπειδὴ δέ ἐστιν εἷς ᾿

καὶ ὁ αὐτὸς, Θεός τε ὁμοῦ xal ἄνθρωπος, ταύτῃ toL
καὶ λίαν ὀρθῶς, ποτὲ μὲν θεϊχῶς, ποτὲ δὲ ἀνθρωπίνως
ποιεῖται τοὺς λόγους " πλὴν τοῦ ἑνὸς Ἰησοῦ Χριστοῦ
ταύτας τε χἀχείνας εἶναι φωνὰς διισχυριζόμεθα "
οὔτε Ψιλοῦντες θεότητος τὸν ἐκ τῆς παναγίας Παρ-
ϑένου ναὸν, οὔτε μὴν ἄσαρχον εἰδότες τὸν ix Θεοῦ
Πατρὸς Λόγον μετὰ τὴν ἄῤῥητον ἕνωσιν, θαυμάζω
δὲ ὅτι, καίτοι πολυπραγμονοῦντες ἄγαν, καὶ ὥς γε
νομίζουσι, λεπτῶς βασανίζοντες τὰς; ἐμὰς ἐπιστολὰς,
τὰ μὲν ὅσα ἐστὶν ἐν αὐταῖς χρήσιμά τε καὶ ἀναγχαῖα
πρὸς ἀπόδειξιν τῆς τῶν δογμάτων ὀρθότητός τε χαὶ
ἀχριδείας, ἐθέλοντες παρατρέχουσιν, ἱπιπηδῶσι δὲ
κιὶ μάλα γοργῶς τοῖς κἂν γοῦν ἰσχνὴν ἔχουσιν ὑπ-
οὐίαν, xatá γε τὸ αὐτοῖς δοχοῦν, εἰς τὸ δύνασθαι δι᾽
αὐτῶν τὰς χαθ᾽ ἡμῶν ποιεῖσθαι συκοφαντίας.
Μεμνήσομαι δὲ τῶν ἐμαυτοῦ ῥητῶν 5. Γέγραφα γὰρ
οὕτως ἐν τῇ πρὸς Νεστόριον ἐπιστολῇ " Τὰς δέ γε ἐν
τοῖς Ἐὐαγγελίοις τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν φωνὰς οὔτε

APOLOGETICUS PRO Xil CAPITIBUS CONTRA ORIENTALES.

558

À erit ex bis qui scripserunt et. sentiunt, Habent
autem sie : Tanquam vero personis duabus, vel sub-
sistentiis dusbus, vel filiis duobus, dividendo uni-
"tionem, lioc est unum Filium, voces aptare non con-
venit. Indivisibilis enim et inseparabilis est summa
unitio, et unus Filius est secundum omnem ratio-
nem et modum et cogitationem. Si autem summa
unitio servetur, et unus Filius et Christus et Domi-
nus ponatur, de uno et eodem Filio accipere opor-
tet, quie dicuntur : sed tamen secundum unitarum
naturarum virtutem aceommodare decet uni Filio,
qua dicuntur. lgitur dum servatur. summa unitas,
qualis irreptio, vel saltem imaginatio sectionis indu-
ceretur? Et qui audet dividere, quomodo non extra
rectam viam incedit,et a pietatis dogiatibus in
universum recedit! Quid igitur dicit anatliemati-
$us? Si quis dividit. voces, secundum hunc mo-
dum, ut alias quidem tanquam homini a Deo seor-
sim intellecto adaptet, alias vero, ut Deo dignas, soli
Verbo Dei, anathema sit. Si igilur separantes et
distinguentes iu bominem proprie et seorsim, et in.
Verbum Dei proprie et seorsin, 171 non partiuu-
tur unum Christum, non duos dicunt filios ; succen-
seant nobis criminatores. Si autem sectio et sepa-
ratio est ila sentire: secundum quem modum no-
Siros sermones reprehendere statuerunt, quando et
ipsi, sicut dicunt, indivisibilem et unum secundum
summam unitionem confiteantur esse Emmanuelem?
ltaque prudenter unamquamque vocem, vel etis
ab ipso forte dictam, accipiendam esse, lauda-
rim etiam ego, et, ut opinor, quisque recte sentiens,
Nam aliz quidem sunt Deo digna, aliz vero dispen-
sationi cum carne congruentiores. Quoniam autem
est unus eL idein Deus simulet homo, hac ratione recte-
aliquando divine, aliquando bumane loquitur : ve-
rumtamen unius Jesu Cbristi et has οἱ illas voces esse-
asserimus, nec divinitate spoliantes templum, quod
ex saneta Virgiue est, nec sinecarne putantes Dei
Patris Verbum post ineffabilem. nnitionem, Adni-
ror autem quod, quamvis valde curiose inquirentes,
et, ut. arbitrantur, subliliter exawinanteg meas
epistolas, quiecunque in eis sunt utilia et necessaria
ad demonstrandam dogmatum rectitudinem et dili-
gentiam, volentes prilereunt; iusiliunt. autein
D promptissime, si qua. ipsis vel minimam conjectu-

ram prxbere videantur, ex ipsis contra nos calum-

nias contexi posse. Commenorabo autem et. mea

verba, quie sic in epistola ad^ Nestorium | scripsi :

Voces autem Salvatoris nostri in. Evangeliis, Deque

substantiis duabus, neque certe duabus persouis

distribuimus (non enim duplez est. unas. et. solus

Cliristus, etiamsi ez duabus et diversis rebus intel-

ligatur iu unitatem ludivisibilem coadunatus ; quem-

admodum scilicet. et hoiuo ex anima intelligitur ei

Variz lectiones ex codice Seguieriano,

b προσώποις δυσὶν, ἢ. * Υἱὸν xai ἐχλαμδάνεσθχαι, 4 ὡς τις. * οὐ διιστάντες. f οὐ δύο.

δ ῥημάτων.

Digitized by Google
