351

8. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

852

Paulo dictam : « Qui adhzret Domino unus spiritus A νέσθαι πρὸς Θεὸν, xav' ἐχεῖνο τάχα που τὸ διὰ τῆς

est * ? » Quamvis quomodo non est. verum , quod
ipse fuerit potius Deus simul et homo , et non ho-
mo quidam, qui seorsim ac privatim intelligatur,
conjunctionem cwm Deo secundum babitudinem
babens? Etenim post ineffabilem unitionem, sive
quis dicat Deum Emmanuelem hominem factum
et incarnatum, Dei Verbum intelligi convenit ; sive
hominem nominet, scimus tamen, cum hbocet ipsum
4880 Dei Palris Verbum, Est igitur aliud, unum
dicere Filiam cum unita sibi carne Dei Patris Ver-
bum, et similiter aliud, in homine dicere esse
Deum, quemadmodum videlicet in prophetis erat,
sive etiam in nobis ipsis per Spiritum sanctum,
Itaque, ut mihi videtur, citra periculum et culpam
dixerit quis, quod incarnatum Dei Verbum, utpote
unus exsistens Filius, non absque sua carne, sed
cum illa potius adorandum sit : quemadmodum sci-
licet etiam hominis anima cum suo corpore hono-
ratur ; una autem appellatione, quod ex utrisque
constat, ut unum animal, significatur. Igitur quan-
do de omnium nostrum Salvatore Christo sermones
facere paratus diviseris in duo unum ; οἱ hominem
privatim ac seorsim | intelligendum pronuntiaveris,
deinde illum coadorandu:n el cosppellandum Deum,
quasi ille alius sit a Cbristo ex Deo secundum na-
turam genito, dicere fueris usus ; quis ferre pote-
rit, et tam perspicuam contra illum criminationem
silentio przterire ? Potius enim dicendum erat :
Colo quidem Verbum Dei factum hoininem, quod
appellatur Deus, et in. humanitate adoratur ; quia
vatura Deus est, et ex Deo Paire apparuit. At enim
dicunt auversarii : Certe deprehenderis et ipse in
epistola scribens, quod sederit Filius cam Patre
*um propria carne: quomodo ergo reprehendis di-
centem, quod cum Deo Verbo hominem adorari,
et simul Deum vocari oporteat ? Idem enim est di-
cere σὺν, et μετά. Proinde redarguamus 608 igno-
Tore dictorum vim, et rerum naturam non iuspi-
cere. 186 Etenim quando in una persona et
n^tura, hog est, subsistentia una, sermo diligenter
examinans ea, ex quibus est, hoc est, constat natu
raliter, subjungit propositionem σὺν vel μετὰ, ser-
vavit etiam sic in re significata, quod unum sit
secundum compositionem, et non in duo distincte
discernit. Quando autem ante distinctis subsistentiis
in duo, et ut. seorsum utrumque et privatim intel-
ligatur, praepositio σὺν, vel μετὰ dicitur, tunc
duo, vel etiam plura, et non unum secundum
compositionem significari dicimus. Exempli gratia ,
si forte dicamus, cohonorari animam bominis cum
8u0 corpore, si quis honor certe fleret ἃ quopiam
erga unum hominem, qui est ex utrisque : hoc est,

*' 1 Cor. vi, 17.

Παύλου φωνῆς" « Ὁ χολλώμενος τῷ Κυρίῳ, ἕν πνεῦμά
ἐστι; » Καίτοι πῶς οὐχ ἀληθὲς, ὅτι μᾶλλον ὁ 5 αὖ-
«ὃς Θεός τε ὁμοῦ xal ἄνθρωπος, καὶ σὺκ ἄνθρωπός
«ἰς ἀνὰ μέρος τε καὶ ἰδιχῶς νοούμενος, καὶ σχε-
πιχὴν ἔχων συνάφειαν πρὸς θεόν ; Μετὰ γάρ τοι τὴν
ἄφραστον ἕνωσιν, x&v εἴ τις λέγῃ θεὸν τὸν Ἐμμα-
νουὴλ ἐνανθρωπήσαντα xal σεσαρχωμένον, τὸν τοῦ
Θεοῦ Λόγον νοεῖσϑαι πρέπει᾽ xàv ἄνθρωπον ὀνομάσῃ,
ἀλλ᾽ οἴδαμεν μετὰ τούτου καὶ Λόγον ὄντα αὐτὸν τοῦ
Πατρός. “Ἔστι τοίνυν ἕτερον τὸ ἕνα λέγειν Υἱὸν μετὰ
«ἧς ἐνωθείσης αὐτῷ σαρχὸς τὸν ἐκ Θεοῦ Πατρὸς
Λόγον, καὶ ὁμοίως ἕτερον τὸ ἐν ἀνθρώπῳ λέγειν εἶναι
Θεὸν, χαθάπερ ἀμέλει xal ἐν προφήταις fiv, ἤγουν
καὶ ἐν ἡμῖν αὐτοῖς διὰ τοῦ &ylou Πνεύματος. "Axtv-

B ξύνως δὲ xa ἀλήπτως, ὥς γε οἶμαι, φαίη τις Bv,

ὅτι ὁ σαρχωθεὶς τοῦ Θεοῦ Λόγος, ὡς εἷς ὑπάρχων
Υἱὸς, οὐχὶ δίχα τῆς ἑαυτοῦ σαρχὸς, μετὰ ταύτης δὲ
μᾶλλον, ἐστὶ προσχυνητός. Καθάπερ ἀμέλει xal ἡ
τοῦ ἀνθρώπον ψυχὴ μετὰ τοῦ ἰδίον τιμᾶται σώμα-
τος, χλήσει δὲ μιᾷ τὸ ἐξ ἀμφοῖν, ὡς ἕν ζῶον, σημαί-
νεται. Ὅταν τοίνυν περὶ τοῦ πάντων ἡμῶν Σωτῆρος
Χριστοῦ τοὺς λόγους ποιεῖσθαι προθυμούμενος, διέλῃς
εἰς δύο τὸν ἕνα, xal ἄνθρωπον ἰδιχῶς xol ἀνὰ μέρος
νοούμενον ἀποφήνῃς, εἶτα τοῦτον συμπροσχυνεῖσθαι
δεῖν χαὶ συγχρη ματίζειν Θεὸν, ὡς ἑτέρῳ παρ᾽ αὐτὸν
ὑπάρχοντι Χριστῷ τῷ ἐκ Θεοῦ χατὰ φύσιν Υἱῷ, «o).-
μήσῃς εἰπεῖν, τίς ὁ καρτερῆδαι δυνάμενος, xal τὴν
οὕτω προφανῇ γλωσσαλγέαν κατ᾽ αὐτοῦ σιωπῇ " πα-

C Ρρατρέχων; Ἔδει γὰρ μᾶλλον εἰπεῖν" Σέῤδομεν Ρ τὸν

ποῦ Θεοῦ Λόγον, γενόμενον ἄνθρωπον, χαὶ χρηματί-
ζοντα θεὸν, xal ἐν ἀθρωπότητι προσχυνούμενον, ὅτι
καὶ φύσει Θεός ἐστι, xal ἐκ Θεοῦ πέφηνε Πατρός.
᾿Αλλὰ γὰρ ναὶ, φασὶν οἱ δι' ἐναντίας, ἀλώσῃ πον 4
xai αὐτὸς ἐν ἐπιστολῇ γεγραφὼς, ὅτι συνήδρευσεν ὁ
Υἱὸς τῷ Πατρὶ μετὰ τῆς ἰδίας σαρκό;. Εἶτα πῶς
ἐπιλαμδάνῃ τοῦ λέγοντος, ὅτι χρὴ συμπροσχυνεῖσθαι
τὸν ἄνθρωπον τῷ Θεῷ Λόγῳ, xal συγχρηματίζειν
Θεόν; Ταυτὸν γάρ ἔστιν εἰπεῖν καὶ τὸ σὺν, xai τὸ
μετά. Οὐχοῦν ἡγνοηχότας ἐλέγχωμεν τῶν εἰρημένων
τὴν δύναμιν, καὶ τῇ * τῶν πραγμάτων obx ἐνορῶν-
τὰς φύσπει5, Ὅταν μὲν γὰρ ἐφ᾽ ἑνὸς προσώπου,
καὶ φύσεως, ἤγουν ὑποστάσεως μιᾶς, βασανίζων ὁ
λόγος τὰ ἐξ ὧν ἔστιν, ἤτοι σύγχειται φυσιχῶς, ἐπι-
φέρῃ τὸ σὺν, fito τὸ μετὰ, τετήρηκε τῷ σημαινο-
μένῳ, καὶ οὕτω τὸ ἕν εἶναι κατὰ σύνθεσιν, χαὶ οὐκ
εἰς δύο διῃρημένως διοριεῖ t * ὅταν δὲ προδιῃρημέ-
νων α ὑποστάσεων εἰς δύο; καὶ πρός γε τὸ δεῖν ἀνὰ
μέρος ἑχάτερον νοεῖσθαι xal ἰδιχῶς τὸ σὺν, ἤγουν v
τὸ μετὰ λέγηται, τότε δυοῖν, ἢ xal ἔτι πλειόνων
αὐτὸ, καὶ οὐχ ἑνὸς χατα σύνθεσιν ποιεῖσθαί φαμεν
τὴν δήλωσιν, Οἷον, εἰ λέγοιμεν τυχὸν συντεμᾶσθαι τῷ
ἰδίῳ σώματι τὴν τοῦ ἀνθρώπου ψυχὴν, εἴ τις γένοιτο

Varie lectiones ex codice Seguieriano,

* fv ὁ.

* σιγῇ. P si6u μέν.
* fot.

3 ὡς ToU.

τσ. τήν.

* ἴσ, φύσι». 1 διαιρεῖ, "5 προσδιῃρημένων,

Digitized by Google
