289
εὑρίσκετα: ᾿ ὅτε γὰρ ὁ Γαδριὴλ τῇ θεοτόχῳ Μαρίᾳ
τὴν ἄχραντον σύλληψιν εὐηγγελίζετο, ἔχτον ἔλεγεν
ἤδη μῆνα τὴν ᾿Ἐλισάδετ ἔχειν συνειληφυζαν τὸν Βα-
«τιστὴν. Πῶς οὖν ἄνδρα λέγων, πρῶτόν φησιν αὐτὸν
ἑαυτοῦ ὄντα, εἰ μήτι Θεὸν φανερῶς ἐνανθρωπήσαντα
αὐτὸν ᾿πίστατο; « Ὀπίσω μου γὰρ, φησὶν, ἔρχεται
ἀνὴρ, ὃς ἔμπροσθέν μου γέγονεν, ὅτι πρῶτός μου
ἣν» πῶς δὲ εἰ πρῶτος ἣν ἔμπροσθεν, ὕστερον ἐγέ-
vtto; Τῇ φανερώσει, xal τῇ γνώσει τῇ πρὸς τὸν
λαόν πρὶν μὲν γὰρ ἐπὶ τὸ κηρύττειν παρέλθῃ, οὐ
σφόδρα ἣν τοῖς πολλοῖς γνώριμος " ὁ δὲ Βαπτιστὴς
ἤδη καὶ ἐχήρντεεν, χαὶ ἐδάπτιζεν πρὸ αὐτοῦ " ὅτε δὲ
λοιπὸν καὶ ὁ Κύριος ἤρξατο χηρύττειν, καὶ τὰ θαύ-
ματα ἐπιτελεῖν, ἔμπροσθεν, τουτέστιν μᾶλλον τοῦ Βα-
κτιστοῦ τὰ πρωτεῖα ἔφερεν. Καὶ ὅτι τοῦτό ἔστιν τὸ
ἔμπροσθεν, ἄχουε τί πρὸς τὸν Ἰωάννην οἱ αὐτοῦ
μαθηταὶ ἔλεγον’ ε Ῥαδδὶ, ὃς ἦν μετὰ σοῦ ἐν τῷ
Ἵορδάνῃ. ᾧ σὺ μεμαρτύρηχας, ἴδε οὗτος βαπτίζει,
καὶ πάντες ἔρχονται πρὸς αὐτόν. » Θεωρεῖς πῶς καὶ
ἄνδρα, καὶ πρῶτον ἑχήρυξεν ;

χϑ΄. Εἰ τῇ προλαδούσῃ χεχαρωμένοι μέθῃ "tst xal
vuv ἀναδάλλονται τῇ ἀληθείᾳ πείθεσθαι οἱ πεπλα-
νημένοι, φέρε χἀχείνην αὐτοῖς τὴν μαρτυρίαν εἰς
μέσον ἀγάγωμεν, πρὸς ἣν ἀντειπεῖν οὔτε αὐτοὶ ol
τὰ αὐτὰ αὐτοῖς ὑπειληφότες Ἰουδαῖοι, καὶ νομίζοντες
ἄνθρωπον εἶναι ψιλὸν, οὐχέτι ἠδυνήθησαν" ποία δὲ
αὕτη ἐστίν; Αὐτός ποτε τοὺς Φαρισαίους ὁ Κύριος
ἠρώτησεν λέγων « Τί ὑμῖν δοχεῖ περὶ τοῦ Χριστοῦ;
4lvoc υἱός ἐστι; » Τῶν δὲ ἀποχριναμένων, « Τοῦ Δα-
6i5- » ἔφη πρὸς αὐτούς" « Πῶς οὖν Δαδὶδ ἐν Πνεύματι
χαλεῖ αὐτὸν Κύριον, λέγων’ Εἶπεν ὁ Κύριος τῷ Κυρίῳ
μου" Κάθου ix δεξιῶν μον, ἕως ἂν θῶ τοὺς ἐχθρούς
cou ὑποιτόδιον τῶν ποδῶν σον ; Εἴ οὖν Δαξδὶδ χαλεῖ
αὐτὸν Κύριον, πῶς υἱὸς αὐτοῦ ἐστιν; ν» Ὁρᾷς φανε-
ρῶς πῶς Κύριον τοῦ Δαδὶδ ἑαυτὸν ἀπέδειξεν : Πῶς
οἶνόἐχ σπέρματος Δαδὶδ, Κύριος αὐτοῦ εἶναι ἐδύνατο,
καὶ τοῦ πατρὸς σύνθρονος, εἰ μὴ ὅτι θεὸς ἦν τὰ
ἀνθρώπινα περιθαλόμενος; Υἱὸν γὰρ Δαδὶὸ καὶ Κύ-
piov, τὸν Ex τῆς Παρθένου τεχθέντα, τουτέστιν ἑαυ-
τὸν, ἀπέδειξεν " ἀλλ᾽ ἐχεῖνοι μὲν καὶ ταύτην τὴν μαρ-
τορίαν ἀχούσαντες ἀνετράπησαν, xal τοῦ ἀντιλέγειν
ἐπαύσαντο, ὡς ὁ εὐαγγελιστὴς ἱστορεῖ" « Οὐδεὶς
γὰρ, φησὶν, ἠδύνατο ἀποχριθῆναι αὐτῷ λόγον, οὐδὲ
ἐτόλμησεν ἀπ' ἐχείνης τῆς ὥρας ἐπερωτῆσαι αὐτὸν
οὐχέτι. »

X. Γένοιτο δὲ xal τούτου;, χἂν ὀψέ ποτε τῆς
ἀνοίας ἀποστάντας, ἐπιγνῶναι τῆς εὐσεδείας τὸ xt-
purus ἡμεῖς δὲ ταύτης ἐχώμεθα τῆς πίστεως διὰ
παντὸς, ἀγαπητοί “ ταύτην xai ἐν διανοίχ χατέχω-
μεν, xai τῇ γλώττῃ φανερῶς καὶ μετὰ παῤῥησίας
κηρύττωμεν, πάντα διὰ ταύτην ὑπομένειν προθύμως
ἀνεχόμενοι. Αὕτη μὲν γὰρ προφητῶν ἐστιν πρόῤῥη-
σις, ἀποστόλων δὲ χήρυγμα, xa τῆς τῶν οὐρανῶν
βασιλείας πρόξενος, αὕτη τῆς αἰωνίου ζωῆς ὁδηγὸς,
αὕτη τῶν πατέρων ὁ πλοῦτος, αὕτη καὶ ἡμῶν ὁ ἀλη-
ϑινὸς θησαυρὸς, ὑπὲρ οὗ πάντα πωλεῖν καὶ προέσθαι
δίκαιον" τοῦτον εἴ τις fuv. ἀποσυλῆσαι θελήσοι.

QUOD B. MARIA SIT DEIPARA

290

À tum conceptum Gabriel nuntiabat, sexto jam mense
geri ab Elisabeth Baptistam in utero aiebat. Quo-
modo ergo postquam eum virum dixerst, priorem
se fuisse affirmabat, nisi Deum manifeste bumanae
tum ipsur& scivisset? « Post me enim, inquit, venit
vir, qui ante me factus est, quia prior me erat **, »
Quomodo autem, siquidem antea prior erat, poste-
rior factus est? manifestatione 1/Ajo videlicet at-
que spud populum notitia. Nam prinsquam ad pre-
dicandum accederet, non admodum multis notug
erat. Baptista vero jam tum et pradicabat, et ante
eum baptizabat. Deinceps vero cum etiam Dominus
cepit predicare, et miracula edere, ante, id est

. magis quam Baptista, primatum retulit, Et quod
vocabuli ante bic sensus sit, audi quid Joanni dixe-

B rint proprii discipuli : « Magister, ille qui tecum
erat in Jordane, cui tu testimonium dedisti, ecce
nunc is baptizat, et ad eum cuncti veniunt **. » Vi-
den* qua ratione et virum et oriorem ipsum pradi-
caveri?

20. Postremo si vetere gravati cropula, adhuc
veritati eredere hi errones differunt, age jam illud
quoque testimonium proferamus in medium, cni
contradicere ne ipsi quidem paria his sentientes
Judei, et simplicem hominem judicantes, diutius
potuerunt. Quod vero hoc est? Ipse aliquando Pha-
riszos Dominus interrogavit dicens : « Quid vobis
videtur de Christo? eujusnam filius est? Respon-
deutibusjillis, «Davidis,» ait illis : « Cur ergo David
Spiritu instinctus vocat eum Dominum, dicens :

€ Dixit Dominus Domino meo, Sede a dextris meis,
donec ponam inimicos tuos scabellum pedum tuo-
rum? Si ergo David vocat eum Dominum, quomodo
filius ejus est **? » Nonne aperte vides, quod Do-
minum semet Davidis demonstravit? Quomodo ergo
qui de semine Davidis erat, hujus Dominus esso
poterat, et patris in throno consessor, nisi quia
Deus ecat bumana natura circumdatus? Filium enim
Davidis ac Dominum, eum quem Virgo peperit, &e-
ipsum videlicet, demonstravit, Et illi quidem boc
audito teslimonio, abierunt, et contradicendo ab-
stiterunt, ut narrat evangelista. « Nemo eniin , in-
quit, poterat ei respondere verbum, neque ausus
fuit quisquam ex illa hora eum amplius interro-
gare ?t. »

$0. Utinam vero et hi adversarii nostri, quan
quam sero, omissa vesania sua rectz religionis do-
etrinam agnoscant t Nos certe fidei liuic adbaereamus
constanter, o charissimi. Hanc et mente retineamus,
et lingua palam con(identerque przdicemus, nihil
hujus causa alacriter perpeti recusantes. Ilzc enim
est prophetarum przedictio, apostolorum praedicatio,
et regni celorum donatriz , hec zlernz vite dux ,
lec patrum dite patrimonium, h:ec verus noster
thesaurus, cujus causa omnia vendere ac projicere
zquum est. lloc si quis thesauro spoliare nos
voluerit, eum ut Christi adversarium aversemur,

"*Lae. τ, ὅδ᾽ ?*Joan. m, 386. "9 Mattb. xxn, 42-45. *^ ibid. 46.

Digitized by Google
