APOLOGCETICUS PRO XH CAPITIBUS CONTRA ORIENTALES.

$62

νόμενος: 'H θεία φύσις, ἡ τῷ Πατρὶ συναΐδιος, fj A tura, qux est Patri. coterna, cui omnia Patris

πάντα τὰ τοῦ Πατρὸς ἴδια ἔχουσα ; εἰς ποῖον ἀξίωμα
μεῖζον ἑαυτῆς ἀνέδαινε ; Καὶ φήσομαι α τὴν ἱερω-
φύνην ἀξιωτέραν τῆς θείας φύσεως ὑπάρχειν, πρὸς
£v obx ἀφ᾽ ἑαυτοῦ, ἀλλὰ χαλούμενος ὑπὸ τοῦ Θεοῦ
xav αὑτὴν " ἀνέδαινε, καὶ δι᾽ αὐτῆς ἐδοξάζετο; 1j
ἐκ σπέρματος Δαυῖδ ἦ γενομένη xal ὁρισθεῖτα, fi
καὶ ὡς ὥμοσεν" ὁ θεὸς, κατὰ τὸν Ἑαλμῳδὸν, δώσειν
εἰς τὸν αἰῶνα τὸ τῆς ἱερωσύνης Υ; « "Quose γὰρ,
φησὶ, Κύριος, χαὶ οὐ μεταμεληθήσεται" Σὺ ἱερεὺς
εἰς τὸν αἰῶνα χατὰ τὴν τάξιν Μελχισεδέχ. » Ἡ θεότης
τοῦ Μονογενοῦς ἐνωμότους ὑποσχέσεις παρὰ τοῦ Θεοῦ
ἐλάμδανε, λήψεσθαι τὴν ἱερωσύνην εἰς τὸν αἰῶνα,
καὶ παρ᾽ αὑτῇ * δοξασθήσεσθαι ; Καὶ τίς ἡμῶν ἀνά-
σχοι * ταῦτα λεγόντων, f) νοούντων, xal οὐχ εὐτελί-

sunt propria? et in. quam dignitatem se majorem
ascendit? Dicemusne sacerdotium divina natura
dignius, ad quod non a seipso, sed per illud a Deo
vocatus ascendit, et per illud est glorificatus , an
wero natura ex semine David facta et pradesti-
nata, cui etiam juravit Deus, secundum Psaltem,

,dstorum se sacerdotium in siernum? « Jurovit

enim, inquit, Dominus, et non penitebit eum : Tu
es sacerdoy in seternum secundum ordinem Mel-
chisedecb "δ, » Num deitas Uuigenlti a Deo promis-
siones cum juramento accepil, suscepturam $e 88-
cerdotium in zternum, per quod slt glorificanda ?
Et quis nostrum feret talia dicentes vel cogitan-
tes? Quis non contemnet nos Deum introducentes,

σειν ἡμᾶς͵ Θεὸν εἰσάγοντας χειροτυνούμενον &p- D qui pontifex ordinetur, et pacta. cum juramento

χιερέα, καὶ ἐνωμόσει ὑποσχέσεις * λαμβάνοντα, xa-
λεῖσθαί τε εἰς τὸ τῆς ἱερωσύνης ἀξίωμα, xal οὐχ
ἑαυτῷ λαμδάνοντα τὴν τιμὴν, ἀλλ᾽ εἰς ταύτην xa-
λούμενον, xal συγχρινόμενον τῷ πρώτῳ τὴν ἱερω-
σύνην λαδόντι; Καὶ πάλιν φησὶ, καθὼς xat ἐν ἑτέρῳ
λέγει" € Σὺ ἱερεὺς εἰς τὸν αἰῶνα κατὰ τὴν τάξιν
Μελχισεδέχ. » Καὶ τίς πάλιν κατὰ τὴν ἱερωσύνην
Μελχισεδὲκ &nelxaotat ; "Apa ὅσιον τὸν Θεὸν ὑπο-
λαμδάνειν, ἣ τὴν ἐξ ἡμῶν ληφθεῖσαν σάρχα, τὴν
ἐνωθεῖσαν ἀχωρίστως ἅμα, καὶ ἀσυγχύτως συν-
πμμένην ; Καὶ πάλιν φησίν’ « Ὃς ἐν ταῖς ἡμέραις
«ἧς σαρχὸς αὐτοῦ δεήσεις τε, καὶ ἱκετηρίας d πρὸς
τὸν δυνάμενον σώζειν αὐτὸν Ex θανάτον μετὰ xpav-
γῆς ἰσχυρᾶς καὶ δαχρύων προσενέγχας, καὶ εἰσ-
ακουσθεὶς ἀπὸ τῆς εὐλαδείας. » "Apa ὁ Θεὸς Λόγος
δεήσεις χαὶ ἱκετηρίας 5, xal μετὰ χραυγῆς ἰσχυρᾶς
πρός τινα δυνάμενον σώζειν αὐτὸν, προσφέρων,
εἰσηχούσϑη ἀπὸ τῆς εὐλαδείας, καὶ ἔμαθεν ἀφ᾽ ὧν
ἔπαθε τὴν ὑπαχοήν; Ei τοίνυν ὁ Θεὸς Λόγος ἀρχιε-
ρεὺς, χαὶ ἔμαθεν ἀφ᾽ ὧν ἔπαθεν αὐτὸς, καὶ ἐτελειώ-
θη. ᾿Αλλὰ μὴ ταρασσέσθω ὑμῶν fj διάνοια f. περὶ
τοῦ παθόντος áxoucaca* « Καίπερ ὧν Υἱός.» Οὐ
γὰρ δύο υἱούς φαμεν, τόν τε παθόντα, xal τὸν ἀπαθῆ
μείναντα " οὐ γὰρ κεχωρισμένως t xai ἰδιαζόντως
«ἧς θεότητος 0 x b σπέρματος Δανῖδ YU ὠνόμασται,
ὡς οὐδὲ ἢ θεότης μετὰ τὴν ἕνωσιν ἄνευ τῆς qatvo-
μένης σαρκὸς Υἱὸς προσηγόρευται" τὸ γὰρ τῆς υἱό-
τῆτος μετὰ τὴν ἕνωσιν ἑχατέραις ταῖς φύσεσιν ἕν,
οὗ πεχωρισμέναις ἀλλήλων. Οὐ γὰρ μετὰ τὴν ἕνωσιν
χωρτομὸς ἐπεγένετο᾽ μένει γὰρ αἰώνιος ἡ ἕνωσις.
᾿Αλλὰ γὰρ χαὶ ἐν τοῖς πάθεσι τῆς σαρχὸς ἡ θεότης
ἀχώριστος, ἀπαθὴς μένουσα“ xal τὰ θεοπρεπῇ διὰ
τῆς σαρχὸς ἐπετελεῖτο" ὅθεν ἕνα xat τὸν αὐτὸν ΥἹὸν
ὁμολογοῦμεν, ἀσυγχύτων τῶν φύσεων μενουδσῶν *
οὐχ ἄλλον καὶ ἄλλον λέγοντες, μὴ γένοιτο, ἀλλ᾽ ἕνα
43 τὸν αὐτόν. ᾿Αρχιερέα οὖν καὶ ἀπόστολον ἡμῶν

18. Psal. cix, 4, '* Hebr. v, 7, !** ibid.

41 ibid. 8.

accipiat, voceturque ad sacerdotium, et non aibi
ipsi assumat bonorem, sed ad illum vocetur, et
comparetur primo qui sacerdotium accepit? Et ite-
rum : « Quemadmodum et iu alio loco dicit : Tu es
sacerdos in zernum secundum ordinem Melchise-

' dech !*, » Ei quis rursus comparatus est ipsi Melchi-

sedech secundum sacerdotium? num ipsum Deum
Verbum existimare fas eit, an carnem ex nobis
assumptam, ipsi inseparabiliter et inconfuse uni-
fam. Et iterum dicit : « Qui in diebus carnis sug,
preces et supplicationes ad eum, qui possit salvare
illum a morte, cum clamore valido et lacrymis of-
ferens, exauditus est pro sua reverentia "δ΄, » Num-
quid Dei Verbum supplicationes et preces, et cuin
clamore valido ad aliquem, qui possit ipsum sal-
vare offerens, exauditum est pro reverenia, et
didicit ex his, quz: passum est, obedientiam? Si igi-
tur Deus Verbum est pontifex, etiam didicit ex his,
qua passus est ipse, el consummatus est. 286
Verum ne turbetur mens vestra, audiens de eo. qui
passus.est : « EL quidem cum esset Filius". » Non
euith duos filios ponimus, eum qui psssus est, et
qui monsit impsssibilis : neque enim a deitate seor-
sim sequestratus is, qui est ex semine David, Filius
nominatus est; ut neque deilas post unitionem,
sine carne visibili Filius appellata ost : nam filiatio
post unitionem utrique nalura una esi, cum a se
mutuo uou sitit separate. Non eniin post unitionem

p separatio facta est: manet enim perpetua unitio.

Quin et in passionibus carnis deitas erat insepara-
bilis, manens impassibilis; et quie Deum decent,
per carnem per(iciebantur : unde unam. et eundem
Filium conüitemur, naturis inconfusis manentibus ;
non alium et alium. dicentes, absit! sed unum et
eumdem. ltaque pontificem οἱ apostolum nostrum
Jesum Christum secundum divinas Scripturas ἢ

" Hebr. ni, 1.

Varia lectiones ex codice Seguieriano.

* φήσομεν.

5 sb ix.
PATROL. Gn. LXXVI.

v αὐτόν. τ ἦ χαὶ ὥμοσεν. 7 f. deest ἀξίωμα,
eat, ἣ, οὐ κατευτελίσῃ. € ἐνωμότους συνθήχας. d ἱχεσίας, 9 ἱχεσίας.

b οὐ κατεν-
8 χεχωριδ μένος.

13

*guo αὑτῆς. * ἀνλπχοιτο.

f xa0àia.

Digitized by Google
