215

QUOD B. MARIA SIT DEIPARA.

41}

τοῦτο λελάληχεν ὁ Σωτὴρ, σφόδρα χαταγνώσεται τῆς A gelicos adibit locos, hic ubi Servator ita locutus

καχοτέχνου γνώμης αὐτῶν, καὶ φιλεγκλήμονας δι-
καίως ἀποχαλέσει καὶ Guxopávta;: τοραῦτα γὰρ
λελάληχεν πρὸ ταύτης τῆς λέξεως, Θεὸν ἑαυτὸν &mo-
φαίνων καὶ Θεοῦ Υἱὸν, ὡς xai αὐτοὺς τότε τοὺς
Ἰουδαίους, ἐπείπερ ἐτύφλωττον τῆς διανοίας τὸ
ὄμμα, διὰ τοῦτο μάλιστα βούλεσθαι αὐτὸν ἀναιρεῖν.
Καὶ πάντα ἐχεῖνα σιωπῇ παραδιδόντες, ταύτην ἀρ-
πάζουσι τὴν λέξιν, ὅμοιόν τι ποιοῦντες τοῖς τότε Φα-
ρισαίοις * χκἀχεῖνοι γὰρ διδάσχοντι τῷ Σωτῆρι προσ-
ἐμένον, οὐ πιστεύειν ἐθέλοντες καὶ διδάσχεσθαι, ἀλλὰ
θηρεῦσαί τι ἐχ τοῦ στόματος αὐτοῦ βουλόμενοι, ὡς
ἃ εὐαγγελιστὴς ἰστορεῖ᾿ ὥσπερ οὖν καὶ. οὗτοι νῦν
ἀναγινώσχουσιν, μᾶλλον δὲ περιεργάξονται τὰς θείας
Γραφὰς, ἵνα τι χατηγορεῖν εὕρωσιν τοῦ τὴν Ψυχὴν
ὑπὲρ αὐτῶν τεθειχότος.

ις΄. Τί δὲ ἐν τοῖς πρὸ ταύτης τῆς φωνῆς ἔλεγεν, κατα-
νοήσωμεν * « Ὁ Πατήρ μον, φησὶν, ἕως ἄρτι ἐργάζεται,
κἀγὼ ἐργάζομαι. » Καὶ Πατέρα ἴδιον ἔλεγεν τὸν Θεὸν,
ἴσον ἑαυτὸν ποιῶν τῷ Θεῷ, τὰ αὐτὰ τῷ Πάτρὶ παρα»
πλησίως δημιουργοῦντα.. « "À γὰρ ἂν ἐχεῖνος ποιεῖ,
ταῦτα xal ὁ Υἱὸς ὁμοίως ποιεῖ. ν» Καὶ, « Ὅτι τὴν
χρίσιν αὐτῷ πᾶσαν δέδωχεν ὁ Πατὴρ, ἵνα πάντες
τιμῶσι τὸν Υἱὸν, χαθὼς τιμῶσι τὸν Πατέρα. » Καὶ,
« Ἔρχεται ὥρα, καὶ νῦν ἔστιν, ὅτε οἱ νεχροὶ ἀχού-
σωσιν τῆς φωνῆς τοῦ Υἱοῦ τοῦ ἀνθρώπου" καὶ οἱ
ἀχούσαντες ζήσουσιν. » Εἶτα ἵνα μὴ τὰ θεοπρεπῆ
ταῦτα ἀχούοντες σχανδαλίξωνται διὰ τὴν σάρχα, ὅτι
ἄνθρωπος ὁρώμενος τοιαῦτα ἐφθέγγετο, ἑξῆς ἐπάγει

μετ᾽ ὀλίγα, καί φησιν, ὅτι ΥἹὸς ἀνθρώπου ἐστίν. Μὴ C

θαυμάζετε τοῦτο, καὶ γὰρ χαὶ ταύτης τῆς εἰρημένης
φωνῆς, ὅτι οἱ ἀχούσαντες ζήσωσιν" « Ἔρχεται ὥρα,
Use xal πάντες οἱ ἐν τοῖς μνημείοις ἀχούσονται, xal
πορεύσονται οἱ τὰ ἀγαθὰ ποιήσαντες εἰς ἀνάστασιν
ζωῆς, οἱ δὲ τὰ φαῦλα πράξαντες εἰς ἀνάστασιν xpl-
σεως" » τὸ μὲν γὰρ πρότερον εἰρημένον, ὅτι « ἔρχε-
ται ὥρα, καὶ νῦν ἐστιν" » χαὶ τὸ, « οἱ ἀχούσαντες
ζήσονται, » περὶ τῶν κατὰ τὸν καιρὸν ἐχεῖνον ἀνα-
στάντων νεκρῶν εἰρῆσθαι" τὸδὲ, « πάντες ot ἐν τοῖς
μνημείοις, » τὴν ἀναστάσιμον τῆς ἐνδόξου παρουσίας
αὐτοῦ σημαίνειν ἡμέραν. Καὶ μετ᾽ ὀλίγα δὲ πάλιν
φησίν" « Ἐγώ εἰμι ὁ ἄρτος τῆς ζωῆς. » ᾿Αλλὰ
καῦτα πάντα, ὥσπερ οὐχ ἀχούοντες, μᾶλλον δὲ

est, magnopere damnabit malitiosam adversariorum
sententiam eosque cavillatores ac sycophantas jure
meritoque appellabit : talia enim ac tanta ante hanc
dictionem elocutus fuerat, Deum se demonstrans et
Dei Filium, ut ipsi illius temporis Judzi, quoniam
mentis oculum exczecatum gerebant, ob ea eloquia
maxime vellent illum occidere, !sti porro egregii
adversarii cuncta illa silentio prementes, bane unain
sibi rapiunt dictionem, haud aliter se quam oliin
Phariázi gerentes : namque et hi docenti Servatori
attendebant, non quia credere aut edoceri vellent,
sed quia captare aliquid ez ejus ore avebant, ut nar-
rat evangelista "*. Sic igitur isti quoque nunc legunt
vel potius curiose indagant divinas Scripturas, ut
ansam aliquam accusandi iilum inveniant qui suam
pro ipsis animam posuit.

16. Quidnam vero ante predictam locutionem
dixerit, observemus. « Pater meus, inquit, usque
adliuc operatur, et ego operor. » Patrem suum Deum
dicit, parem se faciens Deo, eadem quz Pater pari
modo creantem, Nam « Qua ille facit, esdemet Filiug
similiter facit '*. » Ipsuper : « Quod omne judicium
ipsi Pater commiserit, ut omnes honorificeot Fi-
lium, sicuti Patrem bonori(icant **. » [tem : « Quod
venit bora, et nunc est, cum mortui audient vocem
Filii hominis ; et qui audierint, vivent **. » Deinde,
ne hec Deo tantum digna audientes, paterentur
scandalum propter ejus carnem, quia in humana
forma talia diceret, paulo post addidit, dicens, se
Filium hominis esse **. Neque iniremini, quod qui
hanc vocem audierint, victuri sint: « Venit hora
cum omnes qui in monumentis jacent, audient : et
procedent qui bona fecerunt in resurrectionem vi-
te,et qui mala egerunt in resurrectionem judicii **.»
Nam prius dictum, « quod venit bora, et nunc est ; »
eiillud: « qui audierint vivent, » de illis qui. ilio
tempore resurrexerunt moriuis dictum fuit, Verba
autem : « omnes qui in monumentis jacent, » diem
generalis resurrectionis οἱ gloriose Chrisii appari-
tionis signilicant, Et paulo post rursus dicit: « Ego
sum panis vitz **, » Verumtamen hzc omnia, ceu
non audientes, vel potius voluntariam surdidatem
profitentes, transmiuunt ; hanc unam vero voculaut

ἐθελοχωφοῦντες, παραπέμπονται " ταύτην δὲ τὴν qu- p quieait : « Nunc autem quaritis me interficere, ho-

γὴν τὴν λέγονσαν, « Νῦν δὲ ζητεῖτέ με ἀποχτεῖναι,
ἄνθρωπον ὃς τὴν ἀλήθειαν ὑμῖν λελάληχα, » περι-
φέρουσιν πρὸς τὸ τῶν. ἀχεραιοτέρων διαταράττειν
τὸν νοῦν, Ἐχρῆν δὲ αὐτοὺς, εἴπερ ἧσαν ὀρθοὶ, τοῦτο
λογίζεσθαι, ὅτι περ ὁ τὰ προειρημένα λαλήσας, αὖ-
«ὃς καὶ ταύτην εἴρηχε τὴν φωνὴν, xat μὴ διὰ ταύτην
τῶν τοσούτων ὥσπερ ἐπιλανθανομένους σχανδαλίζε-
σθαι" χἀκεῖνοι γὰρ ἄνθρωπον ὁρῶντες, καὶ τὰς θεο-
πρεκεῖς φωνὰς ἀκούειν οὐχ ἀνεχόμενοι, ἔλεγον" «Οὐχ
οὗτός ἐστιν ὁ υἱὸς Ἰωσὴφ, οὗ ἡμεῖς οἴδαμεν τὸν πα.
πέρα; ν Καὶ πάλιν αὐτῷ προσήεσαν λέγοντες " « Τίνα

* Luc. xi, 54.

7? Joan, v, 17-19.
$5.

*! jbid, 4848. 55 Joan. vri, 53.

** Joan. v, 23.

minem qui veritatem vobis locutus sum,» cireumfe-
runt ad perturbandas simpliciorum mentes. Opor.
teret autem illos, si recti essent, hoc reputare,
nempe qui superiora dixerat, cumdem hanc etiam
protulisse voculam ; neque liujus causa, tot illa tan-
taque oblitos, scandalizari. Nam et Judaei hominem
videntes, et Deo dignas locutiones audire non feren-
tes, dicebant : « Nonne hic est Josephi fülius, cujus
nos patrem matremque novimus *!? » Denuoque ad
eum accesserunt dicentes : « Quem teipsum fa-
cis**? » Et rursus : « Quinquagiota annos nondum

τ jpid, 25.

**jbid. 97 "* ibid. $9. ** Joan. vt,

Digitized by Google
