D'ALOGUS CUM NESTORIO.

TOY AYTOY ATIOY KYPIAAOY

AIAAEZIZ ΠΡῸΣ NEZXTOPION (!

OTI 6EOTOKOX H ATTJA ΠΑΡΘΕΝΟΣ ΚΑΙ OY XPIZTOTOKOZ (2).

EJUSDEM SANCTI CYRILLI

DIALOGUS CUM NESTORIO
QUOD SANCTA VIRGO DEIPARA SIT ET NON CHRISTIPARA.

(Aug. Mai, Bibliotheca nova Patrum, 11, 101, ex codice Vat. 790, fol. 165 b.)

NEZTOPIOX. “Ὅταν ἡ θεία Γραφὴ διαλέγηται γένα 146, NESTORIUS. Cum divina Scriptura nat-

viov Χριστοῦ Ex Μαρίας τῆς παρθένου [ἢ] θάνατον,
οὐδαμοῦ τεθεῖσα φαίνεται Θεοῦ, ἀλλὰ Χριστοῦ f) Κυ-
ρίωυ 1| Ἰησοῦ, ἐπειδὴ τὰ τρία ταῦτα τῶν δύο φύσεων
σημαντικὰ, ποτὲ μὲν ταύτης, ποτὲ δὲ ἐχείνης " οἷόν
τι λέγω’ Ὅταν τὴν ἐχ Παρθένου γέννησιν ἡμῖν τοῦ
Χριστοῦ μηνύει [cod. μηνύων] ὁ ᾿Απόστολος, λέγει"
€ Ἐξαπέστειλεν ὁ Θεὸς τὸν ἑαυτοῦ YU»v γενόμενον ix
γυναιχός» οὐχ εἶπε δὲ, ᾿Ἐξαπέστειλς τὸν Θεὸν Λό-
γον" λαμδάνει δὲ τὸ ὄνομα τὸ μηνύον τὰς δύο γενέσεις,
Ti Θεὸν (cod, Θεὸς xal ἄνθρωπον, ἐπειδὴ διπλοῦς
ἐστιν ὁ Χριστός ^ Υἱὸν γὰρ Θεοῦ ἐγέννησεν ἡ Παρ-
Vivo, χαθότι ἔφησεν " « Ὑμεῖς δὲ θεοί ἐστε χαὶ υἱοὶ
Ὑφίστου πάντες * » ὅθεν Χριστοτόχον, Κυριοτόχον,
ἀνθρωποτόχον ἐμάθομεν ἀπὸ τῆς Γραςῆς λέγειν,
Θιοτόχον δὲ οὐδαμῶς ἐδιδάχθημεν λέγειν τὴν ἀγίαν
Παρϑένον.

KYPIAAOZ. Ἡσαῖας βοᾷ ἐν Πνεύματι λέγων "
« Ἰδοὺ ἢ παρθένος ἐν γαστρὶ ἕξει, καὶ τέξεται υἱὸν,
xài χαλέσουσι τὸ ὄνομα αὐτοῦ Ἐμμανονῆλ, ὅ ἔστι

"1 Galat, 11, ὁ. "5 Psal, ἰχυσι, 6.

(1) Conferre prastabit Cyrillum cum Nestorio
zque disputantem Opp. t. Vl, p. 6 seqq. (supra col.
18). Cyrilli disputatio cum Nestorio, in Arabicum
sermonem conversa, exstabat etiam in codice Angli-
c3n0 272. Thoma Roensis.

(3) Beatissima Virgo Maria, quz Christum pepe-
rit, recto aliquo sensu dici potest. Christipara ; sed
quia Nestorius id vocabulum hareticali mente. ex-
cogitaverat, UL przstantius alterum negacel Dei-
pera, idcirco noster Cyrillus in epistola etiam ad
monachos JEpyptios, p. 8, excludit primum prz
secundo, quia prophetarum etiam matres, seu cliri-
storum, u! eosinterdum appellat Scriptura, Christi-
pare possunt appellari, nequaquam vero Deipara,
quod est unius beatissima Marix proprium. Id ergo
δεῖ! in presente quoque dialogo Cyrillus. Fuit enim
lie putus. Nestorianorum error, ut affirmat tract. 5,
cp. ὁ, p. 352, Chaldaus Ebediesus ; Nos non Dei,

rat Christi ex Maria Virgine nativitatem, vel mot»
tem, nusquam apponit vocabulum Dei, sed Christi
sut Domini aut Jesu, quoniam tria hec duarum
naturarum signilicativa sunt, modo unius, modo
alterius. Exempli causa, cum ex Virgine Christi
nalivitatem nobis innuit Apostolus, ait: « Misit
Deus Filium suum factum ex muliere "7, » Non
dixit, Misit Deum Verbum ; sed. utitur vocabulo
filii quod utramque naturam denotat, Dei scilicet
et hominis, quandoquidem duplex est Christus.
Nam Dei Filium peperit Virgo eo sensu quo dictum
est : « Vos autein dii. estis οἱ filii Altissimi om-
nes!*. » Quamobrem Christiparam (2), Dominipa-
ram, lomioiparam didicimus a Scriptura dicere,
deiparam vero nunquam docti fuimus sanctam Vir-
ginein appellare.

CYRILLUS. isaias clamat in Spiritu dicens:
« Ecce virgo concipiet et pariet filium, et vocabunt
nomen ejus Emmanuel, quod est interpretatum

sed Christi potius. matrem appellamus. Idemque
repetit p... 2δ4. Profecto etiam. Joan. Damascenus,
De fide orthod. lib. in, cap. 12, camdem, quam
Cyrillus, tradit. doctrinam : Χριστοτόχον οὐδαμῶς
φάμεν τὴν &ylav Παρθένον, διότι ἐπ᾽ ἀναιρέσει τῆς,
Θεοτόκος, φωνῆς ὁ μιαρὸς Νεστόριος ταύτην τὴν προσ-
ηγορίαν ἐξηύρατο ὡς ἐπηρεαζομένην * Sanctam

irginem haud dicimus Christiparam, quia ad αϑο-
lendam Deipara: appellationem, impurus Nestorius
vocabulum illud. contumelim faciendi causa ezcogi-
tavit. Damasceni hunc locum illustrat etiam Allatius
De processione. Sp. S. ed, Rom. Gr. p. 478. Parem
ob causam vocabulum Θεοφόρος, Deifer, dici de
Christo vetat ibidem Damascenus, quanquam. divus
Christi Basilius carnem dixerat 8«o2ópov, quia hioc
itewi vocabulo Nestorius abusus fuerat. Ino et Leon-
tius meus toto libro sexto vocabulum Θεοφόρος
ceu Nestorianum insectatur,

Digitized by Google
