255

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP,

456.

superior cuilibet passioni est, res impassibilis. Porro A ««poc ὁ ἀπαθής" παθητὴ δὲ σὰρξ xat θνητὴ ἀνθρω-

passibilis est caro, et mortalis humana natura.
CYR. Cenütemur nos quoque impassibilem esso
deitatem ; sed tamen in carne passionem excepit,
Unde illud : « Christo pro nobis in carne passo?t, »
Christi autem vocabulum haud alienum Deo est.
Apostolus enin Paulus dicit: « Ex quibus Chri-

sius, qui est super omnis Deus benedictus in
szcula **. Amen. »

πίνη φύσις.

KYP. Ὁμολογοῦμεν καὶ ἡμεῖς ἀπαθὲς τὸ Θεῖον,
διὰ δὲ τῆς σαρκὸς χατεδέξατο πάθος " ὅθεν, « Χρι-
στοῦ παθόντος σαρκὶ ὑπὲρ ἡμῶν" » τὸ δὲ, Χριστὸς
οὐκ ἀλλότριον Θεοῦ ὄνομα ὁ γὰρ ἀπόστολος Παῦλός
φησιν᾽ε Ἐξ ὧν ὁ Χριστὸς, ὁ ὧν ἐπὶ πάντων Θεὸς εὖ-
λογητὸς εἰς τοὺς αἰῶνας. ᾿Αμήν.»

TOY ΑΥ̓ΤΟΥ͂ ΑΓΙΟΥ͂ ΚΥΡΙΛΛΟΥ͂

ΛΡΧΙΕΠΙΣΚΟΠΟΥ AAEZANAPEIAZ

ΛΟΓῸΣ

ΚΑΤᾺ TON MH BOYAOMENON ΟΜΟΛΟΓΕΙ͂Ν eEOTOKON ΤΗΝ ΑΓΊΑΝ HAPGENON (1).

EJUSDEM SANCTI CYRILLI

ARCHIEPISCOPI! ALEXANDRINI

LIBER
ADVERSUS NOLENTES CONFITERI SANCTAM VIRGINEM ESSE DEIPARAM.

(Ang. Mai, Bibl. xova PP. 11, 75, ex cod. Vat. À 1451, 151, et cod. Ottob. B $0, '(. $66.)

144 1. Norunt medici pracaventia morbos ad- B.

jutoria; etenim previa arte avertunt. impendens
damnum, et diversarum medicinarum compositione
morborum vincunt szevitiam. Praevident etiam gu-
berustores s»penumero ventorum mulationes usu
edocti, et idoneum tempori adbibentes consilium,
immunem naufragio ratem cum Dei auxilio conser-
vant. Parem animarum nostrarum gerens curam
Deus, praedicit nobis tentationum periculum, ut
damno antcexperimentum cognito hujus discrimen tu-
to vitemus. Novitenim Deus cuncta antequam fiant *';
haud conjectura , ut przdicii homines, quid utile
sit reputans; sed pr:evisione Deo digna res futuras
cognoscens, Sie etiam judicii aute tempus nobis
supplicis monstravit, ut. malorum timore eruditi,
horum (faciie perpessionem fugiamus. Neque vero
secius quam ante dicta praedizit Christus ** futuros

9 [Petr ιν, 1. ** Rom. ix, 5. " Dan. xut, 42.

(4) Agit de Deipara Cyrillus etiam sermone 1 con-
tra Nestorium, necnon in epistola dogmatica ad
AEgyptios monaclios, quie est iu ordine epistolarum
prima. Magnifice vero celebrat, et tertio quoque
verbo appellat Deiparam, in oratione habita Ephesi
coram synodo. Adde locum orationis 1 De fide ad
Reginas, y. 41 sqq. l'orro ut ortliodoxi sanctique

a'. "Icaaty ἰατρῶν παῖδες προψυλακτικὰ τῶν παθῶν
βοηθήματα, τῇ τέχνῃ προαναστέλλοντες τὴν μέλ-
λουσαν βλάδην, καὶ τῇ τῶν διαφόρων φαρμάχων συν-
θέσει τὴν τῶν παθῶν νιχῶντες ἀγριότητα " προορῶσε
καὶ χυδερνῆται πολλάκις τὰς τῶν πνευμάτων μετα-
δολὰς ὑπὸ τῆς συνηθείας ὀδηγούμενοι, καὶ τὴν προσ-
ἤκουσαν τῇ χρείᾳ ποιούμενοι πρόνοιαν, ἀνανάγητον
τὸ σχάφος τῇ τοῦ Θεοῦ συνεργείᾳ διαφυλάττουσιν"
ποσαύτην τῶν ἡμετέρων ψυχῶν ὁ Θεὸς ποιούμενος
πρόνοιαν, προλέγει τῶν πειρασμῶν ἡμῖν τὸν xlvbu-
γον, ἵνα μαθόντες πρὸ τῆς πείρας τὴν βλάδην,
ἀσφαλῶς τὸν Ex ταύτης διαφύγωμεν κένδυνον. Οἶδεν
γὰρ τὰ πάντα πρὶν γενέσεως αὐτῶν, οὐ στόχώ, χαθά-
περ ἐχεῖνοι τὸ χρήσιμον λογιζόμενος, ἀλλὰ προγνώ-
σει θεοπρεπεῖ γινώσχων τὰ μέλλοντα * οὕτω καὶ τῆς

Ο χρίσεως ἡμῖν ἐπέδειξε πρὸ καιροῦ τὰ χολαστήρια,

ὡς; ἂν τῷ φόδῳ τῶν δεινῶν παιδευθέντες, τὴν ἐκ

** Matth. xxiv, 24.

howines beatissimam Mariam omni laude cumula-
runt, ita perversi quique haeretici eam Vituperaronte
nempe prater Nestorium, Manichaei et. iconocis-
si, ut novis nos documentis demonstraturi sumus.
Nam quid recentiores etiam Lutheri et Calvini
secta adversus D. Marie honorem sint ausz, di-
cere propemodum nefas est.

Digitized by Google
