$n

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

$12

quod ex Deo Patre esi, propriam esse negaverit, À ποιὸν εἶναι, xot ἰδίαν αὗτου τοῦ Ex θεοῦ Πατρὸς Aó-

sed veluti alterius cujuspiam ipsi Verbo secundum
dignitatem conjuncti , hoc est, ut divinam tantum
inhabitationem sortiti, ac non potius vivificam esse
dixerit, ut modo meminimus, eo quod Verbi, quod om-
nia vivificare potest, facta sit propría; anathema sit.

Declaratio undecima.

Sanctum ac vivificum incruentumque in ecclesiis
sacrificium peragimus ; corpus quod proponitur, si-
militer et pretiosum sanguinem, non communis, no-
bisque similis hominis cujuspiam esae credentes,
sed potius tanquam proprium corpus effectum , et
sanguinem etiam Verbi, quod omnia vivificat, acci-
pientes. Siquidem communis caro vivificare non
potest. Et lioe Salvator ipse testatum facit : « Caro,
inquiens, non prodest quidquam ; spiritus est qui
vivificat **. » Quia enim caro Verbi facia est pro-
pria, ob id intelligitur et est vivifica, quemadmo-
dum ipse Salvator ait: « Sieut misit me vivens
Pater, et ego vivo propter Patrem : et qui mandu-
cat me, et ipse vivet propter me**, » Cum itaque
Nestorius, et qni cum illo sentiunt, mysterii hujus
virtutem temere dissolvant ; propterea, et id qui-
dem admoduin convenienter, editus est bic anathe-
malismus.,

ANATHEMATISMUS XII.

Si quis non confitetur, Dei Verbum carne pas-
sum ei crucifixum esse, mortemque carne gustasse :
necnon primogenitum 15'7 ex mortuis factum
esse ?* ; quatenus nimirum ut Deus vita et vivificans
est ; anathema sit,

Declaratio duodecima.

Impatibile et immortale est Dei Patris Verbum,
altior est enim divina illa et incorruptibilis natura,
quam quz aliquid pati possit, eaque omnia υἱνὶ ἢ-
cat : quin etiam interitum , et quidquid tristitiam
afferre solet, longo exsuperat. Verbum licet secun-
dum essentiam hoc sit Dei Patris Verbum ; nihilo-
minus carnem, qua mori posset, sibi propriam fe-
Cil, ut per hoc, quod pati solitum est, passiones
pro nobis ac propter nus in seipsum assumens, nos
omues a morte et corruptione liberaret ; suum cor-
pus, ut Deus, viviflcans, primitizque dormientium *!,

ac primogenitus ex mortuis effectum **, Neque D

enim qui propter nos preliosatu perpessus est cru-
cem, niortemque gustavit **, communis homo, eta
Verbo distinctus sejunctusve erat; sed ipse glorize
Dominus ** passus est carne ", secundum Scriptu-
ras. Quoniam vero, qui vana impiaque dogmata re-
cte sanzeque fidei immiscere student, communem
hominem crucem pro nobis sustinuisse dicunt;
anathematismus hic, qui impietatis illorum magni-
tudinem aperit, necessario constitutus est.

(99, ἀλλ' ὡς ἑτέρου τινὸς παρ αὐτὸν, συνημμένου
μὲν αὐτῷ κατὰ τὴν ἀξίαν, ἤγουν ὡς μόνην ἐνοίχησιν *
ἐσχηχότος, καὶ οὐχὶ δὴ pov ζωοποιὸν, ὡς ἔφημεν,
ὅτε γέγονεν ἰδίᾳ P τοῦ Λόγον τοῦ τὰ πάντα ζωοποιεῖν
ἰσχύοντος " ἀνάθεμα ἔστω.

Ἐπίλυσις ια΄.

Τὴν ἁγίαν, καὶ ζωοποιὸν, xal ἀναίμαχτον ἐν ταῖς
ἐχχλησίαις τελοῦμεν θυσίαν, οὐχ ἑνὸς τῶν καθ᾽ ἡμᾶς,
xal ἀνθρώπου κοινοῦ σῶμα εἶναι πιστεύοντες τὸ
προχείμενον, ὁμοίως δὲ καὶ τὸ τίμιον αἷμα, δεχόμενος
δὲ μᾶλλον ὡς ἴδιον σῶμα γεγονὸς, καὶ μέντοι χαὶ
αἷμα τοῦ τὰ πάντα ζωογονοῦντος 4 Λόγου. Κοινὴ γὰρ
σὰρξ ζωοποιεῖν οὐ δύναται, Καὶ τούτου μάρτυς αὐτὸς

Β ὁ Σωτὴρ, λέγων" « 'H σὰρξ οὐχ ὠφελεῖ οὐδέν * τὸ

πνεῦμά ἔστι τὸ ζωοποιοῦν. » Ἐπειδὴ γὰρ ἰδίᾳ τ γέ-
ovs τοῦ Λόγου, ταύτῃτοι νοεῖται καὶ ἔστι ζωοποιὸς,
χαθά φησιν αὐτὸς ὁ Σωτήρ « Καθὼς ἀπέστειλέ με Ó
ζῶν Πατὴρ, χἀγὼ ζῶ διὰ τὸν Πατέρα, xat ὁ τρώγων
με, κἀκεῖνος ζήσεται * δι᾽ ἐμέ. Ἐπειδὴ δὲ Νεστόριος
xe οἱ τὰ αὐτοῦ φρονοῦντες παραλύουσιν ἀμαθῶς
τοῦ μυστηρίου τὴν δύναμιν, ταύτῃτοι, xat μάλα εἰ-
χκότως, γέγονεν 6 ἀναθεματισμιός.

ANAGEMATIZMOZ 18’.

ΕΓ τις οὐχ ὁμολογεῖ, τὸν τοῦ Θεοῦ Λόγον πα-
θόντα σαρχὶ, καὶ ἐσταυρωμένον σαρχὶ, xal θανάτου
γευσάμενον σαρχὶ, γεγονότα δὲ * πρωτότοχον ἐχ νε-
χρῶν, καθὸ ζωή ἔστι, xai ζωοποιὸς, καὶ Θεός ’ ἀνά-
θεμα ἔστω.

Ἐπίλυσις ιβ΄.

᾿Απαθὴς μὲν, καὶ ἀθάνατος 6 Ex Θεοῦ Πττρός ἔστι
Λόγος, ὡς ἀνωτέρω γὰρ" τοῦ πάαχειν fj θεία τε καὶ
ἀκήρατός ἔστι φύσις" xal αὕτη τὰ πάντα ζωοποιεῖ,
xai φθορᾶς ἀμείνων ἐστὶ, καὶ παντὸς τοῦ λυπεῖν cito-
θότος. ᾿Αλλὰ, χαίτοι ταῦτα οὐσιωδῶς ὑπάρχων ὁ Ex
θεοῦ Πατρὸς Λόγος, ἰδίαν ἐποιήσατο σάρχα τὴν τοῦ
θανάτου δεχτιχὴν * ἵνα τῷ πάσχειν εἰωθότι τὰ ὑπὲρ
ἡμῶν, καὶ 5: ἡμᾶς, εἰς ἑαυτὸν ἀναλαδὼν πάθη, πάν-
τας ἡμᾶς ἀπαλλάξῃ καὶ θανάτον, xal φθορᾶς, ζωο-
ποιῆσας ὡς θεὸς τὸ ἴδιον αὑτοῦ σῶμα, xal ἀπαρχὴ
γεγονὼς τῶν χεχοιμημένων, xat πρωτότοκος ix νε-
χρῶν" οὐ γὰρ ἄνθρωπος ἦν κοινὸς, ἰδίᾳ τε xat ἀνὰ
μέρος νοούμενος παρὰ τὸν ἐκ Θεοῦ Πατρὸς Λόγον,
ὁ δι’ ἡμᾶς τὸν τίμιον ὑπομείνας σταυρὸν, καὶ θανά-
τοῦ γευσάμενος " ἀλλ᾽ αὐτὸς ὁ τῆς δόξης Κύριος,
σαρκὶ πέπονθε χατὰ τὰς Γραφάς. Ἐπειδὴ δὲ οἱ τὰ
χενὰ xal δυσσεδῇ * δόγματα τῇ ὀρθῇ καὶ ἁμωμήτῳ
πίστει παρεισχρίνειν ἐθέλοντες, ἄνθρωπόν φασι χοι-
νὸν ὑπομεῖναι τὸν ὑπὲρ ἡμῶν σταυρὸν, γέγονεν ἀνα-
Ὑχαῖος ὁ ἀναθεματισμὸς, τῆς ἐνούσης αὐτοῖς ἀσεδείας
ἐμφανίζων τὸ μέγεθος.

** Joan, vi, 64. ?* ibid. 58. 36 Coloss. 1, 48. 37} Cor. xv, 90. 3 Hebr. n, 9. ?* I Cor. 1, 8. f Petr, iv, 4.

Varig lectiones ex codice Seguieriano.
ὁ μόνην θείαν ἑνοίχησιν, P ἰδία. 4 ζωοποιοῦντος. τ ἰδία. 5 ζήσει,  ! ve. " ἀνωτερα yap. v δυσφημα.

Digitized by Google
