915

S. CYRILLI ALEXANDRINI. ARCIHEP.

976

es natus, et Abrahamum cognovisti ** ? » Sane opus ἃ σεαυτὸν ποιεῖς; » Kal πάλιν᾽ « Πεντήχοντα ἔτη

esset przediclis acquiescere, neque ulterius quid-
quam requirere. Nam qui recto ratiocinio uti stu-
dent in divinarum Scriptorarum acroasi, bona (ide
dicent, nihil repugnare, Deum ἘΔιζ ὁ simul et ho-
minem, cum loquebatur, modo se Denm, modo ho-
minem se nominasse, quin utra ex his appellatio-
nibus alteram destruat.

17. Saneet aliunde cernere licet, Christum haud
ita intelligendum esse hominem, ut istorum opinio
fert. Postquam Judzi facinus illud patrarunt, de quo
cum illis nunc Dominus expostulat, salutarem, in-
quam, passionem, sl tanquam hominis occisores dam-
nati fuissent, tunc haud sensu cassum foret quod

οὕπω ἔχεις, καὶ "A6pakp γινώσχεις ; » Καὶ ἐχρῆν
μὲν τοῖς ἄδη προειρημένοις ἀρχεῖσθαι, καὶ μηδὲν
πλέον ἐπιζητεῖν" οἱ γὰρ λογισμὸν ὀρθὸν ἔχειν σπου.
δάζοντες περὶ τὴν τῶν θείων l'pagióv ἀχρόασιν, εὖ-
γνωμόνως λέξουσιν, ὡς οὐδὲν ἄτοπον εἴη θεὸν ὁμοῦ
xai ἄνθρωπον ὄντα, ὅτε λελάληχεν, ποτὰ μὲν Θεὸν,
ποτὲ δὲ ἄνθρωπον ὀνομάζεσθαι, οὐδαμῶς ἑχατέρας
προσηγορίας τὴν ἑτέραν ἀθετούσης.

uf. Ἐπειδὴ δὲ ἕνεστι xai ἑτέρωθεν τοῦτο Ütopst-
σθαι, ὡς οὐκ ἄνθρωπος νοεῖσθαι διὰ τοῦτο ὀφείλει
χατὰ τὴν τούτων ὑπόνοιαν" μετὰ τὸ πρᾶξαι τοὺς
Ἰουδαίουςακοῦτο, ὅπερ ἐνταῦθα αὐτοὺς ἐμέμφετο ὁ
Κύριος, λέγω δὴ τὸ σωτήριον πάθος, εἰ ἄρα ὡς ἄν-
θρωπὸν ἀποχτείναντες χατεχρίθησαν, τότε γὰρ ἂν

ab illis dicebatur. Sed cum tanquam Rege ac Domi- B δυνηθείη λόγον ἔχειν τὸ ὑπ᾽ αὐτῶν λεγόμενον" εἰ δὲ

no occiso damnati fuerint, exploratum fit adversa-
rios nostros stultam sibi opinionem ereasse, cum il-
lum existimant merum esse bominem, etiamsi Ver-
bum in ipso habitare dicant. Certe beatus Paulus de
crucifigentbus loquens, Domini occisores illos re-
prasentat, his verbis utens: « Nam si cognovissent,
nunquam Dominum glorie crucifixissent **. » Et
ipse quoque Dominus it vinez? parabola ait patrem-
familias misisse servos suos ad agricolas. At hi
* alium quidem verberarunt, inquit, alium occide-
runt, alium lapidibus obruerunt, » agricola: scilicet.
Postremo misisse dicit lium, quo viso agricolze in-
tra se dixerunt: « Hic est heres, venite, occidainus
eum, ejusque hzreditatem occupemus : alque ita
eum comprehensum et vinea ejectum intereme-
runt**, » Siergo Apostolus quidem glorie Dominum
conftetur eum qui crucifixus fuit ; ipse autem Ser-
vator prophetas quidem servorum missorum nomi-
ne denotari docet, semetipsum vero Filium Domini
servorum illorum; quis [am ulterius ausit dicere ho-
minem illum fuisse qui aiebat, « Nunc me quaeritis
occidere, » et non potius humanatum Deum? Praz-
sertim quia Deo digna opera, sub hominis titulo
predicata, audiet eventura. « Venit enim hora, et
nunc est, cum mortui audient vocem Filii hominis ;
et qui audierint, vivent *9; » et : « Cum venerit, in-
quit, Filius hominisin regnum suum, et omnes an-
geli ejus cum eo, tunc sedebit in throno gloriz sz,
justam de omnibus sententiam ferens *" ; » et, « Nemo
ascendit in ccelum, nisi qui de colo descendit Fi-
Jius hominis **, »

18.Audin' manifeste Deum Verbum hominis appel -
latione, propter suam cum carne adunationem,
nominatum? Nam quis alius de celo descendisse
putandus est? Noli itaque diulius scandalum pati,
cum is ait : « Nunc me quaritis occidere, hominem
qui veritatem vobis dixi **: » sed incarnationis my-
sterium reputans, pie diclum admitte. Namque his

45 Joan. vin, 57, ** 1 Gor. τι, 8.
15. 9? Joan. vin, 40.

V Mati, xxi, 24.

ὡς κατὰ Δεσπότου xal Κυρίου τολμήσαντες κατεδικά-
σθησαν, δῆλον ὡς ματαίαν ὑπόνοιαν ἑαυτοῖς ἐπλά -
σαντο, ἄνθρωπον νομίσαντες εἶναι, xàv ἐνοιχεῖν εἰς
αὐτὸν τὸν Λόγον λέγωσιν. Ὁ μὲν οὖν μακάριος Παῦ-
Aog περὶ τῶν σταυρωϑάντων διαλεγόμενος, χυριοκτό-
νους αὐτοὺς ἐναργῶς παρίστησιν, αὐταῖς λέξεσιν
γράφων οὕτως" « Εἰ γὰρ ἔγνωσαν, οὐχ ἂν τὸν Κύ-
ριον τῆς δόξης ἐσταύρωσαν. » Καὶ αὐτὸς δὲ Κύριος
ἐν τῇ τοῦ ἀμπελῶνος παραδολῇ ἀπεσταλχέναι φησὶ
τὸν οἰχοδεσπότην τοὺς δούλους αὐτοῦ πρὸς τοὺς γεωρ-
γούς " « καὶ ὃν μὲν ἔδειραν, φησὶν, ὄν δὲ ἀπέχτειναν,
ὃν ἑλιθοθόλησαν, » οἱ γεωργοὶ δηλονότι" ὕστερον δὲ
ἀπεσταλχέναι φησὶν αὑτὸν τὸν νἱὸν, Óv οἱ γεωργοὶ
θεασάμενοι εἶπον πρὸς ἑαυτούς " « Οὗτός ἐστιν ὁ
χληρονόμος, δεῦτε, ἀποχτείνωμεν αὐτὸν, xal σχῶμεν
αὑτοῦ τὴν xAnpovoplav* xal λαθόντες αὐτὸν ἐξέδαλον
ἔξω τοῦ ἀμπελῶνος, xat ἀπέχτειναν, » Εἰ τοίνυν ó
μὲν ᾿Απόστολος Κύριον τῆς δόξης τὸν ἐσταυρωμένον
ὁμοληγεῖ, αὐτὸς δὲ ὁ Σωτὴρ τοὺς μὲν προφήτας δού-
λους ἀπεσταλμένους διδάσχει, ἑαυτὸν δὲ τοῦ Δεσπό-
τοῦ τῶν δούλων Υἱὸν, τίς ἔτι τολμήσει λέγειν ὡς ἄν-
θρωπὺς T ὁ λέγων, « Νῦν δὲ ζητεῖτέ με ἀποχτεῖ-
ναι, ? καὶ οὐχὶ μᾶλλον Θεὸς ἐνηνθρωπηχώς ; Καὶ
μάλισθ᾽ ὅταν καὶ τὰ θεοπρεπῆ ἔργα τῇ ἀνθρώπου
προσηγορίᾳ λεγόμενα ἀκούῃ μέλλοντα γίνεσθαι "
« Ἔρχεται γὰρ ὥρα, xaX νῦν ἔστιν, ὅτε ol νεχροὶ
ἀχούσωσιν τῆς φωνῆς τοῦ Υἱοῦ τοῦ ἀνθρώπο"" xal
οἱ ἀχούσαντες ζήσουσι. » Καὶ, « Ὅταν ἔλθῃ, φησὶν,
ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ἐν τῇ βασιλεία αὐτοῦ, xal
πάντες οἱ ἄγγελοι μετ᾽ αὐτοῦ, τότε χαθίσει ἐπὶ θρόχου
δόξης αὐτοῦ, τὴν διχαίαν ἅπασιν ἐπιφέρων χρίσιν. »
Καὶ, « Οὐδεὶς ἀναδέθηχεν εἷς τὸν οὐρανὸν, εἰ μὴ à
£x τοῦ οὐρανοῦ χκαταδὰς, ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου. »
ιη΄. ᾿Αχούεις φανερῶς τὸν θεὸν Λόγον τῇ ἀνθρώ»
που προσηγορίᾳ διὰ τὴν πρὸς τὴν σάρχα ἕνωσιν óvo-
μαζόμενον: Τίς γὰρ ἂν εἴη ἕτερος ix. τοῦ οὐρανοῦ
καταδάς ; Μηχέτι οὖν σχανδαλίζον͵ ὅταν λέγει" « Nov
δὲ ζητεῖτέ με ἀποχτεῖναι, ἄνθρωπον ὃ; τὴν ἀλήθεια»
ὑμῖν λελάληχα" » ἀλλ᾽ ἐννοῶν τὴν οἰκονομίαν, εὖ-
σ:θῶς δέχου τὸ λεγόμενον" dx τούτων γὰρ τῆς
8 Joan. i1,

9 Joan. v, 25. V Matti. xxv, 51.

Digitized by Google
