41 ADVERSUS NESTORIUM LIB. i. 18
ἐχέσθαι μὲν εἰς ἐχούσιον κένωσιν ἐν ἐσχάτοις τοῦ A noatra similem subiisse generationem, ot sua car-

αἰῶνος: χαιροῖς, xaX μορφὴν δούλου λαδεῖν, τουτέστιν,
ἐν τοῖς x30 ἡμᾶς γενέσθαι, καὶ ἄνθρωπον. olxovo-
μικῶς, ὁμοιωθῆναί τε τοῖς ἀδελφοῖς χατὰ πάντα, διὰ
τοῦ μεταλαχεῖν ὁμοίως αἵματος xal σαρχός " οὕτω
πε μεθ᾽ ἡμῶν, wat τὴν καθ᾽ ἡμᾶς ὑπομεῖναι γέννησιν
καὶ τῆς ἰδίας σαρκὸς τὴν εἰς τὸ εἶναι πάροδον εἰς
ἐχυτὸν ἀναλαδεῖν, xai οὐ δευτέρας ἀρχῆς τῆς εἰς τὸ
εἶναι δεδεημένον * ἦν γὰρ ἐν ἀρχῇ. καὶ Θεὸς ἦν ὁ
Λόγος ἀλλ᾽ ἵνα τὸ ἀνθρώπινον. ἀναχεφαλαιώσηται
γένος, ἀπαρχὴ πάντων δευτέρα μετὰ τὴν πρώτην
ἐκείνην, τιχτόμενος χατὰ σάρχα kx. γυναιχὸς, χατὰ
τὰς Γραφάς. Οὕτω γὰρ ἑπτώχευσε πλούσιος ὧν, ἡμᾶς
εἰς τὸν ἴδιον ἀναχομίζων πλοῦτον, καὶ διὰ τῆς ἐνω-
θείσης αὐτῷ σαρχὸς πάντας ἔχων ἐν ἑαντῷ. Οὕτω
γὰρ, οὕτω συντεθάμμεθα μὲν τῷ Χριστῷ διὰ τοῦ
ἁγίου βαπτίσματος, συνεγηγέρμεθα δὲ, καὶ συνεκαθ-
ἰσαμεν ἐν τοῖς ἐπουρανίοις. Γέγραφε γὰρ οὕτως ὁ τῶν.
αὐτοῦ μυστηρίων ταμίας, ὁ χήρυξ, καὶ ᾿Απόστολος,
καὶ τῶν εὐαγγελικῶν θεσπισμάτων ἱερουργὸς, ὁ ao-
φώτατος Παῦλος. 'Avayxalov τοιγαροῦν, εἰς τὴν τοῦ
μυστηρίου πίστιν τε ὁμοῦ καὶ παράδειξιν ἀχριδῇ, τὸ
τῆς ἀληθοῦς; ἑνώσεως χρῆμα, τῆς καθ' ὑπόστασιν,
λέγω, ἵνα καὶ ὁ τῆς χατὰ σάρχα γεννήσεως τρόπος
τοῦ Μονογενοῦς τὸ ἀνεπίπληχτον ἔχῃ, οὐ πρὸς ὕπαρ-
Bv, ὡς ἔφην, χεχλημένου δευτέραν" αὐτὸς γάρ ἔστι
τῶν αἰώνων ὁ ποιητής ἑαυτὸν δὲ μᾶλλον. χαθέντος
οἰχονομιχῶς εἰς ἀνθρωπότητα &' ἡμᾶς, καὶ τοὺς τῆς
ἀνθρωπότητος οὐχ ἀτιμάσαντος νόμους, ἐλομένον bk.
μᾶλλον μετὰ τῆς σαρχὸς καὶ τὴν τῆς σαρχὸς γέννη-

e, ὡς ἰδίαν, ἔχειν. Ταύτῃτοί φαμεν γεγενῆσθαι κατὰ ἡ

cápxa, τὸν ἀεὶ συνυπάρχοντα τῷ Πατρί. Kacéxpue
τὰρ οὕτω τὴν ἁμαρτίαν ἐν τῇ caput, καὶ κατήργηχεν
ἐν ἡμῖν τοῦ θανάτου τὸ χράτος, »αθ᾽ ἡμᾶς γεγονὼς,
ὁ μὴ εἰδὼς ἁμαρτίαν, ὁ ἐν ᾧ ζῶμεν, καὶ κινούμεθα,.
καὶ ἐσμέν. ᾿Αλλ᾽ οὐχ οἶδ᾽ ὅπως ἀδικοῦσί τινες τῶν τῆς
Ἐχχλησίας δογμάτων τὸ ἱερώτατον χάλλος, καὶ τὴν
ἁγίαν τε xol πάναγνον ῥυτιδοῦσι Παρθένον, εἰς
ἀχαλλῇ ταθρότητα τῶν ἰδίων αὐτῇ [ἴσ΄. αὐτὴν] χατα-
χομίζοντες ἐννοιῶν, xal ξένων ἡμῖν εὑρημάτων ἐπι-
τε  χίζοντες ὄχλον. Γράφονται μὲν γὰρ, ὡς νόθην τινὰ,
χαὶ οὐχ εὐφυᾶ, μᾶλλον δὲ ὡς πέρα παντὸς ἰοῦσαν τοῦ
καθήχοντος λόγου, τὴν Θεοτόχος φωνὴν, ἣν ἐπὶ τῇ ἁγίᾳ
Παρθένῳ συντεθείχασιν οἱ πρὸ ἡμῶν ἅγιοι Πατέρες "

nis initium ut es esse. inciperet, in seipsum
s$uscepisse : non quod altero initio indigeret αἱ
esaet : nam erat in principio, et Deus erat Ver-
bum: sed ot secundum carnem ex muliere geni-
tus, secundum Scripturas*', post illam priorem
altera omnium hominum origo factus, humanum
genus recapitelaret. Sic nempe .pauper fuit cum
dives esset, ut nos ad suas opes revocaret **, et
per unitam sibi earnem omnes in seipso contine-
ret. Sic namque plane censepulti. cum Christo per
sanctum baptismum, et conrosuscitati sumus, et
consedimus in cclestibus, ut scripsit ille myste-
riorum dispensator, ille preco et Apostolus, et
evangelicarum legum sacerdos sapientissimus Pau-

Β jus *5, Necessaria est igitur δὰ mysterii fidem

simul et ad certam demonstrationem, ipsa res
vers, secundum hyposizsim inquam, unionis, ut
illa quoque secundum carnem Unigeniti generatio
reprehensione vacet, cum non ad alterum, ut dixi,
iniuum exsistendi sii vocatus: nam ipse est seeu-
lorum opifez : sed pitius seipsum propter nos ad
humanitatem demiserit, neque neglexerit humana
nalura legos, sed uns cum carne generationem
queque earnis habere voluerit. Hac ratione dicimus
factum esse secondum cacnem eum qui semper est
cum Patre !*, Sie. namque damnavit peccatum ju
carne "ἢ, et destruxit in. nobis mortis imperium
nostri siroilie factus **, ille qui nesciebat pecca-
tum *', in quo vivimus, et movemur, et sumus **.
Q8 Sed nescio quomodo nonnulli dogmatum Eccle-
Sic sacratissimum decorem violant, et sanctam et
castam Virginem rogis maculant, dum illam in
turpem suorum sensuum insnitatem deducunt, et
novorum cemineniorum turbam nobis quasi mu-
rum objieiunt. Nam vocem hanc, Deipara, quam
sancti nostri Patres ad. sanctam Virginem cohone-
standam composuerunt, tanquam notham et mi-
nime ingenuam, imo vero longe a convenienti ra-
tione remotam accusant ; unumque Dominum Jesum
Christum seorsim distinguunt, in duosque divi-
Qunt iios : suferunt etiam ἃ Deo Verbo carnis
passiones, quamvis pati illum in propria natura qua
Deus intelligitur, ne nos quidem dicamus, sed

διιστᾶσι δὲ ἀνὰ μέρος τέμνοντες εἰς viouc δύο τὸν ἕνα D potius ad ipsum una cum carne passiones quoque

Κύριον Ἰησοῦν Χριστόν" ἀποφέρουσι δὲ xat τοῦ Θεοῦ
Λόγου τὰ τῆς σαρχὸς πάθη, καίτοι παθεῖν αὐτὸν εἰς ἰδίαν
φύσιν, καθὸ νοεῖται Θεὸς, οὐδὲ ἡμῶν εἰρηχότων᾽ ἀνατι-
θέντων δὲ μᾶλλον αὐτῷ μετὰ τῆς σαρχὸς καὶ τὰ τῇ
σαρχὶ συμδεδηκότα πάθη, ἵνα καὶ αὐτὸς ὁμολογῆται
Lwtfo* τῷ γὰρ μώλωπι αὐτοῦ ἡμεῖς ἰάθημεν, κατὰ
τὸ γεγραμμένον " καὶ μεμαλάχισται μὲν αὐτὸς διὰ
*à; ἁμαρτίας ἡμῶν, χαίΐτοι τοῦ παθεῖν τὸν μαλακι-
σμὸν ἀνεπίδεχτος ὥν" σεσώσμεθα δὲ ἡμεῖς τὸν ὑπὲρ
ἡμῶν ἀναλαδόντος θάνατον διὰ τοῦ ἰδίον σώματος.
Πειράσομαι δὲ ἅπερ ἔφην ἐπιδεῖξαι σαφῶς. ᾿Ανα-

*! (3121. 1v, 4.

*5]E Cor. vi, 9. 33 Rom, vi, ὁ ; Ephes. si, 6.

carnis referamus, ut ipsum quoque Salvatorem
coníiteamur : nam ejus livore sanati sumus, ut
scriptum est **, et inirmatus est ipse propter pec-
cata nostra, quamvis minime capax esset infirmita-
tis : nosque salvati sumus dum ille per suum cor-«
pus mortem nestram suscepit, Conabor igitur quas
dixi plane monstrare. Jam enim ejus qui libram
couscripsit, voces recitabo : οἱ priore joco quas
effudit, dum vocem, Deipara, immodice reprehen-
deret. Sed quia sepe, cum eadem inculcat verba,
nos quoque qui illi adversamur, easdem repetere
*» Rom. 1, 3.

* Rom. vin, ὅ. ** Hebr.

35,14, * fl Cor. v,,2t.. 5 Aci. xvi, 23. ?* 452, gu, 5 ; Maul. vin, 17,

Digitized by Google
