61 ADYERSUS. NESTORIUM LIB. 1j. : c2
xai ἐφ᾽ ἡμῶν αὐτῶν vools' ἂν εἰχότως " ἄνθρωπος A ipsius Verbi incarnata, ut. procul dubio in nobis

γὰρ εἷς ἀληθῶς συγχείμενος ἐξ ἀνομοίων πραγμάτων,
ψυχῆς δὴ λέγω καὶ σώματος. Ἐπισημήνασθαι δὲ χαὶ
νῦν ἀναγχαῖον, ὅτι τὸ ἑνωθὲν τῷ Θεῷ Λόγῳ σῶμα, φα-
μὲν ἑψυχῶσθαι ψυχῇ λογιχῇ. Προσθήσομαι δὲ χἀχεῖνο
χρησίμως" ἑτέρα μὲν γὰρ παρὰ τὸν kx Θεοῦ Λόγον
ἡ σὰρξ, xatá γε τὸν τῆς ἰδίας φύσεως λόγον, ἑτέρα
δὲ πάλιν οὐσιωδῶς ἡ αὐτοῦ τοῦ Λόγον φύσις. Πλὴν
εἰ καὶ νοεῖται διάφορα, καὶ εἰς ἑτερότητα φυσιχὴν
διεσχοινισμένα τὰ ὠνομασμένα,, ἀλλ᾽ εἷς ἐξ ἀμφοῖν
νοεῖται Χριστός * καθ᾽ ἕνωσιν ἀληθῆ ἀλλήλοις συμ»
δεδηκχότων, θεότητός τε xal ἀνθρωπότητος. Ἐμπε-
δοῖ δὲ πρὸς τοῦτο ἡμᾶς ἡ θεόπνευστος Γραφὴ, διὰ
μυρίων μὲν ὅσων πραγμάτων τε xal λόγων " παρα-
δείγμασι δὲ χρωμένη, δι᾽ ὧν ἄν τις χαὶ λίαν ἀχο-

ipsis etiam convenienter intelligitur. Unus namque
bomo plane est ex dissimilibus rebus, ex anima, in-
quam, et corpore compositus. Porro illud est nunc
etíam notandum, fateri nos corpus illod unitum
Deo Verbo, fuisse anima rationali animatum. lilud
quoque haud incommode addiderim, aliam esse car-
nem a Deo Verbo (quod ad sus nature rationem
attinet), aliamque rursus essentialiter ipsam Verbi
naturam, Sed quamvis hec differre intelligantur,
ei naturali diversitate esse disjuncta, unas tamen
ex utroque Christus intelligitur, dum per veram
unitatem deitas simul et bumaniltas invicem con-
veniunt. In hac vero sententia nos (nnumeria. tum
factis, tum dictis Seriptara divinitus inspirata

wv πρός γε τὸ δύνασθαι κατιδεῖν τὸ Χριστοῦ μυ- B confirmat, sed precipue dum exemplis utitur, per

στήριον διελάσει σαφῶς. Ἔφη τοίνυν ὁ μαχάριος
προφήτην "Hoataz;: « Καὶ ἀπεστάλη πρός με ἕν τῶν
Σεραφίμ᾽ καὶ τῇ χειρὶ εἶχεν ἄνθραχα, ὃν τῇ λαδίδι
ἔλαδεν ἀπὸ τοῦ θυσιαστηρίου, καὶ ἥψατο τοῦ στόματός
μους καὶ εἶπεν" Ἰδοὺ ἥψατο τοῦτο τῶν χειλέων σου,
καὶ ἀφελεῖ τὰς ἀνομίας σου, καὶ τὰς ἁμαρτίας σου
περιχαθαριεῖ, » Πολυπραγμονοῦντες δὲ, ὡς ἕνι, τὸ
«ἧς ὁράσεως βάθος, οὐχ ἕτερον εἶναί φαμεν, πλὴν
ὅτι τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν, τὸν ἐν τῷ
θυσιαστηρίῳ χείμενον ἄνθραχα νοηϊόν " ἐφ᾽ ᾧ παρ᾽
ἡμῶν εὐωδιάζει θυμίαμα τῷ Θεῷ καὶ Πατρί" δι᾽
αὐτοῦ γὰρ τὴν προσαγωγὴν ἐσχήχαμεν, δεχτοῖ τέ
ἐσμεν, τὰς πνευματικὰς τελοῦντες λατρείας. Οὗτος
«οἶνυν ὁ ἄνθραξ ὁ θεῖος, ὅταν ἅψηται τῶν χειλέων
σου [ἴσ΄. τοῦ] προσιόντος αὐτῷ, διεσμηγμένον εὐθὺς
ἀποφανεῖ xai ἀπάσης ἁμαρτίας ἡμοιρηχότα παντε-
λῶς. ἽἍπτεται δὲ τίνα τρόπον τῶν ἐν ἡμῖν χειλέων,
διδάξει λέγων ὁ μαχάριος Παῦλος" « Ἐγγύς σου τὸ
ῥῆμά ἐστιν ἐν τῷ στόματί σου xal ἐν τῇ χαρδίᾳ
δου" ὅτι ἐὰν εἴπης ἐν τῷ στόματί σου, ὅτι Κύριος
Ἰησοῦς " καὶ πιστεύσῃς ἐν τῇ καρδίᾳ σου, ὅτι ὁ
Θ:ὸὃς αὐτὸν ἤγειρεν kx νεχρῶν, σωθήσῃ * xapbla γὰρ
πιστεύεται εἰς διχαιοσύνην’ στόματι δὲ ὁμολογεῖται
εἰς σωτηρίαν. » “Ανθραχι δὲ παρεικάζεται, διά τοι
τὸ ἐχ δυοῖν νοεῖσθαι χαὶ ἀνομοίων πραγμάτων"
συνόδῳ γε μὴν τῇ κατὰ ἀλήθειαν μονονουχὶ συνδεῖ-
σθαι πρὸς ἕνωσιν * εἰσδεδυχὸς γὰρ τῷ ξύλῳ τὸ πῦρ,
εἰς οἰκείαν αὐτὸ μεταστοιχειοῖ τρόπον τινὰ δόξαν τε
xal δύναμιν, καίτοι τετηρηκὸς ὅπερ ἦν. Μαργαρίτῃ
δὲ »ἅλιν ἑαυτὸν ἀφομοιοῖ λέγων ὁ Κύριος ἡμῶν Ἴη-
σοῦς Χριστός « Ὁμοία ἐστὶν ἡ βασιλεία τῶν οὐρα-
νῶν ἀνθρώπῳ ἐμπόρῳ ζητοῦντι καλοὺς μαργαρίτας"
εὑρὼν δὲ ἕνα πολύτιμον μαργαρίτην, ἀπελθὼν πέ-
πρᾶχεν ὅσα εἶχε, καὶ ἡγόρασεν αὐτόν. » ᾿Αχούω δὲ
χαὶ ἑτέρως ἑαυτὸν ἡμῖν χαταδειχνύντος καὶ λέγον-
40; * « Ἐγὼ ἄνθος τοῦ πεδίου, κρίνον τῶν χοιλάδων. »
Ἔχει μὲν γὰρ ἐν ἰδίᾳ φύσει τὴν θεοπρεπῆ λαμ-
πρότητα τοῦ Θεοῦ xai Πατρός " εὐωδιάζει δὲ πάλιν
αὐτὸν [{σ΄. αὐτὸς), χατά γε, φημὶ, τὴν νοητὴν εὖ -
οσμίαν. Ὥσπερ τοίνυν, ἐπί τε τοῦ μαργαρίτου,
xai μὴν χαὶ τοῦ χοίνου, νοεῖται μέντοι σῶμα τὸ

41:8. vi, 6, 7. "* Rom. x, 8-19.

55 Matth. xii, 45, 46.

quas facillime quisque ad Christi mysterium perspi-
cue intelligendum tendere possit. Beatus igitur
propheta 1saias aii: « Et missus est ad me unus
de Seraphim, et in manu habebat carbonem, quem
forcipe acceperat ex altari, et tetigit os meum, et
dixit : Ecce tetigit lioc labia tua, et auferet iniqui-
lates. tuas, et expiabit peccata tua **. » Visionis
hujus profunditatem ut vires ferunt exquirentes,
39 non aliud nisi Dominum nostrum Jesum Chri-
$tum esse dicimus spiritalem illum carbonem in
altarí positum, super quo thymiama Deo ac Patri
8 nobis adoletur : per ipsum enim accessum habui-
mus, el spiritalem cultam exsequentes accepti
sumus. Hic itaque carbo divinus ubi accedentis ad

C se labia tetigerit, illico mundum reddet, atque peccati

omnis prorsus expertem, Sed labia nostra quo-
nam modo contingat, docet beatus Paulus cum
dicit : « Prope 1e est verbum in ore tuo, et Ín
corde tuo : quia εἰ dixeris in ore tuo quia Dominus
Jesus, et credideris in corde tuo quia Deus illum
suscitavit a mortuis, salvus eris. Corde enim cre-
ditur ad justitiam, ore autem confessio Gt ad sslu-
tem **. » Dicitur autem carboni persimilis, propterea
quod ex duabus ac dissimilibus rebus intelligitur,
sed ita secundum veritatem convenientibus, ut in
unitatem propemodum conjungantur. ignis enim
ubi lignum penetrarit, illud in suam ipsios clari-
latem ac vires transfert, eo tamen servato quod
erat. Margaritae se rursus comparat Dominus noster
Jesus Christus cum dicit : « Simile est regnum
celorum homini negotiatori quzerenti bonas marga-
ritas : inventa autem una pretiosa margarita, vadit
et vendit universa quz babet, et emit illam **, »
Alio quoque modo illum sese nobis indicare audio
dicentem : « Ego flos campi, lilium convallium **. »
Cum enim in sua natura. divinam claritatem Dei ae
Patris habest, idem preterea spirst odorem sua-
veoleutise spirifalis.. Ut ergo in margarits, atqne
etiam lilio, quamvis subjectum illis corpus perei-
piatur, claritas tamen seu odor ex propria ratione
ab illis. quibus insunt, tanquam diversa noscuntur,

** Cant, n, 1.

Digitized by Google
