GENERAL BOOKBINDING CO.

9 53 $
7 [565Τ 005 2

QUALITY CONTROL MARK

13 ADVERSUS NESTORIUM LIB. 1. 14
νεστάτην διάττοι τρίδον, καταχροτείσθω xol πρὸς A nuntiate nobis aliam seductionem *. » Ergo aut

ἡμῶν ταῖς εἰς ὀρθότητα ψήφοις ' εἰ δὲ ψυχρὸν, xal
ἐξίτηλον, καὶ μεμωμημένον, μᾶλλον δὲ καὶ ὀλέθρον
πρόξενον τοῖς ἐντευξομένοις ἐξυφαένοι τὸν λόγον,
ἀχουέτω παρὰ πάντων « ᾿Αλλὰ ἡμῖν λαλεῖτε, xol
ἀναγγέλετε ἡμῖν ἑτέραν πλάνησιν. » Οὐχοῦν ἣ
ποιείτωσαν τὸ δένδρον καλὸν, καὶ τὸν καρπὸν αὐτοῦ
χαλὸν, ἣ ποιείτωσαν τὸ δένδρον σαπρὸν, xal τὸν χαρ-
πὸν αὐτοῦ σαπρόν. « Ὁ μὲν γὰρ ἀγαθὸς ἄνθρωπος
ix τοῦ ἀγαθοῦ θησαυροῦ τῆς καρδίας αὐτοῦ προ-
φέρει τὰ ἀγαθά᾽ ὁ δὲ πονηρὸς ἄνθρωπος kx τοῦ πο-
νηροῦ θησαυροῦ τῆς καρδίας αὐτοῦ προφέρει τὰ πο-
νηρὰ, » κατά γε τὴν ἀψευδῆ τοῦ Σωτῆρος φωνήν'
« Ἑσχότισε μὲν γὰρ ὁ Θεὸς τοῦ αἰῶνος τούτου τὰ
νοήματα τῶν ἀπίστων αἱρετιχῶν, εἰς τὸ μὴ αὐγάσαι

9 faciant arborem bonam, et fructum ejus bonum ;
aut faciant arborem malam, et fructum ejus ma-
lum*. « Bonus enim bomo de thesauro cordis sui
profert bona : malus autem homo ex malo the-
sauro cordis sui profert mala; » ut verissime Sal-
vator noster dicit *. « Obsceuravit enim Deua. hnjus
seculi mentes infidelium hareticorum, ut non
fulgeat illuminatio Evangelii glorie Christi * : »
multisque modis in errorem abducti sunt. Nonnulli
enim Verbum ex Deo Patre genitum Genitore mi-
norem esse dicunt, miseri, el extraneam servilem-
que mensuram illi tribuere son borreut. Alii vero
impium et effrenuatum os exacuunt adversus Spiri-
tein. s$2nctum, ut jure prophetieum illud ἐμ eos dici

τὸν φωτισμὸν τοῦ Εὐαγγελίου τῆς δόξης τοῦ Χρι- B possit : « Vos autem accedite, (ilii iniqui, semen

στοῦ“ » πεπλάνηνται δὲ πολυτρόπως. OL μὲν γὰρ τὸν
ix Θεοῦ Πατρὸς φύντα Λόγον, ἐν μείοσι τοῦ γεγεννη-
χότος εἶναί τέ φασιν οἱ δείλαιοι, καὶ τὸ ἔχφυλόν πε
xat δουλοπρεπὲ: αὐτῷ προσνέμοντες μέτρον, οὐ xa-
ταπεφρίχασιν. Οἱ δὲ τῷ ἁγίῳ Πνεύματι τὸ ἀνόσιόν
τε καὶ ἀκρατὲς ἐπιθήγοντες στόμα, διχαίως ἀχούουσι
«09 προφῆτον λέγοντος " « Ὑμεῖς δὲ προσαγάγετε
ὧδε, υἱοὶ ἄνομοι, σπέρμα μοιχῶν καὶ πόρνης * ἐν τίνι
ἐνετρυφήσατε, καὶ ἐπὶ τίνι ἠνοίξατε τὸ στόμα ὑμῶν,
xai ἐπὶ τίνι ἐχαλάσατε τὴν γλῶσσαν ὑμῶν; Οὐχ ὑμεῖς
ἔστε τέχνα ἀπωλείας, σπέρμα ἄνομον ; ᾿Αλλ᾽ ἐχεῖνοι
μὲν πορεύσονται τῷ ἑαντῶν φωτὶ, χαὶ φλόγας εὑρί-
σχουσιν [ἴσ΄. εὑρήσουσι], ἃς ἐξέχαυσαν αὐτοί.» Ἡμᾶς
δὲ ἀχόλουθον, οἷς ὀρθότητος μέγει, σοφόν τε xal
ἀκριδῇ τὸν ἐφ᾽ ἑχάστῳ τῶν θείων δογμάτων ποιεῖ-
σϑαι λόγον καὶ τῆς ἐχείνων ἀθυροστομίας παρ-
αἰτεῖσθαι τὰ ἐγχλήματα" ἵνα μή τι πταίοντες, xal
ἁμαρτάνονιες εἰς τοὺς ἀδελφοὺς, πλήττοντές τε αὖ-
τῶν τὴν συνείδησιν ἀσθενοῦσαν, εἰς Χριστὸν ἀμαρ-
τάνωμεν. ᾿Αχουσώμεθα [Ic. ἀχουσόμεθα) γὰρ λέγον-
τὸς εὐθύς - « Ὅτι εἰ ὁ ἐχθρὸς ὠνείδισέ με, ὑπήνεγχα
ἄν" xaX εἰ ὁ μισῶν με ἐπ᾽ ἐμὲ ἐμεγαλοῤῥημόνησεν,
ἐχρύδην ἂν ἀπ᾽ αὐτοῦ. Σὺ δὲ, ἄνθρωπε ἰσόψυχε,
ἡγεμών μου, καὶ γνωστέ μου" ὃς ἐπὶ τὸ αὐτὸ ἐγλύ-
χανάς μοι ἐδέσματα᾽ ἐν τῷ οἴχῳ τοῦ Θεοῦ ἐπορεύ-
θημεν ἐν ὁμονοίᾳ. » "AXX ἴοι μὲν ὡς ἐχθρῶν ταυτὶ
χεφαλὰς, οἱ τῆς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν καταστρατεύον-
«ax δόξης, καὶ τρυφὴν ἡγοῦνται τὰς εἰς αὐτὸν βλασ-

adulterorum ei meretricis ; in quem oblectatl estis,
et in quem aperuistia os vestrum, et in quem laxa-
Bis linguam vestram? Nonne vos estis. lilii perdi-
tionis, semen iniquum !* ?* Sed illi quidem ambula-
bunt in lumine suo, et flammas invenient quas ipsi
accenderunt !!, » Nobis autem, quibus rectum iter
est cure, convenit sapienter et accurate de singulis
divinis dogmatibus loqui, cavereque “πὸ illorum in
loquendo temeritatis crimen incurramus, ne offeu-
dentes et peccantes in fratres, et percutientes in-
firmam ipsorum conscientiam, in Christum pecce-
mus "5, [ilico enim audiemus eum dicentein : « Quo-
niam si inimicus meus roaledixisset mihi, susti-
nuissem utique ; et si is qui oderat me, super me
magna locutus fuisset, abscondissem me forsitan
ab eo : tu vero, homo unanimis, dux meus et notus
meus, qui simul mecum dulces capiebas cibos, iu
domo Dei ambulavimus cum consensu !*, » Sed bec
in capita inimicorum vertant, qui bellum adversus
Salvatoris nostri gloriam susceperunt, et conjectas
in eum blasphemias pro deliciis habent, Nobis
autem, ul dixi, consentaneum esL ac necessarium,
qui ea sapere studemus qu:e illi placent, providere
me sermo noster a veritate sit remotus, aut alio
quopiam tendat, ac spectet ad inanem vanitatem,
is, inquam, qui ad subditos babétur, sed quod
recte prolatus sit, ipsius veritatis suífragio com-
mendetur. Hzc autem eo dico, quia in librum

φημίας" ἡμᾶς δὲ, ὡς ἔφην, ἀχόλουθόν τε xot ἀναγχαῖον p quemdam ἃ quodam compositum incidi, in quo

τοὺς τὰ αὐτῷ δοχοῦντα φρονεῖν σπουδάζοντας, μὴ «ἧς
ἀληθείας ἐκχεχομισμένον, ἤγουν ἑτέρωσέ ποι διάττον-
«a, καὶ νενευχότα πρὸς τὸ ἐξίτηλον, τὸν πρός γε φημὶ
τοὺς ὑπὸ χεῖρα, καὶ ταῖς εἰς ὀρθότητα ψήφοις ἐξ αὐτῆς
«ἧς ἀληθείας στεφανούμενον. Καὶ ταῦτά qnit, τινὶ
τῶν βιδλίων περιτυχὼν ὑπό του συντεθειμένῳ, χαὶ
πολλὴν μὲν ἔχοντι τῶν ὁμιλιῶν τὴν ἄθροισιν, στοι-
χηξὸν δὲ, καὶ ὡς ἐν τάξεϊ χειμένων, ἡμοιρηχόσι δὲ
xav οὐδένα τρόπον τοῦ κατέχεσθαι δεῖν. Καὶ εἰ μὲν
εἴρηταί τι παρὰ τοῦ συγγεγραφότος, ὃ ταῖς εἰς λή-
θην ἀποδημίαις ᾿φανίζετο, x&v ὠήθην δεῖν, σιγὴν

*]s3. xxx, 10. * Matth. xu, 5. * ibid. δὅ.

vin, 13. *? Psal. uiv, 15-15,

* |I Cor. iv, ὁ.

mulü erant congesti sermones per eiementa et
velut ordine dispositi, nullaque ratio ei deerat,
quominus retineri posset. & Ac si a scriptore ejus-
modi aliquid dictum esset, quod oblivioni traditum
evanesceret, forsan utique statuissem et mlhi si-
lendum esse, et cxteris consulendum ut idem fa-
cerent, ne multis aliis posterisque noslris nota
essent Lam absurde tamque imprudealer dicta. Sed
quia blasphemiarum turba in eo libro congesta est,
et multum adversus dogmata veritatis declamatum
et oblateratum, quomodo non necessarium fuit

! sa, L, 11.

10. [sg 01], 4. 13 | Cor,

2294

Digitized by Google
