105

S. CYRILL! ALEXANDRINI ARCIIEP.

101

fueraut ; quonam id consilio feceriL, nescio : age, A λογεῖται γὰρ πᾶσα γλῶσσα, ὅτι Κύριο; Ἰησοῦς Χρι-

adjicianmus nos ilia, ac dicamus : « Confitetur enim
omuis lingua, quia Dominus Jesus Christus in glo-
riam Dei Patris. » lgitur si natura Deus non est,
sed propter conjunctionem habitudinalem qua jun-
ctus est cum Deo Verbo, adorari illum dicit et a
nobis, et a sanctis angelis, ergo glori: modus qui-
dam s Patre inventus est in eo quod simul cum
ipso deificata est ereatura : ita frustra. indignatus
est quibusdam ut qui hoc fecissent : quod si ea res
illi glori» fuit, quomodo non equum fuit premia et
laudes et gloriam illis rependere qui id facere insti-
tuissent? Sed dicent fortasse : Quomodo Patri glo-
rig erit ut Émmanueli omne genu flectatur? Quia
Verbum cuim sit Deus per naturam, et ex ipso, hoc

est, ex ejus substantia, caro factum est : adoratur- B

que, ut dixl, ut unus et solus et vere Filius cum sua
ipsius carne : glorificatur autem Pater ut Deus qui
habeat verum Filium ex sua substantia genitum :
quem etiam carnem factuin pro nobis dedit, ut pas-
sus carne salvum facerel orbem terrarum; « ut
omnis qui credit in ipsum, non pereat, sed habeat
vitam ceteruam ** ; » ut oinnis qui videt eum, vident
Patrem δ᾽ ; quam etiam ipsam rem nobis esse vere
vitalem ipse Filius ostendit; dixit eniw : « Hzec est
vita aeterna , ut cognoscant te solum Deum verum ,
et quem misisti Jesum Christum **, » Ac via qui-
dem recta, et ad verissimain sententiam perducens
hec est, el preter eam nulla. Hic vero sursum

στὸς, εἰς δόξαν Θεοῦ Πατρός. » Οὐχοῦν εἰ μὴ φύσει
Θεός ἔστι, διὰ συνάφειαν δὲ σχετιχὴν, τὴν πρός Te
φημὶ τὸν Ex. Θεοῦ Λόγον, προσχυνεῖσθαί φησιν αὐτὸν
πρός τε ἡμῶν αὐτῶν, καὶ τῶν ἁγίων ἀγγέλων “ «ó-
κλείας τις ἄρα τρόπος ἐξεύρηται τῷ Πατρὶ, τῷ θεο-
ποιεῖσθαι σὺν αὐτῷ τὴν χτίσιν" xoà λελύπηται μάτην
ἐπί τισιν, ὡς τοῦτο πεποιηχόσι" καὶ εἰ πρὸς εὐχλείας
ἦν τὸ χρῆμα αὐτῷ, πῶς οὐκ ἔδει καὶ ἁμοιδῆς
ἀξιοῦν, ἐπαίνου τε καὶ δόξης, τοὺς τοῦτο δρᾷν ἦρη-
μένους; ᾿Αλλ᾽ ἴσως ἐκεῖνο φαῖεν ἂν, Τίνα τρόπον
πρὸς εὐκλείας ἔσται τῷ Πατρὶ τὸ χάμψαι πᾶν γόνυ
τὸν [ἴσ΄ τῷ! Ἐμμανουήλ; Ὅτι Θεὸς ὧν φύσει, xat
ἐξ αὐτοῦ, τουτέστιν, ἐχ τῆς οὐσίας αὑτοῦ, γέγονε
σὰρξ ὃ Λόγος" προσκυνεῖται δὲ, ὡς ἔφην, ὡς εἴς
τε καὶ μόνος καὶ ἀληθῶς Υἱὸς, μετὰ τῆς ἰδίας αὐτοῦ
σαρχός" δοξάζεταί γε μὴν ὁ Πατὴρ ὡς Θεὸς, ἔχων
ἀληθινὸν τὸν ἐκ τῆς οὐσίας αὐτοῦ γεννηθέντα Υἱόν -
ὃν xai σάρχα γεγονότα δέδωχεν ὑπὲρ ἡμῶν, ἵνα
σαρχὶ παθὼν, διασώσῃ τὴν ὑπ' οὐρανόν" « ἕνα
πῶς ὁ πιστεύων εἰς αὐτὸν, οὐ μὴ ἀπόληται, ἀλλ᾽ ἔχῃ
ζωὴν αἰώνιον, » ἵνα πᾶς ὁ θεωρῶν αὐτὸν, θεωρῇ
τὸν Πατέρα. Ζωοποιὸν δὲ τὸ χρῆμα καὶ τοῦτο ἡμῖν
ὑπάρχον ἀληθῶς, αὐτὸς ἐχδέδειχεν ὁ Υἱός " ἔφη γάρ -
t Αὕτη δέ ἐστιν ἡ αἰώνιος ζωὴ, ἵνα γινώσχωσί σε τὸν
μόνον ἀληθινὸν Θεὸν, καὶ ὃν ἀπέστειλας Ἰησοῦν Χρι-
στόν. » Καὶ εἰ μὲν (15) εἰς εὐθὺ καὶ ἀπλανεστάτην
τῶν ἐννοιῶν αὕτη τε xal οὐχ ἑτέρα τρίδος. Ὁ δὲ
ἄνω τε καὶ χάτω τὰ πάντα xuxüv, [Διὰ τὸν φο-

deorsum omnia comimniscens , [Propter gestantem , € ῥεῦντα, φησὶ, τὸν φορούμενον σέδω" διὰ τὸν χε-

inquit, gestatuin veneror, propter latentem adoro spe-
ctabilem.] Cerne, quiso, rursum ubique illum unio--
nem fugere, et veritatem formidare, et divinorum
87 dogmatum rectum iter vitare. Non alius erat
gestans a geslato, sed potius idem, utpote in coilione
deitatis et humanitatis consideratus : unus etiam
ac solus vere Dei et Patris Filius. Ergo ut. uuum
adora cum sua carne ipsum ex Deo Verbum : alio-
qui explica mihi, nisi tibi recta sapere videor, tuam
in his loquendi subtilitatem ut imbecillam repellens.
Num euim sí quis de quocunque nostrum simili
homine, vel de uno quopiam terreno rege dicere
voluerit ; Propter animam regis veneror corpus
ejus, propter latentem adoro quod est spectabile ;
non illico quivis objurget ac dicat : Quid tu facis,
o bone vir ? unus omnino homo est qui rerum poti-
tur, quamvis e duobus videatur compositus, ex
anima, inquam, el corpore. Cur igitur nobis frustra
nugaris, eum gestantem οἱ gestatum , latentem et
spectabilem appellas , et tanquam alium cum alio
simul adorare profiteris, et modum uuionis con-
temnis? cum divinitus iuspirate Litera illud ex
Deo Patre Verbum cum suo corpore unum nobis
Christum et Dominum esse prouuntient ? Au. igno-

88 Joan. wi, 16. 57 Joan. xiv, 9. * Joan. xvii, 3.

xpupg£vov, προσχυνῶ τὸν qatvóusvov.] "Αὔρει δὴ
pot πάλιν φεύγοντα πανταχοῦ τὴν ἕνωτιν, χαὶ
δεδιότα τὸ ἀληθὲς, xal τῶν θείων δογμάτων τὴν
ὀρθότητα παραιτούμενον. Οὐχ ἕτερος ἣν ὁ φορῶν
παρὰ τὸν φορούμενον"' ὁ αὐτὸς δὲ μᾶλλον, ὡς ἐν
συνόδῳ νοούμενος, θεότητός τε xal ἀνθρωπότη-
τος" εἷς τε καὶ μόνος ἀληθῶς Υἱὸς τοῦ Θεοῦ καὶ
Πατρός. Οὐχοῦν ὡς ἕνα προσχύνει μετὰ τῆς ἰδίας
αὐτοῦ σαρχὸς τὸν ἐχ Θεοῦ Λόγον. Ἐπεὶ φράτον, εἰ
μή σοι δοχῶ τὰ εἰκότα φρογεῖν, τὴν σὴν ἐν τούτοις
ἰσχνομυθίαν ὡς ἀδρανῆ παρωθούμενος. "Apa γὰρ εἰ
δὴ τις ἕλοιτο λέγειν περὶ ὁτουοῦν τῶν καθ᾽ ἡμᾶς ἀν-
θρώπων, ἤγουν ἐφ᾽ ἑνὸς τῶν ἐπὶ γῆς βασιλέων’ Διὰ
τὴν τοῦ βασιλέως ψυχὴν σέθω τὸ σῶμα αὐτοῦ, διὰ

Ὁ τὸν χεχρυμμένον, προσχυνῷ τὸν φαινόμενον, oüx ἄν

τις εὐθὺς ἐπισχήψεις * Τί δρᾷς, ὦ οὗτος ; λέγων“ εἴς
που πάντως ἄνθρωπός ἐστιν ὁ χρατῶν, χἂν Ex δυοῖν
ὁρῷτο συγχείμενος, ψυχῆς δὴ λέγω καὶ σώματος. TO
τοίνυν ἡμῖν εἰχῆ βατταρίζεις, φοροῦντα xal φορού -
μένον, χεχρυμμένον καὶ φαινόμενον ὀνομάζων, xat
ὡς ἕτερον ἑτέρῳ συμπροσχυνεῖν ὁμολογῶν, χαὶ τὸν
τῆς ἐνώσεως ἀτιμάζων τρόπον; ἕνα Χριστὸν xax
Κύριον ἀποφαινούσης ἡμῖν τῆς θεοπνεύστου Γραφῆς,
τὸν ἐχ Θεοῦ Πατρὸς Λόγον μετὰ τοῦ ἰδίου σώματος ;

ANT. AGELLII NOTE.

(18) Legendum καὶ ἡ μέν. Sic dixit pag. 48, καὶ ἡ μὲν τῶν ξογμάτων ὀρθή xe.

Digitized by Google
