25 ADVERSUS NESTORIUM LIB. 1. 92
ἔχειν δυναμένης τὴν ὁδόν; Οὐ γάρ που ταῖς Ἑλλήνων A sistentia ab initio non aliam viam habere possit ἢ

τέρθρείαις πρησεσχηχότες, kx δρυὸς ἢ πέτρας τὰ
ἀνθρώπων τίχτεσθαι σώματα καὶ ἡμεῖς αὐτοὶ ῥαψ-
φῳδήσομεν' νόμους δὲ τοὺς χαθ' ἡμᾶς tj φύσις ὡρίσατο,
μᾶλλον δὲ τῆς φύσεως ὁ δημιουργός. Τίχτεται γὰρ
ὥσπερ ἀφ' ἐχάστου τῶν ὄντων τὸ συγγενὲς, οὕτω xat
ἐξ ἡμῶν αὐτῶν" καὶ οὐχ ἂν ἑτέρως ἔχοι τὸ χρῆμά
ποθεν; ἀνέφιχτον μὲν γὰρ παντελῶς οὐδὲν ὧν ἂν
ἕλοιτο κατορθοῦν τῇ θείᾳ τε xai ἀποῤῥήτῳ δυνάμει,
ἔρχεται δὰ διὰ τῶν εἰχότων τῇ τῶν ὄντων φύσει, τοὺς
παρ᾽ αὑτῆς τεθειμένους οὐχ ἀτιμάζουσα νόμους " καὶ
Tv οὐχ ἀνέφικτον τῷ πάντα ἰσχύοντι Λόγῳ, κεχρικότι

μὲν δι᾽ ἡμᾶς γενέσθαι xa0' ἡμᾶς, παραιτουμένῳ ye

μὴν γέννησιν τὴν Ex. γυναιχὸς, ἔξωθεν ἑαυτῷ καὶ
Wa δυνάμει πλαστουργῆσαι τὸ σῶμα, καθάπερ ἀμέ-

λει γενέσθαι φαμὲν καὶ ἐπὶ τοῦ προπάτορος ᾿Αδάμ" Β

«Ἔλαδε γὰρ, φησὶν, ὁ Θεὸς χοῦν ἀπὸ τῆς γῆς, χαὶ
ἔπλασε τὸν ἄνθρωπον. » Ἐπειδὴ δὲ πρόφασις αὕτη

τοῖς ἀπίστοις ἣν, συχοφαντεῖν ἐθέλουσι τῆς ἐνανθρω-.

πτήσεως τὸ μυστήριον, xal πρό γε τῶν ἄλλων, τοῖς
ἀνοσίοις Μανιχαίοις, οὖς ἄνω τε καὶ κάτω δεδιέναι
Vix, μὴ ἄρα που τοῖς Θεοτόχον λέγουσι τὴν ἁγίαν
Παρθένον ἐπιπηδήσειαν, ὡς ἐν μόναις φαντασίαις
διαδεθδαιούμενοι γενέσθαι τοῦ Λόγον τὴν σάρχωσιν,
χεχώρηχεν ἀναγχαίως διὰ τῶν ἀνθρωπίνης φύσεως
νόμων καὶ ἐπείπερ ἦν ὁ σχοπὸς αὐτῷ, πληροφορῆ-
cat σύμπαντας, ὅτι γέγονεν ἄνθρωπος ἀληθῶς, ἐπ’
ελάδετο σπέρματος ᾿Αὔραάμ" καὶ μεσιτευρύσης πρὸς
τοῦτο αὐτὸ τῆς μαχαρίας Παρθένον, παραπλησίως

Non enim gentilium scilicet nugis adhxrentes ,
ex quercu aut ex petra hominum corpora gigni
nos quoque fabulabimur : sed leges nostras ipsa
natura, imo vero ipse Opifex nature constituit.
Ut enim ex unaquaque re quod cognatum est gi«
gnitur, iia etiam ex nobis ipsis : neque aliter id se
liabere potest ullo modo. Quamvis enim divin: illi
et ineffabili potenti» omnino nihil impossibile sit
ex hjs quee. velit efficere, tamen ne leges ἃ se po-
sitas contemnat, per ea pergit que cum rerum na-
tera conveniunt : eratque non. impossibile omni-
potenti illi Verbo, & ubi statuisset propter nos fleri
secundum nos, si generationem ex muliere refu-
geret, sibi extrinsecus ae propria virtute corpus
fermare, ut.procul dubio in Adam primo parente
factum dicimus : « Accepit enim Deus pulverem,
inquit, de terra, et formavit hominàm '' : » sed
quia id perlidis bominibus calumniari volentibus
incarnationis mysterium , pro occasione futurum
erat, et ante ceteros impiis Manichzis , quos sub-
inde te metuere dicis, ne in eos scilicet qui san-
etam Virginem Dei genitricem dicunt, insiliant ,
quasi asserapt Verbi incarnationem in sola specie
factam, ideo necessarium fuit αἰ per humana na-
ture leges pergeret : et quía id illi propositum erai,
ut $6 vere hominem factum omnibus demonstraret,
apprehendit semen Abraham **, et ad eam ipsam
rem beata Virgine media interveniente, similiter

ἡμῖν μετέσχεν αἵματος xal σαρκός. Hv γὰρ οὕτως (C ac nos participavit carne et sanguine ; neque enim

zai οὐχ ἑτέρως μεθ᾽ ἡμῶν γενέσθαι θεόν. Χρειωδε-
στάτη δὲ καὶ ἑτέρως τοῖς ἐπὶ τῆς γῆς ἡ τοῦ Λόγου
πάρκωσις, ἤγουν ἐνανθρώπησις ἦν. Εἰ μὴ γὰρ ye-
τέννηται χαθ᾽ ydg χατὰ σάρχα, εἰ μὴ τῶν αὐτῶν
ἡμῖν μετέτχε παραπλησίως, οὐχ ἂν τὴν ἀνθρώπου
φύσιν τῶν ἐν ᾿Αδὰμ ἀπήλλαξεν ἐγχλημάτων, οὐδ᾽ ἂν
τῶν ἡμετέρων σωμάτων ἀπεσόδησε τὴν φθορὰν, οὐδ᾽
ἂν χατέληξε τῆς ἀρᾶς ἡ δύναμις, ἣν ἐπὶ τῇ πρώτῃ
γυναιχὶ γενέσθαι φαμέν" εἴρηται γὰρ πρὸς αὐτήν"
«Ἐν λύπαις τέξῃ τέχνα. » ᾿Αλλὰ νενόσηχε μὲν ἡ ἀν-
ϑρώπου φύσις τὸ ἀπειθὲς ἐν ᾿Αδάμ' γέγονε νῦν εὖ-
δόχιμος ἐν Χριστῷ διὰ τῆς εἰς ἅπαν ὑπακοῆς " γέ-
ὕραπται γὰρ, ὅτι «Ὥσπερ διὰ τῆς παραχοῆς τοῦ ἑνὸς
ἀνθρώπου, ἁμαρτωλοὶ κατεστάθησαν οἱ πολλοὶ, οὕτω

bà τῆς ὑπακοῆς ἑνὸς ἀνθρώπου, δίκαιοι χατασταθή- D

οὐνται ol πολλοί.» Πέπονθεν ἐν ᾿Αδὰμ τὸ, c Γῇ εἴ, καὶ
εἰς γῆν ἀπελεύσῃ" » πεπλούτηχεν ἐν Χριστῷ τὸ xa-
τας. . δύνασθαι [ἴσ΄. καταπατῇσα!) τῶν τοῦ θανάτου
βρόχων, καὶ οἱονεὶ χατορχεῖσθαι φθορᾶς, ἐχεῖνο λέ-
Ἴοῦσα τὸ προφητιχόν΄ « Ποῦ ἡ νίχη σου, θάνατε ; ποῦ
πὸ χέντρον σου, ἄδη;; » Γέγονεν ἐπάρατος, ὡς ἔφην,
ἀλλ᾽ ἤργητεν ἐν Χριστῷ καὶ τοῦτο. Καὶ γοῦν εἴρηταί
που πρὸς τὴν ἁγίαν Παρθένον, προφητενούσης ἐν
Πνεύματι τῆς Ἑλισάδετ" « Εὐλογημένη σὺ ἐν γυναιξὶ,
χαὶ εὐλογημένος ὁ χαρπὸς τῆς κοιλίας σον. » Βεδασί-
λευχεν ἡμῶν ἡ ἁμαρτία, καὶ ὁ τῆς ἁμαρτίας εὑρετὴς

? Gen. n, 1. ?* Hebr. n, 13.
xu. 11. 7 Lac. 1, 42.

aliter licebat nobiscum fleri Deum. Utilissima autem
et alia quoque ratione his qui versantur in terris ,
Verbi incarnatio sive humanatio fuit. Nisienim simi-
liter atque nos secundum carnem fuisset natus, nisi
similiter participasset iisdem , nunquam bominis
naturam criminibus in Adam contractis absolvisset,
neque a nostris corporibus corruptionem repulisset,
neque maledictionis illius potestas desilsset, quam
prima feming illatam dicimus , cui. dictum est :
« 1n tristitia paries filios **. » Sed hominis natura
in Adam inobedienti:e morbo laboravit, nunc in
Christo grata facta est. per illam ipsius ad omuia
obedientiam. Scriptum est enim : « Sicut per ino-
bedientiam unius hominis peccatores constituti
sunt multi , ita perobedientiam unius hominis justi
constituentur multi **. » Subjacoit in Adam illi ma-
lediclo : « Terra es, ct in terram ibis *' ; » ac-
quisivit in Christo ut calcare possit mortis laqueos,
et quodammodo adversus mortem tripudiare, illud
propheticum dicens : « Ubi est, mors, victoria ua?
ubi stimulus tuus, inferne**? » Facta est inaledicta,
ut dixi : sed id quoque evaceatum est in Christo.
ltaque dictum est ad sanctam Virginem, ipsa Eli-
zabeth in Spiritu. proplietante, « Benedicta tu in
mulieribus , et benedictus fructus ventris tui ?'. »
Regnavit in nobis peccatum , et inventor ille et

9 Gen, it, 46. 2 Rom, v, 19. ? Gen. i, 19. ** [γι xv, $5; Osee,

Digitized by Google
