69

ADYERSUS NESTORIUM LIB. 1i.

70

δὲν, εἷς γε τὸ δεῖν ἕνα νοεῖσθαι Χριστὸν, καὶ Υἱὸν, A et citra dubitationem erunt Christi, et Filii, et Do-

xai Κύριον, τέμνοντα δίχα τοῦ xal αὐτὰς ἀλλήλων
τὰς ὑποστάσεις ἀποφοιτᾷν * καὶ εἰς ἰδιχὴν ἑτερότητα
τῶν προσώπων διεσταλμένων. ἙἘμφανῇ γὰρ ὥσπερ
ἡμῖν καθιστὰς τῆς ἐνούσης αὐτῷ δυσμαθίας τὴν
δύναμιν, προσεπάγει καί qrow:

mini. Dixit enim Christi nomen nonnunquam de
ipsa divinitate, nonnunquam de humanitate, aut
etiam de utroque iutelligendum. In universum au
tem nihil dividentem juverit ejusdem nominis zqui«
vocatio in hoc, ut unua Christus intelligatur, et Fi-

ljus, et Dominus, etiamsi ipse hypostases invicem sejuncte nou sint, sc persone propria diversitate
distinctae, Ut enim suz nobis imperitie vim ostendat, adjungit et ait :

[{ταν οὖν ἡ θεία Γραφὴ μέλλῃ λέγειν, ἢ γέννησιν
τοῦ Χριστοῦ τὴν ἐχ τῆς μακαρίας Παρθένον, f θά-
vatov, οὐδαμοῦ φαίνεται τιθεῖσα, Θεὸς, ἀλλ᾽ fj Χρι-
στὸς, ἣ Υἱὸς, ἢ Κύριος, Ἐπειδὴ ταῦτα τὰ τρία τῶν
δύο φύσεών εἰσι σημαντικά * ποτὲ μὲν ταύτης, ποτὲ
δ' ἐκείνης, ποτὲ δὲ ταύτης χἀχείνης οἷόν τι λέγω,
ὅταν τὴν ἐξ οὐρανοῦ γέννησιν ἡμῖν ἡ Γραφὴ διηγῆ-
ται, τὲ λέγει; Ἐξαπέστειλεν ὁ Θεὸς τὸν Υἱὸν αὐτοῦ.
Οὐχ εἶπεν, Ἐξαπέστειλεν ὁ Θεὸς τὸν Θεὸν Λόγον" ἀλλὰ
λαμθδάνει τὸ ὄνομα τὸ μηνύον τὰς φύσεις τὰς δύο.
Ἐπειδὴ γὰρ ὁ Υἱὸς ἄνθρωπός ἐστι χαὶ Θεὸς, λέγει "
« Ἐξαπέστειλεν τὸν Υἱὸν αὐτοῦ γεννώμενον ἐχ γυ-
γαιχός" » ἵνα ὅταν ἀχούσῃς τὸ γεννώμενον ix. γυ-
ναιχὸς, εἶτα ἴδῃς τὸ ὄνομα προχείμενον τὸ μηνύον τὰς
φύσεις τὰς δύο, ἵνα τὴν γέννησιν τὴν ἐκ τῆς μαχα-
ρίας Παρθένου, Υἱοῦ μὲν, καλῇς " Υἱὸν γὰρ ἐγέννησε
Θεοῦ καὶ ἡ Χριστοτόχος Παρθένος. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδήπερ

[Νεβτοβ. Ubi igitur sacrz Littera vel nativitatem
Christi de beata Virgine aut ejus mortem exponunt,
nusquam ponunt Deum, sed vel Christum, vel Filium,
vel Dominum ; nam lizc tria duas naturas significant,
nunc lianc, nunc illam; nunc et hanc et. illam *
verbi gratia, cum illam e ccelo nalivitstem Scriptura
nobis exponit, quid ait * Misit Deus Filium suum ; non

B autem : Misit Deus Deum Verbum, sed nomen sumit
quod duas naturas indieat: nam quia Filius bomo est
ἃς Deus, inquit : « Misit Filium suum natum ex mu-
liere **^; »ut cum audieris, natum ex muliere, couti-
nuo videas prepositum nomen quod duas naturas in-
dicat, ut nativitatem ex beata Virgine Filii esse di-
cas; nain Dei Filium genuit eliam illa Chris genitrix
Virgo. Sed quia Dei Filius duplex est secundum na-
turas, genuit humanitatem, quie. est. filius propter
conjunctum sibi Filiam.)

ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ διπλοῦς ἐστι τὰς φύσεις, ἐγέννησε [οὐκ ἐγέννησε] μὲν τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ, ἀλλ᾽ ἐγέννησε τὴν
ἀνθρωπότητα, ἥτις ἐστὶν νἱὸς, διὰ τὸν συνημμένον Υἱόν.)

ΚΕΦΑΛ. P',

"AX ἡμεῖς γε, ὦ ᾿τᾶν, οἱ τῶν σῶν τερετισμάτων
«ὰ ἀμείνω φρονεῖν ἐγνωχότες᾽" καὶ τῆς θεοπνεύστον
Γραφῆς ἰχνηλατοῦντες τὸν χόσμον [ἴσ΄. σχοπὸν], ἕνα
λεγούσης τὸν Πατέρα xai θεὸν ἐξ οὗ τὰ πάντα, xai
ἕνα Κύριον Ἰησοῦν Χριστὸν, δι᾽ οὗ τὰ πάντα παρ-
ἤχϑη πρὸς γένεσιν, ὅταν ἀχούσωμεν ix. τῆς ἁγίας
Πιρθένον γεγεννῆσθαι Χριστὸν, τόϊτε δὴ, τότε xal
μάλα ἐμφρόνως, καὶ χατ' εὐθὺ τῆς ἀληθείας ἑέναι
σπουδάζοντες, τὸν ἐχ Θεοῦ Πατρὸς φύντα Λόγον ἐν-
ανϑρωπῆσαΐξ γέ φαμεν, καὶ ἐνωθῆναι σαρχὶ χαθ᾽
ὑπόστασιν, γεννηθῆναί τε χατὰ cápxa* καὶ τῆς σῆῇς
εἰς τοῦτο τερθρκίεις οὐχ ἀνεξόμεθα " ἑνὶ δὲ xal μόνῳ
τῷ χατὰ φύσιν Υἱῷ τὸ Χριστὸς ὄνομα προσνεμοῦ-
μεν, εἰχότως *. γεννήσεως ὀνομαζομένης, τῆς διὰ τῆς
ἁγίας Παρθένον. Κοινὰ μὲν γὰρ, ὡς ἔφην, αὐτῷ καὶ
ἑτέροις εἶεν ἂν τὰ τοιάδε τῶν ὀνομάτων ὁμολογου-
μένως. Πολλοὶ γὰρ υἱοὶ κατὰ χάριν, καὶ θεοὶ, xai
χύριοι, ἕν τε οὐρανῷ καὶ ἐπὶ τῆς γῆ;, καθὰ xal ὁ
ϑεσπέσιος ἡμῖν γράφει Παῦλος, πλὴν ὡς ἐν μεθέξει
τοῦ χατὰ φύσιν, χαὶ χατὰ μίμησιν. Τὸ δέ γε Χριστὸς
δνομά τε καὶ χρῆμα, πρέποι ἂν κατ᾽ οὐδένα τρόπον
τῷ ix Πατρὸς ὄντι Λόγῳ γυμνῷ, καὶ xa0* ἑαυτὸν,
χαὶ ἔξω σαρχὸς πρὸς ἡμῶν νοουμένῳ. Εἰ δὲ δὴ λέγοιτο
χενῶσαί τε ἑαντὸν, xal ἐν τῇ τοῦ δούλου χαθιχέσθαι
μορφῇ, xai καθ᾽ ἡμᾶς γενέσθαι διὰ τὴν σάρχα, χε-
χλήσεται καὶ αὐτὸς, διά τοι τὸ χεχρίσθαι, Χριστός"
οὗ γὰρ χέχρισται κατ᾽ ἰδίαν φύσιν Θεὸς ὧν ὁ Λόγος "
τέγονε δὲ μᾶλλον ἡ χρίσις αὐτῷ περὶ τὸ ἀνθρώπινον,

?! Galat, iv, 4.

CAP. li.

At nos certe, o vir optime, qui tuis nugis me-
liora sentire decrevimus, et divinarum Litterarum
propositum pervestigamus, quie dicunt unum Pa-
trei et. Deui ex quo omnia, et unum Dominum
Jesum Christum, per quem omnia ut essent pro-
ducta sunt **, cum audimus ex 37 sancta Virgine
natum esse Christum, illico prudenter admodum ct
recto 3d veritatem itinere properantes, illud ex
Deo Patre natum Verbum hominem factum dicimus,
€t unitum carni secundum bypostasim, et natum
secundum carnew, ei tuas in hac re presiigias
nullo 1nodo patiemur : sed uni et soli secundum
naturam Filio Chrisü nomen tribuemus ; et quidem
jure, cum illa per sanctam Virginem editio, genera-
tio nuncupetur. Communia namque sunt illi cum

p aliis quoque, ut dixi, ejusmodi nomina. Multi nam-
que filii secundum gratiam, et dii, et domiui iu
ccelo et in terra, ut beatus Paulus scribit **, sed
ejus participatione atque imitatione, qui secundum
naturam ejusmodi est. Δι vero Cliristi nomen ac
res, Verbo illi ex Patre exsistenti, ac nudo el seor-
sim et extra carnem considerato, nullo inodo con-
venit. Quod si dicitur seipsum exinanisse, et in
servi forma descendisse, et factum fuisse nostri
similem propter carnem "δ, ipse quoque quatenus
unctus est, Christus vocabitur : non. enim Verbum
quod Deus erat secundum suam naturam est un-
ctum, sed ipsius unctio potius in bominis natura

**] Cor. vin, θ. ** Ibid. 5. ** Philipp. n, 7, 8.

Digitized by Google
