59 S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP. 60
cui sit dubium ? Res exsecranda przcipue acer- A Ἑπάρατον δὶ καὶ ἑτέρως τὸ πιχροὺς ἐρεύγεσθαι λό»

bitatem verborum eructare, et impium sermonem
adversus ineffabilem illato. gloriam effundere, quam
perpetuis a. nobis celebrari laudibus squum erat.
Peecautes. autem in. fratres, et percutientes. infir-
mam eorum conscientiam, in Christum peccamus,
Sic namque beatus Paulus scripsit **. Quod idcirco
dico, quia in quosdam incidi Nestorii sermones , nec
tantummodo illum negare video dicendam a nobis
sanctam illam Virginem esse Bei matrem, et Emma-
nuelem peperisse qui Deus erat, sed aliis quoque
modis Christi glori: adversari siatuisse : nam
Deiferum illum nobis conatur ostendere, non vere
Deum, sed hominem polius cum Deo tanquam
zqualitate dignitatis. conjunctum. Sic namque illi
et quidem soli aliter atque omnibus aliis bominibus
sentire ac dicere placet, quamvis catholica Ecclesia,
quam sibi ipse Cbristus exhibuit *!, rugas hominis
qui talia conscripsit, non habeat, cum sit imnia-
culata, et illius cognitionem omnis prorsus reprehen-
sionis expertem teneat, ac fidei traditionem rectis»
sime composuerit, Credimus namque in unum Deum,
Patrem omnipotentem, omnium visibilium et invi-
sibilium factorem : et in unum Dominem Jesum
Christum, et in Spiritum sanctum ; ac sequentes
sanctorum Patrum confessionem his subjunctam,
ipsum Verbum ex Deo Patre substantialiter natum,
nostri simllem factum esse dicimus, et incarnatum,
et hominem factum, hoc est, sibi corpus sumpsisse
ex sancta Virgine, et suum illud fecisse : nam hoc
modo fit ut vere unus sit Dominus Jesus Christus,
hoc modo illum ut unum adorabimus, si non homi-
nem ac Deum seorsim ponamus, sed unum et eum-
dem esse credamus in divinitate et humanitate,
loc est, 81 Deum simul et hominem. At vero
woster hic recentissim impietatis inventor, quam-
vis Cbristum unum se dicere simulet, tamen ubique
naturas dividit, et seorsim utramque ponit, asserit-
que non illas inter se vere convenisse, sed pre-
texit excusationes ac przetextus in peccatis, ut scri-
ptum est **, et modum quemdam conjunctionis
comminiscitur, illum nempe secundum solam, ut
dixi, dignitatis 2qualitatem, ut ex ipsius verbis
plane docebimus, et tanquam in homine qui nibil
supra cxteros habeat, ipsum ex Deo Verbum ex
participatione inhabitans facii, ac voces qua sunt
in Evangeliis ita dividit, ut aliquando certas quas-
dam soli ac proprie Verbo tribuat, aliquando seor-
siur illi qui est ex muliere editus. Atqui quomodo
non sit omnibus certissimum, illum Unigenitum,
cum Deus esset natura, esse hominem factum, non
simplici conjunctione, ut. ille asserit, exlrinsecus
excogitata, ant »ffectiva, sed vera unione, ineffabili
»odo simul et inexcngitabili ? [ta et unus simul et
solus intelligetur, et omuia ei dicta convenient, et
ownia tanquam ab una persona dicia censebuntur.
Nam post unionem una jam intelligitur natura illa

801 Cor. vit, 12. *! Evhcs. v. 27.

τους, xal τῆς ἀποῤῥῆτον δόξης χαταχέαι φωνὰς τὰς
ἀλιτηρίους " χαίτοι δέον ἀκαταλήχτοις αὐτὴν εὐφη-
μίαις καταγεραίρεσθαι πρὸς ἡμῶν. ᾿Αμαρτάνοντες
δὲ εἰς τοὺς ἀδελφοὺς, καὶ τύπτοντες ἀσθενοῦταν τὴν
συνείδησιν, εἰς Χριστὸν ἁμαρτάνομεν. Γέγραφε γὰρ
οὕτως ὁ θεσπέσιος Παῦλος. Καὶ ταῦτά φημι, τοῖς Νε-.
στορίον λόγοις ἐντετυχηχώς " καὶ ob μόνον αὐτὸν
ἀποφάσχοντα βλέπων τὸ χρῆναι λέγειν ἡμᾶς, ὡς ἔστι
μὲν Θεοτόχος ἡ ἁγία Παρθένος, ἐχτέτοχε δὲ Θεὸν
ὄντα τὸν Ἐμμανουὴλ, ἀλλὰ γὰρ ἔτι πρὸς τούτῳ
καὶ καθ᾽ ἑτέρους τρόπους τῇ Χριστοῦ δόξῃ πολεμεῖν
ἐγνωχότα * Θεοφόρον γὰρ ἡμῖν αὐτὸν πειρᾶται δεῖ“
χνύειν, καὶ οὐχὶ Θεὸν ἀληθῶς, ἄνθρωπον δὲ Θεῷ συν-
ἡμμένον, ὡς ἐν ἰσότητι τῆς ἀξίας. Οὕτω γὰρ αὐτῷ,
xal μόνῳ, παρὰ πάντας τοὺς ἄλλους δοχεῖ φρονεῖν τε
xai λέγειν" καίτοι τῆς καθολικῆς Ἐχκλησίας, ἣν αὖ-
τὸς ἑαυτῷ παρέστησεν ὁ Χριστὸς, τὰς τοῦ τὰ τοιάδε
συγγεγραφότος οὐχ ἐχούσης ῥυτίδας, οὔσης δὲ μᾶλλον
ἁμώμου, καὶ ἀνεπίπληχτον παντελῶς τὴν ἐπ᾽ αὐτῷ
γνῶσιν ἐχούσης, καὶ τῆς πίστεως τὴν παράδοσιν εὖ
μάλα πεποιημένης. Πιστεύομεν γὰρ εἰς ἕνα Θεὸν,
Πατέρα παντοχράτορα, πάντων ὁρατῶν τε xal ἀορά-
τῶν ποιητήν " xal εἰς ἕνα Κύριον Ἰησοῦν τὸν Χρι-
στόν" καὶ εἰς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. ἙἙπόμενοι δὲ
ταῖς τούτοις ἐπενηνεγμέναις τῶν ἁγίων Πατέρων
ὁμολογίαις, αὐτὸν τὸν ἐκ τοῦ Θεοῦ χαὶ Πατρὸς οὐ-
σιωδῶς φύντα Λόγον, xa0' ἡμᾶς γενέσθαι φαμὲν,
σαρχωθῆναί τε καὶ ἐνανθρωπῆσαι, τουτέστιν,
ἑαυτῷ σῶμα λαδεῖν ἐκ τῆς ἁγίας Παρθένον xa
ἴδιον αὐτὸ ποιήσασθαι" οὕτω γὰρ ἔσται καὶ ἀλη-
θῶς εἷς Κύριος Ἰησοῦς Χριστός " οὕτως αὐτὸν ὡς
ἕνα προσχυνήσομεν, οὐχ ἀνὰ μέρος τιθέντες ἄν-
θρωπον, καὶ θεὸν, ἀλλ᾽ ἕνα, καὶ τὸν αὐτὸν εἶναι πι-
στεύοντες, ὡς ἐν θεότητι καὶ ἀνθρωπό.ητι" τουτέστι,
Θεόν τε ὁμοῦ xal ἄνθρωπον. Ὁ δέ γε τῆς νεωτάτης
ἡμῖν ἀσεδείας εὑρετὴς, χαίτοι Χριστὸν ἕνα λέγειν
προσποιούμενος, διαιρεῖ μὲν πανταχοῦ τὰς φύσεις,
καὶ ἀνὰ μέρος ἴστησιν ἑκατέραν, οὐχ ἀληθὲς [ἴσ΄.
ἀληθῶς] ἀλλήλαις συμδῆναι λέγων αὐτάς " προφασι-
ζόμενος δὲ προφάσεις ἐν ἁμαρτίαις, χατὰ τὸ γε-
γραμμένον, ἐπινοεῖ τινα συναφείας τρόπον, τὸν χατὰ
μόνον, ὡς ἔφην, τὴν ἰσότητα τῆς ἀξίας" χαθάπερ
ἀμέλει καὶ ἐκ τῶν αὐτοῦ δειχθήσεται λόγων" καὶ

D ἐνοικίζει μὲν μεθεχτῶς, ὡς ἀνθρώπῳ χοινῷ, τὸν ἐκ

Θεοῦ Aóyov* μερίζει δὲ τὰς ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις φω-
γὰς, ὡς ποτὲ μὲν τάσδς τινὰς μόνῳ τε καὶ ἰδιχῶς
ἀνατιθέναι τῷ Λόγῳ ποτὲ δὲ ἰδίᾳ τῷ ἐκ γυναιχός.
Καίτοι πῶς οὐχ ἅπασιν εἴη ἂν οὐχ ἀναμφιλόγως
ἔχον, ὅτι Θεὺς ὧν φύσει, γέγονεν ἄνθρωπος ὁ Movo-
γενῆς, οὐ κατὰ συνάφειαν ἁπλῶς, ὡς γοῦν ἐχεῖνός
φησι, τὴν θύραϑεν ἔπινοου μένην, ἧτοι σχετιχὴν " ἀλλὰ
xaü' ἕνωσιν ἀληθῆ, ἀποῤῥήτως τε xai ὑπὲρ νοῦν ;

“Οὕτω τε, εἷς νοεῖται xal μόνος" ἅπας τε αὐτῷ

πρέπει λόγος, καὶ ὡς ἐξ ἑνὸς προσώπου τὰ πάντα
λελέξεται" μία γὰρ ἤδη νοεῖται φύσις μετὰ τὴν ἔνωτιν
ἡ αὐτοῦ τοῦ Λόγου σεσαρχωμένη, χαθάπερ ἀμέλει

V! Psal. cx). 4.

Digitized by Google
