81 S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIED. 88
quomodo quod digi negari polest ? Operstus erit A πῶς οὐκ ἀληθὲς ὅπερ ἔφην; Ἐνήργηχε γὰρ ἀλλοτρίᾳ

enim aliena virtute utens, ut non ipse, sed qui ad
opus ciebat, ab his qui jn mundo erant, glorifica-
retur. Quid igitur, quieso, in eo amplius cernitur
quam ip sanctis apostolis ?* nam bi non sua virtute
miracula perfecerunt : idque ipsi aperte confessi
sunt:digni namque sunt laude et quia id cogno-
verunt, et quia in ipsis operantem glorificabant.
Hoc si ita est, annon. equum erat. ut. Christus qui
ab alio, ut tu asseris, ad operandum ciebatur, et
exirinsecns habebat Unigeniti gloriam, ad se tan-
quam ad 47 Deum accedentibus, et ejos. ope in-
digentüibus inclamaret, In nomine, seu in virtute
Unigeniti hoc, verbi gratia, tibi commodum eveniat?
nam id faciebant illi sapientissimi discipuli, ubique
Jesum ex Nazareth appellantes. Sed neminem pror-
$us ita est allocutus, suzque potius virtuti. perpe-
trata signa tribuebat, nunc quidem czcis dicens :
« Creditis quod possim id facere **? » et consensum
exposcens ; nunc cum imperio exigens, ac dicens :
« Volo, mundare *' ; » cur non praetermissis anili-
bus fabellis, quas tibi et soli commentus es, mysterii
profunditatem sapienti consilio perquiris ἢ Sed per-
spicuum est rerum in primis utilium exiguam pror-
sus illi curam esse, ac quodaumodo metuere ne
quid veri parum adverlens dicat, et recti aliquid
sentire. deprebendatur : et absurdissima queque
cogitat, et inconsiderate admodum accusat Ecclesie
dogmala. Atqui meminisse eum oportuit Dei ver-
boruin, przpositis rationalium gregum per vocein
Ezechiel dicentis: « Praeclara pascua depasceba-
miui, et 3quam consistentem bibebatis ; et reli-
qua;n turbabatis pedibus vestris, el ovea mex con-
€ulcatz pedibus vestris depascebantur, et turbatain
aquam pedibus vestris bibebant . » Nos enim,
divinitus inspiratis Litteris. animum adjicientes,
' praeclara pascua depascimur, ut scriptum est, aquam
etiam consistentem bibimus, hoc est, sermonem
Spiritus minime mendacio mistum, et perspicuum
ac purissimum : ubi vero veluti. ingratas quasdam
nostrarum cogitationum faces in eo sermone miste-
mus, eumque confundimus, Salvatoris nostri gregi-
bus insidiamur. Hoc ipsum verum esse, nobis per-
spicuum facient ea qua de Christo rursus ab eo
et excogitata, et temere dicta sunt, qua sic ha-
bent :

[ Nesroa. Erat quidem ille Deus Verbum, etiam
antequam homo fieret, Filius et Deus, et consen»
tieus Patri : suscepit vero posterioribus temporibus
servi formam: sed cum esset antea Filius et voca-
retur, post assumptionem non potest vocari seorsim
Filius, ne duos filios dogmalizemus. Sed quia illi
conjuucius est. Filio qui erat in principio, quique
sibi copulatus est, non potest. quod ad dignitatem
fliationis attinet, divisionem suscipere : quod ad
dignitatem filiationis, inquam, non quod ad naturas :
ideo etiam Christus appellatur ille 48 Deus Ver-

* Matth. 1x, 38. κ᾽ Matth. vir, 5.

δυνάμει χρώμενος, ἵν᾿ ὁ ἐνεργήσας, χαὶ οὐχ αὐτό
[ἴσ΄. αὐτός] που μᾶλλον παρὰ τῶν ἐν κόσμῳ δοξάζη-
ται, Τί οὖν, εἰπέ μοι, τὸ πλέον ἔν τε αὐτῷ φαίνεται,
καὶ τοῖς ἁγίοις ἀποστόλοις ; ᾿Αποτετελέχασι γὰρ οὐκ
ἰδίᾳ δυνάμει τὰς θαυματουργίας " xal τοῦτο αὐτοὶ
ὡμολόγησαν ἐναργῶς * ἀξιάγαστοι γὰρ [δὲ] καὶ τοῦτο
εἰδότες, xai τὸν ἐν αὐτοῖς ἐνεργοῦντα δοξάζοντες "
εἶτα πῶς οὖκ ἔδει τὸν ἐνεργούμενον παρ᾽ ἑτέρου κατὰ
σὲ Χριστὸν, καὶ θύγαθεν ἔχοντα τὴν τοῦ Μονογενοῦς
εὐδοξίαν, τοῖς προσιοῦσιν ὡς θεῷ, καὶ τῆς παρ᾽ αὖ-
τοῦ δεδεημένοις ἐπιχουρίας ἐπιφωνεῖν, ἐν ὀνόματι
τοῦ Μονογενοῦς, ἤγουν ἐν δυνάμει, Τόδε τί σοι γένοιτο
τῶν ἀγαθῶν ; τοῦτο γὰρ ἔδρων οἱ πάνσοφοι μαϑηταὶ,
Ἵησοῦν «bv ix Ναζαρὲτ ὀνομάζοντες πανταχοῦ. ᾿Αλλ᾽
οὐδενὶ μὲν τοῦτο προσπεφώνηχε παντελῶς" ἀνετίθει
δὲ μᾶλλον ἰδίᾳ δυνάμει τὰ κατορθούμενα " ποτὲ μὲν
λέγων τοῖς τυφλοῖς, « Πιστεύετε ὅτι δύναμαι τοῦτο
ποιῆσαι ; » καὶ τὴν συναίνεσιν ἀπαιτῶν" ποτὲ δὲ μετ᾿
ἐξονσίας ἀπαιτῶν [To. παρέλχει] λέγων, « θέλω,
χαβθαρίσθητι" » τί μὴ παρεὶς τὰ σαυτῷ τε xal μόνῳ
ἐξευρημένα γραοπρεπῆ μυϑάρια σοφῇ διανοίᾳ τὸ τοῦ
μυστηρίου περιεργάζῃ βάθος ; ἀλλ᾽ ἔστιν ἰδεῖν, ὅτε
τῶν μὲν ἀναγχαίων εἰς ὄγησιν, ὀλίγος αὐτῷ παντελῶς
ὁ λόγος" δέδιε δὲ ὥσπερ μὴ ἄρα τι καὶ τῶν ἀληθῶν
παραφθέγξαιτο" καίτοι [ἴσ΄. xal τε] τῶν ἐπαινουμέ-
νων ἁλοίη πεφρονηχώς" οἴεται δὲ πᾶν ὁτιοῦν τῶν
ἀπηχεστάτων, καὶ ἀχατάσχοπον χομιδῇ τῶν τῆς "Ex-
κλησίας δογμάτων ποιεῖται τὴν χατάῤῥησιν" χαίτοε
μεμνῆσθαι δέον αὐτὸν Θεοῦ λέγοντος διὰ φωνῆς Ἶεζε-
χιὴλ τοῖς τῶν λογιχῶν ποιμνίων προεστηκχόσιν, ὅτε
τὴν « Καλὴν νομὴν ἐνέμεσθε, xat τὸ καθεστηχὸς
ὕδωρ ἐπίνετε, καὶ τὸ κατάλοιπον ἐταράττετε τοῖς
ποσὶν ὑμῶν, καὶ τὰ πρόδατά μου τὰ κα εήματα τῶν
ποδῶν ὑμῶν ἐνέμοντο’ καὶ τὸ τεταρι γμένον ὕδωρ
ὑπὸ τῶν ποδῶν ὑμῶν ἑνέπινον. » Ταῖς μὲν γὰρ θεο--
πνεύστοις Γραφαῖς τὸν νοῦν ἐνιέντες ἡμεῖς, τὴν καλὴν
νομὴν νεμόμεθα, κατὰ τὸ γεγραμμένον xat μὴν καὶ
τὸ ὕδωρ πίνομεν τὸ καθεστηχὸς, τουτέστι, τὸν ἀμιγῆ
τῷ ψεύδει, διειδῆ τε xal χαθαρώτατον τοῦ Πνεύματος
λόγον" ἐμφύροντες δὲ καὶ ἀναμίσγοντες θολὸν ὥσπερ
τινὰ τῶν ἰδίων ἐνθυμημάτων τὸ ἀτερπὲς αὑτῷ, ταῖς
τοῦ Σωτῆρος ἀγέλαις ἐπιδουλεύομεν. Ἐχδείξειεν ἂν
xai τοῦτο ἡμῖν ὡς ἔστιν ἀληθὲς τὰ περὶ Χριστοῦ

Ὁ πάλιν αὐτῷ τεθεωρημένα τε καὶ ἀτημελῶς εἰρημένα"

ἔχει δὲ οὕτως"

[Ἢν μὲν γὰρ ὁ θεὸς Λόγος καὶ πρὸ τῆς ἐνανθρω-
πήσεως, Υἱὸς xal θεὸς, καὶ συναινῶν τῷ Πατρί" ἀν-
ἐλαδε δὲ ἐν ὑστέροις καιροῖς τὴν τοῦ δούλου μορφήν.
᾿Αλλ᾽ ὧν πρὸ τούτου Υἱὸς, xal καλούμενος, μετὰ τὴν
ἀνάληψιν οὐ δύναται χαλεῖσθαι χεχωρισμένως Υἱὸς,
ἵνα μὴ δύο υἱοὺς δογματίσωμεν. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδήπερ ἐχε΄-
γῳ συνῆπται τῷ ἐν ἀρχῇ ὄντι Υἱῷ τῷ πρὸς αὐτὸν
συναφθέντι, οὐ δύναται χατὰ τὸ ἀξίωμα τῆς νἰότητος
διαίρεσιν δέξασθαι * κατὰ τὸ ἀξίωμά φημι τῆς υἱότη-
τος, οὐ χατὰ τὰς φύσεις. Διὰ τοῦτο xal Χριστὸς, ὁ
Θεὸς Λόγος ὀνομάζεται, ἐπείπερ ἔχει τὴν συνάφειαι

^ Ezech. xxxiv, 18,

Digitized by Google
