43 *

8. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

44

malum haud expertem, aliis nihilominus adversus A ὅτι τὴν xac cápxa, xaX Ex γυναικός * θορυδούντων

Mlum efferats, ipse se interponit, moxque iilos
approbat, quos sua docendo perdiderat, czterum
in eum linguam exacuit qui ipsius dogmata non
sustinueral, et in sanctos Patres qui piam fidei
definitionem nobis constituerant, quam ut animi
anchorem babemus tutam ac firmam, ut scriptum
est !*,

δὲ πρὸς ταῦτα τῶν δήμων, καὶ τῶν μὲν πλείστων,
καὶ συνετῶν, οὐ μετρίοις αὐτὸν ἐπαίνοις τετιμηκό-
Tuv, ὡς εὐσεδῇ τε, καὶ συνετώτατον, xal τῆς τῶν
δογμάτων ὀρθότητος οὐκ ἡμοιρηχότα, λελυττηχότων
γε μὴν xav' αὐτοῦ τῶν ἄλλων, διαλαδὼν αὐτὸς,
ἀποδέχεται μὲν εὐθὺς ἐχείνους, οὖς τὰ ἑαντοῦ διδά-
σχων ἀπολώλεχεν" ἐπιθήγει δὲ τὴν γλῶτταν αὐτῷ

τε τῷ μὴ ἀνασχομένῳ τὰ αὐτοῦ, χαὶ μὴν καὶ τοῖς ἁγίοις Πατράσιν, ol τὸν εὐσεδῇ τῆς πίστεως ὄρον
ἡμῖν τεθεσμοθετήχασιν, ἣν ὡς ἄγχυραν ἔχομεν τῆς ψυχῆς ἀσφαλῇ τε xoX βεδαίαν, χατὰ τὸ γεγραμ-

μένον.

[Nzsroa. Gaudeo enim, inquit, vestrum aspi-
ciens zelum. indidem perspicue coargui possunt
quie ab infelici homine sunt flagitiose dicta : nam
quorum due sunt generationes, eorum duo sint
filii necesse est : sed Ecclesia unum egnoscit Fi-

lium, ipsum fiominum Christum.) B

CAP. V1.

Stuhissime quid his de rebus sentiendum sit
delluitionem protulit dicens : [Quorum dux sunt
generationes, eorum duo quoque sint filii necesse
est.] Cieterum omissa. bis de rebus exiliori dispu-
tatione, interim qu&& ad orationis nostrze proposi-
tum er diligenti inquisitione inveniri poterunt col-
ligamus, lgitur duas esse generationes, minime
admiuendum censuit. Unam porro nativitatem a
nobis esse confiteudam asserit, ne duos filios intel-
ligamus, ac si necesse sit, si duz prorsus genera-
tiones sint, duos item (ilios inferri, Prodeat ergo ac
doceat utram generationem malit admittere, il-

[Xalpo γὰρ, ἔφη, τὸν ὑμέτερον θεασάμενος ζῆλον.
Αὐτόθεν ἐστὶ σαφὴς τῆς τῶν λεχθέντων [ἴσ΄. σαφὴς τῶν
λεχθέντων) ὑπὸ τῆς τοῦ δειλαίου μιαρίας ὁ ἔλεγχος"
ὧν γὰρ δύο γεννήσεις, τούτων δύο υἱοί - ἢ δὲ Ἐχχλη-
Gla ἕνα οἶδεν Υἱὸν, τὸν Δεσπότην Χριστόν.1

ΚΕΦΑΛ. G.

᾿Ανοητοτατα μὲν οὖν τὸν τῶν ἐπὶ τούτοις ἐννοιῶν
ὅρον ἐξηνέγχατο, λέγων" [Ὧν γὰρ δύο γεννήσεις,
τούτων καὶ δύο υἱοί.] Ἰσχνομυθίας γε μὴν τῆς ἕν γε
τούτοις ἀφέμενοι, τέως πρὸς τὸν τοῦ λόγου σχοπὸν
τὰ ἐξ áxpiGoUc ἐρεύνης, φέρε δὴ, φέρε, συλλέγωμεν.
Οὐχοῦν &napábexvoy [|1σ΄, εἰ δύο εἶναι γεννήσεις,
ἀπαράδεκχτον] ἐποιήσατο, χρῆναι δέ eot μίαν ὁμο-
λογεῖσθαι πρὸς ἡμῶν, ἵνα μὴ δύο γοῶμεν υἱούς * ὡς
ὃν ἐπάναγκες, εἰ δύο πάντως αἱ ἀποτέξεις εἶεν, δύο
καὶ υἱοὺς εἰσφέρεσθαι '" διδασχέτω παρελθὼν, ποίαν
ἄρα τῶν γεννήσεων παραδέξεται, τὴν προαιώνιόν «a
xai ix Πατρὸς, χαθ᾽ ἣν οὕπω σεσαρχωμένος Θεὲς

lamne ex Patre ante secula, per quam nondum C ἦν ὁ Λόγος, ἤγουν παντηνὶ τὴν πρόσφατον, καὶ ix

ἱποδυπαῖυβ Deus erat. Verbum, an vero hanc recen-
4em et ex muliere? Nam si illam dicet solam, illam
dico ante secula et ex Patre, ille erit utique et
quidem solus Filius, qui ex eo secundum naturam
est ortus, antequam carni et sanguini communica-
ret δ : temere autein ἃς frustra mysterium incarna-
tionis asseritur ; nullo enim modo seipsum exinanivit,
neque subiit servi formam '*, sed sic permansit, et
veram carnis injunctionem hucusque refugit. Sin
vero qui exiremis temporibus ex muliere natus
est, is utique dicetur et quidem solus Filius, atque
eiiam solain hanc ex muliere generationem admit-
lemus : ergo necessario perdidit illud ex Deo Patre
Verbum ne sit secundum naturam Filius. Sed videt
prorsus vir Dei amator quam sint he sententia
ubsurdz, et quantopere 48 ad iupietatem vergant.
Ut ergo via regia gradiamur, duas dicimus fuisse
mativitates, sed unum in utraque Filium, cum in
carne nondum esset, Verbum ex Deo, eumdem vero
postea etiam incarnatum, et qui propter nos geue-
rationem secundum carnem ex muliere subierit.
Nam si dixisset in. hominibus oportere prorsus, si
duas generationes dicamus, duos esse filios, recte
ac vere dixisset : sed. quia Christi inysterium. et
incarnationis ratio aliam viam tenet, et in rebus

** Hebr, vi, 19.

" Hebr. αι, 14. ** Philipp. ui, 6.

-
-

γυναιχός ; ΕἸ μὲν οὖν ἐχείνην ἐρεῖ, καὶ μόνην, τὴν
προαιώνιον λέγω, καὶ ἐκ Πατρὸς, ἐχεῖνος ἂν εἴη,
xaX μόνος Υἱὸς, ὁ ἐξ αὐτοῦ κατὰ φύσιν, οὕπω σαρ-
χὸς, καὶ αἵματος χεχοινωνηχώς " εἰκῆ δὲ, xal ὡς
ἔοικε [ἴσ. ἔτυχε , τὸ τῆς ἐνανθρωπήσεως λαλεῖται
βυστήριον καὶ χεχένωχε μὲν ἑαυτὸν xov! οὐδένα
τρόπον" οὔτε μὴν ἐν τῇ τοῦ δούλου γέγονε μορφῇ
μεμένηχε δὲ οὕτω, τὴν πρὸς σάρχα σύνοδον ἀληθῆ
χαὶ εἰς δεῦρο παραιτούμενος. ᾿Αλλ᾽ ὁ [Πσ΄. ἀλλ᾽ εἰ 6]
ἐν ἐσχάτοις καιροῖς Ex γυναιχὸς, αὑτὸς ἂν λέγοιτο,
καὶ μόνος Υἱός" καὶ δὴ χαὶ μίαν ταυτηνὶ τὴν ix
γυναικὸς παραδεξόμεθα γέννησιν, ἀπώλισθεν ἀναγ-
καίως τοῦ εἶναι χατὰ φύσιν Υἱὸς ὁ ἐκ Θεοῦ Πατρὸς
Λόγος. ᾿Αλλ᾽ ὅρα [ἴσ. ὁρᾷ} mov πάντως ὁ θεοφιλὴς
τὴν τῶν ἐννοιῶν ἀτοπίαν, καὶ τὸ λίαν ἀπονενευκὸς
εἰς ἀσέδειαν. “ἵνα τοίνυν ὁδὸν ἐρχώμεθα τὴν βασιλι-
xhv, δύο φαμὲν γενέσθαι τὰς ἀποτέξεις, ἕνα δὲ τὸν
δι ἀμφοῖν Y!óv: οὕπω μὲν ἐν σαρχὶ γεγονότα τὸν Ex
Θεοῦ Aóyov* τὸν αὐτὸν δὲ μετὰ τοῦτο καὶ σεσαρχὼ-
μένον, καὶ δι' ἡμῶν [Ic. δι’ ἡμᾶς) τὴν ix γυναικὸς
ἀνατλάντα γέννησιν xatà σάρκα. Εἰ μὲν γὰρ ἐπ'
ἀνθρώπων ἔφασχε τὸ χρῇναι δὴ πάντω; δύο νοεῖσθαι
τοὺς υἱοὺς, εἰ δὲ δύο [ἴσ΄. εἰ 630] γεννήσεις óvopá-
ζομεν, ὀρθῶς ἂν ἔφη, καὶ ἦν ἀληθές" ἐπειδὴ δὲ τὸ
Χριστοῦ μυστήριον xal ὁ τῆς ἐνανθρωπήσεως λόγο:,

Digitized by Google
