19 S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP. 120
sententias necesse est, dale, obsecro, nobis veniam, ἃ γνώσομαι γὰρ ἤδη τὰς τοῦ τὸ βιδλίον συγγεγραφότος

qui non sponte ad verba eadem iteranda venimus,
sed quacunque illius verborem scopus pergit, ibi-
dem illi occurrendum esse decrevimus. Sic igitur
dixit cum vocem illam improbaret in sancta Vir-
gine, Deipara, inquam :

φωνάς * xal πρό γε τῶν ἄλλων ἐκείνας, at γεγόνασιν
αὐτῷ, τῆς Θεοτόχος φωνῆς οὐ μετρίως κατειρηχότι.
Ἐπειδὴ δὲ πλειστάχις διὰ τῶν αὐτῶν ἔρχεται λόγων,
ἀντανισταμένους δὲ καὶ ἡμᾶς διὰ τῶν αὐτῶν Ἰέναι πλεῦ-
στάχις ἐννοιῶν, ἀναγχαῖον, δότε 6h, δότε συγγνώμην.

οὗ ταυτοςπεῖν ἠρημένοις, ἀλλ᾽ ἧπερ ἂν ἴοι τῶν ἐχείνου λόγων ὃ σχοπὸς, ταύτῃ καὶ ἡμῖν ἀντιφέρεσθαι δεῖν εὖ
μάλα διεγνωκχόσιν. Ἔφη τοίνυν ὡδὶ, τὴν ἐπί γε τῇ ἀγέφ Παρθένῳ χατακιδηλεύων φωνὴν, φημὶ δὲ τὴν

Θεοτόκος.

Nssron. |Swpe, inquit, illos rogavi (eos scilicet qui
ipsi contradicebant), Num Deitatem dicitis ex saneta
Virgine natam? Ad hxc verba illieo resiliunt : Ec-
quis, inquiunt, tanto blasphemix morbo laborat,
ut quz templum genuit, Spiritus sancti. opera, in
ea Deum ipsum creatum dicat ἢ Deinde cum ad fec
subjicio : Quid igitur absurde dicitur a nobis, cum
vocem hauc efferre quidem suademus, sed ad com-
wune duabus maturis significatum pergere? Tum
vero putant. blasphemum esse quod dicimus : Aut
aperte con(itere divinitatem ex beata Maria geni-
iam, aut si ot blasphemam fugis hanc vocem, cur
qui eadem atque ego dicis, te haud dicere simulas ?]

7 Ergo ex his quse dicis, atque etiam nescio quo-
modo sentiendum putas, de iis qui contra sentiunt,
aperte testimonium fertur etiam tux vocis confes-
sione, rectam illos ac veram sententiam de nostrum
omnium Salvatore Christo tenere, et fidem in animo
habere, quam ii qui ab initio ipsi viderunt, et mi-
nistri fuerunt sermonis, divinorumque mysteriorum
nostrorum sacerdotes dispensatoresque fideles Ec-
clesiis tradiderunt **. Jure enim tanquam inscitia
summeque impietatis evidens argumentum aver-
santur vel sola existimatione coneipere, illud ex
Deo Patre Verbum ad secundum initium ut esse in-
ciperet vocatum esse, vel sancte Virginis carnem
sug exsistenti:e velut radicem quamdam accepisse 2
sed tamen ipsam Dei genitricem vocant, ut que
illum Emmanuelem, qui ex natura Deus est, pepe-
rerit : nam illud Verbum factum est nobiscum,
quod ex natura Deus el supra nos erat. Num igitur
is quas sentiunt. contraria asserunt ? Dicet entm,
«t puto, quispiam ex iis qui teeum sentiunt : Si
Verbi naturam prolem esse carnis negas, et te hioc
crimine liberas., quomodo igitur sanctam Virginem
peperisse Deum asseris ὃ Sed is a nobis e contrario
audiet : Carnem factum esse illud ex Deo Patre
Verbum ait Scriptura divinitus inspirata, hoc est,
carni sine confusione et secundum hypostosim uni-
tum ; neque enim alienum ab eo eral unitum illi
corpus, et natum ex muliere , sed ut suum cuique
nostrum proprium est corpus, eodem modo etiam
Unigeniti corpus proprium illi erat, et non. alte-
rius : sic namque factus est etiam secundum car-
nem. Preterea dic mihi quomodo factum. est caro,
si generatio ex niuliere. non sit. adjuncta ; cum hu-
mane naturz leges id requiranL , et carnalis ex-

* [oc. v, 9,

[Ἡρώτησα, φησὶ, πολλάχις αὐτοὺς (δῆλον δὲ ὅτε.
τοὺς ἀντιλέγοντας αὐτοῦ)" Τὴν θεότητα λέγετε γεγεν-
νῆσθαι x τῆς ἁγίας Παρθένου ; ᾿Ἀποπηδῶσιν εὐθὺς:
πρὸς τὸ ῥῆμα" Καὶ τίς, φασὶ, τοσαύτην βλασφημίαν.
νοσεῖ, ὥστε ἐχείνην τὴν γεννήσασαν τὸν ναὸν λέγειν
παρὰ τοῦ Πνεύματος τὸν Θεὸν ἐν ἐχείνῃ ἐχτίσθαι ;
Εἶτα ὅταν ἐπαγάγω πρὸς ταῦτα, Τί οὖν ἄτοπον ἡμεῖς
λέγομεν συμθδουλεύοντες λέγειν τὴν φωνὴν, καὶ ἔρχε-
σθαι ἐπὶ τὸ χηινὸν σημαινόμενον τῶν δύο φύσεων ;
Τότε νομίζεται αὐτοῖς slvat. βλάσφημον τὸ λεγόμε-
νον’ Ἢ ὁμολόγησον σαφῶς θεότητα γεγεννῆσθαι ἐκ
τῆς μαχαρίας Μαρίας, fj φεύγων ὡς βλάσφημον.
τὴν φωνὴν, τί τὰ αὐτά μοι λέγων, ὑποχρίνῃ μὴ
λέγειν;

Οὐχοῦν οἷς ἔφης s. xai μὴν xai φρονεῖν obx-
οἶδ' ὅπως ἀξιοῖς, οἱ τὰ ἐναντία δοξάζοντες, μεμαρ-

τύόρηνται σαφῶς καὶ διὰ τῆς σῆς φωνῆς, ὀρθὴν καὶ
ἀπλανεστάτην τὴν ἐπί γε τῷ πάντων ἡμῶν Σωτῆρι

Χριστῷ, ποιούμενοι δόξαν, χαὶ πίστιν ἔχοντες εἰς:

( νοῦν, ἣν ταῖς Ἐχχλησίαις παραδεδώχασιν οἱ ἀπ ἀρχῇ τ᾿

αὐτόπται καὶ ὑπηρέται γενόμενοι τοῦ λόγου, xat τῶν'
θείων ἡμῶν μυστηρίων ἱερουργοὶ, καὶ ταμίαι γνήσιοι"
ἀποσείονται μὲν γὰρ xai μάλα ὀρθῶς, ὡς ἀμαθίας.
πε ὁμοῦ καὶ τῆς εἰς ἄχρον ἠχούσης δυσσεύδείας ἀπό-
Os ἐναργῆ, τὸ κἂν γοῦν οἰηθῆναι μόνον, τὸν Ex
Θεοῦ Πατρὸς Λόγον εἰς ἀρχὴν τοῦ εἶναι χεχλῆσθαι
δευτέραν, ἤγουν τῆς ἰδίας ὑπάρξεως ῥίζαν ὥσπερ
«tw, τῆς ἀγίας Παρθένου τὴν σάρχα λαδεῖν" πλὴν
ὀνομάζουσι 8cotóxov αὐτὴν, ὡς ἀποτεχοῦσαν δηλονότι
Θεὸν ὄντα χατὰ φύσιν τὸν Ἑμμανουὴλ" γέγονε γὰρ
u ἡμῶν Θεὸς ὧν φύσει, xal ὑπὲρ ἡμᾶς ὁ Λόγος.
Ap' οὖν οἷς δοξάζειν ἐγνώχασι τἀναντία φασίν; "Epet
γὰρ, οἶμαι, τὶς τῶν τὰ αὐτά σοι φρονεῖν ἠρημένων *
Εἰ μὴ τὴν τοῦ Δόγου φύσιν γέννημα σαρχὸς εἶναι φῆς,
χαὶ τῶν εἰς τοῦτο σαυτὸν ἀπαλλάττεις αἰτιαμάτων,
πῶς δὴ ἄρα Θεὸν ἀποχυῆσαι διαδεύαιοξ τὴν ἁγίαν
Παρθένον; ᾿Ανταχούσεται δὲ πρὸς ἡμῶν * Σάρκα γε-
νέσθαι φησὶν ἡ θεόπνευστος Γραφὴ τὸν Ex Θεοῦ Πα-
τρὸὺς Λόγον, τουτέστιν, ἀσυγχύτως τὸ xal χαθ᾽ ὑπό-
στασιν ἐνωθῆναι capxi* οὐ γὰρ fjv ἀλλότριον αὐτοῦ
τὸ ἐνωθὲν αὐτῷ σῶμα, καὶ γεγεννημένον ἐχ γυναιχὸς,
ἀλλ᾽ ὥσπερ ἴδιον τῶν καθ᾿ ἡμᾶς ἑκάστῳ τὸ αὐτοῦ,
χατὰ τὸν αὐτὸν τουτονὶ τρόπον, καὶ τοῦ Μονογενοῦς
ἴδιον ἦν, καὶ οὐχ ἑτέρου τὸ σῶμχ᾽ οὕτω γὰρ xal γε-
γέννηται xat σάρκα. Εἶτα πῶς ἂν, εἰπέ μοι, γέγονς
σὰρξ, οὐ παρειλτιμμένης γεννήσεως τῆς ἐχ γυναικὸς,
τῶν τῆς ἀνθρωπότητος νόμων εἰς τοῦτο καλούντων,
xai τῆς σαρχικῆς ὑπάρξεως τὴν ἀρχὴν οὐχ ἑτέραν

Digitized by Google
