95

ADYERSUS NESTONIUM LIB. 1.

ἐγενγήθη᾽ οὐ γὰρ οὕτω ταχέως ἐπιλανθάνομαι τῶν A tellexistis? Non dixi, pertransiit, pro eo quod est,

ἰδίων" τὸ παρελθεῖν τὸν Θεὸν Ex τῆς Χριστοτόχον
Ἠαρθένου παρὰ τῆς θείας ἐδιδάχθην Γραφῆς, τὸ δὲ
γεννηθῆναι Θεὸν ἐξ αὐτῆς, οὐδαμοῦ ἐδιδάχθην. Καὶ
μεθ᾽ ἕτερα " [Οὐδαμοῦ τοίνυν fj θεία Γραφὴ θεὸν ἐχ
τῆς Χριστοτόχου λέγει γεγεννῆσθαι, ἀλλὰ Ἰησοῦν,
Χριστὰ», Υἱὸν, Κύριον.) Προσεπάγει δὲ τούτοις, ὅτι
μὴ Θεὸς ἀληθῶς, θεοφόρος δὲ μᾶλλον ἄνθρωπος ἦν ὅ.
Χριστὸς, ὡς γοῦν οἴεται, καταδειχνὺς τὴν τοῦ ἀγγέ-
λου φωνὴν τῷ μαχαρίῳ λέγοντης Ἰωσήφ᾽ « Ἐγερθεὶς,
παράλαδε τὸ παιδίον "» εἰδέναι δέ φησι καὶ τοὺς ἀγ-
τῶους, καίτοι σοφωτέρους ὄντας ἡμῶν, ὅτι παιδίον
ἦν.
ΚΕΦΑΛ. P.

Αἱρετικὸν μὲν οὖν ἐν τούτοις ἀποχαλεῖ τὸν ὀρθὴν Β

ἔχοντα καὶ τεθαυμασμένην ἐπὶ Χριστῷ τὴν πίστιν,
καὶ ἐπείπερ ἐστὶ Θεὸς ἀληθῶς, Θεοτόκον ὀνομάζοντα
τὴν τεχοῦσαν αὐτόν. Γένοιτο δ' ἂν οὐδενὶ τῶν εὖ
φρονούντων ἀμφίλογον, ὅτι τοῖς ὀρθὰ φρονεῖν ἠρημέ-
vou, τὸν τῶν αἱρέσεων μῶμον ἀνάπτων, αὐτὸς τῶν
ἰδίων χαθοριεῖ λόγων vb ἀκαλλές " μόνον δὲ οὐχὶ καὶ
διωμολόγηχεν. ἐναργῶς, ὡς ἔξω που τῆς εἰς εὐθὺ φέ-
ρέται τρίδου, xat τροπὰς (}) ποιεῖται τὰς διεστραμ-
μένας. Εἶτα πῶ; οὐ φθονεῖς, εἰπέ μοι, τῆς τοιᾶσδε
φωνῆς τῇ ἁγίᾳ Παρθένῳ, καίτοι τῆς θείας γεννήσεως
ἀναιρῶν τὸ ἀξίωμα, xal Θεοτόχον dix εἶναι λέγονν
αὐτήν ; Καταχιδδηλεύων δὲ τὴν λέξιν, xal. βλασφη-
μίας ἐπίβεστον εἶναι διαδεδαιούμενος, τίνα τρόπον
ἐφίης τοῖς ἐθέλουσιν ἀπονέμειν αὐτὴν τῇ ἁγίᾳ Παρ-
θένῳ; Καίτοι σεδασμίαν ἀχούω λέγοντος αὐτήν " εἶτα
τὴν βλάσφημον οὕτω φωνὴν, xatá γε τὸ αὐτῷ σοι,
καὶ μόνῳ δοχοῦν, πρέπειν αἰήσῃ τῇ σεθααμιώτητι
χοσμροῦν [ἴσ΄. τῇ σεδασμιωτάτῃ, καὶ χοσμοῦν] καὶ
στεφανοῦν ὑποπλάττῃ, γέρας ὥσπερ ἐξαίρετον ἀνατι-
θεὶς αὐτῇ, τὴν κατὰ τοῦ Θεοῦ Λόγον συχοφαντίαν; El
γάρ ἔστιν ὅλως τῶν ἀπηχθημάνων τῷ ix Θεοῦ φύντι
Λόγῳ, τὸ γέννησιν ὑπομεῖναι σαρχιχὴν " εἶτα Θεοτό-
xov ὀνομάζεσθαι συγχωρεῖς τὴν οὐ τεχοῦσαν Θεὸν,
δρ᾽ οὖχ ἀληθὲς εἰπεῖν ὡς χαταπεφρόνηχας ἐναργῶς
τῶν Δεσποτιχῶν θελημάτων ; Οὐχ ἂν ἀλοίης περι-
νδρίζων μᾶλλον τὴν σεδασμίαν, ἤγουν, ὡς αὐτὸς οἴει
τε καὶ λέγεις, τιμᾷν ἡρημένος, τὴν τῷ Θεῷ χατεστυ-
Ὑηιμένην φωνὴν ἀπονέμων αὐτῇ ; Οὐ γὰρ οὖς τιμᾷν
ἐγνώκαμεν, τούτοις ὀνόματι χαριούμεθα, τὰ δι᾿ ὧν
ἡ τῆς ἀνωτάτω φύσεως ἀδιχοῖτο δόξα * πρῶτον μὲν
σφᾶς; αὑτοὺς τοιαύτης δυσφημίας ἐγχλήμασιν kvilv-
τὲς ἀγνοήτομεν᾽ εἶτα πρὸς τούτοις, οὐ μετρίως ἀδι-
χήσομεν, ὡς ἐν ὑπολήψει τιμῆς, τοὺς ἐπαινουμένους
κοῖς οὐχ ἐπαινοῦσι χατασεμνύνοντες, καὶ θεομισὲς
αὐτοῖς ἐξυφαίνοντες τὰ ἐγχώμιον. Θαυμάσειε δ᾽ ἄν
τις πρὸς τούτῳ χἀχεῖνο᾽ ἄνω τε γὰρ xal χάτω ταῖς

49 Mattb. ii, 15.

genitus est : non enim ita facile me». sententias
obliviscor. Pertrausisse Deum ex Christi genitrice
Virgine ἃ sacris Litteris didici , sed Denm ex ipsa
genitum nusquam didici.] Et post alia : [Nusquam
ergo divine Littere Deum ex Christi genitrice ge
nitum dicunt, sed Jesum, Christum, Filium, Domi-
num.] Ad hec subjicit Christum non Deum verum,
sed Deiferum. potius hominem fuisse, υἱ ipse putat,
proferens illam angeli vocem beato Joseph dicentis :
t Surge, et accipe puerum ** :» atque ipsos quoque
angelos, qui nobis procul dubio suut sapientiores,
$civisse ait puerum fuisse.
CAP. ἢ.

Hzereticum in his vocat eum qui rectam ac pro-
bam de Christo fidem habet, et quis vere Deus est,
qua illum peperit Dei genitricem appellat. Nemini
9utem sapienti dubium est, qui recte sentien-
libus heresis maculam aspergit, eum sua verba ut
perperam dicta damnare, tantumque non aperie
fateri se extra rectam semitam ferri, el perversas
parare sibi vias. Jam vero, dic mibi, obsecro, quo-
modo hane vocem sancte Virgini non invideas,
eum ab ea divin: generationis dignitatem tollas,
et ipsam esse Dei genitricem neges? Cum vero eam
vocem. improbes, el plenam esse blasphemi:z asse-
ra&, quomodo velentibus eam sanete Virgini tri-
buere permittis ? Atqui a te illam venerandam ve-
cari sudio : deinde vocem adeo blssphemam, ut

€ tibi ipsi, et quidem soli, videtur, ipsius venereatio-

ni convenire putas? Honestare illam et ornare te
Simulas, dum falsam adversus Deum Verbum ca-

. Jumniam velut praecipuum illi munus dicas ? Nam
. $i. prorsus exsecrandum est Verbo ex Deo nato

carnalem subire generationem ; deinde illam, qua
Deum non genuit, Dei genitricem appellari concedis :
11 αἱ nov vere dici poterit te Dominicam volun-
fatem  contempsisse Nonne deprehenderis illam
venerandam. injuria magis afficere, quam, ut tu pu-
tas uc dicis, honestare velle, eum exosam Deo vo-
cem illi tribuis ? Neque enim quos honorare sta-
tuimus, His nomina largiemur per qux suprema
illius naturze gloria. violetur, Nam primum in nos
ipsos ejusmodi blasphemiz crimiua imprudenter
coujiciemus : ad hac velut bouoris specie non le«
vem iis injuriam inferemus, quos laudare volumus,
si illos laudibus nullum honorem afferentibus one-
raverimus, et Deo invisam laudationem contexueri-
mus, Preterea illud quoque mirum sit, quod cum
sursum deorsum impiorum h:ereticorum dicta car-
pas, neque ulla ratione vim habere permittas, eo

ANT. AGELLII NOTE.

(1) Puto. legi oportere τροχιάς * nam respicit
suetor ad illud Salomonis Proverbiis cap. tv : Ὅρ-
θὰς zpoytk; ποίει σοῖς ποσί" οἱ paulo post: Αὐτὸς
δὲ ὀρθὰς ποιήσει τὰς τροχιάς σου. Qua sententia
beatus Paulus ctiam usus est in Epistola ad He-

braos cap. xit: Kal τροχιὰς ὀρθὰς ποιήσατε τοῖς
ποσὶν ὑμῶν. El gressus rectos facite pedibus vestris,
el hic ipse auetor in secunda αἰ Successum episco-
pum epistola in. principio dixit, χαμπύλας τροχιὰς
ἐρχόμενοι.

Digitized by Google
