ut

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

112

eto Spiritu, unica adoratione venerabimur unum A τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, μιᾷ προσχυνῆσει τιμήσομεν τὸν

Uominum Jesum Christum, per quem et cum quo
Deo et Patri gloria cum sancto Spiritu in szeula
seculorum. Amen.

91 TOMUS TERTIUS.

Magnum est procul dubio illud pietatis myste-
rium, et ipsis eliam $anctis angelis admirandum Γ᾽,
in eoque confirmat nos »postolus Paulus cui dicit :
« Ut notum fiat nunc principatibus el potestatibus
in celestibus per Ecclesiam multiformis sapientia
Dei, secundum pranitionem szculorum, quain fe-
cit in Domino nostro Jesu Christo, in quo habemus
fiduciam et accessum in confidentia per fldem '**. »
Sapientía est namque revera, et minime humana,
sed sane divina, et abdita in quadam ineffabili
profunditate et incomprehensibilitate Christi myste-
rium : itaque psallit beatus David : « Et posuit te-
nebras latibulum suum, in circuitu ejus tabernacu-
Ium ejus, tenebrosa aqua in nubibus aeris 1". » In
quo tenebras nihil aliud, ut opinor, intelligit, nisi
obscuram intelligentize perceptionem in oculis animi
caliginis instar incurrentem. Hac de causa dici-
mus, subtilibus quzestionibus , el curiositate ad
quam perlingere non possit intelligentia , nullo
modo indiguisse Christi mysterium, sed fide potius
que simpliciter ac sine ulla vafritie traderetar. Sic
et nos ipsi sentire didicimus, et credidimus a Deo
ac Patre proprium Filium, Deum eumdem secun-

ἕνα Κύριον Ἰησοῦν Χριστόν᾽ δι᾽ οὗ καὶ μέθ᾽ οὗ τῷ
Θεῷ καὶ Πατρὶ δόξα σὺν τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, εἰς τοὺς
αἰῶνας τῶν αἰώνων. "Apt.

ΤΟΜΟΣ ΤΡΙΤΟΣ.

Μέγα μὲν ὁμολογουμένως ἐστὶ τὸ τῆς εὐσεδείας
μυστήριον, τεθαύμασται δὲ xal παρ᾽ αὑτοῖς τοῖς
ἁγίοις ἀγγέλοις, καὶ πρός γε τοῦτο ἡμᾶς ἐμπεδοῖ
λέγων ὁ σοφώτατος Παῦλος" εἼνα γνωρισθῇ νῦν ταῖς
ἀρχαῖς καὶ ταῖς ἐξουσίαις ἐν τοῖς ἐπουρανίοις διὰ τῆς
Ἐχχλησίας, ἢ πολυποίκιλος σοφία τοῦ Θεοῦ, κατὰ
πρόθεσιν τῶν αἰώνων, fiv ἐποίησεν ἐν τῷ Κυρίῳ ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστῷ, ἐν ᾧ ἔχομεν τὴν παῤῥησίαν καὶ προσ-

B ἀγωγὴν àv πεποιθήσει διὰ τῆς πίστεως. » Σοφία γὰρ

ἀληθῶς xai οὐκ ἀνθρωπίνη ποθέν“ θεία δὲ μᾶλλον
καὶ ἐν ἀποῤῥήτοις τισὶ βάθεσέ τε χαὶ ἀκαταληψίαις
κειμένη, τὸ Χριστοῦ μυστήριον" ψάλλει γοῦν ὁ μα-
χάριος Aa6i5* « Καὶ ἔθετο σχότος ἀποχρυφὴν αὐτοῦ,
χύχλῳ αὐτοῦ ἡ σχηνὴ αὐτοῦ, σχοτεινὸν ὕδωρ ἐν ve
φέλαις ἀέρων’ » σχότον οἶμαι λέγων οὐδὲν ἕτερον,
πλὴν ὅτι πὸν πάντως τὴν τῶν ἐννοιῶν δυσχάτοπτον
εὕρεσιν, τοῖς τῆς διανοίας ὀφθαλμοῖς ἀχλύος δίχην
ἐμπίπτουσαν. Ταύτῃ «ol φαμεν ζητημάτων ἰσχνῶν,
καὶ περιεργίας τῆς ἐπέχεινα νοῦ, δεδεῆσθαι μὲν οὖ-
δαμῶς τὸ Χριστοῦ μυστήριον" πίστεως δὲ μᾶλλον
ἁπλῆν xal ἀχαχοῦργον ἐχούσης τὴν παράδοσιν. Οὕτω
καὶ ἡμεῖς αὐτοὶ φρονεῖν δεδιδάγμεθα, καὶ πεπιστεύ-
χαμεν ὅτι Θεὸν ὄντα χατὰ φύσιν τὸν ἴδιον Υἱὸν, ἀπ-

dum naturam, fuisse missum hominem factum, et C ἐστεῖλεν ὁ Θεὸς καὶ Πατὴρ ἄνθρωπον γεγονότα, καὶ

ex muliere secundum earnem genitum **, ut in se
eredeutes justificet, et suo benigno clementissimo-
que nutu ἃ peccatis in ignorabiia admissis libera-
tos, puros et immaculatos per se Deo et Patri of-
ferat, et eos divin:e su:& nalurze patticipes efficiat'*,
qui morti atque corruptioni erant obnoxil ** ; et ut
praedicaret ccecis visum "5, et errantium hominum
greges ad lucem verge Dei cognitionis traduceret, ac
docerel quis natura vereque Deus esset, et omnium
rerum opifex : factus est enim odor cognitionis Dei
ac Patris, et in. ipso conspeximus illum ἘΣ quo se-
eundum, naturam est genitus, et. manifeste cogno-
vimus viain que nos ad seternam vitam defert. 11a
etiam fore ut genitum gregibus ipse Filius illuce-
ret, beatus propheta 585 longe ante clamavit
dicens : « Sic dicit Deminus : Laboravit /Egyptus,
et negotistiones. /Ethiopum , et $4 Sabaim, viri
sublimes ad te transibuut, et tibi servivnt, et post
te sequentur. vincti. compedibus, et turvabuntur
tibi, et in te adorabunt, quia in te Deus est, et non
est Deus praeter te: (ἃ es enim Deus et nescivi-
sus, Deus lsrael salvator ᾽ν. » Dictum est etiam
procul dubio ad Filium, rursus tanquam ex persona
Dei ac Patris : « Eece posui te in testamentum ge-
neris, in lucem gentium, ut sis in salutem vsque ad
extremum terra '**, » Populo enim ex sanguine 86

*e | Tán. i, 416. *** Epbes. ni, 10, 12.
vin, 91, 7* 158. 091, ἃ; buc. iv, 19.

τ Psal. xvii, 12.
** i35, xav, 14, 15.

kx γυναικὸς κατὰ aápxa γεγεννημένον, ἵνα δικαιώσῃ
«οὺς εἰς αὐτὸν πιστεύοντας" χαὶ τῶν ἐν ἀγνοίᾳ πται-
σμάτων, χρηστοῖς χαὶ ἡμερωτάτοις ἀπαλλάξας νεύ-
μασι, χαθαροὺς καὶ ἀμώμους προσχομίσεις δι᾽ αὐτοῦ
* θεῷ καὶ Πατρὶ, xat τῆς θείας ἑαυτοῦ φύσεως
ἐργάσηται χοινωνοὺς, τοὺς ὑπὸ θάνατον καὶ φθοράν "
χηρύξῃ δὲ καὶ τυφλοῖς ἀνάδλεψιν " xal τὰς τῶν πε-
πλανημένων ἀγέλας εἰς τὸ τῆς ἀληθοῦς θεογνωσίας
μεταχομίσῃ φῶς * διδάξῃ τε λοιπὸν, τίς ὁ φύσει τε
καὶ ἀληθῶς ἔστι Θεὸς, καὶ τῶν ὅλων δημιουργὸς, γέ-
γονε γὰρ ὀσμὴ τῆς γνώσεως τοῦ Θεοῦ xai Πατρός -
καὶ ἐν αὐτῷ τεθεάμεθα τὸν, ἐξ οὗ γεγέννηται χατὰ
φύσιν" ἐγνώχαμέν τε σαφῶς τὴν εἰς ζωὴν ἡμᾶς τὴν
ἀΐδιον ἀποφέρουσαν ὁδόν. Οὕτω καὶ ταῖς τῶν ἐθνῶν
ἀγέλαις ἐπιλάμψειν τὸν Υἱὸν ὁ μαχάριος προφήτης
"Haatag προανεχεχράγει, λέγων ' « Οὕτω λέγει Κύ-
ριος" Ἐχηπίασεν Αἴγυπτος, xai ἐμπορίαι Αἰθιόπων,
καὶ οἱ Σαδαῖμ, ἄνδρες ὑψηλοὶ ἐπὶ σὲ διαδήσονται, xai
σοὶ ἔσονται δοῦλοι, καὶ ὀπίσω σου ἀχολουθήσουσι δε-
δεμένοι χειροπέδαις * χαὶ προσχυνήσουσί σοι, καὶ tv
σοὶ προδεύξονται" ὅτι ἐν σοὶ ὁ Θεὸς ἐστι" xal οὐχ
ἔστι Θεὸς πλήν σον. Σὺ γὰρ εἶ Θεὸς καὶ οὐχ ἤδειμεν,
ὁ θεὸς τοῦ Ἰσραὴλ σωτήρ. » Εἴρηται δέ που πρὸς τὸν
Υἱὸν, ὡς ἐκ προσώπου πάλιν τοῦ Θεοῦ xol Πατρός"
v Ἰδοὺ τέθειχά σε εἰς διαθήκην γένους, εἰς φῶς ἐθνῶν,
τοῦ εἶναι σε εἰς σωτηρίαν ἕως ἐσχάτον τῆς γῆς.»

"* Galat. iv, 4.

? ll pet. 1, ὁ. 5 .
*** 68. xLix, 6. » Rom

Digitized by Google
