85 ADYERSUS NESTORIUM LIB. ii. 86
οὐ δίχα σαρκὸς ὃ κατὰ φύσιν ἰδίαν ἔξω σαρκὸς καὶ À carnem et sanguinem, Ut enim 40] nostri similem

αἵματος. Ὥσπερ γὰρ εἴτις τῶν xa0' ἡμᾶς ἄνθρωπον
ἁποχτενὼν, οὐχ ὡς δύο που μᾶλλον ἡδιχηχὼς ἀνθρώ-
ποὺς, χατηγοροῖτ᾽ ἂν εἰχότως, ἀλλ᾽ ἕνα καὶ μόνον,
XÀw kvvooito τυχὸν ἐκ ψυχῆς xal σώματος, καὶ τῶν
ἀλλήλοις συμδεδηκότων ἡ φύσις ἂν εἴη οὐχ ἡ αὐτὴ
βᾶλλον, ἀλλὰ διάφορος “ οὕτω πάλιν ἐπὶ Χριστοῦ
vontéov: οὐ γάρ «ot διπλοῦς ἐστιν" ἀλλ᾽ εἷς τε καὶ
μόνος Κύριος καὶ Υἱὸς, ὁ ἐκ Θεοῦ Πατρὸς Λόγος, οὐ
δίχα σαρχός ἀνθρωπότητος μὲν γὰρ καὶ θεότητος
δοίην ἂν καὶ αὐτὸς ἐγὼ πλείστην εἶναι τὴν διαφο-
ρᾶν, ἤτοι διάστασιν" ἕτερα γὰρ κατά γε τὸν τοῦ πῶς
εἶναι λόγον, καὶ οὐδὲν ἀλλήλοις ἐοιχότα φαίνεται τὰ
ὠνομασμένα. Παρενηνεγμένου γε μὴν εἰς μέσον ἡμῖν
μυστηρίου τοῦ κατὰ Χριστὸν, ὁ τῆς ἑνώσεως λόγος

hominem occidisset, non utique tanquam duos vio-
lasset homines jure accugaretur, sed unum solam,
quamvis fortssse ex anima et corpore consideretur,
et lis qua alterutri sccidunt, natura sit non eadem,
sed diversa ; ita vicissim in Christo est. intelligen-
dum : non enim est duplex, sed unus et solus Do-
minus 2e Filius illud ex Deo Patre Verbum, non
sine carne ; nam inter bumanitatem et divinitatem
maximam esse differentiam sive distantiam ego
quoque fateor : diversa sunt. eniin qui bis nomi-
nibus indicantur, quod ad rationem essenti» per-
tinet, et nihil inter se similia videntur. At ubi nobis
profertur in medium Christi mysterium, illius unio-
nis ratio non ignorat quidem differentiam, sed

obx ἀγνοεῖ μὲν τὴν διαφοράν, ἐξίστησι δὲ τὴν διαίρε- B divisionem excludit; non quod confundat aut

σιν" οὐ συγχέων [τὰς φύσειςἾ ἢ ἀναχιρνῶν τὰς φύ-
σεις * ἀλλ᾽ ὅτι σαρχὸς καὶ αἵματος μετεσχηχὼς ὁ τοῦ

θιοῦ Λόγος, εἷς δὴ πάλιν καὶ οὕτως ὁ Υἱὸς [ἴσ΄. οὗτος

YU] νοεῖται καὶ ὀνομάζεται. Οὐδὲ [ fc. σὺ δὲ [ μὴ
χρῆναι λέγων χριστοὺς ὀνομάζεσθαι δύο, μήτε μὴν

υἱοὺς ὁμολογεῖν εἶναι δύο, καὶ τῆς εἰς τοῦτο δογματι-

πῆς ὀρθότητος [ἀπλότητος] ὑποχλέπτων τὴν δόχησιν,
δύο δὴ λέγων ἁλίσχῃ χριστοὺς, καὶ εἰς ἰδικὴν ἑτερό-
«nta. διϊστὰς ἄνθρωπον xai Θεόν" xal τὸν μὲν, ἐν-
ἐργούμενον * τὸν δὲ, καὶ ἐνηργηχότα χαταδεῖξαι πει-
ρᾶσαι. Ἔχει δὲ οὕτω τὰ παρὰ σοῦ"

["Hyovv τοῦ Μονογενοῦς εὐδοξία ποτὲ μὲν τῷ Πα-
τρὶ περιῆἥπται" «Ἔστι γὰρ, φησὶν, ὁ Πατὴρ μον ὁ
δοξάζων psc» ποτὲ δὲ, τῷ Πνεύματι" € Τὸ γὰρ
Πνεῦμα τῆς ἀληθείας, φησὶν, ἐμὲ δοξάσει" » ποτὲ δὲ
τῇ Χριστοῦ δυναστείᾳ" ε Ἐξελθόντες γὰρ, φησὶ, δι-
ἐχήρυσσον τὸν λόγον πανταχοῦ, τοῦ Κυρίου συνερ-
γοῦντος, xal τὸν λόγον βεδαιοῦντος, διὰ τῶν ἐπαχο-
λουθησάντων σημείων."»}

ΚΕΦΛΛ. Z'.

Εἰ μὲν ὡς δόξης ἐπιδεᾶ τὸν μονογενῆ τοῦ Θεοῦ
Δύγον, καθό ἐστι xal νοεῖται Λόγος, καὶ οὔπω σεσαρ-
χωμένος, δεδοξάσθα: φησὶ παρὰ τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ
ἁγίου Πνεύματος, ὅτι καὶ παραπταίει χαὶ διημάρτη-
κε τ᾽ ἀληθοῦς, παρήσω λέγειν εἰς τὸ mapóv: ἄγει γὰρ
ἡμᾶς ἐφ᾽ ἕτερον ὁ καιρός. Ἐπιλελῆσθαι δέ μοι δοχεῖ
τῶν ἀρτίως αὐτῷ τεθεωρημένων τε xal εἰρημένων.

c metus

misceat naturas, sed quod earnis et sanguinis
particeps factum ipsum Del Verbum, unus 46 rur-
sum etiam hoc modo Filius intelligitur et appellatur.
Tu vero. cum duos christos appellari non debere
dicas, neque rursus filios fateri duos, et opinionem
recti dogmatis simules, duos tamen christos dicere
convinceris, et in propriam diversitatem bominem
Deumque distinguere, et illum quidem ad operan-
dum cieri, bunc eiiam ad opus ciere, conaris osten-
dere. Tua namque illa sic habent

[Nzstos. ila certe Unigeniti glorificatio non-
nunquam Patri ascribitur : « Est, inquit, Pater
qui glorificat me** ; » nonnunquam Spiri-
tui : « Spiritus, inquit, veritatis mo glorificabit ** ;»
sliquando autem Christi potentie : « Exeuntes
enim, inquit, predicabant verbum obique, Domino
cooperante, el. sermonem confirmante sequentibus
signis **.» ]

CAP. Vi.

Si tanquam expers gloriz unigenitum Dei Ver-
bum, qua est et. intelligitur Verbum, εἰ nondum
incarnatum, dicit esse glorificatom a Patre, sancto-
que Spiritu; labi illum et a veritate aberrare, «d
presens mitto. dicere, ad aliud namque nos pre-
sens ducit occasio. Sed mihi videtur oblitus eorum
qui nuper ab ipso considerata dictaque sunt:

Ἔφη γὰρ, Οὐχ ἕτερος xai ἕτερος ὁ Χριστὸς, οὐχ ἅλ- p dixit enim : Non. est alius et alius Christus, non

λος xai ἄλλος Υἱός " οὐδὲ γὰρ ἔχομεν χριστοὺς δύο,
καὶ υἱοὺς δύο. ᾿Αλλ᾽, ὦ συνετώτατε, φαίην ἄν, εἰ τῇ
Χριστοῦ δυναστείᾳ περιῆφθαι διαδεύαιοξ τὴν τοῦ
Μονογενοῦς εὐδοξίαν, πῶς οὐχ ἕτερος καὶ ἕτερος εἶεν
ἂν, ἣ πῶς οὐ δύο πάντη τε καὶ πάντως, εἴπερ ἐστὶν
οὐχ ὁ αὐτὸς ὁ διδοὺς καὶ δεχόμενος, ἤγουν περιάπτων
ὡς ἑτέρῳ παρ᾽ ἑαυτὸν τὰ φύσει προσόντα αὐτῷ. Ἐν-
ἦργηχε γοῦν ἐνεργούμενος, ὡς ἕτερός τις ὑπάρχων
Χριστὸς παρὰ τὸν Μονογενῆ εἰ γὰρ περιῆπται μὲν
αὐτῷ, καθὰ φὴς, fj τοῦ Μονογενοῦς εὐδοξία, τῇ δὲ
παρ᾽ αὐτοῦ δυναστείᾳ χρώμενοι, διεχηρύττοντο xal
εἰργάζοντο τὰς θεοσημείας οἱ θεσπέσιοι μαθηταὶ,

" joan. viii, 56. 5 Joan. xvi, 44.

? Marc. xvi, 90.

alius et alius Filius : neque enim babemus duos
cliristos duosque filios. Sed, o vir pradenüssime,
inquam, si Christi potentie. ascribi affirmas Uni-
geniti glorificationem, quomodo non alier sit εἰ
alter, aut quomodo non prorsus duo, siquidem non
idem est qui dat ei qui accipit, aut qui ascribit
alteri tanquam a 86 diverso, qus sibi per naturam
insunt * Operatus. est ergo Christus, idemque ad
operandum ezcitus tanquam diversus ab Unigenito :
nam si ascribitur ipsi, ut asseris, Unigeniti glori-
ficatio, οἱ potentia ab ipso data utentes beati. illi
discipuli praedicabant, et divina illa signa facieban!,

Digitized by Google
