107

S. CYMLLI ALEXANDRINI ARCIHED.

108

cum suo corpore : ergo si quispiam de nobis quoque A εἴ τις ἕλοιτο xal ἐφ᾽ ἡμῶν εἰπεῖν, οὐχ ἄνθρωπος τὸ

dicere velit, non esse liominem ipsum corpus
per se, nonno superíluens in sermone et nugax
merito dicetur ? Neque enim quisquam negaturus
est ipsum per se corpus non esse hominem, sed
potius hominis corpus dici. Sed nemo tamen duas
in partes dividens, ac scorsim ponens animan et
corpus , dixerit unquam corpus eodem cum anima
appellari nomine ad unum bominem significandum ;
neque enim aptus erit ejusmodi sermo, sed potius
imperitiz plenus. Sed cum utrumque secundum na-
turalem unionem conjunxerit ad unius hominis con-
stitutionem, tum demum hominem appellabit, nec
videbitur inepte absurdeque dicere. Oportuit ergo, si
omnino sapiens homo solersque erat , corpus quidem
illud ex muliere dicere, et insuper fateri, illud unitate
secundum hypostasim cum Verbo conjunctum,
unum Christum et Filium et Dominum absol-
visse, eumdem simul et Deum et hominem.
B9 Nunc vero hoc omisso, perversa graditur via,
de recta decedens, ac duos nobis deos przdicat,
unum secundum naturam ac veritatem, illud nimi-
rum ex Deo Pate Verbum; alium vero preter
bunc, qui simul cum eo Deus appellatur. Ut enim
nemo nostri generis dicitur cum se ipso et solo
conversari, verbi gratia, sed cum altero conversa-
tur, ac si quem e terrenis regibus quisquam dixerit
simul cum seipso reguare, jure sit ridendus, et
wugabitur, dum quod de uno soloque dicitur, sic
ponit atque pronuntiat tanquam de duobus; ità
stultum sane sit pulare hoc ipsuim, simul appellari,
de uno soloque dici posse: duo namque prorsus
erunt, et alter secundum naturam Deus, alter vero
procul dubio cum id solum babeat ut simul cum eo
vocetur. Deus, idque extrinsecus et acquisitum ,
recens nobis Deus exstitit, Num ergo mentitur ille
uatura εἰ vere universorum Deus cum dicit : « Si
audieris me, non erit in te deus recens, neque
adorabis deum alienum *'? » [Ioc si ita est, quo-
modo adoramus Christum, et illi flectetur omne
genu? quomodo etiam illum venerari confiteris,
cuim tamen formides, ut dixisti, ne hominicola esse
videaris? Sed habet ad lioc aliquam, ut ipse putat,
acutam responsionem : nam tanquam conjunctus

σῶμα καθ᾽ ἑαυτὸ, οὗ περιττὸς εἰς λόγους xal elxató-
μυθος ὀνομάζοιτο ἂν εἰχότως ; ᾿Αρνήσεται “γὰρ οὐ-
δεὶς, ὅτι μὴ ἄνθρωπος τὸ σῶμα χαθ' ἑαντὸ, σῶμα
δὲ μᾶλλον ἀνθρώπον λέγοιτ᾽ ἄν. Πλὴν οὐ δίχα δια-
τεμὼν, καὶ ἀνὰ μέρος τιθεὶς ψυχήν τε xal σῶμα,
φαίη τις ἂν, ὅτι συγχρηματιεῖ τὸ σῶμα τῇ ψυχῇ
πρὸς ἑνὸς ἀνθρώπου δήλωσιν" εἴη γὰρ ἂν οὖχ ἐν
χόσμῳ γεγενημένος ὁ τοιόσδε λόγος, μᾶλλον δὲ xat
ἀμαθίας ἔμπλεως. "Apqu ys μὴν καθ᾽ ἕνωσιν φυσικὴν
συνενεγχὼν εἰς ἑνὸς ἀνθρώπου σύστασιν, τότε χαὶ
ἄνθρωπον ὀνομάσει' καὶ x&v [ἴσ΄. οὐκ ἂν] οὕτω δόξῃ
ἀσύμφυλόν τε χαὶ ἀκαλλὲς εἰπεῖν. "Ἔδει τοίνυν, εἴπερ
τις ἣν ὅλως σοφός τε καὶ νουνεχῆς, σῶμα εἰπεῖν, τὸ
ἐκ γυναικός " προσομολογῆσαι δὲ ὅτι τῇ xa0' ὑπό-

B στασιν ἑνώσει συνενεχθὲν τῷ Λόγῳ, Χριστὸν ἕνα xat

Yibv καὶ Κύριον ἀποτετέλεκε τὸν αὐτὸν ὄντα Θεὸν
καὶ ἄνθρωπον " νυνὶ δὲ τοῦτο μεθεὶς, οἴεται (16) μὲν
*hv διεστραμμένην τῆς εἰς εὐθὺ διεχπίπτων ὁδοῦ "
δύο δὲ ἡμῖν διαχηρύττει Θεοὺς, ἕνα μὲν ὡς φύσει
καὶ ἀληθείᾳ τὸν ἐχ Θεοῦ Πατρὸς Λόγον" ἕτερον δὲ
παρ᾽ αὐτὸν͵ τὸν συγχρηματίζοντα αὐτῷ ὃν γὰρ
«ρόπον οὐδεὶς ἂν λέγοιτο τῶν καθ᾽ ἡμᾶς ἑαυτῷ xai
μόνῳ συνδιαιτᾶσθαι τυχὸν, ἑτέρῳ δὲ μᾶλλον συνδιαι-
τήσεται. Κἂν εἴ τινα λέγοι τῶν ἐπὶ γῇς βασιλέων
συμθασιλεύειν ἑαυτῷ, ὄφλοι ἂν εἰχότως γέλωτα, καὶ
Battapust τὸ ἐφ᾽ ἑνός τε xal μόνον τιθεὶς καὶ λέγων
ὡς ἐπὶ δυοῖν, οὕτως ἀσύνετον χομιδῇ τὸ συγχρημα-
εἰζειν οἴεσθαι χαθ᾽ ἑνός τε xat μόνον δύνασθαι χω-

C θεῖν, δύο γάρ που πάντως εἶεν ἄν" καὶ ὁ μὲν ἔστι

κατὰ φύσιν Θεός" ὁ δὲ, τάχα πον καὶ μόνον τό γε
συγχρηματίσαι θύραθέν τε xal ἐπίχτητον ἔχων,
πρόσφατος ἡμῖν ἀνεδείχθη Θεός. "Ap' οὖν ψεύδεται
λέγων, ὁ φύσει τε xal ἀληθῶς τῶν ὅλων θεός « Ἐὰν
ἀχούσῃς pov, οὐκ ἔσται ἐν σοὶ θεὸς πρόσφατος, οὐδὲ
προσχυνήσεις θεῷ ἀλλοτρίῳ; » Εἶτα πῶς προσχε-
χυνήχαμεν τῷ Χριστῷ, καὶ αὐτῷ κάμψει πᾶν γόνυ ;
πῶς δὲ χαὶ σέδειν αὐτὸν ὁμολογεῖς ; καίτοι δεδιὼς,
ὡς ἔφης, τὸ ἀνθρωπολάτρης εἶναι δοχεῖν. ᾿Αλλ᾽ ἔχει
τινὰ χαθάπερ οὖν οἴεται σοφὸν ἐπὶ τῷδε λόγον " ὡς
γὰρ τῷ λαύδόντι συναφθεὶς, συγχρημᾳτίζει Θεός "
πῶς ἐλήφθη φράσον, f| τίνα συνῆπται τρόπον; El
μὲν οὖν καθ᾽ ἕνωσιν ἀληθῇ, τὴν καθ᾽ ὑπόστασιν λέγω,
παῦσαι μερίζων τὸ ἡνωμένον" ἐπὶ καιροῦ δὲ οἶμαε,

assumenti simul appellatur Deus: quomodo assum- D καὶ πρός γε ἡμῶν εἰρήσεται διατέμνοντί σοι τὸ

ptus est eloquere, aut quonam conjunctus est
modo? Nam si quidem secundum veram unionem,
illam secundum hyposlasim dico; desine taudem
unitum dividere : et opportune etiam a nobis dice-
tur tibi individuum dividenti, « Quod ergo Deus
conjunxit, homo ne dividat **. » Siu. assumptionem
ietaià seu conjunctionem esse dicis externam ac
relativam, "quomodo nen advertis in nobis etiam
esse Deum, et nos illi conjungi relative, et partici-

4: E1oJ. xx, 2; Psal. txxx, 10. 45 Math. aix, 6.

ἄτμητον, « "O οὖν Θεὸς συνέζευξεν, ἄνθρωπος μὴ
χωριζέτω. » Εἰ δέ γε τὴν λήψιν, ἤγουν τὴν συν-
ἀφειαν, ἔξωθέν τε xal σχετικὴν εἶναι φῇς, πῶς
ἡγνόηχας, ὅτι xal ev ἡμῖν ἔστι Θεὸς, καὶ ἡμεῖς αὐτῷ
συναπτόμεθα σχετικῶς, xai χοινωνοὶ τῆς θείας αὐτοῦ
γεγόναμεν φύσεως ; άλλει γοῦν ὁ θεσπέσιος Aa6to -
« Ἑχολλήθη ἡ Ψυχή μου ὀπίσω σον“ » συγχρημα-
τιοῦμεν οὖν ἄρα καὶ ἡμεῖς, τῷ κατὰ φύσιν Θεῷ,
θεοὶ χατ᾽ αὐτὸν, χάμφει χαὶ ἡμῖν πᾶν γόνυ. Τί προσ-

ANT. AGELLI! ΝΟΤΕ.

(16) Legeuduu s ἵεται, ut in extremo hoc n libro dicil, μόνος ἴθ. τὴν διεστραμμένην.

Digitized by Google
