ADVERSUS NESTORIUM LIB. il.

110

τέταχε τοῖς ἄνω πνεύμασιν ὁ θεὸς xal Πατὴρ, διδα- A pes nos factos esse divinz ejus naturz **? Psallit

σχέτω παρελθὼν ὃ θεσπέσιος Παῦλος. « “Ὅταν γὰρ,
φησὶν, εἰσαγάγῃ τὸν πρωτότοχον εἰς τὴν οἰχουμένην,
λέγει " Καὶ προσχυνησάτωσαν αὐτῷ πάντες ἄγγελοι
Θεοῦ. » Οὐχοῦν ἐπειδήπερ ἐν τούτοις, τὸ σὸν δὴ xol
σοφὸν οὐχ ἐπενήνεγχται' προσχυνεῖσθαι δὲ μᾶλλον
προαστέταχεν, ὡς ἕνα που πάντως, καὶ οὐχ ἕτερον
σὺν ἑτέρῳ τίς δὲ, ὁ παρὰ τῶν ἀγγέλων προσχυνού-
μενος ; Καίτοι τὸν πρωτότοχον fj θεία λέγει Γραφὴ,
πρωτότοχον δὲ ὠνομάσθαι φαμὲν, τὸν ἐκ Θεοῦ Πα-
«ρὸς Λόγον, καίτοι Θεὸν ὄντα χατὰ φύσιν καὶ Υἱὸν
μονογενῆ, καὶ ἀσύνταχτον τῇ xt(ott, κατά γε τὸν
tf; θεότητος λόγον, ὅτι γέγονεν ἄνθρωπος, καὶ ἐν
«ολλοῖς ἀδελφοῖς πρωτότοχος. Εἷς οὖν ἄρα πρὸς τῶν
ἄνω πνευμάτων ὁ προσχυνούμενος, ὁ tx θεοῦ Πατρὸς

cerle beatus David : « Ádhaesit anima mea post
te **; » ergo nos queque ex sententia simul cum
illo ex natura Deo dii erimus atque vocabimur,
nobisque flectetur omne genu, Quid preceperit su-
peris spiritibus Deus ac Pater, docest prodiens
beatus Paulus. « Cum, inquit, introducit Primoge-
nitum in orbem terra dicit : Et adorent eum omnes
angeli Dei **. » Igitur quia in his verbis illad sane
sapiens tuum commentum non est subjunctum, sed
adorare jussit ut unum procul dubio, et non alie-
rum cum altero, querimus quisnam sit ille qui
ab angelis G() adoratur : atqui primogenitum eum
divin: Litterz dicunt : primogenitum autem appel-
latum dicimus illud ex Deo Patre Verbum, licet

Λόγος μετὰ τῆς ἰδίας σαρκός" τότε γὰρ τέτοχε, καὶ B. Deus esset ex natura, ac Filius unigenitus, et quod

ὡς πρωτεύων ἐν πᾶσι, νοεῖται πρωτότοχος. ᾿Αλλ᾽ αἱ
μὲν θεόπνευστοι Γραφαὶ, Χριστὸν ἕνα διαχηρύττουσι,
καὶ Υἱὸν, καὶ Κύριον" δύο γε μὴν ὁ περιττὸς οὑτοσὶ,
xal προσχυνούμενον ἄνθρωπον τῇ ἁγίᾳ τε xal
ὁμοουσίῳ Τριάδι; προστιθεὶς, οὐχ αἰσχύνεται" φησὶ
τὰρ πάλιν"

ad deitatis retionem pertinet, cum creatura mi-
nime censendus, quia factus est homo, et in mul.
lis fratribus primogenitus **. Unus est igitur qui a
superis spiritibus adoratur, illud ex Deo Patre
Verbum cum sua carne; nam ipsum quod dicitur,
genuit, et, in omnibus primatum tenens *', id in-

telligitur primogeniti nomine. Sed divinitus quidem inspirate Littere unum Christum praedicant, etFi-
liom, et Dominum; duos vero bic nugator, et adorandum liominem sanct et consubstantiali Trinitati

adjicere non erubescit, ait enim rursum :

['AXX οὗτος ὁ κατὰ σάρχα τοῦ Ἰσραὴλ συγγενὴς,
ὁ κατὰ τὸ φαινόμενον ἄνθρωπος, ὁ κατὰ τὴν Παύλου
φωνὴν ἐχ σπέρματος γεγεννημένος Δαδὶδ, παντοχρά-
τωρ τῇ συναφείᾳ Θεός. Εἴτα τούτοις ἐπάγει" "Ἀχου-
vov ἀμφότερα τοῦ Παύλον χηρύττοντος * ὁμολογεῖ τὸν
ἄνθρωξον πρότερον, χαὶ τότε τῇ τοῦ Θεοῦ συναφείᾳ
ϑεολογεῖ τὸ φαινόμενον" ἵνα μηδεὶς ἀνθρωπολάτρην
τὸν Χειστιανὸν ὑποπτεύῃ. ᾿Ασύγχυτον τοίνυν τὴν
τῶν φύσεων τηρῶμεν συνάφειαν" ὁμολογῶμεν τὸν
ἕνα Θεόν * σέδωμεν τὸν τῇ θείᾳ συναφείᾳ τῷ παντο-
xp&topt Θεῷ συμπροσχυνούμενον ἄνθρωπον.

ΚΕΦΑΛ. if".

Εἰ μὲν οὖν ἄνθρωπον ὀνομάζων οἷσθα μετὰ τούτου
χαὶ Θεὸν ὄντα χατὰ φύσιν αὐτὸν, εὖ ἂν ἔχοι, xat πε-
παύσομαι. Εἰ δὲ μερίζων τὰς φύσεις, οὐχὶ τῷ εἰδέναι
μόνον, τίς μὲν ἡ ἀνθρωπεία, τίς δὲ δὴ πάλιν ἡ θεία.
Διϊστὰς δὲ μᾶλλον τῆς πρὸς ἐνότητα συνδρομῆς, ἀν-
ὑρωπολατρεῖς ὁμολογουμένως " καί σοι πρὸς ἡμῶν
εἰρήσεται " « Τοὺς καρποὺς τῶν πόνων σου φάγεσαι.»
Σχληρὸς δὲ καὶ ἀνουθέτητος ὧν, μόνος ἴθι τὴν δι-
ἐστραμμένην. Ἡμεῖς δὲ τὴν εὐσεδῆ xal ἀμώμητον
τῶν ἁγίων Πατέρων ἰχνηλατοῦντες τρίδον, τοῖς τῷ
ἀποστολιχοῖς xol εὐαγγελιχοῖς συγγράμμασιν εὖ
μάλα παιδαγωγούμενοι, ὁμοῦ τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ, xai

*3 9f Petr. 1, ὁ. ** Ῥρα!αχι!, 9.
*! Psal. cxxvti, 2.

*! flebr. 1, 6.

[NEesro&. Sed hic secundum carnem cognatus
Israel, hic secundum naturam spectabilem liomo,
hic juxta Pauli vocem natus ex semine David **,
ipsa conjunctione Deus est omnipotens. Deinde his
adjungit : Audi Paulum utrumque pradicantem :
confitetur prius hominem, et ita propter ipsam Dei
conjunctionem , naturam spectabilem Dei nomine
consecrat, ne quis Christianum esse bominicolam
suspicetur. Naturarum itaque conjunctionem sine
ulla confusione servemus ; confiteamur unum Deum,
veneremur hominem qui ex divina conjunctione
cum omnipotente Deo simul adorstor.]

CAP. ΧΗ.

Si quidem igitur hominem appellans, cum hoc
etiam Deum ipsum esse secundum naturam intelli-
gis, bene habet, et jam finem faciam : sin. dividis
naluras, non ut scias modo quxenam humana,
queve rursus divina, sed ut diducas ab illo in
unitalem concursu, certum est te hominicolam
esse, et tibi a nobis dicetur : « Fructus laborum
tuorum edes (17) ** : » cum vero sis durus et mo-
hita respuas, solus per viam perversam abi. Nos
vero piam et rectam sanclorum Patrum viam per-
vesligantes, et apostolicis evangelicisque scripiis
optime instructi, simul cum Deo et Patre et san-

** Rom, viu, 29. “7 Coloss. 1, 18. ** Rom. 1, 3.

ANT. AGELLII NOTE.

An Sic habet Graecus Cyrilli codex. Ceterum
LXX verterunt τοὺς πόνους τῶν χαρπῶν gou φάγε-
σαι, labores manuum seu palmarum tuarum mandu-
cabis; et χαρπῶν eo loco non fructus, sed palmas

intellexerunt, tit etiam in l'roverbiis cap. xxxt, χαρ-
Thy δὲ ἐξέτεινε πτωχῷ, el palmas suas exiendit ad
pauperem.

Digitized by Google
