$t

. S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIIIEP.

$52

non significat? Num dicturus es ipsum per se Dei À γὰρ ἐρεῖς, ὡς αὐτὸς καθ᾽ ἑαυτὸν, xal δίχα σαρκὸς ὁ

Verbum sine carne pertransisse per Virginem? At-
qui quomodo hzc verba non summ:e stultitiae plena
sint? Vel eniro in quantitatem esse concretam divi-
nitatem | intelligere necesse est, et motam ut de
loco in locum trausferretur; vel quia est incorpo-
rea, et late et ubique fusa, neque loco terminisque
cireumseribitur, quonam modo per unum corpus
transire poterit? Sed uteumque sit quod a te dici-
tur, cur non explicari oportuit, et clarius dici, si
tuz de hac re sententie fidens, de ejus probitate
docere potes? Jam vero ubinam audisti divinitus
inspiratas Litteras dicere, Dei Verbum per sanctam
ΔΑ, Virginem pertransisse? Nam brevem) esse ho-
minum qui degunt in terris vitam, docuit beatus

Ex Θεοῦ Λόγος διήλασε τῆς Παρθένου ; Καίτοι πῶς ob
τῆς ἀπασῶν ἀδελτηρίας ἔμπλεως εἴη ἂν ὁ λόγος αὐ-
τῷ ; Ἢ γὰρ πεποσῶσθαι τὸ Θεῖον ἀνάγχη νοεῖν, καὶ
ποιεῖσθαι χίνησιν τὴν ἐχ τόπου πρὸς τόπον ἕτερον
μεταστατιχήν᾽ f], εἴπερ ἐστὶ τὸ Θεῖον ἀσώματον, εὐρὺ
Uk, καὶ πανταχοῦ, xat οὐχ ἐν τόπῳ, καὶ περιγραφῇ,
πῶς ἂν δι᾽ ἑνὸς παρέλθοι σώματος; 'AXX ὅ τι ποτέ
ἔστιν ὃ φὴς, πῶς οὐχ ἔδει διατρανοῦν, καὶ ἐναργέ-
evepovy εἰπεῖν, εἰ ταῖς σαυτοῦ περὶ τούτου δόξαις τε-
θαρσηχὼς, μαρτυρεῖν ἔχεις αὐταῖς τὸ ἀμώμητον ;
Ποῦ δὲ δὴ χαὶ ἀχήχοας τῆς θεοπνεύστου λεγούσης.
Γραφῆς, ὅτι παρῆλθον ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος διὰ τῆς ἀγίας
Παρθένου ; Ὅτι μὲν γὰρ βραχὺς, καὶ συνεσταλμένος
τῶν ἐπὶ γῆς ὁ βίος, ἐδίδαξεν ὁ μαχάριος Δαδὶδ, λέ»

David, dicens: « Homo, sicut fenum dies ejus; B γῶν « ΓΑνθρωπος, ὠπεὶ χόρτος αἱ ἡμέραι αὐτοῦ "

tanquan flos. agri, sic efflorebit, quoniam spiritus
pertransivit in illo, et non subsistet . » At vero de
sancta Virgine quid ejusmodi scriptum habes pro-
ferre? Atqui Deum ex ipso genitum, secundum ear-
nem inquam, tandem sacre Litterz perspicue indi-
carünt, Redeo igitur denuo ad tua, vir prastantis-
sime, verba. Id enim ipse quoque stepissime con-
fessus es, Verbum esse carnem faetuni, neque eam
vocem rejiciendam putasti ; et illud praeterea, quod
Unigeniti: divinitaaem aperte. ac palem hominem
factam dixisti, cum hoc modo scripseris z

NrsTon. [lta et alibi dieit: « Loentus est nobis
in Filio, quem constituit liz;redem universorum, per

ὡσεὶ ἄνθος τοῦ ἀγροῦ, οὕτως ἐξανθήσει ὅτι πνεῦμα
διῆλθεν ἐν αὐτῷ, καὶ οὐχ ὑπάρξει. » Περὶ δὲ τῆς ἀγίας
Παρθένου τί τοιοῦτον ἔχεις γεγραμμένον εἰπεῖν ;
Ὅτι δὲ γεγέννηται Θεὸς ἐξ αὐτῆς, τὸ κατὰ σάρκα,
φημὶ, διαμεμήνυχεν ἐναργῶς ἡ θεόπνευστος Γραφή.
Εἶμι δὲ δὴ πάλιν ἐπί γε τοὺς σοὺς, ὦ πανάριστε,
λόγους. Διωμολόγηχας γὰρ καὶ αὐτὸς, xil τοῦτο
πλειστάχις, ὅτι γέγονε σὰρξ ὁ Λόγος" καὶ οὐχ ἀπό--
ὄλητον ἐποιήσω τὴν. φωνήν." καὶ πρός γε τούτῳ χά»
χμεῖνο" τὴν γάρ vot τοῦ Μονογενοῦς θεότητα, σαφῶς
καὶ ἀναφανδὸν ἐνανθρωπῆσαι φής.. Γέγραφας δὲ του-
τονὶ τὸν τρόπον.

[θὕύτω καὶ ἂν ἑτέροις φησίν" « Ἐλάλησεν ἡμῖν &v
Υἱῷ, ὃν ἔθετο χληρονόμον πάντων, δι οὗ καὶ τοὺς

quem fecit εἰ szeula : qui cum sii splendor glo- C αἰῶνας ἐποίησεν" ὃς ὧν ἀπαύγασμα τῆς δόξης» θεὶς.

rie V, » Cum possisset, Filius, tuto hunc vocat
etiam splendorem glorie et constitutum hiredem :
lieredem..quidem secundum carnem constitutum ,.
splendorem vero patern:& glurízs seeundum divinita-,
tem : tion enim ineernatus discessit ἃ similitadiue
Patris. Pretérea sic rorsus dicit : « Tempora enim
ignorantke despiciens Dens, nunc omnibus bomini-
bus annuntiat ut: peenítentiam agant, eo quod sta-
tuit diem in quo judicaturus est orbem in squitate,
in viro it qno statuit, fldem prabens omnibus, sug-
vitaus eunr ἃ mortuis ". » Cum prius dizisset:
€ In viro, » tum illud subjungit : « Suscitans eum
a mortuis; » ne quis divinitatem hominem factam
esse iortuam suspicelur. »]

CAP. Ilf.

Quis. ergo ille est incarnatus? aut quo incarna-
tus modo? que etiam divinitas homo facta? dic,
Qua&so, vir optime : id enim avemus disecre. Num
incarnatum esse concedemus ipsum de Deo Deum
Verbum, et humenatum asseremus tenquam nostri
Sitilem factum, et carne natum ? an id nullo modo,
concedemus, sed hominem. existimabimus ad hoc
venisse cum Deo conjunctum, ut ipse asseris? Sed,
nisi fallor, dices melius ei sapientius esse ipsuin
€x Deo Verbum putare bominem factum et incarna--

*b, Υἱός, καλεῖ τοῦτον ἀσφαλῶς xai ἀπαύγασμα
τῆς δόξης, καὶ θετὸν. χληρονόμον μὲν, κατὰ τὴν
σάρχα θετὸν, ἀπαύγασμα δὲ τῆς τοῦ Ηατρὸς δόξης,
χατὰ τὴν θεότητα " οὐ γὰρ ἀπέστη τῆς πρὸς τὸν üa-
τέρα σαρχωθεὶς ὁμοιότητος. Kat πρός γε δὴ τούτῳ
πάλιν οὕτω. φησί" « Τοὺς γὰρ. χρόνους τῆς ἀγνοίας
ὑπεριδὼν ὁ. Θεὸς, τανῦν. πᾶσιν. ἀνθρώποις παραγ-
γέλλει μετανοεῖν" χαθότι. ἔστησεν ἡμέραν, ἐν jj
μέλλει χρίνειν τὴν. οἰκουμένην ἐν ἀνδρὶ, ᾧ ὥρισε
[ὡρίσατο], πίστιν παρασχῶν πᾶσιν, ἀναστήσας αὐτὸν
ἐχ νεχρῶν. » Πρότερον εἰπὼν, e Ἐν ἀνδρὶ,» προσ-
τίθησι τότε τὸ, ε ᾿Αναστήσας αὐτὸν Ex vexpüv* κ ἵνα
μηδεὶς: τὴν ἐνανθρωπήσασαν. ὑποπτεύῃ͵ τεθνηχέναι
θεότητα.)
ΚΕΦΑΛ. Ε΄,

Τίς οὖν ἄρα ἐστὶν ὁ σεσαρχωμένος; fj τίνα σεσάρ-
χωται τρόπον ; ποία δὲ θεότης ἐνανθρωπήσασα, φρά-
σαις ἂν, ὦ βέλτιστε, τοῖς ἐθέλουσι μαθεῖν. "Apa σε-
σαρχῶσθαι δώσομεν τὸν ἐχ Θεοῦ Θεὸν Λόγον" καὶ
ἐνανθρωπῇσαί φαμεν αὐτὸν, ὡς καθ' ἡμᾶς γεγονότα,
xà γεγεννημένον capxi; ἣ τοῦτο μὲν οὐδαμῶς, ἄν»
θρωπον δὲ νομιοῦμεν πρὸς τοῦτο ἐλθεῖν, θεῷ συν-
ἡμμένον, κατὰ σέ ; ᾿Αλλ' οἶμαι, φαίης ἂν, ὡς ἄμεινον
δὴ xov χαὶ σοφὸν, τὸ ἐνανθρωπῆσαι φρονεῖν τὸν ἐκ
Θεοῦ Λόγον, καὶ aápxa γενέσθαι, κατὰ τὰς Γραφάς.

** Psal. cir, 16. 59 Hebr. ", 3, 5, *! Act. xv, 90, 31.

Digitized by Google
