45 ADVERSUS NESTOIUUM Π18. I. 46
Ἐπέραν ἔχει τὴν ὁδὸν, καὶ οὐκ ἕν γε τοῖς καθ᾽ ἡμᾶς A nostris non eodem modo conspicilur, cur consuctu-

ἰδοτρόπως ὄρϑᾶται, τί ταῖς καθ᾽ ἡμᾶς συνηθείαις συν-
ορῶν, εἶτα τοῖς παραδόξοις, καὶ ünkp λόγον, τὸν νοῦν
ἐνιεὶς, εἰς ἀδρανεστάτην, καὶ ἀμαθῆ τὴν ὀλιγοπι-
στίαν καταφωρᾶται πεσών; "O δέ μοι θαυμάζειν
ἔπεισιν, ἐκεῖνό ἐστιν" ἕνα γὰρ ἐν τούτοις ὁμολογῶν
Υἱὸν εἰδέναι τὴν Ἐχχλησίαν, προστεθειχὼς. δὲ, ὅτι
«ὃν Δεσπότην Χριστὸν, οὐκέτι τετήρηχεν Eva: δῖστησι
τὰρ ἀλλήλων τὰ ἠνωμένα, καὶ ἀνὰ μέρος ἑχάτερον
τίθησιν, οὐ τί μὲν ἔστι χατὰ φύσιν ὁ Λόγος, διερευ-
γώμενος, τί δὲ καὶ ἡ σάρξ" ἄνθρωπον δὲ μᾶλλον, καὶ
86v, ὡς ἐν ἰσότητι μόνῃ τῆς δόξης, καθάπερ γοῦν
οἴεται, συλλέγων εἰς ἕν, ὅπερ ἐστὶ παντελῶς ἀμὴχα-
voy. [ἀπίθανον ] , μᾶλλον δὲ xa ἀνέφιχτον, xat τὸν
τοῦ μυστηρίου λόγον χατασείει πρὸς τὸ ἀχαλλές.
"Eon δὲ οὕτως"

[Δεῖ δὲ ἡμᾶς, νῦν γὰρ ἦλθον εἰς ἔννοιαν, καὶ τὴν
κατὰ Νίχαιαν σύνοδον μαθεῖν, οὐδαμοῦ τολμῶσαν
εἰπεῖν, ὅτι ὁ Θεὸς ἐγεννήθη ix Μαρίας ἔφη γὰρ,
ὅτι Πιστεύομεν εἰς ἕνα Θεὸν Πατέρα καντοκράτορα *
xai εἰς ἕνα Κύριον Ἰησοῦν Χριστόν. Προσέχετε, ὅτι
πρότερον τεθεικότες τὸ, Χριστὸς, ὃ ἐστι μήνυμα τῶν
δύο φύσεων, οὐκ εἶπαν, Εἰς ἕνα Θεὸν Λόγον" ἀλλ᾽
ἔλαῦον τὸ ὄνομα τὸ σημαῖνον ἀμφότερα, ἴνα " ὅταν
ὑποχαταδαίνων ἀκούσῃς θάνατον, μὴ ξενίζῃ" ἵνα,
τὸν σταυρωθέντα, xoi ταφέντα, μὴ πλήττῃ τὴν
ἀχοὴν, ὡς θεότητος ταῦτα παθούσης. ] Εἶτα τούτοις
ἐπιφέρει" {Πιστεύομεν εἰς Eva Κύριον Ἰησοῦν Χρι-
στὸν, τὸν Υἱὸν τὸν υονογενῆ, τὸν ἐκ τοῦ Πατρὸς
γεννηθέντα " τὸν ὁμοούσιον τῷ Πατρί" τὸν xat-
ελθόντα Ex τῶν οὐρανῶν OV ἡμᾶς, καὶ σαρχωθέντα
ἐχ Πνεύματος ἁγίου. Οὐχ εἶπον, ὅτι καὶ Γεννηθέντα
ix Πνεύματος ἁγίου. Διερμηνεύοντας δὲ τοὺς ἁγίους
Πατέρας, τί δὴ ἄρα τὸ Σαρχωθέντα ἐστὶ, φησὶν, εἰ-
πεῖν τὸ Ἐνανθρωπήσαντα᾽] τί δὲ τὸ Ἐνανθρωπήσαντα
χκατασημήνειεν ἄν, διατρανῶν αὐτὸς ἔφη πάλιν"
[0o τροπὴν τῆς ἰδίας φύσεως ὑπομεινάσης εἰς τὴν
cápxa, ἀλλὰ τὴν ἐνοίκησιν τὴν εἰς ἄνθρωπον.

ΚΕΦΑΛ. Ζ'.

"Apa ἂν ἀνάσχοιτό τις τῶν τελούντων ἐν Χριστια-
νοῖς 3j τῆς ἐνούσης τοῖς λόγοις ἀδελτηρίας, ἢ τῆς τῶν
ἐννοιῶν δυσσεδείας ; ἄρ᾽ οὐχ ἐναργὴς εἴη ἂν τοῖς
ἀληθῶς ἀρτίφροσι βωμολογία ταυτὶ, xol τρόπος οὐχ

ἀγεννὴς τῆς κατὰ Χριστοῦ γλωσσαλγίας ; συχοφαντεῖ p

γὰρ τὴν ἀλήθειαν" οὐκ εἶναί φησιν Υἱὸν ἀληθῶς ab-
τὸν, ἑτέρῳ τοῦτο προσνέμων. [Προσέχετε γὰρ, φησὶν,
ὅτι πρότερον τεθειχότες τὸ Χριστὸς, ὅ ἐστι μήνυμα
κῶν δύο φύσεων, οὐκ εἶπαν" Πιστεύομεν εἰς ἕνα Θεὸν
λόγον.) Καὶ περὶ μὲν τοῦ ὀνόματος, φημὶ δὲ δὴ τοῦ
Χριστὸς, μετὰ βραχὺ διερευνήσομαι, πότερόν ποτε
τῶν δύο φύσεων σημαντιχόν ἐστιν, ἢ μή" τὸ δὲ ἐν
yspotv, ὡς Evi, διαγυμνάζωμεν. Οἰστὰ μὲν οὖν εἶεν
ἂν κατ᾽ οὐδένα τρόπον, τὰ οὕτως ἐχτόπως, καὶ ἀτη-
μελῶς αὐτῷ πεφλυαρημένα " φαίη δ᾽ ἂν, οἶμαι, τὶς,
sobc ὑπέρ γε τῶν ἁγίων Πατέρων ποιούμενος λόγους"
Ti δρᾷς οὕτω, ὦ γενναῖε, γλῶσσαν τὴν ἄγροικον bv-
μὲς ἀνδράσιν ἁγίοις, οἷς ἂν πρέποι τὸ λέγεσθαι παρ᾽
αὐτοῦ τοῦ πάντων ἡμῶν Σωτῆρος Χριστοῦ" « Οὐχ

dine qux» spud nos viget inspecta, deinde animum
ad res admirabiles et quz rationem superant ad-
jiciens, ad imbecillam et stultam infidelitatem ma-
nifeste labitur? Quod autem mihi in mentem venit
admirari, illud est. Cum enim in his verbis confes-
sus esset, Ecclesiam unum Filium agnoscere, ac
gubjunxzisset, nimirum ipsum illum Dominum Chri-
stum, nusquam postea relinuit unum, sed ipsas res
unitas. distinguit inter se, ac seorsim utramque
ponit; non quid Verbum sit secundum naturam,
quid item caro disquirens, sed hominem et Deui
tanquam sola, ut ipse putat, zqualitate glorig in
unum colligens : quod neque credibile est cuiquam,
neque fleri potest : tantique mysterii rationem ad

B absurditatem deturbat, Sic namque dixit ;

[Nzsrom. Nos autem oportet, quod nunc mihi
venit in mentem , adverlere etiam Nicanam &yn-
odum nusquam dicere ausam, Deum ex Maria geni-
tum : ait enim : Credimus in uuum Deum Patrem
ompipotentem, el in unum Dominum Jesum Chri-
stum. Attendite, quod cum prius posuissent nomen,
Cbristus, quod duas naturas indicat, non dixerint :
In unum Deum Verbum, sed acceperint nomen quod
utrumque signiülcaret; ut cnm inferius audires
mortem, nibil movearis, ne illa verba, crucifixum
et sepultum, aures offendant, tanquam hec sit possa
divinitas.] Deinde ad hzc illa subjungit : [Credi-
mus in unum Dominum Jesum Christum Filium
unigenitum , ex Patre natum, consubstantialem

C Patri : qui descendit de colis propter nos, et in-

carnatus est de Spiritu sancto. Non dixerunt. item,
Natum de Spiritu sancto. Porro sanctos illos Pa-
tres, inquit, ut interpretarentur quidnam illud sit,
Incarnatus, dixisse illud, Homo factus est.] Quid
vero sit, Homo facius, rursus ipse declarans ait:
[Sua 48 ipsius natura non in carne remanente,
sed inhabitationem hominis subeunte.]

CAP. VII.

An vero quisquam qui inter Christianos cense-
tur, equo animo ferat vel ineptiam verborum, vel
sententiarum impietatem? Nonne hac verba apud
cordatos sane bomines tanquam scurrilitas ha-
benda sunt, ac maledicentiz in Christum genus haud
infimum? Calumniatur enim veritatem : non esse
ipsum inquit vere Filium, cum hoec nomen alteri
tribuat. [Attendite, ioquit, quod cum prius posuissent
hoc nomen, Christus, quod duas naturas indicat,
non dixerint, Credimus in unum Deum Verbum.]Ac
de nomine hoo, nempe Christi, paulo post disse-
Tàm, utrum tandem duas naluras significet, an
secus : quod jam est pre manibus, ut licuerit
discutiamus, igitur nullo modo quidem ferenda
sunt nugz, quas iste adeo absurde οἱ imperite ef-
futit: sed dicet aliquis tamen, ut sanctos Patres
defendat : Quid agis, o bone vir, cum, adversus
sanctos viros efferatam linguam emiltis, quibus
juste ab ipso omniuwn nostrum Salvatore Christo

Digitized by Google
