3 ADVERSUS NESTORIUM LID. 1. HI
Οὐ γάρ που τὸ, ἐν ᾧ τίς ἐστιν, ὁρῷτο ἂν, οἶμαι, mpoc- A tum, ut Scripturze tradunt. Neque enim id in quo

λαδών᾽ εἰ δὲ δὴ γένοιτό πως ἐν οἷς οὐχ kv ἀρχαῖς,
χεχαινονργεῖσθαί τι περὶ αὐτὸν ἐχδείξειεν ἂν ὁ λόγος
εὐθύς. Οὐχοῦν ἀμαθὲς τὸ ἐνανθρωπῆσαι λέγειν, καὶ
σάρκα γενέσθαι τινὰ τῶν τελούντων ἐν ἡμῖν, xat
«οὑς τῆς ἀνθρωπότητος ὄρους ἐχδεδηχότα " πρέποι
V ἄν, καὶ μάλα εἰχότως, ἡ ἐνανθρώπησις, ἤγουν ἡ
σάρκωσις, τῇ τῆς ἀνθρωπότητος ἐπέχεινα φύσει, Εἰ
δὲ ἐνηνθρώπησεν ἀληθῶς, xal γέγονε σὰρξ, ἄνθρω-
πὸς δὴ που νοεῖσθαι πεπίστευται, καὶ οὐχ ἀνθρώπῳ
^ti συνημμένος, κατὰ μόνην τὴν ἑνοίχησιν, ἤγουν,

τά τινα τῶν ἔξωθεν ἔχων [ἴσ΄. σχέσεων), ἥτοι
συνάφειαν, ὡς σὺ φής. Πλὴν εἰ xal γέγονεν ἄνθρω-
πος, ἀναπόδλητον ἔχει τὸ εἶναι Θεός. Οὔτε ὃὲ τῆς
σαρχὸς εἰς τὴν τῆς θεότητος φύσιν γενέσθαι φαμὲν

est, assumere quisquam cernitur : sed si ea sumat,
in quibus antea non erat, aliquid circa ipsum esse
innovatum statim verbis exponi A8 poterit. Jgitur
stultum sit hominem factum dicere aut incarnatum
aliquem ex nostro numero, et fines humanitatis
excessisse : sed fieri hominem, vel incarnarl, con-
venientissime in naturam codit, quie ultra fines liu-
manitatis consistit. Quod si vere homo factus est
et caro, procul dubio hominém esse intelligendum
fide receptum est, non homini cuidam conjunctum
per solam inbabitationem, vel per aliquam exter-
naim babitudinem, seu, ut tu dicis, conjunctionem.
Yerumtamen etiamsi factus est homo, non. desinit
esse Deus. Neque vero carnem in Dei naturam esse

μεταδολὴν, ἡγούμεθα δὲ xci τὸ ἔμπαλιν οὐχ ὧδε B mutatam diciinus, neque econtrario sic se habere

ἔχειν μεμένηχε γὰρ ἡ τοῦ Λόγου τοῦθ᾽ ὅπερ ἐστὶ,
χαὶ ἐνωθεῖσα σαρκί, Οὐχοῦν ἃ μηδεὶς χἂν γοῦν ἐν
φιλαῖς ἐννοίαις φρονεῖν ἀξιοῖ, διὰ ποίαν αἰτίαν ὡς
ἀληθῶς εἰρημένα τιθεὶς ἐν τοῖς ἑαυτοῦ λόγοις, τοῖς
τῆς εὐσεδείας δόγμασι συναθλεῖν ὑποχρίνῃ; Τὸ μὲν
Y&p τῆς κράσεως ὄνομα, τεθείχασί τινες xal τῶν
ἁγίων Πατέρων ἐπειδὴ δεδιέναι τῆς, μὴ ἄρα τις
ἀνάχυσις συμδῆναι νομισθῇ, χαθάπερ ἐν τάξει τῶν
ἀλλήλοις συγ: εχραμένων ὑγρῶν, ἀπαλλάττω ot
δειμάτων" πεφρονήχασι γὰρ οὐχ ὧδε πόθεν; xa-
ταχέχρηνται δὲ τῇ λέξει, τὴν εἰς ἄχρον ἕνωσιν τῶν

ἀλλήλοις συμδεδηχότων χαταδηλοῦν σπουδάζοντες.

Συμδῆναι δέ φάμεν χαϑ' ἕνωσιν ἀδιάσπαστον, xal
ἀναλλοιώτως ἔχουσαν, τῇ ἰδίᾳ σαρχὶ τὸν ἐχ Θεοῦ
Aéqov. Εὺρήσομεν δὲ καὶ αὐτὴν τὴν θεόπνευστον
Γραφὴν, o9 σφόδρα τὴν λέξιν ἐχδασανίζουσαν" τι-
(doav δὲ μᾶλλον ὡς ἐν χαταχρήσει, xal ἀπλῶς.
Γέγραφε γοῦν ὁ θεσπέσιος Παῦλος περί cov: «᾿Αλλ᾽
οὐχ ὠφέλησεν ὁ λόγος τῆς ἀχοῆς ἐχείνους, μὴ συγ-
χιχραμένους τῇ πίστει τοῖς ἀχούσασιν. » "Apa
γὰρ ἔμελλον χατὰ τὸν σὸν τρόπον συναναχιρνᾶσθαί
4«: ἀλλήλοις, χαθάπερ ἀμέλει xol οἶνος ὕδατι, καὶ

ἀνάχυσίν «tva. τῶν ὑποστάσεων τὴν εἰς ἀλλήλας πα- '

θεῖν, οἱ περὶ ὧν ὁ λόγος, ἣ μᾶλλον ἑνοῦσθαι χατὰ
ψυχὴν, χατά γε τὸ ἐν ταῖς Πράξεσιν τῶν ἁγίων ἀπο.
στόλων γεγραμμένον. ὅτι τοῦ πλήθους τῶν πιστευ-
σάντων ἦν ἡ καρδία, xa ἡ ψυχὴ μία ; ᾿Αλλ᾽, οἶμαι,
«τοῦτό ἔστιν ἀληθὲς, ἣ ἐκεῖνο. Ἔξω δὴ οὖν τῶν ἐπὶ

αύτοι; ἔσο δειμάτων ἀσφαλὴς γὰρ λίαν τῶν ἁγίων ἢ

ὁ νοῦς.

Ἐπειδὴ δὲ τὸ ἐνανθρωπῆσαι λέγειν τὴν τοῦ Λόγου
φύσιν, οὐδὲν ἕτερον, οἶμαι, ἐστὶν, ἣ ἐχεῖνο φρονεῖν,
ὅτι γέγονεν ἄνθρωπος, xaX οὐ δίχα γεννήσεως τῆς
ix γυναιχὸς, ταύτην γὰρ οἷδε καὶ μόνην τὴν ὁδὸν
τῶν ἀνθρωπίνων σωμάτων ἡ φύσις, πῶς οὐχ ἐδιδά-
χϑης τὴν κατὰ σάρχα γέννησιν τοῦ Μονογενοῦς παρὰ
τῆς θεοπνεύστου Γραφῆς; Kairo: xol αὐτὸς, προν
χειμένων dol ποτε προφητιχῶν ἀναγνωσμάτων, ὅτι
1 Παιδίον ἐγεννήθη ἡμῖν, νἱὸς καὶ ἐδόθη ἡμῖν, »
περὶ τοῦ τεχθέντος παιδίου τοιάδε τινὰ φῆς * « Μέγα
τοῦ δώρου τὸ μνστήριον᾽ τοῦτο γὰρ τὸ βλεπόμενον

Μ Flebr. iv, 2.

V Act, iv, 92, δ᾽ Isa. ix, G.

censemus. Mansit enim Verbi natura idipsam quod
est, etiam unita carni. Igitur quae nemo ne levi qui-
dem cogitatione sentienda censet, ea qua de causa
tanquam re vera dicta cum ia tuis sermonibus po-
sueris, pro pietatis dogmatibus te decertare simulas Y
Nam inistionis nomen posueruot nonnulli etism
sancti Patres : sed quia metuere te dicis, ne qua
confusio contigisse existimetor, ad insiar liquido-
rum quae inter se mutuo cominiscentur; libero te
boc metu : non sic illi senserunt ; minime : sed ea
voce sunt abusi, cum summam ugionem rerum in-
ter se convenientium ostendere stoderent. Conve-
nisse autem dicimus cum propria earne Dei Ver-
bum uniome Inseparabili atque. imutabili. tpsas
quoque sacras Litteras inveniemus non admodum
anxie bac voce usas, sed abusive porius ac simnpli-
cius. Itaque de quibusdam scripsit hestus Paulus :
« Sed non profuit illis sermo auditus, non admistis
üdei iis qui audierunt **. » Num igitnr ii, de qui-
bus loquitur, quo tu dicis modo commiscendi eraut
inter se ut. cum aqua vinum et personarom inter
se confusionem 3subituri? an polus per animam
uniendi erant, ut scriptum est in sanctorum aposio-
lorum Actis *5, fuisse multitudinis credentiom cor
unum et animam unam? Sed kd verius esse quam
iliud opinor. Desine igitur hac de re metuere : fir-
mus est enim admodum sanctorum virerum seu-
$us.

Sed quia nibil aliud est, ut puto, dicere Verbi
naturam humeuatam, nisi hominem factam, idque
nonnisi per generationem ex femina : hane namque
viam solam 16 lhuwanorum corporum natura no-
vit: cur illam Unigeniti generationem secundutn
carnem a Litteris diviuitus inspiratis minime didi-
cisti, licet ipse quoque proposita tibi pridem pro-
phetica lectione, « Puer natus est nobis, (ius etiam
datus est. nobis ** , » de nato. puero talia dixeris :
« Magnum sane tenti doni sacramentum. Hie euim
qui videtur infans, hic qui recens apparet, hic qui

Digitized by Google
