u S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

12

sauris condunt, sicque gaudent in iis qua ex solertia A ίενται, xal λίαν áogiwaz* xal τοῖς ἐσωτάτω «ἧς

collegerint, ut alji quidam seculares cum vel Iudi-
cas gemmas. vel aurum avide cumularunt, imo vero
multo magis : ePrastantior enim est sapientia lapi-
dihus pretiosis, et omne eximium non est illa di-
gnum,» sicut scriptum est '. Oportere autem censeo
sapientes viros et solertes, ac divinorum dogma-
ium peritos, ejus opportune meminisse 9 quod est
à quodam e sanctis discipulis scriptum : « Fratres,
probat spiritus si ex Deo sunt *, » Beatus quoque
l'aulus donatas esse sanctis hominibus dicit discre-
tiones spirituum ***, Nam qui dicunt, Doininus Jesus,
id non aliter quam per Spiritüm sanctum utique
dicent : at vero qui ex imperitia blasphemam in eos
Jinguam laxaut, et illis quia recte sapere decreve-

ἑαυτῶν ψυχῆς ἐναποχλείουσι θησαυροῖς * ἐπιγάννυν-
ται δὲ οὕτω τοῖς ἐξ εὐμαθίας συνειλεγμένοις, ὡσανεὶ
χα, τινες ἕτεροι τῶν χατὰ τὸν βίον, ἢ λίθους τινὰς
Ἰνδικὰς ἢ χρυσὸν ἀπλήστως συναγηγερχότες, μᾶλ-
λον δὲ, καὶ ἔτι μειζόνως" «Kpetaaoy γὰρ σοφία λίθων
πολυτελῶν" πᾶν δὲ τίμιον, οὐχ ἄξιον αὐτῆς,» καθὰ
γέγραπται. Χρῆναι δέ φημι τοὺς, οἴπερ ἂν σοφοὶ [ἴσ΄.
ὥσι σοφοὶ], καὶ ἀγχίνοοι, xai τῶν θείων δογμάτων
ἐπιστήμονες, διαμεμνῆσθαι χρησίμως γεγραφότος
τινὸς τῶν ἁγίων μαθητῶν" « ᾿Αδελφοὶ, δοχιμάζετε
τὰ πνεύματα, εἰ ix τοῦ Θεοῦ εἰσι. » Δεδωρῆσθαι 6x
“οἷς ἁγίοις φησὶ xal ὁ θεσπέσιος Παῦλος διαχρίσεις
πνευμάτων. Οἱ μὲν γὰρ λέγοντες, ὅτι Κύριος Ἰησοῦς,
φαῖεν ἂν οὐχ ἑτέρως αὐτὸ, πλὴν ὅτι διὰ τοῦ ἀγίου

runt, propemodum dicunt anathema Jesum, id D Πνεύματος " οἵ γε μὴν ἐξ ἀμαθίας παλίμφημον ἐπ᾽

utique ex Beelzebub instinctu faciunt, Opoftet igi-
iur ut exercilati ad omnia subtiliter et accurate
probanda, et pervigili utentes animo quorumdam
scripta legamus, ei quid de nostro omnium Saiva-
tore Christo loquantur, diligenter. exquiramus ,
optimeque imitemur probatissimos ac peritissimos
nummularios, qui probos nummos admittunt, fal-
sos autem et adulteratos studiose rejiciunt, Ad
quam rem nos beatus Paulus hortatur, dicens :
« Estote. probi. nummularil : omnia probate, quod
bonum est tenete: ab «mni specie mala abstinete. »
Est etiam alioqui turpe iu. primis et absurdum, si
cum in rebus ad hanc vitam pertinentibus nullo
modo quod in rem sit negligere videamur, imo vero

αὐτοῖς γλῶσσαν ἀνέντες, xal δι᾽ ὧν ὀρθὰ qpcvetv
ἐγνώχασι, μονονουχὶ λέγοντες ἀνάθεμα Ἰησοῦν,
τοῦτο ὄρῷεν ἂν, ὡς ἀπό γε τοῦ Βεελζεδούλ, Δεῖ δὴ οὖν
ἄρα λεπτῶς τε καὶ διεσμιλευμένως δοχιμάζειν ἅπαντα
μεμελετηχότας, xol νῷ διεγηγερμένῳ χρωμένους
περιτυγχάνειν ἡμᾶς τοῖς τινων συγγράμμασι, καὶ
βασανίζειν εὐτέχνως, οὔσπεορ ἂν ποιοῖντο λόγους περὶ
τοῦ πάντων ἡμῶν Σωτῆρος Χριστοῦ * ἀπομιμεῖσθαί ce
xai μάλα ὀρθῶς, τοὺς ὅτι δὴ μάλιστα δοχίμους, xot
ἐμπειροτάτους τῶν ἀργυροπρατῶν, οἵ προσίενται μὲν
τῶν νομισμάτων τὸ εὐδοχιμοῦν, ἀπόδλητον δὲ ποιεῖ-
σθα: σπουδάζουσι τὸ παράτημον, καὶ μεμωμημένον.
Καὶ τρός γε τοῦτο ἡμᾶς ὁ μακάριος Παῦλος παρα-
θήγει, λέγων" « Γίνεσθε τρόφιμοι (1) τραπεζῖται *

plurimi facere swudeamus ea quorum ope splen- C πάντα δοχιμάξετε, τὸ καλὸν κατέχετε" ἀπὸ παντὸς

dide vivere liceat, res vicissim adeo sacras contem-
pamus, et salutem anima pro nihilo dueamus, sed
illam in foveas et caenum dejiciamus, dum quocun-
que libitum fuerit jis qui loqui gestiuut. quie nou
convenit, projicimus animum à vero conspiciendo
clausum, ac nolentem inquirere, quid e rebus le-
ctis rectoni sit et utile, quid item perversum, et ab
accurata regula dogmatum alienum, et jacturam
inferens quie ad ipsam pertineat animam, pro qua
sqnalis commutatio nulla est apud eus certe qui
sapiunt *, Examiuanda sunt igitur, et quidem sub-
lilissime, qu:e de divinis doguiatibus scribuntur : ἃς
si quis recto itinere ad scopum sacrarum Liuera-
rum tendit, et certam iu his veramque semitam

percurrit, is nostrarum quoque sententiarum re- b

ctum ejus iter approbantium plausu excipiatur :
quod sí. frigidam et 'futilem, et adulleratam, imo
vero etiam perniciosam legentibus orationem texit,
audiat ab owuibus : « Sed uobis loquamiui, et an-

εἴδους πονηροῦ ἀπέχεσθε. » "Ἔστι δὲ δὴ καὶ ἑτέρως
πάυπισχρόν τε καὶ ἀκαλλὲς, ἐπὶ μὲν τοῖς κατὰ τόνδς
τὸν βίον πράγμασι χατ' οὐδένα τρόπον ἡμᾶς ἥφει-
δηκότας ὁρᾶσθαι τοῦ τελοῦντος εἰς ὄνησιν, πειρᾶ-
σθαι δὲ μᾶλλον περὶ πολλοῦ ποιεῖσθαι φιλεῖν τὰ δι’
ὧν ἂν γένοιτο βιῶναι λαμπρῶς" ἀλογῆσαι δὲ τῶν
οὕτω σεπτῶν, xat ποιεῖσθαι παρ᾽ οὐδὲν τὴν τῆς ψυχῆς
σωτηρίαν " βόθροις τε αὐτὴν ἐγχαθιέναι, καὶ τέλμασι
πρὸς τὸ δοχοῦν ἁπλῶς τοῖς ἐθέλουσι λαλεῖν, ἃ μὴ
προσῆχεν, ἔσθ᾽ ὅτε παραῤῥιπτοῦντας τὸν νοῦν, οὐκ
ἀναμύοντα πρὸς τὸ ἀληθὲς, οὔτε μὴν ἐθέλοντα πο-
λυπραγμονεῖν, τί μέν ἐστι τῶν ἀνεγνωσμένων ὀρθὸν,
καὶ ὀνησιφόρον, τί δὲ δὴ τὸ διάστροφον, καὶ δογμα-
suche ἀχριδείας; ἐπιδεδηχὸς, xal ζημίαν ἐμποιοῦν
τὴν εἰς αὐτὴν ὁρῶσαν ψυχὴν, ἧς ἀντάξιον οὐδὲν, παρά
γε τοῖς ἀρτίοις τὴν φρένα. Δοχιμαστέον οὖν ἄρα, καὶ
λίαν ἰσχνῶς, τὰς περὶ τῶν θείων δογμάτων συγγρα-
q&;* xàv μέν τις ἴοι xax' εὐθὺ τοῦ σχοποῦ τῶν ἱερῶν
Ῥραμμάτων, καὶ τὴν ἕν γε τουτοισὶ σαφῆ, καὶ ἀπλα-

! Prov. jii, 14-45 ; in, 19. 51 Joan. iv, 1. 551 Cor. xi, 10. " Math. xvi, 26,

ANT. AGELLII NOTAE.

(4) Hane sententiam Cyrillus tribuit beato Paulo
et citatur nonnunquam a veteribus Graecis aucto-
ribus, sed nulli certo auctori ascribitur. Ubi au-
tem sit in Apostoli Epistolis, non invenitur, uisi
forte auctor in. Epistola prima ad Thessalunicen-
»es illam habuit, tn qua suit etiam qua sequuntur

verba, Onnia probate, eic. Ceterum Epiphanius,
versus Appellianos, refert Apellem in Evongelio
id scriptum esse dixisse, in. suo foriasse, non. in
hoc certe quo Ecelesia utitur. Erat aatem In exem-
plaribus Grecis τρόφιμοι, eum. sit legendum δόκι-
μον, ul citat Epiphanius eodem libro. :

Digitized by Google
