?9 ADYERSUS NESTORIUM LIB. 1. 50
ὑποδέχεσθαι φὰς αὐτὴν, εἰ μὴ πεπίστευκας, ὅτι Θεὸν A Deum ab ipsa. susceptum dicis, si illam Deum sc-

ὄντα χατὰ φύσιν, ἐχτέτοχε τὸν Ἐμμανουήλ; Πῶς δι᾽
αὐτῆς παρῆλθεν ὁ τῶν ὅλων Δεσπότης, χαὶ ὁ τῆς
διχαιοσύνης ἀνέλαμφψεν fioc: xal τίνα τοῖς τοιού-
«o4 ὀνόμασι χαταχαλλύνειν ἀξιοῖς ; ἄρα κοινὸν μὲν
ἄνθρωπον, ὡς ἕνα τῶν καθ' ἡμᾶς, πλὴν ἡγιασμένον,
ὡς ἕνοιχον ἔχοντα τὸν τοῦ Θεοῦ Λόγον; Εἶτα πῶς ὁ
τοιοῦτος τῶν ὅλων ἔσται Δεσπότης, καὶ ὁ τῆς διχαιο-
σύνης ἥλιος ; T^ γὰρ δεσπόζειν τε καὶ χρατεῖν τῶν
ὅλων δύνασθαι, χαὶ φωτίζειν τὰ νοητὰ, πρέποι ἂν οὐ
μέτροις τοῖς χαθ᾽ ἡμᾶς, ἀναχείσεται δὲ μόνῃ τῇ ὑπερ.
τάτω, καὶ ἀνωτάτω φύσει.

Ἐπειδὴ δὲ τὸ, « Διῆλθεν, ν ὅλως οὐκ οἶδ᾽ ὅθεν λα»
6v, τέθεικας ἐπὶ Θεοῦ, διασάφει τὴν λέξιν" τί τὸ
χρῆμα τῆς ἐνθάδε λεγομένης διόδον, τῆς σῆς εἴη ἂν
φρενὸ; ᾿γνοηχόσιν εἰπεῖν. Εἰ μὲν γὰρ οὕτω διῆλθεν
αὑτὴν ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος, ὡς ἐχ τόπου πρὸς ἕτερον
μεταχωρῆσαι τόπον, αὐτόθεν χαταδαλῇς " ἀχούσῃ γὰρ
λέγοντος αὐτοῦ διὰ φωνῇς τῶν ἁγίων" « Μὴ οὐχὶ τὰν
οὐρανὸν xal τὴν γῆν ἐγὼ πληρῶ, λέγει Κύριος ;»
Οὐ γὰρ ἂν τόπῳ τὸ Θεῖον, xoi μεταστάτεις οὐκ οἶδε
σωματικάς" πληροῖ γὰρ τὰ πάντα" εἰ δὲ, ἐπείπερ τὸν
τῷ τόχῳ πρέτοντα περιμείνας καιρὺν, σχετιχὴν ἐν
ἀνθρώπῳ τὴν ἐνοίχησιν ἐποιήσατο, διελάσαι φὴς τὸν
Θεὸν τῆς ἁγίας Παρθένου, ἤγουν, παρελθεῖν αὐτήν"
χεχρήσομαι γὰρ πανταχῇ ταῖς ἱεραῖς σου φωναῖς "
οὐδὲν ἄρα τὸ περιττὸν ἐν τῇ ἁγίᾳ Παρθένῳ παρὰ
«ἃς ἄλλας ὁρῶμεν. Ἐχτέτοχε γὰρ ἡ Ἑλισάδετς τὸν
μαχάριον Βαπτιστὴν ἡγιασμένον διὰ τοῦ Πνεύματος,

&' οὗ Πνεύματος καὶ αὐτὸς ὁ Υἱὸς ἐν ἡμῖν αὐλίζε- ς

ται. Καὶ μαρτυρήσει λέγων ὁ σοφὸς Ἰωάννης " « Ἐν
τούτῳ γινώσχομεν, ὅτε ἐν ἡμῖν ἔστιν, ὅτι Ex τοῦ
Πνεύματος αὐτοῦ ἔδωχεν ἡμῖν.» Διῆλθεν οὖν ἄρα
xai αὑτὴν τὴν Ἑλισάδετ ὁ ἐχ Θεοῦ Λόγος, καὶ πρὸ
«ἧς γεννήσεως ἐνῳχηκὼς τῷ βρέφει διὰ τοῦ Πνεύ-
ματος.

'AXÀX' ὑποπτεύεις τὸν χρότον, ὡς ὀρθά σοι λαλεῖν
ἡρημένῳ λοιπὸν γεγονότα παρὰ λαῶν, Ἥλιον γὰρ
δικαιοσύνης ὠνόμασας, καὶ τὸν ὅλων Δεσπότην, τὸν
ix τῆς ἁγίας Παρθένον γέγεννημένον. Εἶτα πάλιν
ἀχρ:δολογεῖσθαι προσποιῇ, καὶ τὸν xpótov αἰτιᾷ, xat
χαίροντας ἐπὶ σοὶ γράφεις πάλιν, ὡς οὐ νενοηχότας.
Ὦ πολλῇς ἰσχύος, fj τοῖς σοῖς ἕνεστι λόγοις ' οὗ γέ-
qovac μελλήστὴς «fd γε τὸ χρῆναι χαταλυπεῖν αὐὖ-

cundum naturam ipsum Enwmanuel peperisse non
credis? quomodo per illam pertransiit ille omnium
Dominus, et sol effulsit justitize ? Quem vero his ver-
bis te decorare putas ? num communem hominem,
ut unum de nostri similibus, sed tamen sanctifica-
tam, ut ipn quo Dei Verbum, inhabitaret? Sed quo-
modo ejusmodi homo rerum omnium Dominus erit,
et 80] justitis? Nam dominari et imperare omnibug
posse, et res quie intelliguntur illustrare, non no-
Sirze mensure est, sed. illi soli excellentissima et
suprema nalore tribuendum.

Jam quia verbum « pertransiit » undenam ac-
ceperis, et de Deo protuleris, prorsus ignoro, explica,
quzso, hanc dictionem, quidve sit hic transitus,

B quem hoc loco dixisti, erit. utique tuz prudenti

ignaris exponere. Nam si ita per illam transiit il-
lud Dei Verbum, ut ex loco uno ad alterum se
transferret, indidem dejicieris : nam dicet tibi per
vocem sanctorum : « Nonne collum et terram ego
impleo, dicit Dominus ** ?* » Neque enim est in loco
Divinilas; et expers est corporei transitus; uam
implet omnia : sin autem quia debitum par-
tui lempus perferendo, 19 relaüvam in bo-
mine habitationem — incoluit, ideo Deum asseris
permeasse per sanctam Virginem (utar enim
ubique tuis sacris vocibus), nihil ergo eximium
in sancta Virgine preter exteras videmus. Pepe-
rit enim Elisabeth beatum Baptistam Spiritus opera
sanctificatum, per quem Spiritum etiam ipse Fi-
lius in nobis habitat, idque beatus Joaunes testa-
tur, dicens : « In hoc cognoscimus quod in nobis
est, quia de Spiritu suo dedit nobis **. » Pertrans-
iit igitur eliam per Elisabeth ipsum Dei Verbum,
cum etiam ante illius nativitatem in infante per
Spiritum inbabitarit,

Sed suspectum habes plausum tibi, ut qui jam
rccte loqui coperas, a populo factum. Nam solem
justitie, et omnium Dominum appellaras illum ex
sancta Virgine natum. Inde rursus subtilius agere
simulas, et plausum reprehendis, et homines tui
causa letos denuo ut parum intelligentes accusas.
O magnam tui sermonis potentiam! Non illis certe
mororem injicere distulisti, in luctum illico ver-

τοὺς, ἔστρεψας εὐθὺς εἰς πένθος τὴν χαρὰν, διέῤῥη- D digi gaudium, conscidisti ketitiam , et accinxisti te

Gag thv εὐφροσύνην, xai διέζωσας cáxxov, ἐπαγα-
γὼν εὐθὺς εἶτα " [Πάλιν ὑποπτεύω τὸν xpótov, πῶς
τὸ, Παρῆλθεν, ἐνοήσατε ; Οὐχ εἴρηταί μοι τὸ, Παρ-
ἦλθεν, ἀντὶ τοῦ, Ἐγεννήθη " οὐ γὰρ οὕτω ταχέως ἐπι
λανθάνομαι τῶν ἰδίων. Τὸ παρελθεῖν τὸν Θεὸν ἐχ τῆς
Χριστοτόκου Παρθένου, παρὰ τῆς θείας ἐδιδάχθην
Γραφῆς τὸ δὲ γεννηθῆναι Θεὸν ἐξ αὐτῆς, οὐδαμοῦ
ἐδιδάχθην.] Οὐκοῦν σὰ μὲν εἶνα: ἐχεῖνα τὰ διεστραμ-
μένα * τῷ γε μὴν ἐν ὑποψίαις ὀρθότητος τὸν
65v γεγενῆσθαι νοῦν, ὁ ἐξ ἀγάπης χρότος.
Ἑνστήσομαι δὲ καὶ νῦν οὐδὲν ἧττον, ἐκεῖνο λέγων"
T! τὸ, Πιρῆλθεν, ἐστὶν, εἰ μὴ δηλοῖ τὴν γέννησιν; " Apa

*: Jerem. xxin, 3,. .Ἶ[7υὐδη, i7, 15.

$acco δ, cum mox addidisti : [Rursum suspectum
habeo plausum. Quomodo verbuim illud, pertrans-
iit, intellexistis? Non dixi, perwansiit, pro eo
quod est, genitus est : non enim ita facile me:
sententize obliviscor. Pertransisse Deum ex Cliristi
genitrice Maria didici ex sacris Litteris; ex ipsa
genitum nusquam didici.] Ergo tua esse illa per-
verse dicta certum est : ex eo autem quod te recie
sentire coepisse suspicabantur , ille exstitit ex elia-
ritate plausus.

Sed instabo nunc quoque nihilominus, ac. ro-
gabo: Quidnam est, pertransiit, si. generationem

** Psal, xxix. 12, 15.

Digitized by Google
