TOY EN ATIOIXZ ΠΑΤΡῸΣ HMON

KYPIAAOY

APXIEIILIZKOIOY AAEZANAPEIAEZ

KATA

TON NEZTOPIOY AYZeHMION

HENTABIBAOX ANTIPPHZIZ *.

S. P. N.

CY RILLI

ALEXANDRLE ARCHIEPISCOPI

ADVERSUS NESTORII BLASPHEMTAS

CONTRADICTIONUM LIBRI QUINQUE.

Interprete Antonio Agellio, Acernensi episcopo
fitus : Concilia

i » rimus utr
generalia redu catholio

li ediderat Roma 1608, in collectione cui
aui V p. M. auctoritate edita, on en

AsscugvrUM TOTIUS Üvzmis. — [n libro primo pro voce Θεοτόχος fere tota contenti . — ]n. secondo
Mestorii ünpietas Chrislum hominem tbeophorum sentientis. — [n tertio Tibro C7tillus refellit Nestortl [d

distinguents Christi naturas secundum h

ypostasim, ex eo quod indignum putaret Dei Verbum dici apostoluro,

, semen Abrabam, similem fratribus, unctom, consummatum, passum N tentatum; easdemque naturas

υ
Soie, conjunctione, suctorilate copulanitis. — In quarto libro contra eumdem

estorium pugnat, qui dixisset

ristom adventitia et externa virtute assumptom a Patre, et glorificatum a Spiritu, cum 1 i
detur ; qui etiam eavillaretur carnem Flii hominis in Sacramento manducari clum eate, non ipsu Deum. Verbum ;
το

€x quibos illud astruebat, divisas esse secundum hypostases Christi naturas. — In ultimo 1i
ypostases, cum dictam ab Apostolo mortem Filii Def, mortem hominis intere

Nestorium, divisisse naturas secundum ἢ

Cyrillus coarguit

pretaretor, et Dominum gore crucifixum hominem intelligeret, eumdemque traditam dici putaret, occisum, susef-

tatum, ps patum eliam 3

boma, cum hiec omnia carnis sint, non Yerbi; in Symbolo quoque adnotaret non fuisse

dictum, «et in anum Deum Verbum, » sed, « in unum Dominum Jesum Christum, » qui consequenter natus, eruci-
t.

fixus et mortuus perhibeatur ; ex quibus omnibus duss in Christo hypostases assereba

TOMOZ IIPOTOZ.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ HPOTON.

Τοῖς μὲν τὴν ϑείαν l'oaghv πολυπραγμονεῖν ἐθέ-
λουσι, xai ἀποδιώχουσι μὲν τὸ ῥάθυμον ἐν τούτῳ,
διδυψηκόσι δὲ μᾶλλον τοῦ πράγματος τὴν κατόρθωσιν,
ἐγκειμένοις τε νεανιχῶς, καὶ ὄχνου δίχα παντὸς, πε-
ριέσται δὴ πάντως τὸ ἐν παντὶ γενέσθαι χαλῷ " φωτὸς
γὰρ τοῦ θείου τὸν οἰχεῖον ἀνακιμπλᾶσι νοῦν" εἶτα
τοῖς τῆς Ἐχχλησίας αὐτὸν ἐνιέντες δόγμασιν, ἅπαν
μὲν, ὅσον ἐστὶν ὀρθῶς τε χαὶ ἀχιδδήλως ἔχον, προσ-

* Admonendus est Lector, varias lectiones, ubi in
aliis codicibus repertz fuerint, adnotatas esse sine
ulla adjectione; ubi vero non ex libris, sed ex

PATROL. Gn. LXXVI.

LIBER PRIMUS.
Ὁ CAPUT PRIMUM.

Qui divinas Litteras diligenter exquirere volunt,
et in ea re pellunt ignaviam, aitiuntque potius id
negotium perficere, et in id strenue omni deposita
inertia incumbunt, iis continget omnino ut ad pre-
clara omnia perveniant, Nam divino lumine animum
implent, eumque postea ad Ecclesi; dogmata cum
adjecerint, quidquid recte 86 habet ac probum est,
admittunt libentissime, et in intimis animi sni tlie-

conjectura deprompta fuerint, prxposiilum 6586
adverbium ἴσως. AGELLIUS.

Digitized by Google
