1i

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

73

fuit. Sie igitur illo antegresso in quo unctio facta A Οὕτω τοιγαροῦν προσδεδηχύτος ἐχείνον, περὶ ov γέ-

est (nam ejus propria humanitas est in. qua fuit
unctio), cum Christum illum appellamus, non ut tu
effrengte loqueris, communem hominem a Verbo
divisum, el seorsim positunt ex sancta Virgine edi-
tum pulamus, sed ipsum, ut dixi, ex Deo Patre
Verbum, unitum carni, ei olco exsultationis a Dco
et Patre unctum humanitus. Porro Dei Verbi un-
ctionem in hunianitate factam fuisse, quo tempore
similis nobis apparuit, sacre Litterz nobis osten-
dent. Cum enim beatus Jacob paterna domo cedens
in Mesopotamiam pergeret, et ad Laban contende-
ret Bathuelis filium, in locum queidain interjectum
pervenit, ibique diversatus, in suppositum lapidem
inclinavit caput, et somnum cepit; ac per quietem

qovev ἡ χρίσις (αὐτοῦ γὰρ ἡ ἐνανθρώπησις, περὶ οὗ
γέγονεν ἡ χρίσις), ὅταν ἡμῖν ὀνομάζηται Χριστὸς, οὗ
κατά γε τὴν σὴν ἀθυροστομίαν, ἄνθρωπον ἁπλῶς
ὑποτοπήσομεν, διῃρημένον τοῦ Λόγου, καὶ ἀνὰ μέρος
κείμενον, kx τῆς ἁγίας τετέχθαι Παρθένου, ἀλλ᾽ αὖ-
«τὸν, ὡς ἔφη, τὸν ἐχ Θεοῦ Πατρὸς Λόγον ἐνωθέντα
capxX, καὶ τῷ ἐλαίῳ τῆς ἀγαλλιάσεως κεχρισμένον
ἀνθρωπίνως παρὰ τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρός. Ὅτι δὲ γέ-
ove τῷ Θεῷ Λόγῳ περὶ τὸ ἀνθρώπινον ἡ χρίσις, ὅτε
πέφηνε xa8' ἡμᾶς, ἱερὸν ἡμᾶς πιττώσεται Γράμμα.
Ὁ μὲν γὰρ θεσπέσιος Ἰαχὼδ, τῆς τοῦ Πατρὸς ἀπαί-
ρὼν ἑστίας, εἰς τὴν τῶν ποταμῶν ὑπήγετο μέσην,
καὶ πρὸς Λάδαν ει τὸν τοῦ Βαθουὴλ, ἑνὶ δὲ τῶν διὰ
μέσου χωρίων ἐμδεδληχὼς κατηυλίζετο, Καὶ δὴ καὶ

cum sibi scalam videre visus esset de terris ad ce- B λίθῳ τὴν χεφαλὴν ὑποχλίνας, τὸν ὕπνον εἰσδέχεται "

lum pertingentem, angelos preterea per 680) ascen-
dentes ac. descendentes, innixumque super ea. Do-
minun, admodum visionem est admiratus, et
scceptum lapidem pro título statuit, et in ejus
extremum infudit oleum **, Jam in his considera
Dominum nostrum Jesum Christum illum uoum et
seluin. et. vere Filium, quasi 38 lapidem erectum
in titulum : is enim est lapis electus, angularis,
pretiosus, in caput anguli, et a Deo et Patre in
fundamenta Sion positus **. Ad hxc, modum etiam
velim insplcías, quo sit unctus : non enim oleo 10-
Ium undique lapidem beatus Jacob irrigavit, sed in
illius extremum infudit. Igitur, ut ita dicamus, non
totus ille Unigenitus, neque in sua ipse natura, qua
Verbum est, unctus est; nam quomodo suus illi
spiritus impertitus intelligi possit? sed potius, ut
dixi, in extremo ungitur, hoc est, exterius, et tan-
quam in parte atque extremo, nimirum ín suo per
veram unionem corpore : et sicul passus esse carne
dicitur bumanitus **, quamvis per naturam ut Deus
esset impassibilis, ita intelligitur unctus secundum
humanitatem, licet ungat ipse suo spiritu quos
ipsius sanctitatem participare decet. lta nos ct sen-
tire siatuimus, et recte ingredi consuevimus, ut
regia rectaque via tendemus. ipse vero cum ejas-
inodi nomina duas naturas significare dicat, alter-
utri quod sibi placuit pro suo arbitrio tribuit, et de
humilibus verbis ad carnis dispensationem perti-
nentibus erubescit : δὲ quamvis beatum Paulum
audiat dicentem : « Misit Deus Filium suum factum
ez muliere, factum sub lege * ; » Apage, inquit, ne
Verbum ex Deo natum esse missum putes : non
enim ex. muliere factum est, non faetum sub lege.
Aique ui ostendamus quod dicimus non vanum
esse figmentum, sed ipsius nos uti vocibus, ipsa jam
rursos ejus verba in medium afferam.
δὲ οὐ φεναχισμὸς εἰχαΐος τὰ παρ᾽ ἡμῶν χεχρήμεθα
μέσον οἴσω τὰ εἰρημένα.

|Nesron. Misit enim, Inquit, Deus Filium suum,
uatun ex mullere, factum sub tege. Hoc loco. iu-
Uicat quidem duas naturas, sed id dicit quod hu-

*: Gen, xxviti, 19-18. * [so, xxvini, 16,

*9 | Petr. iv, 1.

κλίμακχά τε τεθεαμένος, τὴν tx γῆς ἄνω διήκουσαν
εἰς τὸν οὐρανὸν, ἀναδαίνοντάς τε χαὶ χαταδαίνοντας
δι’ αὑτῆς τοὺς ἀγγέλους, ἐπεστηριγμένον δὲ τὸν
Κύριον ἐπ’ αὐτῆς, θαῦμα μὲν τῶν ὀράσεων ἐποιεῖτο
πολύ" λαδὼν δὲ τὸν λίθον, ἔστησεν αὐτὸν στήλην,
καὶ ἐπέχεεν ἔλαιον ἐπὶ τὸ ἄχρον αὐτῆς. ΓΛθρει δὴ
ἐν τούτοις τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν, τὸν
ἕνα καὶ μόνον xal ἀληθῶς Υἱὸν, ὡς λίθον ἀναστη-
λούμενον " xal γάρ ἐστι λίθος ἐχλεχτὸς, ἀχρογω-
νιαῖος, ἔντιμος, εἰς κεφαλὴν γωνίας, xai εἰς τὰ θε-
μέλια Σιὼν τεθειμένος παρὰ τοῦ Θεοῦ xat Πατρός.
ΚΆθρει δέ μοι πρὸς τούτῳ xal τίνα χέχρισται τρό-
πον οὐ γὰρ ὅλον δι᾽ ὅλου τῷ ἐλαίῳ κατέδευσε [ἴσ΄.
κατέχευσε] τὸν λίθον ὁ θεσπέσιος Ἰαχώδ * ἐπέχεε δὲ

€ μᾶλλον ἐπὶ τὸ ἄχρον αὐτοῦ. Οὐχοῦν, ἵν᾽ οὕτως εἴπω-

μεν, οὐχ ἅπας, οὔτε μὴν fj Λόγος ἐστὶν ὁ Movoytvhc,
εἰς ἰδίαν αὐτὸς κέχρισται φύσιν’ (πῶς γὰρ ἂν νοοῖτο
μετεσχηχὼς τοῦ ἰδίου πνεύματος ;) χρίεται δὲ μᾶλ-
λον, ὡς ἔφην, ἐπὶ τὸ ἄχρον, τουτέστιν, ἐξωφανῶς,
καὶ οἷον ἐν μέρει καὶ ἄχρῳ τῷ xa ἕνωσιν τὴν ἀλν.-
θινὴν ἰδίῳ σώματι" καὶ ὥσπερ λέγεται παθεῖν σαρχι
ἀνθρωπίνως, καίτοι τὴν φύσιν ὑπάρχων ἀπαθὴς ὡς
Θεός * οὕτω νοεῖται χεχρισμένος χατά γε τὸ ἀνθρώ-
πινον, χαΐτοι χρίων αὑτὸς τῷ ἰδίῳ πνεύματι τοὺς
οἷς ἂν πρέποι μεταλαχεῖν τῆς ἁγιότητος αὐτοῦ.
Ἀλλ᾽ ἡμεῖς μὲν ὧδέ τε φρονεῖν ἐγνώχαμεν, xat
ὀρθηποδεῖν εἰθέσμεθα, τὴν βασιλιχήν τε καὶ ἀδιά-
στροφον ἐρχόμενοι τρίδον. Σημαντιχὰ δὲ λέγων αὖ-
p τὸς τῶν δύο φύσεων τὰ τοιάδε τῶν ὀνομάτων, Exa-
τέρᾳ τὸ δοχοῦν ἀπονέμει μετ᾽ ἐξουσίας " καὶ τὸ μέ-
ttov εἰς λόγους τῆς μετὰ σαρχὸς οἰχονομίας αἰσχύ-
νεται’ x&v ἀχούσῃ λέγοντος τοῦ μαχαρίου Παύλον
€ Ἐξαπέστειλεν ὁ θεὸς τὸν Υἱὸν αὐτοῦ, γενόμενον ix
γυναιχὸς, γενόμενον ὑπὸ νόμον" » "Anat, φησὶ, μὴ
τὸν ἐχ Θεοῦ φύντα Λόγον ἀπεστάλθαι νομίσῃς" οὐ
γὰρ γέγονεν Ex γυναιχός " οὐ γέγονεν ὑπὸ νόμον " ὅτι
δὲ μᾶλλον ταῖς αὐτοῦ φωναῖς, αὐτὰ δὴ πάλιν εἰς
[Ἐξαπέστειλε γὰρ, φησὶν, ὁ Θεὸς τὸν Υἱὸν αὐτοῦ,
γενόμενον Ex. γυναιχὸς, γενόμενον ὑπὸ νόμον. Ἐν»
ταῦθα μηνύει μὲν τὰς δύο φύσεις " τὸ συμδαῖνον

! Galat. iw, 4.

Digitized by Google
