65 5. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

6

sed vicissim propria sont habentium, non ab εἷς A ὑποχείμενον, ἡ δέ γε ἐν αὐτῷ λαμπρότης, ἤγουν

aliena, cum in illis inseparabiliter haereant : ad eum-
dem quoque modum de Emmanuele ipso nobis est
existimandum ac sentiendum. Nature namque ra
tione diversa sunt divinitas et caro : sed corpus
Verbi proprium erat, neque sejunctum a corpore
illud unitum corpori Verbum : haud enim aliter ἴῃς
telligere fas est Eummannelem, id est, Nobiscum
Deus. liaque nonnunquam ut. homo, et ex meu-
$ura su» exinanitionis seipsum nobis indicans,
dicebat : « Nemo tollit animam meam ἃ me*!; »
aliquando rursus tanquaui Deus. Verbum, et ut qui
de colo, 93 et unus cum sua carne intelligeretur :
« Nemo ascendit, inquit, in ccelum, nisi qui descen-
dit de colo, Filius hominis *", » Cum igitur ipsum

Filium sacra Litterze ündique in unitatem insepara- B

bilem veramque conjungant, et in unam. personain
redigant in fide ; bic tamen vanus homo multis modis
disjungit, et adversus ipsum quoque Christum
temere nngatur, Deum appellans illud ex Patre Deo
Verbum, ut. quidem suo loco ae tempore progre-
diens oratio plane docebit, Simulat enim se me-
taere, ne quispiam dum sancte Virginis reverentia
victus illam Dei genitricem vocat, confusionem atque
mistionem substantiarum inter se factam putaus,
Ecclesi: dogmata deturpet, quamvis ita nemo sen-
tiat : sed. ut corrigat scilicet, ut ipse putat, grave
hoc mahinn, sursum deorsum omnia miscet, recta
veraque senlentia neglecta : sic namque dixit :

εὐωδία κατ᾽ ἴδιον λόγον, ὡς ἕτερα μὲν παρὰ τὰ b^
οἷς εἰσιν" ἴδια δὲ πάλιν αὑτῶν xal οὐχ ἀλλότρια τῶν
ἐχόντων ἐστὶ τὰ ἀχωρίστως ἐμπεφυχότα, χατὰ τὸν
αὐτὸν, οἶμαι, τρόπον λογιούμεθά τὲ xal φρονήσομεν,
καὶ ἐπί γε τοῦ "Eppavout ἑτεροΐα μὲν γὰρ χατὰ
τὴν φύσιν, θεότης τε καὶ σάρξ᾽ ἀλλ᾽ ἴδιον ἣν τοῦ

᾿ Λόγου τὸ σῶμα τοῦ δὲ σώματος οὐ κεχωρισμένος ὁ

ἑἐνωθεὶς αὐτῷ Λόγος “ νοοῖτο γὰρ ὧδέ τε xat οὐχ
ἑτέρως ὁ Ἐμμανονὴλ, τουτέστι, Μεθ᾿ ἡμῶν ὁ Θεός.
Ῥοιγάρτοι, ποτὲ μὲν ὡς ἄνθρωπος, xat ἐκ τῶν τῆς
χενώσεως μέτρων ἑαυτὸν ἡμῖν ἐμφανῆ καθιστὰς,
Égaaxev* « Οὐδεὶς αἴρει τὴν ψυχὴν μου ἀπ᾽ ἐμοῦ "»
ποτὲ δὴ [ἴσ΄. δὲ] πάλιν, ὡς θεὸς ὧν ὁ Λόγος, καὶ ἐξ
οὐρανοῦ νοούμενος, καὶ εἷς μετὰ τῆς ἰδίας σαρχὸς,
« Οὐδεὶς ἀναδέδηχε, φησὶν, εἰς τὸν οὐρανὸν, εἰ μὴ ὁ
ἐχ τοῦ οὐρανοῦ χαταδὰς, ὁ ΥἹὸς τοῦ ἀνθρώπου. »
1Ιανταχόθεν τοίνυν εἰς ἕνωσιν ἀδιάτμητόν τε xai
ἀληθῇ συνδέοντος ἡμῖν τοῦ ἱεροῦ Γράμματος τὸν
Υἱὸν, καὶ εἰς ποόσωπον ἕν ἀποφέροντος ἐν πίστεε,
διίστησι πολλαχῶς ὁ περιττὸς οὑτοσὶ, καὶ πεφλυά-
pnxtv εἰκῆ καὶ αὐτοῦ τοῦ Χριστοῦ, Θεὸν ὀνομάζω ν
«hv kx. Θεοῦ Πατρὸς Λόγον" χαθάπερ ἀμέλει προϊὼν
ὁ λόγος ἐχδιδάξει σαφῶς, ὡς ἐν οἰχείῳ καιρῷ καὶ
τόπῳ. Ὑποπλάττεται μὲν γὰρ δεδιέναι μὴ ἄρα τες
αἰδοῖ τῇ περὶ τὴν ἁγίαν Παρθένον ἡττώμενος, εἶτα
Θεοτόκον αὐτὴν ὀνομάσας, φυρμὸν xal ἀνάκρασιν, τὴν
εἰς ἀλλήλας φημὶ, τῶν ὑποστάσεων γενέσθαι νομίσας,
κῶν τῆς Ἐχχλησίας δογμάτων καταχέῃ τὸ ἀχαλλές "

καίτοι τοῦτο φρονοῦντος οὐδενός * ἑπανορθῶν δὲ, ὡς οἴεται, τὸ δεινὸν, ἄνω τε καὶ χάτω τὰ πάντα συγχεξ,
τῶν εἰς ὀρθότητα xal ἀλήθειαν ἀφειδήσας ἐννοιῶν * ἔφη γὰρ οὕτως"

[NesTon. Si fide simplici Deiparam proferres, C

nulla esset apud me dictionis invidis, verbi sensum
exquirentem : sed quia video te praetextu erga bea-
tam Mariam honoris, bxreticortm confirmare blas-
phemiam, ideo dictionis prolationem caute pra»
wunio, cum periculum in ea dictione latens su-
spectum habeam. Id vt clarius dicam, et ab omni-
bus percipi facilius possit, qui Árium sectati sunt,
ei Eunomium et Apollinarium, et oninium ejusmodi
familiz hominum chori, studuerunt Dei genitricis
appellationem invehere, ut faeta mistione, duabus-
que naturis minime distinctis, nihil ex his quz uti-
liora sunt, de humanitate dictum acciperetur, ac
locus illis jam adversus ipsam divinitatem pateret,
tanquam omnia ab uno dicerentur, non ratione

[El μετὰ πίστεως ἀπλῆς, τὸ, Θεοτόχος προέφερες,
οὐκ ἂν σοι τῆς λέξεως ἐφθόνησα, τὸν νοῦν ἐξετάζων
τοῦ ῥήματος. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδήπερ ὁρῶ δε προφάσει τῆς
περὶ τὴν μαχαρίαν Μαρίαν τιμῆς, τῶν αἱρετιχῶν
βεδαιοῦντα τὴν βλασφημίαν, διὰ τοῦτο τὴν τῆς λέ-
ξεως προφορὰν ἀσφαλίξομαι" τὸν ἐν τῇ λέξει χρυ-
πτόμενον χίνδυνον ὑφορώμενος. Ἵνα δὲ αὐτὸ σαφέ-
στερον, καὶ πᾶσιν εὐληπτότερον εἴπω, τοῖς ᾿Ἀρείφυ
xai Εὐνομίον, xai ᾿Απολλιναρίου, xat πάντων τοῖς
χοροῖς τῶν τῆς τοιαύτης φατρίας σπουδῇ [1σ΄. σπουδὴ)
Θεοτόχον εἰπάγειν, ὡς χράσεως γινομένης, καὶ τῶν
δύο φύσεων μὴ διαιρουμένων, μηδὲν τῶν εὐτελῶν εἰς
τὴν ἀνθρωπότητα λαμβάνεσθαι" καὶ χώραν αὐτοὺς
λοιπὸν κατὰ τῆς θεότητος ἔχειν, ὡς πάντων λεγο-
μένων παρ᾽ ἑνὸς, οὐ κατὰ τὴν ἀπὸ τῆς συναφείας

dignitatis ex ipsa conjunctione consequentis, sed D ἀξίαν, ἀλλὰ κατὰ τὴν φύσιν. Εἷς μὲν γὰρ ὁ Χριστὸς,

ipsius ratione nature, Unus est namque Chiristus,
et unus Dominus, sed in Christo, in unigenito, in-
quam, Filio, et Christi nomen et Filii nunc de divi-
witate, nunc. de humanitate, nunc. de humabpitate
éivinitateque dicitur.]

CAP. I.

Vides, ut multiplicibus sententiarum commentis
impie variotur, et illam secundum carnem gene-
rationem. Unigeniti non aliter futnram fuisse cona-

" Joan. x, ἰδ. ΜΙ Joan, 3, 15.

καὶ εἷς Κύριος" ἀλλ᾽ ἐπὶ toU Χριστοῦ, ἐπὶ τοῦ μο-
νογενοῦς λέγω Υἱοῦ, xat τὸ, Χριστὸς, καὶ τὸ, ΥἹὸς,
κοτὲ μὲν ἐπὶ τῆς θεότητος, ποτὲ δὲ ἐπὶ τῆς ἀν-
θρωπότητος, xat θεότητος [ἴσ. ποτὲ δὲ ἐπὶ τῆς ἀν-
θρωπότητος.

ΚΕΦΑΛ. Α΄.

Ὁρᾷς ὅπως πολυτρόποις ἐννοιῶν εὑρήματιν ἀν.
οπίως καταποιχίλλεται, καὶ τὴν κατὰ σάρχα γέννησιν
τοῦ Μονογενοῦς, ὡς οὐκ ἂν ἑτέρως ἐσομένην πειρᾶ:

Digitized by Google
