105

ADVERSUS NESTOMUM LiB. 1l.

106

"H οὐκ οἶσθα ὅτι τεθεράπευχε μὲν ἐν Ἱεροσολύμοις A tas ut illi a nativitate exco Hierosolymis ἃ se cu-

τὸν ἐχ γενετῆς τυφλὸν, εἶτα τοῦτον εὑρὼν ἐν τῷ
ἱερῷ, βεδαίαν αὐτῷ καὶ ἱδρυμένην ἐνετίθη τὴν πί-
στιν; peto γὰρ προσελθὼν, « Σὺ πιστεύεις εἰς τὸν
Υἱὸν τοῦ Θεοῦ ; χαὶ πρός γε ταυτὶ χεχραγότος ἐχεί-
νου * Τίς ἐστι, Κύριε, (va πιστεύσω εἰς αὐτόν; » ἔφη
πάλιν αὐτός" « Καὶ ἐώραχας αὐτὸν, καὶ ὁ λαλῶν
μετὰ σοῦ, ἐχεῖνός ἐστιν.» Ὁρᾷς ὅπως, οὐ τὸν qo-
ροῦντα δέδειχεν, οὐ τὸν ἔσω κεχρυμμένον, ἀλλ᾽ ὡς
iva μᾶλλον ἑαντὸν μετὰ τῆς σαρχός * χαὶ γοῦν ὁ σο-
φὸς Ἰκωάννης, ε Ὃ fjv &n' ἀρχῆς, φησὶν, ὃ ἀχηχόαμεν,
ὃ ἑωράχαμεν τοῖς ὀφθαλμοῖς ἡμῶν, 6 ἐθεασάμεθα,
xai αἱ χεῖρες ἡμῶν ἐψηλάφησαν περὶ τοῦ Λόγον τῆς
ζωῆς. » Καίτοι τὸ Θεῖόν ἐστιν ἀναφὲς, ἀλλὰ γέγονεν
ἁκτὸς 6 Λόγος, ὡς διὰ τῆς ἰδίας σαρκός " ἀόρατος

rato, cum postea ipsum invenisset iu templo ,
firmam et stabilem indiderit fidem ? nam accedens
rogavit : « Tu credis in Filium Dei *ad hzc illo cla-
mante : Quis est, Domine, ut credam in eum ? »
dixit ipse rursus : « Et vidisti eum, et qui loquitue
tecum ipse est **, » Vides quomodo non gestantem,
non intus latentem, sed sese cum carne tanquam
unum ostenderit ? Certe beatus. Joannes : « Quod
fuit ab initio, inquit, quod audivimus, quod vidimus
oculis nostris , quod perspeximus , et inanus nostrae
contrectaverunt de Verbo vite **. » Atqui divinitasest
intractabilis , sed Verbum suz carnis ratione tracta-
bile factum esi : invisibile quidem erat secundum na-
turam , sed spectabile per corpus. At vero tu contra

κατὰ φύσιν, ἀλλ᾽ ἦν ἐμφανὴς διὰ σώματος. Σὺ δὲ δὴ B disinguis omnino, et veritatem tuls sophismatis

πάλιν διϊστᾷς ὁλοτρόπως, xat κατασοφίζῃ τὸ ἀληθὲς,
τὰς μὲν φύσεις χωρίζων, ἐνῶν δὲ, ὡς φὴς, τὴν προσ-
κύνητιν. "AXX εἰ χωρίζεις τὰς φύσεις, συναποφοι-
τήσειεν ἂν αὐταῖς καὶ τὰ ἑχατέρας ἴδια φυσιχῶς "
ἐλάσει δὲ διαμπὰξ τῆς διαφορᾶς ὁ λόγος * δύο δὴ οὖν
ὁμολογουμένως. Πλὴν ἐρομένῳ φράσον Τί τὸ διϊστὰν
ἀλλήλων τὰς φύσεις, καὶ τῆς διαφορᾶς τίς ἂν εἴη ὁ
τρόπος ; ᾿Αλλ᾽ ἐρεῖς που πάντως, ὡς ἕτερον μὲν κατὰ
φύσιν ἄνθρωπο;, ἤγουν ἀνθρωπότης " ἕτερον δὲ,
Θειὸς, ἤτοι θεότης xal ἡ μὲν, ἀσυγχρίξως θατέρας
ὑπερηρμένη" μείων γε μὴν ἐχείνη τοσοῦτον, ὅσον
ἄνθρωπος Θεοῦ. Πῶς οὖν, εἰπέ μοι, μιᾷ προσχυνήσει
τιμᾷν ἀξιοῖς τὰ οὕτως ἀλλήλοις ἀνισοφνῆ, καὶ κατὰ

«κὸν τοῦ πῶς εἶναι λόγον, ἀσυγχρίτοις διαφοραῖς δι- c

ἐσχοινισμένα ; "Apa γὰρ ἵππῳ περιθεὶς τὴν ἀνθρώ-
ἄν δόξαν, ἐργάσῃ τι τῶν ἐπαινουμένων ; 1 μᾶλλον
ἐξυδριεῖς τὸ ὑπερτεροῦν, κατασύρων εἰς τὸ δυσχλεὲς
τὴν ἀμείνω φύσιν ; ᾿Αλλ᾽ ἑξηύρηταί τι σοφὸν εἰς ἀπο-
λογίαν αὐτῷ. Προσεπάγει γάρ"

1 υὺ καθ᾽ ἑαυτὸ Θεὸς τὸ πλασθὲν ἐπὶ μήτρας " οὐ
καθ᾽ ἑαυτὸ Θεὸς τὸ πλασθὲν ix τοῦ Πνεύματος οὐ
χκαθ' ἑαυτὸ Θεὸς τὸ ταφὲν ἐπὶ μνήματος " οὕτω γὰρ
ἂν ἦμεν ἀνθρωπολάτραι, xol νεχρολάτραι σαφεῖς.
Δλλ᾽ ἐπειδήπερ ἐν τῷ ληφθέντι Θεὸς, ἐχ τοῦ λαδόν-
“τος ὁ ληφθεὶς, ὡς τῷ λαδόντι συναφθεὶς συγχρημᾶ-
«cec Θεός.)

KE9AA. IB.

Ἰδοὺ δὴ πάλιν ἡμῖν ὁ τὴν συνάφειαν ὀνομάζων
πανταχοῦ, καὶ τὰ τῆς ἀνθρωπολατρείας ἐγχλήματα
διδιὼς, ἥλω γεγονὼς ἀνθρωπολάτρης " καὶ τοῖς τῆς
ἑαντοῦ δυσδουλίας ἐνίσχηται βρόχοις, xal xataqu-
ρᾶται πεσὼν εἰς ἀδόκιμον νοῦν. Τὸ γάρ σοι [τοι] τε-
gov ἐχ μήτρας, οὐ καθ' ἑαυτὸ, φησὶ, Θεός. Ὡς ἄγα-
pa! σε τῆς ἀγχινοίας, xal φρενὸς τῆς οὕτω λεπτῆς ᾿
«ἰς γὰρ ὅλως ὁ τοῦτο φάναι τεθαρσηχώς ; ἢ τίς
ἠγνόηχεν, ὅτι τὸ γεγεννημένον ἐκ τῆς σαρχὸς, σάρξ
ἐστιν; ᾿Αλλ' ἦν ἰδία τοῦ Λόγου" xal εἷς νοεῖται μετ᾽
αὐτῆς, καθάπερ ἀμέλει φθάσαντες εἴπομεν, χαὶ ἡ
τοῦ ἀνθρώπου ψυχὴ μετὰ τοῦ ἰδίου σώματος. ἾΑρ᾽ οὖν

** Joan. ix, δδ-.ὅ9. “17202η. 1, 1.
ParRoL. Gn. LXXVI.

eludis, ut secernas naturas, et unias, uL ipse asse-
ria, adorationem. Sed si dividis naturas, simul cum
illis discedent etiam qus utrique sunt. naturaliter
propria ; recedet etiam in universum ratio differen-
εἶπ : duo erunt igitur procul dubio. Sed tamen
explica mihi, quaeso, quid illud sit quod naturas
inter se divisit, quis item dilferentie modus, Sed
dices omnino, aliud esse ex ipsa natura liominem,
seu humanitatem, aliud Deum, sive divinitatem ;
ΒΘ et banc. quidem esse ultera. incomparabilitec
superiorem , illam rursus tanto minorem, quauto
sit homo Deo inferior. Quomodo igitur, dic mibi,
una adoratione putas bonoranda, quz. inter 826 adeo
sunt inequali natura, et essentim ratione adee
diversis differentiis ahjuncta ? An vero si ornamenta
liominis equo circumponas, quidquam efficies quod
illi laudem afferat ?* an potius illud excellentius af-
flcies injuria, cum prasstantiorem naturam in igno-
miniam detrabas ? Sed acutum quiddam ad respon-
dendum invenit ; addit enim :

[NesTron. Non est per se Deus quod est in utero
formatum ; non est per se Deus quod est formatum
a Spiritu : non est per se Deus quod sepultum est
in monumento, alioqui essemus bominicole, et
cadavericole manifesti. Sed quia est in assumpto
Deus, ex assumente qui est. assumptus, tanquam
assumenti conjuncius, siniul appellatur Deus. )

CAP. XII.

Ecce jam rursum nobis qui conjunctlonem ubique
nominat, et hominis colendi crimen reformidat,
bominicola esse convincitur, sueque impie cogita-
tionis laqueis Implicatus tenetur, et iu improbum
sensum lapsus deprehenditur : nau id quod ex utere
est editum, inquit, non per se Deus est. Admiror
equidem tuam banc solertiom, et subtile adeo inge-
nium. Quis enim prorsus hoc dicere est ausus?
aut quis ignoravit unquam quod natum est ex
carne, carnem esse ? Sed tamen erat propria Verbi,
et unus cum illa intelligitur, ut procul dubio, quem-
admodum superius diximus, etiam hominis anima

4

Digitized by Google
