[2] ADVERSUS ΝΕΘΤΟΆΙΌΜ 1.18. (I. 66
ται δειχνύειν, εἰ μὴ τις γένοιτο τῶν ὑποστάσεων εἰς A tur. ostendere, nisi aliqua substantiarum inter se

ἀλλήλας ἀνάχυσις, ἤγουν σύγχρασις. Καΐτοι τῶν
τῆς Ἐχχλησίας διδασχάλων οὐ τοῦτον ἡμᾶς μυστ-
αγωγούντων τὸν τρόπον’ σύνοδυν γὰρ ἀληθῇ γενέσθαι
φαμὲν, ἐνώσαντος μὲν ἑαυτῷ τοῦ Λόγου τὸ σῶμα,
μεμενηκότους δὲ ὅπερ ἦν. Ὃ δὲ τῶν τοιούτων εἰς
νοῦν ἔχων οὐδὲν, δεδυσσέδηχεν οὐ μετρίοις, διϊστὰς
εἰς δύο πρόσωπά τε, καὶ ὑποστάσεις, ὁλοτρόπως ἀλ-
λήλων διῃρημένας, ἑχατέρᾳ τε λόγους τοὺς αὐτῇ
πρέποντας ἀνατιθεὶς ἰδικῶς. Καὶ πάλιν ἕνα φησὶ
Χριστὸν Ἰησοῦν Κύριον, ὡς ἀνθρώπον Θεῷ cuvnp-
μένον κατὰ μόνην τὴν ἀξίαν, οὐ χαθ᾽ ἕνωσιν ἀληθῆ,
τοντέστι, τὴν κατὰ φύσιν. Πῶς οὖν ἐστι (lo. πῶς
οὖν εἷς ἐστι) Χριστὸς καὶ Υἱὸς τὸ Κύριος, εἴπερ
ἀμφοῖν ἀνὰ μέρος ἀἁρμόσειεν ἂν, ὡς ἔφης, τὸ, ὧδέ
τε χατονομάζεσθαι, καὶ εἶναι χατὰ ἀλήθειαν, διά tot
τὸ συμδῆναι καθ᾽ ἕνωσιν ἥκιστα μὲν ἀλλήλων τὰς
ὑποστάσεις, ἑνοῦσθαι δὲ χατὰ μόνην τὴν ἀξίαν, ftot
τὶν αὐθεντίαν, ἤγουν ἐξουσίαν" χἄν τοι τὰς τῶν
Ξραγμάτων πολυπραγμονοῦντες φύσεις, τὰ ἐν ἰσό-
tm τῆς ἀξίας, οὐ ταύτης ἕνεχα τῆς αἰτίας ἀποῦςε-
διηχότα καταθρήσαιμεν ἂν τὸ ὑπάρχειν ἰδιοσυστά-
τως. Οὔτε μὴν τὸ ἰσομοιρεῖν εἰς δόξαν, ἀρχέσει
πρὸς ἕνωσιν " οἷόν τί φημι" Πέτρος τε καὶ Ἰωάννης,
ἄμζω μὲν ἤστην ἀπόστολοί τε καὶ ἅγιοι, xal ταῖς
ἰσομέτροις τιμαῖς, xat δυνάμεσι ταῖς διὰ τοῦ Πνεύ-
ματος κατηγλαϊσμένοι παρὰ τοῦ πάντων ἡμῶν Σω-
τῆρος Χριστοῦ" ἤχονον γὰρ ὁμοῦ τοῖς ἄλλοις "« Ὑμεῖς
στε τὸ φῶς τοῦ χόσμου » ἐούτον. Καὶ πάλιν"

« ᾿Ασθενοῦντας θεραπεύετε " νεχρηὺς ἐγείρετε * λε- c

zpouc χαθαρίξετε" δαιμόνια ἐχδάλλετε. » "Apa οὖν
ἐξ ἰσομοιρούσης ἀξίας, ἤγουν αὐθεντίας αὐτοῖς ὑπάρ-
Sa: φαμὲν, τὸ εἰς ἄνθρωπον ἕνα χαταλογίζεσθαι
τοὺς δύο, καὶ ἀρχεῖ τοῦτο πρὸς ἕνωσιν, τὴν ὡς Ev γε
τοῖς ὑποστάσεσι λέγω; Εἶτα πῶς οὐχ ἠλίθιον χομιδῇ
τὸ ὧδε φρονεῖν, νοοῖτ᾽ ἂν εἰχότως ; Τί τοιγαροῦν
ὑποπλάττῃ μὲν εἶναι τὴν πίστιν ὀρθὸς, ἕνα λέγων
Χριστὸν Ἰησοῦν Κύριον’ εἶτα διατέμνων εἰς δύο
πρόσωπά τε xal ὑποστάσεις τὸν ἕνα, xol τὸν μὲν
τῆς ἀληθοῦς ἐνώσεως ἀτιμάζεις τρόπον, δι᾽ ἧς ἀλη-
(oc εἷς τε καὶ μόνος ἂν εἴη ὁ Χριστός * συνάφειαν
& ἀληϑῶς ὀνομάζεις τὴν ἰσοτιμίαν ; Ποῖος γὰρ οὖ-
τός ἐστι συναφείας τρόπος; "H οὐχ οἶσθα ὅτι φίλον
mus ἀεὶ τοῖς κατὰ τόνδε τὸν βίον, τὸ ἐν εὐχλείαις

confusione aut comimistione facia, cum doctores
Ecclesiz nou bunc modum nobis tradiderint. Veraw
namque conjuncüonem factam dicimus, ita ut Ver-
bum sibi quidem corpus uniret, sed id quod erat
permaneret : hic vero. 94 nibil ejusmodi conct-
piens animo, non mediocri impietatis crimine labo.
rai, cum "in duas personas et duas bypostases
omnino inter se diversas abjunxerit, ita ut sermones
cuique convenieutes utrique persona proprie tri-
bueret : οἱ rursus unum dicit Christum Jesum Do-
minum, tanquam sola dignitatis ratione, non vera
unione, hoc est, non secundum naturam, homo cim
Deo conjunctus sit. Quonam igitur modo unus est
Cbristus, et Filius Dominus, siquidem ut asseris,
utrique seorsim convenit non modo ut sic appelletur,
verum etiam.ut sit vere, cum isto modo fiat ul sub-
stanti: minime Inter se secundum unionem con.
venerint, sed. solum secundum dignitatem vel au-
ctoritatem, vel potestatem unite sint? Atqui si na-
turas rerum pervestigemus, videbimus quz pari sunt
dignitale, non ea de causa id amittere ne minus
ipsa proprie privatimque consistant, neque quod
pari sint gloria id ad unionem efficiendam sufticere.
Verbi gratia, Petrus et Joannes ambo et apostoli
et sancti viri erant, et pari honore ac virtute per
Spiritum sanctum 80 omnium Salvatore Christo
decorati : simul enim cum cateris sibi dictum au-
dierant : « Vos estis lux mundi » hujus ** : et. rur-
sum ; « Inlirmos curate, mortuos suscitate, leprosos
mundste, diemonia ejicite '*. » Num ergo ex eo
quod pari erant dignitate vel auctoritate, illud
etiam eos liabuisse asseremus, ut cum duo essent,
unus homo censeretur? idque ad unionem certe
lypostaseon esse satis? Atqui nonne stultissimum
censendum sit iia sentire? Cur ergo te simulas re-
ctam fidem tenere, cum Christum Jesum Dominum
dicis quidem unum, sed bunc unum in duas perso-
nas et hypostases dividis? et verae illius unionis
modum, per quem vere unus ac solus esse polest
Christus, improbas, illam vero honoris zequalitatem
vere conjunctionem appellas? Qualis enim is. est
conjunctionis modus ἢ Àn ignoras cupere homines
qui in boc szculo versantur, mundana potiri gloria,

εἶναι χοσμιχαῖς, ol τὰς; παρὰ τῶν χρατούντων πλου- p eosque a principibus honores consequi * Sed quam-

τοῦσι τιμάς; 'AXX ἐν ἴσοις ὄντες ἀξιώμασιν, ἔσθ᾽
ὅτε, διεστήχασιν ἀλλήλων ὑπάρξει τε τῇ χαθ᾽ ἕνα,
φημὶ, καὶ μέντοι τὸ [ἴσ΄. τῷ] βούλεσθαι τὰ αὐτὰ
φρονεῖν τε καὶ δρᾷν ἀλλ᾽ εἴπερ ἦν τις δεσμὸς ἀναγ-
χαῖος εἷς ἐνότητα συλλέγων αὐτοὺς τῆς ἀξίας ὁ
τρύκος, καθάπερ ἀμέλει καὶ σύμόασις φυσικῇ, οὐχ
ἄν εν ἰσότητι γερων, τοι τῆς ἀξίας ὑπάρχοντες,
ὑποστάσεοί τε xat γνώμῃ, εἰς τὸ ἕτερος εἶναι xal ἔτε-
ρος ἰδιχῶς ἀλλήλων ἀπενουφίζοντο. Ποῦ τοιγαροῦν
τὴν σὴν συνάφειαν θήσομεν; Τί δὲ καὶ δρᾶσαι λο-
τισόμεθα ; Ὁμογνωμονεῖν ἄρα πέπειχεν αὐτοὺς, ἣ
συμβῆναι παρεσχεύασεν εἰς ἐνότητα μυστιχὴν [1σ΄,

* Mattb, v, 16. "" Matth. x, 8.

vis nonnunquam azqualem babeant digniuatis gra-
Qum, tamen invicem distant tum singulari subsi-
sentia, tum vero in eo quod non eadem sapere at-
que perficere libet. Atqui si. dignitatis ratio vincu-
lum esset necessarium quo in unitatem colligeren-
tur, ut est procul dubio illa conjunctio naturalis,
nunquam in honorum vel dignitatis zqualitate po-
siti, hypostasi atque etiam sententia privatim inier
se scjungerentur, G5 ot alter hie esset, ille aliter.
Quo igitur loco tuam conjunctionem ponemus?
quidve efficere putabimur? Consentirene igitur il-
lis persuasit, aut. fecit ut iin. mysticam unitatem

Digitized by Google
