581 ADYERSUS NESTORJUM LID. 1. 38
γε ταυτὶ τὸν λόγον. Euvslpst €. τούτοις ἕτερ᾽ ἄττα, A et impossibilem, admodum acute demonstrare ; ac

δι ὧν ᾧήθη δύνασθαι, καὶ μάλα ἐμφρόνως, ὡς
ἀχαλλῇ, καὶ ἀνέφιχτον τὸν τῆς καθ᾽ did; γεννήσεως
ἀποφῆναι τρόπον. Καὶ ἀντανίστησι μὲν ἑαυτῷ τοὺς
πρὸς ἡμῶν λόγους " οἴεται δὲ χατευμεγεθήσειν ῥᾳ-
δίως, καὶ οὐδὲν ὄντας; ἐπιφανεῖ (To. ἀποφανεῖν),

«ot πρεσδεύοντας τἀλτθές. “Ἔφη δὲ οὕτως "

[Et 8s5;, φησὶν, ὁ Χριστὸς, ἐτέχθη δὲ ὁ Χριστὸς Ex
τῆς μαχαρίας Μαρίας, πῶς οὐχ ἔστιν ἡ Παρθένος
Θεοτόχος ; Οὐδὲν χρύπτω τῶν παρ᾽ αὐτῶν ἀντιθέ-
σεων" ὁ γὰρ τῆς ἀληθείας ἐραστὴς πάντα τὰ παρὰ
τοῦ ψεύδους ἑαυτῷ προσλαδὼν ἀντιτίθησι.) Εἶτα τὴν
λύσιν ἐπιφέρειν πειρᾶται, τοιαύταις τισὶν ἐννοίαις
χρώμενος" [Πλάττεται μὲν γὰρ, φησὶν, ἐν μήτρᾳ τὸ
βρέφος - ἀλλ᾽ ἕως μὲν οὕπω μεμόρφωται, ψυχὴν οὐκ
ἔχει" εἰδοποιηθὲν δὲ ἤδη ψυχοῦται παρὰ Θεοῦ.
Ὥσπερ οὖν ἡ γυνὴ τίχτει μὲν τὸ σῶμα, ψυχοῖ δὲ
Βεὸς, xol οὐχ ἂν λέγοιτο γυνὴ ψυχοτόχος, ὅτι ἔμ-
ψυχον ἐγέννησεν, ἀνθρωποτόχος ὃὲ μᾶλλον, οὕτω,
φησὶ, xai ἡ μαχαρία Παρθένος, xai εἰ τέτοχεν &j-
θρωπον, συμπαρελθόντος αὐτῷ τοῦ Θεοῦ Λόγου (ταύτῃ
γὰρ ἐχρήσατο τῇ φωνῇ), οὐ διὰ τοῦτο Osotóxo;.]

ΚΕΦΑΛ. Δ'.

*Ap' οὖν, εἰπέ μοι, διαδέδληται παρὰ σοὶ τὸ πρὸς
ἡμῶν εἰρημένον ; ἄρά σοι δοχεῖ τοῖς οὕτως ὀρθῶς
καὶ ἀχιδδήλως ἔχουσιν ἀσυνέτως ἐπιτιμᾷν, καὶ οὐχὶ
τοῦ μὴ δύνασθαι δοξάζειν ἃ χρὴ, τῆς σαυτοῦ δια-
νοίας χαθοριεῖς τὰ ἐγχλήματα; Οἷς γὰρ àv ἀπάδο:

τὸ ἀληθὲ:, τούτοις ἂν γένοιτο, xat λίαν ἑτοίμως, ἐν C

παραδοχῇ τὸ μὴ οὕτως ἔχον, xal τὸ τοῖς ἀριστοεπεῖν
εἰωθόσιν ἐπιτιμᾷν, εἴη ἂν οὐχ ἀζήμιον’ μᾶλλον δὲ ἤδη
καὶ ἀπόδειξις ἐναργὴς τοῦ προσχεχλίσθαι τῷ Ψεύδει,
xal τοῦ ἐλέσθαι τιμᾷν, & καὶ μισεῖν ἄμεινον, ὡς λο-
γισμοῦ τοῦ εἰχότος ἡμαρτηχότα, ᾿Αλλὰ τῶν οὕτως
αἰσχρῶν ἐννοήσας οὐδεὶς [οὐδέν], ἑαυτὸν μὲν ἔφη τῆς
ἁλτθείας γενέσθαι τὸν ἐραστὴν, ἡμᾶς δὲ τεχταίνεσθα:
«ἡ ψεῦδος αὐτῷ " καίτοι τὸ χρῆμα ἔστιν ἐξ ἀντιστρό-
φοῦ μᾶλλον ἰδεῖν, ὅτι τε ὀρθῶς ἔχει, xat ἔστιν ἀλη-
θὲς - Ὁ γάρ τοι τοῦ ψεύδους, xal τῆς ἀπάτης σὺυν-
ἦγορος τοῖς τῆς ἀληθείας συνασπισταῖ; ἀνάπτειν
πειρᾶται τῆς φενδομυθίας τὸν μῶμον, τάχα ποὺ
καὶ εἰς λήθην ἐληλαχὼς τοῦ προφήτου λέγοντος "
« Οὐαὶ οἱ λέγοντες τὸ πονηρὸν καλὸν, χαὶ τὸ χαλὸν

sibi raliones nostras objicit, ratus, quamvis veri-
tatem colamus, facile sua. mole nos obrüturmn, et
nullius pretii esse homines ostensurum. Sic ergo
dixit :

NssToR. [Si Deus est Christus, inquit, et Christus
ex beata María. est ortus, cur Virgo non sit Dei
genitrix ? Nihil occulto quod ab illis objicitur : nam
veritatis amator omnia qua a falsitate dici possunt,
accepta sibi objicit. Inde solutionem afferre cona-
twr talibus sententiis usus: Formatur enim, inquit,
in utero infans, sed quoad figuram acceperit, non
dum habet animam: at ubi figuratus fuerit, jam

D anima. iuformatur a Deo. Ut igitur mulier corpus

parit, sed Deus. animam tribuit, neque ideo dicetur
anima genitrix, quia peperit animatum, sed potius
liomiuis genitrix ; sic quoque beata Virgo, inquit,
etsi peperit hominem simul cum | illo pertranseunte
Dei Verbo (nam hac est voce usus), non ideo est
Dci genitrix. ]

CAP. IV.

Num igitur, quaeso, accusandum | putas quod di-
citur a nobis ? num tibi, quz iam recla sunt ac
proba, stulte reprehendenda videntur? ac non potius
mentem (uam accusabis quod recte sentire non
valeat ? 18, Nam quibus displicet veritas, iis usu
venit, et quidera facillime, ut id quod secus habet
amplecetontur : et recte. loquentes. reprehendere
haud damno vacat, imo vero argumentum est evi-
dens animi ad falsitatem propensi, et ca amplecten-
lis quie exsecrari praestat ui a recta ratione dissi-
dentia. Sed quai sint bac turpia nihil cogitans, se
esse dixit veritatis amatorem, nos contra struere
mendacium : cum id econtrario οἱ rotionabilius
esse et verius perspicuum sit : nam falsitatis er-
Torisque patronus, veritatis propugnatores falsitatia
macula conatur aspergere, oblitus fortasse prophetae
dicentis : « Vze qui dieunt bonum malum et malum
bonum, qui ponunt tenebras lucem et lucem tene-
bras 1», Verum ex allato ἃ se exemplo. nescire
illum aperle quid dieat, coarguere conabor.

πονηρόν" ol τιθέντες τὸ σχότος εἰς φῶς, καὶ τὸ φῶς εἰς σκότος. » Ιλὴν ix τοῦ παρο:σθέντος αὐτῷ ma-
ραδιίγματος μηδὲ εἰδότα σαφῶς, ὃ λέγει, διελέγξαι πειράσομαι.
Τίκτεται μὲν γὰρ ἀπὸ σαρχὸς d σὰρξ ὁμολογου- D — Gignitur cnim a carne. caro procul dubio, ct ille

μένως "ὁ δέ γε τῶν ὅλων Δημιουργὸς καῦ' ὃν οἷδε
τρόπον τε xal λόγον, ποιεῖται τὴν Ψύχωσιν" ἀλλ᾽
ἡ τεχοῦσα γυνὴ, καίτοι μόνης οὖσα πηγὴ τῆς σαρ-
xh, ἄνθρωπον ὅλον ἀποτεχεῖν πιστεύεται, τὸν ix
ὑνχῆς δὴ λέγω xal σώματος, καίτοι πρὸς τὴν τῆς
ψυχῆς ὕπαρξιν τῶν παρ' ἑαυτῆς συνεισενεγχοῦσα
μηδέν * ὁ δέ γε ἄνθρωπον εἰπὼν, συνεσήμηνέ mov
πάντως τῷ σώματι τὴν ἐνωθεῖσαν αὐτῷ ψυχήν. “Ὧσ-
περ οὖν ἡ γυνὴ, καίτοι τεχοῦσα τὸ σῶμα μόνον, τὸν
ix ψυχῆς καὶ σώματος ἀποτίχτειν λέγεται" διαλυ-

9 ss, v, 90,

rerum omnium Opifex odo et ratione quam ipse
uovit, ut animata. sil. efficit : sed tamen mulier
qua peperit, etsi carnis tantummodo sit origo,
totum hominem tamen enixa. creditur, ex anima
inquam et corpore, quamvis ad. exsistentiam anima:
nihil a se ipsa contulerit: sed tamen qui hominem
dixit, animam quoque corpori unitam simul signi-
licavit. Ut ergo mulier quamvis solum corpus enixa,
ca.corpore et anima constantein peperisse dicitur,
neque tamen id animi rationibus quidquam ΟΠ οἷ,

Digitized by Google
