9ι
tibi placet. Ergo quoniam Christi nomen, et nomeu A
propterea Filii et Domini etiam aliis communiter
imposita sunt, nam plurimi sane fuere Christi, el
vocati sunt filii et domini, erunt ipsi quoque se-
cundum fliationis dignitatem inter se individui,
etunum omnes ea unitate quam ipse etiam in
Cliristo esse perfectam putas : distabit autem pror-
sus homo nostri similis a Deo Vorbo. Hoe posito
quomodo non rursuy divisi erunt, aut quomodo
etiam unus Filius, intelligere non possum, nisi
secundum unionem veram convenisse humanitatem
cum Verbo dixerimus, Sed quia propter bujus
hominis voces necesse est etiam per absurdas aen-
tentias orationem circumferre, ut undique coar-
quatur baud recte sensisse , agedum illud etiam
dicamus: Nam si satis est sd onionem dignitas filia-
tionis, quoniam appellatur et est Filius Dei ac
Patria illud ex ipso Verbum, ot commune est mul-
tis aliis hoc nomen, quid, rogo te, prohibet dicere
et ipsos el alios owaes illi unitos esse, ut Ewma-
nuel nihil prcipuum supra ipsos habeat? conten-
det enim cum eo, ut consentaneum est, de equali
honore decertabit id quodcunque eorumdem no-
minum diguitatein est adeptum ; οἱ ille conjun-
ctionis modus iu nuda solaque residebit appellatione,
vel homonymia. Jaw vero quidnam esse intelligetur
ipsa humanatio? quid preterea erit quod ad servi
formam descendit ? Nam si, ut ipse asserit, buna-
nationis modus conjunctio quadam est simplex et
secundum  xolum f(liationis dignitatem, quid pro- C
hibet eam conjunctionem in aliis. etiam — omni-
bus factam dicere? Sed procul dubio qui solers
est et acutus, prospicit ejus orationis absurditatem.
Quonam igitur fertur, ad ea quz dicere nefas est,
impulsus? Dicetur autem illi à nobis illud Jeremisz
dictum : «In multitudine viz tuse laborasti **;» flu-
cluat eniin, et omni vento circumfertur, ut beatus
Paulus ait **. Accipe igitur anchoram [$Ó) auimz
tutam ac firmam, statue supra petram pedes tuos.
Si hominem factum ipsum Dei Verbum dicis, hoc
ipsum satis est ad explicandum nostri similem  fa-
ctum esse illum, qui est supra omnem creaturam :
accepit servi formam, quamvis libertatem ut. Deus
haberet; nam erat in smqualitate Patris ejus qui
super omnia obtinet imperium. Desine dividere D
naturas post unionem : nam scire aliud atque aliud
esse divinam humanamque naturam , non modo
Conveuire prudentibus viris, verum etiam neces-
sarium esse censeo : distant eniin inter s6 , et qui-
dem mzstimabili differentiarum spatio : in omnium
autem nostrum Salvatore Christo ubi illas con-
junxeris in veram et secundum Lypostasim uui-

*! |mo, Isa. Lvri, 10. * Ephes. iv, 14.

B. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

στὸς ὄνομα, xal μὴν τὸ, Υἱὸς xat Κύριος, κοινὰ τέ-
θεινται καὶ ἑτέροις, πλεῖστοι γὰρ ὅσοι γεγόνασι χρι-
στοὶ, κέχληνται δὲ καὶ υἱοὶ καὶ κύριοι, εἶεν ἂν καὶ
αὐτοὶ κατὰ τὸ ἀξίωμα τῆς νἱἰότητος, ἀδιαίρετοί τε
ἀλλήλων, χαὶ ἕν οἱ πάντες xa0' ἕνωσιν, fjv δὴ πεπρᾶ-
goo νομίζεις αὐτὸς χαὶ ἐπὶ Χριστοῦ " διεστήξει δὴ
ὅλως πρὸς τὸν ἐκ Θεοῦ Λόγον ἄνθρωπος καθ᾽ ἡμᾶς.
Εἴτα πῶς οὐ διήρηνται πάλιν, πῶς δὲ καὶ Υἱὸς εἷς,
οὖν ἔχω νοεῖν, εἰ μὴ καθ᾽ ἕνωσιν ἀληθῆ συμδεδηχέναι
φαμὲν τῷ Λόγῳ τὸ ἀνθρώπινον. Ἐπειδὴ δὲ χρὴ, διά
γε τὰς τούτου φωνὰς, καὶ εἰς Extónous ἐννοίας περι-
ἐνεγχεῖν τὸν λόγον, ἵνα πανταχόθεν ἐλέγχηται πε-
φρονηκὼς οὐκ ὀρθὰ, φέρε δὴ,, φέρε, χἀχεῖνο λέγωμεν"
Εἰ γὰρ ἀρκεῖ πρὸς ἕνωσιν, τῆς υἱότητος τὸ ἀξίωμα,
ἐπειδὴ χαλεῖταί τε xai ἔστιν ΥἹὸς τοῦ Θεοῦ xal Πα-
«ρὸς ὁ ἐξ αὐτοῦ Λόγος, χαι-ὃν δὲ πολλοῖς ἄλλοις
«οὔνομα, τέ τὸ λυποῦν, εἰπέ μοι, xa αὐτοὺς ἡνῶσθαι
λέγειν αὐτῷ, χαὶ τοὺς ἄλλους ἅπαντας͵ ἵνα μηδὲν ἔχῃ
παρ᾽ αὑτοὺς τὸ πλεῖον ὁ Ἑμμανονήλ ; φιλονειχήσει
γὰρ xatk τὸ εἰχὸς αὐτῷ, xal περὶ τῶν ἴσων ἁμιλλή-
σεται τὸ τῶν αὐτῶν ὀνομάτων ἠξιωμένον" xal τῆς
συναφείας ἡμῖν ὁ τρόπο;, κατὰ ψιλὴν καὶ μόνην
ἔστα: τὴν κλῆσιν, ἤγουν τὴν ὁμωνυμίαν. Εἶτα τί τὸ
τῆς ἐνανθρωπήσεως νοεῖται χρῆμα; τί δὲ πρὸς τού-
τῳ, καὶ τὸ, ἐν τῇ τοῦ δούλου χαθικέσθαι μορφῇ ; Et
γάρ ἔστι κατ᾽ αὐτὸν ὁ τῆς ἐνανθρωπήσεως τρόπος
συνάφε:ά τις ψιλὴ, xal χατὰ μόνον τῆς υἱότηξτος τὸ
ἀξίωμα, τί τὸ χωλύον ἔτι καὶ ἐπὶ τοῖς ἄλλοις ἅπασι
πεπρᾶχθαι λέγειν αὐτήν; "AX ὅρα (13) που πάντως,
ὁ φιλομαθὴς, τοῦ λόγον τὸ ἀκαλλές. Ποῖ δὴ οὖν ἀπὸ -
φέρεται πρὸς ἃ μὴ θέμις ἐξεστηχώς ; Εἰρήσεται 6k
πρὸς ἡιοὧν αὐτῷ τὸ διὰ τῆς Ἱερεμίου φωνῆς "« Ταῖς
πολυοδίαις σον ἐχοπίασας.» Κλυδωνίζεται γὰρ ἀνέμῳ
παντὶ περιφερόμενος, χαθά φησιν ὁ δοφώτατος Παῦ-
λος. Οὐχοῦν δέχου τὴν ἄγχυραν τῆς ψυχης τὴν ἀτφα-
M, καὶ βεδαίαν, στῆσον ἐπὶ πέτραν τοὺς ἑαυτοῦ πό-
δας. Εἰ ἐνανθρωπῆσαι φὴς τὸν τοῦ Θεοῦ Λόγον. ἀρ-
κέσὲι τοῦτο πρὸς δήλωσιν τοῦ χαθ᾽ ἡμᾶς γενέσθαι
τὸν ὑπὲρ πᾶσαν τὴν κτίσιν" ἔλαδε τὴν τοῦ δούλου
μορφὴν, καίτοι τῆν ἐλευθερίαν ἔχων ὡς θεός. Hv γὰρ
ἐν ἰσότητι τοῦ Πατρὸς, τοῦ τὸ κατὰ πάντων ἔχοντος
κράτος. Παῦσαι διαιρῶν τὰς φύσεις μετὰ τὴν ἕνωσιν.
Ὅτι μὲν γὰρ ἕτερόν τι, xal ἕτερόν ἐστιν f τε θεία xal
ἡ ἀνθρώπου ψύσις, πρέποι ἂν εἰδέναι, xai ἀναγχαῖων
εἶναί φημι τοῖς ἀρτίφροσι. Διεστήχασι γὰρ ἀλλήλων
καὶ ἀσυγχρίτοις διαφοραῖς. Ἐπὶ δὲ τοῦ πάντων
ἡμῶν Σωτῆρος Χριστοῦ, συνεισενεγχὼν εἰς ἕνωσιν
τὴν ἀληθῇ τε xal xa0' ὑπόστασιν, παραιτοῦ τὴν δι-
αἰρεσιν" ἕνα γάρ οὕτως ὁμολογήσεις Χριστὸν, xaX
Y bv, καὶ Κύριον. ᾿Αλλ᾽, οὐχ οἶδ᾽ ὅπως, ὁ τῶν ἐξιτή-
λων ἡμῖν δογμάτων εὑρετὴς, ἐν σμιχρῷ μὲν κομιδῇ
κεποίηται λόγῳ τὸ τῆς ἐνώσεως χρῆμα" διωσάμενος

ANT. AGELLiI NOTAE.

(13) Legeudum, ὁ
«ov πάντως ὁ θεοφι

made. Aut Bi accum ς, et 55, ὁρᾷ δὴ οὖν ὁ χρηστο-
. i δέου

ἧ ut. lib. it, pag. *1, ἀλλ᾽ ὁρᾷ
a persona legatur ópa, legen-

dum ὦ φιλομαθῆς, ὦ θεοφιλὴς, ὦ
lectioni favet locus lib. i, pag. 6
προφητιχῶν ἐννοιῶν τὴν ἐγρήγορσιν.

θής " evi
P dpa. δὲ μοι τῶν

Digitized by Google
