5 ADVERSUS NESTORIUM LIB. 1. 54
θρώπησιν εἶναι διαδεδαιουμένῳ τὴν εἰς ἄνθρωπον A deceat, et ab ipsa veritate aberrasse, in eo quod

ἐνοίκησιν, καταδεῖξαι πειράσομαι. El μὲν γὰρ ἐφ᾽ ἑνός
τε xal μόνου τοῦ Ἐμμανονὴλ ἀληθὲς εἶναι τὸ χρῆμά
eno, διδασκέτω τὴν αἰτίαν" μαθεῖν γὰρ οὐχ ἔχω"
ἤγουν ὀριστὴν αὐτὸν, χαὶ νομοθέτην, ὧν ἂν βούλοιτο
λέγειν ἀχατασκέπτως, ἀνάσχοιτο ἂν οὐδείς. ᾽Αλλ᾽ οὐκ
ἐφ᾽ ἑνὸς μὲν ἴσως ἡ τῶν δρισθέντων διήκει δύναμις "
εὐ διαδεδλήσεται μὲν, χἂν εἰ χατὰ πάντων εἴη τυχόν.
Οὐχοῦν οὐχ ἅπαξ, ἀλλὰ πλειστάχις, ἐνηνθρωπηχότα
Θεὸν εὑρήσομεν καὶ οὔ τί που μόνον τὸν ἐκ Θεοῦ
Πατρὸς Λόγον, προσθείην δ᾽ ἂν ἔγωγε καὶ αὐτὸν τὸν
Πατέρα, καὶ προσέτι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Ἔφη μὲν
γὰρ, δι᾽ ἑνὸς τῶν ἁγίων προφητῶν, περὶ τῶν ἐν πίστει
δεδιχαιωμένων, ὅτι « Ἐνοιχήσω tv αὐτοῖς, καὶ ἐμ-
πιριπατήσω, καὶ ἔσομαι αὐτῶν Θεὸς, xal αὐτοὶ ἔσον-

ταί μου λαός. » Ἔφη δὲ xaX αὐτὸς ὁ Χριστός" « Καὶ B

ἐάν τίς μου ἀκούσῃ, ἐλευσόμεθα ἐγὼ καὶ ὁ Πατήρ
pov, xa μονὴν παρ᾽ αὐτῷ ποιησόμεθα, καὶ ἐν αὐτῷ
χαταλύσομεν.: Γέγραφε δέ που καὶ ὁ σοφώτατος Παῦ-
λος" « Kat Μωσῆς μὲν πιστὸς ἐν ὅλῳ τῷ οἴχῳ αὐτοῦ,
ὡς θεράπων, εἰς μαρτύριον τῶν λαληθησομένων "
Χριστὸς δὲ ὡς Υἱὸς, ἐπὶ τὸν οἶχον αὐτοῦ, οὗ οἶκός
ἔσμεν ἡμεῖς.» Καὶ μὴν χαὶ περὶ τοῦ ἁγίου Πνεύμα-
τος «Οὐχ οἴδατε ὅτι ναὸς Θεοῦ kate, καὶ τὸ Πνεῦ-
μα τοῦ Θεοῦ οἰχεῖ ἐν ὑμῖν; » Οὐχοῦν εἰ τὸ ἐνοικῆσαί
τισε λέγεσθαι xal τὸν τῶν ὅλων Θεὸν, τοῦτό ἐστιν,
ἡ ἐνανθρώπησις, ἤγουν ἡ σάρχωσις, λεγέσθω καὶ
ἐφ' ἑχάστου τῶν τῆς θείας φύσεως γεγονότων xot-
νωνῶν, καὶ μὴν xat ἕνοιχον ἐσχηχότων αὐτὸν, ὅτι τε

xal ἐνηνθρώπησε, καὶ πρός τε τούτῳ τὸ, ἐσαρχώθη. c

Οὗ δὴ γεγονότος, xal παραδεχθέντος ὡς ἀληθοῦς,
πλειστάχις χἂν λέγοιτο γεγενῆσθαι σὰρξ ὁ ἐκ Θεοῦ
Πατρὸς Λόγος " ἑνοιχεῖ δὲ χαὶ εἰς δεῦρο πολλοῖς τῶν
σεδομένων αὑτόν. ᾿Αλλὰ ναὶ, φησὶ, γέγραπται περὶ
τοῦ Θεοῦ Λόγου, ὅτι « Ἐσχήνωσεν ἐν ἡμῖν. » “Ἔφη
δὲ καὶ ὁ θεσπέσιος Παῦλος περὶ τοῦ πάντων ἡμῶν
Σωτῆρος Χριστοῦ, ὅτι € Ἐν αὐτῷ χατῴχησε πᾶν τὸ
πλήρωμα τῆς θεότητος σωματιχῶς. » Ἑσχήνωσε μὲν
ἐν ἡμῖν ὁμολογουμένως " γέγραπται γὰρ ὧδί " καὶ
μὴν καὶ ὅτι xavipxnxev, οὐκ ἀντιτάξομαι λέγοντί σοι"
βούλομαι δὲ μᾶλλον τὰς τῶν θεηγόρων (9) βασανίζειν
φωνάς. 'O μὲν γὰρ μακάριος εὐαγγελιστὴς προει-
ρηχὼς, ὅτι καὶ ε Ὁ Λόγος σὰρξ ἐγένετο, ν προσεπ-
ἤνεγχε ᾿'χρειωδῶς καὶ τὸ, « Ἐσχήνωσεν ἐν ἡμῖν, »
ἵνα δι᾿ ἀμφοῖν ἀδιαλώθδητον ἐν ἡμῖν ἐνεργάσηται τοῦ
χατὰ Χριστὸν μυστηρίου τὴν γνῶσιν. Ὅτι μὲν γὰρ
ἡἠνώθη σαρχὶ χαθ᾽ ὑπόστασιν ὁ ix Θεοῦ Πατρὸς Aó-
Toc, διαμεμένηχεν [ To. διαμεμήνυχεν ἐναργῶς διά
ve τοῦ σάρχα λέγειν γενέσθαι αὐτόν᾽ ὅτι δὲ σὰρξ
Ἱεγονῶς, οὐκ εἰς τὴν τῆς σαρκὸς μεταχεχώρηχε φύ-

*' Levit. xxvi, 12; ll Cor. vi, 16.
14. 5 Coloss. n, 9.

** joan, xiv, 23.

humanationem idem esse atque in homine inbabi-
tationem affirmat, conabor ostendere. Nam si in uno
et solo Enimanuele id verum esse asserit, ejus rei
causam doceat ; neque enim illam intelligere queo :
alioqui certe hunc definitorem ac legumlatorem
eorum quie temere dicere libuerit, nemo ferat. Sed
non ad unum deflnitionis hujus vis pertingit, 97
neque ulla erit invidia, etiamsi omnibus insit ; ergo
non seimel, sed szepius Deum factum hominem inve-
niemus, neque solum illud ex Deo Patre Verbum,
sed adjiciam ego certe eiiam ipsum Patrem, ac
preterea Spiritum sanctum. Dixit enim per quem-
dam e sanctis prophetis, de homiuibus per fldem ju-
stificatis : « Inhabitabo in ipsis, et inambulabo, et
ero ipsorum Deus, et ipsi. erunt mihi populus *'. »
Dixit etiam ipse Christus : « Et si quis me audierit,
veniemus ego et Pater meus, et mansionem apud
eum faciemus, et in ipso diversabimur (8) **. »
Scripsit etiam beatus Paulus : « Et Moses quidem
fidelis in tota domo ejus ut famulus, in testimonium
eorum quas dicenda erant : Chrístus vero ut Filius
super domum ejus, cojus domus sumus nos **.»
Quinetiam de sancto Spiritu : « Nescitis quia tem-
plum Dei estis, et Spiritus Dei habitat in vobis **? »
Ergo si idipsum quod inbabitare In aliquibus ille
omniam Dominus dicitur, hoc illa est bumanatio vel
incarnatio, dici liceat etiam in unoquoque divinzs
nature participe, atque etiam inhabitantem in se
illum habente, et hominem factum esse, et insuper
incarnatum. Quod si factum est, et si ut. verum
sumittitur, jam illud ex Deo Verbum sxpe carnem
factam dici nibil prohibet : inbabitat autem etiam
adhuc in. multis eum colentibus. At enim, inquit,
scriptum est de Deo Verbo : « Habitavit in nobis **.»
Dixit etiam beatus Paulus de omuium Salvatore
Christo : « In eo habitavit omnis pleuitudo divi-
nitatis corporaliter **, » Fateor illum habitasse in
nobis (sic namque scriptum est), nec in illo in-
babitssse , tibi dicenti repugnabo : sed velim
potius has theologorum "voces examinare, Nam
beatus evangelista cum prius dixisset, « Verbum
caro factum est, » subjunxit opportune, « Ét habi-
tavit in nobis; » ut per utrumque integram Christi

D mysterii cognitienem nobis traderet. Nam unitum

esse carni secundum hypostasim illud ex Deo Patre
Verbum indicavit aperte cum dixit, ipsum esse car»
nem factum : jam vero carnem factum non in carnis
transisse naturam, neque mutationem in id quod non
erat subiisse, sed cum eo quod secundum nos facium

** Hebr. ii, 5,6. "*LCor. in, 46. 7 Joan. 1,

ANT. AGELLII NOTE.

(8) Posteriora verba et in ipso di versabimur, neque
Latin! codd. Novi Testawenti, neque. Graci ha-
bent ; et idem significant cum  pracedentibus
verbis : idem est euim diversari in aliquo, et. in

eo mansionem facere. labebant tamen omnes
codd, Cyrilli.

(9) Sic appellare solet sacrorum scriptorum. au-
ctores, ut apostolus εἰ evangelistas.

Digitized by Google
