$9

quasi carnem sux exaistentie habuerit iuitium, ita
etiam se res habet in. besta Virgine : nam. etiamsi
sancte illius carnis est mater, auamen uuitum
sibi revera illud ez. Deo Deum Verbum peperit :
veque si. quis illam Dei genitricem dixerit, conti-
nuo prorsus Dei Verbo movitatem | impingel, aut
sum ezsistentize initium ἃ carpe duxisse definiet,
sed potius dispensalionis modum intelliget, atque
etiam rei Lanta admiratione defixus dicet : « Domine,
audivi auditum tuum, et timui; Domine, conside-
ravi opera tua, et expavi **. » Sed iste sapiens in
primis et acutus expositor, qui vim exempli per-
cepisset, (Sie, inquit, etiam beata Virgo, etsi
peperit hominem simnl pertranseune cum illo Dei
Verbo, non ideo est Dci genitrix : 19 non enim
Verbi dignitas 3. beata Virgine cepit, sed erat ua-
tura Deus.] Quid autem sit Verbum simul cum
carme pertransire, ipse fortasse norit, ac solus. Sed
satis mirari nequeo tam subtilem illius diligentiam.
Nam Verbum ipsum Dei unitum esse carni secun-
dum hypostosim, sermo veritatis praedicat : hic
vero simul pertransisse (quidnxm eo verbo velit
nescio) sepe inculeans allinmat, Deinde cum. de
natura probis et unitate secundum hypostasini omnis
Sit ratio proposita, et pervestigare studeat. non
quiduam δι secundum — dignitatem illud ex Deo
Verbum, eed utrum. ex. dispensatione factum sit
hono, et carnem ex muliere propriam fecerit,
questionem in alia absurde transfert, aitque non
ex beata Virgine dignitatem csse Verbo partam,
sed fuisse natura Deum, At quomodo non. perspi-
cuum sil diversa prorsus esse dignitatem et na-
turam ? Sed. in his. rebus subtilitatero dicendi non
magui pendiinus. Quod autem. sequitur, perspicere
mecesáariuth esse censeo: nam iis qua a nobis
dicuntur, aliud. quoddam objicit argumentum, ut
ipse certe putat, inevitabile saue et satis. validun,
ut possit et quidem audacter ipsum Emmauuelia
ex muliere generationem ludum nobis et inanem
fabulam reddere. laque sic. rureus ait :

NzsTon. [ De beato Joaune Baptista praedicatur a
sanctis angelis , implendum esse iufantem Spiritu
sancio adhuc ex utero matris &uz ; et hic. beatus
Joannes Baptista Spiritum sanctum babens editus
est *. Quid. igitur ? appellabisne ipsam Elisabeth
Spirit genitricem Ὁ Iluc animum refer : ac si qui
in vobis fuerint. qui ad ea qua dicuntur, tanquam
ad inaudita el insolita moveantur, veuiam date illo-
rum imperitie. ) ΄

CAP. V.

Quisnam his verbis auditis non continuo in ii-
lam propheiz vocem erumpat : « Stolius. enim
stulta loquetur, et cor ejus vana cogilabit, ut perfi-
ciat. iniqua, et loquatur. adversus Dominum | sedu-
ctionem δ᾽ ? » Seductio enim perspicue cst et aliud

9! Hlabac. 511, 1. 9 Luc. 1, 15. Ν᾽ Isa. xxii, 6.

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP. 1

40
A μανεῖται δὲ τοῦτο τοῖς τῆς ψυχῆς λόγοις οὐδὲν, ὡς
σάρκα τὴν ἀπὸ τῆς ἰδίας ὑπάρξεως λαμδανούσης
ἀρχὴν, οὕτω xai ἐπὶ τῆς μαχαρίας Παρθένου" εἰ
γὰρ καὶ μήτηρ ἐστὶ τῆς ἁγίας σαρχὸς, ἀλλ᾽ οὖν ἐκ-
τέτοχεν ἐνωθέντα αὐτῇ χατὰ ἀλήθειαν τὸν ix Θεοῦ
Θεὸν Λόγον" x&v εἴ τις λέγῃ Θεοτόχον αὐτὴν, οὐχὶ
δή vov πάντως χαθοριεῖ τοῦ Θεοῦ Λόγου τὸ νεώτε -
po^, οὔτε μὴν τῆς ἰδίας ὑπάρξεως τὴν ἀρχὴν πεποιῇ-
σθα! τὴν σάρχα" συνήσει δὲ μᾶλλον τῆς οἰκονομίας
τὸν τρόπον" xai δὴ xai θαυμάσας τὸ χρῆμα, ἐρεῖ"
« Κύριε, εἰσακήχοα τὴν ἀκοήν σου, xai ἐφοδήθην -
Κύριε, κατενόησα τὰ ἔργα aou, καὶ ἐξέστην. » ᾿Αλλ᾽
ὁ πάνποφος ἡμῖν χαὶ ἀγχίνους ἐξηγητὴς τὴν τοῦ
παραδείγματος δύναμιν νενοηχώς * [Οὕτω, φησὶ, καὶ
ἡ ἁγία Παρθένος, καὶ εἰ τέτοχεν ἄνθρωπον, τυμπαρ-
ελθόντος αὐτῷ τοῦ Θεοῦ Λόγου, ἀλλ᾽ οὐ διὰ τοῦτο
Θεοτόχος" οὐ γὰρ παρὰ τὴς μαχαρίας Παρθένου τὸ
ἀξίωμα Λόγου, ἀλλ᾽ ἦν φύσει Θεός.) Τὸ μὲν οὖν
συμπαρελθεῖν τῇ σαρχὶ τὸν Λόγον, ὅ τί ποτέ ἔστιν,
αὐτὸς ἂν εἰδείη, xal μόνος ᾿ ἄγαμαι δὲ σφόδρα τῆς
οὕτω λεπτῆς ἀχριδείας αὐτῷ [1σ΄. αὐτόν]. Ἡνῶσθας
μὲν yàp τῇ σαρχὶ καθ᾽ ὑπόστασιν τὸν τοῦ Θεοῦ Λό-
γον, ὁ τῆς ἀληθείας πρεσδεύει λόγος " τὸ δὲ [ἴσ΄. ὁ
δὲ] συμπαρελθεῖν, ox οἶδ᾽ ὅ τι λέγων, διαδεδαιοῦταις
συχνῶς. Εἴτα περὶ φύσεως ἡμῖν, καὶ τῆς χαθ᾽ ὑπό-
στασιν ἐνώσεως τοῦ παντὸ; προχειμένου λόγον, χαὶ
διερευνᾷν σπουδάζοντος, οὐχ ὅ τί ποτέ ἐστι xol τὴν
ἀξίαν ὁ £x Θεοῦ Λόγος, ἀλλ᾽ εἰ γέγονεν οἰχονομιχῶς
ἄνθρωπος, ἰδίαν ποιησάμενος σάρχα τὴν Ex γυναικὸς,
C εἰς ἕτερα μεθιστὰς ἀλλοχότω; τὸ ζητούμενον, Οὐ
παρὰ τῆς ἁγίας Παρθένου, φησὶ, τὸ ἀξίωμα τῷ
Λόγῳ, ἀλλ᾽ ἦν φύσει Θεός καίτοι πῶς οὐχ ἕτερέν
τι χαὶ ἕτερον ἐναργῶς ἀξίωμά τε καὶ φύσις; ᾿Αλλ᾽
οὐ πολὺς ἄγαν τοῖς ἕν τε τούτοις [σ΄ τῆς ἕν γε τού-
τοις] ἡμῖν ἰσχνομυθίας ὁ λόγος. Τὸ δ᾽ οὖν ἐφεξῆς
ἀναγκαῖον ἰδεῖν. 'Ἐπιτειχίξε: γάρ τι xal ἕτερον τοῖς
πρὸ [fc. πρὸς] ἡμῶν λεγομένοις, ὡς γοῦν οἴεταί
που, xaX δυσδιάφυχτον χομιδῇ, καὶ ἀποχρώντως ἔχον
εἴς γε τὸ δύνασθαι, καὶ μάλα νεανιχῶς, ἄἦθλον εἰκαῖον
ἡμῖν τὴν &x γυναιχὸς ἀποφῆναι γέννησιν τοῦ Ἐμ"
μανουήλ. Φησὶ δὲ οὕτω πάλιν"

[Ὁ μακάριος Ἰωάννης ὁ Βαπτιστὴς προχηρύττεται
παρὰ τῶν ἁγίων ἀγγέλων, ὅτι πλησθήσεται τὸ βρέ-
qos νεύματος ἀγίου ἔτι ἐκ χοιλίας μητρὸς αὐτοῦ "

Ὁ καὶ Πνεῦμα ἅγιον ἔχων, οὕτως ὁ μαχάριος Βαπτιστὴς
ἀπετίχτετο, Τί οὖν; χαλεῖς τὴν Ἐλισάδετ Πυνευμα-
τοτόχου; Ἐνταῦθα τὸν νοῦν συνάγαγε᾽ κἂν τινὲς
ὦσιν ἐν ὑμῖν πρὸς τὰ λεγόμενα ξενιζόμενοι, σύγ-
qvott τῆς ἀπειρίας αὑτοῖς.]

KEÓ. E'.

Καὶ τίς τῶν τοιούτων ἐπαχούσας λόγων, οὐχ εὐθὺς
ἐρεῖ τὸ διὰ τῆς τοῦ προφήτον φωνῆς" « Ὁ γὰρ μω-
ρὺς μωρὰ λαλήσει, xat ἡ χαρδία αὐτοῦ μάταια vofj-
σει, τοῦ συντελεῖν ἄνομα, χαὶ λαλεῖν πρὸς Κύριον
πλάνησιν; » {Ιλάνητις γὰρ ὁμολογουμένως, xal

Digitized by Google
