178 ᾿ S. CYRILL! ALEXANDRINI ARCHIEP. 80
letur Deus, et non potlus [4 vere sit quod esse di- A δίας ἡμῶν. Εἶτα πῶς ψιλῇ καὶ μόνῃ τετίμηται xafj-

citur? lRuraum de eo scribit ia hunc modum Joan-
nes : « Quem enim misit Deus, verba Dei loquitur,
et non ad mensuram dat Spiritum **. » Intelligis Igi-
tur quemadinodum verba Dei loquatur, quamvis
homo perinde ac nos videatur? nam soli et secun-
dum naturam ac vere Deo tanquam eximium supra
omnia creata convenit etiam verba posee perfcere
quod ei placuerit, et sancti Spiritus parüicipes elffi-
cere homines lide justificatos. Porro h»c omnia
inesse Christo quisque videre potest : leproso nam-
que dixit, « Volo, inundare **; » viduze quoque filio,
« Adolescens, tibi dico, surge **. » Participes etiam
sancti Spiritus. discipulos suos effecit; insufflavit
euim in eos dicens : « Accipite Spiritum sanctum **.»

ect xatà Μωσέα χρηματίζων Θεὸς ὁ Ἐμμανονὴλ *
καὶ οὐχὶ δὴ μᾶλλον ὑπάρχων τοῦτο χατὰ ἀλήθειαν,
ὅπερ εἶναι xal λέγεται; Γράφει οὕτω πάλιν ὁ Ἰωάν-
γης περὶ αὐτοῦ" « Ὃν γὰρ ἀπέστειλεν ὁ Θεὺς, τὰ
ῥήματα τοῦ Θεοῦ λαλεῖ᾽ xal οὐχ ἐχ μέτρου δίδωσε
τὸ Πνεῦμα. » Συνιεὶς [ἴσ. συνίεις, 4, συνίης] οὖν
ὅπως, καίτοι xa0' ἡμᾶς ὁρώμενος ἄνθρωπος, τὰ ῥή-
ματα τοῦ Θεοῦ λαλεῖ; Θεῷ γὰρ μόνῳ fip κατὰ φύσιν
xal ἀληθῶς, πρέποι ἂν ὡς ἐξαίρετον xal ὑπὲρ τὴν
κτίσιν, τὸ xal ῥήματι δύνασθαι κατορθοῦν τὸ κατὰ
Ὑνώμην αὐτῷ, καὶ μετόχους ἀποτελεῖν τοῦ ἁγίου
Πνεύματος, τοὺς ἐν πίστει δεδικαιομένους, Ἴδοι δ᾽
ἄν τις ἐν τούτοις ὄντα Χριστόν. "Ἔφη μὲν γὰρ τῷ
λεπρῷ᾽ « θέλω, καθαρίσθητι * » τῷ δὲ τῆς χήρας υἱῷ "

Hzc cum ita sint, quomodo ille qui tam sublimis B « Νεανίσχε, σοὶ λέγω, ἐγέρθητι, » Μετόχους δὲ τοῦ

est, qui divinis bonoribus ornatus, perinde ac Moses
Deus erit? Cujus enim iste cor novit? quis credidit
in nomine ejus? quem per (idem in se justilicavit ?
ubinam locutus est, ut Filius, verba Dei? quamvis
perspicuum sit ipsum ad filios Israel clamasse, Hac
dicit Dominus ; et domestici hominis mensuram et
gradum habuisse; fuit enim ipse tanquam famulus
in domo Dei **. Jam si eo modo Filius est Emmanuel,
quo et ille secundum carnem isreel, in servorum
ordinem redegisti illum ex natura liberum, quamvis
propier carnem et proprietates carnis servi forma
sit factus : in eadem wensura eodemque ordine
collocasti cum his qui sunt per gratiam filii, eum
per quem illi adoptionis grata sunt. ditaui. Factus

ἁγίου Πνεύματος τοὺς ἰδίους ἐνέφηνε [ἴσ΄. ἀνέφηνε
μαθητάς ’ ἐνεφύσησε γὰρ αὑτοῖς, λέγων" « Λάδετε
Πνεῦμα ἅγιον. » Εἶτα τίνα τρόπον ὁ εἰς τοῦτο διε-
ληλαχὼς, xai θεοπρεπέσιν εὐχλείαις κατεστεμμένος,
οὕτω Θεὸς ἂν εἴη, χαθάπερ ἀμέλει χαὶ ὁ Μωσῆς; τὴν
[σ΄ ὃς τὴν] τίνος ἔγνω καρδίαν ; τίς πεπίστευχεν εἰς τὸ
ὄνομα αὐτοῦ ; τίνα δεδιχαίωχε διὰ τῆς πίστεως τῆς εἰς
ἑαυτόν; ποῦ λελάληχεν, ὡς Υἱὸς, τοῦ Θεοῦ τὰ ῥή-
ματα; καίτοι γε χεχραγὼς ὁρᾶται τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ,
Τάδε λέγει Κύριος" xa. μέτρον ἔχων οἰχετιχόν" γέ-
γονε γὰρ πιστὸς ὡς θεράπων ἐν τῷ οἴχῳ τοῦ Θεοῦ.
Εἰ δὲ δὴ xal οὕτως Υἱὸς ὁ Ἐμμανονὴλ, χαθὰ καὶ ó
χατὰ σάρχα γεγονὼς Ἰσραὴλ, κατεχόμισας &v δού-
λοις τὸν χατὰ φύσιν ἰδίαν ἐλεύθερον, χἂν εἰ γέγονε

est. enim Primogenitus nostrum propter bumanita- C δούλου μορφὴ, διά τοι τὴν σάρχα xal τὰ αὐτῆς * ἐν

tem ; sed eliam sic qua ratione Deus erat, permansit
unigenitus, Hac ratione, ut ait bestus Paulus, ἴῃ“
troductum a Patre Primogenitum in orbem terra-
ruin, superne ille virtutes adorare jubentur 3 : et
latens in. ipso mysterium edoctse, glorlticationibus
wunquam cessantibus celebrant illum unum et na-
tura ei vere Filium. Nam si iis qui s6 receperunt,
dat potestatem ut (lJii Dei Bant, ut Joannes aii *', et
sj verum est ejus spiritu nosipsos quoque filios
fleri : &8 « Misit enim Deus spiritum Filii sui in
corda nostra clamantem, Abba Pater ** :» nemo recte
sentiens hunc ferat dicentem, illum eodem quoque
»»0do esse Filium, quo lsraelem. Qui autem fleri
potest ut eodem dicatur modo Christos, quo dicitur
esse eliam Cyrus ille rex Persarum, et sanctus
quomodo Medi quoque ipsi ac Perse? Jam vero
dicere licebit, ne sanctificatum quidem esse Chri-
stum humanitus, quamvis in eum columba specie
sanctus Spiritus insederit **. Nam Cyrus quidem
Cambyaz Glius olim exercitum duxit in Babylonios,
sed tainen iu errore versabatur, et impuris demo-

*! Joan, i150, δά. ** Matib. vin, s. , M Lue. "n ds
ath. it, 16,17.

δι [Joan. i, 1. ** Galat. iv, 6.

ἴσῳ τέθειχας μέτρῳ τοῖς xatà χάριν υἱοῖς «bv δι᾽ ὃν
ἐχεῖνοι τὴν τῆς υἱοθεσίας πεπλουτήχασι χάριν" χε-
χρημάτιχε μὲν γὰρ Πρωτότοχος ἡμῶν διὰ τὸ ἀνθρώ-
πινον" πλὴν καὶ οὕτω μεμένηχε μονογενὴς ὡς Θεὸς
ταύτῃτοι, χαθὰ φησὶν ὁ σοφώτατος Παῦλος, εἶσε-
νεχθέντα παρὰ τοῦ Πατρὸς τὸν πρωτότοχον εἰς τὴν
οἰχουμένην προστάττονται προσχυνεῖν αἱ ἄνω δυνά-

μεῖς xal τὸ ἐπ' αὐτῷ μαθοῦσαι μυστήριον, ἀχατα-

λήκτοις δοξολογίαις γεραίρουσι τὸν ἕνα xal φύσει
xal ἀληθῶς Υἱόν. Ei γὰρ δίδωσιν ἐξουσίαν τοῖς λα-
βοῦσιν αὐτὸν τέχνα Θεοῦ γενέσθαι, κατά γε τὴν
Ἰωάννου φωνὴν, καὶ εἴπερ ἐστὶν ἀληθὲς ὡς νίοποιεξ
τὸ Πνεῦμα αὐτοῦ χαὶ ἡμᾶς αὑτούς" « Ἐξαπέστειλε
γὰρ ὃ Θεὸς τὸ Πνεῦμα τοῦ Υἱοῦ αὑτοῦ εἰς τὰς xap-

D δία; ἡμῶν κχράζον, ᾿Αὐδὰ ὁ Πατήρ᾽ » ἀνάσχοιτο ἂν

οὐδεὶς τῶν εὖ φρονεῖν εἰωθότων, τούτου λέγοντος,
οὕτως εἶναι χαὶ αὐτὸν Υἱὸν, ὡς τὸν Ἰσραήλ. Πῶς δὲ
χαὶ οὕτω Χριστὸς καὶ ἅγιος, ὡς ἂν εἶναι λέγοιτο
χριστὸς Κῦρός τε ὁ τῶν Περοῶν βεδασιλευχὼς, xat
μὴν καὶ αὐτοὶ (12) Πέρσαι τε xat Μῆδοι; Ὥρα γὰρ
εἰπεῖν μηδὲ ἡγιάσθαι Χριστὸν ἀνθρωπίνως, καίτοι

38 Juan. xx, 23. 59 Hebr. n1, 4. 35 Hebr. 1, 6.

ANT. AGELLII NOTAE.

(12) Legendum videtur, xai μὴν καὶ ἅγιοι Πέρσαι. Bic namque pracedentia ac sequentia requi-

ruut,

Digitized by Google

