25 S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP. 4ι
pater peccati adversus omnes qui per orbem ter- A καὶ πατὴρ, τῶν ἀνὰ πᾶσαν τὴν ὑπ' οὐρανὸν χατεσο-

rarum erant, se superbe jaciabat, Θ᾽ divinarum
Jegum illis violationem objiciens : sed hominum
maturam im Christo, tanquam in secundi generis
primitiis, fiduciam ad Deum babere videmus : dixit
énim aperte : « Venit princeps mundi hujus, et in
me nihil inveniet **, »

Sed, O praeclare vir, non abs re dixesim, si
hon ut nos fectus est ille Unigenitus , neque
ut nos fleri alio modo quam per generationem
carnalem ex femína potuit, nunquam nos il-
lius rebus divites fleri potuimus. Ut enim scribit
beatus Paulus, ille Emmanuel non e terra ad. prio-.
ris illius exemplum, sed e colo secundus nobis
Adam apparuit **. Nam illud. superne et ex Patre
Verbum non in cujuspiam carnem, neque in alie-.
nam venit, ut Jam superius dixi, neque in unum
aliquem nostri similem descendit ut in eo habitaret,
ut procul dubio fuit in prophetis : sed cum sum-
ptam ex muliere corpus suum fecisset, et ex ea se»
cundum carnem esset geniLus, hominis generationem,
per se recapitulavit, nobiscum factus secuudum ear-
nem, qui anteomnia szecula exstilerat ex Patre. Hanc
nobis fidei confessionem sacrze Littere tradiderunt.
At tu. metuere te simulas, ne quis e nobis suspicetur,
illud ex Deo genitum Verbum a carne terrena exsisten-
Ga initium habuisse ; ac funditus tollis dispensatio -
nis in carne mysterium, cum sanctam Virginem ease
a nobis Dei genitricem appellandam negas : et eos
qui illam. Dei genitricem vocant, tanquam ad inevi-
tabilem ac necessariam confessionem deducis, ut illis
pulaudum sit Verbum caruis esse fructuin. Sed. id
secus esl, longeque aliter babet, Nam ille ex Deo
Patre Filius, qui supra omne tempus initium exsi-
stendi habet, cum sit seculorum Conditor, in extre-
mis seculi temporibus quia factus est caro, secun-
dum carnem factus esse dicitur: Nam si proprium
ejus corpus intelligitur, quomodo non prorsus proprii
corporis nativitatem sibi tanquam suam vindicabit
et asseret ? Sed hanc. hominum ita credentium re.
ctam sacramque (idem etíam ipse probasses, si tibi
ipsi pereuadere voluísses, ut cogitares atque confi-
tereris vere Deum esse Christum, unumque ac so-
lum esse Dei et Patris, non divisum in hominem
seorsim, et in Deum similiter, sed eumdem esse et
ex Deo Patre Verbum, et ex muliere hominem
nostri similem, unaque Deum permanere. Sed te
calumniari illam Verbi generationem 16 secun-
dum carnem, cum ubique duos asseras filios, et di-
vidas unum Dominum Jesum Christum , non meis,
sed tuis verbis perspicuum flet.

NesToR. [Vide quid consequatur, lieretice. Non
invideo hanc. vocem Christi genitrici Virgini , sed
novi venerandam esse quie Deum excepit , per quam
periransiit ille universorum Dominus, per quam
effulsit sol justiti:e. Rursum suspectum habeo bunc
plausum. Quomodo verbum) illud pertransiit, in-

55 Joan. xiv, ὅθ, 51 Cor. xv, 47.

Gapesószo, τῶν θείων νόμων τὴν παράδασιν ἐγχαλῶν"
ἀλλ' ἐν Χριστῷ τὴν ἀνθρώπου φύσιν, ὡς ἐν ἀπαρχῇ
τοῦ γένους δευτέρᾳ, παῤῥησίαν ἔχουσαν ὁρῶμεν πρὸς
Θεόν’ ἔφη γὰρ ἐναργῶς" «Ἔρχεται ὁ ἄρχων τοῦ xó-
αμοὺ τούτον, xai ἐν ἐμοὶ εὑρήσει οὐδέν. 2

"AX," βέλτιστε,φαΐην ἂν εἰχόεως, εἶ μὴ γέγονε καθ᾽
ἡμᾶς ὁ Μονογενὴς, γέγονε δὲ xa0' ἡμᾶς οὐχ ἑτέρως,
πλὴν ὅτι διὰ γεννήσεως σαρχιχῆς τῆς bxc γυναικὸς, οὐκ
ἃνὴμεῖς τὰ αὑτοῦ πεπλουτήχαμεν. Ὥς γὰρ ὁ σοφώτατος
τράφει Παῦλος, δεύτερος ἡμῖν ᾿Αδὰμ οὐχ ἀπό γε τῆς
γῆς κατὰ τὸν πρῶτον, ἀλλ᾽ ἐξ οὐρανοῦ πέφηνεν, δ
Ἐμμανουήλ. Ὁ γὰρ ἄνωθέν τε xai ἐκ Πατρὸς Λόγος,
οὐχ εἰς τὴν τοῦδέ τινος, οὔτε μὴν εἰς ἀλλοτρίαν xa-
ταπεφοίτηχε σάρχα, χαθάπερ ἤδη προεῖπον, οὐδ᾽ αὖ
ἐφ᾽ ἕνα τινὰ τῶν χαθ᾽ ἡμᾶς καταδέδηχεν, ὡς ἐνοική-
φων αὐτῷ, καθάπερ ἀμέλει wat ἐν προφήταις ἦν"
ἀλλ᾽ ἴδιον ποιησάμενος σῶμα τὸ bx γυναιχὸς, καὶ
γεννηθεὶς ἐξ αὐτῆς χατὰ σάρκα, τὴν ἀνθρώπον γέν-
νῆσιν ἀνεχεφαλσιοῦτο δι᾽ ἑαυτοῦ, μεθ᾽ ἡμῶν χατὰ
dápxa γενόμενος, ὁ πρὰ παντὸς αἰῶνος ἐχ Πατρός.
Ταύτην ἡμῖν τῆς πίστεως τὴν ὁμολογίαν αἱ θεῖαι
παρέδοσαν Τιραφαί. Σὺ δὰ δεδιέναι: μὲν προσποιῇ, μὴ
ἄρα τις τῶν καθ᾽ ἡμᾶς ὑποπτεύσειε, τῆς ὑπάρξεως
τὴν ἀρχὴν ἀπὸ γηΐνης σαρχὸς ἐσχηκέναι τὸν ἐκ Θεοῦ
φύντα Λόγον" ἀναιρεΐς δὲ εἰσάπαν τῆς μετὰ σαρκὸς
οἰχονομίας τὰ μυστήριον, μὴ χρῆναι λέγων ὀνομάξε-
σθαι πρὸς ἡμῶν Θεοτόχον τὴν ἀγίαν Παρθένον" περι-
τοέπεις δὲ ὥσπερ εἰς ἄφυχτόν τε, καὶ ἀναγχαίαν
ὁμολογίαν τοὺς Θεοτόχον λέγοντας αὐτὴν, τοῦ δεῖν
οἴεσθαι σαρχὺς γενέσθαι χαρπὸν τὸν &x Θεοῦ Λόγον.
'AXX οὐχ ὧδε τοῦτ' ἔχει" πολλοῦ γε καὶ δεῖ. Ὁ γὰρ
ἐχ Θεοῦ Πατρὸς τὴν ὕπαρξιν ἔχων τὴν παντὸς ἐπ-
ἐχεινα χρόνον, καὶ γάρ ἐστι τῶν αἰώνων λημιουργὸς,
ἐν ἐσχάτοις τοῦ αἰῶνος καιροῖς ἐπεί «ot γέγονε σὰρξ,
γεγεννῆσθαι λέγεται κατὰ σάρχα. Εἰ γὰρ ἴδιον αὐτοῦ
«b οῶμα νοεῖται, πῶς οὐ πάντη τε χαὶ πάντως τὴν
τοῦ ἰδίου σώματος γέννησιν οἰχειώσεται ; "AX" ἐπ-
ἦνεσας ἂν καὶ αὐτὸς τὴν τῶν οὕτω δοξαζόντων ὀρθὴν
καὶ ἀδέδηλον πίστιν, εἰ δὲ παυτὸν (To. δὴ σαυτὸν ]
ἀναπείθειν ἤθελες διαλογίζεσθαι, χαὶ ὁμολογεῖν, ὅτι
Θεὸς ἀληθῶς ἐστιν ὁ Χριστὸς, εἷς τε xal μόνος ὧν
«τοῦ Θεοῦ xol Πατρὸς, οὐ διῃρημένος εἰς ἄνθρωπον

D ἰδικῶς, xai ὁμοίως εἰς Θεὸν, ἀλλ᾽ ὁ αὐτὸς ὑπάρχων,

καὶ ix Θεοῦ Πατρὸς Λόγος, καὶ ἐχ γυναικὸς ἄνθρω-
40€ καθ᾽ ἡμᾶς, μετὰ τοῦ μεῖναι Θεός. Ὅτι δὲ σνχο-
φαντεῖς τοῦ Λόγου τὴν κατὰ σάρχα γέννησιν, δύο πρε-
σδεύων υἱοὺς πανταχῇ, καὶ διατέμνῳν τὸν ἕνα Κύριον
Ἰησοῦν Χριστὸν, οὐ διὰ τῶν ἐμῶν, ἀλλὰ διὰ τῶν σῶν
δειχθήσεται λόγων. :

[Βλέπε τὸ aupfiatvov, αἱρετικξ * οὐ φθονῶ τῆς φω-
Vie τῇ Χριστοτόχῳ Παρθένῳ, ἀλλ᾽ οἶδα. σεδασμέαν
τὴν δεξαμένην Θεὸν, δι᾽ ἧς παρῆλθεν ὁ τῶν ὅλων
Δεσπότης, δι᾽ ἧς ἀνέλαμψεν ὁ τῆς δικαιοσύνης ἥλιος.
Πάλιν ὑποπτεύω τὸν χρότον πῶς τὸ παρῆ2θεν
ἐνοήσατε; ox. εἴρηταί μοι τὸ, παρῆλθεν, ἀντὶ τοῦ,

Digitized by Google
