83 8. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP. αἱ
mutua communione, atque etiam szqualitate iam A νίας, καὶ μὴν χαὶ ἰσότητος οὐσιωδῶς τοσοῦτον ἀφ-

magno essentiz discrimine disjuncita sunt, in ünam,
ut ipse dicis, auctoritatem colligenda, et pari ho-
nore eenses ornauda? Ubi namque prorsus minor
est natura, cui altera. superponitur, qui fleri potest
αἱ illi contingat et paritas bonoris, εἰ aequalitas di-
gnitatis, et idem minimeque diversus glorie modus?
Quod autem conjunctionem appellans, eam seilicet
quz ex vicinia sola vel secundum appositionem, vel
secundum habitudinem intelligitur, ipse suis ratio-
nibus adversatur, et quz destruxit aedificat, et quse
demolitus est erigit, planum (let ex boc rursus : sic
namque dizit :

| Nzsron. Ideo volo vos caute firmiterque tenere.
Divisio nulla est conjunctionis dignitatis, filietionis :
loc ipsum quod Christus est, nullam patitur divi-
sionem : sed deitatis el humanitatis est divisio. Chri-
&(us, qua Christus, individuus est : neque enim duos
christos babemus, neque duos filios : non enim est
spud nos primus et secundus, neque alius et alius :
neque rursus alius Filius,et alius rursum ; sed ipse
ille uuus est duplex : non dignitate, sed natura. |

CAP. VL.

Explica mihi rursus quidnam esse individuam
conjunctionem dieis ?* Ünitatemne, secundum hy-
postasim nimirum, quam ipsi predicamus cum pro
dogmatum veritate certamus, an vero hanc qua
secundum appositionem, et alicujus ad aliquid vici-

ἐστηχότα συλλέγειν εἰς μίαν, καθὰ φὴς αὐτὸς, αὖ-
θεντίαν, xai τιμαῖς ταῖς ἴσαις στεφανοῦν ἀξιοῖς :
“Ὅπου γὰρ ὅλως μειονεχτεῖται φύσις, ἑτέρας ὑπερ-
κειμένης, πῶς ἂν αὐτῇ προσγένοιτο καὶ γερῶν ἰσό-
τῆς, καὶ ἰσομοιροῦν ἀξίωμα, καὶ ὁ τῆς εὐχλείας οὐχ.
ἕτερος τρόπος ; Ὅτι δὲ συνάφειαν ὀνομάζων, τάχα
τῶν τὴν κατ' ἐγγύτητα μόνην καὶ (ἴσ. ἢ  χατὰ
παράθεσιν, ἤγουν σχετιχὴν νοουμένην, αὐτὸς τοῖς
ἰδίοις ἀντανίσταται λόγοις, ἃ χατέλυσεν οἰκοδομῶν,
καὶ ἀνιστὰς τὸ καθηρημένον, σαφὲς ἂν γένοιτο καὶ
διὰ τοῦδε δὴ πάλιν" ἔφη γὰρ οὕτως"

ἰΔιὰ τοῦτο βούλομαι ὑμᾶς μετὰ ἀσφαλείας κρα-
πεῖν" διαίρεσις οὐκ ἔστι τῆς συναφείας τοῦ ἀξιώμα-
τος, τῆς νἱότητος " αὐτοῦ τοῦ εἶναι Χριστὸς οὐχ ἔστι
διαίρεσις * τῆς δὲ θεότητος καὶ ἀνθρωπότητός ἔστι
διαίρεσις" ὁ Χριστὸς, χατὰ τὸ Χριστὸς, ἀδιαίρετος *
οὐ γὰρ ἔχομεν δύο χριστοὺς, οὐδὲ δύο υἱούς" οὗ γάρ
ἐστι παρ᾽ ἡμῖν πρῶτος xal δεύτερος, οὐδὲ ἄλλος καὶ
ἄλλος * οὐδὲ πάλιν ἄλλος Υἱὸς, καὶ ἄλλος πάλιν ἀλλ᾽
αὐτὸς ὁ εἷς ἐστι διπλοῦς " οὐ τῇ ἀξίᾳ, ἀλλὰ τῇ φύσει.

ΚΕΦΑΛ. ζ΄.

Φράζε δή μοι πάλιν, τί δὴ ἄρα τὴν ἀδιαίρετον συν--
ἀφειαν εἶναι φής ; "Apa τὴν ἕνωσιν, δῆλον δὲ ὅτι τὴν
καθ' ὑπόστασιν, ἣν ἡμεῖς πρεσδεύομεν, τοῖς τῆς
ἀληθείας συναθλοῦντες δόγμασιν " fj ταυτηνὶ τὴν κατὰ
παράθεσιν, καὶ τὴν πρὸς τόδε τι τοῦ δεῖνος ἐγγύτητα

nitatem | intelligitur ?* Nam sie etiam Al sacre c vooupávnv ; Δέχεται γὰρ οὕτω τὴν λέξιν ἡ θεόπνευ-

Litere hane dictionem accipiunt : itaque dixit
Deus ad bestum Mosen, de veteri illo tabernaculo
loquens : « Et facies (ibulas quinquaginta aureas, et
conjunges cortinas alteram alteri **. » Cum enim
quinque essent, el unaquaque seorsim diversa esset
ab aliis, conjungebatur fibulis, At vero nos haud isto
modo factam in Christo unionem dicimus : non enim
ut quispiam, verbi gratia, conjongitur alteri vel
per unanimitatis modum, vel per corporis viciniam,
sic ille quoqne conjunctus est; sed, ut ssepius jam
dixi, suum effecit corpus ex sancta Virgine sum-
pium, et illud ex Deo Verbum carni non inani-
mat: vere unitum dicimus. Igitur si conjunctionis,
vl ipse vocat, vis eam unitatem significat quam
ipsi intelligimus, illam, inquam, secundum hypo-
stasim, recte sane dixit, nullam esse Christi, qua
Christus est, divisionem : neque enim est aller,
neque filius et filius, alius atque alius, prior et
secundus, sed unus nimirum, et ante carnen et post
carnem : sic namque erit, ut tu. dicis, secundum
dignitatem atque etiam secundum potentiam indivi-
duus, ime vero idem. ld si ita est, quomodo illum
unum et individuum duplicem esse ais, et non digni-
late, sed natura?*Non enim quia Dei Patris Ver-
bum assumpla carne prodiit homo similis nobis,
Jdeo duplex est appellandus : unus. est enim et non
sine carue, qui secundum propriam naturam extra

9 Exod. xxvi, 4, 2.

«toc Γραφή" καὶ γοῦν ἔφη πρὸς Μωσέα τὸν ἱερώτα-
τον, περὶ τῆς ἀρχαίας ἐχείνης σχηνῆῇς συντιθεὶς τοὺς
λόγους" « Καὶ ποιήσεις χρίκους πεντήχοντα χρυσοῦς,
xat συνάψεις τὰς αὐλαίας ἑτὲραν τῇ ἑτέρᾳ τοῖς xpt-
xot. ? Πέντε γὰρ οὖσαι, καὶ ἰδικῶς ἑκάστη πρὸς τὸ
ἑτέρα τίς εἶναι παρὰ τὰς ἄλλας ἔχουσα, τυνῆπτο τοῖς
χρίκοις, Ἡμεῖς δὲ οὐχ οὕτω φαμὲν πεπρᾶχθαι ἐπὶ
Χριστοῦ τὴν ἕνωσιν" οὐδὲ γὰρ ὥσπερ ὁ δεῖνα τυχὸν
τῷ δεῖνε συνάπτοιτο ἄν, ἢ κατὰ τὸν τῆς ὀμοψυχία-ς

' epónov, ἤγουν χατὰ τὸ ἐγγὺς ἐν σώματι, οὕτω καὶ

αὐτός ἀλλὰ γὰρ, ὡς ἤδη πλειστάχις ἔφην, ἴδιον
ἐποιήσατο σῶμα τὸ ληφθὲν Ex τῆς ἁγίες Παρθένου -
χαὶ ἀληθῶς ἡνῶσθαξ φαμεν, οὐκ ἀψύχῳ σαρχὶ τὸν ἐκ
Θεοῦ Λόγον. Οὐχοῦν τῆς παρ᾽ αὐτοῦ λεγομένης συν-

D αφείας ἡ δύναμις, εἰ τὴν καθ᾽ ἡμᾶς νοουμένην ἐνότητα

δηλοῖ, φημὶ δὴ τὴν καθ᾽ ὑπόστασιν, ἔφη ἂν εἰχότως,
μηδὲ μίαν εἶναι Χριστοῦ τὴν διαίρεσιν, κατὰ τὸ εἶναι
Χριστόν" οὐ γάρ ἔστιν ἕτερος xat ἕτερος" οὔτε μὴν
vibe xai υἱὸς, ἄλλος χαὶ ἄλλος, πρῶτος xal δεύτερος,
ἀλλ᾽ εἷς δηλονότι καὶ πρὸ σαρχὸς xol μετὰ oápxa "
ἔσται γὰρ οὕτω κατά γε τὴν ἀξίαν, ὡς σὺ φὴς, καὶ
μέντοι καὶ τὴν δυναστείαν ἀδιαίρετος, μᾶλλον δὲ ὅ
αὐτός. Εἶτα πῶς τὸν ἕνα καὶ ἀδιαίρετον διπλοῦν εἶναι
φὴς, καὶ οὐχὶ τῇ ἀξίᾳ μᾶλλαν, ἀλλὰ τῇ φύσει; Οὐ
γὰρ ἐπεῖτοι σάρχα λαδὼν ὁ ἐχ Θεοῦ Πατρὸς Λόγος,
προῆλθεν ἄνθρωπος χαθ' ἡμᾶς, ταύτης ἕνεχα τῆς
αἰτίας, ὀνομάζοιτο ἂν xal διπλοῦς * εἷς γάρ ἔστι xal

Digitized by Google
