Lu S. CYIULLI ALEXANDRINI ARCHIEP., ?8
quod verltatem divinorum dogmatum. auferant , À τῶν ἀνοσίων αἱρετιχῶν ἐπιπλήττων φωναῖς, xat χατ᾽

cumque vocem, Deipara, multis nominibus accuses,
et inter cietera tanquam parum veram, atque etiam
blaepheuam crimineris, tamen illam concedere te,
et Virgini non invidere dicas, ei cui libitum fuerit
eam Dei genitricem vocare. Num ergo concedes
etiam insanis Arii sectatoribus, ut minorem esse
Patre Filium dicant, aut aliis naturam sancti Spiri-
tus 5 divina excellentia dejicientibus? Sed id lacere
cavebis, ac si quie roget: Qua de causa? dices
prorsus : Quia vocem impiam non sustineo. lgitur
si non est Dei gonitrix, et ita dici concedis, scito te
reliquisse veritatem, et parum jam curare sn sa-
piens esse videaris. Quid enim ? Elisabeth, aut aliam
certe e sanctis mulieribus, non omni reverentia di-
gnam putas? Num igitur 5] cul libeat ipsas quoque
Dei genitrices vocare, benc illis appellationem non
Invidebis ? Equidem puto. te omnibus modis repu-
gualurum, ac dicturum non ita se liec habere. Nam
pepererunt ille sanctos homines quidem, sed
nemo eorum secundum naturam Deus erat. Ergo
lujus vocis usum δὺϊ ab omnibus mulicribus
amove, aut si soli preter cxteras habere sanete
Virgini permittis, quam afferes in respondendo ra-
tionem ? Nam si vere de ea dicitur hoe verbum, et
vore Deum genuit, ipsum nimirum Dei Verbum car-
mem factum confitere nobiscum, et te ipsum ab
impietatis crimine liberabis. Sin autem illa minime
Deum genuit, non aliud est permittere nonnullis ut
eam Dei genitricem vocent, quam cum illis socie-
tatem. impietatis inire, Sed est illa Dei genitrix,
quia factus est. liomo nostri similis ille Unigenitus ,
14 carni secundum veritatem unitus, et corpoream
generationem | subiit, et. nostre nature leges haud
neglexit, ut paulo aute dixi.

Sed quia scire se ail venerandam esse cam, ni-
mirum sanctam Virginem, agedum, inspiciamus de-
bite illi reverentie causas : [Scio, inquil, veneran-
dam esse illam, per quam ille omnium Dominus
pertransiit, per quam elfulsit ille sol justitiz.] Quo-
modo igitur ais Deum ab ea susceptum ? quomodo
eliam per illam pertransiit ille omuium Dominus?
aut quomodo effulsit ille sol justitixe ? Nam si Deum
haud peperit, secundum caruem inquam, quomodo

οὐδένα τρόπον ἐφιεὶς ἰσχύειν αὐτὰς, ὅτι τῶν θείων
δογμάτων παραιροῦνται (1) τὸ ἀληθὲς, εἶτα τὴν Θεο-
τόχος φωνὴν οὐχ' ἐν ὀλίγαις τιθεὶς αἰτίαις, καὶ ὁμοῦ
ταῖς ἄλλαις γραφόμενος, ὡς οὐκ ἀληθῶς xal δύσφη-
pov, συγχωρεῖν ἔφης xat οὐ φθονεῖν τῇ Παρθένῳ,
χἂν εἰ ἕλοιτό τις εἰπεῖν Θεοτόχον αὐτήν. "Eine οὖν
ἄρα καὶ τοῖς τὴν ᾿Αρείου νόσοῦσι μανίαν, ἐν μείοσιν
εἶναι λέγειν τοῦ Πατρὸς τὸν Υἱὸν, fj γοῦν τοῖς ἄλ-
λοῖς, ot τὴν τοῦ ἀγίου Πνεύματος χαταχομίζουσι
φύσιν τῆς θεοπρεποῦς ὑπεροχῆς ; 'AXX' οὐχ ἂν ἔλοιο
τοῦτο δρᾷν, x&v εἴ τις ἐθέλοι τὴν αἰτίαν ἀναμαθεῖν,
ἐρεῖς δή που πάντως" Ὅτι φωνῆς οὐχ ἀνέχομαι δυσσε-
θοῦς. Οὐχοῦν εἰ μή ἔστι Θεοτόκος, εἶτα τοῦτο λέγε-
σθαι συγχωρεῖς, ἴσθι λελοιπὼς τὴν ἀλήθειαν, χαὶ

B σμιχρὰ φροντίζων ἔτι τοῦ δοχεῖν εἶναι σοφός. "H^

γὰρ οὐχὶ xaX τὴν Ἑλισάδες, ἤγουν ἑτέραν τῶν ἁγίων
γυναιχῶν αἰδοῦς ἀπάσης ἀξίαν εἶναι. φῆς ; " Ap! οὖν
οὗ φθονήσεις, εἰ 5f τις ἕλοιτο θεοτόχους xal αὐτὰς
εἰπεῖν; "AX, οἶμαι,. πάντη τε καὶ πάντως ἀντανα-
στήσῃ, λέγων Οὐχ οὕτω ταῦτ᾽ ἔχει " τετόχασι γὰρ
ἀνθρώπους ἡγιασμένους, καὶ ἦν ἐν ἐκείνοις Θεὸς κατὰ
φύσιν οὐδείς. Οὐχοῦν ἢ γυναιχὸς ἀπάσης ἀπόσόδει
τὰ χρῆμα, ἤγουν ἔχειν ἐφιεὶς μόνῃ παρὰ πάσας τῇ
ἁγίᾳ Παρθένῳ, ποίοις ἄρα κεχρήσῃ λόγοις “εἰς ἀπο-
λογίαν; El μὲν γὰρ ἀληθὲς ἐπ᾽ αὐτῇ τὸ ῥῆμα, καὶ
Θεὸν τέτοχεν ἀληθῶς, ὡς σάρχα γεγονότα τὸν Ex
Θεοῦ Λόγον, ὁμολόγει σὺν ἡμῖν, καὶ ἀπαλλάξεις σεαυ-
τὸν τῶν εἰς δυσσέδειαν ἐγχλημάτων" εἰ δὲ Θεὸν οὗ
τέτοχε, τὸ ἐφεῖναι λέγειν τισὶ Θεοτόχον αὑτὴν, κοι-
νωνεῖν ἔστι τῆς δυσσεδείας αὐτοῖς. ᾿Αλλ᾽ ἔστι Θεοτό-
xoc, ὅτι γέγονεν ἄνθρωπος καθ᾽ ἡμᾶς ὁ Movoyevhe ,
σαρχὶ κατὰ ἀλήθειαν ἡνωμένος, καὶ σωματικὴν ὕπο-
μείνας γέννησιν, καὶ τοὺς τῆς ἡμετέρας φύσεως οὐκ
ἀτιμάσας νόμους, χαθάπερ ἤδη προεῖπον,

Ἐπειδὴ δέ φησιν εἰδέναι σεθασμίαν αὐτὴν, δῆλον
δὲ ὅτι τὴν ἁγίαν Παρθένον, φέρε δὴ, φέρε, χαταθρή-
σωμεν χαὶ τῆς ἐπ᾽ αὐτῇ γενομένης αἰδοῦς αἰτίας.
[οἷδα γὰρ, φησὶ, σεδασμίαν αὐτὴν, δι᾽ ἧς παρῆλθεν
ὁ τῶν ὅλων Δεσπότης, δι᾽ ἧς ἀνέλαμψεν ὁ τῆς δικαιο-
σύνης Ἥλιος. Πῶς δὴ ἄρα φὴς ὑποδέχεσθαι Θεὸν
αὑτὴν; Ἢ τίνα παρῆλθε τρόπον δι' αὐτῆς ὁ τῶν ὅλων
Δεσπότης; ἢ καὶ ὅπως ἀνέλαμψεν ὁ τῆς δικαιοσύνης
Ἔλιος ; El μὲν γὰρ οὐ τέτοχε Θεὸν, τὸ κατὰ σάρχα,

igitur excepit Deum ?*. quomodo per illam pertraus- p φημὶ, πῶς ἐδέξατο Θεόν; πῶς παρῆλθε br αὐτῆς ;

ilt* Sed fortasse dices illud twum et sapiens re-
sponsum, ut ipse pulas, ac dicere non vereris :
[Deus enim erat Verbum, et eum homine conjun-
etum, et in. eo. bhabitans.] Sed (dei traditio. wis
bac de re verbis repugnat. Non enim Deiferum hio
mineem, sed bumanatum Deum adorare didicimus :
tu vero aliter dicis. Deinde quomodo te nugari non
advertis, et divinorum dogmatum veritatem adulte-
rare? Nam Verbum caro factum est", Jam cur

** Joan. 1, Ti.

'AXX ἴσως ἐρεῖς τὸ σὸν δὴ τοῦτο xal σοφὸν, ὡς γοῦν
οἴει τε xal λέγειν ἀποτολμᾷς᾽" [Θεὸς γὰρ ἦν ὁ Λόγος,
ἀνθρώπῳ τε συνημμένος, καὶ ἐνοικῶν αὐτῷ.} ᾿Αλλ'
ἣγςε τῆς πίστεως παράδοσις τοῖς εἰς τοῦτο σοῖς ávc-
ἀποδύεται λόγοις * οὗ γὰρ θεοφόρον ἄνθρωπον, ἀλλ᾽
ἐνανθρωπήσαντα Θεὸν προσχυνεῖν δεδιδάγμεθα- σὺ
ὃλ οὐχ οὕτω φής. Εἶτα πῶς οὐκ αἰσθάνῃ ληρῶν, καὶ
τὴν Ey τοῖς θείοις δόγμασι παρσχαράττων ἀλήθειαν.

ἔγονε γὰρ σὰρξ ὁ Λόγος. ᾿ΑΥθ' ὅτον δὲ δὴ χαὶ Θεὸν

ANT. AGELLII NOT £..

(4) Alii. libri habebant, &apa:toZvix:. Sed illud verius. esse manifestum est quod est impressum, el

ex correctioribus libris acceptum.

Digitized by Google
