45 S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHTEP. 18
propemodum ut accingeremur, δὲ pro salute leeto« A τε ἔχειν αὐτὸς, καὶ ἑτέροις συμβουλεῦσαι τοῦτο δρᾷν"

rum certaremos, ne ullum ex ea re damnum pate-
rentur, ac discerent potius faeturam ex perperam
dictis provenientem strenue repellere? Nam beatus
Joannes filius tonitrui a Salvatore omnium no-
strum Christo est appellatus '*, ac merito, ut qui
magnum quiddam et insolitum effatus, propemo-
dum orbem sonitu concusserit, et terras tonitru
terraerit. Is enim illud venerabile plane magnumque
incarnationis Unigeniti mysterium optime declarat:
dicit enim : « 1n principio erat Verbum, et Verbum
erat apud Deum, et Deus erat Verbum : omnia per
ipsum facta sunt, et sine ipso factum est nihil !*, »
Ubi vero accurate et. expolite mysteria tradidit, et
Unigenitum et Deum esse, et ez Deo secundum
naturam ineffabiliter natum pronuntiavit, rerum
omnium creatorem atque factorem, tum denique, et
quidem in tempore, sapientissimam illam propter
n0s ac pro nobis geatam dispensationem enarrare
orditur, et ait : « Et Verbum caro factum est, et
habitavit jn nobis : et vidimus gloriam ejus, gloriam
quasi Unigeniti a Patre, plenum grati: et verita-
tis !*. » Ac. Verbum carnem dixit, ut vera illius
unionis, que nimirum secundum hypostasin consi-
dera(ur, vim declararet : in eo autem quod illum
in nobis habitasse dicit, nou sinit intelligere, Ver-
buio. illud secundum naturam ex Deo editum, in
terrenam carnem [fuisse mutatum. Putasset enim,
ut opinor, quispiam 40] non admodum calleret,
quidnam sit illa divina et ultra rem omnem crea-
tam sita natura, eam fortasse mutationis etiam esse
capacem, propriorumque bonorum qu: sibi per
essentiam sunt insita, negligentem, in aliud quid-
piam diversum ab eo quod est quodammodo dege-
nerare; et alterationibus ac mutationibus ex im-
proviso subditam ad creaturarum mensuras redigi. ld
vero nefas esse prorsus (üxa namque est Dei na-
tura, et in quibus est, permanet inconcussa ) testa-
tus est cum dixit : « Habitavit in nobis; » S Ver-
bum nimirum etiam caro factum. Quibus in verbis
οἱ dispensationis sapientiam prudenter exposuit, et
vigilantissime cavit, ne quis ipsius Verbi naturam
calumnietur, tanquam ex mutatione et conversione
Caro sit factum. Asserimus igitur eliam ipsi, viro-

ὡς ἂν μὴ πολλοῖς ἑτέροις, xal τοῖς μεθ᾽ ἡμᾶς εἴη
Ὑνώριμα, τὰ οὕτως ἐχτόπως, καὶ ἀτημελῶς εἰρη-
μένα. Ἐπειδὴ δὲ δυσφημιῶν ὄχλος ἐνσεσώρευται τῷ
βιδλίῳ, καὶ πολλή τις γέγονεν ἡ κατάῤῥησις, τῶν
«ἧς ἀληθείας καθυλαχτοῦσα δογμάτων, πῶς οὐχ
ἀναγχαῖον ἡμᾶς μονονουχὶ xal ἀνταποδύσασθαι, xat
ὑπεραθλῇσαι τῶν ἐντευξομένων, ὡς ἂν μή τι πάθοιεν
ἐντεῦθεν τὸ βλάδος, εἰδεῖεν δὲ μᾶλλον ἀποχρούεσθαι
γεννικῶς, τὴν ἀπό γε τῶν οὐκ ὀρθῶν εἰρημένων ζη-
μίαν; Ὁ μὲν γὰρ θεσπέσιος Ἰωάννης υἱὸς ὠνόμασται
βροντῆς παρὰ τοῦ πάντων ἡμῶν Σωτῆρος Χριστοῦ,
xaX μάλα εἰχότως, διά τε τὸ μονονουχὶ χαταχτυπῆσαι
«ἧς ὑπ᾽ οὐρανὸν, καὶ χαταδροντῆσαι τῆς γῆς, ὡς
μέγα τι καὶ ἐξαίσιον εἰρηχώς. Διατρανοῖ γὰρ εὖ
μάλα τῆς ἐνανθρωπήσεως τοῦ Μονογενοῦς τὸ σεπτὸν
ἀληθῶς, καὶ μέγα μνστήριον᾽ ἔφη μὲν váp* « "Ev
ἀρχῇ ἦν ὁ Λόγος, καὶ ὁ Λόγος ἦν πρὸς τὸν Θεὸν, καὶ
Θεὸς ἦν ὁ Λόγος " πάντα δι᾽ αὐτοῦ ἐγένετο, καὶ χωρὶς
αὐτοῦ ἐγένετο οὐδὲ ἕν.» Ἐπειδὴ δὲ ἀχριδῆ, xat τε-
ποῤνευμένην ἐποιήσατο τὴν μυσταγωγίαν, χαὶ θεὸν
ὁπάρχοντα, καὶ kx Θεοῦ κατὰ φύσιν ἀποῤῥήτως γε-
γεννημένον ἀπέφηνε τὸν Μονογενῆ, χτίστην, καὶ ποιτο
τὴν τῶν ὅλων, τότε δὴ, τότε καὶ λίαν ἐπὶ χαιροῦ, 57,5
πανοόφου λοιπὸν δι᾽ ἡμᾶς τε xaX ὑπὲρ ἡμῶν πεπραγ-
μένης οἰχονομίας ἄρχεται" καί φησι" « Καὶ ὁ Λόγος
σὰρξ ἐγένετο, καὶ ἐσχήνωσεν ἂν ἡμῖν' xal ἐθεασάμεθα
τὴν δόξαν αὐτοῦ, δόξαν ὡς Μονογενοῦς παρὰ Πατρὸς,
πλήρης χάριτος καὶ ἀληθείας. » Σάρχα μὲν γὰρ ἔφη
τὸν Λόγον, τῆς ἀληθοῦς ἑνώσεως, δῆλον δὲ ὅτι τῆς
χαθ᾽ ὑπόστασιν νοουμένης, ἐμφανίζων τὴν δύναμιν "
διὰ δὲ τοῦ χαὶ ἐν ἡμῖν αὐτὸν σκηνῶσαι λέγειν, οὐκ
ἐφίησι νοεῖν εἰς σάρχα τὴν ἀπὸ γῆς τὸν bx θεοῦ χατὰ
φύσιν μεταχωρῇσαι Λόγον. ᾿βήθη μὲν ἄν, οἶμαι, τὶς
τῶν οὐ λίαν ἢχριδωχότων 6 τί ποτέ ἐστιν ἡ θεία τε
καὶ γεννητοῦ παντὸς ἐπέχεινα φύσις, τάχα πον καὶ
τροπῆς εἶναι δεχτικὴν αὐτὴν, xai χαταρᾳθυμῇσαι
μὲν δύνασθαι τῶν ἰδίων, καὶ οὐσιωδῶς αὐτῇ προσ-
πεφυχότων ἀγαθῶν, μεταφῦναι δὲ ὥσπερ εἰς ἕτερόν
κι, παρ᾽ ὅπερ ἐστὶ, καὶ τοῖς τῆς χτίσεως ἐγχαθιχέσθαι
μέτροις, ἀλλοιώσεσι, καὶ μεταδολαῖς ἀδοχήτως πὲ »-
ηἠνεγμένην. ᾿Αλλ᾽ ὅτι τὸ χρῆμά ἐστιν ἀμήχανον παν-
«ελῶς, ἐρήρεισται γὰρ dj τοῦ Θεοῦ φύσις, xal ἀχρά-
δαντον ἔχει τὴν ἐφ᾽ οἷς ἔστι διαμονὴν, μεμαρτύρηκεν

rum divinitus loquentium indagando scopum, et a D εἰπὼν τὸ,« Ἐσχήνωσεν Ev ἣμῖν" »χαίτοι σὰρξ γεγονὼς

fidei regula nulla ex parte recedendo, illum ex Deo
secundum naturam, illum Unigenitum, illum qui
est in sinu Patris", per quem omuia et in quo
omnia **, quamvis ante oninia secula ei tempora
propriam baberet exsistentiam, el semper simul cum
Genitore subsisteret, in extremis sseculi temporibus
δὰ volunturiam exinanitionem descendisse, et for-
mam servi suscepisse '*, hoc est, nostra subiisse,
et hominem dispensatorie factum esse , assimila-
tumque fratribus per omnia, eo quod participavit
similiter carni et sanguini** :et jta nobiscum et

** Marc, in, 17.

“4 joan, 1, 1-5.
** febr. u, 14-17.

** [bid. 14.

? Joan. 1, 18.

ὁ Λόγος" καὶ τὸ τῆς οἰχονομίας σοφὸν ἐντέχνως ἐξ-
ἡγούμενος * καὶ τό γε μὴ δεῖν τὴν τοῦ Λόγου φύσιν
συχοφαντεῖσθαι πρός τινο;, ὡς σάρχα γεγενημένην
ἐξ ἀλλοιώσεω;, καὶ παρατροπῆς εὖ μάλα τετηρηχῶς.
Φαμὲν οὖν ἄρα καὶ ἡμεῖς αὐτοὶ, τὸν τῶν θεηγόρων
ἰχνηλατοῦντες σχοπὸν, χαὶ τὸν τῆς πίστεως ὄρον
xat' οὐδένα τρόπον ixÓalvovseg, τὸν ἐχ Θεοῦ χατὰ
φύσιν, τὸν Μονογενῆ, τὸν ἐν χόλποις ὄντα τοῦ Πα-
τρὸς, τὸν δι οὗ πάντα, xa ἐν ᾧ τὰ πάντα, καίτκ
τὴν πρὸ παντὸς αἰῶνος, καὶ χρόνων ἰδιχὴν ὕπαρξιν
ἔχοντα, xaX ἀεὶ συνυφεστηκότα τῷ γεγεννηκχότι, xa-

1! Joan. xt, 86. '* Philipp. 11, 6, 7.

Digitized by Google
