51 ADVERSUS NESTORIUM LIB. 1l. 5s
δ΄ αὐτοῦ γεγονότων ὀψιγενέστερος εἴη ἂν ὁ πρὸ A fieri potest ut. rebus per ipsum factis sit natu po-

παντὴς αἰῶνος, καὶ χρόνων ; Τί τοίνυν τὸ πᾶσιν ἀπό-
ὄλητον, ὡς εἰρημένον, εἰσφέρεις; Παῦσαι συχοφαν-
τῶν τοὺς τὰ [1σ΄. τὰ σὰ) δικαίως ἐπαιτιωμένους, xal
«ἧς ἐν αὐτοῖς ἀμαθίας διαγελῶντας τὸ μέγεθος, Ὅτε
τοίνυν οὐδεὶς ὁ λέγων ἐστὶν, ὡς ἐπιτέτοχεν ἡ Παρ-
θένος ἐκ τῆς ἰδίας σαρχὸς τὴν τῆς θεότητο; φύσιν,
δὴ διατείνον μάτην, λογισμοὺς ἡμῖν ἀναπλέχων, οὐκ
ἐξ ἀληθῶν, xol ἅπασιν ὁμολογουμένων γεγονότας
λημμάτων. Τί δέ σε τὸ πεπειχὸς, ἀχρατῆ, xal áni-
λωτὸν οὕτω χαλάσαι τὴν γλῶτταν χατὰ τῶν ὀρθὰ
φρονεῖν διεσπουδαχότων, xal παντὸς τοῦ σεδομένου
θεοῦ [ἴσ΄. Θεὸν] ἔγχλημα χαταχέαι δεινὸν καὶ παγ-
χάλεπον ; Ἔφης γὰρ πάλιν ἐπ᾿ Ἐχχλησίας "

[Εἶπον δὲ ἤδη. πλειστάκις, ὅτι εἴ τις ἢ ἐν ὑμῖν
ἀφελέστερος, εἴ τε ἐν ἄλλοις τισὶ, χαίρει τῇ τοῦ Θεο-
τόχος φωνῇ, ἐμοὶ πρὸς τὴν φωνὴν φθόνος οὐχ ἔστι"
μόνον μὴ ποιείτω τὴν Παρθένον θεάν.)

ΚΕΦΑΛ. l'.

Πάλιν ἡμῖν διαλοιδορῇ, καὶ πιχρὸν οὕτως ἐπιθήσῃ
[ἴσ- ἐπιθήγεις) στόμα, ὀνειδίζεις δὲ τὴν Συναγωγὴν
Κυρίου, χατὰ τὸ γεγραμμένον; ᾿Αλλ᾽ ἡμεῖς γε, ὦ
"τᾶν, οἱ Θεοτόχον λέγοντες αὐτὴν " τεθεοποιήχαμεν δὲ
οὐδένα πώποτε τῶν τελούντων ἐν χτίσμασι᾽ χατει-
θίομεθα δὲ Θεὸν εἰδέναι τὸν ἕνα, καὶ φύσει, xai
ἀληθῶς" ἴσμεν δὲ ἄνθρωπον οὖσαν χαθ᾽ ἡμᾶς τὴν
μακαρίαν Παρθένον. ᾿Αλώσῃ δὲ καὶ οὐχ εἰς μαχρὰν,
ἄνθρωπον ἡμῖν Θεοφόρον ἀποφαίνων αὐτὸς τὸν Ἐμ-
μανονὴλ, χαὶ τῶν σῶν ἐπιχειρημάτων τὴν χατάῤῥη»
σιν ἐπιτιθεὶς ἑτέρῳ.

TOMOZ AEYTEPOZ.

*H γλῶσσα μὲν πῦρ, καὶ áxaváayetóv ἔστι xaxbv,
χαθὰ γέγραπται τάδε ἐντεῦθεν βλάδη διωθούμενος
ὁ θεσπέσιος ψάλλει Δαδίδ “ ε 800, Κύριε, φυλαχὴν τῷ
στόματί μου, καὶ θύραν περιοχῆς περὶ τὰ χείλη μου"
μὴ ἐχχλίνῃς τὴν χαρδίαν μου εἰς λόγους πονηρίας,
τοῦ προφασίζεσθαι προφάσεις ἐν ἁμαρτίαις.» Τὸ μὲν
γὰρ εὐστομεῖν δύνασθαι, καὶ ἀχριδῆ τὴν ἐπιτήρησιν
ἐπὶ γλώττης ἔχειν, ὧν ἂν δεήσῃ λέγειν, fj μὴ, θεό-
ἔοτον ἀληθῶς εἴη &v* χαὶ τὸ χρῆμά ἔστιν οὐχ ἐν μι-
χρῷ λόγῳ, παρά γε τοῖς οσὖχκ ἀθαύμαστον ἐπιτη-

sterior, qui ante omnia szcula. et tempora praeces-
sit? Quid igitur quod ab omnibus rejicitur, tanquam
sit dictum defers ? Desine eos calumniari qui jure
tua aceusant, et magnam in illis stultitiam irrident.
Cum itaque nemo sit qui dicat, beatam Virginem
ex sua carme divinitatis naturam peperisse, noli
frusira laborare ut ratiocinstiones nobis intexas ex
suppositionibns neque veris, neque apud ownes certis.
Quz vero eausa te impulit, ut linguam adeo iumpo-
tentem et effrenatam lnxares adversus eos qui recta
sapere etuduissent, et omnibus Dei cultoribus cri-
men inferres grave, et omnium atrocissimum ? Nam
rursus in Ecclesia dixisu :

[ Nesron. Dixi jam ssepius, sí quis inter vos sim-
plicior, sive inter quoscunque alios voce hsc,
Dei genitrix, gaudet, apud me nulla est de voce
dissensio : tantum ne Virginem deam  faciat.]

CAP. X.

Rursus nobis conviciaris, et amarulentum os
infigie, exprobras etiam Ecclesie Domini, ut seri»
pium est "53 Verum 508, o vir egregie, qui illam
Dei genitricem dicimus, neminem unquam qui inter
creaturas censeretur, Deum fecimus ; atque. hune
morem tenemus, ut Deum sciaus illus unum
et nstura εἰ vere Deum : scimus. etiam beatam
illam Virginem bominem fuisse nostri similem.
Sed ipse nec multo post deprehenderis ipsum Em-
manuelem hominem nobis Deiferom — praedicare,

C tuorumque argumentorum condemnationeis slteti

tribuere.

TOMUS SECUNDUS.

Est lingua, sicot scriptum est "5, ignis, et effre-
nstum malum, cujus ut incommoda vitaret psallit
beatus David : « Pone, Domine, custodiam ori meo,
et ostium circumstantie labiis meis : non declines
cor meum in verba malitie, sd excusaudas excu-
seatjones in peceatis '*. » Nam recte oris officio uti,
et diligenti cautione moderari linguam observando
quid dicendum sit, 30 quid reticendum, divinum
plane munus est, δὲ res baud parvipendenda iis
certe qui com laude vitam ducere student : ot

δεύουσι πολιτείαν, Τό γε μὴν προαλὲς εἰς λόγους, xal p contra, illa przceps in loquendo temeritas, et effre-

τὸ ἀχάλινον εἰς τερθρείας, χινδύνου μεστὸν, καὶ εἰς
πέταυρον ἄδον (10) καταχομίζει τοὺς χεχρημένους.
Γέγραπται δὲ, ὅτι θάνατος, καὶ ζωὴ ἐν χειρὶ γλώσ-
9*6 οἱ δὲ χρατοῦντες αὐτῆς, ἔδονται τοὺς καρποὺς
αὐτῆς. Προσπεφώνηχε δὲ xai ἕτερός τις ἡμῖν τῶν
ϑοφῶν᾽ « Εἰ μὲν ἔστι σοι λόγος συνέσεως, ἀποχρί-
θητι" εἰ δὲ μὴ, χεὶρ ἔστω ἐπὶ τῷ στόματί σον. »
᾿Αμαθοῦς γὰρ λόγου πῶς οὐχ ἀμείνων ἡ σιωπή ;

76 | Reg. avi, δι 1* Jac. iu, 5-8.

natus ad nugas effundendas impetus pericolo non
caret, et in. precipitium inferni homines eo more
preditos defert. Scriptum est etiam, 1nortem ac
vitam esse in mzou lingna, et qui illam cohibent,
edere fructus ejus **. Alius etiam sapieus nos. alio-
cutus est: « Si revera est tibi sermo prudentis,
respoude : sin. minus, manus sit ad os tuum?*, »

. Nam stulto sermoni praeferendum esse silentium

*' Psal. cx1, ὅ, ὁ. "* Prov, aiu, 21. 7* Eccli, v, 44.

ANT. AGELLII NOTE.

(10) In Proverbiis est boc nomen positum cap. ix, vers. 18, ubi Latina interpretatio habet : Et im pro-

fundis inferni convivd ejus.

Digitized by Google
