$9 ADVERSUS NESTORIUM LIB. Il. 90
τὴν πρὸς τὸν Χριστὸν διηνεχῇ " χαὶ οὐκ ἔστι τὸν Θεὸν A bum, quia habel. perpetuam cum Christo conjun-

Λόγον ἄνευ τῆς ἀνθρωπότητος πρᾶξαί τι’ ἀπηχρίζω-
καὶ γὰρ εἰς ἄχραν συνάφειαν, οὐκ εἰς ἀποθέωσιν,
κατὰ τοὺς σαφοὺς τῶν δογματιστῶν τῶν νεωτέ-
ρων.]

ΚΕΦΑΛ. H'.

Ὁ φάναι τολμήσας τὴν τοῦ Μονογενοῦς εὐδοξίαν
τῇ Χριστοῦ περιῆφθαι δυναστείᾳ, καὶ τὸν τῆς ἐνότη-
τος σύνδεσμον διασπάσας, συνάγει πάλιν εἰς ἕνωσιν,
διαλύει τε αὖ, xal ἐξίστησιν ἀλλήλων τὰς φύσεις,
πλεῖστά τε ὅσα περὶ τούτων ἡμῖν κενολογεῖ καὶ τε-
ρατεύεται, ἵνα x3y εἴ τι φαίνοιτο λέγων τῶν εἰς ὀρθό-
'πητὰ νενευχότων, ἐξελέγχηται σαφῶς μὴ εἰδὼς ὃ λέ-
γει, Εἶναι μὲν γὰρ ἐνθάδε φησὶ τὸν τοῦ Θεοῦ Λόγον,
καὶ Υἱὸν καὶ Θεὸν, καὶ πρὸ τῆς ἐνανθρωπήσεως * xai
μὴν ὅτι καὶ ἐν ὑστέροις καιροῖς ἀνέλαδε τὴν τοῦ
δούλου μορφήν. Φράζε δὴ οὖν, εἰ μή σοι δοχῶ τὰ εἰ-
χότα λέγειν, τίς δὴ ἄρα ἐστὶν ὁ ἐνανθρωπῆσαι λεγό-
μενος ; xai τέ «b, ἐνανθρωπῆσαι, φής ; τίς ὁ τὴν τοῦ
δούλον μορφὴν ἀναλαδών ; ἀνελήφθη δὲ παρ᾽ αὐτοῦ
«ἔνα τρόπον ; Ὅτι μὲν οὖν ἄνθρωπον ἐνανθρωπῆσαι
λέγων, γέλωτος ἀξίαν ἀποφανεῖ τὴν ἑαυτοῦ φρένα,
πῶς ἂν ἐνδοιάσειέ τις ; ὁ γὰρ ὧν ἄνθρωπος κατὰ φύ-
σιν͵ πῶς dv ὃ ἦν γένοιτο πάλιν, καὶ ὡς ἐφ' ἕτερόν
τι μεταχεχωρηχὼς εἴη ἂν, χατά γέ φημι τὸν τῆς φύ-
σεω; λόγον; Τὸ δὲ χατὰ φύσιν ἰδίαν οὐχ ἐλεύθερον,
τίνα τρόπον ἂν λέγοιτο γεγενῆσθαι δοῦλον, ὡς τοῦτο
οὐχ ἦν ἐν ἀρχαῖς ; Οὐχοῦν οὐκ ἀνθρώπῳ πρέποι ἂν

τὸ, ἐνανθρωπῆσαι, πολλοῦ γε δεῖ“ xal τὴν τοῦ δούλου (t

μορφὴν λαδεῖν, οὐχὶ τῷ καὶ ἐν ἀρχαῖς τὸ τῆς δουλείας
ἔχοντι μέτρον, ἀλλ᾽ ἐχείνῳ μᾶλλον, ὃς οὐκ ὧν ἄνθρω-
πος χατὰ φύσιν, τοῦτο γενέσθαι πιστεύεται" χαὶ τῶν
ὅλων ὑπάρχων Δεσπότης, ὡς Θεὸς, καθῆχεν ἑαυτὸν ἐν
τοῖ; χαθ' ἡμᾶς, ἐνώσας ἑαυτῷ καθ' ὑπόστασιν τὸ ἀν-
θρώπινον, xol τὴν τοῦ δούλον μορφὴν ἀναλαδών.
Οὕτω γὰρ ἔσται καὶ ἀληθὲς ὅπερ ἔφης, ὅτι μετὰ τὴν
ἀνάληψιν οὐ δύναται καλεῖσθαι χεχωρισμένως Υἱὸς,
ἵνα μὴ δύο υἱοὺς δογματίσωμεν. Καὶ ἡ μὲν τῶν 30-
Ὑμάτων ὀρθή τε xal ἀδιάστροφος, xat εἰς εὐθὺ δι-
ἄττουσα τρίδος, fe τέ ἔστι xot οὐχ ἑτέρα. Αὐτὸς δὲ
δὴ πάλιν, ὁ τὴν ἐνανθρώπησιν ἡμῖν ὀνομάσας τοῦ ἐχ
Πατρὸς ὄντος Λόγου, μονονουχὶ xai εἰς λήθην εὐθὺς
ὧν ἔφη παρενεχθεὶς, διΐστησι πάλιν εἰς δύο τὸν ἕνα,

ctionem : neque contingit ut Deus Verbum sine
humanitate faciat aliquid : perductus est enim ad
summam cunjunctionem, non ad deificationem, ut
sapientes e recentioribus dogmatigtis asscrunt. ]

CAP. VIII.

Qui dicere ausus est Unigeniti glorificationem
Christi potentie tribui, et qui vinculum unitatis
distraxit, rursus ad unionem conjungit, disjungitque
rursus, et naturas invicem separat, et his de rebus
quamplurima nobis vane portentoseque loqsitur, ut
etiam sí quid recti dicere videatur, tameu aperte
coarguatur ignorare quid dicat. Nam hoc loco ipsum
Dei Verbum et Filium et Deum esse asserit etiam

B antequam homo fleret ; preterea posterioribus tem-

poribus formam servi accepisse. Explica igitur,
niri tibi consequentia videor dicere, quisnam ille
est qui bono factus esse dicitur ? quid etiam hoc
ipsum bominem fieri dicis ? quisnam ille qui for-
main servi suscepit ἢ et quonam modo ab eo susce-
pta est ? Ac si hominem dixerit esse humanatum,
quisquam ne dubitet quin sententiam suam risu
dignam sit proditurus ? nam qui bomo sit secun-
dum naturam, quomodo quod erat rursus flet, ct
tanquam ia aliud quidpiam transibit, quod ad na-
turze, inquam, attinet rationem ? Qui etiam ex ipsa
$u2 nalura non est liber, quomodo servus factus
esse dicetur, tanquam ejusmodi ante non fuerit t
Ergo bomini non conveniet hominem (leri, prorsus
nullo modo, et servi formam accipere, non ei qui
eliam a principio mensuram atque conditionem
servitutis tiabeat ; sed illi nimirum, dui cum homo
mon esset secundum naturam, id factus esso cre-
ditur ; et cum universorum esset Dominus, utpote
Deus, seipsum ad nostra dejecit,  uniens sibi
secundum hypostasim ipsam humanitatem, et
servi formam assumens. Sic namque verum erit
quod dixisti, post assumptionem non posso Filium
vocari seorsim, ne duos filios dogmatizemus.
ἂς recta quidem et mimime perversa, et in directum
tendens dogmatum semila preter hanc nulla est
alia: ipse autem qui humanpationem Verbi ex Deo
ezxsistentis dixil, propemodum in oblivionem

xal ταῖς τῶν ὀνομάτων [νοημάτων] ἐξιτηλίαις ἀσυφή- D illico eorum qux dixit, abreptus, rursus onum

λως ἐπινηχόμενος " καὶ φωναῖς ἀδασανίστοις ἀεὶ χε-
χρημένος. Ἔφη γάρ’ {᾿Αλλ' ἐπειδήπερ ἐχείνῳ συν-
ἧπται τῷ ἐν ἀρχῇ ὄντι Yl, τῷ πρὸς αὐτὸν συν-
αφθέντι, οὐ δύναται κατὰ τὸ ἀξίωμα τῆς υἱότητος
διαίρεσιν δέξασθαι " χατὰ τὸ ἀξίωμά φησιν τῆς υἱό-
τητος, οὗ χατὰ τὰς φύσεις, ] Ὀρθῶς γε, ὦ τάν " τὸ
ἀνασφαλὲ; εἶναι δοχεῖν,... ἀχρεῖον παραιτῇ. "Aet
διεγηγερμένῳ χεχρῆσθαι τῷ λόγῳ, διὰ σπουδῇς τέ-
θειταί σοι. Ἰδοὺ γὰρ, ἰδοὺ διαιρῶν τὰς φύσεις, συλ-
λέγεις εἰς ἕνωσιν κατὰ τὸ ἀξίωμα τῆς υἱότητος.
"Ap! οὖν ἀπόχρη πρὸς ἕνωσιν ἀληθῆ τοῖς χατὰ φύσιν
ἀλλήλων διεστηχόσιν, ἡ τῶν ὀνομάτων ταυτότης,
ἤγουν ὁμωνυμία, καὶ τὸ χατ᾽ αὐτὴν ἀξίωμα ; σοὶ γὰρ
χαὶ οὕτω φάναι δοχεῖ, Οὐχοῦν, ἐπειδήπερ τό τε Xp:-

iu duo dividit, inanitati nominum absurde
innataus, et vocibus parum examinatis semper
A9 utens : ait enim : [Sed quia illi conjunctus est
Filio qui erat in principio, sibi copulato, nop po-
test, quod ad dignitatem filiationis attinet , susci-
pere divisionem : quod ad dignitatem flliationis,
inquam, non quod ad naturas.] Recte, vir optime,
quod minime tutum esso videlur... tanquam in-
ule refugis. Semper tibi vigilanti sermone uti
studium fuit. Ecce jam certe dividendo naturas
colligis al unitatem secundum (iliationis dignitatem :
num igitur adunloncm veram reruma inter se natura
distantium sufficit cognominatio, seu homonymis,
et dignitas qua inde exsistit ? sic namque diccre

Digitized by Googl
