$5
fasciis corporalibus eget, hic qui secundum visibi- A
lem essentiam recenter est editus, Filius est, ot
Scriptura docet, sternus, Filius universorum opi-
fex, Filius qui su: opis fasciis dissolubilem crea-
ture naturam astringit. » Εἰ alibi rursus : « Et iofans
enim Deus est libera potestate: tantum abest, Arie,
ut Deus Verbum sit sub Dei potestate. » In quibus
verbis conjunctum quoque corpus Deum appellavit.
Et rursus : « Novimus ergo humanitatem | infantis
ac divinitatem, filiationis unitatem servamus in
Deitatis humanitatisque natura. » Ecce jam disertis
verbis, infantem recentem qui videtur, mox editum,
fasciis iuvolutum, Filium esse fateris, et uuiver-
sorum opificein. Hunc. vero infantem nobis sancta
Virgo peperit. Nosti igitur certe Deuin. secundum
carnem genitum, idque ex divinitus inspirata Scri-
ptura didicisti. Quis enim  excogitetur universorum
opifex, nisi ille solus, per quem omnia condidit
Pater ? Sed forte respondebis, te secundum id quod
latebat, Filium dixisse, ct universorum opificem.
WKecte dicis, assentior. Sed, quaeso te, eum qui latet,
esse asseris illud ex Deo Verbum, eumque esse
universorum opificem : quomodo igilur nobis
paulo ante propemodum digito illum recenieim, el
jam editum, et fasciis involutum infantem. demon-
strasti, quem etiam Dei Filium appellabas, et omz
nium opificem ? An quia fortasse pulas, Dei Ver-
bum in carnis naturam csse mutatum ? sed et ita
te ipsum potius accusabis, quam alios quasi id
aMfirmare ausos. An vero quia is infans illeestlatens
Filius et universorum' opifex, et idem natus ex C
sancta Virgine, ita invitus ex inopinato illam esse
Dei genitricem nobiscum confessus eris * Quomedo
enim infans Deus sit sux potestatis? Nam si ita
dicis illum suz potestatis ut esse unusquisque
nostri similis intelligitur, tanquam cui sux volun»
tatis ἃ Deo permissa siut habena ; quid erit iu eo
prater c:eteros 17 eximium ?. aut quam ob causam
libertatem. arbitrii ac potestatis tanquam Deo
diguum et praecipuum revera tituhun illi tribuis,
quamvis omnibus qui degunt in terris et habere
illam liceat, et jam liabeant ? Sin libertas potestatis
illud in bac parte significat, alterius legibus non
esse subjectum, ut etiam ipsa nimirum Dei natura
intelligitur, quonam igitur modo his conditionibus
adeo augustis, et solam supremam illam naturam
et gloriam decentibus, nuper editum illum infan-
tem esse dicis, quamvis quidquid ad hoc ut sit
vocatum est, Deo sil subjectum, et servitutis jugo
subditum ? Sed fortasse putabis ad hzc. omuia tibi
satis illam stulta rationem fore, quod scilicet
inter se nature mutuo copulentur non secundum
bypostasim, sed eodem potius bonore et zqualitate
dignitatis : nam ista sepe nobis imprudenter in-
culcas. Sed te hacc dicentem in imbecillis et fragi-
libus commentis insistere, manifeste paucis osteu-
detur cum de hoc tractandi occasio se olferet,
His alia quaedam assuit, per qua se putat genera-
tionis modum nostra similem, veluti indecentem

S. CYHILLI ALEXANDOBINI ARCHIEP,

36
βρέφος, τοῦτο τὸ χαταφαινόμενον πρόσφατον, τοῦτο
τὸ σπαργάνων σωματικῶν δεηθὲν, τοῦτο τὸ κατὰ τὴν
ὁρωμένην οὐσίαν ἀρτίτοχον, ΥἹὸς, κατὰ τὸ γεγραμ-
uévovw, αἰώνιος " Υἱὸς τῶν ὅλων δημιουργός " Υἱὸς
τοῖς τῆς ἰδίας βοηθείας σπαργάνοις τὸ τῆς κτίσεως,
εὐδιάλντον σφίγγων.» Καὶ ἐν ἑτέροις δὲ πάλιν" «Καὶ
τὸ βρέφος γὰρ Θεὸς αὐτεξούσιος " τοσοῦτον ὁ Θεὸς
Λόγος τοῦ Θεοῦ ὑπεξούσιος εἶναι διέστηχεν, "Apte.
Δι᾿ ὧν καὶ τὸ συνημμένον σῶμα Θεὸν προσηγόρευσε.
Καὶ πάλιν" ε Γνωρίζομεν τοίνυν τὴν ἀνθρωπότητα
τοῦ βρέφους χαὶ τὴν θεότητα " τὸ τῆς υἱότητος τη-
ροῦμεν μοναδιχὸν ἐν ἀνθρωπότητος καὶ θεότητος
φύσει.» Ἰδοὺ δὴ καὶ μάλα σαφῶς τὸ βρέφος τὸ πρόσ-
φατον, τὸ ὁρώμενον, τὸ ἀρτίτοχον, τὸ ἐσπαργανω-
μένον, ΥἹὸν εἶναι φὴς, καὶ τῶν ὅλων δημιουργόν.
Τέτοχε δὲ τὸ βρέφος ἡμῖν ἡ ἁγία Παρθένος. Οἴσθα
δὴ οὖν ἄρα Θεὸν κατὰ σάρχα γεγεννημένον" καὶ
τοῦτο ix τῆς θεοπνεύστου μεμάθηχας Γραφῆς. Τίς
γὰρ ἂν νοοῖτο τῶν ὅλων δημιουργὸς, πλὴν ὅτι μόνος
ἐχεῖνος, ὁ δι᾽ οὗ τὰ πάντα πεποίηχεν ὁ Πατήρ ; ᾿Αλλ᾽
ἔφην, ἴσως ἐρεῖς, κατὰ τὸ χεχρυμμένον, Υἱός, καὶ
τῶν ὅλων δημιουργός. Καλῶς, συνθήσομαι. 'Epfj-
σομαι δέ. Τὸν χεχρυμμένον εἶναι φὴς τὸν ix Θεοῦ
Λόγον, καὶ τοῦτον εἶναι τὸν ὅλων δημιουργόν " πῶς
οὖν ἡμῖν ἀρτίως μονονουχὶ καὶ δακτύλῳ τὸ πρόσφα-
τον, xal τὸ ἀρτίτοχον, xai τὸ ἐν σπαργάνοις, κατ-
ἐδειξας βρέφος" καὶ τοῦτο αὐτὸ xai Υἱὸν ὠνόμαξες
Θεοῦ, καὶ τὸν ὅλων δημιουργόν ; Ἦ τάχα πον μετα-
πεποιῆσθαι νενόμιχας εἰς τὴν τῆς σαρχὸς φύσιν τὸν
ix Θεοῦ Λόγον; Καὶ γράψῃ μᾶλλον σαντὸν, οὐχ ἐτέ-
ρους, ὡς τοῦτο φάναι τολμήσαντας. Ἦ εἴπερ ἐστὶ
τὸ βρέφος ὁ κεχρυμμένος Υἱὸς, καὶ τῶν ὅλων δη-
μιουργὸς, γεγέννηται δὲ τοῦτο Ex τῆς ἀγίας Παρθέ-
νου, ὡμολόγησα; οὐχ ἐχὼν Θεοτόχον σὺν ἡμῖν ἀδο-
χήτως αὐτήν; Ἐπεὶ πῶς βρέφος Θεὸς αὐτεξούσιος ;
Εἰ μὲν γὰρ οὕτω φὴς αὐτεξούσιον, ὡς ἂν νοοῖτο τυ-
χὸν καὶ τῶν καθ' ἡμᾶς ἕχαστος, ὡς τῆς ἑαυτοῦ
προαιρέσεως πεπιστευμένος παρὰ Θεῷ [ἴσ. Θεοῦ}
τὰς ἡνίας, τί τὸ ἐξαίρετον παρὰ τοὺς ἄλλους ἕν
αὐτῷ ; 7| διὰ ποίαν αἰτίαν, καθάπερ τι θεοπρεπὲς,
καὶ ἐξαίρετον ἀληθῶς ἀξίωμα, τὸ αὐτεξούσιον ἀν-
ἀπτεις αὐτῷ ; καίτοι μετὸν ἅπασι τῶν ἐπὶ τῆς γῆς,
ἔχειν τε αὐτῷ [1σ΄. αὐτὸ], xoi ἤδη λαχοῦσιν. Εἰ δὰ
δὴ σημαίνει τὸ αὐτεξούσιον ἐν τούτοις τὸ μὴ δεῖν
ὑποχεῖσθαι τοῖς ἑτέρου νόμοις, εἶναι δὲ οὕτως ἐλεύ-
θερον, ὡς ἂν xa αὐτὴ τυχὸν ἡ θεία νοοῖτο φύσις,
τίνα δὴ τρόπον ἐν τοῖς οὕτω σεπτοῖς καὶ πρέπουσε
μόνῃ τῇ ἀνωτάτω φύσει τε καὶ δόξῃ, τὸ ἀρτίτοχον
βρέφος εἶναι φής; καίτοι παντὸς τοῦ χεχλημένου
πρὸς ὕπαρξιν, χατεζευγμένου Θεῷ, xai τὸν τῆς
δουλείας ὑποτρέχοντος ζυγόν, "AX οἰήσῃ τάχα που
πρὸς ἅπαντά δοι ταυτὶ τὸν εἰκαῖον ἐχεῖνον ἀρχέσαι
λόγον, τὸν ἐπεί γε [ἴσ΄. ἐπί ye] τῷ δεῖν ἀλλήλαις τὰς
φύσεις συνάπτεσθαι, καὶ οὔτι που καθ᾽ ὑπόστασιν,
ἀλλ᾽ ὡς ἐν τιμῇ μᾶλλον ἀπαραλλάχτῳ, χαὶ ἐν ἰσότητε
τῆς ἀξίας " ταυτὶ γὰρ ἡμῖν ἀεὶ λέγει ἀμαθῶς. τι
δὲ σαθραῖς, xal εὐδιαχλάστοις ἐννοίαις ἐπερηρεισμέ--
voc, τὰ τοιάδε λέγων, ἀλώσῃ, δειχθήσεται xal οὐ;
εἰς μαχρὰν, παρενεγχόντος ἡμῖν τοῦ καιροῦ xal πρός

Digitized by Google
