41 . ADVERSUS NESTONIUM LIB. 1. 42
ἕτερον οὐδὲν, τὸ ψυχραῖς οὕτω, χαὶ μειραχιώδεσιν A nihil, sententiis adeo frigidis puerilibusque tan-

&wwolatg., ὡς ἀληθέσιν, bEmtÜapscto. Τῆς μὲν οὖν
ἡμερότητος χατατεθήποι τις ἂν αὑτόν " xal συγ-
γνώμης γὰρ, καὶ φιλανθρωπίας ἀξιοῦσθαι δεῖν ἔφη
τοὺς τῶν παρ᾽ αὐτοῦ λόγων τὴν ἐμπειρίαν οὐχ ἔχον-
τας. ᾿Αλλ᾽ ἦν τοῦτο xat ἡμῖν αὑτοῖς τριπόθητον, εἰ
συνέδη, μᾶλλον δὲ, καὶ ἅπασι τοῖς τελοῦσιν ἐν Χρι-
στιανοῖς " μοχθηρῶν γὰρ οὕτω, καὶ διεστραμμένων
ἀπαλλάττεσθαι λόγων, πῶς οὐχ ἅπασι δι᾽ εὐχῆς;
{ἰλὴν ἐχεῖνό φαμεν" Τέτοχε μὲν γὰρ ὁμολογουμένως
ἣ Ἑλισάδετ τῷ ἁγίῳ Πνεύματι χεχριτμένον ἐν μὴ-
τρᾷ tbv μαχάριον Βαπτιστήν ἀλλ᾽ εἰ μὲν εἴρηταί
που παρὰ τῆς θεοπνεύστου Γραφῆς, ὅτι xal τὸ
{πνεῦμα γέγονε σὰρξ, ὀρθῶς àv ἔφης ὀνομάζεσθαι
δεῖν πρὸς ἡμῶν Πνευματοτόχον αὐτήν εἰ δὲ ψιλῇ,

quam veris, confidere. Ac benignitatem — ipsius
admiretur fortasse non nemo, quod veniam ac
benevolentiam illis tribtendam censuit, quia se
dictorum peritiam non haberent, Verum id nobis
quoque optabile in primis erat δὶ contigisset , iino
vero omnibus qui inter Christianos censentnr ; nam a
tam improbis perversisque dictis abscedere, 40 quo-
modo non sítomnibus optandum? Sed tamen illud dl-
cimus : Peperit sine dubio Elisabeth beatum Juaunem
Baptistam sancto Spiritu in. utero perunctum. Ve-
rum si in sacris Litteris scriptum fuisset, etium
Spiritum facium esse carnem, recte dixisses ipsam
8 nobis appellandam esse Spiritus genitricem. Sin
autem sola ac simplici unctione honoratus est natus

καὶ μόνῃ λέγεται τὸ τεχθὲν τετιμῆσθαι χρίσει, τί τὸ B puer, cur incarnationis soliditatem gratiz secundum

τῆς σαρχώσεως χρῆμα παρισοῦν ἀξιοῖς τῇ κατὰ μέθ-
εξιν χάριτι; Οὐ γάρ ἔστι ταυτὸν, σάρχα τε εἰπεῖν
γενέσθαι τὸν Λόγον, xal ὅτι χέχρισταί τις διὰ τοῦ
Πνεύματος πνεύματι προφητιχῷ. Περὶ μὲν γὰρ τῆς
ἁγίας Παρθένου γέγραπται" « Ἰδοὺ ὁ Παρθένος tv
γαστρὶ ἕξει, καὶ τέξεται vióv * » xal τόχος ὠνόμα-
σται, xal μὴν xai Ἐμμανουὴλ ὁ τεχθεὶς, ὃ ἐπτι
μεθερμηνενόμενον, Μεθ᾿ ἡμῶν ὁ Θεός " περὶ δέ γε
τῆς Ἑλισάδετ, ὅτι γεννήσει υἱὸν, ὅς προελεύτεται
μὲν ἐν πνεύματι, καὶ δυνάμει ᾿Πλιοῦ " προπορεύσεται
δὲ πρὸ προσώπου Κυρίον, ἑτοιμάσαι ὁδοὺς αὑτοῦ.
Οὐκοῦν ἥχιστα μὲν εἴη ἂν Πνευματοτόχος ἡ Ἑλισά-
ὄετ, ἐχτέτοχε γὰρ προφήτην ὙΦίστον" Θεοτόχος γε
μὴν ἀληθῶς ἡ &yla Παρθένος, ὅτι Θεὸν ἐνωθέντα
sapxi τέτοχε σαρχιχῶς, τουτέστι, χατὰ σάρκα.
Ἐπειδὴ γὰρ ἄνθρωπος ἡ τεχοῦσά ἔστι, ταύτῃ τοι,
καὶ μάλα ἐμφρόνως, τὸν τῆς γεννήσεως τρόπον ἀν-
ἡρωπίνως πεπράχθαι φαμέν. "Hv γὰρ οὕτω, καὶ οὐχ
ἑτέρως, δύνασθαι χαθ᾽ ἡμᾶς γενέσθαι τὸν ὑπὲρ πᾶ-
σαν φύσιν, o) τοῦ εἶναι τοῦθ᾽ ὅπερ ἐστὶν ὀλιγωρή-
σαντα πόθεν; μεμενηχότα δὲ μᾶλλον ὅπερ ἦν τε
χαὶ ἔστι χαὶ ἔσται " τροπῆς γὰρ ἀμείνων ἡ θεία τε
ἐστὶ, καὶ ὑπερτάτη φύσις, Ὀρθὰ μὲν οὖν ὅτι φρονεῖν
εἰθίσμεθα, Θεὸν γεγεννῆσθαι χατὰ σάρκα ἐπὶ σωτη-
ρίᾳ τῶν ὅλων, διαδεδαιούμενοι, μεμαρτύρηχεν ἡ
θεόπνευστο; Γραφή. Ἐπειδὴ δὲ τοῖς νεωτάτοις αὐτοῦ
φόγμασι τὴν ἀλήθειαν, καὶ αὐτὸ τῆς ἐχχλησιαστικῇς
πίστεως ἀντεξάγει τὸ σύμδολον, ὃ διὰ τῆς τοῦ Πνεύ-
ματος φωταγωγίας οἱ κατὰ καιροὺς ἐν τῇ Νιχαέων
συναγηγερμένοι Πατέρες ὡρίσαντο, δεδιὼς μὴ ἄρα
πως ὑγιᾷ τὴν πίστιν διασώσαιντό τινες, ταῖς ἐκείνων
φωναῖς παιδαγωγούμενοι πρὸς ἀλήθειαν, πειρᾶται
συχοφαντεῖν, χαὶ τῶν λέξεων ἐναλλάττει τὴν ἀπό-
$ostv, καὶ αὐτὴν δὲ τῶν ἐννοιῶν τὴν δύναμιν παρα-
ϑημαίνειν ἀποτολμᾷ. Ἐπειδὴ γὰρ αὑτὸς ἐπὶ μέτης
ἐχχλησίας βεδήλοις ἐχρῆτο χαινοφωνίαις, ἁνὴρ τι;
πῶν ἄγαν ἐπιειχῶν, χαὶ τελῶν μὲν ἐν λαϊχοῖς ἔτι,
πλὴν οὐχ ἀθαύμαστον συναγηγερκὼς ἐν ἑαυτῷ τὴν
παίδευσιν, θερμῷ τε χαὶ φιλοθέῳ χεχίνηται ξήλῳ,
xai τορόν τι χεχραγὼς, αὐτὸν ἔφη τὸν προαιώνιον
Λόγον xai δευτέραν ὑπομεῖναι γέννησιν, δῆλον δὲ,

*5jsa, vii, 16. ** Luc, i, 17.
PaTHoL. Gn. LXXVI.

"C hid; 76.

participationem acquisite zequandam ceuse»? Non
enim est idem, dicere Verbum carnem factum esse,
et spiritu prophetico unctum esse aliquem per Syi-
ritum. Est euim de sancta Virgiue scriptum : « Ecce
virgo in utero habebit, et pariet. filium "5 : » et
partus est appellatus ; et insuper. Emmanuel , ille
puer editus, quod est ,Gulerpretatum, | Nobiscuin
Deus ; sed de Elisabeth, fore ut pariat filium , qui
antegrediatur in spiritu et virtute Eli: **, et preeat
ante [aciem Domini parare vías ejus ". Ergo nullo
modo est Spiritus genitrix ipsa Elisabeth, quia pe-
perit proplietam Altissimi; sed vere Dei genitrix
est sancta Virgo, quia Deum unitum carni peperit
carnaliter, hoc. est, secundum carnem, Nam quia
hoino est ipsa qui peperit, ea de causa rectissime
asserimus modum generatiouis ex humano more
servatum, Non enim aliter potuit nasci secuu-
dum nos ille qui supra omnem naturam excellit,
non ita ut quod. erat parvipenderet ; nullo modo ;
sed ut maneret potius quod erat et est et erit :
mutatione namque potior est divina illa supremaque
natura, Ergo nos recte sentire, qui Deum genitum
esse secunduin carirem ad salutem universorum as-
serimus, divinitus inspirate Litter: testantur. Sed
quia novis suis dogmatis veritatem et ipsum eccle-
siasticz fidei symbolum oppouit, quod olim Spiritus
sancii lutine illustrati Patres apud Nicasumn collecti
definierunt , metuens ipse ne aliqui fortasse sanam
fidem servarent, illorum vocibus ad veritatem iu-
stituti', calumniari conatur, et dictionum explicaiio-
uem invertit, eL ipsam vim sententiarum adulterare
audet. Cum enim ipse in media ecclesia profauis
uteretur. neologismis , vir quidam 6&ane probus,
qui adhuc inter laicos erat, sed tamen admirabilew
sibi collegerat eruditionem, ferventi et religioso zelo
4} permotus, et contentiori voce inclatnitane, ipsum
iuquit ante secula Verbum etiam secundam subiisse
generationem, id est, illam secundum carnem et ex
muliere : tumultuantibus ad ista populis, et majori
ac, saniori. parte maximis illum laudibus attollente
ut pium et sapientem in primis, et rectorum dog-

Digitized by Google
