95 ADVERSUS NESTORIUM LIB. 1f. ul
δὲ καὶ αὐτὸ κατὰ τὸ εἰκὸς, καὶ τῆς ἀληθείας τὴν A tatem, cave divisionem : sic namque vnum Chri-

δύναμιν, χεχώρηχε πάλιν ἐπὶ τὸ αὐτῷ δοκοῦν, καί
φησι" [Διὰ τοῦτο καὶ Χριστὸς ὁ Θεὸς Λόγος ὀνομά-
ζεται, ἐπείπερ ἔχει τὴν συνάφειαν τὴν πρὸς τὸν Xov
στὸν διηνεχῆ. Καὶ οὐκ ἔστι τὸν Θεὸν Λόγον ἄνευ τῆς
ἀνθρωπότητος πρᾶξαί τι. ᾿Απηχρίδωται γὰρ εἰς
ἄκραν συνάφειαν, οὐκ εἰς ἀποθέωσιν, χατὰ τοὺς σο-
φοὺς τῶν δογματιστῶν τῶν νεωτέρων.] Ὅτε τοίνυν
Χριστὸν ὠνομάσθαι φησὶν ἰδιχῶς τὸν Ex Θεοῦ Πατρὸς
Λόγον, ὡς ἔχοντα τὴν συνάφειαν πρὸς Χριστὸν, ὡς
πρὸς ἕτερόν που δηλονότι, πῶς οὐ πεφλυάρηχέ που
μάτην εἰοηχὼς, ὅτι μετὰ τὴν ἀνάληψιν οὐ δύναται
χαλεῖσθαι χεχωρισμένως ; εἴπερ οὐχ ἕν τι νοεῖται
πρὸς ἡμῶν, τὸ ἑτέρῳ τινὶ σχετικῶς συνῆφθαι λεγό-
μενον δύο γὰρ πάντως τὰ ἀλλήλοις συμθαίνοντα,
καὶ οὐχ ἕν αὑτό τι, τὸ ἑαυτῷ συναπτόμενον, νοοῖτ᾽ ἂν
εἰκότως. Ῥευδομυθία δὴ οὖν τὰ ἐχείνον καὶ λῆρος
ἑτέρως. Ἡμεῖς δὲ μετὰ τὴν ἕνωσιν, κἂν εἰ θεὸν
Λόγον ὀνομάσειέ τις, οὐ δίχα νοοῦμεν αὐτὸν τῆς ἰδίας
capxóc* χἂν εἴπῃ Χριστὸν, σαρχωθέντα τὸν Λόγον
ἐπιγινώσχομεν. Τίς δὲ δὴ ἄρα xal ὁ τῆς παρὰ σοῦ
λεγομένης συναφείας νοεῖται τρόπος; Εἰ μὲν γὰρ
ἡἠνῶσθα: φὴς καθ᾽ ὑπόστασιν τῷ ἐκ Θεοῦ φύντι Λόγῳ
πὸ ἀνθρώπινον, τί τὴν θείαν, εἰπέ μοι, περιυδρίξεις
σάρχα; καίτοι προσχυνεῖν αὐτῇ μὴ παραιτούμενος,
πρέποντος μόνῃ τῇ θείᾳ τε χαὶ ἀποῤῥήτῳ φύσει τοῦ
προσχυνεῖσθαι δεῖν. Εἰ δὲ ἀληθῇ μὲν οὐχ οἴει γενέ-
σθαι τὴν ἕνωσιν, συνάφειαν δὲ μᾶλλον ἡμῖν ὀνομά-
ζεις τὴν κατά ye τὴν ὁμωνυμίαν, χαὶ τὴν ἐν Ψψιλαῖς
καὶ μόναις ταῖς ἴσαις χλήσεσιν ἀξίαν, τέ σεμνοληρεῖς,
ἀπηχριδῶσθαι λέγων τὸν ἐχ γυναιχὺς πρὸς ἄχραν
συνάφειαν, δῆλον δὲ ὅτι τὴν πρὸς τὸν Λόγον; Ὁμώ-
γυμοὸν μὲν γὰρ ἀλλήλοις εἶεν ἂν, τό τε Υἱὸς Υἱῷ, xat
Κύριος Κυρίῳ ἀλλ᾽ οὐδὲν ἀλλήλων μειονεχτοῖτο ἄν
τὰ ὀνόματα" xal τὸ περιττὸν ἐν τούτοις πολυπρα-
γμονεῖν, εἰκαῖον οἶμαί που" Υἱὸς γὰρ Υἱοῦ, xat τὸ
Υἱὸς [ἴσ΄. καθὰ Υἱὸς, 4, καθὸ Υἱὸς 1, οὔτε τὸ μεῖζον,
οὔτε τὸ ἔλαττον ἔχει, Περισσοεπεῖς οὖν ἄρα xat μάλα
σαφῶ:;, ἀπηχριδῶσθαι λέγων αὐτὸν πρὸς ἄχραν συν»
άφειαν. Πρέποι δ᾽ ἄν, κατά γε τὸ αὐτῷ μοι δοχοῦν,
οὐχὶ ταῖς ὁμωνυμίαις τὸ ἀπηκχριδῶσθαι λέγειν αὐτὰς
ἀλλήλαις" ἐχείνοις δὲ μᾶλλον, ἃ τὴν εἰς πᾶν ὁτιοῦν
ἰσότητά τε καὶ ὁμοιότητα τῶν ἕν εἶναι πεπιστευμέ-
vuv, διαλαχόντα φαίνεται" οἷον, φέρε εἰπεῖν, ἀπ-

stum fateberis, et Filium et Dominum. Sed nescio
quom edo bie vanorum inventor dogmatum rem ip-
sam unionis admodum pervipendit, illaque rejecta,
ut consequens certe erat, et visimul ipsa. veritatis
abdicata rursus ad id recurrit quod sibi placebat,
et ait : [ideo etiam Christos appellatur ille Deus
Verbum, quia. habet perpetuam cum Christo con-
junctionem ; neque contingit ut Deus Verbum sine
humanitate fsciat aliquid : perductus est enim ad
sumam conjunctionem ; non ad deifieationem, «t
sapientes e recentioribus dogmatistis asserunt.]
Cum igitur dicat Christum appellatum esse lllud ex
Deo Patre Verbum, quia habeat cum Christo con-
junctionem, ut eum altero himirum, quomodo non
temere nugatus est, cum dizit, post assumptionem non
posse vocari seorsim? siquidein quod alteri cuidam rel
secundum babitadigem conjunctum esse dicitur, id
non potest ἃ nobis tanquam unum aliqnid intelligi :
nam qua inter 86 conveniunt, duo prorsus jure intel-
liguntur, et non unum aliquid quod ipsum sibi co-
puletur : fabulse sunt igitur et vanissinue nug:e illiog
verba. Nos autem. post illaum unionem , sive Deua
Verbum nominet quispiam, noa sine propria carne
illud intelligimus, sive Christum dicat, incarnatum
Verbum agnoscimus. Jam vero quinam etium illias
quam tu conjunctionem dicis , intelligitur modus t
Nam si humanitatem dicis unitam secundum ἢγ-
postasim illi ex Deo genito Verbo, cur, quaeso, di-
vinam illam carnem aíficis injuria? tametsi eam
adorare ininime refugias, cum adorationem exhi-
beri nonnisi divinze et ineffabili naturse conveuiat.
Quod si haud veram putas factam unionem, ct con-
Junctionem potius appellas illam secundum homo-
nymíann, et 1 in sola ac nuda zqualis appellasio-
nis societate positam dignitatem, quid magnifice
nugaris , dicens illum ex muliere editum 3d sum-
mam conjunctionem — perductum , nimirum cum
Verbo ? Homonyma uamque inter se erunt et Filius
Filio, et Dominus Domino. Sed nihil baec nomina
unum altero minus habebunt , et quid in his exi-
mium sit, ezquirere vanum sit, opinor: nsi Filius
Filio qua Filius est, nec majus aliquid nec minus
habet. Supervacua igitur te verba fundere apertis-

ηχριδῶσθαί φαμεν πρὸς ἄκραν ἐμφέρειαν τῆς τοῦ D sinum est , cum ipsam perducium dicis ad summam

δεῖνος μορφῆς, ἢ τὸν ἐξ αὐτοῦ γεγονότα υἱὸν, f,
φέρε εἰπεῖν, εἰκόνα, Κατὰ δέ γε τὸν τῆς συναφείας
«ρόπον, πῶς ἂν ἀπηχριδῶσθαι λέγοιντο xat νοοῖντό
τινα  ᾿Αλλ᾽ αὐτὸς μὲν ἡρμήνευσεν ἡμῖν τῆς Guv-
αἀφείας τὴν δύναμιν. [Οὐ γὰρ ἔστι, φησὶ, τὸν θεὸν
Δόγον, ἄνευ τῆς ἀνθρωπότητος πρᾶξαί τι]. Ὁμόφρο-
vt οὖν ἀλλήλοις καὶ ὁμογνώμονες χατὰ σὲ, xa ἀπὸ
χοινῶν σχεμμάτων ἐφ᾽ ἕκαστα τῶν πραχτέων ἱέναι
πιστεύσομεν τὴν τῶν παρὰ σοῦ λεγομένων υἱῶν
ξυνωρίδα" εἶτα, πῶς οὐ δύο χριστοὶ, xai υἱοὶ, xal
χύριοι ; ᾿Αλλ᾽ ὡς ὀργάνῳ τῷ σώματι χεχρῆσθαι τὸν
Λόγον διϊσχυρίζῃ κατὰ τὸ εἰχός. ᾿Αλλ᾽ εἰ μὲν ἕνα φὴς
Υἱὸν, καὶ μίαν ὑπόστασιν τὴν τοῦ Λόγου ctcapxo-
μένην, οὐχ αὐτὸς ἔσται Θεότητος ὄργανον " Ἀεχρήσε»

conjunctionem. Non enim, ut mibi videtur, de homo-
nymis convenit dicere quod ad summam similitudinem
sint perducta, sed liis potius quse per omnia sequalita-
tem ac similitudinem quarameunque rerum sortita
sunt, cum qoibus unum esse creduntur : verbi gratis,
expressum dicimus ad summam similitadinem alicu-
jus hominis formz vel fllium ex eo genitum, vel
exempli gratia, imaginem : porro secundum cupjun-
ctionis modum quouam pseto aliqua aut dicantur aut
intelligantur expressa * Sed ipse nobis interpretatus
est bujus vim conjunctionis.| Non enim, inquit, eontin-
git ut Deus Verbum sine humanitale faciat aliquid.]
Concordes igitur et consentientes sunt, ut tu. οχὶ-
Blimas et communi consilio ad singulas res facien-

Digitized by Google
