4

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

48

dici potest . « Nou estis vos qui loquimini, sed Spi- A ὑμεῖς ἔστε ol λαλοῦντες, ἀλλὰ τὸ Πνεῦμα τοῦ fla: £e

ritus Patris vestri qui loquitur in vobis*! ? » Quid
euim est ab illis pereeptum, quud non vel maxime
admirabili subtilitate fuerit. expolitum? quodnam
dogiua necessarium praetermissum? quisve cautionis
modus neglectus? [Non susi sunt, inquit, inter
fidei sententias ponere, Deum Verbum esse ex Ma-
ria genitum.] Igitur δὶ bac de causa majores no-
siros sccusas, εἰ te sgre ferre dicis quod non
jisdem prorsus, quibus tu, vocibus usi sunt, restat,
ut simul ipsos quoque sanctos apostolos et evange-
listas crimineris : qui cum de Christi mysterio
libros conscripserint, eos tuis vocibus ad verbum
usos utique nemo possit ostendere. lgitur, si placet,
mitte hzc, uL... . . . el considers potius ipsius

ὑμῶν τὸ λαλοῦν ἐν ὑμῖν; » Τί γὰρ οὗ νενόηται τῶν
λίαν ἑπεξεσμένων εἰς ἰσχνότητα τὴν τεθαυμασμένην ;
«ἰ τῶν ἀναγκαίων παρῶπται δογμάτων, ἣ ποῖος αὐ-
τοῖς ἀσφαλείας ἡ μέληται τρόπος ; [00 τετολμήχασι,
φη πὶ, τοῖς περὶ τῆς πίστεως ἐνθεῖναι λόγοις, ὅτι Θεὸς
Λόγος ἐκ Μαρίας ἐγεννήθη.) Οὐχοῦν εἰ ταύτης ἕνεχα
«ἧς αἰτίας τοὺς πρὸ ἡμῶν γεγονότας αἰτιᾷ, καὶ λε-
λυπῆσθαι φὴς, ὅτι μὴ ἀπαραλλάχτως ταῖς σαῖς εὖῦ-
ρῆνται χεχρημένοι φωναῖς, ὥρα τάχα mou συναιτιᾶ -
σθαι xal αὐτοὺς τοὺς ἁγίους ἀποστόλους καὶ εὐαγ-
γελιστάς " συγγεγράφασι μὲν γὰρ τῆς ἐπὶ Χριστῷ
μυσταγωγίας τὰς βίδλους " αὐτολεξεὶ δὲ ταῖς σαῖς
οὐκ ἂν ἐπιδείξειέ τις χρησαμένους φωναῖς, ᾿Αλλ᾽ εἴ
aot δοχεῖ, τουτὶ μὲν πάρες, ὡς [.1είπει τι.} ἄθρει ók

rei rationem ab illis explicatam. Exigitur enim & p μᾶλλον τὴν τοῦ πράγματος δήλωσιν μάλα πεποιημέ-

nobis fides in. sanctam et consubstantialem Trini-
tatem, Ergo eum fateantur credere se in unum
Deum Patrem omnipotentem, omnium visibilium et
invisibilium factorem, et in unum Dominum Jesum
Christum Filiuw ejus; neque alter sit, ut nos ere-
dimus, Jesus Clristus Dowinus preter illum unum
et secundum naturam ac vere Filium ex Deo geni-
tum, cumque illud quod erat Deus Verbum, sit
homo factum per illam procul dubio ex mullere
generationem : Q& qui fleri potest, ul qui dispensa-
tionem praedicant, ipsius etiam ex muliere nativi-
tatem secundum carnem eloqui non manifeste con-
vincsntur? Tune enim illud Verbum quod Deus
erat, et ille Filius qui erat sapientia, et vita, et lux,

νους, Πράττεται μὲν γὰρ πρὸς ἡμῶν ἡ πίστις εἰς τὴν
ἁγίαν χαὶ ὁμοούσιον Τριάδα. Ἐπειδὴ δέ φασι πιστεύειν
εἰς ἕνα Θεὸν, Πατέρα παντοκράτορα, πάντων ὁρατῶν
τε xal ἀοράτων ποιητήν᾽ xai εἰς ἕνα Κύριον Ἰησοῦν
Χριστὸν τὸν Υἱὸν αὑτοῦ" οὐχ ἕτερος δὲ χαθ' ἡμᾶς
Ἰησοῦς Χριστὸς Κύριος παρὰ τὸν ἕνα χαὶ φύσει, καὶ
ἀληθῶς Ylóv* ὃς ἐχ Θεοῦ πεφηνὼς, xal θεὸς ὧν ὁ
Λόγος, γέγονεν ἄνθρωπος, διὰ γεννήσεως δὲ δηλονότι
τῆς ἐκ γυναιχὸς, τίνα τρόπον οἱ τὸν τῆς οἰχονομίας
κηρύττοντες λόγον, οὐχ ἂν ἁλοῖεν αὐτοῦ τὴν ἐχ γυ-
γαιχὸς χατὰ σάρκα λαλοῦντες γέννησιν; Τότε γὰρ δὴ
Χριστὸς Ἰησοῦς ὠνόμασται, Θεὸς ὧν ὁ Λόγος, καὶ
σοφία, καὶ ζωὴ. καὶ φῶς, ὁ Υἱός. Πρόδηλον οὖν, ὅτι
τῆς τοιᾶσδε χλήσεως ὁ καιρὸς συνειστρέχουσαν ἔχει

appellatus est Jesus Christus. Perspicuum est igi- C τὴν γέννησιν, τὴν διά γέ φημι τῆς ἁγίας Παρθένου.

tur, illam ex sancta Virguie nativitatem eodem Lene
pore cum ejusmodi appellatione concurrisse. Cre-
dende autem in Christum Jesum, in illum unum et
natura et vere Filium nos credere, dum heec fides
per ipsum recurrit in Patrem, clarum ft ex eo quod
ipse universo terrarum orbi proclemaet : « Qui cre-
dit in. me, non in ine credit, sed in eum qui nisit
ime 5; » e ; « Qui videl me, videt eum qui misit
nie  ; » et. rursus : « Creditis in Deum, et in me
credite (4) *. » Neque enim utique asserimus, du-
plicem illum a nobis fidem exigere; sed potius
docere, quisquis fideu in eum susceperit, illum in
ipsum Patrem credere. Sed quia, ut illum facere
yar erat, nominum zequivocatione paulo post utetur,
cominunia esse dicens et Christi nomen, et l'owini,
atque. etiam Filii, eaque convenire contirmabit
Verbo illi ex Patre genito, etiam si solus conside-
retur nondum assumpta €arne, nechon etiam illi
templo ex Virgine nato; et quia, ut puto, his de
rebus disputatio inquisitione magna indiget, ea ad
preseus opportune in tempus commodius rejecta,

*! Matth, x, 90. ** Joan. xii, 44.

Ὅτι πιστεύοντες [ἴσ΄. ὅτι δὲ πιστεύοντες] εἰς Χριστὸν
Ἰησοῦν, εἰς τὸν ἕνα καὶ φύσει xal ἀληθῶς Υἱὸν
πιστεύομεν, ἀναφοιτώσης τῆς πίστεως εἰς τὸν Πατέρα
δι᾿ αὐτοῦ, σαφῶς [ fc. σαφὲς] ἂν γένοιτο, διαχεχρα-
γότος αὐτοῦ τῷ κόσμῳ παντί « Ὁ πιστεύων εἰς ἐμὲ,
οὐ πιστεύει εἰς ἐμὲ, ἀλλ᾽ εἰς τὸν πέμψαντά με" »
xai, « Ὁ θεωρῶν ἐμὲ, θεωρεῖ τὸν πέμψαντά pu o
xai πάλιν, « Πιστεύετε εἰς τὸν Θεὸν, xal εἰς ἐμὲ
πιστεύετε. » Καὶ οὐ δὴ πού φαμέν, ὡς δύο πίστεις
πρὸς ἡμῶν αἰτεῖ" διδάσκει δὲ μᾶλλον, ὡς εἴ τις εἰσ-
δέξαιτο τὴν εἰς αὐτὸν πίστιν, αὐτῷ πεπίστευχε τῷ
Πατρί. Ἐπειδὴ δὲ κατὰ τὸ εἰχὸς τῇ τῶν ὀνομάτων
ὁμωνυμίᾳ κεχρήσεται, χοινὰ λέγων εἶναι τό τε Χρι-
στὸς͵ xai τὸ Κύριος, καὶ μὴν καὶ Υἱὸς, πρέπειν τε

D αὐτὰ διαδεδαιώσεται τῷ ix Πατρὸς φύντι Λόγῳ, x&v

εἰ νοοῖτο μόνος, χαὶ σαρχὸς οὕτω (5) μεταλαχὼν,
xaX μὴν τῷ tx Παρθένου φύντι ναῷ δεῖται δὲ, οἶμαι,
βασάνου πολλῆς ὁ ἐπὶ τούτοις λόγος" εἰς χαιρὸν, ὡς
ἔφην, αὐτῷ πρέποντα χρησίμως αὐτὸν εἰς τὸ παρὸν
ἀναθέμενοι, ἐφ᾽ ἑτέραν ἴωμεν τῆς ἁγίας συνόδου qu
νὴν, ἣν οὑτοσὶ παρατρέπων ἐπὶ τὸ αὐτῷ δοχοῦν, τὴν

** joan. xiv, 9, 5 Jbid. 1.

ANT. AGELLII NOTE.

(4) Hoc testimonium videtur Cyrillus alio ordine
protulisse : Credite in me, et in Deum credite, vel,
Creditis, quo niodo citavit etiam lib. v.

(8) Malim legere, οὕπω μεταλαχών, ut dixil &u-
pra pag. 21, οὕπω σαρχὸς xal αἵματος χεχοινωνὴ-
χῶς, οἱ infra ἐδ, χαὶ οὔπω stcaoxoutvoz.

Digitized by Google
