4 ' ADVERSUS NESTORIUM LiB. 1. 50
τῆς ἀληθείας χαταδιάζεται δύναμιν. Φησὶ yàp, ὅτι A ad alteram sanctse illius synodi vocem transeamus,

γεγράφασιν οἱ Πατέρες" [Πιστεύομεν εἰς ἕνα Κύριον
Ἴησοῦν Χριστὸν, τὸν Υἱὸν τὸν μονογενῆ, τὸν ἐχ τοῦ
Πατρὸς γεννηθέντα, τὸν ὁμοούσιον τῷ Πατρὶ, τὸν
κατελθόντα 5v ἡμᾶς, καὶ σαρκωθέντα kx Πνεύματος
ἁγίου.] Ἐπιφέρει δὲ τούτοις, xai φησι περὶ τῶν &ylov
Πατέρων" [Y noxatióvrec δὲ, ἑρμηνεύουσ: τὸν &vav-
ϑρωπήσαντα, τοῦτον λεγόμενον σαρχωθέντα, οὐ τρο-
πὴν τῆς θείας φύσεως ὑπομεινάσης εἰς τὴν sápxa,
ἀλλὰ τὴν ἐνοίκησιν τὴν εἰς ἄνθρωπον. Ἐν ἐξηγήσει
δὲ πάλιν τῆς αὐτῆς ἔχεται διανοίας, καὶ δὴ καὶ οὕτω
φησίν.

{Ἡχολούθησαν τῷ εὐαγγελιστῇ * xat γὰρ ὁ’ εδαγ-
τελιστῆς, ἐλθὼν εἰς τὴν ἐνανθρώπησιν, ἔφυγε γέννη-
^v εἰπεῖν ἐπὶ τοῦ Θεοῦ Λόγου, καὶ τέθειχε σάρχω-
τιν᾽ ποῦ; ἄχουσον" « Καὶ ὁ Λόγος σὰρξ ἐγένετο" »
οὐχ εἶπε" Διὰ σαοχὸς ἐγεννήθη. Ὅπον γὰρ μνημο-
νεύγυσιν οἱ ἀπόστολοι, ἢ οἱ εὐαγγελισταὶ τοῦ Υἱοῦ,
τιϑέατιν, ὅτι ἐγεννήθη ἐχ γυναιχός. Πρόσεχε τῷ λε-
τομένῳ, παραχαλῶ ὅπου γὰρ λέγουσι τὸ ὄνομα τοῦ
Υἱοῦ, καὶ ὅτι ἐτέχθη ἐχ γυναιχὸς, τιθέασι τὸ, Ἐγεν-
νήθη * ὅπου δὲ μνημονεύουσι τοῦ Λόγον, οὐδεὶς αὐ-
τῶν ἐτόλμησεν εἰπεῖν, γέννησιν διὰ τῆς ἀνθρωπότη-
τος. Ὁ γὰρ μακάριας Ἰωάννης ὁ εὐαγγελιστὴς, ἐλθὼν
εἰς τὸν Λόγον, καὶ εἰς τὴν ἐνανθρώπησιν αὐτοῦ,
ἄκουσον οἷά φησιν. « Ὁ Λόγας σὰρξ ἐγένετο. »]

ΚΕΦΑΛ. Η΄.

quam iste ut ad suam sententiam perveriat, ipsi
potentissiuige veritati succurrit. Ait enim scripsisse
Patres : (Credimus in unum Dominum Jesum Chri-
stum, Filium unigenitum, ex Patre natum, con-
substantialem Patri : qui descendit propter nos, et
incarnatus est de Spiritu sancto.] Ad hac infert ac
dicit de sanctis illis Patribus : [luferius vero hunc
ipsum qui dicitur incarnatus, interpretantur esse
bominem facium : non quod natura divina in car-
nem sit mutata, sed quod in bomine babitarit.! Ín
expositione rursus eidem inhaeret senteutiz, ac ita
dicit :

[Nesron. Secuti sunt evangelistam . nam evan-
gelista ubi ad narrandam humanationem pervenit,
dicere generationem in Deo Verbo vitavit, ac posuit
incarnationem. Ubinam? audi : « Et Verbum caro
factum est ** ; » non dixit: Per carnem natus est :
nam ubi apostoli vel evangelists »nentionem Filii
faciunt, ponunt natum esse ex muliere. Attende,
quasso, quod dicitur : SB ubi commemorant nomen
Filii, et editum esse ex muliere, ponunt verbum,
Natus est ; sed ubi Verbi divini mentionem faciunt,
nemo illorum ausus est dicere, genitum esse per
humanitatem. Nàm beatus Joannes evangelista «ubi
pervenit ad Verbum, et. ejus humanationem, audi
quid dicat : « Verbum caro factum est. »]

CAP. Vil.

Φέρε δὴ οὖν παραθέντες οἷς ἔφη xal τοῦ καθ᾽ ἡμᾶς C — Age jam, cum his qua dixit componendo nostri

Συμδόλου τὴν ἀπόδοσιν, ἴδωμεν εἰ μή τι xexatvotó-
putat παρὰ τούτου xai περὶ αὐτὴν « Πιστεύομεν
εἰς ἕνα Θεὸν Πατέρα παντοκράτορα, πάντων ὁρατῶν
xal ἀοράτων ποιητήν καὶ εἰς ἕνα Κύριον Ἰησοῦν
Χριστὸν, τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ, γεννηθέντα ἐχ τοῦ Πα-
τρὸς μονογενῆ (6), τουτέστιν, ἐχ τῆς οὐσίας τοῦ αὖ-
τοῦ " Θιὸν Ex θεοῦ, φῶς Ex φωτὸς, Θεὸν ἀληθινὸν ix
θεοῦ ἀληθινοῦ, γεννηθέντα, οὐ ποιηθέντα, ὁμοούσιον
τῷ Πατρὶ, bt οὗ τὰ πάντα ἐγένετο, τά τε ἐν τῷ οὐ-
ρανῷ, καὶ τὰ ἐπὶ τῆς γῆς τὸν δι᾽ ἡμᾶς τοὺς ἀνθρώ-
πους, χαὶ διὰ τὴν ἡμετέραν σωτηρίαν, κατελθόντα,
xai σαρκωθέντα, xat ἐνανθρωπήσαντα, παθόντα, xai
ἀναστάντα τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ" ἀνελθόντα εἰς τοὺς οὐ-
pavoóc " ἐρχόμενον χρῖναι ζῶντας xal νεχρούς. Καὶ
εἰς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. »7θι δὴ οὖν, ὦ γενναῖε, ποῦ
πεθείχασιν, εἰπὲ, κερὶ τοῦ Υἱοῦ, σαρχωθέντα ἐχ
Πνεύματος ἁγίον xal Μαρίας τῆς Παρθένου; ἀλλὰ
τοῦτο plv ἐχδείξειεν ἂν ἤχιστά ve, πλὴν ἐχεῖνο ἄθρει,
Φασὶ γὰρ, αὐτὸν τὸν ἐκ Θεοῦ Λόγον, τὸν Μονογενῆ,
τὸν ἐχ τῆς οὐσίας τοῦ Πατρὸς, τὸν δι᾽ οὗ τὰ πάντα,
τὸ φῶς τὸ ἀληθινὸν, σαρχωθῆναί τε xa ἐνανθρωπῆ-
και, παθεῖν τε xal ἀναστῆναι xol μὴν, ὅτι xatà
καιροὺς ἑκανήξει χριτής. ᾿Αλλ' ἵνα xal ταῖς παρ᾽

ΜΦ joan. 1, 14.

Symboli editionem, inquiramus, an etiam in ea
quidpiam ab hoc homine audacter sit. innovatum :
« Credimus in unum Deum Patrem onnipotentem,
omnium visibilium et invisibilium factorem : et in
unum Dominum Jesum Christum Filium Dei, natum
ex Patre unigenitum, hoc est, ex ejusdem substantia ;
Deum de Deo, lumen de lumine, Deum verum de
Deo vero, genitum, non factum, consubstantialem
Patri, per quem omnia facta sunt, quze in coelo el
qua iu terra : qui propter nos homines et propter
nostram sslutem descendit, et incarnatus est, et
hoino factus est ; passus est, et resurrexit tertia die,
ascendit in colos, venturus est judicare vivos et
mortuos. Et in Spiritum sanctum. » Age igitur, vir
egregie, dic ubinam posuerint de Filio, incarnatum
esse de Spiritu sancto εἰ Maria Virgine ? Atqui id
ostendere minime poterit : sed tamen illud considera.
Fatentur enim. ipsum Dei Verbum, illum Unigeni-
tum, illum ex substantia Patris, illum pet quem
omnia, illud lumen verum, incarnatum esse, et fa-
etum bominem, et passum, et resurrexisse, quin-
etism suo tempore rediturum judicem. Jam vero ut
ejus verbis certif&imam normam apponendo videa-

ANT. AGELLII NOTE.

(6) Fortasse ordo inversus est et scribendum fuerat, Yiby τοῦ Θεοῦ μονογενῆ» γεννηθέντα ix τοῦ

Πατρός, Filium Dei unigenitum, ex Patre natum.

Digitized by Google
