11 ADYEASUS NESTORIUM LIB. li. 18
χαὶ οὐχ ἀπὸ στόματος Kuplov, χατὰ τὸ γεγραμμένον; A tuo, non ab ore Doniini, nt scriptum est !! ?* « Nemo

« Οὐδεὶς λέγει ἀνάθεμα Ἰησοῦν, εἰ μὴ ἐν Βεελζεδούλ.»
Ὡς ἂν νοοῖτο τυχὸν, ἣ λέγοιτο πρὸς ἡμῶν θεὸς ὁ
Μωσῆς, οὕτω xal ὁ Χριστός ; xa0' ὁμοιότητα δὲ τὴν
πρός γε τὸν Ἰσραὴλ εἴη ἂν xat υἱός ; εἰπέ μοι" Ὃ τῆς
δυσσεόξίας " ὦ λόγων ἠφειδηχότων τῆς τοῦ Σωτῆρος
ἡμῶν χατεπαίρεσθαι δόξης ὦ δυσμαθίας ἀχράτου,
καὶ πάντα νιχώσης ὄχνον, τὸν ἐπὶ τὸ χρῆναί φημι
τῶν τῆς Ἐχχλησίας δογμάτων ἀνοσίως καταθρα-
σύνεσθαι Ἑαλλέτω xat νῦν ὁ μαχάριος Δαδίδ" « Οἱ
ἐχθροὶ Κυρίον ἐψεύσαντο αὐτῷ. » Μωσῆς μὲν γὰρ ὁ
θεσπέσιος, ἄνθρωπος fjv xat fud; τὴν φύσιν, xol
ἕτερον οὐδέν, Ἐπειδῇ δὲ Θεοῦ λέγοντος " ε Δεῦρο,
ἀποστείλω σε πρὸς Φαραὼ βασιλέα Αἰγύπτου, χαὶ
ἐξάξεις τοὺς υἱοὺς Ἰσραὴλ ix γῆς Αἰγύπτου" »

παραιτήσεως ἀφορμὰς ἐποιεῖτο τὴν ἰχνομυθίαν, Β

καὶ τὸ μὴ εὔλαλος εἶναι, πρὸ τῆς χθὲς, καὶ πρὸ τῆς
τρίτης, ἤχουσε Θεοῦ λέγοντος" « Ἰδοὺ δέδωχά σε
θεὸν Φαραώ" καὶ ᾿Ααρὼν ὁ ἀδελφός σου ἔσται σοι
ὑποφήτης. » ᾿Αδρανῆς μὲν γὰρ ὁ νόμος εἰς τὸ ἀπ-
αλλάττειν δύνασθαί τινα τῆς ὑπὸ τῷ διαθόλῳ δου-
λείας. Μεσιτεύοντος δὲ τοῦ Χριστοῦ, xal τοῦτο
κατώρθωται. Καθάπερ ἀμέλει συνόντος; τὸ τηνικάδε
τοῦ ᾿Ααρὼν τῷ θεσπεσίῳ Μωσῇ, τῆς ἐν Αἰγύπτῳ
δουλείας ὁ Ἰσραὴλ ἀπηλλάττετο" ἐπειδὴ δὲ χατὰ
χαιροὺς ἔμελλεν ὁ Χριστὸς γενέσθαι χαὶ ὑπὸ νόμον,
ὡς καθ᾿ ἡμᾶς τε χαὶ ἄνθρωπος, τέθειταί πως ἐν
δευτέροις τοῦ Μωσέως ὁ 'Aapov: καὶ ὁ μὲν τοῦ
μυστηρίου λόγος, οὑτοσί. Πλὴν εἰ ἔλοιτό τις χἀχεῖνο

εἰπεῖν, ὡς τῇ τοῦ Θεοῦ κλήσει καὶ ὁ μέγας ἐκεῖνο; C

τετίμηται Μωσῆς, χατὰ tb χοινὸν δὴ τοῦτο, xal ὡς
ἐν χάριτι καὶ φιλοτιμίᾳ τῇ παρὰ Θεοῦ τὸ πρὸς ἡμᾶς
εἰρημένον" « Ἐγὼ εἶπα“ θεοί ἐστε, xat υἱοὶ ᾿Ὑψίστου
πάντες" » ἄρα xal οὕτω Θεὸς ὁ Χριστός ; Καίτοι πῶς
οὐ μανία τοῦτό v6, χαὶ φρενὺς ἀμαϑοῦς ἀπόδρασμα
χενόν; Ὁ μὲν γὰρ, ὡς ἔφην, ψιλῇ xa μόνῃ τετί-
uhtzt χλήσε:, τὴν φύσιν ἄνθρωπος ὥν" ὁ δὲ ἐστὶ
Θεὸς ἀληθῶς Θεὸς γὰρ ἣν ὁ Λόγος ἐν ἀνθρωπείᾳ
μορφῇ, τῆς; ἰδίας φύσεως τὴν χατὰ πάντων ὑπερ-
οχὴν ἀδιαλώδητον ἔχων" οὐ γὰρ ἂν ἐν παρατροπαῖς
Sal; ἐπὶ τὸ χεῖρον ἡ θεία γένοιτο φύσις, διά γε τοῦ
χαθικέσθα: πρὸς xotwovíay αἴματος καὶ aapxó; * xal
γοῦν ὡς 815; ἐπιγινώσχεται xal ἄνθρωπος περηνώς "
xal τούτου σαφὴς ἀπόδειξις τὰ ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις

περὶ αὐτοῦ γεγραμμένα. Ἔφη γὰρ ὁ θεσπέσιος D

Ἰωάννης « Ὡς δὲ ἦν ἐν τοῖς Ἱεροσολύμοις ἐν τῇ
ἑορτῇ, πολλοὶ ἐπίστευσαν cl; τὸ ὄνομα αὐτοῦ, θεω-
ροῦντες αὐτοῦ τὰ σημεῖα ἃ ἐποίει. Αὐτὸς δὲ ὁ Ἰη-
σοῦς, οὐχ ἐπίστευεν ἑαυτὸν αὐτοῖς, διὰ τὸ αὐτὸν
γινώσχειν πάντα " xal ὅτι οὐ χρείαν εἶχεν, ἵνα τις
μαρτυρήσῃ περὶ τοῦ ἀνθρώπον * αὐτὸς γὰρ ἐγίνωσχε
τἰ ἣν ἐν τῷ ἀνθρώπῳ, » Καίτοι τὸ xaflopdv δύνασθαι
καρδίαν ἀνδρὸς, εἰδέναι τε τὰ χεχρυμμένα, πρέπο:
ἃ» οὐκ ἀνθρώπῳ ποθὲν τῶν καθ᾽ ἡμᾶς ἑνί" ἀλλ᾽ οὐδ᾽
ἂν ἑτέρῳ τῳ τῶν πεποιημένων μόνῳ δὲ μᾶλλον
ἐγείνῳ, ὃς xal πλάσαι λέγετσι xavauóvag τὰς χαρ-

11 Jerem. xxii, 10. 3251 Cor, xn, ὅ. Ν
txxxt, 6. 9 Joan. n, 25-25, ?* Psal. χχχιι, 15.

13 Psal, (xsv, 06,

dicit anathema Jesum, nisi in Beelzebub '*. » Ut
intelligitur, verbi gratia, aut dicitur a nobis deus
ipse Moses, sic etiam Christus? &X itane, dic mibi,
ad similitudinem Israelis est etiam filius? O summam
impietatem, o verba quie nec ipsius Salvatoris no-
stri gloriam deprimere verentur; o effrenatam im-
peritiam et tautam, at minime reformidet adversus
Ecclesig dogmata impie εἰ audacler insurgere.
Psallat nunc quoque beatus. David : « Inimici Do-
mini mentiti sunt ei '*. » Nam beotus Moses homo
erat, ex. natura similis nobis, nihil praterea. Quia
vero dicente Deo : « Veni, mittam te ad Pharaonein
regem JEgypti, et educes filios Israel de terra AEgy-
pti ** : » pro recusandi occasione exiguitatem vocis
obtendit, causatus quod minime esset eloquens ab
heri et nudius tertius, ideo Deum dicentem audivit :
* Ecce. dedi te deum Pharaonis, et Aaron frater
tuus erit tibi interpres *'. » infirma namque est lex
ad quempiam a diaboli servitute liberandum. Sed
id quoque: mediatore Christo perfectum est, quein-
admodum scilicet eo tempore in /Egypto cum beato
Mosi ipse Aaron fuisset adjunctus, Israel est a ser-
vitute liberatus, Sed quia successu temporum futu-
rum erat ut Christus etiam sub lege fleret, utpote
nostri Similis et liomo, ideo post Mosen secundo
loco positus est Aaron. Atque bxc est quidem ratio
mysterii. Sed tamen si quis velit illud quoque di-
cere, Mosen illum inagnam virum hac dei appella-
tione fuisse honoratum, juxta commune illud, et ex
gratia atque magnilicentia Dei in nos dietum : « Ego
dixi : Dii estis, et filii Excelsi omnes ?** : » num etiam
hoc modo Christus est Deus? Jam vero quomodo id
non sit insania, et inane stulte. mentis excremen-
tni? Hle enim, ut jam dixi, uuda et simplici est
lionestatus appellatione, cum homo ex natura esset ;
sed hic est vere Deus (nam Deus erat Verbum ) in
liumana forma prestantiam $uz nalurz qua cunctis
excellit, integram servans : neque enim natura di-
vina ex eo quod descendit ad communionem carnis
et sanguinis, im pejus unquam perverti potest :
itaque etiam cum homo apparuit, ut Deus tamen
agnoscitur, ejusque rei perspicua sunt argumenta in
Evangeliis de eo scripta. Dixit enim beatus Joannes :
* Cum vero esset. llierosolymis in die festo, multi
crediderunt ἰὼ nomine ejus, videntes signa qu»
faciebat ; ipse vero Jesus non credebat seipsum illis,
quia ipse sciebat omnia, et quia non opus habebat
ut quis testimonium perhiberet de homine : ipse
enim sciebat quid esset in homine **, » 42 Atqui
inspicere posse cor howinis, et occulta scire, non
ulli bemini qui sit nosiri similis convenit, neque
vero ulli alteri creatura, sed illi soli qui etiam fin-
gere dicitur singillatim corda nostra **, Hoc si iia
est, quouam modo sola ac simplici appellatione lio-
nofalus esi Eminanucl, ut perinde ac Moses. appel
39 Exod. in, 10.

*! Ezod. vi, 1. Psal,

Digitized by Google
