81 ADVERSUS NESTORIUM LIB. ij, 83

E

κατα πτάντος ἐπ᾽ αὐτὸν τοῦ ἀγίου Πνεύματος Ev εἴδει A niis venerationem exhibebat, Ubi vero Deo illum

περιστερᾶς. Κῦρος μὲν γὰρ ὁ Καμδύσου, χατεστρά-
τευσε τῆς Βαδυλωνίων χατὰ χαιροὺς, πεπλάνητο δὲ,
xai τοῖς ἀχαθάρτοις δαίμοσιν ἀνετίθει τὸ σέδας.
Ἐπειδὴ δὲ Θεοῦ παραθήγοντος, καὶ διανιστάντος
αὐτὸν εἰς ὀργὰς, εἷλε τὴν Βαδυλωνίων, ὀνόματι
xotwp, χαίτοι Πνεύματι τῷ ἁγίῳ μὴ χεχρισμένος,
εἴρηται χριστός. "Ayvot δὲ οὕτω Πέρσαι τε xai Μῆ-
δοι οἱ συνασπίζοντες αὐτῷ" λελατρεύχασι γὰρ xáxst-
νοι τῇ χτίσει παρὰ τὸν χτίσαντα Θεὸν, χαὶ προσχε-
χυνήχασι τοῖς ἔργοις τῶν ἰδίων χειρῶν. Ἐπειδὴ δὲ
καὶ ἅπαξ. κατά γε τὰς ἐν τῷ Μωσαϊχῷ νόμῳ φωνὰς,
«ὃ ἀφορισθὲν τῷ Θεῷ θῦμα, xàv εἴ τε μόσχος εἴη
τυχὸν, fj Ul, ἅγιον ὠνομάζετο, ταύτῃ τοι καὶ διὰ
«ἧς τοῦ προφήτου φωνῆς ἅγιοι χέχληνται xat αὐτοὶ,
διάτοι τὸ ἀφωρίσθαι τοῖς θείοις νεύμασι πρὸς ἁλῶναι
τὴν Βαδυλωνίων " εἴπερ οὖν ἐστιν οὕτω Χριστὸς ὁ
Ἐμμανονὴλ, καθὰ καὶ ὁ Κῦρος, καὶ οὕτως ἅγιος,
καθὰ xci Μῆδοι καὶ Πέρσαι φαίη τις ἂν εἰχότως
€»; ἀπό γε τῆς τῶν ἐννοιῶν ἀτοπίας, μήτε χεχρίσθαι
τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, μήτε μὴν ἅγιον ὑπάρχειν αὑτόν"
Ψευδοεπήσει δὴ οὖν ὁ θεῖος ἡμῶν Δαδὶδ πρὸς αὐτό
[1σ. αὐτόν] που λέγων᾽ « Ἠγάπησας δικαιοσύνην,
καὶ ἐμίσησας ἀδικίαν" διὰ τοῦτο ἔχρισέ σε ὁ Θεὸς,
ὁ Θεός σον, ἔλαιον ἀγαλλιάσεως, παρὰ τοὺς μετόχους
σον. » Καταφλυαρήσας δὲ οὕτω τῆς τοῦ Σωτῆρος
ἡμῶν ὑπεροχῆς τε καὶ δόξης, ἀποχρούεσθαι δοκεῖ τὰ
kx τῶν δυσφημιῶν ἐγχλήματα, μειραχιῶδές τι xat
ἀσύνετον λέγων" Ἢ μὲν γὰρ κοινωνία, φησὶ, τῶν
ὀνομάτων ὁμοία, οὐχ ἡ αὐτὴ δὲ ἀξία. Πῶς ; εἰπέ uoc

exacuente, et ad iras excitante Babylonioram ter-
ram cepit, communi vocabulo, quamvis minime
unctus Spirito saneto, dictus est christus. Its Perse
quoque ac Medi satellites ejus sancti dicuntur. Nam
quamvis illi quoque servierint creature potius quam
creatori Deo ?*', et adoraverint opera manuum
suarum, tamen quia semel juxta voces quie sunt in
lege Mosi, segregatum Deo sacrifieium, sive ille vi

tulus esset fortasse, sive ovis, sanetum sppellabatur,
ea ratione etiam prophetica voce ipsi quoque saneti
sunt vocati, quod divino numine segregati dicatique
essent ad Babyloniam capiendam. Ergo s| eadem
ratione ipse Emmanuel est Christus, qua Cyrus, et
eo modo sanctus quo Medi ac Perse; consequenter
dicet aliquis, quantum ex sententiarnm absurditato
concluditur, neque unctum fulsse illum sancto Spi-
ritu, neque sanctum esse : itaque mentietur beatus
David, ad ipsum procul dubio verba faciens : « Di-
lezisti justitiam, et odisti iniquitatem : propteres
unzit te Deus, Deus tuus, oleo letitiz, pra consorli-
bus tuis 33.» Jam vero adeo nugsciter adversus Sal-
vatoris nostri majestatem οἱ gloriam oblocutus,
blasphemiarum suarum crimina repellere sibi vide-
tur, puerile quiddam et stultum inferens : Com-
munio, inquit, nominom similis est, non eadem vero
digsitas. Qui tandem? dic, quaso, nam intelligere
nequeo. Nam si ita est Deus ut Moses eliam, et ita
Filius, ut Israel, et ita Christus ut Cyrus, quia etiam
lta sanctus ut Medi, quomodo poterit evitare quo-

νοεῖν yàp οὐχ ἔχω, El γάρ ἐστιν οὕτω Θεὸς ὡς ἂν εἴη C, minus eadem cum iilis censeatur sequalitate digni-

xai ὁ Μωσῆς, xat οὕτως Υἱὸς, ὡς Ἰσραὴλ, οὕτω τε
Χριστὸς ὡς Κῦρος, xal μὴν καὶ οὕτως ἅγιος ὡς Μῆ-
ἔοι πῶς ἂν διαφύγῃ τὸ καὶ ἐν ἰσότητι χεῖσθαι δεῖν
«ἧς πρὸς αὐτοὺς ἀξίας ; ᾿Αλώσῃ δὴ οὖν καὶ εἰς αὐτὴν
δεδυσσεδηκὼς τὴν τοῦ Λόγου φύσιν, ἔφης γὰρ πάλιν"
[Εἰπὲ τὸν ἀναλαθδόντα, ὅτι Θεός ^ πρόσθες τὸν
ἀναληφθέντα, ὅτι δούλου μορφή᾽ ἐπάγαγε μεταταῦτα
τὸ τῆς συναφείας ἀξίωμα, ὅτι τῶν δύο ἡ αὐθεντία
χοινή" ὅτι τῶν δύο, ταὐτὸν τὸ ἀξίωμα * τῶν φύσεων
μενουσῶν, ὁμολόγει τὴν τῆς ἀξίας ἐνότητα.]
ΚΕΦΑΛ. E.

Διατέμνει μὲν οὖν εἰς δύο δὴ πάλιν " ἀσυνέτως δὲ
σφόδρα τὴν τῆς ἐνώσεως δύναμιν τῇ ἀξίᾳ χαρίζεται"

tatis ? Deprehenderis gitur jam etiam in ipsam Ver-
bi naturam ímoius fuisse, sic namque dixisti eur-
sum :

[Nzsoa. Die de assumente, quod Deus sit: adjicite
ΔΑ, de assumpto, quod servi forma : infer postea
conjunctionis dignitatem, quod communis sit duo-
rum auctoritas, quod eadem sit duorum dignitas :
manentibus naturis confütere dignitatis unitatem. ]

CAP. V.

Dividit ergo rursum in duo, et imperite admodom
vim unitatis dignitati largitur, fortasse ne iutelli-

τάχα που μὴ συνιεὶς, 6 τι ποτέ ἐστιν ἡ ἕνωσις, καὶ τί D gens quidem quid tandem sit unitas, quid res ipsa

τῆς ἀξίας τὸ χρῆμα" πλὴν ἐκεῖνό φαμεν" Μίαν ἔφη
τῶν δύο φύσεων τὴν αὐθεντίαν, καὶ ἕν τὸ ἀξίωμα.
Ὅτε τοίνυν ὁ ἐν ἰσότητι δόξης τῆς πρὸς Θεὸν Λόγον
οὐχ ὑπερχείσεται τὸν Μωσέα, xavá γε τὸ εἶναι Θεὸς,
δῆλον ἂν εἴη δήπουθεν, ὅτι καὶ αὐτὸς ὁ ἐχ Θεοῦ Aó-
τὸς ἰσοστατήσειεν ἂν τῇ τοῦ Μωσέως τάχα που φύ-
ott xai δόξῃ" εἰ γάρ ἐστιν ἑοιχὸς καὶ ἀπαραλλάχτως
ἔχον πᾶν ὁτιοῦν τῷ πρώτῳ καὶ τρίτῳ τὸ διὰ μέσου
εἴη ἂν οὐχ ἑτεροῖος αὐτοῖς ὁ τῆς φύσεως λόγος. ᾿Λλλ᾽
fsu; ἐρεῖ τῆς ἀξίας τὸν τρόπον οὐχ εἶναι xal φύ-
σιν οὐχοῦν ἀνθ᾽ ὅτου τὰ τῆς πρὸς ἄλληλα χοινω-

ὃν [tom. 3, 35, 35 Psal. λεὶν, 8.

dignitatis. lllad tamen dicemus : Unam esse dixit
duarum naturarum auctoritatem, el unam dignita-
tem. Ubi igitur is qui parem habet Deo Verbo glo-
riam, in eo certe quod Deus est, nihilo est Mose
superior, procul dubio liquet ipsum quoque Dei Ver-
bum pari momento et natur et glori cum Mosc
exequandum, Ubicunque enim quodlibet medium
primo ac tertio persimile est, nullaque in re diver-
sum, omnino sequitur ut nulla sit inter illa nature
diversa ratio. Sed dicet fortasse, dignitatis modum
nop idem essc ac naturam : cur igitur ea qua ἃ

Digitized by Google

--
