8M

CONTRA JULIANUM LIB. 1.

542

τῆς εὐτεχνίας, ἐχεῖνα τεως παρεὶς, τετράψομαι μᾶλλον ἐπί γε τὸ δεῖν εἰπεῖν τὰ Ἑλλήνων, πολυπραγμο.
νῆσαί «s τὰ παρ᾽ αὐτοῖς, xal τῆς ἑἐχάστου δόξης ἀχριδῇ ποιεῖσθαι τὴν βάσανον,
Ὀρφέα μὲν οὖν τὸν Οἰάγρου δεισιδαιμονέστατόν Α — Orpheum quidem OEagrium ferunt omnium su-

φασι γενέσθαι τῶν ἄλλων, καὶ φθάσαι μὲν τὴν Ὁμή-
ρον ποίησιν, ἅτε δὴ χαὶ ἐν χρόνοις ὄντα πρεσδύτε-
ρὸν, ᾧδὰς δὲ xal ὕμνους τοῖς ψευδωνύμοις ἐξυφῆναι
θεοῖς, χαὶ οὐχ ἀθαύμαστον ἐπὶ τούτῳ τὴν δόξαν
«λεῖν, εἶτα τῶν ἑαυτοῦ δογμάτων χατεγνωχότα, συν-
£vra τε ὅτι μονονουχὶ τὴν ἁμαξιτὸν ἀφεὶς, ἐν ἐχδολῇ
γέγονε τῆς εὐθείας ὁδοῦ, μεταφοιτῆσαι πρὸς τὰ
βελτίω, xai τοῦ ψεύδους ἀνθελέσθαι τὴν ἀλήθειαν,
φᾶνα! τε οὕτω περὶ Θεσῦ -
Φυέγξομαι οἷς θέμις ἐστί " θύρας δ' ἐκίθεσθε, βέ-
Πάντες ὁμῶς" σὺ 0 ἄχουε, φαεσρόρου e
Movcai': ἐξερέω γὰρ ἀληθέα" μηδέ σε μνήμης "
Ἐν στήθεσσι φαγέντα φίζης αἰῶνος ἀμέρσῃ.
Εἰς δὲ Aóror θεῖον β. C, τούτῳ προσέδρευε,
Ἡθύνων xpaóínc γοερὸν κύτος" εὖ δ᾽ ἐπίξωιγε

᾿Ατραπιτοῦ, μοῦνον δ᾽ ἑσόρα κόσμοιο Ἄνακτα.
Εἷς δ' ἔστ' αὐτογενής" ἑγὸς ἔκγονα πάντα τέ-
ίτυκεαι,
Ἦν δ' αὐτοῖς αὐτὸς περιγέγγεται, οὐδέ cic αὑτὸν
Eicopáa θνητῶν, αὑτὸς δέ γε πάντας ὁρᾶται.
Καὶ μεθ᾽ ἕτερα πάλιν"
Αὐτὸς γὰρ χάϊκειον ἐς obparór &ctüpixtat,
Χρυσέῳ εἰνὶ θρόνῳ, γαίῃ δ᾽ ἐπὶ ποσσὶ Bé6nxs.
Χεῖρά τε δεξιτερὴν ἐπὶ τέρματα Ὠκεανοῖο
Πάντοθεν ἐχτέτακεν " περὶ γὰρ τρέμει οὔρεα
Καὶ ποταμοὶ, πολιῆς τε βάθος yapos lie "lu
[4dcenc.
Ἕνα τοίνυν, xal τοῦτον αὐτογένί v]n sov, διὰ πάντων τε
χαὶ ἐπὶ πάντας ὀνομάζει Θεὸν, χαὶ θρόνον μὲν αὐτῷ
φησιν εἶναι τὸν οὐρανὸν, χεῖσθαί γε μὴν ὑπὸ πόδας
τὴν γῆν, τὸ ἀπεριόριστον, οἶμαι, τούτῳ τῆς ἀχηράτου
φύσεως κατασημῆναι θέλων, καὶ τὸ διὰ πάντων ἥχειν
αὐτὴν καὶ πάντα πληροῦν" "Ov: δὲ τοῦ παντὸς περι-
δράττεται, ὑπεμφήνειεν ἂν τὸ χαὶ αὐτοῖς τοῖς τοῦ
'uxcavou τέρμασι περιτετᾶσθαι τὴν χεῖρα, τρεμόν-
τῶν xal ὁρῶν καὶ θαλάσσης, xai ἀπαξαπλῶς τοῦ
χόσμου παντός. Ὡς γάρ φησιν ἡ θεόπνευστος Γραφὴ,
« Πᾶσα ἡ γῆ τὴν ἀλήθειαν καλεῖ, καὶ οὐρανὸς αὐτὴν
εὐλογεῖ, xa πάντα τὰ ἔργα σείετα! καὶ τρέμει. »
Τὰ μὲ» οὖν Ὀρφέως ἐν τούτοις.

“Ὅμηρον δὲ τῶν ποιητῶν ἄριστον φαίη ἂν, οἶμαι
«ἰς, ὀλίγῳ διενεγχεῖν τῶν ἐν σχηναῖς ὀρχουμένων"
τοὺς μὲν γάρ φασιν οἱ φιλοθεάμονε;, σχήμασί τὸ
xai νεύμασι τὰς τῶν πραγμάτων φύσεις εἰδοποιεῖν
εἰωθότας, αὑτὰ δοχεῖν τοῖς ὁρῶσι μονονουχὶ παρόντα
δειχνύειν τὰ κράγματα, Ὁ δὲ μεμελέτηχε θεοποιεῖν
ἀρ:τὰ;, καὶ χαχίας, χαὶ τὰ τοῦ χόσμον μέρη, καὶ
αὑτὴν δὲ τῶν στοιχείων τὴν φύσιν, xal γοῦν ἀντ-
ενηνέχθαι τοὺς θεοὺς ἀλλήλοις φησὶν ἐν Ἰλίῳ ποτὲ,
xai τίνες τίσιν οἱ ἀντεξάγοντες, διαγορεύε: σαφῶς"
Ἧ τοι μὲν γὰρ ἔναντα Ποσειδάωνος ἄνακτος
Ἴσταε᾽ Δπόλλων Φοῖδος, ἔχων là πτερόεντα:
"Arra δ᾽ "Evvaoio, θεὰ γιϊαυχῶπις ᾿Αθήνη"
Ἔρῃ δ᾽ ἀντέστη xpvondáxatog κεαδεινὴ

*! IH. Esdr. iv, 36.

perstitiosissimum fuisse, οἱ Homeri poemata tan-
quam tempore antiquiorem praevenisse, liymnos et
cantilenas falsis diis composuisse, nec spernendam
ex eo gloria consecutum esse ; deinde, suis dogma-
libus condemnatis, cum intellexisset se omissa via
regia ἃ recto tramite deerrasse, Q6 in meliorem
transiisse partem, et mendacium veritate commue
tasse, sicque de Deo locutum esse :

Loquar quibus fas est : fores occludite, profani

li Me-
. morie,
Musee, dicam enim vera, neque te que antea
[n pectoribus visa aunt, chara vita privent,
B Jn Verbum vero divinum intuens, huic immorare,
Dirigens cordis intelligentiam capacem : recte porro
[ingredere
Semitam, solumque intwere mundi fegem.
Unus est ex seipso genitus, ab uno omnia nata sunt,

Omnes simul ; iu vero, audi, (ucem ferentis

Inque ipsis ipse eupereminet , neque quisquam eum
Mortalium intuetur, omnes vero ille videt.

Et post alia rursus ;

Ipse in calo aheneo stabilis sedet

nper aureo solio, pedibus. insilil terra,
Et manum dezieram αὐ fines Oceani
Undique extendit, circumtremunt alii. moutes,

£i flumina, et profunditas cani ac splendidi maris.

Unum igitur. eumque ἃ se genitum per omnia et
super omnes laudat Deum, et solium quidem ipsi

C ait esse ccelum, terram subjacere pedibus, volens,
opinor, indicare immortalem illam naturam nullis
finibus esse circumscriptam, quod et per omnia
vadat, et omnia impleat; quod omnia vero veluti
pugillo concludat et coatineat, innuere videtur eo,
quod protenditur ejus manus ad ipsos fines Oceani,
montihus una cum mari, denique universo terra-
rum Orbe, trementibus; ut enim ait. divina Sceri-
ptura : « Universa terra veritatem vocat, et coelum
ei benedicit, et omuia opera concutiuntur ac tre-
munt *!, » Et Orphei quidem talia sunt.

Cxterum. Homerum poetorum  przstantissimum
parum quis differre putet ab iis qui saltant in scena,
quos, qui spectaculis gaudent, aiunt, figuris et nu-
tibus sic rerum uaturas repraesentare ae effingere
solitos, ut tantum non ipsas presentes spectantium
oculis subjicere videantur, Hle. vero studuit, virtu-
tes et vitia et mundi partes, et ipsam elementorum
naturam, deorum habitu induere : nam et deos
inter se apud ilium quondam pogoasse ait, et qui
€um quibus committerentur aperte narrat :

47 Utique enim contra Nepiunum regem
Stabat Phoebus Apollo, habens sagittas volantei..
Contra vero Martem dea cesis oculis Minerva ;

Contra. Junonem. stelit. aurcum colum habeis , 10-
]uora,

Digitized by Google
