CONTRA JULJIANUM LIB. 1.

$50

λεὺς Σοδόμων & Χοδολογομόρ" « Δός μοι τοὺς ἄν- A retine !*. » Is vero eum in mercedem priclare ge-

$pac, τὴν δὲ ἵκπον λάδε σεαυτῷ. » Ὁ δὲ, μισθὸν
ἀνδραγαθημάτων, τὰς ἑτέρων ἔχειν ζημίας οὐχ ἀνα-
σχόμενος, ἀπώμοτον ἐποιεῖτο τὸ χρῆμα, λέγων
« Ἐχτενῶ τὴν χεῖρά μου πρὸς τὸν Ὕψιστον ὃς ἔκ-
τισε τὸν οὐρανὸν xai τὴν γῆν’ εἰ ἀπὸ σπαρτίου
ἕως σφαιρωτῆρος ὑποδήματος, λήψομαι ἀπὸ πάντων
τῶν σῶν, ἵνα μὴ εἴπῃς, ὅτι Ἐγὼ ἐπλούτησα τὸν
᾿Αδραάμ" » ἐστεφάνουν δὲ αὐτὸν ὡς νενιχηκότα. Καὶ
ὁ βασιλεὺς Σαλὴμ, τουτέστι Μελχισεδὲχ, εὐλόγησε
λέγων " « Εὐλογημένος 'Δδραὰμ τῷ Θεῷ τῷ ὑψίστῳ
ὃς ἔντισε τὸν οὐρανὸν xal τὴν γῆν, vat εὐλογητὸς ὁ
Θεὸς ὁ ὕψιστος ὃς παρέδωχε τοὺς ἐχθρούς σου ὑπο-
χειρίους σοι. » 'Αποστέλλων δέ τινα τῶν ἐπιτηδείων,
ἦνοι τῶν εὐνουστάτων οἰκετῶν, εἰς τὴν μέσην τῶν
ποταμῶν, καὶ νυμφαγωγὸν προστάττων γενέσθαι τῷ
Ἰσαὰκ, « Ὁρχιῶ σε, φησὶ, τὸν Θεὸν τοῦ οὐρανοῦ
καὶ τὸν Θεὸν τῆς γῆς. » Ἕνα δὴ οὖν καὶ μόνον ἔδει
Θεὸν, ὡμολόγει τε εἶναι σαφῶς ὁ θεσπέσιος ᾿Αδραὰμ,

storum aliena damna ferre nollet, cum dejeratione
rem abnuit, inquiens : « Attollam manum meam ad
Celsissimum qui condidit c«elum et terram, si quid-
quam ex rebus tuis sumpsero a funiculo usque δὰ
corrigiam calceamenii, ne dicere possis : Ego ditavi
Abraham '*; » Ipsum verocoronavit ut vietorem. Et
rex Salem, hoc est Melchisedech, benedixit, dieens :
« Benedictus Abraliam Deo eelsissimo qui condidit
colum et terram : et benedictus Deus celsissimus ,
qui tradidit iuimicos tuos ia. manum tuam *5, »
Mitens vero quemdam ex necessariis suis, seu
maxime (idum famuluro, in. Mesopotamiam , ut
1saaco esset pronubus et nuptiarum conciliator,
« Astringam te, iuquit, jurejurando per Deum cceli

B et per Deum terree **. » Unum igitur divinus Abra-

"fd«catóv τε αὐτὸν ὠνόμαζε καὶ τῶν ὅλων Δημιουργὸν

τῶν τε ἐν οὐρανῷ xai τῶν ἐπὶ γῆς. Οὐχοῦν τὸ ὕψος
οὐκ αἰσθητὸν, οὔτε μὴν ὡς ἐν τόπῳ νοούμενον, οὔτε
ὁποῖον ἄν τις χατὰ σῶμα λάθοι, à) ἐν τῷ τοῖς
πκᾶσι ἐφεστάναι θεοπρεπῶς, πεποιῇσθαι δὲ παρ᾽ αὖ-
τοῦ, τά τε ἐν τοῖς οὐρανοῖς καὶ τὰ ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ
αὐτὸ δὲ τὰ στερέωμα, καὶ μέντοι τὴν γῆν, αὐτὸ δέ
eps τὸ στοιχεῖον, Εἰ δὲ πάντα γέγονε παρ᾽ αὐτοῦ,
πάντως fou xal ἕτερος παρὰ πάντα ἐστί " ἕτερος δὲ
κατὰ φύσιν, ἐπεὶ μήτε γεννητὸς, μήτε μὴν ἐξ οὐκ
ὄντων ἐστὶν, ἀγέννητος δὲ μᾶλλον χαὶ ἀΐδιος, καὶ χρό-
vou παντὸς πρεσδύτατος, xal τῶν ὅλων ἀρχή. Θεὸν
μὲν οὗνξνα, καθάπερ ἔφην ἀρτίως, ἤδει τε ὄντα σα-
φῶς ὁ θεσπέσιος ᾿Αδραὰμ, αὐτῷ «e xal μόνῳ τὴν
καθαρὰν xal ἀδέδηλον ἐποιεῖτο λατρείαν. Ἐπειδὴ
δὲ ὁ εἰς ἐπίδοσιν αὐτῷ τῶν ὀρθῶς ἐγνωσμένων ἧχό-
νησε τὴν διάνοιαν, τότε δὴ τότε, τοὺς περὶ τῆς θεό-
«toc λόγους ἰσχυρότερον ὁπαιδεύετο * οὐ γάρ τοι
μόνον ὡς εἷς μὲν ἔστι Θεὸς, ἕτερος δὲ παρ᾽ αὐτὸν
οὐδεὶς διεμάνθανεν, ἀλλ᾽ ὅτι καὶ ἐν ἁγίᾳ καὶ ὁμοου-
σίῳ νοεῖται Τριάδι, τὸ τῆς μιᾶς τε καὶ ἀχηράτου
φύσεως πλήρωμα" ὡς ἐν τύποις ἔτι μόνον, οὐχὶ δὲ
καὶ αἰσθητῶς, ἐδιδάσχετο. Διὰ ποίαν αἰτίαν; Ὅτι τοῖς
ἄρτι κεχλημένοις εἰς ἐπίγνωσιν ἀληθείας καὶ οὐχ ἐν-
τριδῆ τοῖς ἐπ᾽ αὐτῇ θεωρήμασι τὴν διάνοιαν ἔχουσιν,

[c]

ham et solum noverat Deum, ac manifesto fteba-
tur, ipsumque Altissimum vocabat omnium que ia
clo et terra sunt opificem. Itaque celsitudo illa
non sub sensum cadit, nec ut in loco concipitur,
nec ut eorporeum quid sumitur, sed ejusmodi quod
universis convenienter divinas nature preest, 8
quo facta sunt quzcunque in cxlo et jn terra, ip-
sumque sdeo firmamentum , elementum inquam
ipsam, Quod si universa facta sunt ab ipso , pror-
sus utique diversus est ab universis, et diversus
secundum naturam ; quandoquidem neque genitus
est. Neque ex nihilo, sed potius ingenitus et zter-
nu$, oronique tempore antiquior et omuium prin-
cipium. Deum igilur unum, uti modo dicebam ,
certo sciebat existentem divinus Abraham , eique
s0li purum ac sincerum cultum exhibebat. Ubi vero
progressu temporis exseruil sese animus ad pre-
fectum eorum quss recte jam apud se 319 conce-
perat, tuno certe multo efficaciüs de divinitate lo-
qui adortus : nec enim duntaxat quod unus Deus
et prater ipsum nullus alius sit, sed quod el in
s^ncta atque consubstantiali Trinitate concipiatur,
unius οἱ incoprupte nature perfectio ac comple-
mentum edidicit. Solum vero ut in figuris et non
accommodate ad sensum edocebatur. Cur ita * quia
iie qui recens ad veritatis cognitionem vocati sunt,
nec 1hentem ejus speculationi assuefaetam habent,
inaccessum quodammodo videtur, οἱ reapse est di-

ἀπρόσιτόν πως εἶναι δοχεῖ καὶ ἔστιν ἀληθῶς τὸ φῶς p vins visionis lumen. Indiget enim ejusmodi cogni-

τῆς θεοπτίας. Δεῖται γὰρ ἡ τοιάδε γνῶσις βεδηκότος
τε νοῦ καὶ γεγυμνασμένον, xol ὀξὺ βλέπειν εἰδότος,
καὶ προσέτι τούτοις προεισοιχισαμένου τὴν πίστιν"
κρηπὶ; γὰρ αὕτη xal ἀχατάσειστος ὑποδάθρα τῶν
περὶ τῆς θεότητος λόγων. Καὶ πρός γε τοῦτο ἡμᾶς
ἐμπεδοῖ λέγων ὁ προφήτης Ἡσαΐας " ς« Ἐὰν μὴ πι-
στεύσητε, οὐδ᾽ οὐ μὴ συνῆτε. » Ὅτε δὲ δεῖ πάντως
τῆς δι᾽ αἰνιγμάτων παιδαγωγίας τοῖς ἄρτι προθάλ.-
ἐοῦσι ταῖς οὕτως ἰσχναῖς xat οἱονεὶ χατεῤῥιπισμέναις
ἐννοίαις ταῖς περὶ Θεοῦ δηλονότι, πῶς ἂν ἐνδοιάσειέ
εἰς; οὐδὰ τῶν παρ᾽ Ἕλλησι σοφῶν ἠγνθηκότων τὸ
τρῆμα. Πορφύριος γοῦν ἐπὶ παιδείᾳ χοσμιχῇ δόξαν

"“ Cen. xiv, 22,

» ibid, 22, 95, '* ibid. 19, 20

tio, erecta, ezercitata, perspicacique mente, atqua
insuper aptegressa fide confirmata, quie quidem est
stabile fundamentum ei basis omnium de divinitate
sermonum. Quod confirmat nobis Isaias propheta,
dicens : « Nisi credideritis, neque intelligetia **. »
Quin vero recens applicantibus. se ad tenues iia et
limatas videlicet de Deo cogitationes, prorsus opus
sit tecta, perque zniginata et ambages procedenté
institutione, qui ambigere quisquam possit? Cum ne
sapientes quidem Graecorum eam rem ignoraverint?

Porphyrius sane, gloriam haud contemnendam
lumanioribus disciplinis apud eos consecutus, in

?' Gen. xxiv, I$. 13 fs. vir, 9.

Digitized by Google
