525

CONTRA JULIANUM LIB. 1.

526

γράμμασι τελευτᾷ» ἀρώνους. 'AXX, οἶμαι, καὶ διὰ A cos. litterarum erat scientia, vixque Cadmus eas

πούτων κατίδοι τις ἂν ἀρχαιοπρεπῇ τὰ Χριστιανῶν"
οὔπω μὲν γὰρ γραμμάτων ἐπιστήμη παρὰ τοῖς “λλη-
σιν ἦν, Κάδμον μόλις αὐτὰ διαχομίσαντος kx Φοινίχης
αὐτοῖς, ἐγέγραπτο δὲ cà Μωσέως. Πλὴν ὅτι Σόλων τε
ὁ τῶν ᾿Αθήνῃσιν εὑρετὴς καὶ μὴν καὶ αὐτὸς 6 Πλά-
τῶν, ἐν Αἰγύπτῳ γεγονότες, ὑπὲρ τοῦ τι πλέον τῶν
ἀπάντων εἰδέναι δοχεῖν, πάντως που καὶ αὐτὰ τε-
θαυμάκασι τὰ Μωσέως. Ὅτι δὲ τοῖς Ἑλλήνων ἴστο-
ριογράφοις γνωριμώτατος ἣν ὁ Μωσῆς, ἐξ αὑτῶν ὧν
γεγράφασιν ἔξεστιν ἰδεῖν. Πολέμων τε γὰρ ἐν τῇ
πρώτῃ τῶν Ἐ..1ληνικῶν ἱστοριῶν διεμνημόνευσεν αὖ-
«οὔ, καὶ Πτολεμαῖος δὲ Μενδήσιος, καὶ μὴν xal Ἐλ-
λάνικος καὶ Φιλόχορος, Κάστωρ τε καὶ ἕτεροι πρὸς
τούτοις. Διόδωρος δὲ πολυπραγμονήσας τὰ Αἰγυ-

πτίων, ἀκηχοέναι φησὶ παρὰ τῶν αὐτόθι σοφῶν «à B

wspi αὐτοῦ, γέγραφε δὲ ἐπὶ λέξεως οὕτως " Μετὰ
γὰρ viv παλαιὰν τοῦ κατ' Αἴγυπτον βίου κατά-
στασιν, τὴν μυθολογουμένην γενέσθαι ἐπὶ θεῶν
καὶ ἡρώων, πεῖσαί φασιν ἐγγράφοις νόμοις πρῶ-
τον χρήσασθαι cà πλήθη, βιοῦν ἄνδρα καὶ τῇ
ψυχῇ μόγαν, καὶ τῷ βίῳ καινότατον τῶν urnpo-
vevopérwr παρὰ τοῖς Ἰουδαίοις Μωσῆν, τὸν xa-
Joópsrov θεόν. Ἐπειδὴ γὰρ ἀπάσης ἀρετῆς ἔμ-
πλεὼ γεγονότα χατεθεῶντο Μωσέα, καὶ θεὸν ὠνό-
βαζον αὐτὸν, τιμῶντες, οἶμαί που, τῶν ἐν Αἰγύπτῳ
«ινὲς, ἢ τάχα που μεμαθηχότες τὸ mob; αὐτὸν εἰ-
ρημένον παρὰ τοῦ ἐπὶ πάντως Θεοῦ" « Ἰδοὺ δέδωχά
σε θεὸν Φαραώ.» ᾿Αρχαιότητος μὲν οὖν πέρι, οἶμαι,
περισσῶς. Καὶ μὴν ὅτι τῆς παρ᾽ Ἕλλησι τετιμημέ-
νῆς σοφίας προανίσχει τὰ Μωσέως, xai ἔχει τὴν
δόξαν πρεσδυτέραν, ἀποχρῶν ἡμῖν ἐξείργαπται λό-
γος, ἀνεπίπληχτον ἔχων xal σαφῆ τὴν ἀπόδειξιν.
Χρῆναι δέ φημι μετὰ τοῦτο τὴν 'Εδραίων ἡμᾶς πο-
λυπραγμονῆσαι δόξαν, ἣν ἐσχήχασι περὶ Θεοῦ, xal
τῆς τοῦ κόσμου γενέσεως, ἤτοι κατασχευῆς " εἶθ᾽
οὕτω καὶ τί τοῖς Ἑλλήνων ἔδοξε σοφοῖς, ἐμφανὲς
καταστῆσαι τοῖς ἐντευξομένοις. “ἔνθα μὲν γὰρ τοῖς
«ἧς θεοκνεύστον Γραφῆς συμφέρονται λόγοις, éav-
«τῶν ὄντας ἀμείνους κατίδοι τις ἂν xal ὁμολογοῦντας
ἀλλήλοις" ἔνθα δὲ τῶν οἰχείων ἔχαστος εὑρημάτων
ποιεῖται τὴν ἀπόδοσιν, διαφόρους τε ὄντας χαὶ ἀλλο-
χότοις δόξαις χαταμεθύοντας χαταδεῖξαι ῥᾷον. Οὐ
γὰρ ἣν ὅλως καταθρεῖν δύνασθαι τὰ ὑπὲρ νοῦν χαὶ

λόγους τοὺς ἐν ἡμῖν, μὴ οὐχὶ τοῦ πάντων κρατοῦντος p

Θεοῦ, καὶ φῶς ἑνιέντος εἰς νοῦν, καὶ σοφίαν ἐντί-
κτοντος, xai γλῶσσαν εὑρύνοντος, xal. τι τῶν ἀποῤ-
ῥήτων περὶ αὐτοῦ κατά γε τὸ ἐγχωροῦν ἐφιέντος αὖ-
tol; xai νοεῖν xal φράσαι. Προσγένοιτο δ᾽ ἂν οὐχ
ἀδιαχρίτως ἅπασιν ἡ τοιάδε χάρις, ἐκχείνοις δὲ pd.
λον, οἴπερ ἂν εἶεν καὶ τῶν τῆς σαρχὸς ἐπέχεινα πα-
θῶν, καὶ γεώδους ἀκαθαρσίας ἀπηλλαγμένοι, ἄρτιοί
τε τὸν νοῦν, καὶ τῶν εἰς εὐσέδειαν ἀνδραγαθημάτων
ἐπιστήμονες. Καὶ πρός γε τοῦτο ἡμᾶς χαταθήγει
λέγων ὁ τῶν ὅλων Θεὸς διὰ φωνῆς τοῦ Δαδίξ « Eyo-
άσατε xal γνῶτε ὅτι ἐγώ εἰμι ὁ Θεός. » Καὶ μὴν
«αἱ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς ὁ Χριστός " « Μαχάριοι οἱ

* Exod. vi, 9]. "* Psal. xcv, 110.

e Phenicia ipsis attulerat, cum jam scripta Mosis
exatarent, Quinetiam et Solon Athenis legum auctor
et ipse. Plato, uterque in Zgypto ideo versatus,
vi cseteris. omnibus prestare scientia viderentur,
scripta Mosis admirati sunt. Quod autem Grsecis
historiarum scriptoribus notissimus esset Moses,
ex his qua ipsi scripserunt licet cognoscere. Nam
Polemon in primo Graecarum historiarum ejus me-
minit, et Ptolemzus Mendesius, Flellanicus, Philo-
cliorus, et Castor, cumque his plerique alii. Diodo-
rus, qui res ZEgyptiorum curiose perquisivit, aitse
de illo ex eorum sapientibus audivisse, scripsitque
in h»c verba : Nam post. antiquum. vivendi apud
AEgyptios morem, qualem sub diis εἰ heroibus fuisse
illic fabulantur, primo multitudinem legibus scriptis
uti el vivere persuasam — ferunt a viro. magni animi,
et novo. genere vite apud Judaeos omnium quot un-
quam fuerant, mazime suspiciendo, qui Moses deus
vocaretur. 3G Cum enim omni virtute comula-
tissimum conspicarentor Mosem, deum ipsnm
appellarunt, quem nonnulli, ut opinor, apud ZEgy-
piios colerent, insuper gnari supremum Deum ei
hzc dixisse : « Ecce dedi te deum Pharaoni'*, »
Jgitur de antiquitate satis superque uti reor, et
quod scripta Mosis, illa que in bonore fuit apud
Graecos sapientia tempore superiora sunt. babentque
famam antiquiorem, oratio nostra demonstratione
quz redargui nequeat usa, abunde declaravit. Post
hzc optimum factu mihi videtur et in. Hebraeorum
opinionem qoam de Deo, deque creatione et opi-
ficio mundi habuerunt, inquirere, proindeque quid
Gracorum sapientes ea de re senserint, his qui
nostra legent manifestum facere. Ubi enim divinz
Seripturz sermonibus congruunt, videre est eos
et seipsis prestantiores et inter se consentientes;
ubi vero sua quisque commenta promit, dissidentes,
et absurdis opinionibus velut temulenios ac deliros
facile deprehendas. Neque enim omnino in eorum
potestate situm erat, que supra mentem supraque
captum sunt, intueri ; nisi Deo ducente dirigente-
que rationem, et animo facem allucente, et sapien-
tiam ingenerante, et linguam explicante, denique
arcana de ipso, quantum humana mens potest, et
cogitare et eloqui, permittente. Verum talis gratia
baud indifferenter omnibus contigerit, sed illis
duntaxat, qui voluptatibus atque affectibus carnis
&rperiores, animo integri, necnon strenua pietalis
documenta expromere docti, terrenam illuviem
atque sordes deposuerint. Ad quiae nos exstimulat
ipse universi parens Deus ore Davidis hzc dicens :
« Altendite εἰ cognoscite quod ego sum Deus '*. »
Et quidem Dominus noster Jesus Christus : « Beati
puri corde, quoniam ipsi Deum videbunt **. » Est
autem conspicabilis suprema omnium natura, non
corporis oculis, sed internis et absconditis intelli-
gentiz luminibus, qux: acrem et accuratam inge-

*! Matth. v, 8.

Digitized by Google
