581

CONTRA JULIANUM LIB. Ii.

582

ἐνούσης αὑτῳ ουνάμεως ἡ ὑπεροχὴ " ὡς xat θεσμοῖς A bus tam vastam et admirabilem mundi molew sub.

εὐταξίας τὴν οὕτω μεγάλην καὶ ἀξιάγαστον χτίσιν
ὑπενεγχεῖν. Οἵγε μὴν ἕτεροι, περὶ ὧν ὁ λόγος,
οὔτε θεὸν ἐγνώχασι διὰ τῶν χτισμάτων. ᾿Αλλὰ γὰρ
ἦσαν οὕτως ἐμόρόντητοι, xaX φρενὸς ἔξω γεγόνασιν
ἀνθρωποπρεποῦς, ὡς μὴ μόνον οὐρανῷ, καὶ γῇ, καὶ
σελήνῃ, xal τοῖς ἑτέροις τῶν ἄστρων ἑλέσθαι προσ-
κυνεῖν“ ἀλλὰ γὰρ xai ἐν σηχοῖς εἴδη πολύμορφα
χαθιδρύσαι, ἐγχαράξαι τε μορφὰς οὐτοῖς, οὐκ ἀν-
θρωπείας μόνον, ἀλλὰ xat ζώων ἀλόγων, καὶ πτη-
γῶν τε, xal ἑρπετῶν" καὶ θεοὺς αὐτὰ xal σωτῆρα;
ἀποχαλεῖν, Εἶτα πῶς οὐχ ἂν ἀγάσαιτό τις τῇς Μω-
οαἴχῆς εὐτεχνίας τὸ ἀχριδὲς, περίεργον μὲν, fj βαθὺ,
καὶ οὐχ εὐπαράδεχτον, τοῖς τοτηνιχάδε λαλούσης οὖ-
δέν" ἐχεῖνα δὲ μᾶλλον τὰ δι’ ὧν fjv δύνασθαι μετα-
φοιτᾷν αὐτοὺς ἐπὶ τὸ ἔχον ὀρθῶς, χαὶ ἀπευθύνειν
εἰδὸς εἰς ἀμώμητον δόξαν, τὴν ἐπί γε, φημὶ, τῷ
πάντων χρατοῦντι θεῷ ; Εἶτα, τοὺς μὲν τῶν μειρα-
κίων διδασχάλους ἐπαινέσαι τις ἂν, καὶ μάλα elxó.
τως, συγχαθισταμένους αὐτῶν ταῖς γνώμαις, καὶ
χειραγωγοῦντας χατὰ βραχὺ, πρὸς τὸ δύνασθαί τι
πῶν ἀποῤῥήτων ἰδεῖν, οὐδὲν δὲ αὐτοῖς τῶν ἄγαν ἐξ-
ἡσχη μένων, καὶ ἀνάντη πως ἐχόντων τὴν προσδολὴν,
παρατιθέντας ἐν ἀρχαῖς " πεπραχότα δὲ τοῦτο Μω-
σα τὸν ἱερώτατον οὐχ ἐπαίνον παντὸς ἀξιώσομεν ;
Εἰ δέ σοι δοχεῖ τῶν ἀναγχαίων εἰπεῖν οὐδὲν, βούλει
τῶν σοι φιλτάτων ἀφψώμεθα μαθημάτων ; Πολυπρα-
γμονήσωμεν ὡς ἕνι, τῆς Ἡσιόδον θεογονίας τὸ
ἀκχριδές. Σχήπτεται μὲν γὰρ τὸ θεοχλυτεῖν, καὶ τὸ
βουσόληπτος εἶναι δοχεῖν προσνεγεμηχὼς ἑαυτῷ,
ὡς μέγα τι χρῆμα καὶ ἀξιέραστον.

Εἴπατε, φησὶν, Ó' ὡς τὰ πρῶτα θεοὶ, καὶ γαῖα γέ-

[sorco,
Kal ποταμοὶ, xal πόντος ἀπείριτος οἴδματι θύων,
"Acrpa r& λαμπετόωντα, καὶ οὐρανὸς εὑρὺς ὕπ-
[6p0ev.
Εἴτα χάος καὶ νύχτα γενέσθαι λέγων, xat τίνα τρό-
«0v οὖχ ἐπειπών

Tata, φησὶ, δέ τοι πρῶτον μὲν ἐγείνατο ἶσον

vtn
Οὐρανὸν dotspósvyO', ἵνα μιν περὶ siti xaJAó
στῃ.
Καὶ Γῆς τέχνον ἀποφήνας τὸν Οὐρανὸν, ὅτι xai θα-
λάσσας τέτοχεν οὐρανῷ παρευνηθεῖσα,,
Κοῖόν τε, Kpsióv 0', Ὑπερίονά τ᾽, Ἰαπετόν τε,
Θείαν τε Ῥείαν τε, Θέμιν ta, Μνημοσύνην cs.

Φοίδην τε πρὸς ταύταις, ἣν xal χρυσοστέφανον ὀνο-
μάζει. Καὶ μέντοι τὴν Ἠὼ,, ὀπλότατον δὲ πάντων
γενέσθαι φησὶ τὸν Kpóvov. Εἶτα τούτοις ἐπάγει συρ-
φετούς τινας εἰχαίων καὶ ἀσυστάτων διηγημάτων.
᾿Αλλ᾽ ἴσως ἐρεῖ τὸν ποιητοῦ νόμον μυθοπλαστῆσαι
ταυτὶ τὸν Ἡσίοδον. Ἐπερυθριᾷ γὰρ ἴσως τοῖς αὐτοῦ
διηγήμασιν. Αἰτιᾶται τοιγαροῦν ἀνθ᾽ ὅτου τὸν ἱερο-
φάντην Μωσέα, σαφῆ xai ἀπλανεστάτην καὶ διηγη-
μάτων ἀληθῶν συντεθειχότα συγγραφήν; Πεποιῆ-
σθαι γὰρ ἔφη παρὰ τοῦ Θεοῦ τόν τε οὐρανὸν καὶ τὴν
γῆν, ἥλιόν τε xal σελήνην, ἄστρα καὶ φῶς, πτηνὰ
καὶ νηχτὰ, καὶ ζώων ἀλόγων εἴδη, καὶ χάλλη φυτῶν,
καρπούς τε τοὺς ἐδωδίμους, καὶ πόας τὰς ἐν ἀγροῖς.

diderit. Verum alii, de quibus sermo est, neque ex
creaturis Deum agnoverunt, sed tauto. stupore te-
nebantur, sic omuem humanilatis sensum amise-
rant, ut uon ccelo, terrze, ac Innz solum réliquisque
sideribus divinos honores tribuerent, sed et in tein-
plis varia simulacra collocarent, iisque non homi-
num tantum figuras iusculperent, sed etiam bruto-
rum animantium, et avium, et. reptilium, deosque
ipsa et servatores nominarent. Deinde quis Mosis in-
dustriam non adniretur, qua nihil supervaconeun,
aut nimis altum, sive etiam intellectu difficile id
zetatis hominibus loquitur, sed ea potius per qux
poterant ad sana consilia redire, qüzque eos ad in-
culpatam omnium dominaloris gloriam dirigere pos-

B sent? $3 An vero puerorum magistros laudabimus,

qui se ad eorum captum demitiunt, et. paulatim ad
abstrusarum rerum scientiam quasi manu ducentes,
nihil nimis elaboratum principio et inaccessi quo-
dammodo aditus per initia proponunt ; Mosen vero
illum ssncilssimum, qui hoc tam egregie prasiitit,
non omni genere laudis prosequemur? Qui si tibi
nihil ad rem afferre videtur; vin' tu. nos ad eas
disciplinas, quz tibi maxime cordi sunt, orationem
convertamus? Hesiodi Theogonim scrupulosam di-
ligentiam quoad licet exeutiamus. Fingit enim deó-
rum se vocem audire, et Musis afflatum esse, idque
sibi velut magnum quiddam ac precipuum arro-
gat.

Dicite, inquit, qwo pacto primum dii οἱ terra. ex-
[stüerim,

Et flumina, pontusque immensus estu fervens,

Εἰ astra. [ulgentia, et celum latum desuper.

Tum chaos et noctis ortum describit, sed quo pacto
exstiterint, non subjicit :

Terra, inquit, primum quidem genuit par sibi

Celum stellis. ornatum , ut eam. omnia. circumte-

[σαηι.
Εἰ postquam dixit Colum esse Terra filium, subji-
cit Celo congressam inaria procreasse,

Ceumque, εἰ Creum , εἰ Hyperionem. et lapetum,
Theamque , ac. Rheam , et Themin ac Memo
nem.

Ac prater has Phoben, quam et auro coronatam
nominat. Adde et Auroram, et omnium natu mini-
mum Saturnum. Preterea. quisquilias inanium et
male cohzrentium fabularum congerit. Sed dicet
hec ab Hesiodo poetarum more fuisse conficta.
Neque enim hzc forsan sine rubore audire potest,
Quid igitur Mosen rerum sacrarum interpretem
sugillat, qui claram ac certissimam rerum veris-
simarum historiam conscripsit? Nam celum et
lerram dixit a Deo condita, celum item ac In-
nam, astra, lucem, volucres, pisces, et brutarum
animantium species. Preterea plantarum nitorem,
et fructus edules, et herbas in. agris. Animadverte

Digitized by Google
