507
vero est, qui adversus Dei gloriau pugnavit? Certe A
varii variis temporibus eborti sunt, ad id stimu-
lante diaholo impulsi : pr. cxteris vero Julianus
ille imperii fastu et supremz fortunze ornamentis
illustratus, sed Christum regni et potestatis domi-
nandi datorem essc, ignarus. Qui cum privata: vite
tempore credentibus annumeraretur, sancto bapti-
smate lugtratus, et in sacrorum librorum lectione
exercitatus, postmodum nescio quo pacto. nefario-
rum et superstitioni ethnic addictorum bominum
consuetudine depravatus, de defectione consilia
hausit, mox adnitente Satana, ad Crzcorum ritus
abreptus , quique sanctis Ecclesiis ac monasteriis
innutritus fuerat, impurorum daemonum servus
effectus cst. « Bonos quippe mores corrumpunt
€ousorlia prava, » ut ait sapientissimus Paulus *. 8
lis vero, qui stabile tenere. mentem et recta fidei
traditionem non secus ac margaritam servare apud
animum volent, suaserim, ne ullam ad se accedendi
aut Joquendi potestatem faciant etlnicz supersti-
tionis bominibus : scriptum est enim : « Cum sancto
sanctus, cum iunocente. innocens , cum electo ele-
ctus eris, ct cum perverso perverteris *. » Cum
igitur egregius Julianus mira nature munere facun-
dia polleret, adversus communem nostrum omnium
Servatorem linguam exacuit, tresque libros coutra'
sancta Evangelia οἱ vencrandum Christianorum cul-
tum composuit, quibus et plurimos concussit, ct
non mediocre fidei detrimentum. importavit. Nam
leves ac mobiles facile in ejus errorem prolabuntur, C
atque ἅ, in dulcem daemonibus predam cedunt.
Nonnunquam et commoventur ii qui a. fide nus-
quam exorbitarunt, existimantes eum sacras et di-
vinas Scripturas uosse, quod multa ex iis testimo-
nia, licet non intelligens quze dicat, suis scriptis ac
dissertationibus | inferserit, Quandoquidem — vero
complures gentilius, ut in Christianum aliquem
inciderunt, sursum ac deorsum multa deblateran-
tes, obtendunt ejus scripta, tantamque illis eloquen-
ti vim inesse jactant, ut nemo unquam nostrorum
doctorum ea refellere potucrit aut evertere : ogo
multis suadentibus, confisus potissimum Deo di-
centi : « Ecce nunc ambula et aperiam os tuum?; »
in animum induxi Graecum illud supercilium adver-
sus gloriam Christi elatum esse convellendum, suc- D
curreudum deecptis quantum fieri possil, ac Ser-
vatoris nostri Christi accusatorem non soluni erro-
vis, sed et Scripturarum ignorantia convincendum.
Quod opus in nomiue Celsitudinis vestrz, Christi ae
pietatis. studiosissiimz , apparere volui, identidem
Deut obsecrans, uti eam in. solida et. inconcussa
tranquillitate animi semper victricem ac hostes pe-
dibus subjicientem, imperiumque sanctum iu natos
natorum transmittentem conservet, annuente Chri-
sio per quem, οἱ cum. quo, Deo Patri. et Spiritui
sancto laus, honor in sxcula. Amen.

S. CYIULLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

508
ἰσχύουτα, πρός γε τὸ χρῆναι διαπεπῆχθαι μειζόνως
καὶ ἀχράδαντον ἔχειν τῆς ὀρθῆς πίστεως τὴν παρά-
δοσιν. Τίς οὖν ἄρά ἐστιν ὁ τῇ τοῦ Χριστοῦ δόξῃ με-
μαχημένος ; Πλεῖστοι μὲν οὖν ὅσοι κατὰ καιροὺς, οἱ
πρός γε τοῦτο διὰ τῆς τοῦ διαθόλου σχαιότητος xa-
πανενυγμένοι, μάλιστα δὲ πάντων ὁ τοῖς τῆς βασι-
λείας αὐχήμασιν ἐμπρέψας ποτὲ Ἰουλιανὸς, ἀγνοήσας
δὲ τὸν τῆς βασιλείας xal τὸν δύνασθαι κρατεῖν δο-
τῆρα Χριστόν. Ἦν μὲν γὰρ πρὸ τῶν τῆς βασιλείας
καιρῶν τοῖς πιστεύσασιν ἐναρίθμιος " ἠξιώθη δὲ καὶ
ἁγίου βαπτίσματος, ἐνήσχητο δὲ χαὶ βίδλοις ταῖς
ἱεραῖς " ἀλλ' οὐχ οἶδ᾽ ὅπως ἄνδρες αὐτῷ puapol τε
καὶ δεισιδαίμονες γεγονότες γνώριμοι τοὺς ὑπέρ γε
τῆς ἀποστασίας χαθῆχαν λόγους. Εἶτα σύνοπλον εἰς
τοῦτο λαθόντες τὸν Σατανᾶν, παρεχόμισαν εἰς τὰ
Ἑλλήνων ἔθη, χαὶ λάτριν ἀπέφηναν δαιμονίων ἀχα-
θάρτων, τὸν ἁγίαις ᾿Εχχλησίαις καὶ μοναστηρίοις
ἐντεθραμμένον. ε Φθείρουσι γὰρ ἤθη χρηστὰ ὁμιλίαι
xaxal, » χαθά φησιν ὁ πάνσοφος Παῦλος. Χρῆναι δὲ
φῆμι τοὺς ἐδραῖον ἔχειν ἐθέλοντας φρόνημα " καὶ
τῆς ὀρθῆς πίστεως τὴν παράδοσιν, καθάπερ τινὰ
μαργαρίτην τηροῦντας εἰς νοῦν, μηδεμίαν διδόναι
παρείσδυσιν ἢ γοῦν παῤῥησίας τόπον «ot; ἐθέλουσι
Ξισιδαιμονεῖν " γέγραπτα: γάρ" « Μετὰ ὁσίου ὅσιος
Esn, xal μετὰ ἀνδρὸς ἀθῴου ἀθῷος ἔσγ, μετὰ ἐχλε-
χτοῦ ἐχλεκτὸς ἔσῃ, καὶ μετὰ στρεδλοῦ διαστρέψεις. »
Ἔχων τοίνυν £ügud τὴν γλῶτταν ὁ χράτιστος Ἰου-
λιανὸς κατέθηξεν αὐτὴν χατὰ τοῦ πάντων ἡμῶν Σω-
τῆρος Χριστοῦ * xat δὴ τρία συγγέγραφε βιδλία xac
τῶν ἁγίων Εὐαγγελίων xal χατὰ τῆς εὐαγοῦς τῶν
Χριστιανῶν Üpnexsiac * κατασείει δὲ δι᾽ αὐτῶν πολ-
λοὺς, καὶ ἠδίκηχεν οὐ μετρίως. Οἱ μὲν γὰρ ἐλαφροΐ
τε xal εὐπάροιστοι πίπτουσι ῥᾳδίως εἰς τἀ. αὐτοῦ,
χαὶ γλυχὺ τοῖς δαιμονίοις γίνονται θήραμα. Θορυ-
θοῦνται δέ πως ἔσθ᾽ ὅτε καὶ οἱ βεδηχότες ἐν πίστει"
νομίζουσι γὰρ αὐτὸν τὰς ἱερὰς xal θείας εἰδέναι
Γραφὰς, ἐπείπερ ἐξ αὐτῶν τοῖς ἰδίοις λόγοις παμ-
πόλλους ἐπισωρεύει τὰς μαρτυρίας, καίτοι μὴ ci-
δὼς ἃ λέγοι. Ἐπειδὴ δὲ πλεῖστοί τινες τῶν δειτι-
δαιμόνων, τοῖς τὰ Χριστοῦ φρονοῦσι περιτυγχάνοντες,
ἄνῳ τε καὶ χάτω χατονειδίζουσι" τὰς ἐχείνου χαθ᾽
ἡμῶν προθαλλόμενοι συγγραφὰς, φάσχοντες ἀπρόσ-
ὕλητον αὐτὰς ἔχειν τὴν δείνωσιν " xal οὐδένα πώ-
ποτὲ τῶν παρ᾽ ἡμῖν διδασχάλων ἣ ἀντειπεῖν ἰσχύσαι,
3| γοῦν ἀνατρέψαι τὰ αὐτοῦ * προτρεψάντων εἰς τοῦτα
πολλῶν xat δὴ καὶ θαρσήσας λέγοντι τῷ Θεῷ " « Καὶ
νῦν πορεύου, καὶ ἐγὼ ἀνοίξω τὸ στόμα σου" » χαθ-
fx μὲν ἐμαυτὸν ἐπί γε τὸ δεῖν χατασπάσαι μὲν
ὀφρὺν Ἑλληνιχὴν κατὰ τῆς τοῦ Χριστοῦ δόξης ἐπαι-
ρομένην, ἐπαμῦναι δὲ ὡς ἕνι τοῖς ἢπατημένοις, καὶ
πεπλανημένον ἀποφῆναι καὶ τὰς θείας οὐχ εἰδότα
Γραφὰς τὸν τοῦ πάντων ἡμῶν Σωτῆρος Χριστοῦ
χατηγορευκότα, ᾿Ανατέθειχα δὲ τοὺς ὑπὲρ τούτου
λόγους τῇ φιλοχρίστῳ χαὶ εὐσεδεστάτῃ ὑμῶν χορυφῇ,
ἣν ἀεὶ φυλάττο: θεὸς ἐν ἀχλονήτοις εὐθυμίαις χατευ -
μεγεθοῦσαν ἐχθρῶν, χαὶ πάντας ἔχουσαν ὑπὸ πόδας,

καὶ εἰς παῖδας παίδων παραπέμπουσαν τὴν εὐαγῆ βασιλείαν, κατανεύοντος τοῦ Χριστοῦ, δι᾿ οὗ καὶ μεθ᾽
οὗ τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ ἡ δόξα σὺν ἁγίῳ Πνεύματι εἰς τοὺς αἰῶνας. ᾿Αμήν.

5} Cor. xv, 95. * Psal. xvin; 96, 27.

! Ezech. in, 27.

Digitized by Google
