vs

CONTRA JULIANUM LIB. 1l.

574

οἱ μὲν ἐεμψυχωσθαι φασιν αὐτὸν, οἱ δὲ, οὔτε ἔμψνχον A inditam ei fuisse aiunt; alii contra nec anima, nec

οὔτε votpóv* καὶ ἀπαξαπλῶς χατίδοι τις ἂν, οἱονεὶ
μεθύοντα, τῇδέ τε χἀχεῖσε διαῤῥιπτούμενον τὸν ἐφ᾽
ἑκάστῳ λόγον αὐτοῖς, Ἐπειδὴ τὸν Πλάτωνα τῶν ἄλ-
λων ἐχχεχριχὼς, ταῖς αὐτοῦ μάλιστα δόξαις ἐμφιλο-
χωρεῖ, φαίην ἂν ὅτι Πλάτων τε καὶ Πυθαγόρας
δοξάζουσι μέν πως ἐπιειχέστερον περί τε Θεοῦ καὶ
κότμου. Συνειλόχασι δὲ τὴν εἰς τοῦτο παίδευσιν εἴ-
τοὺν ἐπιστήμην, Αἰγυπτίοις ἐμδεδ)ηχότες, παρ᾽ οἷς
δὴ πολὺς ὁ περὶ τοῦ πανσόφου Μωσέως λόγος ἦν,
xa τῶν παρ᾽ αὐτῷ δογμάτων τὸ θαῦμα ἑτετίμητο.
[λὴν αὐτόν τέ φασιν ἑαυτῷ τὸν Πλάτωνα τἀναντία
δοξάσαι, καὶ τὸν αὐτῷ φοιτήσαντα τὸν ᾿Αριστοτέλη,
μὴ τὰ αὐτοῦ μᾶλλον ἐλέσθαι φρονεῖν, ἀντιφέρεσθαι
δὲ καὶ ἀντεξάγειν αὑτῷ. Φησὶ μὲν γὰρ ὁ Πορφύριος,

δοξάσαι τὸν Πλάτωνα περὶ οὐρανοῦ, φάναι τε ὅτι τὸ B

σωματοειδὲς αὐτοῦ συνέστη ἀπὸ τῶν τεσσάρων στοι-
χείων, ἀλλήλοις ὑπὸ ψυχῆς συμπεφωνηχότων. Διὸ,
φησὶ, xal vor συμμιγὴς μὲν, ἣ καὶ κατὰ τὸ
πλεονάζον ὠνόμασται. Ὁμολογεῖ δὲ, οἶμαι, τοῦ-
νομα, καὶ χεχλῇσθαί φησιν οὐρανὸν, οἷον ὁρατὸν ὄντα
τινὰ, [v' ix τοῦ ὁρᾶσθαι νουϊτό τις οὐρανός. "Api-
στοτέλει γε μὴν οὐχ ὧδε ταῦτ᾽ ἔχειν ἐδόχει. Πόθεν :
Οὐ γάρ τοί φησι συντεθεῖσθαι Sv οὐρανὸν, οὔτε μὴν
bx τεσσάρων εἶναι στοιχείων, ἐπινοεῖ δὲ πέμπτον τι
σῶμα τῶν τεσσάρων ἀμέτοχον, xat ὁλοτρόπως tipo
ρηχός. Καὶ ὁ μὲν Πλάτων ἔμψυχόν τε τὸν χόσμον
φησὶ, καὶ ζῶον νοερόν. Ἐφίστησι δὲ καὶ πρόνοιαν
αὐτῷ, γενητόν τε καὶ φθαρτὸν, τό γε ἦχον εἰς τὴν
αὐτοῦ φύσιν, διορίζεται. Πεφρόνηχε δὲ οὐχ ὧδε πά-
λιν ὁ αὐτοῦ φοιτητής. Οὔτε γὰρ ἔμψυχον ὅλον δι᾽
ὅλων, οὔτε νοερὸν, οὔτε Προνοίᾳ διοιχούμενον, ἀλλ᾽
οὐδὲ γενητὸν εἶναι δίδωσιν αὐτὸν, ἀλλ᾽ ὡς ἄφθαρτον,
καὶ ἀγένητον. Καὶ πάλιν ὁ μὲν δὴ δεινὸς, καὶ δια-
δόητος Πλάτων, τρεῖς ἀρχὰς εἶναι τοῦ παντὸς διορί-
ζεται, Θεὸν, xal ὕλην, καὶ εἶδος " καὶ Θεὸν μὲν εἶναί
φησι τὸν ποιητὴν, ὕλην δὲ τὸ ὑποχείμενον, εἶδος δὲ
τὸ ἐχάστου τῶν γινομένων παράδειγμα. "Avtav-
ἔσταται δὲ πάλιν ᾿Αριστοτέλης αὐτῷ, xal οὐ συμδαίνει
καθάπαξ, Τὸ γὰρ εἶδος, ἀρχὴν f| φρονεῖν ἢ λέγειν
οὐχ ἀξιοῖ, Δύο δὲ εἶναί φησι τὰς ἀρχὰς, Θεὸν χαὶ
ὕλην. Τρεῖς δὲ πάλιν ὁ Πλάτων τὰς τῶν ὅλων ἀρχὰς
εἶναι λέγων, Θεόν τε χαὶ ὕλην, xal εἶδος, προσεπάγει
xai τετάρτην, ἣν δὴ xai ὅλου ψυχὴν ὀνομάζει. Καὶ

mente przditam. Et, ut semel dicam, illorum de re
qualibet orstionem veluti temulentam videas, huc
et illuc disjectam.Sed quoniam Platonem e reliquo-
rum turba secrevit, ejusque placitis potissimum in-
hzrescit ; hoc facile concedam, Platonem et Pytha-
goram csteris quodammodo squius de Deo et mun-
do sentire; cujus rei doctrinam aut. scientiam ex
AEgyptiorum commercio collegerunt, qui sapientis-
simum Mosen in ore s:epius habebant, et. admirabi-
lem ejus doetrinsm suspiciebant. Verumtamen se-
cum pugnando contraria sensisse Platonem aiunt,
et discipulum ejus Aristotelem cum 6o non modo
non sensisse, sed et refutando ilium arguisse. Por-
phyrius enim refert Platonem sensisse et docuisse
partem illam celi, quae corporis speciem pro se
fert,ex quataor elementis anims vi inter se consen -
Uentibus conflatam. /dcírco, inquit, nunc ez comnmi-
tione, sive ex abundanti, nomen est. sortitum. Cui
etiam, opinor, nominis ratio 48 suffragatur, et οὐρα-
νὸν dictum ait, quasi. ὁρατὸν, aspectabile, ut ex
aspectu ccelum nuncupatum intelligeretur. Aristoteli
longe alia mens est. Quidum? nempe colum non
compositum quidem, nec ex quatuor elemeniis con-
fiatum docet , sed quintum quoddam corpus com-
miniscitur a quatuor. illis prorsus alienum, Plato
auimam mundo tribuit, et vitam sensu przeditau,
adeoque providentism.quamdam ducein et guberna-
uicem ei praeficit : factum vero esse et corruptioni

C obnoxium, quod ad ejus naturam attinet, decernit,

At ejus discipulus Aristoteles, contrariam senten-
liam secutus, uec animatum esse per omnes par-
tes, neque sensu praeditum, neque 8 Providentia
guberuaium, neque vero factum concedit, sed ve-
lut ortus et interitus expertem statuit. Rursum sa-
piens ille Plato, et omnium prsedicatione ceieberri-
mus, tría principia noiversi constituit : Deum, ma-
leriam, et. idesm. Deum opificem esse aeserii;
materiam subjectum ; ideam vero. exemplar cujus-
que eorum qux fiunt. ἴσης perinde refellit Aristo-
teles, et inter eos. convenire omnino non potest.
Idesm enim prineipiun esse nec credere vult, nec
concedere, duoque tantum principis decerolt, Deum
et materiam. Plato, tribus rerum omnium principiis

πρός γε δὴ τούτῳ τὴν ὕλην ἀγένητον εἰπὼν, xol p constitutis, Deo, moteria οἱ idea, quartum etiam

γενητὴν αὐτὴν εἶναί φησι, Εἶτα τὸ εἶδος δ τί ποτέ
ἐστιν, ὑφεστάναι δοὺς αὐτὸ χαθ' ἑαυτὸ, μάχεται τοῖς
ἰδίοις αὐτοῦ εὑρήμασι. Ἔφη γὰρ ἐν τοῖς τοῦ Θεοῦ
νηήμασιν ὑπάρχειν αὑτὸ, καὶ οὐχ ἰδίαν ὕπαρξιν
ἔχειν, ἤγουν οὐσίωσιν. Τίσιν οὖν ἄρα προσνενευχότες
οἱ τῆς ἀληθείας ἐρευνηταὶ, τὴν ἀμώμητον καὶ ἀπλα-
νεστάτην διάττοιεν τρίδον ; τίνα τῶν ὠνομασμένων,
ποῦ ψευδοεπεῖν ἀπαλλάξομεν ; τίνι τὴν ψῆφον τοῦ
κατὰ μηδένα διαπταῖσαι τρόπον ἀπονέμειν ἄξιον;
μᾶλλον δὲ, πῶς ἂν εἶεν ἀξιόχρεῳ πρός γε τὸ δεῖν
ἀναπεῖσαί τινας, οἵ γε τοσοῦτον διημαρτήχασι τάλη-
bove, ὡς μὴ μόνον ἀλλήλων, ἀλλὰ xol ταῖς σφῶν
αὐτῶν ἀντιφέρεσθαι δόξαις; Ἐπενεῖδε ταῦτα xal
χκατατέθηπεν ὁ πάνσοφος Ἰονλιανὸς, xal χατασχώ-

inducit, quam animam universi nominat. Preterea
cum materiam dixisset [ngenitam, rursus genitam
illam esse ait. Quid quod cum ideam interdum per
se subsistere concedat, inventis ipse suis repugnat,
uec meminit alicubi dicere, in Dei mente et. cogita-
tione ipsam esse, nec propriam habere ezsisteutiam
sive essentiam. Quibusnam igitur assensi veritatis
indagstores reprehensionis eterroris vacuum iler
decurrent ? quem ex iis qui nominatim sunt appel-
lati, mendacii culpa liberabimus? aut quem nullo
wodo lapsum nostris suffragiis comprobsbimus?
Imo quid habebunt, quo quemquam a sententia re-
vocent, auctoritatis, qui tam longe a vero abierunt,
ut non solum inter se, sed secum ipsi pugnent? Vidi

Digitized by Google
