t4T7

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

548

uugati comperientur, Pythagoras vero et Plato. in A καὶ οὐχ ἂν ἁμάρτοι σχοποῦ ; Θαλῆς μὲν γὰρ xai

JEgypto commorati οἱ ibi multorum consuetudine:

usi, ut quidem ambo discendi el iaquirendi cupidis-
'simi eraut, Mosis virtutem, quippe quae apud /Egy-
ptios non in mediocri erat adiniratione, haud. igno-
rarunt, Unde et opinor eos, rationem de Deo non
ineleganter edoctos, praer cateros multo sequius
de eo sensisse. Quin et nonnullos Athenis pbiloso-
phantium inveniemus his, quz ab istis recte cogi-
tata viderentur, assensos esse.

0 Nec indignus quidem est mentione llermes
AEgyptius, quem ei ler maximum vocatum esse
aiunt, cum ab bominibus sui temporis coleretur,
atque, ut quibusdam placet, filio Jovis et Mais,
fabulis prodito, assimilaretur. Igitur ZEgyptius iste
Hermes, etsi sacerdos esset et idolorum (anis assi-
deret, eadem cum Mose, quamvis non pure nec
absolute, attamen ex parte sensisse, ac utilitatem
ex eo cepisse comperietur. Hujus enim et meminit
in suis bistoriis is qui Athenis composuit illos, qui
Heinaici nuncupantur. quindecim libros. In primo
enim ita de ilio scribit, introduxit enim duemdam
sacerdotum. dicentem : Ut igitur ad similes progre-
diamur, numquid. audis nostratem. Hermetem /gg-
pium wniversam in tractus et portiones. divisisse ,
[uniculo rura dimensum esse, fossas. ad irrigationes
duzisse, leges posuisse, el regiones ab ipsis denomi-
masse, constituisseque coniractus ac. conventiones,
movissime vero calendarium orius. siderum adinve-
nits6 : nec non herbas ei numeros aique conputatio-
mes, geometriam, εἰ astrologiam, astronomiamque,
et musicam, denique lotam grammaticam a se inven-
iam tradidisse. Ineanjus itaque quamdam opinio-
num uniuscujusque enumerationem, simul memi-
nerimus et 3liorum qui apud illos propter doctri-
nam celebritate nominis et adiniratione non carue-
ruat, Sed oportere existimo eos qui hzc legent,
studio potius discendi quam fastidio ad scripta
uostra accedere.
μαι δὲ καὶ ἑτέρων, οὐκ ἀθαύμαστον παρ᾽ αὑτοῖς ἐπὶ

ξομένονς φιλομαθέστατα μᾶλλον, ἢ γοῦν ἁψικόρως

Ait igitur Pythagoras : Deus. unus εἰ ipse, mon,
wt quidam suspicantur, exira mundi fabricam, εἰ
administrationem, sed. in ipso tolus, in. toto. circulo
intuens omnes generationes, misiura. exsistens totius
evi, et umen. ejus [acullatum ac operum, principium
omnium, in celo illuminaior et omnium pater, mens
εἰ animatio omnium splerarum, omnium motus.
Ecce perspicue dicitunum esse universi. Deum,
omnium principium, operatorem facultatum, lumen,
animam, et vitam universi, splhxerarumque omnium
motum ; nibil enim ἃ seipso novelur, sed omuia
ab eo deducta et motum ἃ non esse ad esse sortita
cernuntur. Porro Plato sic loquitur : Patrem et fa-
ctorem hujusce universi invenire arduum, et ubi in-
veneris apud omnes. enuntiare G1. supra humanam
actionem posilum est. Εἰ recte quidem, « Gloria
enim Domini abscondit sermonem, » juxia id. quod

᾿Αναξίμανδρος, ἕτεροί τε, ὧν ἀρτίως διεμνημονεύ-
σαμεν, εἰχῇ πεφλυαρηχότες ἁλοῖεν ἂν, Πυθαγόρας δὲ
καὶ Πλάτων διατετριφότες ἐν Αἰγύπτῳ, xal πολλοῖς
τοῖς αὐτόθι περιτυγχάνοντες, ἅτε δὴ φιλομαθεστάτω
τε ὄντε χαὶ φιλοΐστορε, οὐχ ἡγνοησάτην τὴν Μωσέως
ἀρετὴν ἦν γὰρ Αἰγυπτίοις τὰ xav! αὐτὸν οὐχ ἐν
μετρίῳ θαύματι. Ἐντεῦθεν οἶμαι τὸν περὶ Θεοῦ λό-
yov, οὐκ ἀχόμψως ἐχμεμαθηχότας, ἐπιειχέστερόν
πως παρὰ τοὺς ἄλλους τὰ περὶ αὐτοῦ δοξάσαι, καὶ
μὴν καὶ ἐλέσθαι φρονεῖν, Εὐρήσομεν δὲ χαὶ τῶν
᾿Αθήνῃσέ τινας, τοῖς παρ᾽ αὐτῶν εὖ ἔχειν ὑπειλημ-
μένοις συνενηνεγμένους, Οἶμαι δὲ δεῖν ἀξιῶσαι λόγου
καὶ μνήμης, τὸν Αἰγύπτιον Ἑρμῆν, ὃν δὴ καὶ Τρισ-
μέγιστον ὠνομάσθαι φασὶ, τετιμηχότων αὐτὸν τῶν

B χατ' ἐχεῖνο καιροῦ, καὶ, καθά τισι δοχεῖ, τῷ &x Διὸς

χαὶ Μαίας μυθολογουμένῳ γενέσθαι, παρειχαζόντων
αὑτόν. Οὑτοσὶ τοιγαροῦν ὁ κατ' Αἴγυπτον Ἑρμῆς,
χαΐτοι τελεστὴς ὧν, καὶ τοῖς τῶν εἰδώλων τεμένεσι
προσιζήσας ἀεὶ, πεφρονηχὼς εὑρίσχεται τὰ Μωσέως,
εἰ καὶ μὴ εἰς ἅπαν ὀρθῶς καὶ ἀνεπιλήπτως, ἀλλ᾽
οὖν ἐκ μέρους * ὠφέληται γὰρ καὶ αὐτὸς, πεποίηται
δὲ xai τούτου μνήμην, ἐν ἰδίαις συγγραφαῖς, ὁ συν-
πτεθειχὼς ᾿Αθήνῃσι τὰ ἐπίχλην "Eppatxà πεντεκαί-
δεκα βιόλία. Γράφει δὲ οὔέω; ἐν τῷ πρώτῳ περὶ
αὑτοῦ, εἰσχεχόμικε δέ τινα τῶν ἱερουργῶν λέγοντα -
“ν᾿ οὖν ἔλθωμεν εἰς τὰς ὁμοίας, dp! οὐχὶ καὶ τὸν
ἡμέτερον ᾿Ἑρμῆν ἀκούεις, τήν τε Αἴγυπτον εἰς
“λῆξιν καὶ κλήρους ἅπασαν τεμεῖν, σχοίνῳ τὰς
ἀρούρας καταμετροῦντα,, καὶ διώρυχας τεμέσθαι
ταῖς ἑἐπαρδεύσεσι, xal γόμους θεῖναι, καὶ τὰς
χώρας ἀπ' αὐτῶν προσειπεῖν, καὶ καταστήσασθαι
τὰς συναλλάξεις τῶν συμθοιλαίων, καὶ νεωστὶ
φύσασθαι κατάλογον τῆς τῶν ἄστρων ἐπιτοιϊῆς,
καὶ βοτάνας τεμεῖν, καὶ πρός γε ἀριθμοὺς καὶ
"λογισμοὺς, καὶ γεωμετρίαν, ἀστρονομίαν τε [xal]
áctpoAorlar, καὶ τὴν μουσιχὴν, καὶ τὴν γραμ-
ματικὴν ἅπασαν εὑρόντα παραδοῦναι. Ποιήσωμεν
τοίνυν τῶν ἑχάστου δοξῶν τὴν ἀφήγησιν" μεμνήσο-

παιδείᾳ λαχόντων ὄνομα" χρῆναι δέ φημι τοὺς ἔντευ-
ἔχοντας, τοῖς γεγραμμένοις προσθαλεῖν.

Πυθαγόρας γοῦν φῆσιν" Ὁ μὲν Θεὸς εἷς, αὐτὸς

Ὁ δὲ, οὐχ ὥς τίνες ὑπογοοῦσιν, ἐκτὸς τᾶς δια-

κοσμήσιος, ἀ.11' ἐν αὐτῷ ὅλος ἐν ὅλῳ τῷ κύχλῳ
ἐπισκοπῶν πάσας γογεὰς, ἐπίχρασις ὧν τῶν ὅλων
αἰώνων, xal ρῶς τῶν αὑτοῦ δυνάμεων καὶ ἔργων,
ἀρχὰ πάντων, ἐν obparQ φωστὴρ, καὶ πάντων
πατὴρ, voUc καὶ ψύχωσις τῶν ὅλων κύκλων,
πάντων κίνασις. Ἰδοὺ δὴ σαφῶς, ἕνα τε εἶναι λέγει
τὸν τῶν ὅλων Θεὸν, xaX πάντων ἀρχὴν, ἐργάτην τε
τῶν αὑτοῦ δυνάμεων, φωστῆρα xal ψύχωσιν, fite
ζωοποίησιν τῶν ὅλων, xal χύχλων πάντων χίνησιν"
αὐτοκίνητον γὰρ οὐδὲν, παρῆχται δὲ τὰ πάντα παρ᾽
αὐτοῦ, καὶ τὴν ἐκ τοῦ μὴ ὄντος εἰς τὸ εἶναι χίνησιν λα-
χόντα φαίνεται. Ὃ δὲ Πλάτων ὧδέ πη φθέγγεται"
Τὸν γὰρ πατέρα καὶ ποιητὴν τοῦδε τοῦ παντὸς,
εὑρεῖν τὸ ἔργον, καὶ sópórra εἰς πάντας ἐξει-
πεῖν ἀδύνατον. Ὀρθῶς δὴ μάλα" « Δόξα γὰρ Κυρίον

Digitized by Google
