511

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

$12

dicam, ex dolo mali walorumque architecti draco- A ἐξ ἐπιδουλῆς τοῦ πονηροῦ τε xal &pyexáxou δράχον-

nis, Satanz, inquam, ipsis insidiantis. In qua sen-
tentia. confirmat nos admirabilis Paulus qui hac
scripsit : « Et si Evangelium nostrum absconditum
est, in. perditis est absconditum, in quibus Deus
hujus szculi exczecavit cogitationes incredulorum ,
ne lucem Evangelii Christi glorie conspicentur !*, »
Quod igitur is qui hujus seculi Deus habitus est,
suprema glorie fur et plagiarius, eorum cor tene-
bris oppleverit, uon absonum a ratione est : quippe
cum manifesto iu errorem prolapsi sint, et innume-
rabiles deos et de monas, heroumque animas, sicut
ipsi quidem censent, in vitam invexerint, Sed enim
par erat beue sentientes ipsis illacrymari, et me-
rito quidem, qui ea quae omnibus erubescenda sint,
silentio tegere nequiverint. Nunc vero illorum co-
natus eo impietatis processit, wt etiamnum in alios
tam feda superstitionis morbum transmittere ve-
lint, tanquam serpentes aliqui trivia obsidentes,
qui pratereuntibus illac insiliunt, ita acerbum per-
ditionis virus facilibus animis infundentes, de qui-
bus jure dici possit : « Serpentes, gencratio vipera-
rum, quomodo mali exsistentes bona loqui pote-
stis !! * » Nec aberret a veritate Dominus dicens :
« Vir bonus ex bono thesauro cordis sui profert
boua : iinprobus vero ex. (malo thesauro cordis sui
promit mala, et cx abundantia cordis os loquitur !*, »

τος, φημὶ δὴ τοῦ Zavavd. Kal πρὸς τοῦτό γε ἐμᾶς
ἐμπεδοξ γεγραφὼς ὁ θαυμάσιος Παῦλος" « Εἰ δὲ xai
ἔστι χεχαλυμμένον τὸ Εὐαγγέλιον ἡμῶν, ἐν τοῖς
ἀπολλυμένοις ἐστὶ χεκαλυμμένον " ἐν οἷς ὁ Θεὸς τοῦ
αἰῶνος τούτου ἐτύφλωσε τὰ νοήματα τῶν ἀπίστων
εἰς τὸ μὴ αὐγάσαι αὐτοῖς τὸν φωτισμὸν τοῦ Εὐαγγε-
Mou τῆς τοῦ Χριστοῦ δόξης. » Ὅτι μὲν οὖν ὁ νομι-
σθεὶς εἶναι Θεὸς τοῦ αἰῶνος τούτον, xal τῆς ἀνωτάτω
δόξης χλοπεὺς ἐσκότισεν αὐτῶν τὴν χαρδίαν οὐχ
ἀσυμφανές - πεπλάνηνται γὰρ ὁμολογουμένως, xat
ἀριθμοῦ χρείττονας ἐφιστᾶσι τῷ βίῳ θεοὺς, δαίμο-
νάς τε καὶ ἡρώων ψυχὰς, καθά φασιν αὐτοὶ xat φρο-
νεῖν ἐγνώχασιν. "AX fjv. ἂν ἐπ᾽ αὐτοῖς τὸ τῶν εὖ
φρονούντων δάχρνον, καὶ μάλα εἰχότως, o5 aqübpa

Ὁ πολὺ σιωπᾷν ἡἠρημένοις τὰ ἐφ᾽ οἷς ἄν τις αἰσχύνοιτο.

Νῦν δὲ δὴ πρόεισι δυσσεδείας εἰς τοῦτο αὐτοῖς τὰ
ἐγχείρημα, ὥστε χαὶ ἑτέροις ζητεῖν ἐνιέναι τῆς οὔ-
τως αἰσχρᾶς δεισιδαιμονίας τὴν νόσον. Οἷα γάρ
τινες δφείς τριόδοις ἐγκαθήμενοι, τοῖς ἐν αὐταῖς δια-
στείχουσιν ἐπιπηδῶσι, πιχρὸν τῆς ἀπωλείας ἐὸν τοῖς
εὐπαραφόροις ἀγχέοντες" xal περὶ αὐτῶν ἂν λέγοιτο,
καὶ σφόδρα εἰχότως, «"Ogetc, γεννήματα ἐχιδνῶν;
πῶς δύνασθε ἀγαθὰ λαλεῖν πονηροὶ ὄντες ; » Καὶ
οὐχ ἂν ἁμάρτοι τοῦ ἀληθοῦς ὁ Κύριος λέγων" « Ὁ
ἀγαθὸς ἄνθρωπος Ex τοῦ ἀγαθοῦ.θησαυροῦ τῆς καρ-
δίας αὐτοῦ προφέρει τὰ ἀγαθὰ, καὶ ὁ πονηρὸς ἐκ

πονηροῦ θησαυροῦ τῆς χαρδίας αὐτοῦ προφέρει τὰ πονηρά᾽ καὶ ἀπὰ τοῦ περισσεύματος τῆς καρδίας τὸ

στόμα λαλεῖ. »

Atque hac ideo dico quod in Juliaui libros iuci- C Καὶ ταῦτα φημι τοῖς Ἰουλιανοῦ βίόλοις ἐντυχὼν»

derim, qui adversus sanctissimam religionem no-
stram non ferenda. debaccliatus, errare nos dizit,
et a recta legitimaque via imprudenter recedere :
ferri vero tanquam per prarupia scopulorum, ac
prorsus ineptum przpotenti omnium Deo cultum ex-
hibere, videlicet neque sapientis Mosis legibus, 7
neque Griecórum ritibus οἱ superstitionibus con-
gruentem, sed novum quoddam nos vite genus in-
ter utrosque medium ac erroris plenum instituere.
Ego vero affirmaverim, et nos a Grecorum delirio
slienos esse, et Christianorum fidem ab eorum
prastigiis, toto ut aiunt coelo, distare : « Nihil enim
commune luci cum tenebris, ueque fideli cum infido
participatio ulla est **, » Quod vero a libris Mosis -
non dissentimus , neque contrariam ejus placitis
vita degendze ratlonem inimus, pro virili conabor
osserere, nactus utique idoneam exercéndi me in
eo genere dissertationis occasionem, Atque in pra-
sentia dicendum puto, verum esse illud a nonnul-
lis per parodiam Jactatum : « Alius ab alio doctus : »
suauifestumque fuerit, res majorum posteris, non
contra posterorum majoribus, esse cognitas. Quan-
doquidem igitur Greci suis doctoribus maguopere
gloriantur, et nobis commemorando nescio quos
Anaximandros et Empedocles , cum. Dythagoris
quoque et Platonibus, aliisque preterea adjectis,
qui eis impiorum dogmatum auctores, vel ut. ita
49}} Cor, iv, 2, 4.

ἡ Mattb, xu, ὅδ, ! ibid. 35.

ὃς τῆς εὐαγοῦς ἡμῶν θρησχείας οὐ φορητὴν ἐποιή-
σατο τὴν χατάῤῥησιν" πεπλανῆσθαι λέγων ἡμᾶς xoi
ἀποφοιτῆσαι μὲν ἀσυνέτως τῆς εὐθύ τε xal ἀμωμῆ-
τως ἐχούσης ὁδοῦ * ἱέναι δὲ ὥσπερ κατὰ πετρῶν καὶ
ὁλοτρόπως ἀδούλητον τῷ ἐπὶ πάντων Θεῷ ποιεῖσθαι
λατρείαν, οὔτε τοῖς διὰ τοῦ πανσόφου Μωσέως νόμοις
συμθαίνουσαν, οὔτε μὴν ταῖς ᾿Ἑλλήνων δεισιδαιμα-
νίαις, f| γοῦν ἔθεσ' τε xal τρόποις * μέσην δὲ ὥσπερ
τινὰ καὶ ἀμφοῖν ἁμαρτάνουσαν χαινοτομῆσαι ζωήν.
Ἐτγὼ, δὲ ὅτι μὲν τῆς Ἑλλήνων ἀπηλλάγμεθα ἐμδρον-
τησίας, xal πολὺς ἀποτειχίζει λόγος τῆς ἐχείνων τερ-
θρείας τὰ Χριστιανῶν, φαίην ἄν « Κοινωνία γὰρ
οὐδεμία φωτὶ πρὸς σχότος, ἀλλ' οὐδὲ μερὶς πιστῷ
μετὰ ἀπίστου. »Ὅτι δὲ ταῖς Μωσέως βίδλοις ἐσμὲν
οὗ διάφοροι, οὔτε μὴν ἀντεξάγουσαν τοῖς &xelvou
θεσπίσμασι πολιτείαν ἐπιτηδεύσαμεν, ὡς ἂν οἷός τε
ὧν πληροφορεῖν πειράσομαι, καιροῦ τοῦ καθήχοντος
ἐν τούτοις ἡμῖν τὸν λόγον διαγυμνάζοντος. Πλὴν
ἐκεῖνο εἰπεῖν εἰς τὸ παρὸν οἰήσομαι δεῖν " ἀληθὲς μὲν
γὰρ ὅτι χατὰ τό τισι παρῳδούμενον, « σοφὸς ἄλλος ἀπ᾿
ἄλλου. » Πρόδηλον δὲ δήπουθεν εἴη ἂν, ὅτι τὰ τῶν
πρώτων οἱ μετ' αὐτοὺς γεγονότες εἰδεῖεν, xai- ὀὐχὶ
δὴ μᾶλλον τὰ τῶν ὑστάτων οἱ πρὸ αὐτῶν. Οὐχοῦν
ἐπειδήπερ Ἑλλήνων παῖδες ἐπί γε τοῖς σφῶν αὐτῶν
διδασχάλοις φρονοῦσι μέγα, καὶ χαταπτοεῖν οἴονταί
τινας ᾿Αναξιμάνδρους ἡμῖν xal. Ἐμπεδοχλεῖς, Πυθα-
γόρας τε καὶ Πλάτωνας ὀνομάζοντες, προσεπάγοντες

3. JI Cor. vi, 14, 15.

Digitized by Google
