S. CYRULLI ALEXANDRINI ARCBIEP.

892

nistor deridet bomimis procreationem iilam, quam A λόγους τοὺς καθ' ἡμῶν, τὴν ἄνθρωπον γένεσιν, τὴν

Moses optimus nobis enuntiavit, et exiguum quid a
Deo tributum naturs hominis existimat, quod ad
imaginem et similitudinem suam illum formarit. At
: quis eorum, qui sapiunt, non confiteatur rem esse
unam ex omnibus que quam maximum decus afferre
potuerit? Quid enim, $9 quiso, prestabilius dici
potest quam Dei nobis similitudinem esse impres-
sam? Aaonon divinam substantiam omnium rerum
supremam et alíüssimam esse dicimus, ineffabili
gloria prafulgentem, et revera omnem formam ac
pulchritudinem virtutis exsistere? Hoc num obscu-
rum cuiquam esse potest? Quid ergo res tam exi-
mías deridet? Aut quid cavillatur, quod animal
mente et ratione przeditum ac Deo simillimum,
bomo videlicet, in csetera obtinere debeat principa-
tum? Atqui Mosaicis scriptis ipsa rerum natura
respondet. Sed veri nullam rationem habet Julia-
nus; illudque nimium quantum repudiavit, ut solis
Platonis verbis adhzrescat. Et certe admirationi
habet, inconsiderate id quoque, nescio quomodo
confictam ab eo concionem, qua universi Deum ad
factos quosdam et falsos deos usum commemorat.
Cui de ea re sic respondendum puto : Si enim in
Lis ethoposiam facit Plato, et more poetarum Dei
person sermones eos áccommodat, quos eum
decere putat, ἃ scopo non parum aberrat, eumque
Jure quis reprehenderit, quod in fingenda persona
won norit servare decorum. Sin autem se divinitus
edoctum fingit, valeat cum nugis suis. Dicere enim
fas non est, rerum omnium Dominum in partem
glorise, qux sibi proprie et soli congruit, falsos
deos admittere. Dixit enim : « Gloriam meam al-
teri non dabo, neque virtutem meam  sculptili-
bus **. » Age vero Platonis libris veritatem breviter
opponamus. Concedatur enim, si libet, aupremas
et intelligibiles potestates a Deo factas dei appella-
tione ornatas. ln. eclo'siquidem nonnullos esse di-
cimus deos et dominos nuncupatos. Sed et nos ipsi
eodém nomine ornati sumus, Deo nobis ita lo-
quente : « Ego dixi: Dii estis, et filii Excelsi om-
nes**, » Verumtamen rei hujus summe necessaria
causa quadam est, et preclara est admodum divina
illa in nos munificentia. Cum enim rerum omnium

διά ve, φημὶ, τοῦ καναρίστον Μωσέως ἐξηγγελμέ-
νην, καὶ σμικρὸν οἴεται, τῇ ἀνθρώπου φύσει δεδό-
σθαι παρὰ Θεοῦ, τὸ χατ᾽ εἰκόνα. τὴν πρὸς αὐτὸν xal
ὁμοίωσιν γενέσθαι παρ᾽ αὐτοῦ. Καίτοι πῶς οὐχ
ἀπαστισοῦν τῶν εὖ φρονεῖν εἰωθότων συμφήσειεν
ἂν, ὡς τῶν ὅτι μάλιστα καταχαλλύνειν εἰδότων τὸ
χρῆμά ἐστι; Τί γὰρἄμεινον, εἰπέ μοι, τοῦ τὴν θείαν
ἡμῖν ὁμοίωσιν ἐνσεσημάνθαι λέγειν; "H γὰρ οὐχὶ τὸ
πάντων ἀχρότατόν τε χαὶ ἀνωτάτω τὴν θείαν εἶναί
φαμεν οὐσίαν, ἀφράστῳ δόξῃ περιαστράπτουσαν, καὶ
αὐτόχρημα πᾶν εἶδός τε καὶ κάλλος ὑπάρχον ἀρε-
«ἧς; Εἶτα πῶς οὐχ ἅπασιν ἐναργὲς ὅπερ ἔφην ; Τί
«τοίνυν διαγελᾷ τὰ οὕτως ἐξαίρετα ; Κατασχώπτει δὲ
ἀνθ᾽ ὅτου καὶ τόγε δὴ δεῖν ἀρχῇ τετιμῆσθαι τῇ χατὰ

Β πάντων, τὸν ἔννουν τε καὶ λογιχὸν, καὶ θεοειδέστατον

τῶν ἐπὶ γῆς ζώων, φημὶ δὴ τὸν ἄνθρωπον ; Καὶ μὴν
τοῖς διὰ Μωσέως λόγοις ἢ φύσις αὐτὴ τῶν πραγμά-
των ὁμολογεῖ. ᾿Αλλ᾽ οὐδένα μὲν τοῦ εἰχότος ποιεῖται
λόγον, ἀπονένευχε δὲ καὶ τοῦτο ἀσχέτως, ἐπὶ τὸ
χρῆναι μόναις ταῖς τοῦ Πλάτωνος προσχεῖσθαι φιυ-
vals. Καὶ δὴ xal θαυμάσας ἔχει, καὶ τοῦτο ἀχατα-
σχέπτως, τὴν, οὐχ οἶδ᾽ ὅπως, αὐτῷ πεπλασμένην δημ-
ηγορίαν, ἣν δὴ πεποιῆσθαί φησι τὸν τῶν ὅλων Θεὸν
πρὸς γενητούς τινας καὶ ψευδωνύμους θεούς. Οἶμαι
δὲ δεῖν χαὶ ἡμᾶς αὐτῷ πρὸς τοῦτο εἰπεῖν’ ΕΓ μὲν
γὰρ ἐν τούτοις ἠθοποιεῖ Πλάτων, xai κατὰ νόμον
τῶν ποιητῶν, τῷ προσώπῳ τοῦ Θεοῦ περιτίθησι λό-
γους, οὔσπερ ἂν οἴηται πρέπειν αὐτῷ, διημάρτηχεν
οὐ μετρίως τοῦ σχοποῦ, xal καταμωμήσαιτ᾽ ἄν τις
αὐτὸν, προσωποποιεῖν οὐχ εἰδότα χαθ᾽ ὃν ἔδει τρό-
πον. El δὲ σχήπτεται τὸ θεοχλυτεῖν, χαιρέτω ληρῶν"
οὐ γάρ τοι θέμις εἰπεῖν, θεοῖς τοῖς οὐχ ἀληθέσι, τῆς
ἰδικῶς αὐτῷ τε καὶ μόνῳ πρεπούσης εὐχλείας ἐφεῖ-
vat μεταλαχεῖν τὸν τῶν ὅλων χατεξουσιάζοντα Θεόν.
"Exon γὰρ, ὅτι « Τὴν δόξαν μου ἑτέρῳ οὐ δώσω, οὐδὲ
τὰς ἀρετάς μου τοῖς γλυπτοῖς.» Καὶ φέρε, διὰ βρα-
χέων τοῖς Πλάτωνος λόγοις ἀντεξάγοντες τὴν ἀλή-
θειαν, ἐκεῖνο λέγωμεν. Συγχεχωρήσθω γὰρ, εἰ δοχεῖ,
«πὰς ἄνω τε xal νοερὰς δυνάμεις παρὰ Θεοῦ γενο-
μένας τῇ τοῦ Θεοῦ τετιμῆσθαι χλήσει. Φαμὲν γὰρ
εἶναί τινας ἐν οὐρανῷ, καὶ θεοὺς καὶ χυρίους dvo-
μασμένους. ᾿Αλλὰ χαὶ ἡμεῖς αὐτοὶ τῇ τοιᾷδε χλήσει
κατεστέμμεθα, Θεοῦ λέγοντος πρὸς ἡμᾶς « Ἐγὼ

Opifex creaturam mente et ratione praeditam ad p εἶπα, Θεοί ἐστε, καὶ υἱοὶ ᾿ὙΨίστου πάντες.» ᾿Αλλ᾽ ἔστε

Imaginem et similitudinem suam patravisset, eam,
wipote bonus, dei etiam appellatione honestavit,
nec abs re; ipsi enim solemus hominis imaginem,
exempli gratia, nomine tenus hominem appellare.
GO gitur creatura. mentis et rationis compos ma-
Joris apud Deum dignationis, quam quis ratione et
intelligentia carel, praestantiam glorie nacta vide-
tur, cum est Dei appellatione inaurata. Ceterum
nülli alteri rei create id nominis plane tributum
est. Nam neque colum, neque mundum plane ani-
τη] esse, neque prorsus animatum, etsi nemo 6
nostris dicat, ut taceant etiam alii quos sapientes

4568. xpn, 8. ** Psal, rxxvi, 6,

τις ἐν τούτοις ἀναγχαιοτάτη τοῦ πράγματος αἰτία "
καὶ τῆς παρὰ Θεοῦ φιλοτιμίας ὁ εἰς ἡμᾶς λόγος ἔχει
ἂν ὀρθῶς ὅτι μάλιστά γε. Ὁ γάρ τοι τῶν ὅλων Δη-
μιονργὸς, ἐπεί τοι κατ᾽ εἰχόνα χαὶ ὁμοίωσιν ἑαυτοῦ,
τὴν νοεράν τε xal λογιχὴν εἰργάσατο χτίσιν, ἅτε δὴ
καὶ ἀγαθὸς ὑπάρχων, καὶ τῇ τοῦ Θεοῦ τετίμηχκε
χλήσει" καὶ τὸ ἀπειχὸς οὐδέν. Εἰθίσμεθα γὰρ xci
ἡμεῖς αὐτοὶ, τὴν ἀνθρώπου φέρε εἰπεῖν εἰκόνα, óp-
ὠνύμως ἄνθρωπον ὀνομάζειν. Οὐχοῦν ἡ μὲν νοερὰ xat
λογικὴ κτίσις, ἅτε δὴ καὶ ἐν λόγῳ μείζονι χειμένη
παρὰ Θεῷ τῆς οὐχ οὔσης λογικῆς τε xat νοερᾶς, τὴν
ἀμείνω δόξαν λαχοῦσα φαίνεται, τῇ τοῦ Θεοῦ κλήσει

Digitized by Google
