5»

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

552

primo De philosophorum historia tractatu , ale A ἔχων παρ᾽ ἐχείνοις οὐκ ἀγεννῆ, ἐν τῷ πρώτῳ λόγερ

quiddam de famosis sapientibus, sive opinionem
eam ex propria persuasione et vanitate indeptis ,
3it : Cum non possent primas species et prima prin-
cipia sermone tradere, propter difficultatem con-
cipiendi ea atque exponendi, progressi suut ad nu-
meros perspicus doctring gratia, imitati geome-
was et grammaticos. Ut euim isti cum vellent tra-
dere potestates elementorum, ipsaque elementa,
accesserunt ad notas, has dicentes , tanquam ad
primam institutionem elementa esse, postremo vero
ei docent hos characteres elementa non esse, sed
per eos verorum elementorum notionem dari : et
geometrze, cum non valeant incorporeas species ora-
tiene demonstrare, ad. descriptiones figurarum ve-
niunt, dicentes hoc puta esse triangulum, cum non
velint quidem esse triangulum id quod sub aspectum
cadit, sed tale quid per quod notionem trianguli
exhibeaut. Et de primis quidem rationibus ac spe-
eiebus idem fecerunt Pythagorici : cum aequirent
oratione tradere 80) incorporeas species, atque ideo
prima principia, ad declarationem per numeros
processerunt, et iia rationem unitatis, atque identi-
fatis, ac zqualitatis, causamque conspirationis, et
consensus, conservalionisque universorum , dum
se sicul ipsa et süniliter habet, unum appella-
TUDI.

«ἧς Φιλοσόφου ἱστορίας τοιοῦτόν τί φησι περὶ τῶν
ὠνομασμένων σοφῶν, fjto δοκησισοφίας ὑπόληψιν
ἐσχηχότων" Μὴ δυνάμενοι γὰρ, φησὶ, τὰ πρῶτα εἴδη
χαὶ τὰς πρώτας ἀρχὰς σαφῶς τῷ λόγῳ παραδοῦναι,
διά τε τὸ δυσπερινόητον αὐτῶν καὶ δυσέξοιστον, παρ-
ἐγένοντο ἐπὶ τοὺς ἀριθμοὺς, εὐσήμου διδασχαλίας
χάριν, μιμησάμενοι τοὺς γεωμέτρας καὶ τοὺς γραμ-
ματιστάς. Ὡς γὰρ οὗτοι τὰς δυνάμεις τῶν στοις-
χείων, καὶ αὐτὰ ταῦτα βουλόμενοι παραδοῦναι παρ-
ἐγένοντο ἐπὶ τοὺς χαραχτῆρας, τούτους λέγοντες ὡς
πρὸς τὴν πρώτην διδασχαλέαν στοιχεῖα εἶναι, ὕστε-
pov μέντοι καὶ διδάσχουσιν, ὅτι οὐχ οὗτοι στοιχεῖά
εἰσιν οἱ χαρακτῆρες, ἀλλὰ διὰ τούτων ἕννοια γίνεται
τῶν πρὸς ἀλήθειαν στοιχείων χαὶ οἱ γεωμέτραι μὴ
δυνάμενοι τὰ ἀσωματοειδῇ λόγῳ παραστῆσαι, παρα-
γίνονται ἐπὶ τὰς διαγραφὰς τῶν σχημάτων, λέγοντες
εἶναι τρίγωνον τόδε, οὐ τοῦτο βουλόμενοι τρίγωνον
εἶναι, τὸ ὑπὸ τὴν ὄψιν ὑποπίπτον, ἀλλὰ τὸ τοιοῦτον
xaX διὰ τούτου τὴν ἔννοιαν τοῦ τριγώνου παριστᾶσι.
Κἀπὶ τῶν πρώτων οὖν λόγων, καὶ εἰδῶν, τὸ αὐτὸ
ἐποίησαν οἱ Πυθαγόρειοι" μὴ ἰσχύοντες λόγῳ παρα-
δοῦναι τὰ ἀσωματοειδῇ καὶ τὰς πρώτας ἀρχὰς, παρ-
εγένοντο ἐπὶ τὴν διὰ τῶν ἀριθμῶν δήλωσιν, xat οὕτω
τὸν μὲν τῆς ἐνότητος λόγον, καὶ τὸν τῆς ταυτότητος,
χαὶ τὸν τῆς ἰσότητος, xat τὸ αἴτιον τῆς συμπνοίας,
xa τῆς συμπαθείας τῶν ὅλων, καὶ τῆς σωτηρίας
ποῦ χατὰ αὑτὰ καὶ ὡσαύτως ἔχοντος, ἕν προσηγό-
ρευσαν.

Quandoquidem igitur ipsa divinitatis proprietas € — Oixoov ἐπειδήπερ δυσέξοιστά τέ ἐστι xai δυσέχ-

εἰ differentia est quid vix enarrabile, difficileque
prorsus ad introspiciendum, et quecunque de illa
habeatur oratio exilis admodum et infra dignita-
tem deprehendatur, eam per figuras et typos eífi-
caciores veluti per speculum aut znigma edoce-
mur. Sic denique divinum illum Abrahamum in-
stitutum asseveramus, quippe de illo ita scriptum
est : « Apparuit ei Deus ad quercum Mambre se-
denti, ad fores tabernaculi ejus, cum meridie aspi-
ceret, suis oculis vidit, οἱ ecce tres viri steteraut
supra ipsum, et conspicatus in occursum eis prope-
ravit, proque foribus tabernaculi sui bumi pro-
volutus adoravit, dixitque : Domine, si inveni
graliam coram te, me prziterieris filium tuum 3},

Et post alia : « Dixit autem, inquit, ad eum ; D

Ubi Sarra est uxor tua? lile respondens ait:
Ecce est in tabernaculo. Dixit vero : Redieun
veniam ad te, eb circa tempus illud opportuue
Sarra, uxor (ua, filium habebit **, » Ecce aper-
tissime sibi visum esse Deum ait, fuisse vero tres
homines conspectos, accurreutem porro divinum
Abrahamum non tanquam tribus dixisse : « Do-
wini, si ioveni gratiam coram vobis, ne preeterierilis
filium vestrum, » sed Dominum unice vocantem
wes, tanquam unum, uti ad se diverlerent, ro-
fasse, quando el tanquam unus exsistentes tres
velut uua. persona dixerunt : « Ubi est Sarra uxor

9 Gen. xvii, L3. ^ ibid. 9, 10.

φραστα, xal οὐχ ἕτοιμα πρὸς τὸ χαταθρεῖν τὰ τῆς
Θεότητος ἴδια καὶ ἐξαίρετα, καὶ οἴπερ ἂν περὶ αὑτῆς
γένοιντο λόγοι σμιχροὶ χομιδῇ, χαὶ τῆς ἀξίας ὄντες
χατόπιν, ἁλοῖεν ἂν, διὰ σχημάτων xol τύπων τῶν
ἐναργεστέρων ὡς ἐν ἐσόπτρῳ καὶ ἐν αἰνίγματι τὰ
περὶ αὐτῆς μανθάνομεν. Οὕτω φαμὲν πεπαιδεῦσθαι
τὸν θεσπέσιον ᾿Αδραάμ᾽ γέγραπται γὰρ ὧδ᾽ περὶ αὖ-
τοῦ εὭφθη δὲ αὐτῷ ὁ θεὸς πρὸς τῇ δρυῖ τῇ Μαμόρῇ
χαθημένον αὐτοῦ, ἐπὶ τῆς θύρας τῆς σχηνῆής αὑτοῦ
μεσημδρίας - ἀναθλέψας δὲ τοῖς ὀφθαλμοῖς αὐτοῦ
εἴδεα, καὶ ἰδοὺ τρεῖς ἄνδρες, εἰστήχεισαν ἐπάνω αὖ-
τοῦ, καὶ ἰδὼν προσέδραμεν εἰς συνάντησιν ais

ἀπὸ τῆς θύρας τῆς σκηνῆς αὐτοῦ, xol προσεχύνησεν
ἐπὶ τὴν γῆν, καὶ εἶπε’ Κύριε, εἰ εὗρον χάριν ἕναν-
τίον dou, μὴ παρέλθῃς τὸν παῖδά σου. » Καὶ μεθ᾽
ἕτερα’ « Εἶπε δὲ, φησὶ, πρὸς αὐτόν " Ποῦ Σάῤῥα ἡ
γυνὴ σου; Ὁ δὲ ἀποχριθεὶς εἶπεν' Ἰδοὺ ἐν τῇ σχη-
vij. Εἶπε δέ' ᾿Επαναστρέφων ἥξω πρὸς σὲ, χατὰ τὸν
καιρὸν τοῦτον εἰς ὥρας, xal ἕξει υἱὸν Σάῤῥα ἡ γυνὴ
σου. » Ἰδοὺ δὴ μάλα σαφῶς, ὦφθαι μὲν αὑτῷ φησι
τὸν Θεὸν, εἶναί γς μὴν τοὺς ἑωραμένους, ἄνδρας
τρεῖς, προσθέοντα δὲ τὸν θεσπέσιον ᾿Αὐραὰμ οὐχ ὡς
τρισὶν εἰπεῖν" « Κύριοι, εἰ εὗρον χάριν ἐναντίον ὑμῶν,
μὴ παρέλθητε τὸν παῖδα ὑμῶν * ». Κύριον δὲ μονα-
διχῶς ὀνομάζοντα τοὺς τρεῖς, ὡς ἕνα παρ᾽ ἑαυτῷ
χαταίρειν ἀξιοῦν, ἐπεὶ χαὶ ὡς εἷς ὄντες οἱ τρεῖς,
ἔφασκον ὡς ἐκ προσώπον πάλιν ἑνός « Ποῦ Σάῤῥα

Digitized by Google
