655

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

556

recte, editurum quoque in vulgus palamque factu- A ἀληθές. Οἶμαι δ᾽ dv, ὅτι xlv ὑγιῶς ἔφη τε καὶ πε-

rum veras et germanas de Deo opiniones, nisi forte
Anyti ei Meliti accusationem timuisset, atque So-
cratis GB — cicutam. Ait etiam [lermes sermone
tertio ad Asclepium : Fieri non. potest ut in. rudes
el noninitiatos hec mysteria efferantur ; sed. mente
audite ; Una erat tantum lux. intellectualis. ante [u-
cem intellectualem, ei est semper mens mentis clara
et illusirans ; nec aliud quidquam erat, quam. hujus
wnitas, semper in seipsa exeistens, semper sua ipsius
mente, et [uce, el spiritu omnia complectitur. Et post
slia dicit: Extra hunc non Deus, non. angelus, non
demon, non substantia quepiam alia : omninm enim
est Dominus, et Pater, et Deus, et fons, εἰ vita, et po-
testas, εἰ (uz, e& mens, et spiritus, εἰ omnia in ipso

φρόνηχεν, ἐξήνεγχε δὲ xol εἰς τοὺς ἄλλους ἅπαντας
τῆς περὶ Θεοῦ δόξης τὸ ἀρτίως ἔχον, εἰ μὴ τάχα
που τὴν ᾿Ανύτου χαὶ Μελίτου γραφὴν ἐδεδίει, xat τὸ
Σωχράτους κώνειον. Λέγει δὲ καὶ Ἑρμῆς ἐν λόγῳ

“τρίτῳ τῶν πρὸς ᾿Ασχληπιόν" Οὐ γὰρ ἐρικτόν ἐστιν

εἰς ἀμυνήτους τοιαῦτα μυστήρια παρέχεσθαι:
ἀλλὰ τῷ vot ἀκούσατε" Ἕν μόνον ἦν φῶς νοερὸν
πρὸ φωτὸς νοεροῦ, καὶ ἔστιν ἀεὶ γοῦς ψγοὸς φωτεει-
νὸς, καὶ οὐδὲν ἕτερον ἥν, f) τούτου ἐνότης ἀεὶ ἐν
ἑαντῷ ὧν, ἀεὶ τῷ ἑουτοῦ vot, καὶ φωτὶ, καὶ xveó-
ματι πάντα περιέχει. Καὶ μεθ᾽ ἕτερά φησιν" Ἑχεὸς
τούτου, οὐ Θεὸς, οὖκ ἄγγελος, οὐ δαίμων, οὐκ οὐ-
σία τις ἄ11η" πάντων γάρ ἐστι Κύριος, καὶ Πα-
τὴρ, καὶ Θεὸς, καὶ πηγὴ, καὶ ζωὴ, καὶ δύναμις,

εἰ sub ipso sunt, Mentem enim ex mente, ut ego B καὶ φῶς, xal vobc, καὶ πνεῦμα, καὶ πάντω ἐν

quidem puto, appellat Filium, et tanquam lumen
delumine: meminit εἰ Spiritus, tanquam omnia
continentis : neque veroangelum, neque decoonem,
neque aliam ullam naturam vel substantiam ait
exa eminentiam οἱ potestatem Dei esse positam,
sed sub ipsa omnia et per ipsam esse determinata.
Rursus idem eodem sermone tertio ad Asclepium,
tanquam aliquo de divino Spiritu interrogante, sic
aii: Nisi providentia quedam fuisset. summi om-
mium Domini, ut hunc sermonem. ayperirem, neque
vobis nunc incessisset de hoc sciscilaudi. cupiditae ;
mune vero reliqua. sermonis audite : Hujus Spiritus,
de quo sepe predizi, omnia indigent ;; omnia. enim
pro dignitate ferens vivificat et alit, et a sancto fonte
promanat, adjuvans apiritu εἰ vita, omnibus. semper
exsistens vitalis ac fecundus. Novit ergo unum illum
exsistentem propria subsistentia, et omnia vivifi-
eantem atque alentem, velutique ez. sancto fonte
qTanautem Dei εἰ Patris: procedit. enim ex ipso
secundum naturam, et per Filium creationi submi-
nistratur.

Quamobrem, evolotis accurate, quatenus licuit,
jstorum libris, uniuscujusque opinionem clare vi-
dendam proposuimus, ut qui haec legent, noverint
multos ex Grecorum sapientibus propriz opinioni
innizos errasse, et dissidentes inter se sententias ha-
buisse. Sunt vero. ex iis Mosaicorum sermonum
haud expertes, ut. qui discendi causa peregre im
AEgyptum usque profecti sint; hi melius quodaimn-
modo quam ezteri senserunt, ad veritatem quidem
propius accedentes, sed non inentia oculum. om-
nino purum et caligine vacuum lucidumque habue-
ruut, quos si quis strabos dixerit, non. utique a ra-
tione deerrabit. 8G Quod ergo Christianorum
dogmata antiquiora sint, et supersiitiosis Graecorum
nugis exira comparationem veriora, vel lectissimo-
rum bominum testimoniis id comprobantibus , satis
superque, opinor, boc libro demonstratum est.

αὐτῷ xal àx' αὐτόν ἐστι. Νοῦν μὲν γὰρ &x νοῦ,
καθάπερ ἐγῷμαι, φησὶ τὸν Υἱὸν, καὶ ὡς φῶς ἐκ φω-
«τός " μέμνηται δὲ χαὶ τοῦ Πνεύματος ὡς πάντα πε-
ριέχοντος * οὔτε δὲ ἄγγελον, οὔτε δαίμονα, οὔτε μὴν
ἑτέραν τινὰ φύσιν, ἣ οὐσίαν, ἔξω χεῖσθαί φησι τῆς
θείας ὑπεροχῆς, ἤγουν ἐξουσίας - ὀλλ᾽ ὑπ᾽ αὐτῇ τὰ
πάντα xal δι᾽ αὐτὴν εἶναι διορίζεται. Καὶ πάλιν ὁ
αὐτὸς ἐν τῷ αὑτῷ λόγῳ τρίτῳ τῶν πρὸς ᾿Ασχληπιὸν,
ὡς ἐρομένου τινὸς περὶ τοῦ θείου Πνεύματος, φησὶν
οὕτως" Εἰ μὴ spóroid τις ἣν τοῦ πάντων Κυρίου,
ὥστε μὲ τὸν λόγον τοῦτον ἀποκαλύγαι, οὐδὲ
ὑμᾶς νῦν ἔρως τοιοῦτος κατεῖχεν, ἵνα περὶ τού-
tov ζητήσητε" γῦν δὲ τὰ λειπὰ τοῦ 1όγου ἀκούετε"
Τούτου τοῦ Πνεύματος, οὗ πολλάκις προεῖπον,
πάντα χρήζει" τὰ πάντα γὰρ βαστάζον xac ἀξίαν,
tà πάντα ζωοποιεῖ, καὶ τρέφει, καὶ ἀπὸ εῆς ἁγίας
πηγῆς ἐξήρτηται, ἐπίκουρον πνεύματι καὶ ζωῆς
ἅπασιν ἀεὶ ὑπάρχον, γόνιμον ἔν 5v. Οἶδεν οὖν
αὐτὸ καὶ ὑπάρχον ἰδιοσυστάτως, χαὶ τὰ πάντα ζωο-
ποιοῦν, xal τρέφον, xal ὡς ἐξ ἁγίας πηγῆς ἡρτημέ-
vov τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρός * πρόεισι γὰρ ἐξ αὐτοῦ χατὰ
φύσιν, καὶ δι᾽ Υἱοῦ χορηγεῖται τῇ κτίσει.
Πολυπραγμονήσαντες τοίνυν ὡς ἕνι τὰ παρ' ἐχεί-
νοις βιδλία, διαφανεστάτην πεποιήμεθα τὴν ἑκάστου
δόξαν, ὡς ἂν εἰδεῖεν οἱ ἐντευξόμενοι, ὅτι πεπλάνηνται
μὲν ἰδιογνωμονήσαντες τῶν παρ᾽ Ἕλλησιν σοφῶν
οὐκ ὀλίγοι, χαὶ ἀλλήλαις ἀντανισταμένας δόξα:
ἐσχήχασιν. Εἰσὶ δὲ οἱ Μωσαϊχῶν οὐχ ἀμοιρήσαντες

p λόγων, διὰ τὸ μέχρις Αἰγύπτου φιλομαθείας χάριν

παρελθεῖν’ οὗτοι ἄμεινόν πως ἢ οἱ λοιποὶ πεφρονή-
χασιν, ἐγγὺς μὲν γεγονότες τῆς ἀληθείας, οὐ μὴν
ἀθόλωτον παντελῶς ἐσχηχότες τῆς διανοίας τὸν
ὀφθαλμὸν, οὖς ἂν, οἶμαι, τὶς καὶ παραόλῶπας εἰπὼν,
οὐκ ἂν τοῦ εἰκότος ἁμάρτοι λογισμοῦ. Ὅτι τοίνυν
καὶ πρεσβύτερα τὰ Χριστιανῶν, καὶ ἀληθείας ἔμπλεα,
xai τοῖς τῶν λογάδων ἐξειλεγμένοις εὖ ἔχειν ὑπ-
διλημμένα, καὶ ἀσυγχρίτως ἐν ἀμείνοσι τῆς 'Ἑλλήνων͵
περθρείας, ἀποχρῶν, οἶμαι, διέδειξε λόγος.

Digitized by Google
