519

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIHIEP.

$20

Perseus Bacchum occidit, cujus Delphis sepulerum A ὅτι διαφθαρέντος) Πειρίθυυ παρατυχὼν Ἡραχλῆς,

esse uarrant prope aureum Apollinem. Trecentesi-
mo quinquagesimo quinto post Mosem regnat Pria-
mus post Laomedontem. Quadringentesimo decimo
anno post Mosem expugnatum est llium ac diru.
tum, Essebon llebreis , Agamemnone Argivis,
Suaphre J£gyptiis, Tautano Assyriis imperante.
Itaque anni ἃ Mose nato usque ad ilii expugnatio-
nem quadringenti et. decem colliguntur. Et rursus
mibi considera sequentes ; percurram enim raptim,
ncc iis qui medio tempore vixerunt, imniorabor,
&cd potius ad necessarias personas mea devolvetur
oratio,

θησέα ἐῤῥύσατο. Διὸ χαὶ ἐξ ᾷδου φυγεῖν μνθολογοῦ-
σιν αὐτόν. Διαχοσιοστῷ ἐνενηχοστῷ ἔτει, Περσεὺς
Διόνντον ἀναιρεῖ, οὗ καὶ τὴν ταφὴν εἶναί φασιν ἐν
Δελφοῖς παρὰ τὸν χρυσοῦν ᾿Απόλλωνα, Τριακοσιοστῷ
πεντηχοστῷ xal πέμπτῳ ἔτει μετὰ Μωσέα βασιλεύει
Πρίαμος μετὰ Λαομέδοντα. Τετραχοσιοστῷ δεκάτῳ
ἔτει μετὰ Μωσέα, πεπόρθηται τὸ Ἴλιον, ἐἰθύνοντος τὰ
Ἑόραίων, Ἐσδεδὼν, τὰ δὲ ᾿Αργείων, ᾿Αγαμέμνονος,
τὰ δὲ Αἰγυπτίων, Οὐαφρῇ, τὰ δὲ ᾿λσσυρίων τοῦ
Ταυτάνου. Συνάγεται τοίνυν ἀπὸ τῆς Μωσέως γενέ-
σεως μέχρι τοῦ ἀλῶναι τὸ Ἴλιον ἔτη τετραχόσια
δέχα. Καί μοι πάλιν ἄθρει τοὺς χαθεξῇς, ἐρῶ γὰρ ἐπι-

δρομάδην, οὗ τοῖς διὰ μέσου γεγονόσιν ἐμφιλοχωρῶν, ἐφορμίξων δὲ μᾶλλον τοῖς ἀναγκαίοις τῶν προσώπων

τὸν λόγον.

Ἰρίτων quinto post. Trojam captam anno regna- p. Τῷ γάρτοι πέμπτῳ ἔτει τῆς Ἰλίου ἁλώσεως βε-

vit apud Latinos /Eneas, apud Athenienses De-
mophon Thesei (lius, judex apud Hebraos Saison.
Bexagesimo quinto "Troje capt anuo interiit
sacerdos Eli, juxta id quod scriptum est in. prinio
Regum ; alienigeusm vero arcam in suam terram
asportarunt, Samuele propheta, et uncto. deinceps
in regem Saul, Centesimo sexagesimo et quinto
anno post liii eversionem, Homerum et Hesiodum
vixisse tradunt, imperante Laced:emoniis Labote,
Assytiis Lasthene, Latinis Alba Sylvio, Corinthiis
Agelae. 199 Ducentesimo sexagesimo octavo anno
ilii capti, prophetas agebant Elias et Elisseus, Joran
flebraorum regnum. tenente,  Lacedzemoniorum

Archelao. Treceutesimo sexagesimo et quinto. post C

lii eversionem anno Lycurgus leges tulit Lacedie-
moniis, rege Corinthiorum Agemone, Latinorum
Proca Sylvio. Trecentesimo octogesimo et. octavo
anno post eversuin Ilium. prophetz fuerunt Osee,
Amos, Isaias, Jonas. Nonnulli volant. non aequalem
liomero Hesiodum esse, sed his temporibus vixisse,
verum potientibus apud llebraos Azaria ct Osia,
apud Medos Arbsce, apud Latinos Proca Sylvio.
Numerantur ergo ab llio capto ad primam usque
olympiadem, anni quinque εἰ quadringeuti ; ab
ortu vero. Mosis ad primam olympiadem, quinde-
cim et octingenti. Porro prima olympiade Milesius
Arctimus epicus poeta dicitur fuisse, Remusque
et Romulus, regnante. iu. Judita. Joatham, in Israel
Phacee. Nona olympiade Thymelum epicum poetam
et Sibyllam Erythirzam exstitisse ferunt, Decima
septima olympiade Sibyllam Ilierophylen in lucem
prediisse warrant. Vicesima terlia  olympiade
Archilochum | perhibent, rem. Judaeorum admini-
strante Manasse. Vicesima nona olympiade llippo-
nactem et. Simonidem “οἱ musicum Aristoxenum
prodiisse memorant, Tricesima quinta olympiade
Thales Milesius fuisse traditur primus philosophus
physicus, idemque produxisse vitam suam usque
ad quinquagesimam octavam olympiadem. Trice-
Sima sexta. oiympiade prophet» agebant in Judza
divinus Jeremias et preterea. Sophonias. Quadra-
gesima secunda oiympiade Alemzou et Pittacus

D

6aclktux& Λατίνων Αἰνείας, ᾿Αθηναίων δὲ Δημοφῶν
ὁ θησέως, χριτὴς δὲ ἣν παρ᾽ 'E6pato ὁ Σαμψών.
"E$nxosti xal πέμπῳ ἕτει τῆς Ἰλίου ἀλώσεως τε-
τελεύτηχε μὲν ὁ ἱερεὺς "HAet, κατά γε τὸ γεγραμ-
μένον ἐν τῇ πρώτῃ τῶν Βασιλειῶν " ἀλλόφυλοι δὲ τὴν
κιδωτὸν εἰς τὴν ἑαυτῶν γῆν ἀπεχόμισαν, προφη-
τεύοντος μὲν τοῦ μαχαρίου Σαμουὴλ, χεχρισμένου δὲ
λοιπὸν εἰς βασιλέα τοῦ Σαούλ. ᾿Εχατοστῷ ἑξηχοστῷ
xai πέμπτῳ ἔτει τῆς Ἰλίου ἀλώσεως, Ὅμηρον xat
Ἡσίοδόν φασι γενέσθαι, βασιλεύοντος Λαχεδαιμο-
vlov Λαθώτου, ᾿Ασσυρίων δὲ Λαοσθένους, Λατίνων
*Ax6a Σιλουῖον, Κορινθίων ᾿λγελάου. Διαχοσιοστῷ
ἐξηχοστῷ ὀγδόῳ ἕτει τῆς Ἰλίου ἁλώσεως, προεφή-
τενὸν Ἡλίας xal Ἐλισσαῖος, διέποντο: τὴν "E6galuv
βασιλείαν τοῦ Ἰωρὰμ, Λαχεδαιμονίων δὲ ᾿Αρχελάου.
Τριαχοσιοστῷ ἐξηχοστῷ xal πέμπτῳ ἔτει τῆς Ἰλίου
ἁλώσεως, Λυχοῦργος Λαχεδαιμονίοις ἐνομοθέτει, βα-
σιλεύοντος Κορινθίων μὲν ᾿Αγήμονος, Λατίνων δὲ
Πρόκα Σιλουῖου. Τριακοσιαστῷ xai ὀγδοηχοστῷ ἔτει
τῆς Ἰλίου ἁλώσεως, προεφήτευον Ὠσηὲ, ᾿Αμὼς,
"Heatac, Ἰωνάς. Φασὶ δέ τινες οὐχ ὁμόχρονον Ὁμήρῳ
τὸν Ἡσίοδον εἶναι, ἀλλ᾽ ἐν τούτοις γενέσθαι τοῖς χρό-
vote, διςπόντων τὰ Ἑδραίων 'AQaplou τε καὶ Ὁζίου "
Μήδων δὲ ᾿Αρδάχη, Λατίνων δὲ Πρόχα Σιλονΐου.
Συνάγονται τοΐνυν καὶ τὰ ἀπὸ Ἰλίου ἀλώσεως μέχρι
τῆς πρώτης ὀλυμπιάδος, ἔτη πέντε χαὶ τετραχόσια.
"Anb δὲ τῆς Μωσέως γενέσεως Eo; τῆς αὐτῆς πρώ-
τῆς ὀλυμπιάδος, πεντεκαίδεχα ἔτη xal ὀχταχόσια.
Πρώτῃ ὀλυμπιάδι, Μιλήσιος ἑποποιὸς ᾿Αρχιῖνος λέ-
γεται γεγονέναι, καὶ Ρῶμος xoi Ῥωμύλος ἐγενέ-
σθην, βασιλεύοντος τῆς Ἰουδαίας, Ἰωάθαμ, τοῦ δὲ
Ἰσραὴλ, Φαχεέ. "Evvázy ὀλυμπιάδι Θύμηλον Exo-
ποιὸν γενέσθαι φασὶ, xai Σίδνλλαν τὴν Ἐρυθραίαν.
Ἑπτακαιδεχάτῃ ὀλυμπιάδι Σίδυλλαν, ἣν xai Ἱερο-
φύλαν ὠνόμαζον, γενέσθαι φασίν. Εἰχοστῇ τρίτῃ
ὀλυμπιάδι φασὶ γενέσθαι ᾿Αρχίλοχον, τὰ ἽἸονδαίων
κράτη διέποντος Μανασσῆ. ΕἸἰχοστῇ ἐννάτῃ ὀλυμ-
πιάδι Ἱππώναχτα xat Σιμωνίδην φασὶ γενέσθαι, xat
τὸν μουσιχὸν ᾿Αριστόξενον. Τριαχοστῇ πέμπτῃ ὀλυμ-
πιάδι θαλῆς Μιλήσιος πρῶτο; φυσιχὸς φιλόσοφος γε-
γέσθαι λέγεται, παρατείνεσθαι δὲ τὴν ζινὴν αὐτοῦ
φάσιν ἕω; πεντηχυστῆς ὀγδόης ὀλυμπιάδος, Τρία-

Digitized by Google
