$15

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIED.

516

baec et oDstupuit solertissirus ille Juliauus : hinc ad A πτει μὲν τὰ Μωσέως" ἄνω δὲ καὶ χάτω τὰ πάντα

sugillanda Mosis scripta vortitur, et susque deque ver-
sis. omnibus, libros Platonis audet iilis opponere, etait:

A9 JULIANUS.

Hic Platonis verba, si juvat, conferamus. Quid
igitur hic de inundi Opifice loquatur, et. quomodo
loquentem illum introducat, curo de muudi crea-
tione scribit, considera, ut Platonis et Mosis de
mundi opificio doctrinam invicem contendamus. Sic
enim patebit, uter altero przstantior ac Deo dig-
nior : illene qui sjmulaera. deorum coluit, Plato;
an Moses, cui Deum diviuze Litterze referunt os. ad
05 fuisse locutum **. « In principio fecit Deus cae-
lum et terram. Terra autem. erat invisibilis et in-

χυχῶν, τοὺς Πλάτωνος λόγους ἀντιπαρεξάγειν αὐτοῖς
ἀποτολμᾷ, καί φησι"

ΙΟΥΛΙΑΝΟΣ.

Ἐνταῦθα παραδάλωμεν, εἰ βούλεσθε, τὰ τοῦ
Πλάτωνος. Τί τοίνυν οὗτος ὑπὲρ τοῦ Δημιουργοῦ λέ-
γει, καὶ τίνας περιτίθησιν αὐτῷ φωνὰς ἐν τῇ χοσμο-
γονίᾳ, σκόπησον, ἵνα τὴν Πλάτωνος καὶ Μωσέως
κοσμογονίαν ἀντιπαραδάλωμεν ἀλλήλαις. Οὕτω γὰρ
ἂν φανείη, τίς ὁ χρείττων, καὶ τίς ἄξιος τοῦ Θεοῦ
μᾶλλον " &p' ὁ τοῖς εἰδώλοις λελατρευχὼς Πλάτων, f)
περὶ οὗ φησιν ἡ Γραφὴ, ὅτι στόμα πρὸς στόμα ὃ
Θεὸς ἐλάλησεν αὐτῷ. « Ἐν ἀρχῇ ἐποίησεν ὁ Θεὸς
τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν. Ἡ δὲ γῇ ἦν ἀόρατος καὶ

composita, et tenebrze super abyssum, οἱ Spiritus g ἀκατασχεύαστος, xal σχότος ἑπάνω τῆς ἀδύσσου"

Domini ferebatur super aquam. Et dixit Dcus :
Fiat lux ; et facta. est lux. Et vidit Deus lucem,
quia bona est, Et discrevit Deus Inter lucem et te-
mebras,et vocavit Deus lucem diem, et tenebras
vocavit noctem. Et factum est vespere, et. factum
est inane dies unus. Et dixit Deus ; Fiat irmamen-
tum in medio aquz , et vocavit Deus. firmamentum
celum. Et dizit Deus : Congregetur aqua, qua sub
colo, in congregatiunem unam, ut appareat arida.
Εἰ factum est sic. Et. dixit. Deus : Germinet terra
herbam pabuli, et lignum fructiferum. EL. dixit
Deus : Fiant luminaria in firmamento celi ad illu-
minationem super terram ; et posuit ea Deus iu fir-
mamenio coli, ut luceant super terram et babeant

xai πνεῦμα Θεοῦ ἐπεφέρετο ἐπάνω τοῦ ὕδατος, Kat
εἶπεν ὁ Θεός - Γενηθήτω φῶς, καὶ ἐγένετο φῶς, Καὶ
εἶδεν ὁ Θεὸς τὸ φῶς, ὅτι καλόν. Καὶ διεχώρισεν ὅ
Θεὸς ἀνὰ μέσον τοῦ φωτὸς, xat ἀνὰ μέσον τοῦ σχό-
πους, xat ἐχάλεσεν ὁ θεὸς τὸ φῶς ἡμέραν, xat τὸ σχό-
πος ἐχάλεσε νύχτα. Καὶ ἐγένετο ἑσπέρα, καὶ ἐγένετο
πρωΐ, ἡμέρα μία. Καὶ εἶπεν ὁ Θεὸς, Γενηθήτω στε-
ρέωμα ἐν μέσῳ τοῦ ὕδατος" χαὶ ἐχάλεσεν ὁ Θεὸς τὸ
στερέωμα οὐρανόν" καὶ εἶπεν ὁ Θεὸς, Συναχθήτω τὸ
ὕδωρ τὸ ὑποχάτω τοῦ οὐρανοῦ εἷς συναγωγὴν μίαν,
καὶ ὀφϑήτω ἡ ξηρά. Καὶ ἐγένετο οὕτως. Καὶ εἶπεν ὁ
Θεός" Βλαστησάτω ἡ γῇ βοτάνην χόρτου xat ξύλον χάρ-
mipov, Καὶ εἶπεν ὀθεὸς, Γενηθήτωσαν φωστῆρες ἐν τῷ
στερεώματι τοῦ οὐρανοῦ, ἵνα ὥσιν εἰς φαῦσιν ἐπὶ

principatum diel ac nociis**.» in his, nec abyssum C τῆς γῆς " καὶ ἔθετο αὐτοὺς ὁ Θεὸς ἐν τῷ στερεώματι

factam aita Deo, nec tenebras, nec aquam ; tametsi
eum lucem Dei jussu factam scripsisset, idem plane
de nocte, abysso, et aqua dictum oportuit: verum-
tamen de illis, quasi de rebus factis, nihil prorsus
loquitur, eum identidem ea commemoret. Quid
quod ne angelorum quidem meminit, quomodo
creati, aut. facti, nedum qua ratione. produeti fue-
rint ; sed corpora duutaxst commemorat, qua colo
aut terra continentur, ita ul secundum Mosem nul-
lain rem incorpoream Deus fecerit, sed materiam
tantum subjectam digesserit. lllud vero: « Terra
erat invisibilis et incomposita, » nibil aliud est,

τοῦ οὐρανοῦ, ὥστε φαίνειν ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ ἄρχειν
τῆς ἡμέρας χαὶ τῆς νυχτός. » "Ev δὴ τούτοις, οὔτε τὴν
ἄδυσσόν φησι πεποιῆσθαι ὑπὸ τοῦ Θεοῦ, οὔτε τὸ σχό-
τος, οὔτε τὸ ὕδωρ. Καίτοι χρῆν δήπουθεν εἰπόνξα περὶ
«οὔ φωτὸς, ὅτι προστάξαντος Θεοῦ γέγονεν, εἰπεῖν
ἔτι καὶ περὶ τῆς νυχτὸς, xol περὶ τῆς ἀδύσσου, καὶ
περὶ τοῦ ὕδατος. Ὃ δὲ οὐδὲν εἶπεν ὡς περὶ γεγο-
νότων ὅλως, χαΐτοι πολλάχις μνησθεὶς αὐτῶν. Πρὸς
τούτοις οὔτε τῆς τῶν ἀγγέλων μέμνηται γενέσεως fj
ποιήσεως, οὐδ᾽ ὄντινα τρόπον παρήχϑησαν, ἀλλὰ
τῶν περὶ τὸν οὐρανὸν μόνον καὶ περὶ τὴν γῆν σωμά-
των, ὡς εἶναι τὸν Θεὸν, κατὰ τὸν Μωσέα, ἀσωμάτων

quam bumidam quidem et aridam substantiam, ma- f) μὲν οὐδενὸς ποιητὴν, ὕλης δὲ ὑποχειμένης χοσμή-

teriam facere; ejus autem ordinatorem Deum intro-
ducere.

40p1* τὸ δέ" « 'H γῇ ἦν ἀόρατος xai ἀχατασχεύα -
στος, » οὐδὲν ἕτερόν ἔστιν, ἣ τὴν μὲν ὑγρὰν xal

ξηρὰν οὐσίαν ὕλην ποιοῦντος, χοσμήτορα ὃὲ αὐτῆς τὸν Θεὸν εἰσάγοντος.

50 CYRILLUS.

De Mose igitur multa fuerit. et longa iis oratio,
qui laudandum eum susceperint, Deum enim audiit
aperte dicentem: « Prae cxteris ego novi Le, et apud
me gratiam invenisti **, » Sed multiplicis, quze in
eo fuit, virtutis luculentum sane testimonium pra-
bebit vis portentorum effectrix, qua in. Agypto
enituit. Parebat enim Deo universorum, et minister
aderat creaturas adversus JEgyptiorum vesaniam
concitanti, Qualis autem fucrit Plato, etiam  tacen-

9? Exod. xxxui, 11. * Gen, i, 0-14.

KYPIAAOE.,

Μωσέως μὲν οὖν πέρι πολὺς ἂν γένοιτο καὶ μα-
χρὺς τοῖς εὐφημεῖν βουλομένοις ὁ λόγος. ᾿Αχήχοε γὰρ
Θεοῦ λέγοντος ἐναργῶς * « Οἷδά σε παρὰ πάντας, καὶ
χάριν εὕρηκας παρ᾽ ἐμοί, » Τῆς γε μὴν ἐνούσης
αὑτῷ πολυειδοῦς ἀρετῆς, ἀπόδειξις εἴη ἂν xol μάλα
σαφὴς, τῆς ἐν Αἰγύπτῳ τερατουργίας ἡ δύναμις.
Ὑφεστήχει γὰρ τῷ τῶν ὅλων θεῷ, καὶ ὑπηρέτης ἣν
ταῖς τῶν Αἰγυπτίων ἀπονοίαις χατεξανιστάντι τὴν
χτίσιν. Ὁποῖός γε μὴν ὁ Πλάτων ἦν, χἂν εἰ μὴ τις

U Exod, xxxii, 17.

Digitized by Google
