589

CONTRA JULIANUM LIB. il.

590

Εἰ δὴ κατὰ τὸν Aóyov τὸν εἰκότα, δεῖ Aéyew À versum, sive quo alio nomine appelletur et factum

τόνδε τὸν κόσμον ζῶον ἔμψυχον Érrovr ts, τῇ
ἀληθείᾳ διὰ τὴν τοῦ Θεοῦ γενέσθαι πρόνοιαν.
Ἰδοὺ δὴ σαφῶς. καὶ ὁ κατ αὐτὸν θεῖός τε xat πάν-
δοφος Πλάτων, σύμπαντα τὸν χόσμον, ἢ ὅ τί ποτε
ἂν λέγοιτο, γενητόν τε εἶναι, xal ἀπ᾽ ἀρχῆς τινος
ἦρχθαι διαδεδαιοῦται. Καὶ μὴν ἀπτόν τε, χαὶ ὁρα-
τὸν, καὶ ἐνσώματον, χαὶ δοξαστὸν μετὰ αἰσθήσεως,
xai, χατά γε τὴν τοῦ Δημιουργοῦ πεποιῆσθαι πρό-
νοιαν. Ὁ δὲ, τῆς Πλάτωνος εὑρεσιλογίας εἰσάπαν

esse, et ab aliquo principio cepisse, conílrmat.
Quinetiam aspectabilem , contrectabilem , corpo-
reum esse, quique cum sensu in. opinionem cadat,
et singulari Opificis providentia factum esse. (sie
vero in Platonis commentis totus defixus, eum quo-
que supra modum przdicat, Cum eo porro errare,
&c nibil sani sapere, ac velut omni vento circum-
ferri, statim. declarabimus , ipsius Juliani verbis
appositis. [ta enim locutus est:

ἀπηρτημένος, xal τοῖς εἰς λῆξιν ἐπαίνοις αὐτὴν στεφανῶν, ὅτι δὲ καὶ πεπλάνηται σὺν αὐτῷ, καὶ πε-
φρόνηχε μὲν τῶν ἀμωμήτων οὐδὲν, περιφέρεται δὲ ὥσπερ ἀνέμῳ παντὶ, σαφηνιοῦμεν οὐχ εἰς μαχρὰν,
πάλιν τὰ αὐτοῦ παραθέντες Ἰουλιανοῦ" ἔφη γὰρ οὕτως"

IOYAIANOZ.

JULIANUS,

Ἕν δὲ ἑνὶ παραδάλωμεν μόνον" τίνα xa ποδαπὴν p Alterum alteri comparemus modo; nempe qua et

ποιεῖται δημιουργίαν ὁ θεὸς ὁ παρὰ Μωσῇ, xat mo-
δαπὴν ὁ παρὰ Πλάτωνι. ε Καὶ εἶπεν ὁ Θεός - Ποιή-
σωμεν ἄνθρωπον κατ᾽ εἰχόνα ἡμετέραν χαὶ χαθ᾽
ὁμοίωσιν. Καὶ ἀρχέτωσαν τῶν ἰχθύων τῆς θαλάσ-
σης, καὶ τῶν πετεινῶν τοῦ οὐρανοῦ, xal τῶν xt»-
νῶν, xai πάσης τῆς γῆς, xal πάντων τῶν ἑρπετῶν
τῶν ἑρπόντων ἐπὶ τῆς γῆς. Καὶ ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν
ἄνθρωπον, xat' εἰχόνα Θεοῦ ἐποίησεν αὐτὸν, ἄρσεν
xaX θῆλυ ἐποίησεν αὐτοὺς, λέγων“ Αὐξάνεσθε, xal
πληθύνεσθε, xal πληρώσατε τὴν γῆν, καὶ χαταχυ-
ριεύσατε αὐτῆς, χαὶ ἄρχετε τῶν ἰχθύων τῆς θαλάσ-
σης, καὶ τῶν πετεινῶν τοῦ οὐρανοῦ, χαὶ πάντων τῶν
χτηνῶν, xal πάσης τῆς γῆς. » "Axoue δὴ οὖν xat τῆς
᾿λατωσιχῆς δημηγορίας, ἣν τῷ τῶν ὅλων περιτί-
θησι Δημιουργῷ. Θεοὶ θεῶν, ὧν ἐγὼ δημιουργὸς,
πατὴρ τε ἔργων... "AAuca ἔσται ἐμοῦ γε θέλοντος.
Τὸ μὲν δὴ δεθὲν xür, Avcdr. Τό γε μὴν καλῶς
ἁρμοσθὲν, καὶ ἔχον εὖ, «1ὐειν» ἐθέλειν, xaxov.
Διὸ ἐπείπερ γεγένησθε, ἀθάνατοι μὲν οὐκ ἐστὲ,
οὐδὲ ἄλυτοι τὸ πάμπαν. Οὔτε μήν γε 1Δυθήσεσθε,
οὐδὲ τεύξεσθε θανάτου μοίρας, τῆς ἐμῆς βου-
Jhje&vc, μείζονος ἔτι δεσμοῦ καὶ κυριωτέρου .1α-
χόντες ἐκείνων, οἷς, ὅτα ἐγίγγεσθε, ξυνεδεῖσθε.

Nov οὖν ὃ λέγω πρὸς ὑμᾶς ἐγδειχνύμενος, μά».

θετε. Θνητὰ ἔτι γέγη «Ἰοιπὰ τρία ἀγένητα, τού-
των δὲ μὴ γενομένων, οὐραγὸς áceAijc ἔσται, Τὰ
γὰρ πάντα ἐν αὐτῷ γένη, ζωὴν οὐχ ἔξει. "Y
ἐμοῦ δὲ ταῦτα γενόμενα, καὶ βίου μετασχόντα,
θεοῖς ἰσάζοιντο ἄν, Ἵν᾽ οὖν θνητά τε ἧ, τότε πᾶν
τόδε ὄντως ἅπαν ἧ, τρέπεσθε xarà ούσιν ὑμεῖς
ἐπὶ τὴν τῶν ζώων δημιουργίαν, μιμούμενοι τὴν
ἐμὴν δύναμιν περὶ τὴν ὑμετέραν γένεσιν. Καὶ
καθόσον μὲν αὐτοῖς ἀθανάτοις ὁμωνύμως εἴναι
προσήκβι, θεῖον Aerópevov, ἡγεμονοῦν v8 ἐν αὖ-
toic τῶν ἀεὶ δίκῃ καὶ ὑμῖν ἐθελόντων ἕπεσθαι,
στείρας καὶ ὑπαρξάμενος ἐγὼ παραδώσω. Τὸ δὲ
εἱοιπὸν ὑμεῖς, ἀθανάτῳ θνητὸν προσυφαίνοντες,
ἀἁπεργάζεσθε ζῶα xal γενγᾶτε, τροφήν te δι-
δόντες αὐξάνετε, καὶ φθίγοντα πάλιν δέχεσθε.
ΚΥΡΙΛΛΟΣ

Διαγελᾷ μὲν οὖν ὁ γενναῖος οὑτοσὶ καὶ θρασὺς εἰς
9 Gen. », 27, 28.

quali procereandi ratione Deus utatur apud Mosen,
el quali apud Platonem. « Et dixit Deus : 58, Facia-
mus bominem secundum imaginem nostram, et
secundum similitndinem : et prssint piscibus ma-
ris, et volatilibus cceli, et bestiis, el omni terree, et
omnibua reptilibus, quz repunt super terram. Kt
fecit Deus hominem ; secundum imaginem Del fecit
illum : masculum et feminam fecit 608, dicens :
Crescite, et multiplicamini, et implete terram, et
dominamini ei, el imperate piscibus maris, et
volatilibus coeli, et omnibus bestiis, jumentis, et
omni terra **, » Audi vero et opificium quod om-
nium Auctori Plato tribuit, Dii. deorum, quorum
ego opifex, operumque parens, Indissoluta eruni meo

C quidem arbitratu, utpote. per me [acta. Omne sane

vinctum aolvi potest : sed haudquaquam boni est,
ratione vinctum telle. dissolvere, Ergo quia facii
estís, immortales vos quidem esse et plane indissolu-
biles non. potestis. Neutiquam. tamen dissolvemini,
neque vos ulla mortis fata periment, voluniatem
meam majus εἰ potentius vinculum nacti ad perpe-
tuitatem. vestram, quam illa quibus. estia tum, cum
gignebamini, colligati. Ergo quid vobis demonstrem
cognoscite, Tría genera nobis reliqua. sunt, eaque
mortalia, quibus pretermissis, celi absolutio per]e-
cta uon erit, Omnia. enim genera que complexu te-
net, viiam non habebunt; per me autem [acta si fue-
rint, el vitam nacta, diis. aquabuntur. Ut. igitur
moriali conditione generentur, et hoc universum ab-

D solvatur, lotumque vere sit; vos pro natura vesira
suscipite, ut animalia. gignatis, et. meam in ortu
vestro. vim. imitamini, Ac quoad iis, nomine (enus
immortalibus esse congruit, quod divinum dicatur,
εἰ in ipsis principatum. tencat eorum, qui justitie
vobisque parere volent, insereps et initium dans ego
tradam, Ceterum. vos, ad id quod erit immortale
partem. mortalem. attexentes, efficite animalia. et ge-
nerate, et. tributis alimentis nutrite, atque amplifi-
cate, el consumpta rursum recipietia.

CYRILLUS.
Euimvero egregius iste et audax noster calum-

Digitized by Google
