$1

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCITIEP.

Lei

rerum naturalium : Primns, iuquit, Pytltagoras com- A σιχῶν δογμάτων συναγωγῆς, οὕτω φησὶ περὶ τοῦ

plexum universi mundum nuncupavit, a rerum ordine
qui ínillo est. Thales, et qui ex ejus disciplina pro-
dierunt, mundum uuum ; Democritus, et Epicurus,
εἰ hujus. discipulus. Metrodorus ,. infinitos mundos
in infinito, secundum omnem complexum ; Empedo-
cles , solis. curriculo mundi terminos. circumacribi ;
Seleucus , mundum infinitum ; Diogenes , universum
quidem mundum, infinitum vero certis finibus conten-
tum ; Stoici. discrimen statuunt inter. universum et
mundam ; universum. siquidem. esse quod est. cum
vacuo infinitum ; totum. vero sine vacuo mundum,
ita ut. idem non sit mundus ei universum, Deinde
de mundi figura bac rursum scribit : Stoici quidem
mundi figuram aiunt. esse perfecti orbis ; alii turbi-
«alam ; ovo. quidam similem faciunt. — Epicurus,
mundos orbiculatos esse posse : quin εἰ fieri posse,
ut alterius sint figure cujusvis. Subjungit Gracorum
opiniones philosopliorum, et ad disserendum propo-
nit, utrum animatus sit mundus, sn non, hoc pacto :
Animatum esse mundum, et a Providentia gubernari,
celeri omnes asserunt, Democritus autem, et Epicu-
vus, εἰ quoiquot atomos et vacuum invezerunt, anima
carere, nec a Providentia, sed & natura quadam ratio-
wis experte. administrari volunt. — Aristoteles, neque
animatum tolum per omnes partes dicit, neque ratione
aut mente predium, neque a. Providentia guber-
malum, sed res quidem calestes. horum. omnium
esse. participes , quippe que orbes continent animatos
εἰ vitales, terrenas autem. istis. omnibus carere;
ordine vero convenienti temperari , ex accidentetan-
Ium, non per 46 ei primario. &'7 Et hiec quidem de
istis, Cum sutem sibi propositum haberent sciscitari
rursum utrum mundus natura sua corruptioni sit
obnoxius, uu non : ila ea de re statuerunt. (1):
Pythagoras εἰ Stoici, mundum a Deo [actum , et
nalura quidem aua corruptioni obnozium esse, quippe
cum ait corporeus, ideo el sensilem | esse , tamen
ab interitu Numinis custodia et providentia servatum
iri. Epicurus, caducum, propterea quod orius sit,
ut animal, ut planta. Xenophanes , neque ortum , et
sempiternum, et corruptionis expertem. Aristoteles,
partem mundi que [une — eubjacet | affectionibus
obnosiam, qua parie eliam res terreneg corrumpuntur.

Audite tandem et intelligite, o viri, quantum ist-
bic inficetiarum. Nam cum aliorum alij, sententias
oppugeaotes pro libidine modo hoc, modo illud,
promiscue, temere jet inconsiderate eructent, num-
quid atatuemus eos veritatem potius quzrere, quam
tenere? Hi enim mundum unum, illi plores; alii
ortum habuisse; quidam bie prorsus adversl, et
opinionibus discrepantes, interitus et ortus expertem
faciunt, Et nonnulli quidem — Dei providentia gu-
bernari ; alii nulla provideptia regi contendunt, et
elementorum conciunos motus fortuitis casibus et
accidentibus attribuunt; postremo sunt, qu) animam

(4) Plutarch. ). c.

κόσμον" Πυθαγόρας πρῶτος ὠνόμασε τὴν τῶν
ὅλων περιοχὴν, κόσμον, ἐκ εῆς ἂν αὐτῷ τάξεως"
Θαλῆς καὶ οἱ ἀπ' αὐτοῦ, ἔνα τὸν κόσμον" Δημό-
xpiroc καὶ "Exixovpoc, καὶ ὁ τούτου μαθητὴς
Μητρόδωρος, ἀπείρους κόσμους ἐν τῷ ἀπείρῳ,
καὶ κατὰ πᾶσαν περίστασιν" ᾿Εμκεδοκλῆς, τὸν
τοῦ ἡλίου περίδρομον εἶναι περιγραφὴν τοῦ x&-
patoc τοῦ κόσμου" Σέλευκος, ἄπειρον τὸν κόσμον"
Διογένης, τὸ μὲν πᾶν ἄπειρον, τὸν δὲ κόσμον
αεπεράνθαι" οἱ Στωϊκοὶ, διαφέρειν τὸ πᾶν καὶ τὸ
ὅλον" ἅπαν μὲν γὰρ εἶναι τὸ σὺν τῷ κενῷ ἄπει-
ρον, ὅλον δὲ, χωρὶς τοῦ κενοῦ τὸν κόσμον,
ὥστε οὗ τὸ αὐτὸ εἶναι τὸ ὅλον καὶ τὸν κόσμον.
Εἴτα περὶ τοῦ σχήματος τοῦ χόσμου, ὧδε πάλιν φη-
civ: Οἱ μὲν Στωϊκοὶ, σφαιροειδῆ τὸν κόσμον"
ἄλλοι δὲ κωνοειδῆ᾽" οἱ δὲ, ὡοειδῆ. Ἐπίκουρος δὲ,
ἐνδέχεσθαι μὲν εἶναι σφαιροδιδεῖς τοὺς κόσμους,
ἐνδέχεσθαι δὲ καὶ ἑτέροις σχημαεισμοῖς κεχρῆ-
σθαι. “Ἔφη δὲ πάλιν, τὰς τῶν παρ᾽ “Ἕλλησι φιλο-
σόφων δόξας εἰς ἐξήγησιν προτιθεὶς, εἰ ἔμψυχος ὁ
κόσμος, ἣ μὴ, οὕτως" Οἱ μὲν ἄλλοι πάντες, ἔμ-
ψυχον τὸν κόσμον καὶ προνοίᾳ διοικούμενον", εἷ-
zov. Δημόχριτος δὲ, καὶ "Exixovpoc , καὶ ὅσοι
τὰ ἄτομα εἰσηγοῦνται καὶ τὸ κενὸν, οὔτε ἔμψυ-
xov , οὔτε προνοίᾳ διοικεῖσθαι, φύσει δέ τινι
ἀλόγῳ. Ἀριστοτέλης οὗε᾽ ἔμψυχον ὅλον δε
ὅλων, οὔτε «λογικὸν, οὔτα νοερὸν, οὔτε προνοίᾳ
διοικούμενον. Τὰ μὲν γὰρ οὐράνια τούτων dzár-
τῶν κοινωνεῖν. Σφαίρας γὰρ περιέχειν ἐμψύχους
καὶ ζωτιχὰς, τὰ δὲ περίγεια, μηδενὸς αὐτῶν " τῆς
δὲ εὐταξίας, κατὰ συμθδεδηκὸς, οὗ xponrovpáé-
ψως μετέχειν. Καὶ ταυτὶ μὲν περὶ τούτων. Ἐπειδὴ
δὲ σχοπὸς ἦν αὐτοῖς βασανίσαι πάλιν τὸ, πότερόν
ποτε φθαρτὸς ἂν εἴη χατὰ φύσιν ὁ χόσμος, ἢ μὴν
δεδοξάκασι» ὧδε xal περὶ τούτου" Πυθαγόρας καὶ οἱ
Στωϊκοὶ, καὶ γενητὸν ὑπὸ Θεοῦ τὸν κόσμον, καὶ
φθαρτὸν μὲν ὅσον ἐπὶ τῇ φύσει. Αἰσθητὸν γὰρ
εἶναι διότι καὶ σωματικὸν, οὐ μὲν δὴ p0epnoópus-
vór γα, προνοίᾳ καὶ συνοχῇ θεοῦ. Ἐπίκουρος,
φθαρτὸν ὅτι καὶ γεγητὸς, ὡς ζῶον, ὡς φυτόν.
Ξενοφάνης, ἀγένητον, καὶ ἀΐδιον, καὶ ἄφθαρτον
τὸν κόσμον. ᾿Αριστοτέλης τὸ ὑπὸ τὴν σελήνην
μέρος τοῦ κόσμου παθητὸν, ἐν ῳ καὶ τὰ ἐπίγεια

p ᾿πραίνεται (1).

"Αχούετε, ὦ ἄνδρες, καὶ συνίετε λοιπὸν, πόσος ἐν
τούτοις ὁ λῆρος. Ταῖς γὰρ ἀλλήλων ἀντανιστάμενοι
δόξαις, τοῦτό τε κἀχεῖνο φύρδην ἀπλῶς καὶ ἀχατα-
σκέπτως, κατὰ τὸ ἑκάστῳ δοχοῦν, ἐρευγόμενοι, πῶς
οὔκ ἂν εἶναι νοοῖντο στοχασταὶ μᾶλλον, καὶ οὐ τῆς
ἀληθείας ἐπιστήμονες ; Οἱ μὲν γὰρ, ἕνα τὸν χόσμον,
οἱ δὲ, πολλοὺς, ἕτεροι δὲ γενητόν * εἰσὶ δὲ, οἵ τούτοις
εἰσάπαν ἀνθεστηχότες, xal διάφοροι τὰς γνώμας,
ἄφθαρτόν τε καὶ ἀγένητον εἶναι λέγουσιν αὑτόν. Καὶ
οἱ μὲν προνοίᾳ Θεοῦ διοιχούμενον, οἱ δὲ, xal mpo-
νοίας δίχα, καὶ τὴν τῶν στοιχείων εὔταχτον χίνησιν
αὐτοματισμοῖς καὶ συμδεθηχόσιν ἐχνενεμήχασι" xol

Digitized by Google
