$01 EZECH. SPANHEMII PIUEFATIO, bog

tem, ut hoc addam, consentanea, de mysticis theologia gentiliutn fabulis, el occulto earum
sensu, ab eodem, oratione in. Matrem deum, et altera ἐπὶ imperitos canes, dicta. Quecun-
que tandem ratio fuerit, cur ea aliaque id genus in iisdem τοῦ Παραδάτου libris contenta
omiserit Cyrillus : seu tanquam levia, nullaque animadversione digna, aut vero ut ab aliis
jam sepe, ac nominatim a memoratis Origene, Methodio, Eusebio, Apollinari, in Apologe-
ticis contra Celsum et Porphyrium scriptis, discussa abunde et confutata censuerit. Neque
ideo minus, uti a Theophanoe (a) adductis jam ante illius ca de re verbis, aut a Cedreno (0),
de illo Cyrilli opere, tanquam quo pleno sint confutati iidem Juliani libri, preclara fit
mentio ; aut vero ab ipso Alexandrino antistite, eidem operi, tanquam is eo penso, quod
ibi susceperat, penitus fuisset defunctus, colophon impositus legitur.

Neque ceteroquin eumdem Alexandrinum antistitem a confutando eodem imperatoris
illius scripto deterrere debuit ille philosophicarum aliarumve doclrinsrum in iisdem Ju-
liani libris respectus; quo nec se prohibitum iri, ut hoc onus in se forte suscipiat, testa-
tur in epistola jam antea memorata, ad Magnum Romanum cratorem, sed qui nimium se-
cularium litterarum in ejus scriptis usum redarguebat, Hieronymus (c); cujus, que nume-
rum preterea ac tempus horum Juliani librorum indicant, verba supra jam attulimus, qui-
bus continuo addit : Si contra hunc (Julianum nempe) scribere tentavero, puto. interdices
mihi, ne rabidum canem philosophorum et Stoicorum doctrinis, id est Herculis clava, reper-
cutiam. Quanquam Nazarenum nostrum, et, ut ipse solebat dicere, Galileum statim in prelio
senserit. ld vero feliciter aggressus est non Nazianzenus; nec enim id agunt dua hujus in
illum imperatorem Philippice (etsi continuo id innuere videatur, qui ibi ejus meminit,
Hieronymus), sed hic Alexandrinus antistes decem hisce libris : qui aboperis procmio seu
toto libro primo ostendit, frustra Graecos, aut Julianum, suis gloriari antiquis doctoribus
et magistris, cum iis omnibus, et antequam ulla litterarum scientia, imo ipse: in Graeciam
littere sint a Cadmo ac Phonicibus allate, longe sit Moses antiquior, omniaque ab co tra-
dila de mundi creatione, rerum primordiis, una ot suprema Dei essentia, uno ejus cultu,
aliaque divinitus et sapientissime ab eo prodita et constituta : cum quibus veterum illo-
rum, inter Grecos aut JEgyptios etiam, philosophorum vel legislatorum scita conferri neu-
tiquam possent, Qua occasione eUam multa erudite ab eo, ex antiquis eorumdem genti-
lium poetis, historicis, philosophis relata; uti ex Abydeno, Alexandro Polybistore, sicut
juin ante ab Eusebio fsctum (d), de primo diluvio, area in Armenie montibus , turri Baby-
lonica, inducta linguarum multitudine (e) : alibi vero ex Eupolemo, quod apud Eusebium
itidem legitur (f), de Mose, ut primo sapiente, et qui litteras scilicet Judeis primum tra-
diderit, ii vero Phoenicibus, Phoenices autein. Grecis Ut alia nunc mitiaro, qua propria
ejus notatione ibidem nituntur, et quibus jam non licet immorari, neque iis, vel a nato
Mose, capto llio, aliisque id genus, quas ibidem tangit, epochis; aut vero illis olympia-
dum numeris, ad quas precipuos viros sapientie, doctrine, aut ingenii laude inclytos,
apud Hebreos maxime et Grecos, refert ; in quibus omnibus eum ab Eusebianis in Chro-
nico numeris vix recedere liquet, imo omnia ferme inde esse desumpta. fta alibi (g) inter
varias gentilium, quas tangit, fabulas, Dinarchi, poetae, ut ibidem ait, haud ignobilis me-
minit, qui ubi Bacchi apud Indos res gestas enarrasset, et quo pacto is Acteonem et Ly-
curgum interemerit, addit, ipsum a Perseo interfeclum, et Delphis sepultum apud Apolli-
nem cognomento Aureum. Id quod ante ab Eusebio in Chronico itidem traditum (A), a ma-
guo autem animadversore (i), quasi nullus eo Dinarchi nomine poeta exstitisset, paulo
confidentius explosum videas : unde factum licet opinari, ut a doctissimo diligentissimo-
que Vossio preterita sit omnis illius poetee mentío. Non jam tango plura, que ez Orpheo,
Hesiodo, Empedocle, Pindaro, Sophocle, Euripide; aut e Platone, Xenophonte, Xeno-
plane, Plutarcho, Amelio Platonico, Plotino, Porphyrio; aut ex Hermete Zgyptio, aliis-
que antiquis poetis vel philosophis, adducit loca, quorum tamen pars major apud Clemen-

M Chronogr. p. δὲ ed. Reg. n Pray. lib. 1x, c. 26.
(b) Hist. p. 207, ed. Reg. 9) Lib. x, p. 941
(c) Epist. 84. h) Lib. n, ad an. 720.

(2 irap. ΟΝ (i) Scaligero.
εἰ lib. vit, "

Digitized by Google
