535

CONTRA JULIANUM LIB. 1.

554

ἡ γυνῆ σου; » καὶ sb « Ἐπαναστρέφων ἥξω, xatk A tua?» et illud : « Rediens veniam circa hoc tempus

τὸν καιρὸν τοῦτον εἰς ὥρας. » ΓἼΑθρει δὴ οὖν, ἄθρει
τοὺς ὀφθέντας αὐτῷ, τρεῖς μὲν ὄντας xoi ἰδιοσυστά-
τως ἕκαστον ὑφεστηχότας, τῷ γε μὴν λόγῳ τῆς
ὁμοονσιότητος, εἰς ἕνα συνειλημμένους, xat τὰς δια-
λέξεις, οὕτω ποιεῖσθαι σπουδάσαντας. ᾿Αλλ᾽ αἱ μὲν
τῶν τοιούτων εἰχόνες ἀμυδραΐ πώς εἰσι, xa πολὺ «ἧς
ἀληθείας ἡττώμεναι" πλὴν τὸ χρειῶδες ἔχουσι εἰς
χειραγωγίαν, τὴν ἐπί γε, φημὶ, τὰ ὑπὲρ νοῦν χαὶ λό-
γὸν " διανοίαις γε μὴν ταῖς χαθαρωτάταις τὸ φῶς
τῆς θεοπτίας εἰσδύεται, χαὶ ὡς ἀπὸ τῶν αἰσθητῶν
ἀνιπτάμεθά πως πρὸς τὰ αἰσθήσεως ἀνωτέρω, xat
λόγων τῶν ἐν ἡμῖν τὴν δύναμιν ὑπερκείμενα. Μία
μὲν γάρ ἔστιν ὁμολογουμένως φύσις Θεότητος, ἡ ἐπὶ
πάντας «s xal διὰ πάντων καὶ ἐν πᾶσι, χατευρύνεται
δὲ νοητῶς εἰς ἀγίαν Τριάδα σεπτήν τε χαὶ ὁμοού-
σιον, εἷς τε Πατέρα, φημὶ, καὶ μέντοι xai τὸν Υἱὸν,
xai εἰς τὸ ἅγιον Πνεῦμα᾽ πλὴν εἰ xat ὑφεστήχασιν
ἰδικῶς τῶν ὠνομασμένων ἕκαστον, τοῦτο ὑπάρχον
κατὰ ἀλήθειαν, ὅπερ εἶναι xal λέγεται, ἀλλ᾽ ὃ γε
τῆς ὁμηουσιότητος λόγος, εἰς ἀπαράλλαχτον αὐτὰ
συναγείρει φύσιν. Γεγέν[ν]ηται μὲν γὰρ ὁ Υἱὸς kx τοῦ
Πατρὸς, καὶ ἔστιν ἐν αὐτῷ τε χαὶ ἐξ αὐτοῦ φυσιχῶς,
ἐχπορεύεται δὲ χαὶ τὸ Πνεῦμα, ἴδιον ὃν τοῦ Θεοῦ χαὶ
ἸΙατρὸς καὶ ὁμοίως τοῦ Υἱοῦ " ἀγιάζει γὰρ δι' αὐτοῦ
τὸ ἀγιάζεσθαι πεφυχὸς ὁ Θεὸς xal Πατήρ. Οὐχ
ἐγνόηκε. τοίνυν ὁ προπάτωρ ᾿Αδραὰμ τὸν ἐν ἁγίᾳ
Τριάδι προσκυνούμενον, τὸν γῆς τε καὶ οὐρανοῦ χαὶ
τῶν ὅλων Δημιουργὸν, καὶ τὸ κατὰ πάντων ἔχοντα

κράτος" oi γε μὴν ἐξ αὐτοῦ γεγονότες, Ἰσαάχ τε, c

φημὶ, xal Ἰαχὼδ, πεφρονήχασιν οὐχ ἑτέρως : ἀλλὰ
τῆς πατρῴας ἀρετῆς xat! ἴχνος ἰόντες, τῆς αὐτοῦ
πίστεως γεγόνασι ζηλωταί. Καὶ γοῦν Μωσῆς ὁ μα-
χάριος, ἐν τῷ βιδλίῳ τῆς Κοσμογονίας τὰ περὶ αὐτῶν
ἡμῖν ἐξηγούμενος, ὦφθαι μὲν, φησὶ, τῷ Ἰαχὼδ καὶ
τῶν ὅλων Θεὸν, ἐμπεδοῦντα δὲ πρὸς ἐλπίδας αὐτὸν
ἀγαθὰς εἰπεῖν. « Ἐγώ εἰμι ὁ Θεὸς ᾿Αδραὰμ τοῦ
πατρός cou xai ὁ Θεὸς ᾿ἸΙσαάχ. » Ὡμολόγει δὲ xal
αὐτὸς ὁ Ἰαχὼδ λέγων " « Ἐὰν δῷ μοι Κύριος ἄρτον
φαγεῖν, xat ἱμάτιον περιδαλέσθαι, καὶ ἔσται μοι Κύ-
ριος εἰς Θεόν. » Καὶ ταυτὶ μὲν ἀπόχρη περὶ αὐτῶν,
Χρῆναι δέ φημι χαὶ αὐτῷ λοιπὸν ἐπαφεῖναι τὸν λό-
Tov τῷ θεσπεσίῳ Μωσεῖ. Ἕνα γὰρ χαὶ αὐτὸς τὸν
φύσει τε xal ἀληθῶς διαχηρύττει Θεὸν, οὐκ ἡγνοηχὼς

mature. » Cerne igitur, cerne visos tres quidem
exsistentes εἰ propria. unumquemque subsistentia
verbo consubstantialitatis subjacentes , in unum
tomprehensos, ac ita colloquia inter se data opera
misceutes, Sed hujusinodi imagines obscuri quo-
dammodo et multum infra veritatem sunt, nisi quod
alicui usui sunt ad nos quasi manu ducendos in ea-
rum rerum cognitionem, qux» mentem €t orationem
exsuperant : quippe purissimis duntazat mentibus.
diving visionis jumen illabitur, ac tanquam ab iis qux»
4} insensum cadunt, ad ea qu:e sensu nostro et vi:
rationis longe majora sunt, evolaurus. Una est enim
consensu omnium divinitatis natura, quie super on
pes, per oninia et in omnibus est : per intellectum

B vero extenditur in sanctam , venerabilem et consub-

stantialem Trioitatem, in Patrem, inquam, et Filium
et Spiritum sanctum : nisi quod etsi subsistunt una-
«queque dictarum personarum per se, exsistentes
reapse et vere id quod esse dicuntur, tamen con-
substantialitatis ratio in indifferentem eas naturam
colligit : genitus est enim Filius ez Patre, estque in
ipso et ex ipso naturaliter; procedit etiam Spiritus
proprius exsistens Dei et Patris et similiter Filii :
sanctificat enim Deus Pater per ipsum id quod san-
elificari aptum est. Non igitur ignoravit progenitor
noster Abraham adoratum in sancta Trinitate terra
et celi omniumque rerum architectum, penes quem
universa est potestas, nec ab eo deducti Isaac et
Jacob liter senserunt, sed paternz virtutis vestigia
insistentes, ejus quoque fidem ardenter secuti sunt.
Quinetiam beatus Moses in libro Geneseos de illis
nobis enarrans, apparuisse ait et Jacob universi
creatorem Deum, eum ad opimas spes erigentem,
dixisseque : « Ego sum Deus Abraham patris tui et
Deus Isaac 35, » Fatebatur et ipse Jacob, dicens :
« Si dederit mihi Dominus panem ad mauducan-
dum, et vestem ad induendum, erit mihi Dominus
in Deum **, » Et hzc quidem de istis satis. De cm-
tero vero arbitror traducendam orationem, ad divi-
num Mosem, qui et ipse unum natura et veritate
predicat Deum, non ignarus videlicet per quem
woiversa in lucem prodierint , callensque viventem
Deum, et Verbum ejus bypostaticum, et in Deo at-

τὸν δι᾿ οὗ τὰ πάντα παρῆκται πρὸς γένεσιν, τὸν ζῶντά p) que ex ipso Spiritum sanctum vivificantem, qui per

πέ φημι xat ἐνυπόστατον Λόγον αὐτοῦ, xal τὸ ἐν Θεῷ
st xal ἐξ αὐτοῦ Πνεῦμα ζωοποιὸν, τὸ δι᾽ ΥἹοῦ τῇ
χτίσει πεμπόμενον. Ἔφη γὰρ, ὅτι « Ἐν ἀρχῇ ἐποίησεν
ὁ Θεὸς τὸν οὐρανὸν χαὶ τὴν γῆν » χεφαλαιωδέστερον
δὲ χαὶ ὡς ἐν βραχεῖ τῷ λόγῳ γενεσιουργὸν τῶν ὅλων
ἀποφήνας αὐτὸν, ἐπεξεργάζεται τὸ διήγημα, καὶ δέ-
δειχεν ὅτι διὰ ζῶντος Λόγου τοῦ χρατοῦντος πάντων
Θεοῦ παρήχθη πρὸς ὕπαρξιν τὰ οὐχ ὄντα ποτὲ,
ζωογονεῖται δὲ χαὶ ἐν Πνεύματι. «Εἶπε, φησὶν, ὁ Θεός"
Γενηθήτω φῶς, καὶ ἐγένετο φῶς Γενηθήτω στερέω-
μα ἐν μέσῳ τοῦ ὕδατος, καὶ ἐγένετο οὕτως * » xai
ἐφ' ἐχάστου τῶν γεγονότων xazióot τις ἂν, λέγοντα

illud creature mittitur. Dizit enim « Deum in prin-
cipio fecisse coetum et terram *', » compendiosius et
paucis his verbis, ipsum universi Genitorem indi--
Cans, mox erplanat rem οἱ ostendit per Verbum
vivens omnia regentis Dei, ea quz ante non exsti-
tissent, in exsistentiam natura prodiisse, et vivifl-
cari in Spiritu. « Dizit eniro Deus, inquit ille, « Fiat
lux, et facta est lux; Fiat firinamentum in medio
aqua, et sic factum est ?*; » $9 et in unoquoque eo-
rum que facta sunt quilibet animadvertere possit
dicentem Patrem : Fiat hoc forte vel illud, producen-
tem in generationem quidquid lubeat ; interventu

" Gen. xxvin, 15.— ?* ibid. 4. *' Cen. 1, 1. ?* ibid. 5, 7, 8.

Digitized by Google
