<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,10,1000,80">
    495  IN LIBROS CONTRA JULIANUM  496
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,930">
    patrip, petulantis in nos malevolentiæ pater. Ea proinde exstitit Christianorum adversus illos maledicentissimos Porphyrii libros justissima indignatio, et quidam postquam multum temporis in perlegendis prophetarum, ut de eo tradid Theodoritus (a), contrivisset, dum is ea condidit in Christianos volumina; quæque indignatio peculiaribus, ut vidimus, imperatorum sanctionibus est etiam confirmata. Adco ut ea quoque, quæ illos fortissime impugnabant libros, veterum Ecclesiæ doctorum scripta omittenda, seu de manibus fidelium deponenda potius censuerint, quam ut Porphyrianorum, iisve similivm, scriptorum memoria, cum illis, præclaris quanquam, Methodii, Eusebii, Apollinaris, quibus ea redarguebantur, lucubrationibus, ad posteros transmitterentur. Imo cujus elucubrati ab Apollinari operis, non adeo contra Porphyrium, quam contra hunc Julianum, cujus is etiam ætate vixit, et gentilium philosophos in genere, illiusque De veritate inscripsi, meminit Sozomenus (b),
    ὃὖ ἀγέηνός δε καὶ μᾶλλον αὐτῷͅ Τῷ ΒΑΣΙΛΕΙ, ἔτοι τοὺς παρ' Ἑλληνῖ̄ φιλοσόφους, ἔστιν αὐτῷ ὁ λόγος, ὃς ὑπὲρ ἀληθείας ἔγραψεν, nec ignobilis est ejusdem liber, quem ADVERSUS IMPE-
    RATOREM et gentilium philosophos composuit, quem De veritate inscripsit; quique, ut continuo addit, absque ullo sacrorum librorum testimonio, ostendit eos vario errore deceptos secus, quam deceet, de Deo sentire. Quod similiter, et quidem ut contra Julianum condidum ab eodem Apollinari scriptum, memorat Theophanes (c); cujus ea de re verba, quia non in omnium manibus versatur ille auctor, et prima fronte ab illis Sozomeni abire aliquantum ea videntur, hic ascribam: Ἀπολλιναριος δε μὲν θεὶς Γραφὴ χρησαμενος ὑπὲρ γραμματις ἑξ τῶν ἀρχίων μιμαιων, καὶ κατὰ τὸν ΙΟΥΛΙΑΝΟΝ λόγον συγγραφᾶς, ὧν Περὶ ἀληθείας ὑπερσχε, καὶ πολλὰ τὴν Ἐκκλησίαν ὑϕέλεσεν. Apollinaris ex divina quidem Scriptura materiam (nempe, non verba quidem, seu, quod ait Sozomenus, expressa ejus testimonia, sed ipsa tamen argumenta) desumens, eodemque reliusorum, quos imitatus est, charactere; libro, quem ADVERSUS JULIANUM condidit, inscripto De veritate, Ecclesiam magno opere juvit. Quale insuper testimonium de his ipsis Cyrilli contra Julianum libris perhibet paulo post idem Theophanes: Ἀνατροπὴν δὲ ὁ Ἰουλιανὸς ὁ δύσεβής ἐγραψε τῶν θείων Ευαγγελιων, ἢν ὁ μέγας ΚΙΡΙΑΛΟΣ Ἀλεξανδρείας ἐν ἐξαρχία πραγμάτι λεπρὰ ἐπαντεψε. Impius Julianus sacrorum Evangeliorum consultationem scripsit, quam Cyrillus, magnus Alexandriæ antistes, selectis et luculentis editis commentariis resolvit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,930">
    Neque certe leves erant rationes, quas ipsemet Cyrillus in Præfatione ad Theodosium imp. tangit, quibus inductus gravissimus antistes defensionem veritatis evangelicæ adversus pestilentissimum Juliani scriptum susceperet. Ita enim, quod ille ibidem innuit, istud erat comparatum, ut ob peritiam crebræ e sacra Scriptura, quæ ibidem convelleret τὰ ρασά, testimonio, tanquam eximiè eandem sacras Litteras nosset, incautis ac rudioribus imponeret: gentiles autem cum hisce libris eloquentiæ vim inesse existimarent, ut a nemine e Christianis doctoribus everri easdem posse arbitrarrentur. Accedebat magna et velut adhuc recens Juliani apud eodem gentiles auctoritas et opinio: quam ei non primi solum in orbe fastigii dignitas ac amplitudo conciliaverat; sed eximia ac insolita in eodem fastigio cum laudatissimarum virtutum, uti temperantia, continentia, et, juxta Donatistas, sed qui haud semel eo nomine sunt ab Augustino perstricti (d), justitia, aliarumve id genus commendatio; tum singularis, exquisitæ ac multiplicis doctrinæ excitatique ingenii præstantia. Unde cum haud adeo multis ante annis, intento studio et summo, quos flagitabat in eam litem a quâ desiveerat, odio, quo etiam priorum ante se persecutorum sævitiam vinceret, elaboratum fuisset ab eo illud adversus Christianorum religionem scriptum, non poterat non illud a sophistis aliisve gentilium ea ætate doctoribus, ad avitam impietatem ac nefarium idolorum cultum asserendum, labefactanda autem Christianorum dogmata, obtundi passim et jacari. Idque majori in speciem colore et obtentu, quod idem omnibus illius religionis, quam is impugnabat, mysteriis fuerat initiatus; quod in ordines etiam sacros fuerat aliquamdiu assumptus; quod ita ab ortu, ad suscepti usque ab eo imperii tempus, eandem externò ad minimum cultu professus; nec proinde, ejusdem scilicet juxta illum impietatis cultorum judicio, nisi de illius religionis falsitate, ex interiori et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,960,990">
    (a) EALL. ϕραα., Serm. 7, tom. IV, p. 588.
    (b) Lib. v, cap. 18.
    (c) Chronogr. ed. Reg. p. 40.
    (d) Epist. 105 et lib. contra Petil., p. 184.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="760,940,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página tipo: texto (duas páginas do livro visíveis: págs. 495 e 496). Script principal: latino com passagens em grego incorporadas tal qual no impresso. Não foram identificadas marcações marginais tipo A,B,C,D. As caixas (bbox) estão aproximadas à escala 0-1000; a transcrição foi feita literalmente sobre o impresso — palavras ilegíveis foram evitadas; caracteres gregos preservados conforme visíveis.
  </notas>
</pagina>