$35

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

528

mem transferendos ad se transmitteret, quod et A μαθητιῶντι λίαν" συνεχπέμψαι δὲ καὶ τοὺς δυναμέ-

faetum est. Centesima nonagesina quarta olym-
piade, Augusto Czsare rerum Romanarum potiente,
natus est secundum carnem Dominus noster Jesus
Christus.

igitur ex accurata temporum et prosapiarum
descriptione, cui non perspicuum fit, omnes Grze-
corum sapientes divino Mosi tempore postumasse?
qui et novitii et nuper prodeuntes coepta jam ab
olympiadibus computatione longe post tempore
exstlterint ? Unde, credo, datur intueri, »c etiam
pro certo asseverare, illos non prorsus Mosis
dogmatum insiteque illi a Deo sapientie expertes
aut ignaros, nonnunquam balbutire, verum falso
admiscentes, ac veluti fragrantissimum unguentum
«Qno macerantes. Nam qua digna scittt aut sapiens
won Mosaicis inest sermonibus disciplina ? vel quis
**jus opera non obstupescat ?* Quippe qui Graccorum
subtilitates exacte indagarunt, dividi aiunt philo-
sophiam in contemplatricem et activam, ac si quis
uvinque dexter atque felix fuerit, eum videri pleno
successu in philosophia voti compotem esse. Áge-
dum cerne mihi Moscm ejusmodi : nam et ore
divino exponit supra c:eteros mortales, de suprema
omnium essentia et incomparabili gloria, atque
in cunctos eminentia universique auctorein, Domi-
num unum solumque Deum demonstrat : iisque,
quibus bonum cordi est, el heatx vite incessit
cupiditas, prascripsisse cernitur omnium longe
optima et preferenda, per quee maxime venerabiles
evasuri eint, Enimvero dicet forsan aliquis : [ta est,
Mosem Greci sapientibus esse antiquiorem, nec
tamen inde verum fleri, eos ex illius sapientia
suffuratos, aut aliquid interpolasse compertos ; at-
qui curiosi nullamne oratio nostra probabilitatem
contineat, judicent. Historiarum scriptores apud
eos omnem, ut ita. dicam, orbem terre pervagati,
15 semper discendi cupidi fuerunt, ut multa scire
alque cognoscere viderentur. Quare et magnum
sus commentationis ornamentum illud esse duxe-
runt, si nihil eorum, qua gesta essent, silentio
preterirent. Ecqui tales wiri utilia discere soliti,
tam graves historias nosse, dogmatumque et legum
antiquissimam et accuratam explanalionem capes-

voug εἰς Ἑλλάδα φωνὴν αὐτὰ μεταθεῖναι" ὃ δὴ xal
γέγονεν. 'Εχατοστῇ ἐννενηχοστῇ τετάρτῃ ὀλυμπιάδι,
Ῥωμαίων Αὐγούστου Καίσαρος βασιλεύοντος, γεγέν-
νηται χατὰ σάρχα ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησηῦς Χριστός.

"Anb μὲν τοίνυν τῆς τῶν χαιρῶν καὶ μέντοι τῆς
τῶν γενεαλογογιῶν ἀκχριδοῦς ἀναγραφῆς, πῶς οὐχ
ἅπασιν ἐναργὲς ὡς ἁπάντων μὲν τῶν παρ᾽ Ἕλλησι
σοφῶν ὁ θεσπέσιος Μωσῆς πρεσδύτατος ἦν " οἱ δὲ,
νέοι τε χαὶ οἷον ἀρτιφανεῖς ; ἀρξαμένης γὰρ τῆς τῶν
ὀλυμπιάδων ἀπογραφῆς χρόνοις ὕστερον γεγόνασι
μαχροῖς. Ἐντεῦθεν οἶμαι καταθρῆσαί τε ῥᾷον xal

'ἀληθὲς εἰπεῖν, ὅτι τῶν Μωσέως δογμάτων οὐχ ἀμοι-

ρήσαντες παντελῶς, οὔτε μὴν ἀνήκοοι γεγονότες τῆς
ἐνούσης αὑτῷ θεοσδότου xal ἀκιόδήλου σοφίας, παρα-

Β τρύζουσιν ἔσθ᾽ ὅτε τὸ ἀληθὲς ἐπιπλέκοντες αὐτῷ

τὸ ψεῦδος * xal οἷον εὐοσμοτάτῳ μύρῳ βόρδορον ἀνα-
φύροντες, Ποῖον γὰρ μάθημα σοφόν τε καὶ ἀξιόληπτον
τοῖς Μωσαΐϊχοῖς οὐχ ἕνεστι λόγοις ; ἣ πῶς ἄν τις οὐχ
ἀγάσαιτο τὰ αὑτοῦ ; Οἱ μὲν γὰρ τὰ[ς] ᾿Ελλήνων περι-
priae ἠχριθωχότες, διῃρῆσθαί φασι τὴν φιλοσοφίαν,
εἴς τε τὴν θεωρητιχὴν ἐπιστήμην καὶ μέντοι τὴν
πραχτιχὴν, χἂν εἰ γένοιτό τις ἐπ᾽ ἄμφω δεξιὸς, τοῦτον
διελάσαι φασὶν εἴς γε τὸ εὖ κατορθῶσαι δοχεῖν τὴν
φιλοσοφίαν. “Λθρει δὴ οὖν τοιοῦτον ὄντα Μωσέα᾽
θεηγορεῖ μὲν γὰρ ὡς οὐχ ἕτερός τις τὰ περὶ τῆς
ἀνωτάτω πασῶν οὐσίας καὶ ἀσυγχρίτου δόξης, καὶ
«ἧς κατὰ πάντων ὑπεροχῆς, καὶ τῶν ὅλων γενεσιουρ-
γὸν xai Κύριον τὸν ἕνα καὶ μόνον ἀποφαίνει: Θεόν"
οἷς γε μὴν ἐν λόγῳ τὸ ἀγαθὸν καὶ τὸ τῆς εὐζωῖας
ἑσπούδασται τὸ χρῆμα, τούτοις ὁρᾶται θεσμοθετῶν
τὰ πάντων ἄριστα xal ἐξαίρετα, καὶ τὰ δι᾿ ὧν ἂν
εἶεν ὅτι μάλιστα σεπτοί. ᾿Αλλ᾽ ἴσως ἐρεῖ τις " Ναὶ
μὲν δὴ πρεσδύτερα τὰ Μωσέως καὶ τῶν παρ' Ἕλλησι
σοφῶν " οὐ μὴν ὅτι καὶ ἀληθὲς εἰπεῖν ὡς τῆς ἐνούσης
αὐτῷ σοφίας παρακλέψαντες, ἢ γοῦν μεταποιηθέντες
ὅλως ἁλοῖεν ἄν οὐχοῦν εἰ μὴ πολὺ τὸ εἰχὸς ὁ πρὸς
ἡμῶν ἔχει λόγος δοχιμαζέτωσαν οἱ φιλαχροάμονες.
Οἱ μὲν παρ᾽ ἐχείνοις ἱστοριογράφοι πᾶσαν, ὡς ἔπος
εἰπεῖν, περινοστοῦντες τὴν γῆν, ἀεί τι μανθάνειν
ἤθελον (va δοχοῖεν εἰδέναι τὰ πολλά, Τοιγάρτοι τῶν
γεγονότων ἀποσιγῆσαι μηδὲν, κόσμημα τῆς ἑαυτῶν
ἐποιοῦντο συγγραφῆς. Εἶτα πῶς οἵ γε τοιοῦτοι χαὶ
χρηστομαθεῖν εἰωθότες, χατημέλησαν ἂν τοῦ χρῆναι

sere neglexissent ? Quippe Pythagoras Samius et D διαμαθεῖν ἱστορίας οὕτω σεμνὰς, δογμάτων τε xal

Thales Milesius, non exiguo tempore in /Egypto
)norati, collectis. inde quibus instructi fuisse per-
hibentur. disciplinis, in patriam redierunt. Et qui-
dem ipse Aristonis filius Plato iu Timeo ait, Solo-
nem profectum Athenis in ZEgyptuin venisse, ibique
convento quodam pseudoprophetarum eive sacer-
dotum lizec audiisse : O Solon, Solon, Greci semper
estis. pueri, senex vero. Graecus nemo est ; juvenes
siquidem animis omnes nullam habetis in vobis an-
liquam opinionem, neque disciplinam tempore confir-
salam : sed vos [allit quod per multas tates. litte-
rarum expertes ac muli [ueritis, Ex. quibus facile,
uti reor, quispiam depreheuderit antiquissima esse
Christianorum dogniata : nondum enim apud Gra-

νόμων ἀρχαιοπρεπεστάτην καὶ ἀκριδῇ διασάφησιν;
Καίτοι Πυθαγόρας ὁ ἐκ Σάμον, καὶ θαλῆς ὁ Μιλήσιος,
οὐχ εὐαρίθμητον ἐν Αἰγύπτῳ διατετριφότες xatpbv,
συλλεξάμενοί τε τὰ ἐχεῖθεν, χαὶ μαθημάτων ἄθρη-
σιν ἣν ἐσχηχέναι λέγονται συναγηγερχότες, εἰς τὴν
ἐνεγχοῦσαν ἀνεχομίζοντο. Καὶ μὴν καὶ αὐτὸς ὁ ᾿Αρί-
στωνος Πλάτων ἐν τῷ Τιμαίῳ φησὶ, Σόλωνα τὸν
᾿Αθήνῃσιν ἀφιχέσθαι μὲν εἰς τὴν Αἰγυπτίων * πυθέσθαι
δέ τινος τῶν αὐτόθι ψευδοπροφητῶν, ἤγουν ἱερέων.
λέγοντος " Ὧ Σόλων, Σόλων, "EAAnrác ἐστε σααῖδες
ἀεί" γέρων δὲ Ἔ.λ::λην οὐκ ἔστι, νέοι τε τὰς yv-
χὰς ἅπαντες" οὐδεμίαν γὰρ ἐν ἑαυτοῖς Exste xa-
"Σαιὰν δόξαν" οὐδὲ μάθημα χρόνῳ παλαιὸν có-
δέν" ἀ1.1' ὑμᾶς Δέληθε διὰ τὸ ἐπὶ πολιὰς γενεὰς

Digitized by Google
