CONTRA JULIANUM LiB. I.

510

TOY EN ALIOIX ΠΑΤΡῸΣ HMON

KYPIAAOY
APXIEIIIZKOIIOY  AAEZANAPEIAZ

YHEP THZ

TON XPIZTIANON EYATOY£Z OPHXKEIAX

ΠΡῸΣ TA TOY EN ΑΘΕΟΙΣ IOYAIANOY

AOT'OZ

S. P. N.

IIPOTOZ.

CY RILLI

ALEXANDRLE ARCIIIEPISCOPI ,

PRO SANCTA CHRISTIANORUM RELIGIONE
ADVERSUS LIBROS ATHEI JULIANI *

LIBER PRIMUS.

UL μὲν σοφοὶ καὶ ἀγχίνοι, xai τῶν ἱερῶν δογμάτων A — B Cordatis et sagacibus divinaque dogmata cal-

ἐπιστήμονες, τὸ κάλλος τῆς ἀληθείας θαυμάζουσι,
χαὶ ἐν παντὶ λόγῳ πεποίηνται, τὸ συνιέναι δύνασθαι
παραθολὴν xal σχοτεινὸν λόγον, ῥήσεις τε σοφῶν

αἰνίγματα. Οὕτω γὰρ οὕτω ταῖς θεοπνεύστοις Γρα--

qal; ἀχριδῆ καὶ διωρθωμένον τὸν νοῦν ἐνερείδοντες,
φωτὸς μὲν τοῦ θείου τὰς ἑαυτῶν ἀναπιμπλᾶσι ψυχάς"
ἀξιοζήλωτον δὲ πολιτείας ὀρθῆς χαὶ εὐνομωτάτης
ἀράμκνοι καύχημα, εἶεν ἂν καὶ ἑτέροις ὠφελείας
«ἧς ἀνωτάτω πρόξενοι. Γέγραπται γὰρ, ὅτι ε Ἐὰν
σοφὸς γένῃ σεαυτῷ, υἱὲ, σοφὸς γένῃ xai τῷ πλησίον.»
Οἱ δὲ διάστροφοι τῇ χαρδίᾳ καὶ τὴν εἰς νοῦν οὐχ
ἔχοντες ἐμπειρίαν, ἀμέτοχοί τε εἰς ἅπαν τοῦ θείου
φωτὸς, τοῖς δόγμασι μὲν «ἧς εὐσεδείας ἀντανίσταν-
ται, θρασυστομοῦσι δὲ λίαν καὶ τῆς ἀῤῥήτου κατ-
επαίρονται δόξης, xal παλιμφήμους. ἱέντες φωνὰς,
« ἀδικίαν εἰς τὸ ὕψος λαλοῦσι, ν χατὰ τὸ ἐν Ἑαλμοῖς
ὑπὸ Δαδὶδ ὑμνούμενον. ᾿Αῤῥωστῆσαι δὲ οἶμαι τοῦτο
αὑτοὺς bx πολλῆς ἄγαν ἀποπληξίας xai τῆς ἐνούσης
αὐτοῖς ἀμαθίας * μᾶλλον δὲ, εἰ χρὴ τ᾽ ἀληθὲς εἰπεῖν,

* Prov. 1x, 18. * Psal. Lxxu, 8 sec. Lxx.

* Dividuotor bi libri in aliis aliter codicibus. Sunt
enim qui in duos libros, singulos in quinque tomos
boe adversus Julianum opus dividunt, ln. Regio ti-
tulus est, ᾿Αντιῤῥητιχῶν; in quibusdam, Κατὰ τῶν
βλασφημιῶν τοῦ ἀσεδεστάτου Ἰουλιανοῦ, in aliis,

lentibus viris, veritatis pulchritudo admirationi est,
neque quidquam antiquius ducitur, quam parabo-
tam aliquam, et obscuram orationem, dieta sapien-
tum ac znigmata posse intelligere: usque adee
vero divinis Scripturis attento erectoque animo
incumbunt, ut totas perfusi animas divino lumine,
ac preterea suspiciendum juste legumque obser-
vantissima vite decus adepti, cseteris porro salutis
supremzque utilitatis pararii ae conciliatores ex-
sistant, Scriptum est enim, « Fili, si tibi sapiens
fueris, sapiens esto et proximo tuo *, » At depra-
vati corde, nullaque animum imbuti experientia,
6 omninoque divina lucis expertes , adversus pie-
tatis placita insurgunt, et ore superbo nimiuro quan-
tum ineffabili glorie insultant, contumeliosisque
vocibus emissis, « injustitiam In altum loquuntur*, »
ut David in Psalmis cecinit. Quos ego existimo
hanc insanire insaniam, et hoc laborare morbo,
ex nimia inscitia ct mentis stupore, aut, ut verius

Ὑπὲρ τῆς τῶν Χριστιανῶν εὐαγοῦς θρησκείας πρὸς
τὰ τοῦ ἐν ἀθέοις Ἰουλιανοῦ, Nos viri. clarissimi Ni-
€olai Borbonii, qui librum 1 Grzce cum interpreta-
Uone Latina. primus in lucem dedit, auctoritatem
secuti, postremum hunc retinuimus. AUBERTUS.

Digitized by Google
