89

Β.. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

560

remar interdum procul ἃ rerum propositarum sensu A νων. "Hv δὲ δὴ οὕτω, xal οὐχ ἑτέρως, καὶ τοὺς

preterrehi. Ac de his quidem satis. Ad ipsum illius
librum deinceps veniendom, eujus "versibes δὰ
verbam editis, concinno more ac modo nostra
suübjungemus, Don nescii quam acriter sit ejus ma-
ledictis resistendum. Quoniam awtem, vt diri,
effrenatum os speriens immani calumnia Serrato-
rem nostrum omnium Christum appetlit, et infames
in euin subinde voces jactat, talium quidem men-
tionem non faciam : verum bono consilio preteritis
jis quee vel auditu solo. quempiam contaminarent,
refutandis tantum necessariis insistam, illum ubi-
qve cavillatorem et locutuleium ostendens, et cui
id plane vitium insit, οἱ ne veri. quidem quidquam
loqui possit. Quin et illad scire oportet : Primo
quippe libro per innumeras cogitationes divagatur,
quss susque deque versare ac revolvere non cessat ;
et quod inventus fuerit initio dixisse, hoc in. medio
et fine subinde repetens, facit, ut. minus recte. et
ordine se liabere videatur oratio. Fereenim necesse
est iis, qui adversus ejus dicta contendere decre-
verunt, non semel, sed multoties eadem  inculcare
viderl. Illius itaque libro decentiori ordine $9 par-
tito, collatisque generatim sententiis, non sepius
singulis, sed abunde semel et artificiose cum illo
congrediamur. Contra nos igitur dicere Julianus
incipit bis verbis :

beet; ἀπαλλάξαι λόγους μαχροτέρας ἐχδολῆς, xot
«οὔ γε boxstv, ἔσθ᾽ ὅτε παραχομίζεσθαί ποι μαχρὰν
«ἧς τῶν προχειμένων ἐννοίας. Καὶ τούτων μὲν ἅλις.
"Ex" αὐτὴν δὲ λοιπὸν ἑτέον τὴν ἐχείνου συγγραφήν"
ἐχτιθέμενοι δὲ τοὺς στέχους ἐπὶ λέξεως αὐτῆς, ἀντ-
επκοίσομεν τὰ παρ᾽ ἑαυτῶν ἐν κόσμῳ τῷ δέοντι ταῖς
ἐκείνου χαταῤῥήσεσιν, ἀντεπιφέρεσθαι δεῖν οὐχ
ἀγεννῶς ἐγνωχότες. Ἐπειδὴ δὲ, ὡς ἔφην, ἀπύλευτον
ἀνοιγνὺς τὸ στόμα πλείστην ὅσην πεποίηται τὴν
συχοφαντίαν χατὰ τοῦ πάντων ἡμῶν Σωτῆρος Χρι-
στοῦ, καὶ παλιμφήμους ῥίπτει χατ᾽ αὐτοῦ φωνὰς,
«ὧν μὲν τοιούτων o0 διαμεμνήσομαι“ παρελάσας δὲ
καὶ μάλα ἐμφρόνως τὰ δι᾿ ὧν ἂν τις καταμιαίνοιτο,
χἂν εἰ μόνον ταῖς αὐτοῦ προσδάλλοι φωναῖς, τοῖς

B ἀναγκαίοις ἀνταναστήσομαι " φιλοσκώμμονά τε xat

εἰχαιόμυθον πανταχῇ δειχνύων αὐτὸν, xol τοῦ δύνα-
αθαί τι τῶν ἀληθῶν εἰπεῖν, ὁλοτρόπως ἡμαρτηχότα.
Ἵστέον μέντοι κἀκεῖνο" ἐν γὰρ τῷ πρώτῳ λόγῳ
διὰ πλείστων μὲν ὅσων ἐννοιῶν ἔρχεται " ἄνω τε xal
κάτω τὰ αὐτὰ περιστρέφων χαὶ ἀνακυχλῶν, οὗ
παύεται" καὶ ὅπερ ἂν ἐν ἀρχαῖς εὑρίσχοιτο λέγων,
τοῦτο καὶ διὰ μέσον καὶ τοῖς τελευταίοις ἐντιθεὶς,
«τοὺς τῆς ἀντιῤῥήσεως λόγους ἀποφήνειεν ἂν οὐχ ἐν
κόσμῳ τάχα ποὺ γεγεννημένους. Πᾶσα γάρ πως
ἀνάγχη τοῖς παρ᾽ αὐτοῦ λεγομένοις φιλονειχεῖν ἥρη-
μένους, οὐχ &xa£, ἀλλὰ πλειστάχις περὶ τῶν αὐτῶν

δειλογοῦντας ὁρᾶσθαι. Διελόντες τοίνυν ἐν τάξει τῇ πρεπωδεστέρᾳ, τὸν παρ᾽ αὐτοῦ λόγον, καὶ τὰς ἐν
αὐτῷ διανοίας συνενεγχόντες xav' εἶδος, οὐχ ἐχάστην πλειστάχις, ἀποχρώντως δὲ ὅπαξ καὶ ἐντέχνως,
ὑπαντήσομεν. “Ἄρχεται τοίνυν τοῦ καθ᾽ ἡμῶν λόγου, καί φησι"

JULIANUS.

Operae pretium mihi videtur cunctis mortalibus
causas exponere, quibus adducius sum ut crederem,
Galilaorum sectam humanum esse. commentum
malitiose confictum, quz nibi! quidem divini habeat,
sed fabulis addicta, et puerili ac stolida animi
parte abusa, prodigiosas narrationes in veritatis
testimonimn adduxerit.

CYRILLUS.

Galilaos, ut reor, vocat. sanetos apostolos ; pro-
digiosas autem narrationes, Mosis scripta, et sancto-
rom prophetarum pradictiones, et divina oracula.
Et insclens. forte, sed non sine numine, suam ipse
superstitionem damnat. Siquidem Galilez dua

IOYAIANOZ.

Καλῶς ἔχειν μοι φαίνεται τὰς αἰτίας ἐχθέσθαι
πᾶσιν ἀνθρώποις, ὑφ᾽ ὧν ἐπείσθην, ὅτι τῶν Γαλι-
λαίων fj σχευωρία πλᾶσμά ἔστιν ἀνθρώπων, ὑπὸ
καχουργίας cuvttOÉv* ἔχουσα μὲν οὐδὲν θεῖον, ἀπο-
χρηταμένη δὲ τῷ φιλομύθῳ, καὶ παιδαριώδει, xal
ἀνοήτῳ τῆς ψυχῆς μορίῳ, τὴν τερατολογίαν εἰς
πίστιν ἤγαγεν ἀληθείας.

ΚΥΡΙΛΛΟΣ.

Γαλιλαίους μὲν οὖν, ὥς γε οἶμαι, φησὶ τοὺς
ἁγίους ἀποστόλους " τερατολογίαν δὲ, τὰ Μωσέως
γράμματα, καὶ τὰς τῶν ἁγίων προφητῶν προαγο-
ρεύσεις τε καὶ θεηγορίας. Καὶ ἡἠγνόηχε μὲν ἴσως,
μᾶλλον δὲ οὐχ ἀθεεὶ, τῆς ἑαυτοῦ δεισιδαιμονίας

sunt, quarum una in δυάδα, altera Phonicum D πεποίηται τὴν χατάῤῥησιν. Εἰσὶ γὰρ Γαλιλαῖαι δύο"

oppidis finitima ac vicina. Et quidem scriptum est
in Evangeliis, nostrum omnium Servatorem Chri-
sium, cun juxta mare (δἰ πα, hoc est, lacum
Tiberiadis, ambularet, delectum fecisse discipu-
lorum *'. Alicubi autem Deus per unum e sanctis
prophetis ait : « Et quid vos mihi, Tyrus et Sidon,
et omuis Galilea alienigenarum ** * » Quin et divi-
nus lhuaias: « Regio Zabulon, inquit, εἰ terra
Nephthalim, et czteri qui oram maritimam inco-
iunt, Galilea gentium : populus qui- sedebat ἴῃ
tenebris, vidit lucem magnam **, » ProindeGalilzi

*' Matth. iv, 18; Marc. i, 16 seqq.

V Joel mi, 4.

ὧν ἡ μὲν μία xatà τὴν Ἰουδαίαν, ἢ γε μὴν ἑτέρα
ταῖς Φοινίχων πόλεσιν ὅμορός τε xal γείτων" xol
γοῦν ἐν μὲν τοῖς Εὐαγγελίοις γέγραπται περὶ τοῦ
πάντων ἡμῶν Σωτῆρος Χριστοῦ, ὅτι περιπατῶν
παρὰ τὴν θάλασσαν τῆς Γαλιλαίας, τουτέστι τὴν
Τιδεριάδος λίμνην, ἀπολέχτους ἐποιεῖτο τοὺς μαθη-
τάς. Ἔφη δέ xou θεὸς καὶ δι᾽ ἑνὸς τῶν ἁγίων προ-
φητῶν' ε Καὶ τί καὶ ὑμεῖς ἐμοὶ, Τύρος καὶ Σιδὼν, καὶ
πᾶσα Γαλιλαία ἀλλοφύλων ; » Καὶ μὴν καὶ ὁ. θεσπέ-
ete Ἡσαῖας “ «Χώρα Ζαθουλὼν, φησὶ, καὶ γῆ
Νεφθαλεὶμ, χαὶ οἱ λοιποὶ οἱ τὴν παραλίαν οἰκοῦντες,

*5 33. ix, 14.

Digitized by Google
