e01

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIIEP.

605

stare, deflnitas lunz leges, solis ortus οἱ occasus A νησιν, ἐμμελῇ δὲ τὴν τάξιν, ὡρισμένους δὲ θεσμοὺς

certis semper temporibus definitos, jure Deum
esse Deique solium crediderunt. Ejusmodi enim
res maxime cum nec additione crescat, ncc detra-
ctione minuatur, et sit ejus quz in alteratione ac
conversione est, mutationis expers, ab omni inte-
ritu et ortu immunis est. Quod sutew natura mor-
lis et interitus est expers, ab omnimoda labo
purum est. Quod vero. sempiternum est ac iumo-
bile, ut videmus, autab anims meliore ac divi-
niore, qus habitat in ipso, in orbem fertur circa
magnum Opilicem, aut ab ipso Deo motum acci-
piens, nonu secus, opisor, ac nostra corpora ab
&nima, in orbem jugi et xLerna vertigine cic-
tur.

CYRILLUS.

Constat nempe verbo bec esse hominis menus
emour, et omni veritstis cogitatione destituti,
Quandoquidem vero nescio quomodo sibi persuasit,
ad probaudum calum esse Deum, satis sibi fore,
480} manus in alium et oculos tollunt qui de
orando cogitant, agedum hoc refellamus. Nom
igitur, amabo te, etiamsi cuiquam nubes contueri
libeat, ipse autem sursum et in illas corporis ocalum
inteudat, plane demonstraverit nubes deas οἱ
ipsas fatendas esse? Aunon risu dignus esset,
qui ἰδ frigidis. rationibus in fraudem fuerit. ab-
ducius ?* 700 Quoniam autem, ut ait, celum ex
natura sua justam sui adwirationem movet, illud-
que multi Deum esse Deique solium suspicati sunt ;
doceat obiter, utrum unam eamdenque rem esse
putet, ct utrumque pari lauce trutinetur, Sed. eo
stuporis illum venisse nunquam mihi persuaserim,
wt. nihil discriminis ipter Deum ejusque solium
esse putet, Nec vero quisquam «dubitet, non sensu
hoc noswo, neque, ut. ín rebus fit. corporeis, res
divinas intelligi: zequum. esse, tametsi de iis forte
iufra diguitatem dicatur Thronus ergo Dei si diea-
iwr, regnum ejus significaverit. Quemadmodum
nempe vere etiam apud vos. diceretur splendidum
cujusdam. solium οἱ excelsum, id. est, principatus
ac regnum. Deinde qui fieri potest, ut. :equa si
conditio imperantis, et ejus cui. imperatur : princi-

σελήνης, ἡλίου δὲ ἀνατολὰς xal δύσεις ὡρισμένας, tv
ὡρισμένοις ἀεὶ χαιροῖς, εἰκότως Θεὸν καὶ θεοῦ θρό-
νὸν ὑπέλαδον, Τὸ γὰρ τοιοῦτον, ὅτε μηδεμιᾷ mpos-
θήχῃ πληθυνόμενον, μηδὲ ἐλαττούμενον ἀταιρέσει,
«ἧς; τε κατὰ ἀλλοίωσιν καὶ τροπὴν ἐκτὸς ἐστάμενον
μεταδολῆς, πάσης καθαρεύει φθορᾶς xat γενέσεως.
᾿Αθάνατον δὲ ὃν φύσει xal ἀνώλεθρον, παντοίας ἐστὶ
καθαρὸν χηλίδος. ᾿Αἴδιον δὲ ὃν καὶ ἀκίνητον, ὡς
ὁρῶμεν, ἧτοι παρὰ ψυχῆς κρείττονος καὶ θειοτέρας
ἐνοιχούσης αὐτῷ, φέρεται κύχλῳ περὶ τὸν μέγαν Δη-
μιουργὸν, ἣ πρὸς αὐτοῦ τοῦ Θεοῦ τὴν κίνησιν, ὥσπερ,
οἶμαι, τὰ ἡμέτερα σώματα παρὰ τῆς ἐν ἡμῖν ψυχῆς,
παραδεξάμενον, τὸν ἄπειρον ἐξελίττει χύχλον ἀπαύ-
στῳ καὶ αἰωνίῳ φορᾷ.

KYPIAAOZ.

Ὅτι piv οὖν παραπαίοντος ol λόγοι, καὶ τῶν εἷς
ἀλήθειαν ἐννοιῶν ὁλοτρόπως ἡμοιρηχότος, obx συμ»
φανές, Ἐπειδὴ δὲ ἀποχρήσειν αὐτῷ πρὸς ἀπόδειξιν,
οὐκ οἶδ᾽ ὅπως, ὑπείληφε τὸν Θεὸν εἶναι τὸν οὐρανὸν,
ὡς ἀπό γε τοῦ τὸ τὰς χεῖρας αἔρειν ὑψοῦ, χαὶ μέν.
τοι τοὺς ὀφθαλμοὺς, τοὺς εὔχεσθαι διανοουμένους,
φέρε, πρὸς τοῦτο λέγωμεν αὐτῷ. "Ap οὖν, εἰπέ μοι,
x&v εἴ τῳ νεφέλας καταθρῆσαι δοχοίη, πέμποι δὲ xal
αὐτὸς ἄνω xal ἐπ᾽ αὐτὰς τὸν τοῦ σώματος ὀφθαλμὸν,
ἀρκπέσειεν ἂν εἰς πληροφορίαν τὸ χρῆμα αὐτῷ, τοῦ
χρῆναι θεὰς καὶ αὐτὰς ὁμολογεῖν ; Εἶτα πῶς οὐχ ἂν
εἴη γελᾶσθαι πρέπων ὁ ψυχραῖς οὕτως ἐννοίαις εἰς
ἀπάτην συνηρπασμένος; Ἐπειδὴ δὲ, φησὶν, ἐξ ὧν
εἶναι πέφυχεν ὁ οὐρανὸς. εἰχότως τεθαύμασται, καὶ
ὑπείληπται παρὰ τοῖς πολλοῖς, καὶ Θεὸς ὑπάρχειν
καὶ Θεοῦ θρόνος, διδασχέτω παρελθὼν, εἰ ταυτὸν
εἶναι νενόμιχε, xal ἐν ἴσῳ τίθησι μέτρῳ τὰ ἐπ᾽ ἂμ-
qotv * ἀλλ᾽ οὖχ ἂν οἰηθείην πώποτε πρὸς τοῦτο αὐτὸν
ἀποπληξίας ἐλθεῖν, ὡς κατ᾽ οὐδένα τρόπον διαφέρειν
οἴεσθαι, τὸ εἶναι Θεὸν xal θρόνον αὐτοῦ. Ὅτι μὲν
γὰρ οὐχ ὡς ἐν αἰσθήσει τῇ καθ᾽ ἡμᾶς, οὔτε μὴν ὡς
ἐπὶ σωμάτων νοοῖτ᾽ ἂν εἰκότως τὰ περὶ Θεοῦ, xdv εἰ
λέγοιτο τυχὸν ἧττον ἢ χρῆν, ἐνδοιάσαι τις ἂν ἥχιστά
γε. Θρόνος οὖν εἰ λέγοιτο Θεοῦ, τὴν ὑπ' αὐτῷ βασι-
λείαν χατασημαίνοι &v* καθάπερ ἀμέλει καὶ ἐφ᾽
ἡμῶν αὐτῶν ἀληθὲς εἰπεῖν, ὡς εἴη τοῦ δεῖνος λαμπρὸς
καὶ ὑπερφερὴς ὁ θρόνος, τουτέστιν fj ἀρχὴ καὶ ἢ

Pis, el subditorum ; vieloris, et eormn qui. victi p βασιλεία. Εἶτα πῶς ἰσομοιρήσειεν ἂν τῷ χρατοῦντι

suut ; potiorís, et inferioris ? Quo pacto. igitur
colum aut Denm esse aut. Dei solium. praedicat ἢ
Anqui motu. ordinato, inquit, et concinno, ac nu-
meroso cietur. Sol autem et luna notara sua statis
temporibus nidum illustrant, siderum vero ortus
εἰ occasus, circumaclioues item et cursus, ac inotus
Jocales, eumdem semper tenorem servant et omni
tempore, nec mutationem ullam patiuntur. Annon
igitur sapientissimus erat divinus ille Paulus,
utpote qui ab istis rectorem demonstret, et creatura:
boni ordinis prasidem, qui, ut. regem decet, rebus
a se factis edicat, cujusmodi quamque esso opor-
teat, et tantum tamque immensum opificium guber
ualore non carere pronuntiarit, ex eo quod et bene

τὸ χρατούμενον, τῇ τῶν κρατουμένων μιχροπρεπείξ,
τὸ ἄρχον αὐτῶν * τοῖς ὑπεζευγμένοις, τὸ ὑπερτεροῦν ;
τῷ πλεονεχτοῦντι, τὸ μειονεχτούμενον ; Πῶς οὖν
ἄρα, καὶ τίνα τρόπον, ἣ Θεὸν εἶναί φησιν ἢ Θεοῦ
θρόνον τὸν οὐρανόν ; ᾿Αλλὰ, Ναὶ, φησίν" εὔταχτόν xa
Ὑλρ καὶ ἐναρμόνιον xat ἐμμελῇ ποιεῖται τὴν χίνησιν.
ὭὩρισμένους δὲ φωτισμοὺς ἢλιός τε καὶ σελήνη ποιεῖ-
σθαι πεφύχασιν, ἄστρων τε ἀνατολαὶ xal δύσεις, xal
πτριφοραὶ καὶ δρόμοι, xal αἱ κατὰ τόπον χινήσεις αἱ
αὐταὶ, καὶ ἀπαραλλάκτως, xal ἐν καιρῷ παντί. Εἶτα
πῶς οὗ πάνυ σοφὸς ἣν ὁ θεσπέσιος Παῦλος ; ὡς ἀπό
Ὑξ τῶν τοιούτων τὸν ἡγεμόνα χαταδειχνὺς, καὶ τῆς
εὐταξίας τῇ χτίσει τὸν πρύτανιν, τὸν τοῖς ὕπ᾽ αὐτοῦ
Ὑ:γονόσι θετμοθετοῦντα θεοπρεπῶς, τὸ ὅπως ἂν ἔχα-

Digitized by Google
