561

CONTRA JULIANUM LID. ii.

562

Γαλιλαία τῶν ἐθνῶν * ὁ λαὸς ὁ χαθήμενος ἐν σχότει A non soli intelliguntur qui in. Judaea sunt, verum et

φῶς εἶδε μέγα. » Γαλιλαῖοι δὴ οὖν οὐχὶ δήπου μόνοι
νοηθεῖεν ἂν, οἱ χατά γε τὴν Ἰουδαίαν, ἀλλὰ γὰρ καὶ
πάντα τὰ ἔθνη. Γαλιλαία γὰρ, φησὶ, τῶν ἐθνῶν.
᾿Ασυμφανὲς οὖν ἄρα, καὶ οὔπω σαφὲς, xavà τίνων ἂν
ἴοι πρεπωδέστερόν τε χαὶ ἀληθέστερον ὁ λόγος
αὐτῷ " πότερον καθ᾽ ἡμῶν, ἤγουν κατ᾽ αὐτοῦ, xol
τῶν τὴν ἀπόπληχτον χαὶ φίλην αὐτῷ δεισιδαιμονίαν
τετιμηχότων" Γαλιλαῖοι γὰρ καὶ αὐτοὶ, μᾶλλον δὲ
κατ᾽ οὐδένα τρόπον ἐνδοιάσαι τις ἂν, ὅτι ταῖς Ἑλλή-
νων ἐμδρυντησίαις ἁρμόσειεν ἂν τῶν εἰρημένων ἡ
δύναμις. Ποῦ γὰρ τὸ μυθῶδες πολὺ, καὶ ἀσύφηλον,
καὶ παιδαριῶδες, ψυχρόν τε καὶ εἰχαιόδουλον, καὶ
ἀσυνεσίας ἁπάσης ἔμπλεων * πλὴν ὅτε παρὰ μόνοις
αὐτοῖς, οἱ πολυτρόπως τερατευσάμενοι, xal εἰς
πίστιν ἀληθείας ἀγαγεῖν ἐπιχειροῦσι τὸ ψεῦδος;
᾿Αχαλλὲς δὲ οὕτω παρ᾽ αὐτοῖς ἐστι χαὶ πολὺ, ὡς καὶ
αὐτοὺς τοὺς ἐξειλεγμένους, ἄριστά τε φιλοσοφεῖν τὰ
παρ᾽ ἑαυτοῖς εἰωθότας, τῆς τῶν ποιητῶν οὐχ ἐνθέου
μᾶλλον, ἀλλ᾽ ἐχτόπου μανίας, πλείστην μὲν ὅσην
ποιήσασθαι τὴν xava6ofv* πρέπει δὲ ὅτε τῆς παρ᾽
αὑτοῖς τερθρείας ἀποφοιτᾷν, ἀναφανδὸν εἰπεῖν, Οὐ
γάρ τοι προσίεται τὰ Ὁμήρου Πλάτων θεοὺς χαὶ

ς εἰσχεχομιχότος, τοῦτο μὲν ἐπ᾽ ἀσελγείᾳ χατεγνω-
σμένους, xai ταῖς ἐξ ἀνθρώπων πλεονεξίαις ἠδικη-
μένους * τοῦτο δὲ κλαίοντας, xai τεθνεώτων αὐτοῖς
πῶν kx γένους ἀσχάλλοντας, καὶ τὸ, "Ὦ μοι ἐγὼ,
λέγοντας γυναιχοπρεπῶς, διά τοι τὸ βούλεσθαι μὲν
ἐξαρπάσαι θανάτου τινὰ, μὴ μὴν ἔτι δύνασθαι τοῦτο

δρᾷν, ἀλλ' ἡττᾶσϑαι Μοιρῶν, καὶ Πεπρωμένῃ παρα- ς

χωρεῖν, ὡς ἀλχιμωτέρᾳ δηλονότι καὶ αὐτοῦ τοῦ
προύχοντος τῶν ἄλλων θεῶν, ὃν δὴ καὶ ὕπατον χα-
λοῦσι Ala, ᾿Αλλὰ γὰρ τὸ καὶ ἔτι δύνασθαι πλεῖστα
λέγειν ἕν γε δὴ τούτῳ παρεὶς διά τοι τὸ μὴ δοχεῖν
ἀκοφέρεσθαι τοῦ εἰκότος, ἐπὶ τὸν τῶν προχειμένων
ἐπανήξω σχοπόν. Ἑλλήνων ἐστὶ τὸ μυθῶδες " καὶ
αὐτοὶ τὴν τερατολογίαν εἰς πίστιν ἀληθείας, οὐχ ἐξ
ἁπλῶν ἐννοιῶν, ἀνοσίως δὲ μᾶλλον καὶ φιλοχαχούρ-
qox ἐξεορημένων, ἐπενεγχεῖν ἐσπούδασαν, xai κατὰ
τῆς ἀῤῥήτου δόξης τοῦ πάντων χρατοῦντος Θευῦ, τὸ
καχόηθες πλάσμα συντεθείκασι, χαὶ ὥσπερ τινὰ
πάγην ταῖς τῶν ἁπλουστέρων ψυχαῖς τὴν σχευωρίαν
ἐστήσαντο. Ἔπλάνησαν γὰρ τοὺς ἀνὰ πᾶσαν τὴν γῆν,
θεὸν εἶναι λέγοντες τὸν οὐρανὸν, χαὶ τὰ ἕτερα τῶν
στοιχείων" xal ὡς ὁ πάνσοφος γράφει Παῦλος,
« Φάσχοντες εἶναι σοφοὶ ἐμωράνθησαν, καὶ ἡλλάξαντο
τὴν δόξαν τοῦ ἀφθάρτου Θεοῦ ἐν ὁμοιώματι εἰκόνος
φθαρτοῦ ἀνθρώπου, xal πετεινῶν, xal τετραπόδων,
καὶ ἑρπετῶν. » “ἵνα δὲ xa ταῖς αὐτοῦ παραχωρῶμεν
ἐννοίαις, οὐχ ἑτέροις μᾶλλον ἐπαφιέντες τὸ εἰρημένον,
ἀλλὰ καὶ τοῖς ἁγίοις ἀποστόλοις ἐῶντες ἐπιπηδᾷν,
ἤγουν καθάπαξ αὐτῷ τε τῷ πανσόφῳ Μωσεῖ καὶ τοῖς
ἁγίοις προφήταις, ἠχέτω, δειχνύτω σαφῶς, τί τὸ
πλάσμα τὸ χαχούργως συντεθὲν, ποίαν δὲ εἶναί φησι
τὴν τερατολογίαν, καὶ τί τὸ φιλόμυθον xal παιδα-
ριῶδες τῆς τῶν Χριστιανῶν θρησχείας. "Apa μύθους
ἡμῖν συνέγραφεν ὁ Μωσῆς, ἕνα τὸν φύσει καὶ ἁληθῶς

9 Hom, 1, 23, 25,

gentes omnes ; Galilea enim, inquit, gentium. Ob-
scurum igitur certe, nequedum manifestum, in
quos magis vere et convenienter tendat ej.s oratio
vtrum in nos, an potius ia ipsum, et ejus, quam
tantopere diligit, διυ 85 superstitionis laudatores.
Galilei enim et ipsi, imo nulla ratione quispiam
dubitaverit, ad Grecorum vesaniam istorum verbo-
rum vim pertinere. Ubi enim taptum fabularum,
tam inepte res, tam pueriles, tam frigida et futi-
les, &() tam omnis stulütiz plenz, quam apud
cos ipsos, qui, multiplicibus conflctis prodigiis,
veritati fidem conciliare nituntur meudecio ? Tam
multa vero ac (anta est apud eos faxditas, ut eorum
eximii quique εἰ de ritibus suis optime philoso-
phari soliti, adversus poetarum certe non divinum,
sed absurdum potius furorem, oppido vehementer
declamaverint, palamque dixerint, ab illorum prie-
stigiis esse recedendum. Non enim admittit ca Plato
quz ab Homero dicuntur, qui deos et deas invexit
parüm quidem libidinis damnatos οἱ bumanis
cupiditatibus obnoxios, partim lugentes et consan-
guineorum mortem deflentes, et Hei mihi mulie-
brem in modum ejulantes ; propterea. quod cum
fato eripere quempiam vellent, id utique praestare
non possent, sed a Parcis victi Fato etiam cedere
cogerentur, utpote vel ipso reliquorum deorum
preside superiori, quem summum Jovem appelisnt.
Sed enim, pretermissis iis. qu: plurima mihi insu-
per dicenda suppetunt, uti, ne a re evagari videar,
ad propositum scopum revertor, Grecorum est
fabulositas; quippe qui prodigiosa commenta in
veritatis argumentum non simplici mente, sed im-
pie potius. et flagitiose inferre studuerunt, adeoque
contra ineffabilem omnipotentis Dei gloriam ma-
lignum figmentum composuerunt, ac artem suam
veluu quemdam laqueum simpliciorum mentibus
statuerunt. Etenim mortales omnes deceperunt,
colum deum esse dicentes, οἱ caetera elementa ;
atque, ut. sapientissimus Paulus scribit, « com se
sapientes esse dicerent, siulti. facti sunt, el muta-
verunt gloriam incorruptibilis Dei in similitudinem
imaginis corruptibilis hominis, et volucrum, et qua-
drupedum, et serpentium **. » Sed ut Juliano demus
quod vult, nec ad alios dicta illa transferamus,
sed et eum sinamus sanctis apostolis, aut certe
sapientissimo Mosi et sanctis prophetis insultare ;
prodeat, ostendat manifeste quodnam sit figimen-
tum illud quod malitiose conflatum deprodicat,
quaenam monstrosa mendacia, et quas Christiani
cultas fabulas ac pueriles nanias nominat, Num-
quid &1 nobis Moses fabulas consuit, cum unum
nalura et vere. Deum esse praedicat, ingenitum,
ziernum, incorruptibilem, quantitstis expertem,
invisibilem, immutabilem, impalpabilem, vitam,
sapientiam ac vite datorem, potentiam, genera-
tionis auctorem, regem, Dominum universorum

Digitized by Google
