845

CONTRA JULIANUM LID. 1.

546

πόδα τῷ σοφῷ, Θάλητι πρώτῳ ὁ τρίπους προσ- A sapienti, primo Thaleti delatus est, qni ad Biantem

qréix0n- ὁ δὲ πρὸς Βίαντα ἀπέπεμγεν, ἐκεῖνον
φάμενος εἶναι τὸν σοφόν" ὁ δὲ πρὸς ἕτερον
πέμπει" κἀχεῖνος πρὸς ἄλλον, ἕως elc τοὺς ἑπτὰ
τοῦ τρίποδυς ἐκπεριαχθέντος, καὶ πάλιν ὑπο».
στρέψαντος ἐπὶ τὸν πρῶτον, ὅδοξεν ἀναθεῖναι
τῷ Θεῷ᾽ τοῦτον γὰρ εἶναι πάντων τὸν σοφώτα-
τον. 'Oxolat τοίνυν αὐτῶν αἱ δόξαι γεγόνασιν, ἐπὶ
χαιροῦ λελέξεται πρὸς ἡμῶν. Θαλῆς μὲν οὖν ὁ Μι-
λήσιος νοῦν τοῦ χόσμου φησὶν εἶναι τὸν θεόν, Δημό-
xpttog δὲ ὁ ᾿Αὐδηρίτης, συμφέρεται μὲν κατά τι,
προσεπάγει δέ τι xol ἕτερον νοῦν μὲν γὰρ εἶναι
τὸν Θεὸν ἰσχυρίζεται καὶ αὐτὸς, πλὴν, ἐν πυρὶ
σφαιροειδεῖ, καὶ αὐτὸν εἶναι τὴν τοῦ χόσμου ψυχήν.
᾿Αναξίμανδρος δὲ οἶμον ὥσπερ ἑτέραν ὁλοτρόπως
ἰὼν, Θεὸν διορίζεται εἶναι τοὺς ἀπείρους χόσμους,
οὐκ oU ὅ τι λέγων. Ὃ δὲ πλείστην ἔχων xal oüx
ἔξω θαύματος εἰς βασάνους ἐννοιῶν τὴν δείνωόδιν,
τὸν ᾿Αριστοτέλη λέγω τὸν Σταγειρίτην, τὸν Πλάτω-
νος φοιτητὴν, εἶδος μὲν χωριστὸν ὀνομάζει τὸν Θεὸν,
ἐπιδῆναι δὲ διατείνεται τῇ τοῦ παντὸς σφαίρᾳ" xat
μὴν xoi οἱ χαλούμενοι Στωϊχοὶ Θεὸν εἶναί φασι πῦρ
«εχνιχὸν ὁδῷ βαδίζον ἐπὶ γενέσει χότμου " γεγρά-
φασι δὲ περὶ τούτων Πλούταρχός «s καὶ ἕτεροι τῶν
παρ᾽ αὑτοῖς λογάδων, xat ὁ θρασὺς καθ᾽ ἡμῶν Iop-
φύριος. "Ap' οὖν οὐ διάφοροι μὲν ἀλλήλοις εἰσὶ,
στοχααταὶ δὲ μᾶλλον, f| τῆς ἀληθείας διαγνώμονες,
οἱ πολυτρόποις οὕτω δόξαις καταμεθύοντες ; xalzot
«οὺὑς ἀληθῶς τε xoi ἀπλανῶς ἐγνωχότας, vat

illum remisit, inquiene eum esse capientem, hit veró
ad aliwm mittit, δὲ rureus. ille αὐ alium, donec
circumlatum ad septem. illos tripodem, atque ad pri-
num veluti gyro reversum, visum esi Deo consecrare,
sipote omnium sapientissimo. Sed quales eorum
opiniones fuerint, suo tempore dicetur a nobis.
Thales quidem Milesius Deum &it mentem esse
mundi. Democritus vero Abderites ei quodammodo
assentitur, sed et aliud adjicit : contendit enim et
ipse Deum esse mentem, verum ipsam in sphiera
ignea esse, videlicet mundi animam. Auazimander
porro, omnino alia via ingressus, Deum deflnit esse
inpumerabiles mundos, quid sibi velit incertwm.
Qui vero summum ae iniraculo proximum ad expen-

B dendosconceptus acumen babet, Aristoteles, inquam,
Stagirita, Platonis auditor, Deum appellat formam
separabilem et universi sphaeram insidere conten-
dit : quique Stoici vocantur, Deui esse aiunt ignem
artificiale, via quadam ad generationem muudi
progredientem : scripseruntque de his et Plutat-
chus, et alii Grxcorum lectissimi, illeque audax
adversus nos Porphyrius. Sed numquid intet se
dissident conjectores potius veritatis quam cogni-
tores, cuin tam variis opinionibus velut ebrii fe-
rantur? quos oportuit, si vere et sine errore sensis-
sent, $9 nullo modo contrariis inter se sententiis
discrepare, quemsdniodum in nobis ipsig videro
licet.

οὐδένα τρόπον ταῖς ἀλλήλων ἐννοίαις ἐχρῆν ἀντιφέρεσθαι, χαθάπερ ἀμέλει καὶ ἐφ᾽ ἡμῶν αὑτῶν ἕνεστιν

ἰδεῖν.

'AXX ἐρεῖ πρὸς τοῦτο οἶμαί τις " Τί οὖν, ὦ 'cdv;
οὗ γὰρ αἱρέσεις εἰσὶ πολλαὶ xal map' ὑμῖν αὐτοῖς,
xa χατασχίζονταί τινες, εἰς τὸ ἕτερά τε xal ἕτερα
φρονεῖν τε xal λέγειν; ᾿Αλλ᾽ οἵ γε, ὦ βέλτιστε, φαίην
ἂν, τῶν ἱερῶν δογμάτων ἡμῖν πρῶτοί τε καὶ ἐν ἀρ-
qais διδάσχαλοι γεγονότες ὁμολογοῦσιν ἀλλήλοις
ἅπαντες, καὶ τοῖς πρώτοις συμβαίνουσιν οἱ διὰ μέσου
xal τελευταῖοι. Οὐ γὰρ ἕτερα μὲν ὁ Μωσῆς πεφρό-
νῆχεν, οἱ δὲ μετ᾽ αὑτὸν μαχόμενα τοῖς αὑτοῦ δεδιδά-
χααιν" ἀλλ' εἷς, ὡς ἔφην, παρὰ πάντων περὶ Θεοῦ
λόγος μέχρι τῶν ἁγίων ἀποστόλων καὶ εὐαγγελιστῶν.
Ἕνα γὰρ πάντες ὁμολογοῦσι τὸν ἐπὶ πάντας, χαὶ διὰ
πάντων, xol ἐν πᾶσι Θεὸν, ἄναρχόν τε, ἀΐδιον, ἀγέ-
vrtov, ἄφθαρτον, ζωὴν, xal ζωοποιὸν, οὐρανοῦ τε
xai γῆς ποιητὴν, xai συλλήδδην, ἀπάντων τῶν ἐν
αὐτοῖς. Εἰ δὲ δὴ τινες, τῶν μετ᾽ ἐχείνους, οὐ συν-
ἐντες τὰ αὐτῶν διημαρτήχασι τἀληθοῦς, οὐχ ἐχείνοις
μᾶλλον, ἕψεται δὲ τούτοις, κατά γε τὸν ὀρθῶς ἔχοντα
λογισμὸν, ἡ τοῦ πεπλανῆσθαι γραφή. Εἰ μὲν οὖν οἱ
«ἧς ἐνούσης αὐτοῖς ἀδελτηρίας εὑρεταὶ, καὶ τῶν
ἀνοσίων δογμάτων χαθηγηταὶ γεγονότες, ταῖς ἀλλήλων
αυνηνέχθησαν δόξαις, δειχνύτωσαν, καὶ πεπαύσομαι,
Εἰ δὲ αὐτοὶ πρὸς ἀλλήλους οἱ πρῶτοι διάφοροί τέ
εἰσι καὶ ἑτερογνώμονες, πῶς οὐχ ἅπασιν ἐναργὲς,
ὡς ἕξω βαίνουσι τρίδου τῆς ἐπ᾽ εὐθὺ, καὶ πεπλά-
νηνται; Εἰ γὰρ δὴ βουλοιτό τις εὖ μάλα διαμαθεῖν
τὸν ὀρθῶς τε xal ἀκχιδδήλως ἔχοντα λόγον, περὶ τοῦ
πάντων ἐπέχεινα θεοῦ, τὴν τίνος ἂν εἰοσδέξηται δόξαν,

C At, opinor, aliquis ad hxc dicturus est : Quid
ergo, amice? numquid et multe apud vos sunt lize-
reses ac schismata, ita ut alii alia. et sentiant et
loquantur ? Sed cgo inquam : O egregie, qui nobis
sacrorum dogmatum auctores primi exstiterunt,
omnes inter se consentiunt, et medii altimique
primis astipulantur. Non enim alia sensit Moses,
alia et pugnantia post eum docuerunt : sed unus,
ut. dixi, ab omnibus de Deo sermo usque ad sanctos
apostolos et evangelistas fuit, Unum enim omnes
confitentur super omnes, per oninia, et in omnibus ᾿
Deum, carentem principio, eternum et ingenitum,
incorruptum, vitam, et viviflcantem, ecli et terrae
omniumque pariter quae in eis sunt factorem. Quod
si qui posterorum non intellecta illorum doctrina

D s veritate aberrarunt, his potius quam illis apud
recte. sentientes erroris crimen est impingendum.
At supersiüitiosze istorum nequitig inventores et
impiorum dogmatum auctores an. ullo pacto inter
se opinionibus convenerint, ostendant, et ego silen-
tium agam. Sin vero primi illi omnino inter se pu-
gnantia tradidere, qui non omnibus liquido consta-
bit, illos a semita, quse sd rectum ducil, ín errorem
prorsus deflexisso? Nam si cui incesserit cupidiias
ienends rectm germansque de omnium principe
Deo rationis, cedo, cujus sententiam, ut non aber-
ret ἃ scopo, admittat? Tbales enim εἰ Anaximan-
der, aliique quorum paulo ante meminimus, frustra

Digitized by Google
