499 IN LIBROS CONTRA JULIANUM $00
Deum, sed piures colant; diis gentium, contra expressum in lege mandatum, maledicant,
probare haud uno in loco aggreditur (a) : natam denique e Judaica audacia et gentilium
tonfusione ae negligentia, Christianorum impietatem (b). Hinc antiqua illa in Mosaieis
libris, ut Jacobi Gen. xiix, 10 (uti etiam induclam lectionem ἕως ἂν ἔλθῃ ᾧ ἀπόκειται, pro
ἕως ἂν ἔλθῃ ἀποχείμενα αὐτῷ, tangit et culpat) (c), aut Balaami Num. xxiv, 17, eut Isaio vn, tà,
de venturo Jesu oracula eludit (d) ; aut a solo.Joanne, non vero a Matthaeo, Luca, Marco,
aut etiam a Paulo, eumdem Jesum Dei nomine dictum (e); omue ejus rei initium, ab
eodem scilicet Joanne, imo qui nec clare et explicate id docuerit, profectum (f), impie
baud minus ac falso contendit, indito ei a Latinis Patribus vero nomine , imperator apo-
stata (g). Neque vero inde minus in Judaeos (etsi eum iis haud adeo infensum exstitisse,
aliunde et ex ipsis ejus operibus constet) (h), in Mosen ac prophetas invehitur (i) : illius
de mundi opificio, prima hominis creatione, serpentis cum muliere sermone, linguarum
confusione, historiam suggillat (j) : legis precepta nihil babere eximium aut singulare,
qua, duobus exceptis, secundo et quarto, aliis quoque gentibus non fuerint, ut ipse sta-
tuit, communia (X) : tradita vero in Mosaicis libris de Dei aemulatione, ira, vindieta (I); de
unius autem gentis, pre aliis omnibus terre populis delectu, redarguit (m); imo gentis
illius pre aliis, ZEgyptiis puta, Chaldaeis, Grecis, inscitiam ac imperitiam notat (n). Qui-
bus autem Platonis et aliorum gentilium de mundi, ut obiter supra jam attigi, xospo-
"oig, rerum principiis, diversis deorum νοητῶν et αἰσθητῶν ordinibus (o); de gentium inter
se discrimine, de preposito unicuique deo, de subjecto eidem angelo et demone (p) ; aliis-
que id genus Platonice, aut mystice subinde gentilium philosophie seu theologi, cui im-
pense eumdem deditum sopra vidimus, dogmata ambitiose aut futiliter opponit. Idem
tamen viros exstitisse, apud Judeeos, divino Spiritu afflatos (4); ac preterea ignem sub
Mose ac Elia colitus ad sacrificia delapsum agnoscit : qui inde etiam erudite, inter pree-
clara gentilium de Judaica religione, seu iis que a Mose aut ab aliis sanctissimis viris
divinitus sunt tradita, retulit in aureo scripto (r) ὁ πάνυ Grotius. In quo proinde opere ita
se gessit Julianus, ut, quo erat ingenio, sicut vel duo satyrici ejus libelli abunde arguunt,
ad scommata et dicteria prompto et propenso, ac preeterea in sacrorum utriusque foederis
librorum lectione exercitato, in detorquendis aut vexandis subinde eorum locis (ne dicam
jaciendis in sanctissimum Christiane religionis auctorem, vel primos ejusdem duces et
doctores, ipsum etiam Mosen et prophetas, contumeliis ac probris), ut impie semper, sic
ROn Sine acumine subinde et argutiis sit versatus : at non continuo eam vim ingenii, aut
eumdem colorem in asserendis vel propugnandis gentilium dogmatis exserat. Accedit,
prout id in illo haud immerito redarguit alicubi Alexandrinus antistes (s), quod non or-
dine procedat, sed eadem smpenumero repetat et inculcet ; ac unde, ne.in idem incidat vi-
tium, decentiori ordine, collatisque generatim sententiis, cum illo adversario sibi congre-
diendum tradit.

Quanquam non omnes, seu tres illos, quorum in prefatione meminit Cyrillus, Juliani
-ibros, aut singula:que in illis continebantur, ab eo referri continuo vel confutari, vel ex
jis (ut ea nunc mittam, de quibus alibi agiraus) que inde adducit Socrates, liqueat. Neque
enim ibi, seu in hoc Alexandrini antistitis opere, ea nunc leguntur, de quibus lihro tertio,
egisse Julianum tradit ille historicus (f) : nempe plura ex eo libro a se excerpta, ac in
unum congesta, quee humano more, necessilatis causa, juxta eumdem Julianum, de Deo
dicuntur ; e£ quorum singula (qua sunt illius imperatoris ea de re verba) nisi sermo ipse
arcanam quamdam intelligentiam Mabeat, multa in Deum impietate sint referia : quibus au-

(a) Lib. vit, p. 258 ; lib, vi, p. 201. (k) Lib. v, p. 152.

(b) Lib. vit, p. 238. (1) Ibid. p. 455, 160.

(c) Lib. viu, p. 255 m) lbid. p. 476.
(4) Ibid. p. 261, 262 n) Ibid. p. 178.

(e) Lib. x, p. 227. o) Lib. νην p. 49 ; lib. n, p. 65, 66.

(f) Ibid. p. $35. p) Lib. wv, p. 116; lib. v, p, 457 ; lib. jv, p. 144.
P Augustin. Enarr. in psalm, xxxvi et cxviv. (4) Lib. vi, p. 198; lib. x, p. 343.

) Lib. n1, p. 49, 65, (r) De verit. relig. Christ, lb. 1, sect. 16.
i) Lib. ni, p. 86, (4) Lib. 11, p. 58, 39.
(2) Lib. 1v, p. 146. (ἡ Lib. in, cap. 33,

Digitized by Google
