$53

CONTRA JULIANUM 818,1. 554

ἐρομένου twv; τῶν ἐν Al ontty τεμενιτῶν, xat λέ- A in AEgyplo sacerdote, ac dicente: Quamobrem, ὁ

ὕοντος * Διὰ τί δὲ, ὦ μέγιστε, ἀγαθὸς δαίμων τού-
τῳ τῷ ὀνόματι ἐχιήθη ἀπὸ τοῦ πάντων Κυρίου ;
φησί" Καὶ ἐν τοῖς ἔμπροσθεν εἶπον, σὺ δὲ οὐ συν-
ἧχας φύσις τοῦ νοεροῦ αὐτοῦ Λόγον, φύσις
ἐστὶ γεγνητιχὴ" τοῦτο ὥσπερ αὑτοῦ ἡ γέννησις,
ἣ φύσις, ἢ ἔθος, ἣ ὃ 0648 αὑτὸ καλεῖν, κάλει
τοῦτο μόνον νοῶν, ὅτι τέλειός ἐστιν ἐν τελείῳ,
καὶ ἀπὸ csAe(ov τέλεια ἀγαθὰ ἐργάζεται, καὶ δη-
quovprei καὶ ζωοποιεῖ " ἐπειδὴ οὖν τοιαύτης ἔχε-
ται ρύσεως, καλῶς τοῦτο προσηγόρευται. Καὶ ὁ
αὑτὸς ἐν λόγῳ πρώτῳ τῶν πρὸς τὸν Tác Διεξοδι-
κῶν, οὕτω λέγει περὶ Θεοῦ - Ὁ τοῦ Δημιουργοῦ Λό-
γος, ὦ τέχνον, ἀΐδιος, αὐτοκίγητος, ἀναυξὴς,
ἀμείωτος, ἀμετώδιλητος, ἄφθορτος μόνος, ἀεὶ
ἑαυεῷ ὅμοιός ἐστιν, ἴσος δὲ καὶ ὁμαῖϊὸς, εὐστα-
0hc, εὕταχτος, εἷς ὧν ὁ μετὰ τὸν προεγγωσμένον
Θεὸν, σημαίνει δὲ, οἵμαι, διά γε τουτουῖ, τὸν Πω-
τέρα ᾿Ἀπόχρη μὲν οὖν ταυτὶ πρὸς ἐντελεστάτην
ἀπόδειξιν τοῦ, ὅτι τὸν μονογενῆ τοῦ Θεοῦ Λόγον ἐν-
γενοήκασι χαὶ αὐτοί, Δεῖν δὲ οἶμαι οἷς ἔφην προσ-
ἐπενεγχεῖν xol τὰ περὶ τοῦ ἁγίον Πνεύματος παρ᾽
αὐτῶν εἰρημένα.

Πορφύριος γάρ φησι, Πλάτωνος ἐχτιθέμενος δόξαν"
"Axpi τριῶν ἀποστάσεων τὴν τοῦ Θείου xpoci-
θεῖν οὐσίαν, εἶναι δὲ τὸν μὲν ἀνωτάτω Θεὸν τἀγα-
θόν" μετ᾽ αὑτὸν δὲ καὶ δεύτερον τὸν δημιουρ-
qór^ τρίτον δὲ καὶ τὴν τοῦ κόσμου ψυχήν ἄχρι
γὰρ ψυχῆς τὴν θειότητα προελθεῖν, Ἰδοὺ δὴ σα-
φῶς kv τούτοις ἄχρι τριῶν ὑποστάσεων τὴν τοῦ Θείον

προελθεῖν οὐσίαν ἰσχυρίζεται " εἷς μὲν γάρ ἐστιν 6 C

τῶν ὅλων θεὸς, χατευρύνεται δὲ ὥσπερ ἡ περὶ αὐ-
«οὔ γνῶσις, εἰς ἁγίαν τε χαὶ ὁμοούσιον Τριάδα, εἷς
τε Πατέρα, φημὶ, xal Υἱὸν, καὶ ἅγιον Πνεῦμα, ὃ xat
ψυχὴν τοῦ κόσμου φησὶν ὁ Πλάτων ζωοποιεῖ δὲ
τὸ Πνεῦμα, καὶ πρόεισιν Ex ζῶντος Πατρὸς δι᾽ Υἱοῦ,
καὶ ἐν αὑτῷ ζῶμεν xai χινούμεθα, καὶ ἐσμέν " ἁλη-
θεύει γὰρ λέγων ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστός"
« Τὸ Πνεῦμά ἔστι τὸ ζωοποιοῦν. » Καὶ πάλιν ὁ αὖ-
τὸς Πορφύριος περὶ Πλάτωνος " Διὸ ἐν ἀποῤῥήτοις
περὶ τούτων αἰνιττόμενος, φησί Περὶ τὸν βασιλέα
«πάντα ἐστὶ, καὶ ἐχείγου &£vexa πάγτα, καὶ éxeiro
αἴτιον πάντων καλῶν, δεύτερον δὲ περὶ τὰ δεύ-
τερα, καὶ τρίτον" περὶ τὰ τρίτα " ὡς γὰρ πάντων
μιὰν περὶ τοὺς τρεῖς ὄγτων θεοὺς, ἀ.1.1 ἤδη πρώ-
τως μὲν περὶ τὸν πάγτων βασιλέα, δευτέρως δὲ
περὶ τὸν ἀπ᾿ ἐχείγου Θεὸν, καὶ τρίτως πϑρὶ τὸν
ἀπὸ τούτου. Δεδήλωχε δὲ ἐμφαίνων xaX τὴν ἐξ ἀλ-
λήλων ὑπόστασιν, ἀρχόμενος ἀπὸ τοῦ βασιλέως, καὶ
τὴν ὑπόδασιν xal ὕφεσιν τῶν μετὰ τὸ πρῶτον, διὰ
τοῦ πρώτως καὶ δευτέρως καὶ τρίτως εἰπεῖν, καὶ

τι ἐξ ἑνὸς τὰ πάντα, καὶ δι᾽ αὐτοῦ σώζεται " τεθεώ-
£1,x& μὲν οὖν οὐχ ὑγιῶς εἰσάπαν, ἀλλὰ τοῖς τὰ ᾿Αρείου
πεφρονηχόσιν, Ev ἴσῳ διαιρεῖ, καὶ ὑφίστησιν, ὑποχαθ-
μένας τε ἀλλήλαις τὰς ὑποστάσεις εἰσφέρει, καὶ
«ρεῖς οἴεται θεοὺς εἶναι, διῃρημένως τὴν ἁγίαν xal
ὁμοούσον Τριάδα. Πλὴν οὐκ ἢγνόηχεν ὁλοτρόπως τὸ

** Act, xvii, 33. ** Joan. νι, 64.
PaATROL. GR. LXXVI,

mazime, bonus demon koc nomine ab omnium. Do.
mino nuncupatus est ? ait : Εἰ in superioribus, inquit,
dizi, tu vero non intellexisti; natura hujus. intelle-
ctualis Verbi, natura est ad generandum et operandum
apta; hoc tanquam ejus. generatio, vel malura, vel
mos, vel quocunque nomine voces licebit, id unum
duntaxat cogitans quod perfectus. est in perfecto, εἰ
a perfecto perfecta opera. efficit, atque fabricat, ac
vivificat : wnde quia ejus nature est, recte eo modo
muncupatur, ldem libro primo Digressionum ad
Tat, sic de Deo pronuntiat : Creatoris Verbum, o fili,
eternum, per 26 movens, incrementi, minutionis,
mutationis, corruptionis solum expers, semper sibi
simile, 3/4 aquale, et planum, stabile, compositum,

B unam post precognitum. Deum exsistens, ac. per hoe,

uti opinor, Patrem denotat. Quse quidem sufficiunt ad
plene demonstrandum, cos nonnullam quoque uni-
geniti Dei Verbi notitiam habuisse. Jam vero antc-
dictis adjicienda sunt. de sancto. Spiriti ab. iisdem
prolata.

Porphyrius enim , opinionem Platonis exponens,
8}. : Dei substantiam usque ad tres hyposiases pro-
cedere, esae vero. supremum. — Deum: optimum ; post
ipsum, et alterum. creatorem. seu. opificem ; terium
porro mundi animam ; ad animam enim. usque divi-
nitatem extendi, Ecce in his manifesto usque ad
tres hypostases divinam substantiam procedere con-
tendit : unus quippe est universi Deus, extenditur
vero, tanquam ipsius notio, in sanciam et. consub-
stantialem Trinitatem, in Patrem, inquam, et Fi-
lium, et Spiritum sanctum, quem. mundi. animam
vocat Plato : vivifieat autem Spiritus et procedit ex
vivente Patre per Filium, et in eo vivimus, et mo-
vemur, et sumus **, Verax est eniin Dominus noster
Jesus Christus, dicens : « Spiritus est. qui vivili-
cat 9, » Et rursus idem Porphyrius de Platone:
Quare in arcanis de his obscure innuens ac perceniqma
loquens, ait : Circa regem omnia sunt, et illins causa
omuia, et illud cousa omnium pulchrorum, sccundum
circa secunda, tertium circa tertia, tanquam. omii-
bus circa tres. deos. exsistentibus, sed jam primo
quidem circa omnium regem, secundo circa. Deum
ab illo, et terio circa eum qui ab. illo est, Declaravit
aulem et quam ex seipsis invicem habent hypo-
stasin, incipereque a rege et subincessionem et sub-
sissionem earum post primum, cum dicat, primo,
secundo el tertio, quodque ex uno omnia el per
ipsum servantur; speculatus certe non usquequaque
omnia, sed eodem modo, quo qui Arium sectantur
dividit et supponit subjectas et subordinatas inter
se subsistentias inducens, et pulat tres deos esse
distincte sanctam et. consubstantialem "Trinitatem.
Neque vero omnino veritatis ignarus fuit, quin po-
tius existimo eum et sensurum et locuturum fuisse

18

Digitized by Google
