583

5, CYRILLI ALEXANDRINI ARCITIEP,

584

porro ut errorem, qui priscos illos homines inva- A "AUpzt δὲ ὅπως διὰ τουτωνὶ τῶν λόγων, thv τοῖς

serat, his verbis sapientissime resecet, Numquid
enim Jovem quidem aominant celum ; Cererem
autem, terram ; Apollinem, solem, ct aureis sa-
.gittis. instructam κελαδεινὴν,, hoe est, Dianam ,
lunam indigitant ? 5/4 Et, ut verbo dicam, rebus
singulis qux a Deo conditze sunt, arbitrio suo con-
secratis divinos honores tribuerunt, Age vero,
quanta perspicuitate el facilitate libros de mundi
creatione divinus Moses conscripseril, quam accu-
rati sint ilii, quamque nibil super(lui habeant, age,
demonpstremus.

« lu principio, iuquit, fecit Deus ccelum et ter-
ram *', » Non enim ipse jam, ut quidam, materiam
cum Deo principii expertem, costernam, δὲ inge-
witam intelligi sinit, et quod aliquando non erat
cum zterno concurrere, ac simul exsistere ; et cum
sempiterno, id quod in tempore ac vix tandem in
ortum perductum est ; nec cum eo, qui idem semper
est, id quod mutatur : cum incorrupto, id quod
corruptioni subest : ito tempore ac principio vo-
cante ad ortum res creatas definit, tanquam ex ni-
hilo, Dei voluntate, ut essent id quod sunt , edu-
ctas. Neque scilicet dicit pra;jacentis et prius in-
vente materie ornatorem et opificem tantum Deum
fuisse, qui quod informe erat, quo modo posset
scireique, conformarit, eique qualitatem differen-
tias magnitudinemque ac molem solum indiderit ;
sed arcana quadam et ineffabili virtute, quod non
eral aui exsistebat uspiam ad exsistendi pri-
mordium adduxisse. Quomodo vero coudiderii ,
assequi non potest nostra mentis. infirmitas, cum
longe orationem omnem  exsuperet. Etenim que
cogitatione capi non possunt, quo pacto dicen-
do quis explicet? Atqui supreme essentie in-
venia, οἱ rei cujusvis agendm ratio, tantum

res nostras exsuperant, quantum nos ipsa se-.

cundum naturam inferiores sumus. Cum igitur
Moses ait : « In principio fecit Deus celum et ter-
ram; » intellige summatim ae velut in compen-
dium collatis omnibus , universarum rerum crea-
tionem exponere; tum artificiose progredi ad ex-
vlicandum, qua parte singula fuerint exornata , et
ut unaquaque res creata. exsistentiam suam maxi

ἀρχαίοις ἐγχατατκήψασαν πλάνην, ἀποχείρει παν-
σόφως. {1 γὰρ οὐχὶ Δία μὲν ὀνομάζουσι τὸν οὐρανὸν,
Δήμητραν δὲ τὴν γῆν, ᾿ΑΛπόλλωνα δὲ τὸν ἥλιον, καὶ
χρυσηλάκατον χελαδεινὴν, τουτέστιν “Ἄρτεμιν, τὴν
σελήνην; Καὶ ἀπαξαπλῶς ἐχάστῳ τῶν παρὰ Θεοῦ
γεγονότων ἐπιφημίζοντες τὸ δοχοῦν, προσεκύνησαν
ὡς θεούς. Ὅτι δὲ σαφῆς, καὶ εὐσύνοπτος, καὶ οὐδὲν
ἔχων περιειργασμένον, καὶ σὺν ἀχριδείᾳ πολλῇ, τῆς
χοσμογονίας ὁ λόγος τῷ θεσπεσίῳ γέγονε Μωσεῖ, φέρε
δῆ, φέρε, χαταδειχνύωμεν.

« Ἐν ἀρχῇ γὰρ, φησὶν, ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν obpa-
νὸν xat τὴν γῆν. » Οὐ γάρ τοι συνάναρχον xal συν.
αἴδιον τῷ Θεῷ, καὶ ἀγένητον, χατάτινας, ἐφίησι χαὶ

D αὐτὸς νοεῖσθαι τὴν ὕλην, σύνδρομόν τς καὶ συνυφ-

ἐστηχὸς τῷ ἀϊδίῳ τὸ οὐχ ὄν ποτε, τῷ ἀεὶ ὄντι, τὸ ἐν
καιρῷ καὶ μόλις παρενεχθὲν εἰς γένεσιν " οὔτε μὴ
τῷ κατὰ ταυτὰ xal ὡσαύτως ἔχοντι, τὸ χεχινημένον,
τῷ ἀφθάρτῳ τὸ ὑπὺ qüopáv: χρόνῳ δὲ μᾶλλον xol
ἐν ἀρχῇ καλούσῃ πρὸς γένεσιν, περιορίξει τὴν χτί-
σιν, ὡς ἐξ οὐχ ὄντων ἐνενηγμένην κατὰ βούλησιν
Θεοῦ, πρός γε τὸ εἶναι τοῦθ᾽ ὅπερ ἐστί xat οὐ δή-
ποὺ φησὶ, ἔτι προῦποχειμένγης καὶ προεξευρημένης
πἧς ὕλης κοσμήτορα xal τεχνίτην ἁπλῶς γενέσθαι
Θεὸν, εἰδοποιοῦντα τὸ ἄμορφον καθ᾽ ὃν ἂν εἰδείη
τρόπον, xai ποιοτήτων διαφορὰς, μεγέθη τε καὶ
ὄγχους ἐπιῤῥιψάμενον αὐτῇ. ᾿Αλλὰ γὰρ ἀῤῥήτῳ τινὶ
καὶ ἀφράστῳ δυνάμει, τὸ οὐχ ὃν οὐδὲ ὑπάρχον ὅλως,
εἰς ἀρχὰς τοῦ εἶναι παραγαγεῖν. Τίνα δὲ τρόπον δη-
μιουργεῖ, νῷ μὲν τῷ καθ᾽ ἡμᾶς ἀνέφικτον ἰδεῖν, Εἶναι
δὲ φημι, καὶ πέρα λόγου παντός. Πῶς γὰρ ἄν τις
φράσαιτὰ ὑπὲρ νοῦν; Ὑπερανέστηχε δὲ, οἶμαι, τοσ-
οὗτον τῶν χαθ᾽ ἡμᾶς, τὰ τῆς ἀνωτάτω πασῶν οὐσίας
εὑρήματα, χαὶ ἡ πρὸς πᾶν ὁτιοῦν τῶν πραχτέων
ὁδὸς, ὅσονπερ αὐτῆς καὶ κατὰ φύσιν ἡττήμεθα, Ὅταν
τοίνυν λέγει Μωσῆς" « Ἐν ἀρχῇ ἐποίησεν ὁ Θεὸς
τὸν οὐρανὸν xai τὴν γῆν, » σύνες ὅτι συλλέδδην μὲν
ὥσπερ καὶ ὡς ἐν βραχεῖ τὰ πάντα συνενεγχὼν, τῆς
ὅλης κτίσεως ἀφηγεῖται τὴν γένεσιν, Εἴτα πρόεισιν
ἐντέχνως, ἐπὶ τὸ χρῆναι λέγειν τίνα s διεχοσμήθη
τρόπον xal ὅπω: ἔχαστα τῶν πεποιημένων, τοῦθ᾽
ὅπερ εἰσὶν εὖ μάλα δίεχληρώσατο, Λόγῳ τε μὴν τῷ
πανσθενεστάτῳ δεδημιουργηχέναι τὰ σπάντα φτοὶν

me fuerit adepta ; nempe, Verbo potentissimo ip- p αὐτόν. Θεὸς γάρ ἔστι xat Ex Θεοῦ κατὰ φύσιν, ὁ τῶν

sum ait condidisse omnia. Deus enim est et ex
Deo secundum naturam, universi opifex ejus Ver-
bum. « Dixit enim Deus, inquit, Fiat firmamen-
tum *5; » et ecce tibi continuo Verbi virtute com-
pactum firmamentum, quod et. cceli nomine nun-
cupavit. « Dixit Deus : Appareat arida : et con-
&regata cet. aqua jn congregationem unam **, »
Ad bsec, solem üeri jussit, el factus est ; S85 lunam
item, astra, lucem, animalia terrena el aquaiilia,
una cum avibus. Jam cum Spiritum Dei dixit
ferri super squam**, his verbis docuit elemen-
torum. naturam non posse vi sua corruptioneu effu-

9? Gen. i, 1. "! ibid. 6.

85 14. 9. *'ibid. 2.

ὅλων δημιουργὸς αὐτοῦ Λόγος. « Εἶπε γὰρ, φησὶν, ὁ
Θεὸς, Γενηθήτω στερέωμα" » xal. μοι βλέπε παρα-
χρῆμα τῇ τοῦ Λόγου δυνάμει πεπηγὸς τὸ στερέωμα,
ὃ δὴ xai ἐχάλεσεν οὐρανόν. « Εἶπεν ὁ Θεὸς, Ὀφθήτω
ἡ ξηρά" καὶ συνήχθη τὸ ὕδωρ εἰς συναγωγὴν μίαν. »
Ἔφη τε πρὸς τούτοις, ἥλιον γενέσθαι, καὶ ἐγενήθη
ἥλιος " γέγονε καὶ σελήνη, xal ἄστρα, xol φῶς, xat
ζῶά τε χερσαῖα xat ἔνυδρα, πτηνά τε πρὸς τούτοις.
Ὅτι δὲ καὶ αὐτὴ τῶν στοιχείων ἡ φύσις, οἴχοθέν τε
χαὶ ἐξ ἑαυτῆς οὐχ ἂν ἔχοι τὸ δύνασθαι διαδράναι τὴν
φθορὰν, δεῖται δὲ μᾶλλον τῆς τοῦ συνέχοντος αὐ-
τὴν, πρὸς τὸ εὖ εἶναι χειρὸς, ἐδίδαξεν εἰπὼν, ὅτι

Digitized by Google
