617

CONTRA JULIANUM LIB. lil.

αὑτῶν εἰκῇ πεφλναρημένα τοῦ μηδενὸς ἀξιούσθω λό- A stra insinulantur quod absurda ellutiant, siquidem

yov. Εἰ δὲ τετίμηνται παρ᾽ αὐτοῖς, xai δὴ xat εἰς
δεῦρο Θεοὺς εἶναί φασι τοὺς ὠνομασμένους, ἀνθ᾽
ὅτου γράφονται μάτην ὡς ἀσύφηλα πεφλυαρηχότας,
εἰ δήπου τι λέγοιεν τῶν ἀπᾳδόντων αὐτοῖς. Οὗς γὰρ
ἀξιόχρεως εἶνας νομίζουσι γράφοντας τὰ περὶ θεῶν,
ἀνθ᾽ ὅτου περιυδρίζουσι τοῖς ἑτέροις αὐτῶν ἀπιστοῦν-
τες λόγοις ; Ὅτι γὰρ Πλάτων ὃν τεθαυμάχασιν οὐχ
ἀπόδλητον ποιεῖται τὴν Ἡσιόδου θεογονίαν, ἐχδείξειεν
ἄν τις xal ἀταλαιπώρως χομιδῇ διά γε τῶν αὐτοῦ
λόγων. Ἔφη γὰρ ὠδί" 'AJ4à δὴ θεοὺς οὔτε Aar-
θάνει», οὔτε βιάσασθαι δυνατόν " οὐκοῦν εἰ μὲν
μὴ εἰσὶν, ἣ μηδὲν αὑτοῖς τῶν ἀνθρωπίνων uéls-
ται, καὶ ἡμῖν μελετητέον τοῦ ιανγθάνειν" εἰ δὲ
εἰσί τε καὶ ἐπιμελοῦνται, οὐκ ἀ.λ:αχόθεν τοιού-

minus sibi consentanea loquuntur. Nam cur eos,
quos (ide dignos putant, cum de diis scribunt, con-
tumeliose accipiunt, aliis eoruin dictis fidem de-
trahentes ἢ Nam Platonem quem suspiciunt Hesiodi
theogoniam non repudiasse, ex ejus libris osten-
dere nullius plane fuerit negotii. Sic enim scripsit :
Atqui deos nec latere neque cogere possunun. Nam
si vel non sunt dii, neque ipsis humana res cure
suut, nihil est quod. illos latere velimus. Quod εἰ el
dii sunl, el rerum humanarum. curam gerunt , non
aliunde quidem id vel novimus, vel audimus, quam
et ex quotidiano sermone , el ex. poetis, qui eorum
origines conscripserunt. llli vero canunt. posse deos
sacrificiis εἰ precibus et donariis fleéti. Auimadverte-

tovc ἴσμεν καὶ dxnxéapev, f] 8x τε τῶν λόγων, p igitur quo pacto clare confessus est, si omnino dii

καὶ τῶν γενεαλογησάντων ποιητῶν * ol δὸ αὐτοὶ
οὗτοι Jérovcir ὡς εἰσὶν οἷοι θυσίαις τε καὶ εὐ-
zw-Aaic ἀγαναίνειν καὶ ἀναθήμασι παράγεσθαι
ἀναπειθόμενοι. ἔΑθρει δὴ οὖν ὅπως διωμολόγηκεν
ἐναργῶς, ὡς εἴπερ ὅλως εἰσὶ θεοὶ δεῖ εἰδέναι χαὶ
μαϑεῖν ἐξ ὧν ἕτεροι γεγράφασι περὶ αὐτῶν. “Ὅτε δὲ
τὸν Ἡσιόδου περὶ θεῶν λόγον οὐχ ἀτιμάσας ἔχει,
δῆλης ἂν εἴη δήπουθεν ὡδί πη πάλιν εἰπών Γῆς c5
καὶ ᾿ουραγοῦ παῖδες Ὠκχδανὸς xal Τηθὺς ἐγενἐ-
σθην, τούτων Φόρχυς τε, Κρόνος τε, "Péa, Ζεὺς,
Ἥρα τε, καὶ πάντες, ὅσονς ἴσμεν ἀδελφοὺς λεγομέ-
νους αὐτῶν &p' οὐχ ἅπασιν ἐναργὲς, ὡς ἔνθαπερ

sunt, id quidem sciendum aut discendum ex iis
que de ipsis alii scripserunt, Quod autem non
aspernatus sit quze de diis Hesiodus cecinit, patet,
cum rursum ait alicubi, 997 : Terra εἰ Coli liberos
Oceanum et Tetliyn procreatos : horum Phoreyn, et
Saturnum, ei [heam, et Jovem, εἰ Junonem, et quot-
quot scimus eorum fraires dici. An non. cuivis patet
quod, ubi ratio obscenitate dogmatum iis assentiri
refugit, ibi poetarum leporibus (ietarum fabularum
nomen illico tribuunt, et in pessimam partem ea
sola qua de iis dicuntur, quos deos habent, aecci-
piunt ?

ἀτονεῖ πρὸς «b συνειπεῖν ὁ λόγος αὐτοῖς τῇ τῶν δογμάτων αἰσχρότητι, ἐκεῖ ταῖς τῶν ποιητῶν κομψο-
επείαις τὸ χρῆναι μυθοπλαστεῖν εὐθὺς; ἀπονέμουσι; Καχουργότατα δὲ μόνους τοὺς περί γε τῶν παρὰ

σφίσι θεῶν προσίενται λόγους.

Ti οὖν, ὦ κράτιστε, τὴν παρὰ Θεοῦ πλασθεῖσαν C θυἱά ergo, vir egregie, formatam ἃ Deo mulie-

γυναῖχα xal τὸν ἐπ᾽ αὐτῇ λόγον παρέντες ὡς ἀχαλλῆ,
χαταδεξόμεθα μᾶλλον τὴν ᾿Ησιόδου Πανδώραν ; ἄρι-
στά σοι ἔχειν τοῦτο δοχεῖ. ᾿Αλλὰ γὰρ ἴσως διεψεῦσθαί
φησιν ἐπ᾽ αὐτῇ τὰ παρὰ Θεοῦ, Γέγονε μὲν γὰρ, ὡς
ἐπιχουρήσουσα, καὶ πρὸς ὠφελείας τινὸς ἐσομένη τῷ
ἀνδρί" πέπραχε δὲ τῶν τοιούτων οὐδὲν, ἀλλ᾽ Ex γε
τῶν ἐναντίων, οὐχ εὐχαταφρόνητον ὁρᾶται προσ'
ενεγχοῦσα ζημίαν ἑαυτῇ τε χἀκείνῳ. Τῆς γὰρ τοῦ
παραδείσον τρυφῆς ἄμφω τε διωλισθήχασι, καὶ
ἀπωτάτω γεγόνασι τοῦ xal ἀμείνους εἶναι θανάτου
καὶ φθορᾶς. Πρὸς δὴ τὰ τοιάδε φαίη τις ἂν τοῖς τῆς
θεοπνεύστου Γραφῆς θεσπίσμασιν, ἀχριδῆ τὸν νοῦν
ἐνιείς, Γέγονε μὲν εἰς ἐπιχουρίαν fj γυνή. Δεῖ δὲ
οἶμαι καὶ μάλα ἐμφρόνως τὸν τῆς ἐπιχουρίας πολυ-

rem, quzeque de illa scripta sunt ἃ Mose, ut mitius
decora, rejiciemus ; Hesiodi vero Pandoram adinit-
temus? Optimum factu tibi hoc videtur. Αἱ enim
ficta sunt, inquit, que de. illius a Deo formatione
waduntur. Facta est siquidem tanquam adjutrix et
usui alicui. viro futura. At nibil tale prxstitit :
contra vero non levi noxz sibi ac illi (usse depre-
henditur. Ambo enim e paradisi deliciis exciderunt,
ab immortalitate et incorruptione longissime re-
pulsi. Ad hic facile respondebit , qui divinis ora-
culis aniinum intenderit. Facta est quidem in auxi-
lium femina : 864 hujus auxilii modus, quo desti-
nata fuit, attente imprimis perpendendus. Sic enim
Opificem ab ejus obirectatione liberebimnus. Non

πραγμονεῖσθαι τρόπον, ἐφ᾽ ἧ καὶ γέγονεν. ᾿Απαλλά- D enim femina in. partem consilii aut deliherationum

ξομεν γὰρ οὕτω γραφῆς τῆς παρ᾽ ἐχείνου τὸν Δη-
μιουργόν. Οὐ γάρ τοι βουλῆς ἢ σχεμμάτων παρ-
ἐλήφθη χοινωνὸς ἡ γυνὴ, καὶ τὴν εἰς τὸ εἶναι πάρ-
οὗον ἐχληρώσατο ψήφῳ τοῦ πάντα εἰδότος Θεοῦ, οὐδ᾽
fva καὶ φύσει τὸ ἄτρεπτον ἔχοι καὶ ἀραρὸς ἐν ἑαυτῇ,
τῷ μὴ δύνασθαί ποι παρεχνεῦσαί mote παρά γε τὸ
Ap Δεσπότῃ δοχοῦν * ἐθελουσίοις γὰρ νεύμασιν ἡ λον
que. διοιχεῖται χείσις, πρός γε τὸ ἔχον ὀρθῶς καὶ
τὸ ἱναντίον ἐθελουσίοις ἄττουσα ῥοπαῖς. Παῤελήφθη
δὲ μᾶλλον εἰς ἐπικουρίαν, ὥστε xal εἰς τέχνων ὑπ-

?* Gen. i, 8 seqq... * Gen. i, 28.
PaTROL. Gn. LXXVI.

assumpta est, nec in lucem edita est decreto ejus
quem nihil latet. Dei, ut esset. natura immutabilis,
et ea stabilitate constantiaque praedita, qua nun-
quam 8 voluntate Domini posset deflectere. Volun-
tariis quippe motionibus rationalis creatura regi-
tur, ad id quod rectum est οἱ ad contrarium libera
propensione fertur. Adjutrix vero potius data est,
ut procreandis liberis inserviret. De ambobus enim
dictum est : « Crescite, et multiplicamini, et re-
plete terram **. « Quippe jam in ortum educta fue-

20

Digitized by Google
