597

CONTRA JUÜLIANUM LIB. 1].

$98

εὑτεχνίᾳ τῇ περὶ ταῦτα χρώμενοι. Εἰ δὲ φύσεως, A Atqui, o. boni, invidit scilicet. quibusdam Opifex,

ὡς ἔφην, μεγαλοπρεποῦς, ἐνέργειά τε καὶ δύναμις,
xaY τῶν τῆς χτίσεως. ἐπέχεινα μέτρων, τὸ δημιουρ-
γεῖν ἐστι θεοπρεπῶς, τί τὸ τῆς ἀνωτάτω φύσεως
ἀξίωμα χατασύρουσι, καὶ τοῖς ἐν γενέσει χαὶ φθορᾷ
δωροῦνται χατὰ τὸ αὐτοῖς δοχοῦν ; Εἶτά τι τῶν ἀναγ-
καίων οἴονται νοεῖν, μᾶλλον δὲ τὰς θείας συχοφαντοῦσι
φωνάς" ἐπιτρέψαι γάρ φασι τὸν ἀγέννητον τοῖς γεν-
νητοῖς, τὰ αὐτοῦ xat μόνου δύνασθαι πληροῦν ἀλλὰ,
Ναὶ, φασίν ἦν γὰρ δήπου καὶ ἀναγχαῖον εἰ παρὰ Θεοῦ
Ὑένοιτό τι, τοῦτο δὴ πάντως χρεῖττον εἶναι τοῦ τεθνά-
ναι καὶ φθείρεσθαι. Εἶτα, ὦ βέλτιστοι, διεφθόνησεν
ἄρα τισὶ) ὁ Δημιουργὸς, καὶ οὐχ ἐφῆχεν αὐτοῖς τοῦ
χαλλίστον μεταλαχεῖν, ἑνῆχε δὲ ὥσπερ τοῖς χείροσι,
διὰ τοῦ μὴ ἀνασχέσθαι δημιουργεῖν αὐτά. Δέδιεν ἄρα
τὴν ἀνάγχην, οὐχ ἐφιεῖσαν αὐτῷ τὸ ποιεῖν δύνασθαι
θνητὰ, f) τάχᾳ που xai ἡγνόηχεν ὅλως. Εἰ μὲν οὖν
γνοηχέναι φασὶν αὐτὸν, οἶδεν αὐτοῦ τι. πλέον ἡ
χτίσις. Κτίζει γὰρ, ὡς αὐτοί φασι, τὰ ὑπὸ φθο-
ράν. Εἰ δὲ δητοῦτο παρέντες, εἰδέναι διαδεδαιώσον-
ται, πῶς ἀγαθοῦ τὸ μὴ δρᾷν ὅπερ οἶδεν ὑπάρχον ἀγα-
θόν ; ἄμεινον δὲ δήπου τοῦ θνητοῦ τὸ ἀθάνατον. Εἶτα
πρὸς τούτοις, οὐχ ἀμαθὲς οἶμαί πον, μᾶλλον δὲ σο-
φὸν, χἀχεῖνο εἰπεῖν. Τοὺς γάρ τοι θεοὺς, οἷς ἐπιτρέ-
ᾧαι φασὶ τὸν τῶν ὅλων Βασιλέα καὶ Κύριον τὸ δη-
μιουργεῖν, οὐκ ἀθανάτους εἶναί φασιν " ἀλλὰ συνδε-
θέντας, xat λυομένους, καὶ ἔξιυ τοῦ φθείρεσθαι μέ-
νοντας, τέως ἐν τούτοις αὐτοὺς ἐθέλοντος εἶναι Θεοῦ.
Ὅτε τοίνυν χατ᾽ ἰδίαν φύσιν, ἄφθαρτον, fj ἀθάνατον,
ἢ ἄλντον οὐδέν - πῶς οὐχ ἂν εἶεν ἀμαθεῖς, οὐχ ἀνα-
σχέσαθαι λέγοντες τὸν τῶν ὅλων Θεὸν τὰ τρία θνητὰ
δημιουργῆσαι γένη, παραδοῦναι δὲ μᾶλλον ἑτέροις
ποῦτο δρᾷν: ᾿Αλλὰ γὰρ τὸν Ἑλλήνων ἀφέντες λῆ-
ρον, φαμὲν, ὅτι τὸ ἐν τῇ χτίσει ποιχίλον καὶ πολυ-
ειδὲς, xal τὸ ἄλλως ἄλλο, xat οὐ ταυτὸν, ὡς ἐν γένει
πε xal εἴδει πεποίηχεν ὁ δημιουργὸς, ἐξουσίᾳ χρώ-
μενος τῇ θεοπρεπεστάτῃ. ᾿Αθάνατον μὲν γὰρ, ὡς
ἔφην, fj ἄλυτον, οὐδέν. Ἢ δὲ ἐφ᾽ ἐχάστῳ τῶν πε-
ποιημένων τοῦ Θεοῦ βούλησις, τοῦτο φύσις αὐτῷ"
χαθιχνεῖται δὲ παντὸς ὄχνου δίχα χαὶ μέχρι τῶν
χαθ᾽ ἡμᾶς. Εἷς γάρ ἔστι χαὶ μόνος, οὗ παρ᾽ ἑτέρου
κοῦτο μαθών οὐ γὰρ ἐπιστήμης εἶδος τὸ χρῆμά
ἐστιν ἀλλὰ φύσεως τῆς αὐτοῦ πλεονέχτημα θεοπρε-
«ἰς, αὐτῇ τε καὶ μόνῃ προσπεφυχός χαθάπερ ἀμέ-
λει xal τὰ ἕτερα τῶν ἀξιωμάτων, ἃ βάσιμα μὲν
ἔχιστά γε τοῖς γενητοῖς ἐστιν, ἐχνενέμηται δὲ, ὡς
ἔφην, αὐτῇ τε xal μόνῃ φυσιχῶς. Ὅτι δέ ἐστι τῶν
ἄγαν ἐχτοπωτάτων ἑτέροις ἡμᾶς ἀναθεῖναι θεοῖς τῆς
δημιουργίας τὴν ἐνέργειαν, ἀφιστῶντας αὐτὴν τοῦ
Θεοῦ κατὰ φύσιν καὶ ἀληθῶς, χἀχ τῶν αὐτοῦ διδα-
σχάλων χατίδοι τις ἄν. Γράφει γὰρ οὕτως ᾿Ασχλη-
πιῷ ὁ ἐπίχλην τρισμέγιστος Ἑρμῆς, περὶ τῆς τοῦ
ταντὸς φύσεως" El τοίνυν δύο ὡμολόγηται τὰ
ἔντω, τό τὸ γινόμενον, καὶ τὸ ποιοῦν, ἕν ἐστι τῇ
ἑνώσει, τὸ μὲν προηγούμενον, τὸ δὲ ἑπόμενον.
προηγούμενον μὲν, ὁ ποιῶν Θεός " ἑπόμενον δὲ,
τὸ γιγόμενον, ὅ τε ἂν jj. Καὶ μὴ διὰ τὴν ποικχι-
JAlay τῶν γινομένων φυλάξῃ, φοδούμενος cuxsi-
γόετητα καὶ ἀδοξίαν Θεῷ πρριάψαι. Μία yàp αὐτῷ

(888 neque sivit illos id quod optimum erat. adi-
pisci, sed in deteriorem partem dejecit, cum eis
creatricem vim | denegavit, Necessitatem ergo ti-
müuit, quz ipsum mortalia facere non sinit; aut
Íorte prersus etiam ignoravit. Si ergo ignorasse
contendunt, amplius quiddam novit creatura, quam
ipse. Creat enim, ut siunt illi, corruptioni res ob-
noxias. Sin autem hoc prewtermisso nosse illun
pertendent, quomodo boni est,non facere quod bonum
essenovit? At mortali immortale mclius est. Prseterea,
non inepte, ut reor, imo sapienter etiam, istud dici
potest. lili enim deos, quibus creandi potestatem
regem ac Dominum universorum tradidisse aiunt,
immortales esse non asserunt, sed colligatos et 80-

B dutos et corruptionis expertes manere, quoad eos

ita esse Deus velit. Cum igitur secundum propriam
naturam incorruptum , immortale, aut insolubile
nibil sit; annon imperiti sunt ii, qui dicunt non
potuisse universi Deum tria mortalis genera formare,
sed ea potius aliis dedisse facienda? At nos, re-
lictis Grecorum nugis, dicimus Opificem, id quod
in rehus creatis varium | est ac multiplex, quodque
subinde mutatur nec idem manet, generatim ac
speciatim fecisse, convenientissima Doo usum po-
testate. Immortale siquidem, nti dizi, aut insolu-
bile nihil est : Dei autem voluntas, in unoquoque
eorum qu: facta sunt, ipsi natura est. llle siae ulla,
cunctatione res nostras etiam attingit. Unus enim
est ac solus, non hoc ab alio edoctus, cum scien-
tie genus ea res non sit, sed naturae praerogativa
Deo conveniens, huic uni ac soli coalita : cujus-
inodi nimirum alia, que in Deo singularia et exi-
inia, interclusa rebus creatis et invia sunt, ipsi vero
uni ac soli naturaliter attributa. Caeterum. longe
absurdissimun esse, nos aliis diis vim procreatri-
cem ascribere, eamque Deo vero naturalique de-
trahere, vel ex Juliani magistris licet agnoscere.
Hermes enim coguomepto ter maximus, de universi
natura ad Asclepium scribit bunc in modum : Si
igitur in confesso esi, duo. entia esse, et quod. fit,
et quod facil : unum est unione, GÀ hoc quidem ante-
cedens, illud vero. consequens. Antecedena. quidem,
Deus faciens : consequens autem, id quod fit, quod-
cunque illud sit. Neque pre varielate rerum. que
fiunt, verearis, ne Deo vile quiddam aut sordidum
ascribas. Una enim | ipsi gloria est omnia facere, et
effectio Dei veluti corpus est. At effectori vihil vel mali,
vel iurpisimputamus. [Injusmodi enim o fcctiones sunt
que generationi coherent, non. secus ac rubigo eri,
sordes corpori : cum tamen rubiginem. [aber ararius
now fecerit, nec. maculam. parentes, arsum — vero
post alia, verbis agit veliementioribus, exemplum-
que manifestum apponit : Ergone pictori liceat,
inquit, celum facere, terram, mare, deosque et hio-
mines, et quacunque rationis aut animi sunt. exper-
tia; Deus wero hcc. (acere non poterit? O stuporem
et. ignorationem Dei maximam! Gravissimum | iste-
rum esse morbum opor(et, qui cum. Deum se pietate

Digitized by Google
