851

CONTRA JULIANUM LiB. 1.

558

ἀπολλύμενον, ὃν δὲ οὐδέποτε» ὃν μὲν γὰρ ἀεὶ, γένε- A quam ut fleri possit denominat naturam, universi

σιν δὲ οὐκ ἔχον τὴν ὑπερτάτην, χαὶ τοῦ πεποιῆσθαι
χρείττονα κατονομάζει φύσιν, φησὶ δὲ δὴ τὸν τῶν
ὅλων καὶ ἀληθῶς ὄντα Θεόν οὕτω γάρ που xai αὖ-
τός φησι πρὸς τὸν ἱεροφάντην Μωσέα' « Ἐγώ εἰμι
ὁ ὧν" ν τὸ δέ γε γινόμενον, ὃν δὲ οὐδέποτε, τὸ kx τοῦ
μὴ ὄντος παρενεχθὲν εἰς ὕπαρξιν, ἀῤῥήτῳ τινὶ χαὶ
ἀπερινοήτῳ δυνάμει, τοῦ τόδε τὸ σύμπαν τεχνουρ-
γήσαντος Θεοῦ.

"Apapsv οὖν ὅτι καί μοι λίαν δέδεικται σαφῶς, οὐκ
ἐκ μόνων τῶν παρ᾽ ἡμῖν ἱερῶν Γραμμάτων, ἀλλὰ
xat δι᾿ ὧν αὐτοὶ καὶ φρονεῖν xal λέγειν ἐγνώχασιν,
ὅτι πάντα παρήχθη παρὰ Θεοῦ πρὸς τὸ εἶναι, καὶ
ἀσυμφυᾶ τοῖς γεγονόσιν αὐτὸς τὴν φύσιν ἀπεχληρώ-
σατο" ὑποχάθηται γὰρ xal ἔστι που. πάντως“ ἐν
μείοσι φνσικῶς τοῦ ποιοῦντος τὸ ποιηθέν. Ἔχοντος
δὲ οὕτως ἡμῖν τοῦ περὶ τούτων λόγου, τί δὴ ἄρα
φασὶν οἱ θεοῖς ἑτέροις ὑποτοπήσαντες τὸν τῶν ὅλων
φάναι Θεόν' « Ποιήσωμεν ἄνθρωπον χατ᾽ εἰχόνα
ἡμετέραν, καὶ χαθ᾽ ὁμοίωσιν; » El μὲν γὰρ ὡς πρὸς
τὴν τῶν χτισμάτων εἰχόνα τὸ λογιχὸν ἐπὶ γῆς ζῶον
ἠθέλησε πλαστουργεῖν, τί τὸ οἰκεῖον αὐτοῖς συνεισ-
χομίζει πρόσωπον, « Ποιήσωμεν, λέγων, xat, Κατ᾽ εἰ-
χόνα ἡμετέραν; » εἰ δὲ δὴ πρὸς τὸ ἑαυτοῦ καὶ μόνου
θεοπρεπέστατον χάλλος διαμορφοῦσθαι δεῖν ἐδοχί-
pate, τί συνεισδέχεται τὴν ἑτέρων μνήμην, ἦτοι τὸ
εἶδος, ἣ ὅπωσπερ ἄν τις τὰ περὶ τούτων εὖ λέγοι;
Οὐ γὰρ ἐν ταντότητι φύσεως καὶ ὑπεροχῆς xal ἀξίας
καταλογισθεῖεν ἂν Δημιουργός τε xal χτίσις, γενητὴ
xai ἀγένητος φύσις, ἄφθαρτος καὶ ὑπὸ φθορὰν, εἴ-
περ ἔστιν οὐ διεψευσμένως εἰπεῖν, ὅτι πάντη τε χαὶ
πάντως τὸ ἐν γενέσει νοούμενον ὑποχέοιτο ἂν xol
τῷ καταφθείρεσθαι δεῖν. Μωσῆς μὲν γὰρ ὁ θεσπέ-
σιος ταῖς τοῦ ἁγίου Πνεύματος μυσταγωγίαις πρὸς
τὰ ἐσόμενα βλέπων, προενόησε τῶν xab' ἡμᾶς, xat
*lva. τρόπον, ἐρῶ. Ἐπειδὴ γὰρ ἐν Πατρὶ καὶ Υἱῷ
καὶ ἁγίῳ Πνεύματι, τοντέστιν, ἐν ὁμοουσίῳ νοεῖται
Τριάδι dj μία καὶ ἄφραστος καὶ ἀπερινόητος τοῦ Θεοῦ
φύσις " ἵνα μὴ τις Ex τῆς πολλῆς ἄγαν ἀδελτηρίας,
ἐφ᾽ ἃ μὴ προσῆχε παρενηγμένος, xat! εἰχόνα μὲν
λέγοι xal ὁμοίωσιν τοῦ Θεοῦ, τὸν ἄνθρωπον πεποιῆ-
σθαι, οὐ μὴν ἔτι καὶ τοῦ Υἱοῦ ἦν δὲ δήπου xai τὸ
ἔμπαλιν ὑπονοεῖν εἰκὸς, καὶ φάναι μὲν καθ᾽ ὁμοίωσιν
«οὔ Υἱοῦ γενέσθαι τὸν ἄνθρωπον, οὐ μὴν ἔτι xal τοῦ

Πατρός" προαναθρήσας, ὡς ἔφην, τὰς ἔσθ᾽ ὅτε παρά D

τίνων ἐσομένας εὑρεσιλογίας, αὐτὴν ἔφη τὴν ἁγίαν
Τριάδα πρὸς ἑαυτὴν εἰπεῖν " « Ποιήσωμεν ἄνθρωπον
κατ᾽ εἰκόνα ἡμετέραν xal χαθ᾽ ὁμοίωσιν" » ἵνα πρὸς
ὅλην γε νοῆται μεμορφωμένος, δηλονότι νοητῶς, τὴν
ἀπόῤῥητον τῆς θεότητος φύσιν" οἱ δὲ καίτοι δοχη-
σισοφοῦντες ἄγαν, ὕθλους εἶναί τινας οἴονται ταυτὶ,
xai διὰ πλείστην ὅσην ἐμδροντησίαν, ἀπρόσδλητον
«ἧς ἀληθείας ἔχοντες τὸ φῶς, ψευδωνύμοις τισὶ xal
νόθοις θεοῖς εἰπεῖν αὐτὸν ἴσως διατείνονται τὴν φω-
viv. Καίτοι πῶς οὐ περινοεῖν ἄξιον ὡς οὐχ ἂν ὁ φύ-
ett Δημιουργὸς, τῆς ἑαυτοῦ δόξης xal ὑπεροχῆς τὸ
ὑπερφερὲς ἀξίωμα τῇ τῶν γενητῶν ἐχαρίζετο φύσει,

** Ezod. i1, 16. ?' Gen. 1, 96.

inquam vere Deum : sic enim et ipse alicubi loqui-
tur ad prophetam Mosem : « Ego sum qui sum **. »
Quod vero sit nunquam autem exsistens, est quod
a non ente producitur ad generationem seu exsi-
stenüiam ineffabili quadam et captum exsuperaute
vi, potentiaque ejus Dei qui bue universum fabri-
catus est.

Constat igitur, quod et satis clare mihi ostensum
est, uon ex solis nostroruia Scripturis sacris, sed et
iis, secundum quas isti et sentire et loqui consue-
verunt, omnia a Deo producta esse : et dissimilem
conditis ipse naturam sortitus est ; subjacent enim,
et sic omnino ἃ natura comparatum est, ut id quod
fit, sit faciente inferius. Qua cum ita se habeant,
quid sibi volunt illi qui suspicantur Deuin universi
creatorem aliis diis baec locutum esse : « Faciamus
hominem ad imaginem et similltudinem nostram? ? »
$i enim tanquam ad imaginem creaturarum animal
in terris rationis capax voluit efüngere, quid pro-
priam ipsis confert faciem, « Faciamus, inquiens, ad
imaginem nostram? » Sin vero ad suam ipsius di-
vinissimam pulchritudinem conformari debere cen-
suit, cur simul comprehendit aliorum mentionem,
sive speciem, sive quomodocunque quis de istis
recio loquatur? noa enim in identitate naturz et
eminentia et dignitatis unquam deputentur. opifex
et τοῦ creato, genita et ingenerabilis gatura, iucor-

C rupta et corruptioni obnoxia : siquidem nou falso

illad dici potest, omnino et ubicunque, omne quod
generatum concipitur, interitui quoque ex necessi-
tate tsubjacere. Divinus enim Moses, arcanis sancii
Spiritus ductibus Qf ad futura. respicieus, rerum,
nostrarum curam habuit; quo vero modo aperiaw.
Quandoquidem enim in Pate et Filio et Spirita
sancto, hoc est, in consubstantiali colligitur Trini-
tate uns et ine(fabilis et incomprehensa Dei natura ;
ne quis forte ex nimia vesanis, quo minime opor-
tuit praeceps abreptus, ad imaginem quidem et simi-
litudinem Dei hominem factum esse, sed non item
Filii dicat : nam 6 converso locus sit alteri conje-
etur, dicique possit, ad similitudiuem Filii factum
esse hominem, non item Patris : ideo prospiciens,
ut dixi, futuras ἃ nonnullis tricas, ipsam sanctam
Trinitatem ad seipsam dixisse ait : « Faciamus ho-
minem ad imaginem et similitudinem nostram, »
uti ad totam copformatus intelligatur, nimirum men-
taliter ineffabilem divinitatis waturam.: alii, persua-
sione sapientia inflati, baee meras nugas putant, at-
que ex nitnio stupore refugum a se veritatis lumen
habentes, ipsum forie ad falsos et adulterinos deos
isa dixisse contendunt, Atqui 2quum erat iis ve-
nire in menter, nusquam esse ut natura opifex et
creator supremam suz glorie et eminentiz dignita-
tem geueralorum natura temere impertiatur : non
quod invidia tangatur, qui enim istud? sed quia re-

Digitized by Google
