554

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

552

Et quidem sapientissimus Xenophon : lile omnia A Καὶ μέντοι καὶ ὁ σοφώτατος Ξενοφῶν ᾽Ο γοῦν πάντα

concutiens et stabilis manens, quod. magnus. ait εἰ
potens, manifestum, figura. tamen. incognitus, πές
quidem is est, qui videatur. wndique conspicabilis esse
sol, nec vero ipse videtur pati se comspici, aed si
quis impudenter ipsum intueatur, orbatur visu. Quod
igitur unus. sit Deus secundum naturam, — supra
omnem mentem, intellectum οἱ rationem, íincom-
prehensus, figure expers, vivillcus, omnium prin-
cipium, ingenitus, inrorruptus, generationis uni-
versi opifex, perspicue iestatum est tum divina
Scriptura, tum. poetarum ac scriptorum gentilium
voce. Quod vero et genitum ex. ipso, secundum na-
turam Filium ipsius Opificem Verbum iidem cogno-
verunt, pcr ea 41:8 scripsere appositis locis osten-
dam.

Ait ergo Porphyrius lih. quarto Philosophica ki-
storie, «uod de bono in buuc. modum Plato dixe-
rit: Ex hoc quamdam hominibus. imperceptibilem
mentem factum. esse, totam per. se. aubsistentem, in
Qua vere sunt qua sunt, εἰ omnis entium. substantia
est, Quse quidem et prima pulchra, et per se pul-
€hra est, a se pulchritudinis speciem ducens : pro-
diit vero ante szecula ab auctore Deo emicaus, per se
genita ct sibiipsi parens; uou enim illo movente se
ad generationem hujus progressus fuit, sed hoc
procedeute per se ipsa nascendo ex Deo, procedente,
inquam, a uullo principio teinporís; nondum enim
tempus erat, sed neque, facto. tempore, ad ipsum

σείων xal ἀτρεμίζων, ὥσπερ μέγας τις xal δυνα-
tóc, φανερός" ὁποῖος δέ τις μορφὴν, ἀραγὴς, obra
μὴν ὁ xapga|v]hc δοκῶν εἶναι ἥλιος, οὐδὲ οὗτος
ὄοιχεν ὁρᾷν ἑαυτὸν ἐπιερέκειν" dA fiv tic ἀναιδῶς
αὐτὸν θεάσηται, τὴν ὄψιν ἀφαιρεῖται. ΕΠς μὲν οὖν

st Θεὸς κατὰ φύσιν τε xal ἀληθῶς ἔστι, παντὸς ἀνωτά-
τῷ νοῦ καϊλόγου ἀκατάληπτος, ἀνείδεος, ζωοποιὸς, καὶ
πάντων ἀρχὴ, ἀγένητος, ἄφθαρτος. γενεσιουργὸς τῶν
ὅλων, μεμαρτύρηται σαφῶς, παρά τε τῆς θεοπνεύστου
Γραφῆς, xai διὰ φωνῆς τῶν παρ᾽ αὑτοῖς ποιητῶν τε
καὶ λογογράφων. Ὅτι δὲ, τὸν ἐξ αὐτοῦ κατὰ φύσιν
γεννηθέντα Υἱὸν τὸν Δημιουργὸν αὐτοῦ Λόγον ἐγνώ-
κασι xai αὐτοὶ, δι᾽ ὧν γεγράφασιν ἐπιδείξομεν, πα-

Β ραθέντες τὰς παρὰ τούτων χρήσεις,

Φησὶ γὰρ ὁ Πορφύριος ἐν τετάρτῳ βιδλίῳ Φιζοσό-
gov ἱστορίας, ὡς εἰπόντος Πλάτωνος περὶ τοῦ ᾿Αγα-
θοῦ οὕτως * 'Axó δὲ τούτου τρόπον τινὰ ἀνθρώποις
ἀνεπινόητον νοῦν γενέσθαι τε ὅλον καὶ καθ᾽ éav-
τὸν ὑφεστῶτα, ἐν ᾧ δὴ τὰ ὄντως ὄντα, καὶ ἡ πᾶ:
σα οὐσία τῶν ὄντων. Ὃ δὴ καὶ πρώτως καλὸν καὶ
αὑτοκαλὸν, παρ᾽ ἑαυτοῦ τῆς καλλονῆς ἔχον τὸ εἶδος,
προῆλθε δὲ προαιώνιος ἀπ᾽ αἰτίου τοῦ Θεοῦ ὡρμῆ-
μένος, αὐτογέννητος ὧν καὶ αὐτοπάτωρ᾽ οὐ γὰρ ἐχεῖ-
νοῦ χινουμένου πρὸς γένεσιν τὴν τούτου, ἡ πρόοδος
γέγονεν, ἀλλὰ τούτου παρελθόντος αὐτογόνως ix
Θεοῦ, παρελθόντος δὲ οὐχ ἀπ᾽ ἀρχῆς τινος χρονιχῆς»
οὕπω γὰρ χρόνος tjv: ἀλλ' οὐδὲ χρόνου γενομένου

aliquid est tempus ; quippe mens illa semper expers (; πρὸς αὐτόν ἐστί τι ὁ χρόνος ἄχρονος γὰρ ἀεὶ καὶ

temporis οἱ sola perennis. 33 Quemadmodum vero
Deus primus ct solus semper, licet abeo facia sint
omnia, quod non illis adnumeretur, neque dignum
quidquam ejus exsisteutize aggregari possil ; sic οἱ
meus aeterna, $0l2, et sine. tempore subsistens, et
corum quiz iu tempore ipsuni tempus est, in. iden-
ütale namens sua ipsius cleri subsistentiz. Et
rursus Orpheus sic ail :
Adjuro celum, Dei magni sapiens opus ;
Adjuro te vocem Patris, quam primum locutus est
(Quaudo mundum. universum. suis. (audavit “αν
iig.
Vocem vero Patris quam. primum elocutus est,
enigenitum Verbuim ipsius dicit, semper exsistens

μόνος αἰώνιος ὁ νοῦς. Ὥσπερ δὲ ὁ Θεὸς ὁ πρῶτος
xai μόνος ἀεὶ, xàv ἀπ᾽ αὐτοῦ γένηται τὰ πάντα, τῷ
μὴ τούτοις συναριθμεῖσθαι, μηδὲ τὴν ἀξίαν αὐτῷ
συγχατατάττεσθαι δύνασθαι τῇ ἐχείνου ὑπάρξει"
οὕτω καὶ ὁ νοῦς αἰώνιος μόνος xal ἀχρόνως ὑποστὰς,
καὶ τῶν ἐν χρόνῳ αὐτὸς χρόνος ἐστὶν, ἐν ταντότητι
μένων τῆς ἑαντοῦ αἰωνίας ὑποστάσεως. Καὶ μὴν καὶ
Ὀρφεὺς αὖθις οὕτω πού φησιν"

Οὐρανὸν ὀρχίζω σε Θεοῦ μεγάλου σοφὸν ἔργον"
Αὐδὴν ὀρκίζω cs Πατρὺς, ἣν φθέγξατο πρώτην,
“Πνίχα κόσμον ἅπαντα ἑαῖς στηρίξατο βουλαῖς.

Αὐδὴν δὲ Πατρὸς, ἣν ἐφθέγξατο πρώτην, τὸν povo-
γενῆ Λόγον αὑτοῦ φησιν, ἀεὶ συνυπάρχοντα τῷ Πα-

«um Patre : uon enim fuit tempus, quo sine proprio Ὁ τρί" οὐ γὰρ ἣν χρόνος, ὅτε δίχα Λόγου τοῦ ἰδίου,

Verbo cogitari posset. exsistens Deus et Pater. Ἰὴ
eodem vero universi Opiflcem Deum esse demon-
stravit, Hermes autem ter maximus sic de Deo pro-
nuntiat : Sermo enim ipsius procedens. omnino per-
[ectus exsistens, et. (ecundwa, et opifez, atque in fe-
cundam aque naturam incidens eam. pregnautem
fecit. ldem rursus :  Pgramis, iuquit, supposita na-
tura ei mundo intelleciuali, habet. enim. regnatorem
superpositum. Opificem Sermonem omnium. Domini
qui post illum est prima potentia, ingenitus, infinitus,
ex illo prospectans, et superstat. et imperat omnibua
οὐ eo [ormatis ; est vero longe per[ectissimi progeni-
tus, perfectus, fecundus, εἰ germanus legitimusque
Filíns. Quorsus idem tanquam interrogante quodam

voots' ἂν ὑπάρχων ὁ Θεὸς χαὶ Πατήρ᾽ ἐν ταυτῷ δὲ xal
[τὸν] τῶν ὅλων Δημιουργὸν ἀπέφηνεν ὄντα θεόν. Ὁ δὲ
τρισμέγιστος Ἑρμῆς οὕτω φθέγγεται περὶ Θεοῦ - Ὁ
γὰρ λόγος αὐτοῦ προελθὼν, παντέλλειος ὧν, καὶ
γόνιμος, καὶ δημιουργὸς, ἐν γονίμῃ φύσει πεσὼν
ἐπὶ γονίμῳ ὕδατι ἔγχυόν τὸ ὕδωρ ἐποίησε. Καὶ
ὁ αὐτὸς αὖθις " Ἡ οὖν πυραμὶς, φησὶν, ὑποκειμένη
τῇ puce καὶ τῷ νοερῷ κόσμῳ" ἔχει γὰρ ἄρχοντα
ἐπικείμενον Δημιουργὸν Αὐγοὸν τοῦ πάντων Δε-
σπότου, ὃς μετ᾽ ἐκεῖνον πρώτη δύναμις, ἀγένη-
τος, ἀπέραντος, ἐξ ἐκείνου zpoxóyaca, καὶ éxi-
κειται, καὶ ἄρχει τῶν δι᾽ αὐτοῦ δημιουργηθέν-
των, ἔστι δὲ τοῦ πων τελείου πρόγονος καὶ τέλειος
«al γόγιμος ννήσιος Ylóc. Καὶ πάλιν ὁ αὑτὸς ὡς

Digitized by Google
