53

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP,

Diana sagittis gaudens , soror. longe ἢ ἤδη Α “Ἄρτεμις ἰοχέαιρα, κασιγνήτη ᾿Εκάτοιο.
inis :

Latona vero contra. stetit forte servator valde wiilis
[Mercurius,
Et adversus. Vulcanum. magnus. fluvius late vorii-
cosus.
In his igitur animadverte illum velle quodammodo
indicare virtutes cum vitiis esse commissas ; Mar-
tem enim mos: est poetis Gezcis dementem et fu-
riosum, et preterea hinc inde desultorium voci-
tare; Palladem vero acutissimam et variis consiliis
preditam ; Latonam perinde ac oblivionem innuere ;
δι Mercurium ut memoriam atque orationem.
Deinde ei rerum naturam tangil, et elementorum
Ínter se contentionem exponit inquiens :

Utique enim contra Neptunum regem
Stetit. Phoebus Apollo habens sagittas volantes :
Junoni opposita est auream. colum habens sonora :
Εἰ adversus Vulcauum magnus. fluvius [ate vorti-
[cosus.
151] enim. mihi videtur dicere Neptunum mare et
humidam substantism, Apollinem vero solem, et
Junonem aerem, auream vero colum habentem et
sonoram lunam, Vulcanum ignei, fluvium vero
censere loco frigidi. Sed etsi plurimum ille figmen-
tis delectatus est, tamen nec veritatem prorsus
ignorasse comperietur, dixit enim rursum :

Neque si mihi promiserit Deus ipse,
Deterso. aenio. juvenem pubescentem me effecturum.

Non enim dicit : Etiamsi deorum aliquis promittat c

Λητοῖ δ' ἀντέστη σῶκος ἐριούνιος Ἑρμῆς"

ΚΆγεα δ' ἄρ' 'Hgalotow, μέγας ποταμὸς βαθυδί-

ἱνης (1).
"Aüpt δὴ οὖν ἐν τούτοις, καὶ μάλα σαφῶς, τὰς
ἀρετὰς αὑτὸν ταῖς κακίαις ἀντεγειρομένας τρόπον
τινὰ καταδεῖξαι σπουδάζοντα. "Apea μὲν γὰρ ὡς
δφρονά τε καὶ μεμηνότα, καὶ πρός τε τούτῳ καὶ
ἀλλοπρόσαλλον ἀποχαλεῖν ἔθος τοῖς Ἕλλήνων ποίην
ταῖς * ᾿Αθηνᾶν δὲ, χερδίστην τε xat ποιχιλομῆτιν"
Λητὼ δὲ ὁμοίως τὴν λήϑην ὑπονοεῖν “Ἑρμῆν δὲ,
μνήμην καὶ λόγον. Εἶτα φυσιολογίας ἅπτεται, xol
τὴν τῶν στοιχείων διαφορὰν πρὸς. ἄλληλα ἐξηγεῖται,
λέγων"

Β Ἢ τοι μὲν γὸρ ἔναντα Ποσειδάωνος ἄνακτος

"Jorae" ᾿Απόϊλλων Φοῖδος, ἔχων là πτερόεντα "
Ἥρῃ δ' ἀντέστη χρυσηλάκατος, κελαδεινή "
"Arta δ' ἄρ' Ἡφαίστοιο, μέγας ποταμὸς βαϑυ-

(δίνης.
Κἀνταῦθα γάρ μοι δοχεῖ, Ποσειδῶνα μὲν εἰπεῖν, τὴν
ὑγρὰν οὐσίαν, ᾿Απόλλωνα δὲ τὸν ἥλιον, xal Ἥραν
τὸν ἀέρα * χρυσηλάκατον δὲ κχελαδεινὴν, τὴν σελή-
νην, Ἤφαιστόν τε [τὸ] πῦρ τὸν δέ γε ποταμὸν ὡς
ἐν τάξει δέχεσθαι τοῦ ψυχροῦ. "AXX εἰ καὶ πολὺ λίαν
παρ᾽ αὐτῷ τὸ φιλόμυθον, ἀλλ᾽ οὖν οὐκ ἢγνοηχότα
παντελῶς εὑρήσομεν τὴν ἀλήθειαν" ἔφη γάρ ποῦ
πάλιν

Οὐδ᾽ εἴ κέν μοι ὑποσταίη Θεὸς αὐτὸς
Γῆρας ἀποξύσας, θήσειν νόον ἡδώοντα (2).

Οὐ γάρ πού φησιν, El καὶ θεῶν τις ὑπόσχοιτό μοι

mibi senectutis liberationem οἱ juventutis rever- τοῦ μὲν γήρως τὴν ἀπεμπολὴν, παλινάγρετον δὲ τὴν

sionem, sed tantum istud reservavit soli, qui super
Omnes est, Deo, unis ejus viribus videlicet attri-
buens, ut omnia possit recte ac sine labore perfi-
cere, etiam qua supra spem omnem et captum
nostrum posita sunt. Non δὲ mihi, Inquit, promiserit
Deus ipse : nam Mud, Deus ipse, non ad aliquem
fictiorum deorum referri possit, sed vere exsi-
sientem Deum potius significet.

28 Verum demus Homero sie visum esse et
senüre et loqui, pergamus et porro jam ad ipsos
arrogantes ac superciliosos sua opinione sapientes,
magnum, inquam, ín Grecia nomen indeptos. Por-
phyrius ille, qui amarulentis sermonibus nos inse-
ciatus, Christian: religioni tantum non saltando
Mlusit, septem illos vulgo dictos sapientes lianc
appellationem ex ejusmodi causa traxisse ail ; sic
enim in primo Philosophice historie libro scribit ;
Et εἴων novem essent, septem vocalos esse sapientes
ex hac occasione, Cum piscator. jactum retis adole-
scentibus vendidisse, aureum tripodem. in jactu. in-
veuiri contigit : verum, piscatore contendente, pisces
non aureum ae iripodem vendidisse, conira adole-
scentibus tale repertum (oriuna sue. ascribentibus,
placuit ejus rei arbitrium. Deo. permittere ; qui cum
oraculum edidisset, dandum esse. hunc. tripodem

(1) lliad, Y, v. 67 seqq.

νεότητα τετήρηχε δὲ τὸ χρῆμα μόνῳ τῷ ἐπὶ πάντας
Θεῷ, μόναις ἀνατιθεὶς ταῖς αὑτοῦ δυνάμεσι τὸ πάντα
δύνασθαι κατορθοῦν ἀμογητὶ, καὶ τὰ ἐλπίδος ἐπ»
ἐχεινα, καὶ λόγου τοῦ καθ᾽ ἡμᾶς, « Οὐδ᾽ εἴ μοι, φη-
otv, ὑποσταίη Θεὸς αὐτός" » τὸ γάρ τοι, Θεὸς αὐτὸς,
οὐκ ἐφ' ἕνα τῶν ἐν μύθοις πεπλασμένων τινὰ, αὑτὸν
δὲ δὴ μόνον κατασημήνειεν ἂν τὸν ἀληθῶς ὄντα Θεόν.

Ἂλλ' Ὁμήρῳ μὲν ὧδὶ φρονεῖν τε xal λέγειν
ἐδόκει, ἴωμεν δὲ καὶ ἐπ᾽ αὐτοὺς ἤδη τοὺς σοδαροὺς
καὶ κατωφρυωμένους, δοχησισοφίας τε δόξαν λαδόν-
τας οὐχ ἀγεννῆ, παρά γε τοῖς Ἑλλήνων «παισί.
Πορφύριος μὲν οὖν, ὁ πιχροὺς ἡμῶν χαταχέας λόγους,
xal τῆς Χριστιανῶν θρησχείας μονονουχὶ κατορχού-
μενος, τοὺς ὠνομασμένους σοφοὺς, τὸν ἀριθμὸν ὄντας
ἑπτὰ, τὴν τοιάνδε χλῆσιν ἁρπάσαι φησὶν ἐξ αἰτίας
τοιᾶσδε ^ γράφει δὲ οὕτως ἐν τῷ πρώτῳ βιδλίῳ τῆς
Φιλοσόφου ἱστορίας "'Εννέα δὲ ὄντων, ἑπτὰ κλη-
θῆναι σοφοὺς ἐξ αἰτίας τοιαύτης" Ἀλιέως βόλον
ψεανίσκοις ἀποδομένου ἰχθύων, συνέθδη χρυσοῦν
τρίποδα ἐν τῷ βόλῳ εὑρεθῆναι" τοῦ δὲ ἁλιέως
ἰχθῦς, ἀλλὰ μὴ τρίποδα, πεκρακέναι Aéyorroc,
xal τῶν vsavícxov elc τὴν αὑτῶν τύχην ἀνα-
φερόντων τὴν εὕρησιν», ἔδοξε τῷ Θεῷ τὴν κρίσιν
ἐπιτρέψαι" τοῦ δὲ χρήσαντος διδόναι τὸν ερί-

(j tied. V, v. 445-446.

Digitized by Google
