513

δὲ τούτοις xat τοὺς ἑτερους, ot τῶν ἀνοπτίων αὐτοῖς
δογμάτων γεγόνατιν εὑρεταὶ, xal, ἵν᾽ οὕτως εἴπ,
τῆς ἀμαθείας πηγαί" φέρε, λέγωμεν ὅτι διαφόροις
μὲν δόξαις ἀντεγειρομένους ὥσπερ ἀλλήλοις χατ-
αθρῆσαί τις ἂν αὑτοὺς, ἀσύμδατον δὲ καὶ ἐφ᾽ ἑχάστῳ
τῶν ὄντων τὴν ἀπολογίαν εἰσφέροντας. Εἶτα πρὸς
πούτῳ καταδειχνύωμεν, Μωσέα μὲν ἐν χρόνῳ τὰ
πρεσδεῖα λαχόντα, καὶ δόξαν ὀρθὴν καὶ ἀπλανεστάτην
περὶ τῆς ἀῤῥήτου καὶ ἀνωτάτω πασῶν οὐσίας εἰσ-
χεχομιχύότα, xal χοσμοποιΐας ἄριστα μνημονεύσαντα"
χαὶ νόμων τῶν εἰς εὐσέδειαν χαὶ διχαιοσύνην οὐκ
ἀθαύμαστον βραδεντὴν, τοὺς δὲ παρ᾽ αὐτοῖς ὠνομα-
σμένους σοφοὺς, γεγονότας μὲν ὑστάτους χαὶ νεω-
πάτους, κεχλοφότας δὲ τὰ ἐχείνου, χαὶ τοῖς ἰδίοις
λόγοις ἐγχκαταχλώσαντας, εἰ καὶ μὴ εἰς ἅπαν ὑγιῶς
leyósat τε μόλις xal δόξαν ἁρπάσαι σεμνοπρεπῆ,
καί τι τῶν ἀληθῶν ἐοικέναι λέγειν. Τοίνυν γεγόνασί
τινες μὲν μετὰ Μωσέα, συνήχμασαν δὲ xat ἕτεροι
κατὰ καιροὺς τοῖς μετ᾽ ἐχεῖνον προφήταις ἁγίοις * ὧν
οἱ ταῖς δόξαις χαταχολουθεῖν ἡρημένοι, ψῆφον τῆς
κρείττονο; παρὰ τοὺς ἄλλους ἐξίωνται, xal τοι τοῦ
ψεύδους εἰς ἅπαν τῆς περὶ Θεοῦ δόξης οὐχ ἐλευθέραν
ποιούμενοι τὴν ἀπόδοσιν. Ὅτι τοίνυν Μωσῆς ὁ θε-
σπέσιος πρεσδύτατος μὲν καὶ χατά γε φημὶ τὸν τοῦ
γενέσθαι χαιρόν" οἱ δὲ μετ᾽ Exstvov ὕστατοι, σαφὲς
χαταστήσομεν τὰ τῶν ἀχριδῶς χρονογραφησάντων
Βιθλία διερευνήσαντες. Χρῆναι δέ φημι τοὺς ἐντευ-
ξομένους μὴ ἀψιχόρως ἔχειν περὶ τὴν ἀνάγνωσιν,
xai τὸν τῶν ὀνομάτων χατάλογον, ἤτοι τὴν τῶν χαι-
ρῶν ἀπαρίθμησιν " διψῇν Sk μᾶλλον ἐντόνως χαλὴν
xai ὀνησιφόρον οὖσαν, τὴν ἐφ᾽ ἑκάστῳ πληροφο-
ρίαν.

Τοιγαροῦν Νῶε μὲν γέγονεν ἀνὴρ τῶν ὅτι μάλιστα
θεοφιλεστάτων᾽ δέκατος τῶν τοῦ πρώτου, τουτέστιν
᾿λδάμ. Τούτῳ προστέταχεν ὁ τῶν ὅλων Θεὸς, ὡς
μέλλοντος ἔσεσθαι τοῦ καταχλυσμοῦ, πανωλεθρίᾳ τε
καταφθαρήσεσθαι τοὺς ἐπὶ τῆς γῆς, συμπήξασθαι
μὲν χιδωτόν" ὁμοῦ δὲ φιλτάτοις, xal γυναιξὶ, xal
χτηνῶν εἴδεσι παντοδαποῖς, πτηνοῖς τε χαὶ ἑρπετοῖς,
εἰ τελάσαι τε καὶ διαπλεῖν ἐν αὐτῇ * οὗ δὴ πρὸς πέρας
ἐνηνεγμένου, χατεφθείρετο μὲν ἅπαν τὸ ἀνθρώπινον
χΐνος, καὶ ἕτερα τῶν ζώων" ὁ δὲ πανοικὶ διεσώζετο.
"Tv ὑδάτων ὃὲ ὑφιζηχότων, ἡ μὲν κιθωτὸς προσέσχε
τοῖς ὄρετιν ᾿Αραρὰτ, τουτέστι τῆς '᾿λρμενίας " ἐν-
ἐρείσας 05 πάλιν αὐτὸς τὸν πόδα τῇ γῇ, θυσίας ἐπι-
tik χαριστηρίους, ᾿Αξιόχρεως μὲν οὖν εἰς πίστιν di
θεόπνευστος Γραφή. Ἐπειδὴ δὲ τινες τῶν δεισιδαι-
μόνων μύθους τε εἰχαίους xai οὐδαμόθεν ἔχοντας f
τὸ πιθανὸν ἢ τὸ ἀληθές φασιν εἶναι τὰ παρ᾽ ἡμῖν,
ἀναγκαίως μεμνήσομαι xal τῶν παρ᾽ αὐτοῖς latopto-
γράφων, ᾿Αλεξάνδρου τε φημὶ τοῦ Πολυΐστορος xal
᾿λδυδηνοῦ " πεποίηνται γὰρ χαὶ αὐτοὶ τὴν περὶ τού-
«wy ἀφήγησιν ἐν ἰδίαις συγγραφαῖς οὐκ εἰσάπαν
ἀκαταψέχτως, ἀλλοχότως δὲ μᾶλλον͵ ἅτε δὴ χαὶ εἰς
εὐσέδειαν δογμάτων ἡμοιρηχότες. Καὶ ὁ μὲν ᾿Αλέξ-
ἀνδρός quat οὕτως " Ὡτιάρτου ὃὲ τελευτήσαντο;,
τὸν υἱὸν αὐτοῦ Ξίσουθρον βασιλεῦται σάρους δεχα-
οχτώ᾽ ἐπὶ τούτον τὸν μέγαν φασὶ γενέσθαι χαταχλυ-
αμόν᾽" εἶτα σωθῆναι λέγει τὸν Ξίσουθρον πρυλπογ-

CONTRA JULIANUM LIB. 1.

514

A dicam ignorantiz fontes exstitere, magnum stupo-
reu incussuros pulant : 5ge dicamus, cuilibet per-
spicuum esse, illos discrepantibus inter se opinio.
nibus digladiatos esse, neque cousentientem circa
unumquodque eorum qui sunt, rationeu et causam
afferre. Proinde et ostendamus, Mosem, primas
tempore sortitum, rectam et ab errore remotissi-
mam de ineffabili et suprema omnium essentia opi-
nionem invexisse, optimeque de opificio mundi me-
ininisse : admirabiles vero leges ad pietatem ct ju-
stitiam spectantes condidisse; quas, qui ab istis
sapientes nuncupantur, xtate posteriores, compila-
rint, suisque sermonibus attexuerint, tametsi nihil
sincerum et integrum saltem suffurari, nullam ido-
neam et similem veri opinionem promere inde va-

B luerint. Fuere ergo et istorum nonnulli post Mosem,

et deinceps secutis eum prophetis sanctis alij zequa-

les tempore floruere, quorum opinionibus qui sibi
adhi»rendum esse censuerunt, inelioris calculi suf-
fragium preter ccieros meruere, tamelai non
usquequaque liberam mendacio de Deo sententiam
prodiderint, & Quamobrem quod divinus Moses se-
cundum tempus wuaseendi sit antiquissimus, qui
vero eum sequuntur, ultimi, perspicuum faciemus
diligenter evolutis eorum qui tempora descripsce-
runt commentariis. Eos porro qui hzc legent, opor-
tet non facile lectiouis tzdio affici, neque fastidio
quodam et nominum recensionem et temporum
enumerationem respuere : imo vero potius sitire
atque avide expetere pulchram, nec minimum fruc-
tus in se habentem, circa unumquodque testifica-
tionem ac certitudinem.

lgitur Noe fuit vir inter paucos Deo acceptissi-
mut, decimus videlicet .ab Adam primo homine,
cui universi parens Deus, cum futurum esset, uti
diluvio omne turre humanum genus. funditus dele-
retur, praecepit arcam compingere, impositisque in
cam uxore et "liberis, preterea omnimodis quadru-
pedum speciebus, volatilibusque ac reptilibus, in
bunc modum tranare. Quo opere ad finem perducto,
universi homines simul et alie animantes interie-
re, ille vero cum tota domo servatus est, et aquis
demum subsidentibus arca montibus Ararat, hoc
est Armenia, applieuit, unde rursus in terram ex -

p scendens, sacrificium Deo pro gratiarum actione per-
egit. Locuples itaque fidei facienda testis est di-
vina Scriptura. Verum quis nonnulli superstitioso-
rum nostra omnia dictitant futiles nugas et fabulas
esse, nullam neque veritatis neque probabilitatià
speciem pre se ferentes, necessario de illorum
quoque scriptoribus, puta Alexandro Polybistore et
Abydeno mentionem faciam : nam ct ipsi suis in
historiis de bisce rebus narrationem instituerunt,
uon omnino reprehensione vacuam, sed absurdain
potius, ut qui dogmatum ad pietatem. spectantium
expertes. fueriut, Εἰ Alexander quidem sic ait:
Otiarte mortuo filium ejus Xisuthrum regnasse an-
nos duodeviginti ; sub eo magnum aiunt fuisse di-
luviun : deinde servatum fuisse dicit Xisuthrum,

Digitized by Google
