519

prolecto congruunt gregariz, vilis, οἱ plane incon-
sideraue superstitionis auctoribus ; cujusmodi erant
ii, ad quos, ut antea dixi, Moses libros suos. scri-
psit, Sed eos tandem deprehensos esse gravissimo
stupore teneri, nullo negotio videbimus, excussis
posterioris ziatis philosopborum opinionibus. De
bis enim Plutarchus priore libro collectionis dog-
matum de rebus naturalibus : Hoc illos ad Dei
uotitiam deduxit, quod cum sol εἰ luna, et. reliqua
sidera, ubi aub terram delata sunt, simili tamen co-
lore, magnitudine, et in iisdem locis, et. iisdem tem-
poribus, orianiur. Item eodem libro : Definiunt au-
tem Dei naturam hoc. pacto : Spiritum | intelligentia
preditum, et igneum, forme quidem. experiem, sed
in quam velit apeciem se. mutantem, ac. rebus qui-
buavis assimilantem. Cujus notitiam homines primum
adepti aunt, ab eorum qua. nobis apparent pulchritu-
dine conjecturam capientes, nihil pulchri temere. et
fortuito fieri, sed ab aliqua opifice arte. $9 His ad-
dam que ier inaximus llermes — scripsit ad
susm Mentem : huic euim libro id nominis est.
Ergone, inquis, invisibilis Deus ? Bona verba, queso ;
ecquis eo conspectior? Idcirco fecit. omnia, ut per
omnia a quovis cernatur :. hec est Dei bonitas, hac
virtus, μὲ per omnia conspiciaiur. Quin. etiam ip-
sum religionis nostra accusatorem Julianum depre-
bendemus idipsum confiteri, cum allirmat Dei co-
gnitionem rem esse, qua&& non doceatur, sed per
se discaturab bominibus. His autem verbis utitur :
Doceri autem non posse Dei nolitiam, verum ἃ na-
tura datam hominibus, primum nobis argumentum
esto, quod commune est omnium. hominum. εἰ priva-
dim et publice, sigillatim, εἰ per nationes, numinis
studium, Omnes enim,a nemine docti, numen aliquod
credimus, de quo accurate. disserere, nom cuivis mo-
do difficile, sed εἰ iis, qui ejus cognitione sunt. im-
buti, omnino impossibile. Et rursum post. alia:
Ad hanc communem omnium morialium  seuteniiam
accedit alia. (Quotquot enim homines sumus, calo, et,
qui in. eo conspiciuntur, diis duce natura. sic adha-
rescimus, ut si quis praeler hac. aliud quoddam sibi
numen finxerit, ei tamen. colum, sedem ac domici-
lium assiguet ; non quod εἰ terra. interdicat, sed

. S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.
obtenebratum est cor insipiens eorum **. » Quz A ἐματαιώθησαν ἐν τοῖς διαλογισμοῖς αὑτῶν xal ἔσχο-

πίσθη ἡ ἀσύνετος αὑτῶν καρδία. » Kal τοῦτο uiv
ἂν πρέποι τοῖς τὴν ἀγελαίαν, καὶ συρφετώδη, xal
ἀλόγιστον πάντως ψευδολατρείαν ἐξευρηχόσιν, ὁποζοί
τινες ἦσαν, ὡς ἔφην, οἱ πρὸς οὃς ὁ τοῦ πανσόφου
Μωσέως πεποίηται λόγος * ὅτι δὲ τῆς εἰς λῆξιν ἠχού-
σῆς ἑμόροντησίας ἀνάπλεῳ γεγονότες χαταφωραθεῖεν
ἂν, ἀμογητὶ κατοψόμεθα, τὴν τῶν μετ᾽ αὐτοὺς πο-
λυπραγμονήσαντες δόξαν. "Ἔφη γάρ πον περὶ αὐτῶν
ἰσχνὸς ὧν ἄγαν ὁ Πλούταρχος, ἐν τῷ πρώτῳ βιδλίῳ
φυσικῶν δογμάτων συναγωγῆς" "EAaGor δὲ ἐκ τού-
του ἔννοιαν Θεοῦ. εἰ τε γὰρ ἥλιος καὶ σελήνη
xal τὰ JAoixà τῶν ἄστρων, τὴν ὑπόγειον φορὰν
ἐνεχθέντα, ὅμοια μὲν ἀνατέ.1.:ὲι τοῖς χρώμασιν,
ἴσα δὲ τοῖς μεγέθεσι, καὶ κατὰ τόπους καὶ κατὰ
χρόνους τοὺς αὐτούς. Καὶ πάλιν ἐν τῷ αὐτῷ βι-
δλίῳ " "Opl(orrai δὰ τὴν τοῦ Θεοῦ οὐσίαν οὕτως "
Πνεῦμα νοερὸν καὶ πυρῶδες, οὐκ ἔχον μὲν pop-
gh, μεταδά.λλον δὲ εἰς ὃ βούλεται, xal συνεξ-
ομοιούμεγον πᾶσιν. Ἕσχον δὲ ἔνγοιαν τούτου,
αρῶτον μὲν áxó τοῦ κάλλους tor ἐμφαινομένων
προσιλαμδάνοντες, ὡς οὐδὲν τῶν καλῶν εἰχῆ
καὶ ὡς ἔτυχε γίνεται, ἀ.λ:λὰ μετά τινος τέχνης
δημιουργούσης. Προσεποίσω δὲ τούτοις ἃ γέγραφέ
ποτε καὶ ὁ τρισμέγιστος Ἑρμῆς πρὸς τὸν ἑαυτοῦ
Νοῦν " ὀνομάζεται γὰρ ὡδὶ τὸ βιδλίον" Εἶτα, φὴς,
'Aóparoc ὁ Θεός; εὐφρήμησον. Καὶ εἰς αὐτοῦ φα-
vepürspoc; διὰ τοῦτο πεποίηκεν, ἵνα διὰ πάν»
tur τις αὐτὸν βλέπῃ. Τοῦτό ἔστι τὸ ἀγαθὸν
τοῦ Θεοῦ, τοῦτο ἡ ἀρετὴ, τὸ αὐτὸν φαίνεσθαι
διὰ πάντων. ὋὉμολογοῦντα δὲ τούτοις xal αὐτὸν
ὀψόμεθα τὸν τὴς εὐαγοῦς ἡμῶν θρησχείας χατήγορον
Ἰονλιανόν. Διισχυρίζεται μὲν γὰρ ὡς ἀδίδακτόν τι
χρῆμα xal αὐτομαθὲς ἀνθρώποις, τὸ εἰδέναι Θεόν.
Φησὶ δὲ οὕτως " Ὅτι δὲ οὐ διδακτὸν, ἀ.1:1ὰ ούσει
τοῦτο τοῖς ἀνθρώχοις ὑπάρχει, τεκμήριον ἡμῖν
ἔστω πρῶτον, ἡ κοινὴ πάντων ἀνθρώπων ἰδίᾳ
καὶ δημοσίᾳ, καὶ κατὰ ἄνδρα καὶ ἔθνη περὶ τὸ
Θεῖον προθυμία. “Ἄπαντες μὲν γὰρ ἀδιδάκεως
θεῖόν τι πεπιστεύκαμεν ^ ὑπὲρ οὗ, τὸ μὲν ἀκχρι-
δὲς. οὔτε πᾶσι ῥᾷδιον, οὔτε τοῖς ἐγγωχόσιν, εἰ-
πεῖν δὶς πάντα δυναεόν. Kol μεθ᾽ ἕτερα πάλιν"
Ταύτῃ δὴ τῇ κοινῇ πάντων ἀνθρώπων ἐννοίᾳ,
πρόσεστι καὶ ἄλλη. Πάντες γὰρ ἄνθρωποι, οὗὐ-

telut, in honestissimum totius universi locum Regem D ρανῷ, xal τοῖς ἐν αὑτῷ φαινομένοις θεοῖς, οὕτω

wnicersorum constituens, inde putat, qua hic. gerun-
sar, dispicere.

δή τι φυσικῶς προσηρτήμεθα, ὡς xal εἶ τις
ἄλλον ὑπέλαδε παρ' αὐτοὺς τὸν Θεὸν, οἰκητήριον

αὐτῷ πάντα τὸν οὐραγὸν ἀπένειμεν" οὐκ ἀποστήσας αὐτὸν τῆς γῆς, dAA οἷον ὡς εἰς τιμιώ-

τῇδε.

Videsis ergo, ut crasso et circulatorio, atque, ut
ita dicam, sordido errore abjecto, plebeiorumque
hominum opinione relicta, nou omni prorsus Dei
notitia caruerunt, sed 402 et quanta sit ejus vir-
tutis exsuperautia assecuti sunt, qua ordinis legi-

** Rom. 5, 20, 21.

(4) Plutarch. lib. 1 De placitis phi.., cap. 6-

τερον τοῦ παντὸς ἐκεῖνο, τὸν βασιλέα καθίσας τῶν ὅλων, é&popür ἐκεῖθεν ὑπολαμδάνων cà

"Apt: δὴ οὖν ὅπως οἱ τὴν παχεῖαν, καὶ ἀγυρτώδη,
καὶ, ἵν᾽ οὕτως εἴπω, βαναυσικὴν οὐχ ἀνασχόμενοι
πλάνην, xal τῆς τῶν ἀγενναίων ἀποφοιτήσαντες
δόξης, οὐχ ἡμοιρήχασι παντελῶς τῆς ἀληθοῦς ἐννοίας
περὶ Θεοῦ. Κατετεχμήραντο δὲ, τίς τε, καὶ ὅση τῆς

Digitized by Google
