505

CONTRA JULIANUM LIB. 1.

506

ὑμετέρων σκήπτρων τὸ εὐχλεὲς, τῇ μὲν τῆς εὖνο- A utsint undique conspicabiles. -Euimvero nihil est

μίας φαιδρότητι περιαστράπτον τὰ σύμπαντα " ἣμε-
ρότητι δὲ, καὶ τῇ εἰς Χριστὸν εὐσεδείᾳς xatcugpalvoy
τὸν οὐρανὸν, τουτέστι, τὰς ἄνω τε xol λογιχὰς xal
ἐν οὐρανῷ δυνάμεις. "Ectt γὰρ οὕτω κατ᾽ ἄμφω τε-
ἰανμασμένοι, ὥστε xaX ἰσάμιλλον τὴν ἐν αὐτοῖς
ἔχοντες ἀρετὴν, εὐφημίας ἀπάσης νενικήχατε τρό-
πον. ᾿Αναθήματα μὲν οὖν παρ᾽ ἑτέρων τὰ εἰς ὑμᾶς,
ὦ ςιλόχριστε βασιλεῦ Θεοδόσιε, vixat, στέφανοι, xal
φωναὶ χαριστήριοι, xal τὰ δι᾽ ὧν ἂν οὐκ ἀπεοικότως
τὰ βασιλέων χράτη καταγεραίροιντο᾽ ἔδει δὲ καὶ
πρὸς ἡμῶν τῶν τὴν θείαν λαχόντων ἱερουργίαν,
προσχομίζεσθαι βίδλους τὰς ὑπέρ γε τῆς τοῦ Θεοῦ
δύξης εὖ μάλα συντεθειμένας, Φίλον ydp παρ᾽ ὑμῖν
ἀεὶ xai σύνηθες xal πολύευχτον ἀληθῶς τὸ συγ
χροτεῖν αὐτὴν, χαὶ τοὺς μὲν χατά τι γοῦν ὅλως
ἐμπαροινοῦντας αὐτῇ βδελυρωτάτους ἡγεῖσθαι, xat
ἐν τῇ τῶν πολεμιωτάτων ποιεῖσθαι μοίρᾳ τιμῆς
ἐξ ἀπάσης ἀξιοῦν τοὺς, ὅσοιπερ ἂν τὰ εἰς δόξαν
Θεοῦ φρονεῖν ἕλοιντο χαὶ λαλεῖν. ᾿Αγιοπρεπὲς δὲ
χαὶ τοῦτο φαίην ἂν εἶναι τὸ πλεονέκτημα, καὶ ταῖς
ἀοιδίμοις ὑμῶν χορυφαῖς ὅτι μάλιστα πρεπωδέστα-
τον. Ἔφη γάρ που ψάλλων πρὸς τὸν τῶν ὅλων
Σωτῆρα Χριστὸν ὁ θεσπέσιος προφήτης Aabib:
« Οὐχὶ τοὺς μισοῦντάς σε, Κύριε, ἐμίσησα, καὶ ἐπὶ
τοῖς ἐχθροῖς cou ἐξετηχόμην ; τέλεον μίσος ἐμί-
σησα, εἰς ἐχθροὺς ἐγένοντό μοι. » Ἔχει δὲ σφόδρα
κατὰ τὸ εἰχὸς ὁ λόγος. Ὥσπερ γάρ τις τῆς εἰς ὑμᾶς
εὐνοίας ἐναργῆ ποιεῖται τὴν ἔνδειξιν τῷ ἀντιτετάχθαι
φιλεῖν οὐκ οἶδ᾽ ὅπως Ex πολλῇς ἄγαν ἑμδροντησίας
οὖχ ἀγαπᾷν ἑλομένοις " οὕτω τῆς εἰς Χριστὸν ἀγάπης
τὸ γνήσιον ἐχφήνειεν ἂν τὸ τοῖς τὰ αὐτοῦ διαδεδλη-
χόσιν ἀντιφέρεσθαι νεανιχῶς, μονονουχὶ βοῶντάς τε
χαὶ λέγοντας τὸ παρὰ τῇ θεοπνεύστῳ Γραφῇ, « Ζηλῶν
ἐζήλωχα τῷ Κυρίῳ. » Ὁποία δέ τίς ἐστιν ἡ τῶν παρ᾽
ἐμοῦ λόγων εἰς ὑμᾶς ἀνάθεσις, ἀναγχαῖον εἰπεῖν.

penitus quod cum vestra Serenitate Q paria facere,
aut in comparationem: venire possit, cujus sceptro-
rum gloria, qua justitiz luce ac splendore universa
cireumradians, qua clementia et in. Chrisum pie-
tate, coelum, boc est, rationales qux in colo agunt
potentias exhilarans, ad alissuna colitum loca
jampridem pervaserit, Sic enim eirca hzc duo
perque estis admirabiles , ut. vestra virtus utrin-
que sibimetipsi velut azmula, et in zequilibrio sita,
omnem laudationis nodum sit. sapergressa. Quam-
obrem ab aliis quidem, o Christianissime imperator
Theodosi, douaria vobis votivasque imagines, vi-
eloriarum monumenta, coronas, plausus, gratula-
tiones, alioque id genus, quibus liaud absurde re-
B cum supremus apex et potestas decorari solet; a
nobis, quibus divini cultus provincia forte obtigit ,
offerri libros de gloria Dei, quoad ejus fieri possit,
optime conscriptos oportet : utique cum omni voto,
alfegiu ei cura io eam promovendam constituen -
damque intumbatis, eos qui animi vitio ac temu-
lentia illam-.tantisper violare sudeant , exsecrandos
et abominabiles ducatis, ac loco infestissimorum
hostium liabeatis : contra maximo dignemini ho-
nore, quicunque aliquid ad Doi gloriam pertinens
cogitare et loqui susecperint. Id vero cum sublimi-
tati vestrae convenientissimum, uim. audacter. dixe-
rim, magnum in sanctimonia progressus et exsupe-
rantie esse argumentum : siquidem divinus pro-
» pheta. David alicubi ad Christum rerum omuium
Servatorem concinens ait : « Nonne, Doniine, 0s0-
res tuos odi, et super inimicis tuis extabesccbam ?
extremo odio exosus sum, et iuimici fuerunt mihi*. »
Qui sermo non parum in se habet probabilitatis.
Ut euim quis evidens atque efficax suz erga vos
benevolentiz praebet documentum, cum amat sese

epponere bis, qui ex multa turbulenti animi sinisterilate coutrarias amori et charitali partes susce-
perunt; sic strenue et animose obviam ire conatibus corum qui Christianum nomen traducunt et
cslumniantur : idque propemodum — dicendo ac inclamando strenue illud, quod in Scriptura divino
afflatu edita. continetur, « Zelando zelatus. sum Domino *, » certc non obscurum ingenuus erga. Chri-
stum charitotis exstiterit testimonium, Qualis vero sit meorum ad. vos. sermouum nuncupatio, necesse

est exponere. .

Kal μοι νείματε συγγνώμην ἐλομένῳ λέγειν οὐ
χατὰ βασιλέως μόνον, ἀλλ᾽ ὑπέρ γε τῆς δόξης τοῦ
Χριστοῦ τοῦ μεγάλον βασιλέως συγχατάρχοντός τε
τῶν ὅλων τῷ ἰδίῳ Πατρί. Ὧπερ ἂν πρέποι καὶ μόνῳ
τὸ χρῆναι λέγειν" « Δι᾿ ἐμοῦ βασιλεῖς βασιλεύουσι. »
Καὶ γάρ ἔστιν αὑτὸς ὁ τῆς δόξης Κύριος ἕν τε
οὐρανῷ καὶ ἐπὶ τῆς γῆς * ἔστι τοίνυν ἀκόλουθόν τε
xai ἀναγκαῖον τοὺς τῶν ἱερῶν δογμάτων συνασπι-
στὰς, ἡμᾶς δηλονότι, προχεχειρισμένους εἰς τοῦτο
παρ᾽ αὑτοῦ, τοῖς ἀδικεῖν ἐθέλουσι τὴν δόξαν αὐτοῦ
«οὺὑς συναγορεύειν ἰσχύοντας ἀνταναστῆσαι λόγους,
χαὶ οἴπερ ἂν γένοιντο πρὸς χαλοῦ τοῖς ἐντευξομέ-
νοις, xal τοῖς μὲν εὑπαραχόμιστον ἔχουσι τὴν χαρ-
δίαν, καὶ ἐφ᾽ ἃ μὴ προσῆχεν ἑτοιμότατα συναρπα-
ζομένην, ἐπιχούρημα χρειωδέστατον. Τοῖς γε μὴν
βεθηκόσι περὶ τὴν πίστιν ῥάδδος οἷά τις ἀνέχειν

* Psal. cxxxvin, 21, 22. ? Reg. xix, 00, ? Prov

D Acprinum dabitis mibi veniam instituenti dicere
"on magis contra regem, quam pro gloria Christi
magni regis universe rerum nalurze simul cum Pa.
tre suo imperantis, cui soli competat cffari ; « Per
me reges regnant *. » 8 Is enim ipse cst. gloria
Dominus in celo et io terra, proindeque couse-
quens est, ct necessarium , uti nos', qui divinorum
dogniatum propugnatores ab co constituti sumus,
volentibus ejus gloriam ledere, opponamus acres
ad resistendum sermoncs, el cum iis qui forte illos
legent utiles ac salutares, tum vcro promptum pra-
sensque auxilium affcreptes iis, quibus cor imbecil-
lum facile quo minime oportuit transversum rapi-
tur, ac veluti baculum vestigia rite ingredicntium
in fide sustinere idoncum, ad figendam altius et in
concussam servaudaun rectae fidei traditionem. Quis

vin, 15.

Digitized by Google
