<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    497                                                         EZECII. SPANHEMI PRAEFATIO.                                                         498
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,940,820">
    accurata omnium illius fidei dogmatum Christianique ritus notitia, idonee et scienter con-
    victus, ad ea, et quidem quæ jaceret tum coeperant aut destitui, gentilium sacra, defecisset.
    Imo unde iisdem Juliani libris plurimos, e Christianorum nempe numero, concussos, ne-
    que mediocre fidei detrimentum allatum, tradit Cyrillus. Adde, quod eadem Cyrilli, cum
    hoc scriberet (a), abate, nec dum forent plane sacra ista in Romano orbe abolita; quod ma-
    gnus adhuc esset passim gentilium, et quidem in Oriente, aut in ipsa Ægypto, numerus
    (prout Saturni adhuc apud Alexandrinos templi, ubi fæda ab ædilius ejus commissa essent
    scelera, mentio fit in his libris) (b); frequens ex eodem grege sophistarum, philosopho-
    rum, aliisve doctrinis aut disciplinis eruditorum foret copia: quales, et quorum supersint
    etiamnum lucubrationes, Zosimus, junior Victor, Rutilius Gallus, suppar iis Syrianus,
    ipse, aut qui proxime tantum obierat, Alexandrinus itidem Claudianus, aliquæ. Imo unde
    Cyrillo æqualis, et quondam adversarii, Theodoriti exstant scripti eodem in argumento,
    seu adversus gentiles sui ævi, pro asserenda veritate Evangelica Therapeutici; et quidem,
    ut id in eruditissimi illius operis prooemio testatum facit, ad eosdem retundendos, qui
    familiaribus secum colloquiis, Græcorum fabulas admirantes, Christianorum fidem, et
    eorum, qui illam tradiderant, apostolorum inscitiam ac barbariem habebant ludibrio. Unde
    etiam a nefariis id genus vel Porphyrii vel Juliani, aliisve gentilium, quæ Christianorum
    fidem impugnavant, scriptis et cavillationibus confutandis abstinendum sibi ea et superiori
    ætate neutiquam existimarent viri gravissimi: quod nempe omnia illorum, ut de hisce no-
    minatim Juliani et Porphyrii libris ait Socrates (c), sophismata abunde et luculenter in
    edito ab Origene ea de re opere, essent jam repressa ac diluta; aut, quod juxta eumdem
    Socratem, ad rudes tantum ac imperitos, neutiquam verò apud eos, quibus e sacris Litteris
    perspicata erat veritas, verba in iisdem libris fecisse censendus sit Julianus.
    
    Adeo ut maximo quidem jure, et quidem multorum, ut ipsemet ait (d), rogatu inductus
    sit Alexandrinus antistes, ut Julianum Christianis, editis ea de re tribus, ut id ab eo dicitur,
    aut septem juxta Hieronymum, ut vidimus, libris, proterve insultantem, non immanis solum
    erroris ac fædissimæ superstitionis arguerel, sed singularem insuper sacrarum
    Litterarum, quas in iisdem adducebat passim et suggillabat, aut vero falsis et ineptis in-
    terpretationibus eludebat, imperitiam aut cavillationem omnibus palam facerel. Neque enim
    hic absurdas illas et aniles de Christianis fabulas iisdem objiciebat δ παραβάτης, no-
    turnos nempe et illicitos conventus, Thyesteas cœnas, nefandos et OEdipodeos concubi-
    tus, clandestinas in principem ac salutem imperii publicam coniurationes; quæ toties in
    veterum Christianorum Apologeticis pridem rejecta et confutata, nunc in ea luce veritatis
    evangelicæ, et ab eo, qui eamdem fuerat tot annos professus, inter Christianos natus, altus,
    omnium inter eos sacrorum consors, reponere nunquam ausus foret vel asserere. Aliis
    utique artibus lacessendi ipsi erant Christiani, aliis machinins subruendae eorum fides:
    eamque in rem, receptos eorum mores, leges, mysteria, quocunque pacto vel obtentu
    criminantur: nullum bonum factum, aut in sacris Litteris recte et sapienter dictum, quod,
    uti de hoc ejus in iisdem libris instituto loquitur alicubi Cyrillus (e), non in malam partem
    detorqueret ac interpretaret. Hoc institutum, hic scopus, hæc merces maledicentissimi ope-
    ris, quo impios illos Christianæ religionis cavillatores, Porphyrium et Celsum, non æmu-
    lati solum, sed superare contendit δ παραβάτης. Unde etiam ita hos triumvirorum illorum
    furores tangit alicubi et conjungit Hieronymus (f): Discant ergo Celsus, Porphyrius, Ju-
    lianus, rabidi adversus Christianos canes, discant eorum sectatores, etc. Hinc et Celsi le-
    gens hæc in parte, ut ex Origenis contra eumdem libris liquet, vestigia Juliani, Christianos
    redarguit, tamquam qui non a gentibus tantum, sed a Judæis quoque, e quibus orti sint,
    abhorrentes, diversos ab iis ritus colant; imo neque a Judæis solum, quod jam præ se fer-
    rent, sui temporis, sed a Mosaicis, uti et a prophetarum, præceptis ac institutis recedant (g):
    id quod e sublato apud Christianos sacrificiorum, circumcisionis, Sabbatorum, panis azy-
    mi usu; aut a prohibitorum in lege ciborum esu; et quod non unum amplius
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="60,820,740,940">
    (a) Praef. p. 3.
    (b) Lib. vii. p. 244.
    (c) Lib. iii. cap. 23.
    (d) praef. p. 3.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="740,820,940,940">
    (e) Lib. III, p. 74.
    (f) Praef. de Script. Eccl.
    (g) Lib. i, p. 6, 7; lib. ii, p. 43; lib. ix, p. 293-305; lib. x, p. 351-355, 357; ibid. p. 352.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="780,900,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal: latino impresso. Não foram identificadas notas marginais literais A, B, C, D na página. Transcrição feita mantendo sinais diacríticos e caracteres latinos/greco-latinos visíveis (p.ex. δ παραβάτης, Ægypto). Onde o tipo seccionado do aparato crítico aparece em duas colunas inferiores, foi mapeado em dois blocos distintos conforme a distribuição visual.</notas>
</pagina>