585

CONTRA JULIANUM LIB. il.

586

Πνεῦμα Θεοῦ ἐπεφέρετο ἐπάνω τοῦ ὕδατος. Ζωογονεῖ A gere, sed, ut consistat, opus ei esse manu conti-

τὰρ τὰ πάντα τὸ τοῦ θεοῦ Πνεῦμα, ζωὴ xa αὐτὸ κατὰ
φύσιν ὑπάρχον, ix ζωῆς τοῦ Πατρός. Δεῖται δὲ τὰ
πάντα αὐτοῦ, καὶ οὐχ ἂν ἑτέρως ἔχει τὸ ἀχατάσει-
στον, εἴς γε τὸ εἶναι τοῦθ᾽ ὅπερ ἐστίν. Ὅρα δὴ οὖν,
ὡς ἔφην, λόγῳ πηγνύμενον τὸ στερέωμα, καὶ &v-
ἔσχουσαν τὴν ξηρὰν συναγηγερμένων τῶν ὑδάτων εἰς
ἕν’ ὅρα πόαις τε χαὶ ξύλοις χλοηφοροῦσαν τὴν γῆν,
xai σπερματιχοὺς αὐτοῖς ἐνυπάρχοντας λόγους, ἵνα
δι αὐτῶν τὰ πρόσχαιρα τὴν τοῦ ἀϊδίως εἶναι παρα-
ἀλέπτοντα δύναμιν, διαμένῃ καὶ σώζηται. ΚΑθρει
«οὺς ἐν τῷ στερεώματι φωστῇρας οὐχ ἐφ᾽ ἑτέρῳ τινὶ
παρὰ Θεοῦ γεγονότας, πλὴν ὅτι μόνον ἵνα φαίνωσι
τοῖς ἐπὶ τῆς γῆς, χατασημαίνωσι δὲ καὶ καιροὺς,
καὶ ἡμέρας, καὶ ἐνιαυτούς, Προστετάχθαν δέ φησι
καὶ τὴν γῆν ζώοις ἀλόγοις ἐχδοῦναι φύσιν, εἶδος Β
ἐχάστῳ, καὶ τὸ ποσὸν, καὶ τὸ ἐφ᾽ ᾧπερ ἂν γένοιτο,
διανέμοντο; τοῦ Δημιουργοῦ. Ἐπειδὴ δὲ ἐπεποίητο
λοιπὸν ἐν χόσμῳ τὸ πᾶν, ἐλελοίπει δὲ ὅλως ταῖς
ἀνθρώπου χρείαις οὐδὲν, τότε δὴ, τότε, τίνα χαὶ ab-
τὸς ἔσται τρόπον, ὁ Δημιουργὸς ἐνενόει, Οὐ γάρ τοι
τοῖς ἄλλοις ἐν ἴσῳ κτίσμασι καὶ ἡ αὐτοῦ γένεσις
ἀπεσχεδιάξετο. Ἐπειδὴ δὲ μέγα καὶ ἐξαίρετον,
μᾶλλον δὲ τοῦ παγτὸς ἐπέχεινα xol νοῦ, καὶ λόγου,
καὶ θαύματος, ἡ ὑπερτάτη νοεῖταί τε xal ἔστι φύσις,
ἑαυτῇ τὸ ζῶον ἀφομοιοῦν, ὡς ἔνι, βεδούληται"
ταύτῃτοι χαὶ μάλα εἰκότως, ἵνα μή τι μικρὸν εἶναι
δοκῇ, καὶ χατεῤῥιμμένον,, ἣ xai τῶν ἄλλων ζώων
ὀλίγα διενεγχεῖν τὸ xac! εἰχόνα xal ὁμοίωσιν αὐτοῦ
μῶλον ἔσεσθαι ζῶον, τουτέστιν ὁ ἄνθρωτως, οὐκ
ἀκατάσχεπτον αὐτοῦ ποιεῖται τὴν γένεσιν. Καίτοι
φαίη τις ἂν, καὶ οὐκ ἂν ἁμάρτοι τἀληθοῦς, ὡς οὐχ
ἄν τι τὸν θεῖον διαλάθοι νοῦν οἷδε δὲ, οἷδε τὰ πάντα
πρὶν γενέσεως αὐτῶν. Τί οὖν ἐσχέπτετο, καίτοι προ-
εγνωχὼς τὴν ἀανθρώπον φύσιν; Οἰχονομιχῶς, ὡς
ἔφῆν, ὁ πανάριστος Μωσῆς οἱονεί πως καὶ προδου-
λίοις φησὶ τετιμῆσθαι τὸν ἄνθρῳπον οὐχ ἀπλῆν, ὡς
ἄν εἴποι τις, καὶ xav οὐδὲν τῶν ἄλλων ἐξηλλαγμέ-
νην, τὴν αὐτοῦ γένεσιν εἰσφέρων ἀλλ᾽ οἱονεί πως
xai ἐν φροντίδι θεμένου τὸ χρῆμα τοῦ Θεοῦ. Καὶ
ὑπερδολιχὸς μὲν ὁ λόγος, ἔχει δ᾽ ἂν, οἶμαι, τὸ εὖ πε-
κοιῆσθαι δοχεῖν, εἰ πάντων ἄριστον τῶν ἐπὶ γῆς
ζώων φαμέν τε τὸν ἄνθρωπον εἶναι, πεποιῆσθαί ce,
καὶ χαθ᾽ ὁμοίωσιν καὶ xas' εἰχόνα τοῦ χτίσαντος.
Ὅτι δὲ τοῖς κανσθενεστάτοι: «τοῦ Θεοῦ νεύμασι
παρεχομίσθη πρὸς ὕπαρξιν ἡ σύμπασα χτίσις, χα-
λεπὸν οὐδὲν, ὥς γε οἶμαι, διαμαθεῖν καὶ ἐξ ὧν γε-
γράφασιν οἱ τῆς αὐτοῦ δεισιδαιμονίας διδάσχαλοι.
Ἑδόχει γὰρ ἅπασι xal φρονεῖν καὶ λέγειν, συλλή-
όδην ἅπαντα δεδημιουργῆσθαι παρ᾽ αὐτοῦ, νοητά τε
xai αἰσθητὰ, ἀόρατα xat ὁρώμενα. Συνωμολογήκασι
γὰρ ὅτι περὶ τὸν ἀπάντων Βασιλέα χαὶ Κύριον πάντα
té ἐστι. Καὶ δὴ χαὶ εἰπεῖν ὁ Πλάτων διατείνεται"
Θεοὶ θεῶν, ὧν ἐγὼ δημιουργὸς, πατὴρ τε ἔργων.
Ἤδη μὲν οὖν τὰς Ἑλλήνων παρηγάγομεν ῥήσεις,
πὰς ἐπί γε τούτοις φημὶ, xal παρήσω μὲν τὸ ταὐτὰ
εἰπεῖν. Διαμεμνήσομαι δὲ τῶν Ἑρμοῦ τοῦ τοισμεγί-

D

*! Dan, xii, 42.
ParROL. Gn. LXXVI.

nentis illam Dei. Àb hoc enim cuncta. vitam acci-
piunt, cum ipse quoque secundum naturam vita sii
ez vita Patris. Hujus autem euncta indigent , nec
aliter constare possunt in eo ut sint id quod sunt.
Considera proinde, uti dixi, verbo compactam ἢΓ-
mamentum, et aridam emergentein, aquis in unum
cosciis. Aspice terrum herbis ac lignis virescen-
tem, et seminalem vim iis inditam, qua temporariz
rei perpetuitatem capiant, et permaneant ac oon-
serventur, Contemplare üirmamenti luminaria, non
in alium usum a Deo condita, quam ut mortalibus
Mlucescan!, et tempora simul, et annos, ac dies
indicent. Addit Moses, jussam esse terram brutis
animantibus commodare naturam, Deo formam, et
magnitudinem , et exsistendi principium illis tri-
buente. Peractis demum universi rebus omnibus,
cum nihil jam prorsus bumanis usibus deesset ,
tum cogitare cepit Opifez , quonam pacto homo
ipse fieret. Noo enim perinde, ut czeterze res create,
repente condilus est ; sed quoniam suprema natura
magnum quiddam et eximium est, adeoque cogita-
tione omni et oratione, postremo etiam admira-
tione majus, animal sibi simile, quoad ejus fleri
potest, formare voluit, Idcireo, ne exiguum et ab-
jectum. quidpiam esse, aut ceteris parum ante-
cellere videretur animal futurum ad Dei simi-
litudinem et imsginem , hoc est homo, Moses,
jure merito non improvidum, sed meditstum ejus
ortum facit. Quanquam dicet aliquis, ac vere dicet,
nihil latere mentem divinam, utpote qua norit
omnia priusquam flant **, Quid ergo de homine
faciendo consiliom capiebat, cum ejus naturam
prenosset? Verum divina , υἱὲ dixi, dispensatione
velüti ae provisione Moses optimus ornatum fuisse
hominem scribit, non simplici nibiloque ceteris
potiori conditione, sed Deo singulari quodam modo
cura in eam rem incumbente. ΕἸ hyperbolem qui-
dem BG habet oratio, sed non temere factum si-
gnificat, quod omnium quz in terra sunt animan-
tium, hominem przestantissimum ad conditoris iina-
ginem ac similitadinem factum asserimug.

Ceterum res omnes potentissimo Dei uutu in lu-
cem editas, non gravabimur, opinor , etiam ex iis
perdiscere, qua superstitionis illius. magistri scri-
ptis tradiderunt. Qui omnes et sentire et dicere
non dubitarunt, omnis simul sb eo fuisse condita,
tum qui ratione et sensu prsdita sunt, tum quae
in sensum ocalorum incurrunt, aut illum effugiunt.
Nemo enim illorum non fatetur omnia penes uni-
versorum regem ac dominum esse. Et certe Plato
illum his verbis usum contendit : Dii deorum, quo-
rum ego opifex, operumque parens. Sed jam scili-
cet hac Grecorum de eo dicta adduximus , nec
res easdem ingeram. Unius llermetis ter maximi

19

Digitized by Google
