t95

CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

$96

qai Patrem suum Deum novit. « Nonne, inquit, duo A ουχὶ παραῤῥίψας ἡμᾶς ἑτέροις δημιονργοῖς, xal

passerculi asse veneunt, el unus cx eis non cadet
snper terram sine Patre vestro qui est in caelis  ? »
Sed ipse forsitan Julianus hanc vocem ul minus
veram configet, qui in Deum insurgit sane quam
impie ; suos vero scriptores, lioc est, erroris socios,
admittet. igitur Alexander Aristotelis discipulus ,
libro De Providentia, ila scribit : Dicere Deum nolle
rerum humanarum curam gerere, ἃ Deo prorsus est
alienum. Invidie enim cujusdam est, ei plane mali-
gn& melura, meliora non facere, cum posait. Cum
vero utrumque horum alieuum sit a Deo, nec ambo
in illo utique reperientur, nec. alterutrum, (Quocirca
relinquitur, ul possit et velit Deus rerum uostrurum

curam gerere. Si autem vult el potest, providere wii--

ἵν᾽ οὕτως εἴπω, τῆς τοῖς ἄλλοις ἅπασι χτίσμασι δε-
δωρημένης αὐτουργίας ἀποστερῶν ; Προνοεῖ δὲ ὅλως
ἀνθ᾽ ὅτου τῶν ἐπὶ τῆ; γῆς, καίτοι, κατά γε τὸ Πλά-
τῶνι δοχοῦν, ἄθυρμα θεοῖς δοθέντων ἑτέροις. Ὅτι
γὰρ προνοεῖ, καὶ μέχρι τῶν ἄγαν εὐτελεστάτων δι-
τυχούσης τῆς παρ᾽ αὐτοῦ φειδοῦς τε καὶ ἡμερότητος,
διδάξει λέγων αὐτὸς, ὁ εἰδὼς τὸν ἑαυτοῦ Πατέρα
Oióv* « Οὐχὶ δύο στρουθία ἀσσαρίου πωλεῖται, καὶ
ἕν ἐξ αὑτῶν οὐ πεσεῖται ἐπὶ τὴν γῆν, ἄνεν τοῦ Πα-
^ pb; ὑμῶν τοῦ ἐν τοῖς οὐρανοῖς ; » ᾿Αλλ᾽ ἴσως αὐτὸς,
ὡς οὐχ oj3av ἀληθῆ, παραγράψεται τὴν φωνήν"
θεομαχεῖ γὰρ ἐχτόπως " παραδέξεται δὲ τοὺς οἰκείους
€): γεγονότας, κατά γε τὸ πεπλανῇσθαί φημι.
Γράφει τοίνυν ᾿Αλέξανδρος ὁ ᾿Αριστοτέλους μαθητὴς,

que manifesium eat. Nihil ergo, ne minimum qui- B ἐν τῷ Περὶ προνοίας, οὕτως " Τὸ δὲ Aéyew, μὴ

dem, absque. Dei consilio εἰ voluntate fieri par est.
62 Hujus senteniiz Platonem esse quidam aiunt;
sed palam et aperte Zeno Cittieus et Stoici hoc
dogma tuentur. Stat igitur, vel ipsorum testimo-
nio, supremum natura et solum universi Deum re-
rum humanarum curam babere. Jam vero quid
hoc rei est ? inquiet aliquis; providentis enim fuit
ré omnium praestantissima genus hominum non
(raudare, qualis est ab ipso creari potissimum ; at
non nacium esse factitios quosdam opifices, quibus
preter nudam, solam, et adventitiam Dei appella-
tionem nihil est: siquidem repugnat maxime di-
vine glorie, procreandi facultatem aliis inesse
putare, et jn lucem edendi quz non erant. Neque
enim fas est dicere, qua singularia sunt ac propria
divinz et ineffabilis nature, ea posse naturaliter
quibusdam inesse rebus ab ipsa conditis. Sed boc
ei praesertim solique convenit, et ad summam ejus
gloriam pertinet : cum rei creata, quemadmoduin
super dixi, preclusus sit aditus sd ea qua su-
prema omnium substanti:e soli et proprie compe-
!unt, cujusmodi est creandi facultas, et. in lucem
edendi que nusquam erant. Preterea, quo pecio
res creata 'et facta, quam secundum ipsam natura
rationem omnino corrumpi necesse ail, ea prasia-
bit, quz Dei sunt? Nam si creare in Deo scientia
modus intelligitur ; aunon erit absurdum conce-
dere, creandi scieutiam ab ipso creature fuisse
traditam, quoniam nos sane etiam ipsi interdum ex
subjecta materia quzdam eíficimus, arte ac solertia
in lis usi. Si vero convenienter Deo creare, prz-
cellntis natura vis οἱ eflicacia. est, et creature
modum superat; quid supremg naturae dignitatem
deprimunt, eamque rebus genitig et corruptioni
obnoxiis arbitratu. suo impertiunt? Et aliquid ma-
$num intelligere sc putant scilicet! imo divinis
vocibus convicium faciunt, dum aiunt increatum
permisisse creatis, ut, qui sibi et, soli propria
sunt, implere possent. Sane, inquiunt ; erat
enim necesse, si a Deo factum fuisset ali-
quid, illud morte et corruptione superius evadere.

* Matth. x, 99.

D

βούλεσθαι τὸν Θεὸν τῶν ἐγταῦθα προγοεῖν, παν-
τειλῶς ἀλλιλόεριον Θεοῦ. Φθόνου γάρ τιγος xal
παντάπασιν ἀεόπου φύσεως, τὸ τὰ βελτίω μὴ
ποιξῖν, δυνάμενον, ᾿Επειδὴ δὲ ἑχάτερον τούτων
ἀλλότριον Θεοῦ, οὔτ᾽ ἂν ἄμφω εἴη περὶ αὐτὸν,
οὔτε θάτερον. Λείπεται τοίνυν, τὸ xal δύνα-
σθαι, καὶ βούλεσθαι προνοεῖν τὸ Θεῖον τῶν ἐν-
ταῦθα. Εἰ δὲ BoUJecal τε xal δύναται, δῆλον ὡς
καὶ προνοεῖ. Οὐδὲν ἄρα οὐδὲ τῶν τυχόντῶν, εὖ-
Jorov χωρὶς τῆς θείας γενέσθαι γνώμης τὰ καὶ
βουλήσεως. Ταύτης δὲ τῆς δόξης φασὶ μὲν εἶναί
τινες xal Πλάτωνα " φανερῶς δὲ Ζήνων τε ὁ Κιτ-
τιεὺς xal οἱ ἀπὸ τῆς Στοᾶς πρεσδεύουσι δόγμα τοῦτο.
Ὅτι μὲν οὖν καὶ τῶν καθ᾽ ἡμᾶς ποιεῖται πρόνοιαν,
ὁ ἀνωτάτω καὶ φύσει τε καὶ μόνος τῶν ὅλων Θεὸς,
μεμαρτυρήκασι χαὶ αὐτοί, Εἶτα τί τὸ χρῆμα, φαίη
τις ἄν; καίτοι τοῦ προνοεῖν ἀξιοῦντος fiv, οὐ τοῦ
πάντων ἀρίστου τὸ γένος ἀποστερεῖν τὸ ἀνθρώπινον,
ποῦτο δέ ἐστι τὸ παρ᾽ αὐτοῦ γενέσθαι μᾶλλον, xat
μὴ γεννητούς τινας, καὶ θύραθεν ἔχοντας ψιλὴν xat
μόνην τὴν τοῦ Θεοῦ χλῆσιν, λαχεῖν τοὺς δημιουργούς.
Εἰ καὶ ὅτι μάλιστα καὶ αὑτῆς τῆς θείας χαταστρα-
πεύσεται δόξης, τὸ καὶ ἑτέρους οἴεσθαι δημιουργεῖν
δύνασθαι, καὶ χαλεῖν εἰς ὕπαρξιν τὰ οὖν ὄντα ποτέ.
U5 γάρ τοι θέμις εἰπεῖν τὰ τῆς θείας καὶ ἀποῤῥήτου
φύσεως ἴδια καὶ ἐξαίρετα φυσιχῶς ἐνεῖναι δύνασθα
τισι τῶν παρ᾽ αὐτοῖς γεγονότων. 'Αρμόσει δὲ μᾶλλον
αὐτῇ τε καὶ μόνῃ, καὶ πρὸς εὐχλείας ἔσται τῆς ἀνω-
κάτω τὸ χρῆμα αὑτῇ. ᾿Ανέμδατα γὰρ τῇ χτίσει, καθά-
πὲρ ἔφην ἀρτίως, τὰ μόνης xat ἰδιχῶς τῆς ἀνυ»-
πάτω πασῶν οὐσίας. "Ev δὲ δὴ τῶν τοιούτων εἶναί
φᾶμεν, xal τὸ ἐνεργεῖν δύνασθαι δημιουργιχῶς, καὶ
παραχομίζειν εἰς ὕπαρξιν τὰ οὐχ ὄντα ποτέ. Εἶτα,
πῶς γενητὴ xai πεποιημένη φύσις, fj xai τὸ φθεί-
ρεαθαι δεῖν πάντη τε καὶ πάντως ἕποιτο ἂν, χατά
γε, φημὶ, τοὺς ἑνόντας τῇ φύσει λόγους, ἐνεργήσειε
πὰ τοῦ Θεοῦ ; Ei μὲν γὰρ ὡς ἐπιστήμης νοεῖται τρό-
πος ἐν Θεῷ τὸ δημιουργεῖν, οὐχὶ πέρα λόγου δοίη τις
ἂν τὸ δεδόσθαι παρ᾽ αὐτοῦ τῇ χτίσει τὸ εἰδέναι δη-
μιουργεῖν, ἐπεί τοι xal ἡμεῖς αὐτοὶ δημιουργοῦμεν
ἔσθ᾽ ὅτε τινὰ, ὕλην ἔχοντες τὴν ὑποκειμένην, xat

Digitized by Google
