€05

CONTRA JULIANUM LIB. Il,

606

θεὶς τἀγαθὸν, αὐτὸ μὲν ἀχίνητον, ἀτρεμοῦν, εὖστα- À quidquam eorum. qu ín lucem edita sunt alie-

θὲς, xoi ἀφεστηχὸς τοῦ xal χρῆναι xat θέλειν ἐργά-
σασθαί τι τῶν εἰς ὕπαρξιν παρενηνεγμένων, φησί"
κατοχνῆσαν δὲ ὥσπερ πρὸς ταῦτα, νεῖμαι τὸ δημίουρ-
γεῖν τῷ ἀπ᾽ αὐτοῦ τς καὶ μετ' αὐτὸν δευτέρῳ Θεῷ.
"AM ἰδοὺ xal αὐτῷ προσχαθίστησιν ἑτέρους, τοὺς
ἰσουργεῖν εἰδότας, ἵνα μηδὲν ἐν αὐτῷ φαίνηται τὸ
ὑπερτεροῦν. Ἐπειδὴ δὲ σοφὸν οἴεταί τι καὶ ἀκριδὰς
εἰπεῖν, ὡσεὶ νοοῖτο τῶν ὅλων εἷς τε xat μόνος ὁ δη-
μιουργὸς, οὐρανὸς μὲν ἀνθρώπον xat' οὐδένα διοίσες
τρόπου, καὶ μὴν καὶ θηρίου, καὶ τῶν ἐν θαλάτσῃ δια-
νήχεσθαι πεφυχότων, xal μέντοι καὶ ἑρπετῶν. Ταύτῃ-
tot χρῆναι xal ἀναλόγως ἔχοντα τοῖς ἑκάττου μέ-
spots τῶν πεποιημένων εἰσχομίξεσθαι τὸν δημίιουρ-
Tov, φέρε καὶ πρὸς τοῦτο λέγωμεν αὐτῷ" Καίτοι τί
55 ἀνθεστηχὸς, ἢ μαχόμενον ταῖς ὀρθῶς ἐχούσαις ἐν-
νοίαις, εἴπερ τις ἕλοιτο λέγειν ἑνὸς τὰ πάντα δημιουρ-
γοῦ ; "Apa γὰρ ἡ τοῖς τοσοῦτον ὑπερχειμένοις ἀρχέ-
caza δύναμις, ὡς πρός γε τὰ μείω διαρχέσειεν ἔχι-
στά γε; ἣ τοῦτο μὲν οὐδαμῶς, τὸ δὲ ὑπερχεξσθαι
χαὶ προὔχειν, τοῖς ὅτι μάλιστα διενεγχοῦσι τῶν ἄλ-
λων, εἴη ἂν ἐχεῖνο χαὶ μόνον, τὸ τῆς παρὰ Θεοῦ
λαχεῖν αὐτουργίας ; Εἶτα πῶς οὐχ ἀποχλήρωσις Bux
*b χρῆμα αὐτῆς, ἀτιμάσαντος ὥσπερ τὰ λοιπὰ τῶν
κτισμάτων, καὶ τοῖς ἐπιγείοι; μονονουχὶ xol μαχρὰ
χαίρειν εἰπόντος αὐτοῦ ; Λῆρος δὲ ὅτι ταυτὶ, xat τῆς
ἐσχάτης ἀδελτηρίας ἀνάμεστα προλαθόντες εἰρήχα-
μεν. Πλὴν &xelvo φραζέτω" Εἰργάσθαι φησὶ τοὺς γε-
νητοὺς θεοὺς, τὰ λοιπὰ τρία γένη. " Ap οὖν ἐν αὐτοῖς

num, ac velut erga illa cunctatum, creandi po-
testatem Deo, qui ab ipso, et post ipsum alter
Deus est, ait tradidisse, Sed ecce alios ipsi etiam
adjungit opifices pari potestate : ut jam nihil in eo
sit quo cxleros superare videatur. Jam verocum
scitum sliquid et argutum dixisse putet, nempe si
unus et solus universorum opifex intelligeretor,
nibil inter colum οἱ hominem fore discriminis,
ac me feras quidem inter ipsas aut pisces qui in
mari natant, ac serpentes : ideoque necessarium
esse opifücem inducere, qui uniuscujusque rei
creatz mensurze proportione quadam respondeat,
agedum hoc reponamus. Quid recte rationi re-
pognat aut adversatur, si quis asserere velit omnia
unius esse opilicis ? An enim potestas, qua rebus
tam supra reliquas constitutis par (uit, eadem
Jonge inferioribus minus sufficiet ? Aut hoc qnidem
nequaquam. Quod autem alia superent, hujus
praestantiz et excellentie. causam. illam et unam
habent, quod a Deo ipso procreata suni. fBursum
qui fieri potest, οἱ hoc aon sit specialis quzdam
exheredatio, qua reliquas veluti creaturas igno-
minia affecit, et terrestria tantum non abdicavit?
Sed haec meras nugas et extrema dementig plena
esse, jam ante probavimus. At, inquiet, genitos
deos reliqua tria geners fecisse Plato prasdicat.
Annon igitur delractis iis, qua conditionis sunt
liumanz, longe maximum diserinten in ipsis quoad

ἐξηρημένων τῶν xa0' ἡμᾶς, οὐ πλείστη τις ὅση δια- (C genera, et species, et corporum magnitudines,

φορὰ xai τὰ γένη, xal εἴδη, xal μεγέθη σωμάτων,
ὁρᾶται σαφῶς ; ᾿Απὸ γάρ «ot τῶν ἀνωτάτων, xal μέ-
χρι τοῦ πάντων εὐτελεστάτου, διήκει ἂν αὐτῶν ἡ γέ-
νεσ'ς. Καὶ μὴν xal περὶ αὐτῶν εἰ δῇ λέγοιτο ταυτὶ
τῶν φυτῶν, οὐχ ἂν διαψεύσαιτό τις. "Ap! οὖν ἀναλόγως
ἑχάστῳ τὸν δημιουργὸν ἐπιστήσομεν, ἵνα μὴ ὑδρί-
ζηται τὸ ὑπερτεροῦν, εἰ καὶ τῶν ὑφιξηχότων ὁ αὐτὸς
εἶναι λέγοιτο ποιητῆς ; Οὐχοῦν ἕτερος μὲν ὁ ἀνθρώ-
πων xal μάλα εἰχότως. Τόσοι δὲ τῶν ἄλλων, ὅσαπερ
ἂν εἶεν τὰ πεποιημένα, καὶ μέχρις αὐτῶν χαθιχνού-
μενα τῶν ἅγαν εὐτελεστάτων. "Ap! οὖν οὐ γέλως,
i£ uos, ταυτὶ, καὶ τερθρεία λυιπὸν ἀποφέρουσα τοῦ
εἰχότος, χαὶ τῶν εἰς ἀλήθειαν ἐννοιῶν, εἶτα πῶς οὐκ
ἂν γένοι τὸ παντί τω σαφές ; Ὅτι δὲ σαθραῖς καὶ ἀλ-

manifeste depreheuditur ? Etenim ἃ summis ad
tenuissimum quoque pertiuet. illorum vis procrea-
trix. Ac si de plantis idipsum quispiam dicat,
nihil fefellerit. Nunquid ergo pro ratione singulo-
rum opificem unicuique prieficiemus ; ne ei quod
superius est contomelia (iat, «i rerum etiam infi-
marum idem opifex esse dicatur ? Nunquid alius
quidem bominum idque G9 jure merito ; totidem
veroaliarum rerum, quotquot creats fuerint, ne
exceptis quidem tenuissimis. Nonne hiec, amabo te,
ridicula sunt et. inania, mentemque a recti et
veri cogitatione tandem abstrahunt ? An. hoc ulli
jam obscurum esse potest ? Sed neque jam quem-
piam latet, illum putidis, cassis εἰ absurdis opi-

λοχότοις ἐφήδεται δόξαις ὁμοῦ τοῖς ἰδίοις χαθηγηταῖς, D nionibus una cum praeceptoribus spis oblectari.

δῆλος ἂν εἴη δήπουθεν. Θεὸν γὰρ εἶναι διϊσχυριζόμε-
νὸς τὸν οὐρανὸν, πάλιν ὧδέ φησι"

IOYAIANOX,

TU δέ μοι χαλεῖν “Ἕλληνας καὶ "E6paíou; ἐνταυθί
μοι μάρτυρας ; Οὐδείς ἐστιν ὃς οὐχ ἀνατείνει μὲν εἰς
οὐρανὸν τὰς χεῖρας εὐχόμενος, ὀμνύων Θεὸν, fto:
θεοὺς, ἔννοιαν ὅλως τοὔ θείου λαμδάνων, ἐχεῖσε φέ-
ρεται. Καὶ τοῦτο οὐχ ἀπειχότως ἔπαθον, ᾿Ορῶντες
γὰρ οὔτε ἐλαττούμενόν τι τῶν περὶ τὸν οὐρανὸν, οὔτε
αὐξόμενον, οὔτε τρεπόμενον, οὔτε κάθος ὑπομένον
τι τῶν ἀτάχτων᾽ ἀλλ᾽ ἐναρμόνιον μὲν αὐτοῦ τὴν χί-

Coelum enim asseverans esse Deum, sie rursum
infit

JULIANUS.

Quid vero mihi. opus est Graecos et Hebrzos
citare testes ? Nemo est qui non in celum manus
tendat, cum precatur : aut cum Deum seu deos
jurat, et sensum. omnino Dei labet, non illuc
feratur. Quod non abs re illis accidit, Nam cum
viderent nihil rerum coelestium minui, nec augeri,
vel mutari, aut inordinatam ullam affectionem pati ;
sed molu concinno cieri, et wquabili ordine cor

Digitized by Google
