569

CONTRA JULIANUM LIB. Il.

510

μεθα; Καίτοι πῶς οὐχ ἅπασιν ἐναργὲς, ὅτι τὸ Bipie A perfici? Nam contemplatrix εἰ activa Christianorum

στα φιλοσοφεῖν διαπεραίνοιτο ἂν ὀρθῶς, οὗ καθ᾽ Ece-
gov τρόπον, οἶμαι; θεωρητιχὴ γὰρ xal πρακτιχή γε
πρὸς τούτοις φιλοσοφία, παντὸς ἂν εἴη ἐπαίνου με-
στή " xat παρὰ τοῖς τὰ Ἑλλήνων ἑσπουδαχόσε θαυ-
μάζεται. Οὐχοῦν οὐκ ἀπό γε τῆς "E6palov δόξης
τὴν ἀθεότητα μεμαθήχαμεν "ἔφη γὰρ αὐτὸς καὶ
τοῦτο᾽ ἀλλ' εἴπερ τις ἐθέλοι τἀληθὲς εἰπεῖν, Ex. τῆς
θεοπνεύστου Γραφῆς τῆς ᾿Ἑλλήνων ἀμαθίας χατ-
εγνώχαμεν. Καὶ ὅτι μᾶλλόν ἔστι τὸ ἄθεον παρ᾽ αὑτοῖς
«τὸν ἕνα xal φύσει χαὶ ἀληθῶς οὐχ εἰδόσι Θεὸν, πῶς
οὐχ ἂν εἴη παντί τῳ σαφές; Βίον δὲ φαῦλον xal ἐπι-
σεσυρμένον ἐχ τῆς map! αὐτοῖς; ῥᾳθυμίας ἐλέσθλι
φησὶν ἡμᾶς, χυδαιότητά τε xal ῥᾳθυμίαν ὀνομάζων
Ἑλληνιχὴν, τὸ ἀδιαχρίτως ὀψοφαγεῖν, παραιτεῖσθαί
τε τῶν ἐδωδίμων οὐδέν. Ἐν γὰρ δὴ τούτῳ μάλιστα
τὴν τῆς εὐσεδείας παριστᾶσι δύναμιν, καὶ ἀπάστς
ἀρετῆς ἐν καλῷ γενέσθαι νομίζουσιν, εἰ δὴ παρ-
αἰτοῖντο τῶν ἐδωδίμων τινά. Καίτοι τί δήποτε τὸν τῆς
ἁγνείας ἐν τούτοις ὁρίζονται τρόπον ; πάντα μὲν γὰρ
γέγονε παρὰ θεοῦ" χαλὰ δὲ πάντως τὰ ἐξ ἀγαθοῦ,
xai ὁ πάναγνος xai ἀδέδηλος, τῶν χαταμιαίνειν
ἡμᾶς εἰωθότων εἰργάσατο ἂν οὐδέν. Τί γὰρ καὶ βρῶ-
σις ἐμσιοιήσειεν ἂν τοῖς μετεσχηχόσιν αὐτῆς ; Ἥ xol
ὁποῖον ἂν αὐτοῖς εἰσφρήσαιτο μολυσμόν ; Παραιτεῖ-
σθαι δὲ, οἶμαι, προσήχει τὰ δι' ὧν ἂν εἰχότως κατα-
μιαίνοιτό τις. Δρῷεν δ' ἂν τοῦτο καὶ μάλα γενναίως
οἱ τῆς φαυλότητος τρόποι, μοιχεῖαι, πορνεῖαι, xatae
λαλιαὶ, ψευδηγορίαι, συχοφαντίαι, φιλοχρηματίαι,
καὶ τὰ λοιπά. Οἱ δὲ τῶν τοιούτων οὐδὲν ὑπολογι2ά-
μενοι προσποιοῦνται μὲν ὀλιγοσιτεῖν, ἔσθ᾽ ὅτε καὶ
«ὧῶν ἐδωδίμων ἀποπέμπονταί τινα, δεδίασι δὲ τῶν
ἐχτόπων οὐδέν. Καὶ πρός γε δὴ τούτῳ, χατευφραί-
vous τὸν ὕπατον Δία, τὰ αὐτοῦ τιμᾷν ἡρημένοι, καὶ
«ἁὰ τῆς Κυπρογενοῦς θεραπεύουσι χράτη. Πλεῖστα
μὲν οὖν ὅσα τὰ καθ᾽ ἡμῶν παρ᾽ ἐχείνου. "Áxupolo-
γεῖ δὲ λίαν xal κατὰ τοῦ πανσόφου Μωσέως, καὶ
«ἧς αὐτοῦ συγγραφῆς οὐ μετρίαν ποιεῖται τὴν κατάῤ-
ῥησιν. Φησὶ γὰρ τὸν τῆς Κοσμοκποιίας συντιθέντα
βιδλίον εἰπεῖν μὲν ὅλως τῶν ἀληθῶν οὐδὲν, ὕθλους
δὲ ἁπλῶς συμφορῆσαι γεγηρακότας " καὶ & μὲν ἦν
εἰκὸς τοῦ παντὸς ἀξιῶσαι λόγου, ταῦτα δὴ πάντα
ποιήσασθαι παρ᾽ οὐδέν’ εἰχῆ δὲ ἁπλῶς ἐῤῥαψῳδη-
κότα, δόξαι τι λέγειν σοφόν τε καὶ ἀξιάχουστον, Te-
θαύμαχε δὲ τῶν παρ᾽ “Ἕλλησι σοφῶν τὰς ἐπὶ τούτῳ
δόξας, μάλιστα δὲ τῶν ἄλλων, εὐφημίαις χαὶ χρότοις
τὴν Πλάτωνος στεφανοῖ, Ἐγὼ δὲ, ὅτι μὲν οὐ μετρίως
σοδαρεύεται, x&v τούτῳ δὴ πάλιν παρήσω λέγειν, Ὅτι
δὲ εἰκαίως ἐπὶ ταῖς Ἑλλήνων εὑρεσιεπείαις ἀνασπᾷ
τὴν ὀφρὺν, ὡς ἂν οἷός τε ὦ, πειράσομαι διειπεῖν.

philosophia cum est ex se laudabilis, 45$ tum vel ipsis
Grecorum sapientize addictia admirationi est. Quare
non ab Hebraeorum opinione impietatem didicimus,
hoc enim ipse quoque objecit; sed, si quis vere
loqui voluerit, ex sacris tabulis Graecorum ignoran-
tjam condemnavimus, £t quis dubitet illos impie-
tatis potius teneri, qui unum natura ac vere Deum
non agnoscunt? Vite genus improbum 86 dissolu-
tum ex illorum iuertia nos delegisse ait, confusio-
nem et inertiam Gracanicam appellans nullo delectu
quovis obsonio vesci, nec ab ullis esculentis abhor-
rere. In bocenim potissimum pietatis vim consti-
iount, eL omnis vírtutis decus se adeptos putant, si ali-
quod ciborum genus non attingant. Ecquam vero puri-
tatis rationem in lis constituunt? omnium enim Deus
auclor et opifex : omnino vero bona sunt qu: a
bono, neque quidquam ab illo sanctitatis et pnritatis
fonte derivatum est, quod nos contaminet, Nam
quid eibas in nos efficere , aut quam labem inferre
potest sumentibus? Atqui repudianda sunt, meo
judicio, qu:xe nos sane contamiriant. Quod egregie
faciunt improbi mores , adulteria , scortationes , οὔ»
trectationes , mendacia, calumnis , avaritia et cz-
tera ** ; qui cum illi floccifaciant, quandoque tamen
a cibis temperare simulant , et esculenta noonulla
rejiciunt , nullo interim scelere relicto : eoque sane
supremum Jovem exhilarant, qui ejus mores eolunt,
sed et Veneris numen venerantur, Et abunde quidem
ille de nostris rebus. Mosen porro sapientissimum
nimis sane contumeliose accipit, et in ejus scripta
pon mediocriter invehitur. Ait auctorem libri De
creatione mundi veri quidem nibil prorsus dicere,
sed in eum obsoletas nugas duntaxat congessisse, et
que laude maxime digna videbantur, ea quidem
fecisse nihili, sed futili ac negligenti rhapsodia per-
functum , sapiens nescio quid ac mirificum visum
esse dixisse. Grzecorum autem sapientum deea re opi-
niones miratur, scd prze czeteris maxime Platonis opi-
nionem przedicatione ac plausibus exornat. Ego vero
quod quidem 4G non mediocriter insolescat, denuo
hie quoque dicere prztermittam, Quod vero iuanibus
Gracorum commentis supercilium stulte contrahit,
pro virili exsequi conabor. Sed collectam ex eorum

p libris, quam de mundi creatione habuerant, opi-

nionem rursum apponendam puto; tum quid de
ejus opificio Moses scripserit , opponendum : unde
lectoribus facile innotescet, quom abjectoe garruli-
tiis eorum unge sint, Mosaicis autem scriptis
quanta sit lux veritatis.

Χρῆναι δὲ οἶμαι παραθεῖναι πάλιν ἐχ τῶν παρ᾽ αὑτοῖς βιδλίων ἀπολεξάμενον τὴν ixáctou δόξαν, ἣν
ἔχειν ἠξίουν περὶ τῆς τοῦ χόσμου κατασχευῇς, εἶτα τὴν Μωσέως χοσμογένειαν ἀνθυπενεγχεῖν" ὀφθήσε:
ται γὰρ οὕτω τοῖς ἐντευξομένοις, xat τῆς ἐχείνων στενολεσχίας ὁ λῆρος, xal τῶν Μωσέως γραμμάτω,,

τὸ ἀχραιφνὲς εἰς ἀλήθειαν.
Πλούταρχος τοίνυν, ἀνὴρ τῶν παρ᾽ αὐτοῖς οὐχ
ἄσημο; γεγονὼς. ἐν τῷ δευτέρῳ βιδλίῳ τῆς τῶν qu-

*3 Matib, xe, 19, 90.

Plutarchus igitur (1), vir apud illos nou obscuri
nominis, in secundo libro collectionis degmatum

(1) De placitis phil. lib. wu, (οἱ, 886, tom. 1l edit. Xyl.

Digitized by Google
