CONTRA JULIANUM LIB. 1.

χοστῇ ἔχτῃ ὀλυμπιάδι προεφήτευον ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ ὁ A Mitylenzus e septem. sapientibus, cumque his Ste-

θεσπέσιος Ἱερεμίας, ἔτι τε καὶ ogoviac. Τεσσαρα-
χοστῇ δευτέρᾳ ὀλυμπιάδι ᾿Αλχμαίων καὶ Πιτταχὸς
ix Μι:ωλήνης οἱ τῶν ἑπτὰ σοφῶν, καὶ πρὸς τούτοις
ἔτι Στησίχορος ὁ ποιητὴς ἐγνωρίζετο. Kaz' αὐτοὺς
δὲ τούτους τοὺς καιροὺς γεγόνασιν οἱ περὶ τὸν μα-
κάριον Δανιήλ, Τεσσαραχοστῇ Exe, ὀλυμπιάδι, Σό-
Mov νενομοθέτηχε, τοὺς Δράχοντος νόμους περιελὼν
πλὴν τῶν φονικῶν. Τεσσαραχοστῇ ἐννάτῃ ὀλυμπιάδι,
Ἰουδαίων ὄντων ἐν Βαδυλῶνι, ἤτοι ὄρεσι Περσῶν καὶ
Μήδων (γεγόνασι γὰἀραἰχμάλωτοι), προεφήτευον παρ᾽
αὐτοῖς Δανιὴλ xoi Ἱεζεχιήλ. Πεντηκοστῇ ὀλνμπιάδι
ἐγνωρίσθησαν οἱ ἑπτὰ σοφοὶ, χαὶ ὁ Μιλήσιος "Ava-
ξίμανδρος φιλόσοφος φυσιχός. Πεντηχοστῇ ἔχτῃ ὀλυμ-
πιάδι, Κύρου διέποντος τὰ χράτη Περσῶν, προέφή-

sichorus poeta innotuit. Per eadem tempora beatos
Daniel exortus est. Quadragesima sexta olympiade,
Solon, abrogatis Draconis legibus, przterquam de
homicidiis leges tulit. Quadragesima nona. olym-
piade Judieis exsistentibus Babylone, sive in mon-
tibus Persarum et Medorum, quippe captivi eraut,
prophete apud eos fuere Daniel et Erechiel,
Quitiquagesims olympisde celebres fuerunt septem
sapientes , 19 et Auaximsnder Milesius, rerum
naturalium philosophus. Quinquagesima sexta olym-
piade, Cyro Persarum regnum obtinente, prophetse
fuerunt Aggaus et Zacharias; et jam tum noti
erant Simonides οἱ Chilon e numero septem sapien-
tem. Quinquagesima octava olympiade Theognis

€tvov ᾿Αγγαῖος καὶ Ζαχαρίας " γνώριμοι δὲ ἦσαν ἤδη B poeta florebat. Quinquagesima nona olympisde

Σιμωνίδης καὶ Χίλων, τῶν ἑπτὰ aogüv ὄντες. Πεν-
τηκχοστῇ ὀγδόῃ ὀλυμπιάδι Θέογνις ποιητὴς ὠνομάζετο.
Πεντηχοστῇ ἐννάτῃ ὀλυμπιάδι Ἰδυκὸς ὁ μελοποιὸς,
καὶ Φερεκύδης ὁ ἱστοριογράφος, καὶ Φωχυλίδης, xat
Ξενοφάνης, τραγῳδιῶν ποιηταὶ γεγόνασιν. Ἐξηχοστῇ
δευτέρᾳ ὀλυμπιάδι Πυθαγόρας γενέσθαι λέγεται,
᾿Εὐδδομηχοστῇ ὀλυμπιάδι φασὶ γενέσθαι Δημόχριτον
καὶ ᾿Αναξαγόραν, φιλοσόφους φυσιχοὺς, ὁμοῦ τε xal
Ἡρακλείδην τὸν ἐπίκλην Σχοτεινόν. Ἐν ἐδδομηχοστῇ
πετάρτῃ Φρύνιχος, χαὶ Χοιρίλος, καὶ Διαγόρας, φιλό-
€«oqo φυσιχοί, ᾿σγδοηχοστῇ ἔχτῃ ὀλυμπιάδι γενέσθαι
φασὶ τὸν ᾿Λύδηρίτην Δημόχριτον, Ἐμπεδοχλέα τε καὶ
Ἱπποχράτην, xai Πρόδιχον, Ζήνωνα, καὶ Παρμενίδην.

Ὀγδοηκοστῇ ὀγδόῃ ὀλυμπιάδι τὸν χωμῳδὸν ᾿Αριστο- c

φάνην, Εὐπολίν τὲ xai Πλάτωνα γενέσθαι φασίν.
Ἕκχατοστῇ τρίτηβόλυμπιάδι ᾿Αριστοτέλην φασὶν ἀχροᾶ-
σθαι Ἠλάτωνος, βραχεῖαν ἄγοντα χομιδῇ τὴν ἡλι-
χίαν. Ἑκατοστῇ δωδεκάτῃ ὀλυμπιάδι ᾿Αλεξάνδρειαν
τὴν πρὸς Αἴγυπτον χτισθῆναί φασιν, ἔτει ἑδδόμῳ τῆς
᾿Αλεξάνδρου βασιλείας. Κατ᾽ ἐκεῖνο δὲ τοῦ καιροῦ
᾿Αναξιμένηςτε xal Ἐπίχουρος ἐγενέσθην οἱ φιλόσοφοι,
"Exa oat? εἰχοστῇ τετάρτῃ ὀλυμπιάδι, Πτολεμαίου τῆς
Αἰγύπτου βασιλεύοντος τοῦ ἐπίχλην Φιλαδέλφου, τὸν
Σάραπιν ἐν ᾿Αλεξανδρείᾳ φασὶν ἐλθεῖν ἐκ Σινώπης "
τὸν αὐτὸν δὲ εἶναι τῷ Πλούτωνι ὅθεν χαὶ ἱερὸν ἐχ-
sl eco τῷ ἀγάλματι " ὃ καὶ τῇ ἐγχωρίῳ φωνῇ χαλοῦ-
σιν Αἰγύπτιοι Ῥάκχωτιν " οὐδὲν ἕτερον ἣ τὸν Πλού-
«uva διὰ τούτου σημαίνουσι, ταύτῃτοι xal τοῖς μνή-

Ibycus poeta. lyricus, Pherecydes historiarum seri-
ptor, Phocylides et Xenopbanes irsgici poeta
prodierunt, Sexagesima secunda olympiade Pytba-
goras fuisse perhibetur, Septuagesima elympiade
innotuisse ferunt Democritum ei Anaxagoram phi-
losophos physicos, simul et Heraclidem  cogno-
mento Σκοτεινόν,  Tenebricosum. — Septuagesima
quart» sunt. Phrynichus, et Cleerilus, et Diagoras,
philosophi physici. Octogesima sexta olympiade
fuisse memorant Democritum Abderitam, Empe-
doclem, Hippocratem et Prodicum, Zenonem et
Parmenidem. Octogesima octavs olympiade eomi-
cum Aristophanem , Eupolin ei Platonem ortos
perhibent, Centesima tertia olympisde Aristotelem
adbuc impuberem Platoni operam dedisse aiunt,
Centesima — duodecima — olympiade —Alezandriatn
Egypti conditam esse ferunt, septimo regni Alexan
dri anno; circa eadem tempora Epicurus et Anaxi-
menes philosophi fuerunt. Centesima vicesima
quarta olympiade, Ptolemao /Egyptum tenente, eo
qui Philagelphi cognomen habuit, Sarapin Alexan-
driam e Sinope immigrasse aiunt, eumdemque esse
cum Plutone, unde et simulacro delubrum factum
est quod indigenarum voce appellant Egypti
Racotin ; nec quidquam aliud per hoc nomen
quam Plutouem significant, hinc ei monumentis
vicinum templum erexerunt: sed ei controversus
spud Gracos de illo sermo esi; quidam enim non

μασι γείτονα τὸν νεὼν ἐποιήσαντο, ᾿Αμφιδάλλεται δὲ D existimant Plutonem illum esse, sed petius Osirin,

παρ᾽ Ἕλλησιν ὁ ἐπ᾽ αὐτῷ λόγος ol μὲν γὰρ οὐκ
ἀξιοῦσιν εἶναι τὸν Πλούτωνα αὐτὴν, Ὅσιριν δὲ μᾶλ-
λον, ἕτεροι δὲ τὸν "Am. Πολλῆς τοίνυν διαμάχης
οὔσης περὶ τούτον, ἱδρύσαντο, φασὶ, τὸ εἴδωλον ὥσπερ
ἐξ ἑνὸς συνθήματος συμδεθηχότες εἰς ὁμοφωνίαν,
Ὁσίραπιν, ἵν᾽ ἐν ταντῷ “υσιρίς τε καὶ "Ant voolto*
ἀμφοῖν δὲ τούτων καὶ θάνατος φέρεται καὶ ταφή"
ἐγενέσθην γὰρ ἀνθρώπω" τὸ δὲ μαχρὸν ἔθος ἀπο-
ξιδληκὸς τὸ Ὁσὶ, Σάραπιν τὸ βρέτας ἐποέησεν óvo-
μάζεσθαι. Πτολεμαῖος δὲ οὑτοσὶ τῶν ὅτι μάλιστα
φιλολογωτάτων γεγονὼς, ἕνα τῶν ἐπιτηδείων αὐτῷ
πέπομφε εἰς τὴν Ἰουδαίαν ᾿Ελεαζάρῳ τῷ τηνιχάδε
xarà νόμους ἱερεῖ γράψας, ὥστε πάντα τὰ βιδλία
Μωσέως τε καὶ τῶν ἁγίων προφητῶν, ἀποστεῖλαί οἱ
PaTRoL. Gn. LXXVI.

slii vero Apin. Oborta igitur ea de re ingenii
pugna, posuisse aiunt statuam velul ex compacto
in unam eamdemque vocem convenientes Osirapin,
ut in uno eodemque verbo Osiris atque Apis cen-
serentur. Utriusque vero οἱ mors et sepultura,
utpote qui liomines essent, proditur:longa vero
consuetudo, abjecto Osi, uti simulacrum illud Sara-
pis nuncuparetur, obtinuit. Ptolemaeus iste, cum
esset omnis humanitatis studiesissimus, 3/4 unum
e familiaribus suis in Judeam delegavit, datis ad
Eleazarum qui tunc ex lege sacerdotio fungebatur,
literis, uti omnes libros Mosis sanctorumque pro-
phetarum, quos discere iagnopere cuperet, et
simul idoneos bomines ad eos in Grecum sermo-
11

Digitized by Google
