€01

CONTRA JULIANUM LIB. il.

902

col; οὐδὲν ἄλλο τῆς ἀθανασίας αἴτιον, xal τῷ φ1:- A Siquidem hie mundus qui cernitur, et dii, nullam

νομένῳ κόσμῳ, ἢ τὸ ὑπὸ τοῦ Δημιουργοῦ γενέσθαι.
Τί οὖν φησιν, Ὁπόσον ἐστὶν ἀθάνατον, ἀναγχαζόν ἐστιν
ἂν τούτοις εἶναι παρὰ Δημιουργοῦ δεδόσθαι ; Τοῦτο
δέ ἐστιν ἡ λογικὴ ψυχῆ. Τούτων οὖν τὰ εἴδη xat ὑμῶν
ἐθελόντων σπείρας καὶ ὑπαρξάμενος ἐγὼ παρα-
δώσω. Τὸ δὲ λοιπὸν, ὑμεῖς ἀθανάτῳ θνητὸν προσ-
υφαίνετε, Δῆλον οὖν ὅτι παραλαδόντες οἱ δημιουργοὶ
θεοὶ παρὰ τοῦ σφῶν Πατρὸς τὴν δημιουργιχὴν δύ-
γάμιν, ἀπεγέννησαν ἐπὶ τῆς γῆς τὰ θνητὰ ζώων. Εἰ
γὰρ μηδὲν ἔμελλε διαφέρειν οὐρανὸς ἀνθρώπον, καὶ
ναὶ μὰ Δία θηρίου, xat τελευταῖον αὐτῶν τῶν ἑρπε-
«ὧν, καὶ τῶν ἐν τῇ θαλάσσῃ νηχομένων ἐχθύων, ἔδει
τὸν δημιουργὸν ἕνα xal τὸν αὑτὸν εἶναι “πάντων. Εἰ
δὲ πολὺ τὸ μέσον ἐστὶν ἀθανάτων χαὶ θνητῶν, οὐδεμιᾷ

προσθήχῃ μεῖζον, οὐδὲ ἀφαιρέσει μειούμενον πρὸς 5

«à θνητὰ xa ἐπίχηρα, αἴτιον εἶναι προσήκει τούτων
μὲν ἄλλους, ἑτέρων δὲ ἑτέρους.
KYPIAAOZ.

Ἀλλ᾽ ἕν γε δὴ τούτοις ὅτι τὰ πάντα συγχεῖ, φύρει
πε ἀλλήλαις τῶν πραγμάτων τὰς φύσεις, κατιδεῖν
ἔστι τοῖς ἐθέλουσι, καὶ μάλα ῥᾳδίως. Πρῶτον μὲν
γὰρ τοὺς ἐμφανεστέρους τῶν θεῶν, εἰκόνας εἶναί
«mot τῶν ἀφανεστέρων, ἃ καὶ νοητὰ καὶ αἰσθητὰ
καλεῖν ἐδόχει τῷ Πλάτωνι, δοξαστὰ μετ᾽ αἰσθήσεως
ἐνομάζοντι τὰ ὁρώμενα. Ἔοιχε δὲ διὰ τούτων ὁ γεν-
ναῖος ἡμῖν Ἰουλιανὸς τὰς ἰδέας βούλεσθαι καταδη-
λοῦν, ἃς ποτὲ μὲν οὐσίας, καὶ ὑφεστάναι xaO" ἑαυ-
τὰς διϊσχυρίζεται Πλάτων, ποτὲ δὲ χαὶ ἐννοίας εἶναι
Θεοῦ διορίζεται, Πλὴν ὅπωςπερ ἂν ἔχοι, καὶ τοῖς
αὑτοῦ μαθηταῖς ἀπαράδεχτον εἶναί φασι τὸν ἐπὶ τῷ-
δε λόγον οἱ ταῦτα τεχνῖται. Τὰ γὰρ εἴδη χαιρέτω,
φησὶν ὁ 'Αριστοτέλης " τερετίσματα γὰρ ἐστι, καὶ
εἰ ἔστιν, οὐδὲν πρὸς τὸν .16γον. ᾿Ανθ᾽ ὅτου δὴ οὖν
αὐτὸς ἐμπεδοῦν ἀξιοῖ, καὶ ὡς ἀχατάσχωπτον δόξαν
εἰσχομίζειν ἐπιχειρεῖ, τὸ xal τοῖς αὐτοῦ διδασχάλοις
οὐχ εὖ ἔχειν ὑπειλημμένον ; Εἶτα πρὸς τούτῳ xal
ἕτερον αὑτοῦ λόγον ob μετρίως κατηῤῥωστηχότα τὸ
ἁμαθὲὶς εὑρήσομεν. Ἔφη γὰρ, ὅτι Τυὺς vontobc
καὶ ἀρανεστέρους τῶν θδῶν ἐνυπάρχοντάς ta καὶ
συνυπάρχοντας, καὶ ἐξ αὐτοῦ γεννηθέντας τοῦ
Δημιουργοῦ, καὶ προειϊθόντας οἶδεν ὁ Πλάτων.
Προϑεπάγει δὲ, ὅτι χαὶ τῶν ἐμφανῶν xal τῶν νοητῶν

aliam causam habent cur sint immortales, nisi
quod sb Opifice facti sunt, Quid. ait igitur : Quod-
cunque immortale est, necesse est Opificis conccesu
id habere ? Hujusmodi sutem est. anima rationalis,
Vobis igitur volentibus horum initium ststusque,
tradetur a me, Quod. reliquum est, vos ad Id quod
erit immortale, partem attezitote mortalem. Patet
igitur deos opifices, sccepts a Patre euo vi procrea-
trice, in terra. animalia mortalia genuisse. Nam si
nibil discrepare colum ab homine debebat, ac ne
per Jovem 8 feris ipsis, aut serpentibus, et pisciculis
in mari natantibus, oportebat unum et eumdem esse
omnium opificem. Sin autem ab immortalibus
longo intervallo mortalia separantur, ut nec ullo
addimento crescant, G6 nec detractione ad mortalia
et caduca deducantur, illorum quiden alios, horum
alios causam esse oportet.

CYRILLUS.

Atqui eum in his omnia confundere, ae permi-
scere rerum naturas, nemo non facile deprebendet.
Primum enim ait deos sspectabiles, eorum qui non
apparent, imagines esse ; cujusmodi sunt ea qua
intelligibilia οἱ sensilia nuncupare Platoni visum
est, qui et ea quse cernuntur opinabilia per sensus
wominat. Videtur autem egregius ille noster Ju-
lianus, per μας ideas nobis. significare velle, quas
l'lato interdum essentias, ac per se subsistere as86-
rit, interdum vero Dei notiones deflnit. Yerum ütut
se res habeat, tamen ab illius discipulis lianc opi-
nionem improbsri dicunt ejus rei periti. Valeamt

idee, inquit Aristoteles, argutie enim. aunt : et ut

ezsisiant, nihil tamen ad rem faciunt. Quam igitur
ob causam, veluti gravem sane opinionem stabi-
lire et sententiam afferre nititur, quam tinus recte
habere vel ipsius doctores crediderint? Praterea
οἱ aliam ejus orastionem morbo inscitiz non levi
laborare comperiemus. Platonem quippe ait novisse
deos non apparentes, quippe auimo tantum. cernun-
tur, inque Opifice ei wna. exsistunt, ab eoque gcuiti
sunt et. profecti. AddiL etiam, universi: Deum, qui
celum ac terram condidit, opificem esse eoru. ium
que oculis cernuntur, inm qua animo lantum com-

δημιουργός ἐστιν ὁ τῶν ὅλων Θεὸς, 6 γῆν xa οὐρανὸν p prehenduntur. Quando igitur, ut ipse clare professus

τεχνησάμενος. Ὅτε τοίνυν, χαθά xal αὐτὸς διωμο-
λύγηχεν ἐναργῶς, τούτων τε χἀχείνων γενεσιουργός
ἐττιν ὁ ἀγέννητος Θεὸς, πῶς ἐξ αὐτοῦ γεγενῆσθαί
φησιν αὐτοὺς, συνυπάρχειν τε xal ἐνυπάρχειν ao-
τῷ; Πῶς, εἰπέ μοι, τῷ ἀγεννήτῳ Θεῷ σννυπάρξει
τὸ γεννητόν; Ἑνυπάρξει δὲ χατὰ ποῖον τρόπον ;
“μεῖς μὲν γὰρ ἀγένητον ὅντα τὸν τοῦ Θεοῦ
Λόγον συνυπάρχειν ἀναγχαίως τῷ φύσαντι διΐσχυ-
ριζόμκεθα, χαὶ ἐνυπάρχειν μὲν αὐτῷ, προελθεῖν δὲ
γεννητῶς ἐξ αὐτοῦ. Ὁ δέ γε τῆς Πλάτωνος εὕρε-
σιεπείας συνήγορος ἀχριδὴς, ἀγέννητον μὲν εἶναί
φησι τὸν ἀνωτάτω θΘεόν' ἐνυπάρχειν δὲ, xat ἐξ
αὐτοῦ γεννηθῇναι χαὶ προελθεῖν τοὺς παρ᾽ αὐτοῦ
γεγονότας, τὰ πάντα χυχῶν καὶ συγχέων, xal τὸ

est, ποτ et iorum procreator est ingenitus
Deus, quoniodo ex ipso ortos illos esse -preedicat,
cunque eo et in eu exsistere? quanam pacto, amabo
te, siu! cum increato. Deo. exsistet res creata?
Ínesse vero quanam ratione poterit? Nos enim

. Verbum Dei iugenitum simul ezsistere necessario

cum l'atre asseveramus, et in ipso quidem exsistere,
prodire vero per generationem 'et ipso. llie autem
Platonicarum tricsrum patronus. diligeus, increa-
tum quidem esse ait supremum Deum, exsistere
vero in ipso, et cx ipso creatosesse ac ortos qui ab
illo facti sunt : adeoque omnia miscet ac confundit,
et ad Deum contemplaudum lucem nullius putat esse
momenti, Quare. multorum linguis tritum prover-

Digitized by Google
