561

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

rum placita comparatione Grecorum elevet tar- A οἴεται δέ mou, χατὰ τὸ εἰχὸς, οὐχ ἑτέρως τῆς ἐνούσης

piore calculo notata. Sed absit ut hoc contingat
apud eos, quibus est cognita veritatis vis, et
mendacii infirmitas perspecta. Caeterum illud anim-
adverte, quo pacto, lege veluti. quadam nobis iu-
dicta silentii, ne rei sux quidquam attingere liceat,
cum de nostra religione loquimur, eorum qua vetuit
reus ipse deprebenditur. Quoniam vero etiam inter-
rogatione nos urget , cur demum Graecis relictis ad
Hebraos deflexerimus : age, et nos psria cum eo
faciamus. Quamobrem, relictis Christianis et. veri-
tate deserta , mendacium amplecteris , et adeo dete-
stindam idololatrarum superstitionem ceris de Deo
senteniis AA per summam stultitiam anteponens,
przclare te consuluisse putas, ac non potius in postre-

αὐτῷ δόξης περὶ Θεοῦ ἐπαινέτας ἔσεσθαί τινας, εἰ μὴ
καχύνοιτο τὰ Χριστιανῶν ἀντιπαραθέσεν τῶν ᾿Ελλη-
νιχῶν, τὴν αἰσχίω ψῆφον ἐφ᾽ ἑαυτοῖς δεχόμενα. ᾿Αλλ'
οὐχ ἂν γένοιτο τοῦτό ποτε, παῤά γε τοῖς εἰδόσι xol
τοῦ ψεύδους τὸ ἀδρανὲς, καὶ τῆς ἀληθείας τὴν δύ-
ναμιν. Πλὴν ἐχεῖνο ἄθρει" νομοθετῶν γὰρ ὥσπερ
ἡμῖν τὸ χρῆναι σιγᾷν, καὶ τῶν αὐτοῦ διαμεμνῆσθαι
μηδενὸς, ὅτε τοὺς ὑπέρ γε τῆς ἑαυτῶν θρησχείας
ποιούμεθα λόγους, οἷς ἀπέφηνεν, αὐτὸς ἁλοὺς εὖ-
ρίσκεται. Ἐπειδὴ δὲ προσάγει καὶ πεῦσιν, τέ δῆ
“ποτε τὰ Ἑλλήνων ἀφέντες, τοῖς Ἑδραίοις προσχεχλί-
μεθα, φέρε καὶ ἡμεῖς αὐτῷ τὰ ἴσα λέγωμεν. CAvO'
ὅτου γὰρ δὴ τὰ Χριστιανῶν ἀφεὶς, χαὶ τῆς ἀληθείας
ἀποδραμὼν, τὸ ψεῦδος ἀγαπᾷς, καὶ τὴν οὕτω μυσα-

mum omnium errorem inductum? Quod si verissi- B ρωτάτην ἐθελοθρησχείαν, τὴν τῶν εἰδωλολατρούντων

mam causam accipere velit, ob quam relictis
Graecis Hebraica pretulerinus, ejus verbis rem
exponimus. Sic eaim loquitur :

φημὶ, τῆς ἀκριδοῦς περὶ Θεοῦ δόξης ἀνοητότατα
προτιθεὶς, εἶτα οἴει βεδουλεῦσθαι καλῶς, καὶ οὐχὶ
τὴν ἀπασῶν ἐσχάτην ὑπομεῖναι xaxo-

δὴ μᾶλλον
δυξίαν ; Εἰ δὲ δὴ βούλοιτο νοεῖν τὴν ἀληθεστάτην αἰτίαν, ἐφ᾽ fj τὰ Ἑλλήνων ἀφέντες, τὰ παρὰ τοῖς
Ἑδραίοις τετιμήχαμεν, τὰ αὐτοῦ λαθόντες φαμέν. Ἔφη γὰρ οὕτως

JULIANUS.

Atqui Graeci fabulas de diis confinzerunt incre-
dibiles et portentosas. Nam Saturnum filios devo-
rasse dixerunt, deinde rursus evomuisse. Mox ince-
slas nuplias Jovis; nempe cum matre congressum,
susceptisque ex ea liberis, filie nupsisse, eam de-
nique constupratam alteri collocasse aiunt, Ad hxc
feruntur Baecbi laniatus, et membrorum congluti-
nationes. Hujusmodi res Graecorum fabulis produn-
tur,

CYRILLUS.

Habes binc defensionem idoneam. Quid ergo te
discrucias, ac nos incusandos putas, quod, tam
feda et incredibili Grecorum vanitate modo non
calcibus repulsa, meliori calculo veritatem compro-
bavimus ? Divinus namque Moses, et una sanctorum
prophetarum chorus, apostoli et evangelist» , unum
matura et vere Deum colunt ac celebrant ; et ut id
perinde faciamus hortantur, nosque a fabulis dimo-
vent, et portentis, et obscena cogitatione, adeoque
admirabili vitz genere nos copforinant. Nihil autem
commentitium habent, nibil cujus probabilis ratio

IOYAIANOZ.

Οὐχοῦν Ἕλληνες μὲν τοὺς μύθους ἔπλασαν ὑπὲρ
τῶν θεῶν, ἀπίστους καὶ τερατώδεις. Καταπιεῖν γὰρ
ἔφασαν τὸν Κρόνον τοὺς παῖδας, εἶτ᾽ αὖθις ἐμέσα:.
Καὶ γάμους ἤδη παρανόμους * μητρὶ γὰρ ὁ Ζεὺς
ἐμίχθη, xal παιδοποιησάμενος ἐξ αὐτῆς, ἔγημεν αὖ-
τὰς τὴν αὑτοῦ θυγατέρα, ἀλλὰ μιχθεὶς ἁπλῶς, ἄλλῳ
παραδέδωχεν αὐτήν. Εἶτα οἱ Διονύσου σπαραγμοὶ,
καὶ μελῶν χολλήσεις. Τοιαῦτα οἱ μῦθοι τῶν ᾿Ἑλλήνων
φασί.

ΚΥ͂ΡΙΛΛΟΣ.

Ἔχεις ἀποχρῶσαν ἐντεῦθεν τὴν ἀπολογίαν. ᾿Αλύεις
δὴ οὖν, ἀνθ᾽ ὅτου, xai ἡμᾶς εὐθύνειν ἀξιοῖς, ὅτι τὴν
οὕτως αἰσχρὰν καὶ ἀπίθανον τῶν Ἑλλήνων sixato-
μυθίαν μονονουχὶ καὶ διαλαχτίσαντες, τὴν ἀμείνω
ψῆφον τοῖς ἀληθέσι δεδώχαμεν. Μωσῆς μὲν γὰρ ὁ
θεσπέσιος, χαὶ προσέτι τῶν ἁγίων προφητῶν ὁ χορὸς,
ἀπόστολοί τε xal εὐαγγελισταὶ, τὸν ἕνα xal φύσει
καὶ ἀληθῶς δοξολογοῦσι Θεόν. Διαχεῖσθαί τε οὕτω
καὶ ἡμᾶς ἀναπείθουσιν, ἀποφέροντες τῶν μύθων, καὶ
τερατείας ἀπάσης, καὶ φρονήματος αἰσχροῦ, χαταῤ-
ῥυνθμίζοντες δὲ xai εἰς ἀξιάγαστον πολιτείαν. 11ἐ-

reddi non possit, Nam οἱ Mosia et sanctorum pro- D πλάσται δὲ τῶν παρ᾽ αὐτοῖς οὐδὲν, οὔτε μὴν ἀπέθανον

püetarum precouiis nostra consentire, et evange-
lica: aposJolicaeque doctrinz vim majorum sententiis
congruere, suo loco demonstrabimus. Nunc, quo-
niam nescio quaratione inductus pertendit, nihil
spud nos rectum aut honestum esse, sgedum
id nos edoceat; neque vero nudam et sine pro-
batione accusationem instituat. Qui (it enim, ut
nihil reclum sit apud nos? numquid accurata
et elaborata de Deo et de creatione mundi apud
Christianos doctrina reperitur ? numquid nobis
officiorum scienUa omni reprehensione et vitupera-
Lione vacua e sacris Liueris abunde suppetit? Et
vero quomodo cuiquam obscurum esse potest, non
alia raüone optimum philosophàndi genus recte

ἔχοι τῶν ἐννοιῶν τὴν ἀπόδοσιν. Ὅτι γὰρ τοῖς Μωσέως
xa τοῖς τῶν ἁγίων προφητῶν κηρύγμασι σνμθαΐνει
τὰ καθ᾽ ἡμᾶς, χαὶ τῆς εὐαγγελικῆς τε xal ἀποστολι-
xi; διδασχαλίας ἡ δύναμις ταῖς τῶν προλαδόντων
ἐννοίαις συμφέρεται, διαδείξει σαφῶς ὁ λόγος ἡμῖν
ἐπὶ χαιροῦ. Ἐπειδὴ δὲ, οὐχ οἶδ᾽ ὅ τι λέγων, τῶν
σπουδαίων ἣ ἀγαθῶν οὐδὲν παρ᾽ ἡμῖν εἶναι διατείνε-
ται, φέρε xai τοῦτο δειχνύτω᾽" μὴ γὰρ δὴ ψιλὴν τε
καὶ ἀναπόδεικτον ποιείσθω τὴν καταγόρευσιν. Πῶς
γὰρ τῶν σπουδαίων οὐδέν ἐστι παρ᾽ ἡμῖν ; οὖν ἀχρι-
hc καὶ ἀπεξεσμένος ὁ περὶ θεοῦ λόγος, καὶ τὴς τοῦ
κόσμου γενέσεως, παρὰ Χριστιανοίς εὑρίσκεται, οὗ
τῶν πραχτέων τὴν ἐπιστήμην ἀνεπίπληχτόν τε χαὶ
ἀχατάψεχτον ἐκ τῶν ἱερῶν Γραμμάτων xexopnri

Digitized by Google
