615
CYRILLUS.

: Non credit iisque plantatum a Deo fuisse para-
disum ullum, aut fortasse quod id quoque efficere
nequierit, ineffabilem potentiam imprudenter con-
demnat, Risus autem materiam facit. formatum
Adamum, ex eoque mulierem, et ἃ consilio propo-
»itoque aberrasse eum, qui falli non potest, blate-
rat. Non enim bono fuit Adamo, sed fraudi potius
et lapsui a paradiso et voluptatibus, Vin' tu igilur,
amice, his tanquam frivolis et putidis, quemadmo-
dum tute existimas, praetermissis, tuorum docto-
rum sermonibus insistamus ? Vin' tà, comparatis iis,
quis de mundi ortu. scripsit Heslodus, cum Mosis
Genesi, scrutemur. ea qua tu, periude ac. tui ma-
jores, adiiraris ? llle Musas apprecatus, petitaque,
ut ait ipse, amabili cantione, putidas nobis et exo»
letas fabulas congessit, Natum quippe scribit e
Terra et Colo Ceum et Ilyperionem, et preter
hos Japetum, ac Prometheum quemdam hujus. ἢ-
lium , qui nisi ignem ab Jove furatus esset, mulier
io lucem baud prorsus edita fuisset, quam fabrica-
tus est quidem utroque pede ille claudicans, hoc
est, Vulcanus : vario autem ornatu decorasse dici-
tuc Pallas forti patre prognata, et pulchrum malum
dedisse mortalibus, At si femina defuisset, quam
ab irsto Jove, ut ipsi perhibent, habuimus, quo-
modo constitisset genus hominum? aut quo pacto
dii deorum aliqui fuissent opiflces immortali mor-
tale attexentes, ut Platoni visum est? Hac sapien-
ssim Mosis scriptis opponere won exhorruerunt :
tainetsi przstabat Mosaica sanctis acclamationibus
pfosequi. At enim, dicent, poetis artis sum lex
permiuit quidvis citra reprebensionis metum fabu-
lari. 4G Ergo, si nihil necessarium vit» intule-
runt, omuibus illorum fabulis ac nugis nulla fides
esto, et aniles nznix dicuntur : ac si quid de diis
scripserunt, valeat demum, et poeticz lepiditatis
nomen habeat, Sed tautum abest ut bxc ita »e ha-
bere putent. Alia quippe iens illis est. Nec enim
qui de diis produntur, lepores et fabulas pulaut,
sed eas potius tanquam veras et probatissimas vo-
ces accipiunt, idque sagacissimi. Herodotus quippe,
qui nobilem historiam composuit, sic alicubi scri-
bit: Hesiodum atque Homerum quadringentis. mec

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIIIEP.

616
KYPIAAOX.

'᾿Απιστεῖ μεν οὖν ὅτι πεφύτευταί τις παράδειτος
παρὰ Θεοῦ ἢ τάχα που, xal τόγε μὴ δύνασθαι τοῦτο
δρᾷν, τῆς ἀῤῥῆτον δυνάμεως ἀσυνέτως χαταψηφίζε-
ται. Γέλωτος δὲ ποιεῖται πρόφασιν, τὸ διαπεπλά-
σῦαι τὸν ᾿Αδὲμ, καὶ τὴν ἐξ αὐτοῦ γυναῖχα “ καὶ
ἀστοχῆσαί φησι βουλῆς χαὶ σχεμμάτων τὸν οὐδὲν
ἀμαρτεῖν εἰδότα. Οὐ γάρ τοι, φησὶ, πρὸς χαλοῦ γέγονε
τῷ ᾿Αδὰμ, πρὸς ἀπάτης δὲ μᾶλλον, xai ἀπεμπολῆς
καὶ παραδείτον καὶ τρυφῆς. Βούλει δὴ οὖν, ὦ τὰν,
ταῦτα μεθέντες ὡς ἕωλα, χατά γε τὸ αὐτῷ σοι δο-
xoüv τοῖς τῶν σῶν διδασχάλων ἐπώμεθα λόγοις ;
Βούλει τῇ Μωσέως χοσμογενείᾳ τὴν Ἡσιόδου συμ-
δαλόντες ἐρευνήσωμεν, ἃ τεθαύμακας ὁμοῦ πατράσι
τοῖς σοῖς; Ἑπενξάμενος γὰρ ταῖς Μούσαις καὶ παρ᾽
αὐτῶν αἰτήσας τὴν, ὡς αὐτός φησιν, ἱμερόεσσαν
ἀοιδὴν, ὕθλων ἡμῖν ὁδωδότων συναγήγερχε διηγή-
ματα. Γῆς γὰρ γενέσθαι καὶ Οὐρανοῦ φησι Κοῖόν
τε χαὶ Ὑπερίονα, χαὶ πρός γε τούτοις Ἰαπετὸν,
Προμηθέα τέ τινα τὸν ἐκ τούτου, ὃς εἰ μὴ χέχλοφε
παρὰ τοῦ Διὸς τὸ πῦρ, οὐδ᾽ ἂν εἰς τὸ εἶναι παρῆλθεν
δδως ἡ γυνὴ, ἥν ἐτεχτήνατο μὲν ὁ ἀμφιγυήεις,
τοῦτ᾽ ἔστιν ὁ "ἤφαιστος ’ κόσμῳ δὲ ποικίλῳ καθ-
ὡραῖσαι φασὶ τὴν ὀμδριμόπατριν, φημὶ δὴ τὴν "A0n-
γᾶν, δοῦναἐ τε ἀνθρώποις καλὸν κακόν * εἶτα γυναιχὸς
οὐχ οὔσης, ἣν ἐξ ὀργῆς ἐσχήκαμεν τοῦ Διὸς, ὡς αὐτοί
φασι, πῶς ἂν συνέστη τὸ γένος τὸ ἀνθρώπινον ; Ἢ
πῶς ἂν ἑτέρως δημιουργοὶ γεγόνασιν οἱ θεοὶ τῶν
θεῶν, ἀθανάτῳ θνητὸν προσυφαίνοντες, καθὰ τῷ

€ Πλάτωνι δοχεῖ; Ταῦτα τοῖς τοῦ πανσόφου Μωσέως

γράμμασιν ἀντεξάγοντες οὗ καταπεφρίχασι, χαΐτοι
πῶς οὐ μᾶλλον ἐχρῆν ταῖς Ex νοῦ τοῦ σώφρονος xata-
χροτεῖν εὐφημίαις ; ᾿Αλλὰ γὰρ ἴσως ἐχεῖνο φαῖεν ἂν,
ὡς ἐφίησι ποιηταῖς τῆς ἐπιστήμης ὁ νόμος, ἀνεπι-
πλήχτως μυθολογεῖν. Οὐχοῦν, εἰ μηδὲν τῶν ἀνχγ-
χαίων ἐξήνεγχαν εἰς ἡμᾶς, ἀπιστείσθω πάντα τὰ
παρ᾽ αὐτῶν, μῦθοι xat φλναρίαι, καὶ γραοπρεπῇ
λεγέσθω φελλίσματα᾽ καὶ εἰ γένοιτό τις αὐτοῖς περὶ
Θεῶν λόγος, οἰχέσθω χαὶ οὗτος, χαὶ κομψολογία
ποιητική. "AX οὐχ ὧδε ταῦτ᾽ ἔχειν δόξειεν ἂν αὐ-
τοῖς, πολλοῦ γε καὶ δεῖ * διατέθεινται γὰρ ἑτέρως,
οὐ χομψοεπείας καὶ μύθους τὰ περὶ θεῶν εἶναι λέ-
ἴοντες, ἀλλ᾽ ὡς ἀληθεῖς καὶ δοχιμωτάτας δεχόμενοι
«τὰς φωνὰς, xat τοῦτο οἱ συνετώτατοι. Ἡρόδοτος γοῦν

amplius annis ante me opinor exstitisse. Hi sunt qui D ὁ διαδόητον ἱστορίαν συντεθειχὼς, οὕτω πού φησι"

deorum originem Grecis tradiderunt, diisque «o-
gnomina dederunt , honoresque et artes distribuerunt,
et eorum speciem figurarunt. Qui vero istos homines
antecessisse poeta. dicuntur, posteriores, μὲ mihi
quidem videtur, fuerunt *, Igitur qui coguomina
diis indiderunt, οἱ honores statuerunt, eorumque
speciem flgurarunt, si nibil aliud ipsis quam fabu-
Jas scripserunt, jure inerito rideantur, et, qua te-
nere effutierunt, nullo numero babeautur., Si vero
eos in honore babuerunt, et vero etiam adhuc deos
esse allirmant qui dii ab ipsis nominentur, non fru-

(1) Herodot, lib, 1, cap. 53.

Ἡσίοδον δὲ xal "Ὅμηρον ἡλικίην τετραχοσίοισι
ἔτεσι δοχέομεν πρεσδυτέρους γενέσθαι, καὶ οὐ
«λέοσιν. Οὗτοι δέ εἰσιν οἱ ποιήσαντες θεογονίην
Ἕλλησι, καὶ θεοῖσι τὰς ἐπωνυμίας δόντες, καὶ
τιμὰς xal τέχνας διελόντες, καὶ ἰδέαν αὑτῶν
σημήναντες. Οἱ δὲ πρότεροι ποιηταὶ Jeróueros
τούτων τῶν ἀγδρῶν γενέσθαι, ὕστερον", ἔμοιγε
δοκέειν, érévorto. Οὐκοῦν οἱ θεοὺς ὀνομάσαντες,
τιμάς τε αὐτοῖς καὶ ὀνόματα θέντες, καὶ ἰδέαν κατα-
σημήναντες, εἰ μὲν μύθους αὑτοῖς συγγεγράφασι,

xai ἕτερον οὐδὲν, γελάσθωσαν εἰχόνως, xol τὰ maps

Digitized by Google
