615

CONTRA JULIANUM LIB. IIl.

614

TOY EN ATTOIZ ΠΑΤΡῸΣ HMON

KYPIAAOY

YHEP ΤΗΣ XPIZTIANON EYATOYZ OPHXKEIA?Z,

ΠΡῸΣ TA TOY EN A8bEOIZ IOYAIANOY.

ΛΟΓῸΣ TPITO*X.

S. P. N.

CYRILLI

PRO SANCTA CHRISTIANORUM RELIGIONE,
ADVERSUS LIBROS ATHEI JULIANI.

LIBER TERTIUS.

“Ἄπαντα μὲν οὖν τὰ Χριστιανῶν διαδέδληται παρὰ 5778, Res igitur Christianorum omnes crimiuatus

αὐτῷ, ἔθη τε, καὶ νόμοι, xal μυστήρια" xal οὐδέν
ἐστι τῶν εὖ γεγονότων, ἢ xat ὀρθῶς εἰρημένων παρὰ
τῆς θείας F'oayno 0 μὴ ταῖς εἰς φαυλότητα περι-
θάλλων αἰτίαις, οὐκ ἐρυθριᾷ. ᾿Αποσεμνύνε: δὲ μόνα
τὰ ἐφ᾽ οἷς ἣν εἰχὸς οὐ μετρίως ἀσχάλλοντα τὸν ἀλη-
θῶς ἀρτίφρονΖ, μεταφοιτῆσαι πρὸς τὰ βελτίω " καὶ
πὴν Πλάτωνος δημηγορίαν, ἣν αὑτὸς ἑαυτῷ συντε-
θειχὼς τὴν θείαν τε xal ὑπερφυᾶ σεσυχοφάντηχε δό-
fav, χατατέθηπεν οὐ μετρίως. Προστιθεὶς ὃὲ ὡς
ἁμαρτίας ἐφ᾽ ἁμαρτίαις, ἵεται δὴ πάλιν ἐπὶ τὴν
Μωσέως συγγραφὴν, καὶ ἐπ᾽ αὐτὴν καταθήγει τὸ
στόμα * μᾶλλον δὲ, εἰς ὕψος αἴρει τὸ χέρας καὶ ἀδι-
κίαν λαλεῖ χατὰ Θεοῦ, καὶ τοῖς τῆς ἀληθείας ἀνθ-
φπλίξεται δόγμασιν, οὕτω τέ φησι"
ΙΟΥΔΙΑΝΟΣ.

Τούτοις παράδαλλε τὴν Ἰουδαϊχὴν διδασχαλίαν,
χαὶ τὸν φυτευόμενον ὑπὸ τοῦ Θεοῦ παράδεισον, χαὶ
ci» ὑπ᾽ αὐτοῦ πλαττόμενον ᾿Αδὰμ, εἶτα τὴν γενομέ-
γὴν αὐτῷ γυναῖχα. Λέγει γὰρ ὁ Θεός " « Οὐ χαλὸν εἷ-
vat τὸν ἄνθρωπον μόνον" ποιήσωμεν αὐτῷ βοηθὸν
xaT αὐτόν » πρὸς οὐδὲν μὲν αὐτῷ τῶν ὅλων βυηθέ-
σασαν, ἐξαπατήσασαν δὲ, χαὶ γενομένην παραιτίαν
αὑτῷ τε ἐχείνῳ καὶ ἑαυτῇ τοῦ πεσεῖν ἔξω τῆς
τοῦ παραδείσου τρυφῆς. Ταῦτα γάρ ἐστι μυθώδη
παντελῶς. Ἐπεὶ πῶς εὔλογον ἀγνοεῖν τὸν Θεὸν, ὅτι
τὸ γινόμενον ὑπ᾽ αὑτοῦ πρὸς βοήθειαν, οὗ πρὸς xa-
λοῦ μᾶλλον, ἀλλὰ πρὸς καχοῦ τῷ λαθόντι γενῆσε.
ται;

1 Cen. n, 15.

est, et mores, et leges, et mysteria ; nullumque est
2ut bonum factum, aut. a divina Scriptura recte
dictum, quod in malam partem rapere non eru-
bescat, Ea vero sola. magna facit, qnibus non me-
diocriter offensum par erat, si vere utique saperet ,
ad meliora sese recipere : et Platouis allocutionem,
qua ipse sibi conflata, divinam et quae supra natu-
ram est gloriam calumniatus est, haud mediocriter
demiratur. Sed, ut peccatis peccata cumulans,
Mosis historiam rursus invadit, in eamque os acuit,
imo cornu in altum tollit, ei iniquitatem loquitur
adversus Deum, ct contra veritatis dogmata ar-
matr, sicque ait :

JULIANUS.

78. Mis confer judaicam doctrinam, et plantatum
ἃ Deo hortum, et fictum ab ipso Adamo, tum que
huic evenit mulierem. Dicit enim Deus : « Non
bonum est hominem cssc solum, faciamus ei adju-
tricem similem ipsi ^; » qua nibil eum quidein
rerum omnium adjuverit, sed deceperit, caque ipsi
sibique, ut paradisi deliciis excideret, causa exsti-
terit. Hc enim fabulosa plane sunt. Quid enin
rationis habet ignorare Deum, quod in auxilium
ab ipso flat, non tam bono quam naalo ei, qui acce-
perit, futurum?

Digitized by Google
