CONTRA JULIANUM LIB, ii.

κῶς ἡμᾶς σιωπᾷν ἀξιοῖ, μεμνῆσθαι δὲ ὅλως τῶν παρ᾽ A quomodo nos silere jubet, ac in totum niliil, quod

αὐτοῖς οὐδενὸς, ὅτε τοῖς ἰδίοις δόγμασι συναγορεύειν
ἐθέλοντες, τοὺς ἐπ᾽ αὐτῷ δὴ τούτῳ ποιούμεθα λόγους ;
Εἰ μὲν οὖν ἀφέντες τὸ χρῆναι τοῖς σοῖς ἀντιφέρεσθαι
λόγοις, ἐπὶ δὲ τὸ δεῖν τῶν Ἑλληνιχῶν διαμεμνῆσθαι
μόνον παρατετράμμεθα, φαίην ἂν ὅτι καλῶς καὶ οὐχ
ἕξω τοῦ εἰχότος, ὁ ἐπ᾽ αὐτῷ δὴ τούτῳ πεποίηται λόγος
αὐτῷ * ἀπολογουμένοις δὲ, xal ὑπαντᾷν ἐθέλουσι πρὸς
πᾶν ὁτιοῦν τῶν παρ᾽ αὐτοῦ λεγομένων, πῶς ἂν ἕτε
δικαίως ἐπιτιμήσειεν, εἰ τοῖς ἑαυτῶν συνειπεῖν ἡρη-
μένοι, καὶ τῆς Ἑλλήνων δυσσεδείας τὸ αἶσχος ἀπο-
γυμνοῦν σπουδάζομεν ; Ὥσπερ γὰρ τῶν χρωμάτων
ἐν τοῖς ἑτεροειδόσι τὴν ὄψιν ἐχφανεστέραν ἔστιν
ἰδεῖν (« Τὸ γὰρ φῶς ἐν τῇ σχοτίᾳ φαίνει, » φησὶ)
κατὰ τὸν αὐτὸν, οἶμαι, τουτονὶ τρόπον, καὶ
τὰ ἐμπεφνκότα χάλλη ταῖς ἀρεταῖς, ταῖς τῶν ἀμα-
θεστέρων μάλιστα διανοίαις γένοιτ᾽ ἂν οὐχ ἑτέρως
ἐμφανῆ, πλὴν ὅτι διὰ μόνης τῆς τῶν ἐναντίων al-
σχρότητος. ᾿Αναπείθει γὰρ τοῖς ἀμείνοσι τὴν τοῦ
χρῆναι νικᾷν ἀπονεῖμαι ψῆφον, τὸ τῆς φαυλότητος
ἀκαλλές. Διὰ τοῦτο χαὶ μάλα εἰχότως, δέδιε μὲν τὰ

ad illos pertinet, attiogere, cum nostrorum dogma-
tum defensionem aggressi de boc ipso verba faci-
mus ? Si ergo, refutatioue orationis tuse preetermisss,
δὰ Grxcorum res commemorandas converteremur,
recte quidem nec abs re dictum: esse istud conce-
derem. Sed cum defensionem susceperimus, et
iis occurrere cogitemus omnibus, quas ab illo nobis
objiciuntur, quo nos jure reprehendat, si, patroci-
nari rebus nostris aggressi, Grzecse impietatis fosdi-
tatesio. renudare conamur? Quemadmodum enim
coloribus coutrarii colores splendorem conciliant,
siquidem « lux in tenebris lucet, » ait Scriptura δ᾽;
ita plane, ut arbitror, virtutibus insita pulchritudo
rudiorum suimis non aliter innotescit, quam sola

p contrariorum turpitudine. Facit enim nequitis

turpitudo, ut viriutes przferamus vitiis. Idcirco,
nec injuria id quidem, rerum suarum conscientiam
reformidat, ac probra sua in. medium venire non
sinit, sc Lacere etjam reos jubet, Sed et aliis nos
criminibus aspergit, sic dicens :

οἰκεῖα, xal εἰς μέσον ἥκειν οὐκ ἐᾷ τὰ ἐφ᾽ οἷς αἰσχύνεται" σιωπᾷν δὲ χελεύει καὶ τοῦτο εὐθυνομένους.
Αἰτιᾶται δὲ καὶ καθ᾽ ἑτέρους τρόπους ἡμᾶς, οὕτω λέγων"

IOYAIANOZ.

Μικρὸν δὲ ἀναλαδεῖν ἄξιον, ὅθεν ἡμῖν fixer xal
ὅπως ἕννοια Θεοῦ τὸ πρῶτον. Εἶτα παραθεῖναι τὰ
καρὰ τοῖς Ἕλλησι καὶ παρὰ τοῖς ἙἭ δραίοις ὑπὲρ
«οὔ Θείου λεγόμενα. Καὶ μετὰ τοῦτο ἐπανέρεσθαι

JULIANUS.

JEquum autem est paucis repelere, unde nobis
primum et quomodo succurrat Dei cogitatio. Deinde
comparanda sunt ea, qua apud Griecos et Hebrsos
A9 de Numine dicuntur. Tum interrogandi qui

τοὺς οὔτε Ἕλληνας οὔτε Ἰουδαίους, ἀλλὰ τῆς Γαλι- (? neque. Greci. oeque Hebrai sunt, sed. e Galileo-

λαίων ὄντας αἱρέσεως, ἀνθ᾽ ὅτου πρὸ τῶν ἡμετέρων
εἴλοντο τὰ παρ᾽ ἐκείνοις, xat ἐπὶ τούτῳ τί δή ποτε
μηδὲ ἐχείνοις ἐμμένουσι, ἀλλὰ χἀχείνων ἀποστάντες
ἰδίαν ὁδὸν ἐτράποντο ὁμολογήσαντες μὲν οὐδὲν τῶν
χαλῶν, οὐδὲ τῶν σπουδαίων, οὔτε τῶν παρ᾽ ἡμῖν
«τοῖς Ἕλλησιν, οὔτε τῶν παρὰ τοῖς ἀπὸ Μωσέως
Ἕδραίοις * ἀπ᾿ ἀμφοῖν δὲ τὰς παραπεπηγνίας τοῖς
ἔθνεσιν ὥσπερ τινὰς χῆρας δρεπόμενοι, τὴν ἀθεότητα
μὲν ἐχ τῆς Ἰουδαϊχῆς ῥᾳδιουργίας " φαῦλον δὲ xal
ἐπισεσυρμένον βίον ἐχ τῆς παρ᾽ ἡμῖν ῥᾳθυμίας καὶ
χυδαιότητος, τοῦτο τὴν ἀρίστην θεοσέδειαν ὀνομάζε-
φθαι ἠθέλησαν.
ΚΥΡΙΛΛΟΣ.

Ὃ δὴ χρῆναι λέγων τοὺς ἐντυγχάνοντας αἷς ἂν
χαθ᾽ ἡμῶν ποιοῖτο συχοφαντίαις, εἴπερ ἀντιλέγειν
ἐθέλοιεν, ὥσπερ ἐν διχαστηρίῳ, μηδὲν ἔξωθεν πολυ-
κραγμονεῖν, μηδὲ τὸ δὴ λεγόμενον ἀντιχατηγορεῖν,
ἐπαγγέλλεται σαφῶς ἐν τούτοις πσρατιθέναι τὰ παρὰ
τοῖς Ἕλλησι xa περὰ τοῖς ᾿Εδραίοις ὑπὲρ τοῦ
Θείου λεγόμενα. "Ap! οὖν ὁ τῆς ἀντιπαραθέσεως
τρόπος ὅποι ποτὲ βλέπει" καὶ τίς ἂν εἴη σχοπὸς
αὑτῷ τοῖς Ἑλλήνων δόγμασιν ἀντιπαρεξάγοντι τὰ
Ἕδραίων, ἤγουν τὰ Χριστιανῶν ; Οὐ γάρ πον φαίη
τις ἂν ὅτι τὴν χατάῤῥησιν ἀποστήσας, καὶ τοῦ χρῆῇ-
ναι συχοφαντεῖν ἑαυτὸν ἀπενεγχὼν, ὀρθοῖς χεχρὴ-
σεται διχασταῖς τοῖς ἐντενξομένοις, ὡς καὶ ἐθελῆσαι
παρ᾽ αὐτῶν, τί τὸ ἄμεινον, ἢ τί τὸ χεῖρον ἀναμαθεῖν"

δι Joan. 1, 5.

rum secta, quamobrem suam doctrinam nostra
snteposuerint, neque tamen In ea permanserint,
sed discessione facta ab iila, viam peculiarem iu-
stiterint, nihil rectum aut honestum fassi. eorum,
qux vel spud nos Grecos sunt, vel apud eos, qui
ἃ Mose, Hebraos : insitas vero uirique genti veluti
nozss collegerint ; alienilaten quidem ab diis ex
levitate Judaica ; improbum autem ac dissolutum
vite genus ex inertia οἱ confusione nostra, idque -
praestantissimum Dei cultum nuncupari volue-
rint,

CYRILLUS.

Qui dicit, harum calumniarum quas in nos slruxit
lectores, si refutationem aggredi velint , ut in foro,
nibil extra c8usaia. afferre, neque recriminatione
uti debere ; is utique clare profitetur, in his se com-
paraiuram ea. quee Greeci et Hebrsei de Deo. prodi-
derunt. Quonam igitnr spectat hsec comparandi ra-
tio, et quinam Juliano scopus propositus est, dum
cum Graecorum dogmatibus Hebrea aut sane Cbri-
stionsa componit ? Non enim quisquam dicet illum,
obtrectandi calumniandique relicto studio, lectorum
sequitale ἃς Judicio stalurum, ut etiam ab jpsis,
quid melius sit aut deterius, edoceri velit : verum,
wt conjicere est, uon sliter suz de Deo sententie
precones inventurum se putal, quam Christiano-

Digitized by Google
