sn

CONTRA JULIANUM LIB. il.

578

λέγοι, διαδοήσειεν ἂν ἡ ἐξ ᾿Αθηνῶν ἐπὶ Σιχελίαν A tibus omnibus, vel ejus Atbenis ia Siciliam profectio

ἄφοδος. Οὐ yàp ἀρεσθέντα ταῖς map! αὑτοῦ θω-
slate τὸν Διονύσιον, ἀποδόσθαι φασὶν αὐτὸν, ὡς ἀν-
ἐλευθέρῳ που πάντως ποινὴν ἐπιθέντα τὴν ἀνδρα-
πόδῳ πρεπωδεστάζην. Πλὴν ἀφείσθω τέως ὁ περὶ
«ούὐτοῦυ λόγος. "Itu δὲ δὴ πάλιν ἐπὶ τὸ ἐν χερσίν. Ὁ
θεσπέσιος μὲν γὰρ Μωσῆς οὐ λόγους ἡμῖν εἰχαίους
ὁρᾶται συντεθεικώς * οὔτε μὴν ix φιλοτιμίας ἁπλῶς
εἰς τοῦτο παρωρμημένος, ἀλλά τι τῶν ἀναγχαίων
εἰς ὄνησιν ἐπινοῆσας τῷ βίῳ. Οὐ γάρ τοι προύθετο
φυσιολογεῖν ἰσχνῶς, ἤγουν φάναι τι περὶ τῶν λεγο-
μένων πρώτων ἀρχῶν, ἣ τῶν ἐξ αὐτῶν στοιχείων"
περιεργότερα γὰρ οἶμαι ταντὶ χαὶ ταῖς τινων δια-
νοίαις οὐχ ἁλώσιμα. Σχοπὸς δὲ γέγονεν αὐτῷ, τὸν
«κῶν τηνιχάδε νοῦν τοῖς τῆς ἀληθείας ἐπιστῆσαι
δόγμασι. Πεπλάνηντο γάρ, καὶ τὸ δοχοῦν ἕχαστος
προσκυνοῦντες ἡλίσκοντο, xal τὸν ἕνα xat φύσει Θεὸν
ἐξ ἀμαθίας τῆς ἄγαν ἠγνοηχότες, λελατρεύχασι τῇ
χτίσει. Καὶ οἱ μὲν θεὸν ἐπεγράφοντο τὸν οὐρανὸν,
ἕτεροι δὲ, τὸν ἡλίον κύχλον, εἰσὶ δὲ οἱ καὶ σελήνῃ,
καὶ ἄστροις, χαὶ γῇ, καὶ φυτοῖς, καὶ τῇ τῶν ὑδάτων
φύσει, πτηνοῖς τε καὶ ζώοις ἀλόγοις τὴν τῆς ἀνω-
κάτω φύσεως δόξαν ἀπονέμειν ἐσπούδαζον. Καθιγμέ-
νων δὴ τῶν πραγμάτων εἰς τοῦτο αὐτοῖς, καὶ τῆς
οὕτω δεινῆς ἀῤῥωστίας χατανεμηθείσης ἅπαντας
τοὺς ἐπὶ τῆς γῆς, ἐπίχουρος ἦν ὁ Μωσῆς, xai τῶν
καλλίστων ἅπασι μαθημάτων εἰσηγητὴς ἀνεδείχνυτο,
εἷς μὲν ὅτι κατὰ φύσιν ἐστὶν ὁ τῶν ὅλων δημιουργὸς
διαῤῥήδην ἀναχεχραγὼς, ἀφιστὰς δὲ τῶν ἄλλων, ἃ
καὶ δι᾽ αὐτοῦ παρήχθη πρὸς τὸ εἶναί τε καὶ ὑπάρ-

χειν ὅλως. Χρειωδέστατα τοίνυν xal μάλα σοφῶς τὸ C

«ολὺ λίαν ἰσχνομυθεῖν παρελάσας, ἐπὶ τὸν τῶν ἀνα-
γχαιοτέρων κεχώρηχε λόγον. Τί γὰρ ἔδει ποία μὲν
ἔστιν ἡ τῶν ὑδάτων φύσις εἰπεῖν, ἣ xat ὅπως γέγονε
τὴν 'ápyfy ; ἀναμετρῆσαί τε ἀδύσσους, καὶ οὐρανοῦ
φύσιν, καὶ τῆς τῶν ἀγγέλων ὑπάρξεως πολυπραγμο-
γῆσαι τὸν τρόπον; ταυτὶ μὲν γὰρ ὅτι δυσεξήγητα
παντὶ γένοιτ᾽ ἂν, ὡμολογῆσθαι νομίζω. 'AXX εἴπερ
ἦν ὅλως καὶ διειπεῖν δύνασθαι σοφοῦντος Θεοῦ, τίς ὁ
ἀχροασόμενος ἦν, ἤγουν συνιέναι τὰ οὕτως ἰσχνὰ,
μᾶλλον δὲ wol ὑπὲρ νοῦν, οἷός τε ὧν; Καίτοι xat
αὑτῆς τῆς Ἑλλήνων ἀμαθίας κατόπιν ὄντας cópf-
osgtv τοὺς κατ᾽ ἐχεῖνο χαιροῦ, xaü' Üv καὶ ἡ τοῦ
πανσόφου Μωσέως ἐπράττετο συγγραφή, "Exelvot

declaraverit. Nam offensum ejus assentationibus, fe-
runt Dionysium ipsum vendidisse , cui, ut illibera-
liter blandieuti scilicet, poenam imposuerit mancipio
plane dignam. Caterum. mittatur interim de his ora-
tio : ad id vero quod in manibus est, procedat. Di-
vinus enim Moses, nee temere quidquam scripsisse
conspicitur, nec propter ambitionem eo devenisse,
sed res ad vitam necessarias atque niiles excopi-
lasse. Non enim minate de rerum natura disputare
propositum habuit, aut de primis, ut vocant, prin-
cipiis, aut de elementis, quse ab iis oriantur, verba
facere : curiosiora enim ista sunt, et ejusmodi, ut
nonnullorum ingeniis nequeant capi. Sed scopus
illi fuit eorum qui tum erant hominum mentem

D doctrina veritatis informare : errore namque tene-

bantur, et quod cuique videbatur manifeste colebant,
unumque et natura Deum prz nimia inscitia igno-
rantes, creaturse serviebant. Inter quos alii numen
sibiascribebant, ccelum : — quidam, solis orbem :
erant, quiluna etiam ac sideribus, terrse, plantis,
οἱ aquarum nature, volucribus item, et brutis ra-
tione carentibus, supreme nature gloriam tribuere
studerent. Eo itaque rebus illorum adductis, cum
universos homines bic tam gravis morbus depasce-
retur, opitulator Moses adfuit, εἰ przstantissimae
doctrine dux cunctis exstitit, palamque et aperte
praedicavit unum esse natura rerum omnium opifi-
cem, et a rebus cseteris, quae per illum creaue ac
products sunt, eos avocavit. Utilissime ergo et
sane quam sapienter nimiam istam subtilitatem ab
oratione sua removit, οἱ ad scribendas res magis
necessarias conversus est, Nam quid attinebat di-
cere, qualis sit aquarum natura, aut quod primor-
dium habuerit? Quid erat necesse abyssos metiri,
51 colique naturain ; aut quoniodo angeli exstite-
rint, curiose exquirere ἢ quz» sane cuivis esse expli-
catu difficillima, neminem diffiteri puto. Quod si
dante sapientiam Deo explicari ista potuissent,
quis tandem idoneus auditor futurus, aut lante res
subtilitatis, imo vero et supra intellectum positas
animo complexurus erat? Nam homines illius seta-
tis, qua hzc scriptis mandabat Moses | sapientissi-
mus, vel cum Grecorum inscitia certasse reperie-

μὲν γὰρ ἀφ᾽ ὧν ἣν δύνασθαι τὴν τοῦ Θεοῦ δόξαν διει- p mus, Quibus enim ex rebus potissimum Dei glo-

δέναι σαφῶς, διὰ τούτων αὐτῶν ἅλοζεν ἂν εἰς τὸ
«ἧς ἐσχάτης ἁπασῶν ἀδελτηρίας πεσόντες βάραθρον.
Ὥς γὰρ δὴ φῆσιν ἡ θεόπνευστος Γραφὴ, ἐχρῆν δή-
ποὺ τοὺς πάλαι τὸν τῶν ὅλων δημιουργὸν xal τεχνί-
τὴν ἀπὸ καλλονῆς χτισμάτων ἐννοεῖν" οἱ δὲ πρὸς
τοῦτο κατῴχοντο δυσδουλίας, ὥστε καὶ ἐξ ὧν ἣν εἰ-
χὸς ἐπὶ τὴν τῆς ἀληθείας ἀποφέρεσθαι γνῶσιν, διὰ
τούτων αὐτῶν ἁλῶναι παθόντας τὸ προσχεῖσθαι τῷ
ψεύδει γένοιτο δ᾽ ἂν καὶ τούτον μάρτυς πιστὸς ὁ
πάνσοφος ἸΙαῦλος ὡδὶ γεγραφώς" ε Τὰ γὰρ ἀόρατα
αὑτοῦ, ἀπὸ χτίσεως χόσμου, τοῖς ποιήμασι νοούμενα
χαθορᾶται" fj τε ἀΐδιος αὐτοῦ δύναμις, xat θειότης,
εἰς τὸ εἶναι αὑτοὺς ἀναπολογήτους, διότι γνόντες τὸν
Θεὸν, οὐ ὡς Θεὸν ἐδόξασαν ἣ εὑὐχαρίστη σαν, ἀλλὰ

riam licebat agnoscere, per has illos deprehendes
in postremi omnium nequitiz barathrum corruisse.
Nam cum deceret eos, nt ait Scriptura, perspecta
rerum creatarum eleganiia universi creatorem et ar-
chitectum Deum agnoscere; eo imprudenti: pro-
lapsi sunt, ut unde ad veritatis notitiam deferri de-
buerant, per ea reperiantur uliro mendacio
adhzsisse. Εἰ fidelis ejus rei testis fuerit sapien-
tissimus Paulus ita scribens : « Invisibilia ejus a
creatura mundi per ea qux facta sunt, intellecta
conspiciuntur ; virtus scilicet ejus zterna, et. divi-
nitas, ut. essent ioexcusabiles, eo quod scientes
Deum, non ut Deum glorificaverünt, aut gratis
egerunt, sed evanuerunt in. cogitationibus suis, et

Digitized by Google
