<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
493
EZECH. SPANHEMII PRÆFATIO.
494
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,80,960,820">
rio in Christianos. Ut proinde haud mirari subeat, si eadem vel Porphyrii, vel aliorum e
priscis gentilib us contra Christianos, uti Celsi, aut Hieroclis, aliorumqve scripta dudum per-
ierunt, ut etiam a Photio præterita sit omnis eorum mentio; quod idem fatum Juliani in
eodem argumento libris contigerit, nisi quatenus idem in hoc Cyrilli opere etiamnum
comparent. Qua de re etiam, et ante latam illam a Theodosio Juniore sanctionem, præ-
clarus exstat locus apud Chrysostomum oratione 2 in S. Babylam, ubi ipsis etiam gentili-
bus abolitorum eorumdem contra Christianos librorum causa tribuitur. Postquam enim
dixisset os illud aureum, philosophos et rhetoras inter gentiles, alias magni nominis, ubi
contra Christianos scripserint, ludibrium omnibus fuisse, neminem ne infantem quidem
ad se pertraxisse, addit,  Αλλα τοσούτος ἐστὶ τῶν ὑπ' αὐτῶν γεγραμμένων ὁ γέλως, ὥστε ΑΦΑΝΙ-
ΣΘΗΝΑΙ ΚΑΙ ΤΑ ΒΙΒΛΙΑ πάλαι, καὶ ἅμα τῷ δειχθῆναι καὶ ἀπολεσθαι τὰ πολλά. Εἰ δὲ ποῦ τι καὶ εὑρε-
θῆν διασωθῇ, παρὰ Χριστιανοις τοῦτο σωζόμενον εὕρη τι ἄν. Verum tale est eorum ab iis (illo
nempe in genere) scriptorum ludibrium, ut et IPSI LIBRI pridem EVANUERINT; et multi
ex iis simul ostensi sint et perierint: ac, si forte aliqui servati deprehendantur, apud
Christianos eosdem servatos quis reperiet
Quod proinde horum etiam, quos Julianus adversus Christianorum religionem evcupravit, librorum, ut modo innuebam, fatum exstitit, ut nuspiam cum reliquis ejus operibus,
quae ad nostram usque ætatem sunt transmissa, in scriptis antiquis libris reperiantur: nec
alibi proinde, quam in hisce, qui eos restlant, Cyrilli libris supersint. Quomodo etiam de
Celsi contra Christianos commentatione duobus libris distincta, eaque inscripta O ΑΛΗΘΗΣ
ΛΟΓΟΣ, Verus sermo; aut duobus Hieroclis adversus Christianam fidem, qui ΦΙΛΛΙ-
ΘΕΙΣ similiter erant signati, libris, e præclaro demum vel Origenis, etsi non eadem omnino
via (seu promissis iisque dissectis illius philosophi, cui suas dein defensioncs sigillatim
subnecteret, libris seu cavillationibus) contra eundem Celsum opere; aut Eusebii contra
Hieroclem, qui itidem adhuc exstat, libello, liquet: in quo statim ab initio lectorem ad
illud Origenis scriptum allegat, quo abunde ac plene veritas et fides Christiana ab illis
gentilium accusationibus et fallaciis sit vindicala. A quo tamen Eusebio, qui subinde in
aliis suis, quæ adhuc versamus, operibus, librorum a Porphyrio contra Christianorum
religionem scriptorum meminit (a); alibi (b) nonnulla etiam ac insignia inde adducit loca;
a quo, inquam, iidem sunt refutati peculiari opere, et quidem libris triginta, sed e quorum
numero viginti tantum ad se pervenisse tradit Hieronymus (c), nunc autem omnes interie-
runt. Quod similiter contigit elaboratis a Methodio et Apollinari fortissimis, ut Apollinaris
scripta nominatim vocat Hieronymus (d), adversus eundem Porphyrium libros: de quibus,
ac Origenis insuper contra Celsum Commentario, alibi adhuc ait: Scripserunt contra nos
Celsus atque Porphyrius; priori Origenes, alteri Methodius, Eusebius et Apollinaris for-
tissime responderunt. Quorum Origenes octo scripsit libros: Methodius usque ad decem mil-
lia procedit versus: Eusebius et Apollinaris viginti quinque et triginta volumina condide-
runt. Ita tamen, ut ab Apollinari scripto contra Porphyrum libros, Eusebianis eodem in
argumento longe superiores exstitisse tradat Philostorgius (e). E quibus ceteroquin Por-
phyrii contra Christianos libri, nonnulla loca, iis ætate haud paulo inferior, et Cyrillo
coetanens, adducit Theodoritum in opere  'Ελληνικῇς θεραπευτικῇ (f), et qui-
dem eadem, ut observo, quæ jam attulerat, indicatis modo locis, Eusebius. In hoc autem
Cyrilli opere, ubi maxime ei rest locus, plura quidem ex aliis Porphyrii commentatio-
nibus, ut De historia philosophorum, De vita Pythagorae, ad Nemesium, De abstinentia ab esu
animalium, nuspiam vero ex illius contra Christianos libris referri loca video; eorumdem
alicubi (g) injectam obiter mentionem deprehendo: Porphyrios μεν, ὁ πικρὸς τιμωρ χαταχαζα-
lorous, και της Χριστιανων τινος μονομυχ χατοχρυμενος. Porphyrius ille, qui amaru-
lentis sermonibus nos insectatus, Christianæ religioni tantum non saliendo illu-
si; alibi (h) ab eodem, juxta Julianum, is dicitur της κα0' ἡμῶν ἀθυροστοιας
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,820,760,980">
(a) Præf. lib. ii, Caron.
(b) Hist. eccl. lib. v, cap. 19, et Præp. ev. lib. 1,
    p. 31; et lib. v, p. 179.
(c) De script. eccl.
(d) Epist. 84.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="760,820,960,980">
(e) Lib. viii, cap. 14.
(f) Serm. 4, p. 495 et Serm. 12, p. 679, tom. IV.
(g) Lib. 1, p. 28.
(h) Lib. iii, p. 87.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="700,980,960,999">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script identificado como misto: principal em latino com inserções em grego (maiúsculas e minúsculas, acentos conforme impresso).
    - A transcrição procurou ser literal; hifenizações no final de linha foram preservadas como no original.
    - Onde o original apresenta caracteres gregos com acentos e diacríticos, foram mantidos conforme visíveis.
    - Não foram identificadas marcas marginais verticais A, B, C, D neste exemplar; portanto não foram criados blocos nota_marginal para tais identificadores.
  </notas>
</pagina>