605

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP,

604

bium non abs re, quispiam in illum asurpaverit. A ἀχραιφνὲς εἰς θεοπτίαν τοῦ μηδενὸς ἀξιώσας λόγου.

97 Discreii Mysorum et Phrygum. fines. Apa-
gesis, homo, tam frigidam — orationis vanitatem.
Sermo tibi est de Deo, qui cuncta exsuperat, εἰ
tamen exiliter admodum de ejus gloria sensisse
deprehenderis. Ergo posteaquam universi creato-
rem illum, solumque rebus adeo splendidis εἰ
mirabilibus creandis sufficere statuit, in minimis
omnium rebus alios adjutores ipsi deos assignat,
et consortes opificii, qui supremum Deum forsan
compellaturi sint. his verbis : Munus nobis condi-
cito, et tria genera mortslia qux: desunt universo
profer. Te enim dante auimam, mos corpus appo-
nemus, et immortali mortale adjungemus. Sed ut
placita sua defendat, loc forsan interponet ; terre-
norum corporum naturam elementorum coucursu
coalescerc. In hoc enim magistros quoque suos
sequitar, Empedoclem sane Metonis (lium hujus
sententie fuisse, eamque studiose arripuisse per-
hibent. Nam principia eorum | qua sunt, ignem,
aerem, aquam, et terram. astrnit, His addit ami-
citiam et discordiam, Eadem commemorat Plotinus
libro De tribus. primigeniis substantiis, his verbis :
Apud Empedoclem rixa dividit, amicitia wnit. In-
corporeum autem etiam. idipsum. Elementa vero wu
materia. Quare tameisj terrenis corporibus ali-
«quam elementorum concursus vtilltatem affer,
famen non sine probatione rem admittemus. In-
quirendam enim necessario nobis est, cujus mu-
nere illis coneessum sit ut. coierint, et quis natara
pugnantia in unum conciliarit, οἱ quodammodo
pellexerit ut. uniuscnjusque vi aliis communicata
onines omnium vires ad unius alicujus rei ortum
et exsistentiam invicem conspirarint. Nunqnid prze-
stantissimus omnium architecins Deus, id in cor-
poribus terrenis perspicue wolitur, ut. nullo ele-
mentorum destituta. utilitatem ab ipsis capiant?
Amicum enim, quod cognatum est, Ergo nulli sunt
alii trium generum opifices : sed ipse poiius ortus
3€ geuerationis rerum omnium auctor jure intelli-
qendus est, supremum, et solum, et. omnium prin-
cipium, quo nihil omnino superius, omnía vero
Sub ipso, et per ipsum, et sub ejus pedibus, tan-
quam ab illo creata. Hunc. suis. operibus oblectari
Gr:corum littere affirmant. Nos idem asserimus,
divina etiam attestante Scriptura. Sapientia enim
inquit : « Ego eram eui adgaudebat, quotidie
sutem lztabar in conspectu ejus, 68 in omni tem-
pore quando lxtabatur orbe. terrarum | perfecto, et
lzetabatur in filiis hominum **. » Et qui satius non
erit ipsum propriis oblectari potius creaturis, quam
alienis? At enim Plato victum illum ignavia forsau
asserit, aut, quemadmodum antea dixi, iuvidia,
quippe qui quod prastanius erat, terrestribus
inviderit. Sed nihil mirum, quandoquidem bonum
ipsi Deo opifici praponit, illudque immobile, quie-

Φαίῃη δ᾽ ἅν τις αὐτῷ τὸ ταῖς τῶν πολλῶν παρῳδού-
μενον γλώσσαις " Χωρὶς τὰ Μυσῶν καὶ Φρυγῶν ópl-
σματα. Ἄπαγε τῆς οὕτω ψυχρᾶς εἰκαιομυθίας, ἄν-
θρωπε. Περὶ Θεοῦ σοι λόγος τοῦ πάντων ἐπέχεινα, καὶ
σμικρὰ κομιδῇ περὶ τῆς αὐτοῦ δόξης ἀλέσχῃ nez pov,
χώς. Εἶτα γενεσιουργὸν αὐτὸν ἀποφήνας τῶν ὅλων,
καὶ μόνον ἀρχέσαντα πρὸς τὰ οὕτω λαμπρὰ καὶ ἀξιο-
θαύμαστα τῶν κτισμάτων, ἐπὶ τοῖς ἀπάντων μείοσι,
συλλαδέσθαι φησὶ θεοὺς ἑτέρους αὐτῷ, καὶ συνεργά-
σασθαι πρὸς δημιουργίαν, οἵ καὶ φαῖεν ἂν ἴσως τῷ
ἐπὶ πάντας θεῷ, Παρ᾽ ἡμῶν ἔρανον συνάγαγε, καὶ
«X τρία θνητὰ, λείποντά τε τῷ παντὶ, παραχόμιζε
γένη. Σοῦ γὰρ διδόντος ψυχὴν, ἡμεῖς τὸ σῶμα προσ-
θήσομεν, ἀθανάτῳ θνητὸν προσυφαίνοντες. ᾿Αλλ᾽
ἐρεῖ τάχα που καὶ συνασπίσει τοῖς οἰχείοις δόγμασιν,
ἐχεῖνο. παρεντιθεὶς, ὅτι τῶν ἐπιγείων σωμάτων τὴν
φύσιν ἡ τῶν στοιχείων σύνοδος ἀπεργάζεται" ἕπεται
μὲν οὖν κὰν τούτῳ τοῖς ἑαυτοῦ καθηγηταῖς, Φασὶ
γὰρ δὴ καὶ Ἐμπεδοχλέα τὸν Μέτωνος οὕτω τε δοξά-
σαι, καὶ μὴν καὶ ἐλέσθαι φρονεῖν. ᾿Αρχὰς γὰρ εἶναί
qnat τῶν ὄντων, πῦρ, ἀέρα, καὶ ὕδωρ, καὶ γῆν. Προσ-
ἐπάγει δὲ τούτοις φιλίαν τε xal νεῖχος " μέμνηται δὲ
πούτων xai ὁ Πλωτῖνος ἐν τῷ Περὶ τριῶν ἀρχικῶν
ὑποστάσεων, οὕτω τέ φησι" Τῷ ᾿Ἐμπεδοχιλεῖ τὸ
μὲν νεῖχος διαιρεῖ" ἡ δὲ φιλία &roi. ᾿Ασώματον
δὲ καὶ αὐτὸ τοῦτο. Τὰ δὲ στοιχεῖα ὡς ὕλη. Ὥστε
κἂν εἴ τινα συνεισφέρει τοῖς ἐπιγείοις σώμασι τὴν
παρ᾽ ἑαυτῶν ὄνησιν τῶν στοιχείων ἡ σύνοδος, οὐχ
ἀδασανίστως τὸ χρῆμα παραδεξόμεθα. Πολνπραγμο-
νήσομεν γὰρ ἀναγχαίως, τίνος αὐτοῖς τὸ συμθῆναι
βραδεύοντος, καὶ τὰ τῇ φύσει μαχόμενα συναγηγερ-
κότος εἰς ἕν, καὶ οἱονεὶ τιθασσεύοντος, ὥστε τὴν Exá-
στου δύναμιν οὐχ ἀσυμμιγῇ γενέσθαι ταῖς ἄλλαις,
συννεῦσαι δὲ ὥσπερ ἀλλήλαις ἁπάσας εἰς ἑνὸς ὁτουοῦν
ὕπαρξίν τε χαὶ γένεσιν. "Ap! οὖν οὐχὶ τοῦ πάντων
ἀριστοτέχνου Θεοῦ xai τόδε σαφῶς ἐχμηχανωμένου
τοῖς ἐπιγείοις σώμασιν, ἵνα μηδενὸς τῶν στοιχείων
ἡμοιρηχότα, τὴν ἀπ᾽ αὐτῶν ὄνησιν ἔχοι ; Φίλον γάρ
πως τὸ συγγενές. Οὐχοῦν εἶεν ἂν οὐχ ἕτεροί τινες
τῶν τριῶν γενῶν οἱ δημιουργοί. ᾿Απάντων δὲ μᾶλ-
λον γενεσιουργὸς νοοῖτ᾽ ἂν εἰχότως ὁ ἀνωτάτω, χαὶ
μόνος, καὶ πάντων &pyfj* μεθ᾽ ὅν ἐπέχεινα παντελῶς
οὐδὲν, πάντα δὲ μᾶλλον ὑπ᾽ αὐτῷ τε καὶ δι᾽ αὐτοῦ,

p καὶ ὑπὸ πύδας, ὡς ἐχτισμένα. Χαίρειν δὲ αὐτὸν ἐπὶ

sol; ἔργοις αὑτοῦ καὶ οἱ τῶν Ἑλλήνων ἰσχυρίζονται
λόγοι" καὶ ἡμεῖς δέ φαμεν, ὁμολογούσης τοῦτο xat
αὑτῆς τῆς θεοπνεύστου Γραφῆς. 'H γάρ τοι Σοφία
φησίν" « Ἐγὼ ἥμην fj προσέχαιρε, xa8' ἡμέραν δὲ
ηὐφραινόμην ἐν προσώπῳ αὐτοῦ, ἐν παντὶ χαιρῷ ὅτε
εὐφραίνετο τὴν οἰχουμένην συντελέσας, xxl ἐνηυ-
φραίνετο Ev υἱοῖς ἀνθρώπων. » Εἶτα πῶς οὖχ ἄμεινον
τοῖς ἰδίοις αὐτὸν μᾶλλον ἐπιγάννυσθαι, χαὶ οὐχὶ τοῖς
ἑτέρων χτίσμασιν ; ᾿Αλλ᾽ ὄχνῳ τάχα πού φησιν αὐτὸν
χεχρατῆσθαι Πλάτων, ἤγουν, ὡς ἔφην, διεφθονηχέναι
«οὔ κρείττονος τοῖς ἐπὶ τῆς γῆς. Καὶ θαυμαστὸν οὖ-

tum, stabile, et ab officio aut. voluntate. creandi , δὲν, ὅτε xal αὐτοῦ τοῦ δημιουργούντος Θεοῦ προανα-

4“ Prov, vint, 30, 31.

Digitized by Google
