589

S. CYRILL) ALEXANDRINI ARCHIEP.

540

rum creatarum natura nusquam ad divinarum pra- A xat οὔτι πού φαμεν βασχήναντά ποθεν, ἀλλ᾽ ὅτε

rogativarum eminentiam pertingere possit, nec quoaudl
substantiam, saltem opibus iis ditescere, quae pro-
prie soli ac ineffabili naturz competunt atque inhze-
rent. Alias quoque absurdum est existimare universi
Regem et Dominum diis aliis dixisse : « Faciamus
hominem ad imaginem et similitudinem nostram. »
Qnid enim ei evenerat incommodi 9 ut administros
sibi ac veluti adjutores ad solam hominis fabricam
assumeret? Prasertim cum ex tempore reliquam
omnem creaturam expedivisset, puta Angelos, Po-
testates, Principstus, Dominationes, Virtutes iutel-
lectivas , ccelum, terram, solem et lunam, astra et
lumen, atque in summa quecunque in colo et in
terra sunt : an enim aliquis hoc sudeat dicere, quod,

imbecillitate aliqua affectus, nec suflicientem ad ia

operis vim babens, assumit qui auxilientur? atqui
hoc tanium animo concipere, qui non extremz ([6-
sentias piaculum fuerit? Est euim omnipotens Deus,
ac per se perfectus, et sufficiens ad quiulibet, uibil-
que supra vires et actionem ejus. Q8 Quare, omissis
ejusmodi nugis, ad illud veuiamus, pro rato haben-
dum, in sancta et consubstantiali Trinitate ineffa-
bilis deitatis intelligi plenitudinem : nos vero con-
formati sumus ad veram et accuratissimam Patris
imaginem, hoc est ad Filium, et in nostris animis
divina ipsius pulchritudo consignatur per sancii
Spiritus participalionem. Est enim in nobis, ut et
ipse Filius : nam « Spiritus veritas est, » juxta id
quod scriptum est **, Sic nos sapientissimus vere
instituit Moses, a quo diversa non senserunt, qui
fvere.postes, sancti prophetz, et apostoli, οἱ evan-
geliste. Unus idemque cernitur in omnibus de scien-
tia Dei modus, neque quisquam eos ulla in re inter
se pugnantes deprehenderit : nam cum Deum vere
invocarint, quze loquuntur omnia ex uno Spiritu
sancto promanant; qua de re nec sinit nos aimbi-
gere Dominus noster perspicue inter ipsos dicens :
« Non estis vos qui loquimini, sed Spiritus Patris
nostri loquens in vobis **. » Persuasionem igitur et
fidem de Deo jam olim a sanctis Patribus per manus
nobis traditam minime adulterinam habentes, ea glo-
riamur, neque iis qui e sanguine Israel sunt , tan-
quam ad illos pertinentem concedere soleimus : longe

16v πεποιημένων dj φύσις οὐχ ἂν ἀφίχοιτό ποτε
πρὸς τὴν τῶν θείων ἀξιωμάτων ὑπεροχὴν, οὐδ' ἂν,
οἶμαι, τὶ χαταπλουτήσειε, καὶ τοῦτο οὐσιωδῶς, τῶν
ὅτι μάλιστα μόνῃ τε χαὶ ἰδικῶς τῇ ἀφράστῳ φύσεις
προσπεφυχότων᾽ ἔχτοπον δὲ καὶ ἑτέρως τὸ θεοῖς
ἑτέροις εἰπεῖν οἴεσθαι τὸν τῶν ὅλων Βασιλέα καὶ Κύ-
ριον" « Ποιήσωμεν ἄνθρωπον κατ᾽ εἰχόνα ἡμετέραν
καὶ χαθ᾽ ὁμοίωσιν. » Τί γὰρ δὴ καὶ πεπονθὼς, τυν-
ἐργάτας ὥσπερ xal συλλήπτορας οἱονεί τινας bmot-
tivo, ἐπὶ μόνῃ τῇ τοῦ ἀνθρώπου κατασχενῇ, καίτοι
τὴν ἄλλην ἅπασαν χτίσιν ὑποσχεδιάσας, ᾿Αγγέλους
δὴ λέγω, καὶ Κυριότητας, ᾿Αρχὰς, Ἐξουσίας, Δυνά-
μεὶς νοερὰς, οὐρανόν τε καὶ γῆν, ἥλιον καὶ σελήνην,
ἄστρα χαὶ φῶς, xaX συλλήδδην ἅπαντα τά τε ἐν οὔ-
pavolg καὶ τὰ ἐπὶ τῆς γῆς; "Apa γὰρ ἐχεῖνο φαίη
τις ἂν ὡς τὸ ἄναλχι παθὼν, f| γοῦν ἀποχρῶσαν οὐκ
ἔχων ἐνέργειαν τὴν εἴς τε τουτὶ, συνεισδέχεται τοὺς
ἐπιχουρήσοντας ; καίτοι πῶς οὐ τῆς ἐσχάτης ἀδελ-
τηρίας, τὸ ἐπίχλημα γένοιτ᾽ ἂν ὧδε τό τισιν ἐλέσθαε
φρονεῖν ; Πανσθενὲς γὰρ τὸ Θεῖον, αὐτοτελὲς, πρὸς
πᾶν ὁτιοῦν καὶ οὐδὲν ἀνήνυτον αὐτῷ. Λῆρον δὴ οὖν
τὸν ἕν γε τούτοις ἀφέντες, ἐπ᾿ ἐχεῖνο ἴωμεν, ὡς χρὴ
συνομολογεῖν ἐν ἁγίᾳ xal ὁμοουσίῳ Τριάδι, τὸ τῆς
ἀφράστου θεότητος νοεῖσθαι πλήρωμα" μεμορφώ-
μεθα δὲ ἡμεῖς, πρὸς τὴν ἀληθῇ χαὶ ἀχριδεστάτην
εἰκόνα τοῦ Πατρὸς, τουτέστι πρὸς τὸν Υἱὸν, καὶ ταῖς
ἡμετέραις ψυχαῖς, τὸ θεῖον αὐτοῦ χάλλος ἐνσημαίνε-
και, διὰ μετοχῇς τοῦ ἁγίου Πνεύματος. Καὶ γάρ
ἔστιν ἐν ἡμῖν, ὡς αὐτὸς ὁ Υἱός" « Τὸ γὰρ Πνεῦμά
ἔστιν ἀλήθεια, » κατὰ τὸ γεγραμμένον. Οὕτως ἡμᾶς
ὁ πάνσοφος ἀληθῶς μεμυσταγώγηχε Μωσῆς, καὶ οὐχ
ἕτερά τινα παρ᾽ αὐτὸν πεφρονήχασιν οἱ μετ᾽ αὐτὸν
γεγονότες ἅγιοι προφῆται, xal ἀπόστολοι, καὶ εὐαγ-
γελισταί, Εἷς xal ὁ αὐτὸς ἐν πᾶσι τῆς θεολογίας
ὁρᾶται τρόπος, xai οὐκ ἄν τις εὕροι κατά τι γοῦν
ὅλως ἀλλήλοις μεμαχημένους " θεοκλυτήσαντες γὰρ
ἀληθῶς, τὰ ἐξ ἑνὸς λαλοῦσι τοῦ ἁγίου Πνεύματος,
xai πρός γε τοῦτο ἡμᾶς ἐνδοιάζειν οὐκ ἐᾷ, σαφέ-
στατα λέγων ἐν αὐτοῖς ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς ὁ
Χριστός" « Οὐχ ἡμεῖς ἐστε οἱ λαλοῦντες, ἀλλὰ τὸ
Πνεῦμα τοῦ Πατρὸς ἡμῶν τὸ λαλοῦν ἐν ὑμῖν. » Τὴν
τοίνυν ἄνωθεν xat ix τῶν ἁγίων Πατέρων χαταδαί-
γουσαᾶν εἰς ἡμᾶς περὶ Θεοῦ δόξαν οὐχ ἀπαράσημον

quidem abest, cum et nos in filiis Abrahte compute- D ἔχοντες, ἐπ᾽ αὐτῇ καυχώμεθα, καὶ οὐχὶ τοῖς ἐξ at-

mur. Sumus enim per promissionem filii, quod et
persuadebit scribens Paulus : « Non omnes qui ex
Israel, sunt Israel, uec quod utique sint semen Abra-
ham, ideo omnino sunt fllii, sed filii promissionis
deputantur in semen **. » Ei plurima quidem alia
supradictis addere de sancia nostra religione et ir-
repreliensa opinione, quam de prapotente omnium
Deo hausimus, nullius negotii fuerit : sed quia or-
dinis et artis ratio postulat, uti singulz disquisi -
iones suis temporibus reserveutur, illis tautisper
omissis ad Gracorum ritus expendendos, et opinio-
nes in unoquoque accurate examinaudas, me con-
vertam.

? joan. iv, 24. ? Matth. x, 90.

ματος Ἰσραὴλ ὡς αὐτοῖς μᾶλλον προσήχουσαν ma
ραχωρεῖν εἰθίσμεθα * πολλοῦ γε xal δεῖ" χαταλογι-
ζόμεθα δὲ καὶ ἑαυτοὺς ἐν τέχνοις τοῦ ᾿Αδραάμ.
Ἡμεῖς γάρ ἐσμεν οἱ κατ᾽ ἐπαγγελίαν vlol* χαὶ ἀνα-
πείσει γράφων ὁ Παῦλος" « Οὐ γὰρ πάντες οἱ ἐξ
Ἰσραὴλ, οὗτοι Ἰσραὴλ, οὐδὲ ὅτι εἰσὶ σπέρμα τοῦ
"A6paá&p, πάντως τέχνα, ἀλλὰ τὰ τέχνα τῆς ἐπαγ-
γελίας λογίζεται εἰς σπέρμα. » Πλεῖστα μὲν οὖν
ἕτερα τοῖς εἰρημένοις ἐπενεγχεῖν περί τε τῆς εὑ-
ατοὺς ἡμῶν θρησχείας χαὶ ἀμωμήτου δόξης, ἣν ἐπὶ
τῷ πάντων χρατοῦντι Θεῷ πεποιήμεθα, χαλεπὸν
οὐδέν " ἐπειδὴ δὲ καιροῖς τοῖς χαθήχουσι τῶν θεο-
ρημάτων ἔχαστα ἀπονέμειν ἡμᾶς ὁ λόγος ἀναπείθει

δ Rom. i5, 6, 7.

Digitized by Google
