565

5. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

564

An ἃ veritate deflexit sanctorum prophetarem A εἶναι Θεὸν λέγων, ἀγέννητον, ἀΐδιον, ἄφθαρτον,

oratio, quibus id eura potissimum fuit, ut Mosaico-
rum dogmatum vestigiis insisterent * An sanetorum
»postoloreum doctrinam inveniemus ab illa disere-
pantem? Minime vero. Praterea, quo pacto con-
teudit nibil divini Galilzorum doctrinam continere,
sed inanes alioqui fabulas esse et prodigia men-
daciorum ? Nam quis negaverit, nihil melius quid-
quam hominibus esse quam recte et certissime
tognoscere unum exsistentem natura et vere rerum
emnium Opificem ac Dominum ? Sed et ipsi con-
cessuri sunt utique, scio pulcherrimam et exi-
mism philosophie partem et esse et appellari
eontemplatricem ; per quam res divin, quoad
homini assequi fas est, ab iis, qui scrioribus sunt
ad perspiciendum oculis, propemodum eapiantur.
Jam vero quoniam id sibi persuasom ait, doceat
unde vel a quibus. Neque enim glorletur quasi boc
Solus sciat ; sed si id ipse sibi persuasit, atque hoc
satis est, videlicet, ut ait et. existimat, ad perfe-
eiissime demonstrandum — Christianam religionem
malam esse, quante vanitatis rem faciat, dicere
pretermitto, Sed delicias solus faciat iu nostris
rebus; non enim tam infenso judice nos utemur.
Quod si eorum, qui alios accusant, orationem veram
esse oportere, non falsam, ezistimat ; ne solus
ipse sibi persussum dicat esse, sed re coarguet.
At nos ex bis, qus ab illo dicta sunt, iterum
eognoscemus ipsum justius se fabolarum auctorem
Quam nos arguere, et illios criminis manifestum
teneri.

JULIANUS.

Verba autem facturus de omnibus illorum, ut
vocant, dogmatibus, illud prius dicere volo, opere
pretium esee ut qui hac lecturi sunt, si contra-
dicere velint, nibil, ut in judicio, extra causain
aclitent, aut, quod vulgo dicunt, translatione cri-
minis utantur, donec priora defendendo diluerint.
4.8 Sic enim melius eL apertius defensionem suam
istituent, eumquid nostra rei reprebendere vo-
juerint. |n quibus autem nostris rationibus respon-
dent, recriminatione non utantur.

CYRILLUS.

Elinguem igitur oportet esse eum, quem tu
reum postulaveris, et indicia causa reum damnari
vis, vetitoque prorsus ne de te verba faciat, statuis
ut seipsum reum peragat? Atqui nolle nos dicendo
quidquam rerum tuarum attingere, hominis est
reprehensionem meltuentis, et. gravitatem dedeco-
ris, quod cum illis conjunctum est, non ignorantis.
Et sane si religionem Christianam insectando, non
omni genero laudis eximiisque titulis Grecorum
superstitionem afficiat, idem a nobis vicissim exi-
gito. Sin autem sua. ipsi maledicta in nos. mirifice
placent, et amenti suz potiores partes tribui,
Gracas res veluti. prestantiores nobis opponens ;

ἄποσον, ἀόρατον, ἀναλλοίωτον, ἀναφῆ, ζωὴν, xal ζωο-
ποιὸν, σοφίαν, δύναμιν, γενεσιουργὸν, βασιλέα, Kü-
ριον. τῶν ὅλων; "Apa διημάρτηχε τἀληθοῦς τῶν
ἁγίων προφητῶν ὁ λόγος, τῶν Μωσαϊχῶν δογμάτων
xa' ἴχνος ἱέναι διεσπουδαχώς ; "Aga τῶν ἁγίων
ἀποστόλων ἑτεροτρόπως ἔχουσαν τὴν διδασχαλίαν
εὑρήσομεν; Οὐ μὲν οὖν. Elta, πῶς θεῖον μὲν ἔχειν
οὐδὲν τὰ παρὰ Γαλιλαίοις ἰσχυρίζεται, ᾿μύθους δὲ
ἄλλως εἰκαίους καὶ τερατολογίας εἶναί φησι ; Καέτοι
«εἰς οὐχ ἂν συνομολογήσειεν, ὡς οὐχ ἂν γένοιτό τι
ἄμεινον ἀνθρώποις τοῦ διειδέναι χαλῶς τε καὶ
ἀπλανῶς τὸν ἕνα τε xal φύσει καὶ ἀληθῶ; ὄντα τῶν
ὅλων Δημιουργὸν καὶ Κύριον ; Φαῖεν δ' ἂν, οἶδ᾽ ὅτι
καὶ αὐτοὶ τὸ κάλλιστον καὶ ἐξαίρετον τῆς φιλοσορίας

Β μόριον εἶναί τε καὶ λέγεσθαι τὸ θεωρητιχόν " δι’ οὗ

τοῖ; κατιδεῖν ἰσχύουσι νουνεχέστεῤον, γένοιτ᾽ ἂν
μόλις, καὶ κατά γε τὸ ἀνθρώποις ἐφιχτὸν, ἁλώσιμα
τὰ περὶ θεοῦ. Ἐπειδὴ δὲ πεπεῖσθαί φησιν αὐτὸς,
διδασκέτω πόθεν, ἢ παρὰ τίνων. Μὴ γὰρ δὴ μόνος
αὐχείτω τοῦτο εἰδέναι. ᾿Αλλ᾽ εἰ μὲν αὐτὸς ἐπείσθη
καθ᾽ ἑαυτὸν, xal τοῦτο ἀπόχρη πρὸς ἐντελεστάτην
ἀπόδειξιν, ὡς γοῦν οἴεται xal φησι, τοῦ μὴ εὖ ἔχειν
τὰ Χριστιανῶν, ὅτι μὲν λῆρος τὸ χρῆμα αὐτῷ,
παρήσω λέγειν " πλὴν ἐντρυφάτω μόνος τοῖς xa9'
ἡμᾶς. Οὐ γάρ τοι, οὕτω πολεμιωτάτῳ χρησόμεθα
δικαστῇ. Εἰ δὲ δεῖν οἴεται τοὺς τῶν εὐθυνόντων
λόγους, οἴπερ ἂν γένοιντο χατά τινων, ἀληθεῖς εἶναι
xai οὐχ ἐψευσμένους, μὴ αὐτὸς ἑαυτὸν πεπεῖσθαι

C λεγέτω μόνος, ἀλλ᾽ ἐλεγχέτω διὰ πραγμάτων. Ὅτι

δὲ μᾶλλον ἑαυτὸν ἐν δίχῃ, χαὶ οὐχ ἡμᾶς ἐπὶ τῇ
μυθοπλαστίᾳ γράψεται, χαὶ οὐχ ἀνύποπτον ἔχει τὸ
ἔγχλημα, 86 ὧν ἔφη πάλιν εἰσόμεθα.

ἸΟΥΛΔΊΑΝΟΣ.

Μέλλων δὲ ὑπὲρ τῶν παρ᾽ αὐτοῖς λεγομένων δογμα-
τῶν ἀπάντων ποιεῖσθαι τὸν λόγον, ἐχεῖνο βούλομαι
πρῶτον εἰπεῖν, ὅτι χρὴ τοὺς ἐντυγχάνοντας, εἴπερ
ἀντιλέγειν ἐθέλοιεν, ὥσπερ ἐν διχαστηρίῳ, μηδὲν
ἔξωθεν πολυπραγμονεῖν, μηδὲ τὸ λεγόμενον ἀντι-
χατηγορεῖν, ἕως ἂν ὑπὲρ τῶν πρώτων ἀπολογήσων-
ται, ΓΆμεινον μὲν γὰρ οὕτω καὶ σαφέστερον, ἰδίαν
μὲν ἐνστήσατθαι πραγματείαν, ὅταν τι τῶν wap"
ἡμῖν εὐθύνειν θέλωσιν. Ἐν οἷς δὲ πρὸς τὰς παρ᾽

p ἡμῶν εὐθύνας ἀπολογοῦνται, μηδὲ ἀντικατηγορεῖν.

ΚΥΡΙΛΛΟΣ,

κἌγλωττον οὖν, εἰπέ μοι, τὸν παρὰ σοῦ διωχόμε-
voy εἶναι χρὴ, xal σιωπῶντα χελεύεις ἁλῶναι τὸν
φεύγοντα, xal οὐδενὸς τὸ παράπαν τῶν σῶν διαμνη-
μονεύσαντα, διαχυροῖς ἑλέσθαι χαθ' ἑαυτοῦ τὴν γρα-
qfjv; Καίτοι τὸ μὴ βούλεσθαί τι λέγειν ἡμᾶς τῶν
σῶν, δεδιότος ἐστὶ τὸν ἔλεγχον, καὶ τῆς ἐν αὐτοῖς
αἰσχρότητος οὐχ ᾿ἡγνοηχότος τὸ ἀτερπές. Εἰ μὲν οὖν
αὐτὸς τῆς Χριστιανῶν καταγορεύσας θρησχεῖίας, οὐχ
ἐπαίνου παντὸς ἀξιοῖ, καὶ ταῖς ἀνωτάτω τιμαῖς στε-
φανοῖ τὴν Ἑλλήνων δεισιδαιμονίαν, ἀντακαιτείτω
τὸ ἴσον. ἘΠ δὲ δὴ τοῖς καθ᾽ ἡμῶν ἐναδρύνεται λόγοις,
xai τὴν ἀμείνω δόξαν ἀνάπτει ταῖς ἑαυτοῦ δυσδου-
Mai, τὰ Ἑλλήνων ἀντιπαρατιθεὶς ὡς προύχοντα,

Digitized by Google
