549

CONTRA JULIANUM LiB. 1.

550

χρύπτει λόγον,» χατὰ τὸ γεγραμμένον, xol πᾶς A scriptum est **, et omnis de illo. sermo imbecillus

περὶ αὐτοῦ λόγος ἀσθενεῖ, καὶ τῆς ἀξίας κατόπιν
ἔρχεται. Ἔστι γὰρ ἀπάσης ἐννοίας ἐπέχεινα, βλέ-
πομὲν δὲ δι᾽ ἐσόπτρου xal ἐν αἰνίγματι τὰ περὶ
αὑτοῦ,' καθά φησιν ὁ πάνσοφο; Παῦλος. Πορφύριος δὲ
φησιν ἐν βιδλίῳ τετάρτῳ Φιιἰοσόφου ἱστορίας" Δοξά-
ca ce τὸν Πλάτωνα, καὶ μὴν καὶ φράσαι πάλιν
περὶ ἑνὸς Θεοῦ, ὄνομα δὲ αὐτῷ μηδὲν ἐξαρμύτ-
τειν, μηδὲ γνῶσιν ἀνθρωπίνην αὑτὸν καταλαδεῖν,
τὰς δὲ Aeyopérac προσηγορίας ἀπὸ τῶν ὑστέρων
καταχρηστικῶς αὐτοῦ κατηγορεῖν. Εἰ δὲ ὅλω; ἐχ
τῶν παρ᾽ ἡμῖν ὀνομάτων χρή τι τολμῆσαι λέγειν
περὶ αὑτοῦ, μᾶλλον τὴν τοῦ ἑνὸς προσηγορίαν καὶ
τὴν τἀγαθοῦ ταχτέον ἐπ᾽ αὐτοῦ, Τὸ μὲν γὰρ, ἔμφαί--
vit τὴν περὶ αὐτὸν ἁπλότητα xal διὰ τοῦτο αὐτάρ-
χειαν. Χρήζει γὰρ οὐδενὸς, οὐ μερῶν, obx οὐσίας, οὐ
δυνάμεων, οὐκ ἐνεργειῶν, ἀλλ᾽ ἔστι πάντων τούτων
αἴτιος, τἀγαθὸν δὲ παρίστησιν, ὅτι ἀπ᾽ αὐτοῦ, πᾶν
U τέ περ ἀγαθόν ἔστιν, ἀπομιμουμένων, χατὰ τὸ δυνα-
τὸν, τῶν ἄλλων τὴν ἐχείνου, χρὴ φάναι, ἰδιότητα xol
δε αὐτῆς σωζομένων. Ὁ δέ γε τρισμέγιστος Ἑρμῆς
οὕτω πώ; φησι" Θεὸν roijcat μὲν χαλεπὸν, τρά-
«« δὲ ἀδύνατον, εἰ καὶ γοῆσωι δυγατὸν, τὸ γὰρ
ἀσώματον σώματι σημῆναι ἀδύνατόν" καὶ τὸ τέ-
Jer τῷ ἀτειϊεῖ καταλαμδώνεσθαι οὐ δυνατὸν,
καὶ τὸ ἀΐδιον τῷ dA οχρογίῳ συγγενέσθαι δύσ-
xolor* τὸ μὲν γὰρ ἀεί ἐστι, τὸ δὲ παρέρχεται;
χαὶ τὸ μὲν ἀληϑές ἐστι, τὸ δὲ ὑπὸ φαντασίας
σχιάζεται. "Ὅσῳ οὖν τὸ ἀσθενέστερον τοῦ ἰσχυ-
potérov, καὶ τὸ ἔλαττον τοῦ χρείττογος διέστηχε,
τοσοῦτον τὸ θνητὸν τοῦ θείου xol ἀθανάτου. ΕἸ
τις οὖν ἀσώματος ὀρθαλμὸς, ἐξερχέσθω τοῦ σώ-
ματος, ἐπὶ τὴν θέαν τοῦ καλοῦ xal ἀναπτήτω,
xal αἰωρηθήτω, καὶ σχῆμα, μὴ σῶμα, μὴ ἰδέας
ζητῶν» θεώσασθαι, ἀ.1.1) ἐκεῖνο μᾶλιλον τὸ τούτων
ποιητικὸν, τὸ ἥσυχον» καὶ γαληνὸν, τὸ ἑδραῖον»,
τὸ ἄτρεπτον, τὸ αὐτὸ πώγτα xal μόνον, τὸ ἔν, τὸ
αὑτὸ ἐξ ἑαυτοῦ, τὸ αὐτὸ ἐν ἑαυτῷ, τὸ ἑαυτῷ
ὅμοιον, ὃ. μήτε ἄλλῳ ὅμοιόν ἐστι, μήτε ἑαυτῷ
ἀνόμοιον, καὶ ad. ὁ αὑτός. Μηδὲν οὖν περὶ ἐχεῖ-
vou πώποτε τοῦ ἑνὸς xal μόνου ἀγαθοῦ ἐννοούμενος
ἀδυνατον εἴπῃς ἡ πᾶσα γὰρ δύναμις αὐτός ἐστι,
μηδὲ ἕν τινι αὐτὸν διανοηθῇς εἶναι, μτδὲ πάλιν xav
ἔχτός. τινος" αὐτὸς γὰρ ἀπέραντος ὧν, πάντων ἐστὶ
πέρας, καὶ ὑπὸ μηδενὸς ἐμπεριεχύμενος πάντα ἐμ-
περιέχει " ἐπεὶ τίς διαφορά ἔστι τῶν σωμάτων πεὺς
τὸ ἀσώματον, καὶ τῶν γενητῶν πρὸς τὸ ἀγένητον,
xai τῶν ἀνάγχῃ ὑποχειμένων, πρὸς τὸ αὐτεξούσιον,

atque infra dignitatem ; quippe cum sit omni cogi-
tatione major, « cernimus vero eum velut per spe-
enhnn et enigma, » ut ait. divus Paulus ὁ). Por-
phyrius vero libro quarto Philosophica historia:
ait Platonem de. uno Deo ei sensisse et. locutum
esse ; nullum vero nomen ei convenire, neque. huma-
nam mentem eum capere, appellationibus que a poste-
riori dicuntur eum improprie declarari, Quod si
omnino ex nominibus qux apud. nos jn usu. sunt,
aliquod audendum est de illo dicere, magis tnius
et boni appellatio est ipsi tribuenda. Blud enim
ostendit simplicem ipsius naturam, et. propterea
seipsa contentam, ut quz nullo indigeat, non par-
tibus, non substantia, non facultatibus, non acti-

B bus, sed sit horum omnium causa, et bonum quoque

reprasentet, quod ab illo est quidquid bonum est,
Aliis pro virili proprietatem illius, si ita. dicendum
est, imitantibus, ac per illam salvis eLincotumibus.
Mermes porro Trísuegistus jin hunc ferme modnm
ait : Nimirum intelligere Deum esse difficile ; expri -
mere vero supra. humanas. vires. positum, si. quis
etiam intelligere posset ; nam quod. est. iucorporeum,
corpore denotari mequit, ec perfectum. imperfecio
comprehendi, et quod perpetuum est. non facile cum
brevi duraturo coalescit ; nam hoc. semper est, illitd
praeterit ; hoc verum, illud imaginatione adumbratur,
Quonto igitur infirmius fortiori, et inferius prestan-
liori, tanto mortale divino ei immortali distat. Quare
si quis est oculus. incorporeus, prodeat e. corpore,
atque ad contemplationem. pulchri evolet ac eveha-
tur, non figuram, non corpus, nec ideas cernere qua-
rens, sed illud magis quod ista efficit, quietum, sere -
num, stabile, immutabile, ipsum omnia el solum, unum
idem ez seipso, idem in seipso, sibiipsi simile, quod
nec alii simile, nec sibiipsi dissimile, rursusque idem,
Nihil ergo unquam de ipso uno et solo bono  cogi-
tans impossibile dicas : omnis cuim potentia ipse
est ; neque in aliquo ipsuni esse conceperis, neque
extra aliquem : cum epim infinitus sit, omnium est
finis, et a nemine continetur 8.9 omnia continens.
Quantum enim discrepant corporea ab incorporeis,
genita ab ingenitis, necessitati subjecta a liberis et
Spontaneis, vel terrena a celestibus, et corruptioni

D obuoxia ab :zternis? non quod aliud quidem sui

juris sit, aliud vero necessitati mancipatum : quae
porro infra sunt, imperfecta et corruptibilia cen-
8088. Quinetiam Sopliocles sic ait de Deo :

j| τῶν ἐπιγείων πρὸς «à ἐπουράνια, xal τῶν φθαρτῶν πρὸς τὰ ἀΐδια; οὐχ ὅτι τὸ μὲν αὐτεξούσιόν ἔστι,
τὸ δὲ ἀνάγχῃ ὑποχείμενον, τὰ δὲ κάτω ἀτελῇ ὄντα φθαρτά ἐστιν ; ᾿Αλλὰ μὴν xal Σοφοχλῇς οὕτω φησὶ

περὶ θεοῦ"
Ἐν ταῖς ἀληθείαισιν, εἷς ἐστιν Θεὸς,
Ὃς οὐρανόν τ᾽ ἔτευξε, καὶ γαῖαν paxpáv,
Πόντου τε χαροπὸν οἷδμα, κἀγέμων βίας"
Θνητοὶ δὲ πο.1.λὸν καρδίᾳ πιανώμενοι,
Ἱδρυσάμεσθα πημάτων παραψυχήν"
Θεῶν ἀγάλματ᾽ ἐκ λίθων, 1j zaAxéor,
Ἢ χρυσοτεύχτων, ἣ ᾿λεραντίνων τύπους,
Θυσίως τε τούτοις, καὶ κενὰς πανηγύρεις
Τεύχογτες, οὕτως εὑσεῦεῖν νομίζομεν.

* Prov. xxv, 3, ** |l Cor. xui, 12.

In veritate unus. est Deus,

Qui celum fabricatus est, el terrai magnam,
Marisque speciosum tumorem, et ventorum vim,
Mortales vero multum corde errantes,
Ereximus erumnarum consolationeu,

Deorum simulacra ex lapidibus et ere,

Vel inaurata vel eboratas formas ;

Et his sacrificia et inanes celebritates
Facientes, sic pietatem colere existimanus,

Digitized by Google
