8. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

536

verbi absque omni cunctatione. Vivens enim sermo À μὲν τὸν Πατέρα, Γενηθήτω τόδε τι τυχὸν ἢ τόδε, παρα-

Dei et efficax **, etsi innuerit solummodo, est quid-
quid visum fuit. Dixit vero quod et terra non vi-
debatur et inornaia erat, et tenebre super abyssum,
εἰ Spiritus Dei ferebatur super aquas ** ; unde et
mentionem facit adiodum perspicue Patris et Filii
et Spiritus saneti, et per modos etiam alios in san-
eta et consubstantiali Trinitate unam natura et vere
predicat deitatem. Quod enim Sodomitis intole-
randa delinquentibus immisit flammam, « Pluit, in-
quit, in Sodomam ignem et sulphur Dominus a Do-
mino ** ; » sed et oper: pretium duco, magno usui
legentibus futurum illud in medium proferre : sie
etim seriptum est de hominis ereatione : « Εἰ dixit
Deus : Faciamushominem ad imaginem nostram et
similitudinem **. » Deinde paulo post : « Et fecit
Deus hominem, ad imaginem Dei fecit illum **. »
Est eniin imago Dei et Patris Filius **, ad quem et
nos per intellectum couformati sumus **, et hoc
quidein pra czteris eximium dives hominum natura
sortita est, irradiat enim ipsi Creatoris pulehritudo,
Quid ergo dicturi sunt qui adversus nostras ratio-
nes insurgunt, simulantque pietatem, assentiendo
Deum quidem esse unum et solum, sed nequaquam
ex se Filiom genuisse. Cedo ad quos dixit Deus :
4 Faciamus hominem ad imaginem et similitudinem
nostram ? » Numquid existimare cuivis datur san-
etam Trinitatem ipsam sibimet hzc de illis verba
facere, ceo demonstrare voluerit. sapientissimus
Moses hominum opificium a Deo non absque previa
consuliatione susceptum esse, imo quasi prazeconsul-
tationibus decoratum. Enimvero nusquam ulla in re
consideratione vel addubitatione εἰ scrutatione di-
vinus illibatusque indiguerit intellectus, quippe qui
simul ac voluit aliquid, id recte ac ordine citraque
reprehensionem se habere censendum sil; verum
honorata est, ut dixi, quibusdam veluti przeconsulta-
tionibus hominis natira. Sedenim nec atheorum si-
Jenda est oratio; forsan enim ad hec ertemplo
dixerint, non quemadmodum tute sentis ac existi-
mas, proprio Verbo et Spiritui locutus est Pater, sed
diis sibi minoribus et secundis, $9 idque manife-
stum est eliam Graco more philosophantibus, unum
censeri ac in confesso esse Deum, universi Condi-

χομίζοντα δὲ διὰ τοῦ λόγου ποὸς γένεσιν, ὅπερ ἂν
βούληται, μελλησμοῦ δίχα παντός. Ζῶν γὰρ ὁ Λόγος
«o0 Θεοῦ καὶ ἐνεργὴς, χἂν εἰ κατανεύσειε μόνον,
ἐστὶ τὸ δοχοῦν. Ἕφη δὲ, ὅτι εἰ Ἢ δὲ γῆ ἦν ἀόρατος
καὶ ἀκατασχεύαστος xa σχότος ἐπάνω τῆς ἀδύσσου,
χαὶ πνεῦμα Θεοῦ ἐπεφέρετο τοῦ ὕδατος. » Οὐχοῦν δια-
μνημονεύει καὶ μάλα σαφῶς Πατρὸς xai Υἱοῦ xai
ἁγίου Ἠνεύματος" xol κατὰ τρόπους δὲ ἑτέρους ἐν
ἁγίᾳ καὶ ὁμοουσίῳ Τριάδι τὴν μίαν καὶ φύσει καὶ
ἀληθῶς διακηρύττει Θεότητα. "Ὅτι γὰρ δὴ Σοδομέταις
ἀφόρητα πεπλημμεληχόσιν ἐπηφίει τὸ πῦρ, «“Εὄρε-
ξε, φησὶν, ἐπὶ Σόδομα πῦρ καὶ θεῖον Κύριος παρὰ
Κυρίου. » ᾿Αλλὰ y&p.x&xelvo εἰς μέσον παρενεγχεῖν
οἶμαί πον, φαίην ἂν ἔγωγε, τῶν ὅτι μάλιστα λυσιτε-

LI τοῖς ἐντευξομένοις. Γέγραπται yàp ὧὠδὲ

περὶ τῆς τοῦ ἀνθρώπου κατασχευῆς" « Καὶ εἶπεν
ὃ Θεός" Ποιήσωμεν ἄνθρωπον xat' εἰχόνα ἡμετέραν
καὶ χαθ᾽ ὁμοίωσιν. ν Εἶτα μετὰ βραχέα " « Καὶ ἐποίη»
σεν ὁ θεὸς τὸν ἄνθρωπον, κατ᾽ εἰχόνα Θεοῦ ἐποίησεν
αὐτόν.» Εἰχὼν γάρ ἐστι τοῦ Θεοῦ xai Πατρὸς 6
Υιὸς, πρὸς ὃν καὶ ἡμεῖς μεμορφώμεθα, καὶ τοῦτο
ἐξαίρετον ἡ ἀνθρώπον φύσις πεπλούτηχεν " ἐναστρά-
πτει γὰρ αὑτῇ τὸ χάλλος τοῦ δημιουργήσαντος. Εἶτα
εἰ φαῖεν ἂν οἱ τοῖς πρὸς ἡμῶν ἀντανιστάμενοι λό-
γοις, καὶ ὑποπλαττόμενοι μὲν τὴν εὐσέδειαν, διά γε
τοῦ συνομολογεῖν ὡς εἴη Θεὸς εἷς τε χαὶ μόνος, οὗ
μὴν ὅτι καὶ γεγέννηκεν ἐξ ἑαυτοῦ τὸν ΥἹόν; Πρὸς τένας
ἔφη Θεὸς, « Ποιήσωμεν ἄνθριυπον κατ᾽ εἰχόνα ἦμε-

QC τέραν καὶ καθ᾽ ὁμοίωσιν; » "Ap! οὐχὶ καταλογιεῖταί

τις ὡς αὐτὴ πρὸς ἑαυτὴν ἡ ἀγία τε xal ὁμοούσιος
Τριὰς, τοὺς περὶ τούτων λόγους ποιεῖται, οἷον οὐχ
ἀκατάσχεπτον τὴν τοῦ ἀνθρώπου κατασχευὴν γενέ-
σθαι παρὰ Θεῷ καταδεῖξαι θελήσαντος τοῦ πανσόφου
Μωσέως, μονονουχὶ δὲ καὶ προδουλίοις τετιμῃμένην;
Σχέψεως μὲν γὰρ, ἣ ἐνδοιασμοῦ καὶ ἐρεύνης τῆς ἐφ᾽
ὁτιοῦν, οὐχ ἂν ὁ θεῖος καὶ ἀκήρατος δεηθεέη νοῦς.
"Aya γάρ τι βεδούληται, καὶ τοῦτό ἐστιν ὀρθῶς xat
ἀδιαδλήτως ἔχον: τετίμηται δὲ, ὡς ἔφην, καὶ οἷόν «tst
προθουλίοις ἡ ἀνθρώπου φύσις. ᾿Αλλὰ γὰρ μηδὲ τοὺς
τῶν ἀθέων ἀποσιγήσωμεν λόγους" φαῖεν γὰρ ἂν ἴσως
πρὸς ταῦτα εὐθύς " Οὐ γὰρ, ὥσπερ αὐτὸς οἴει xat φρο»
νεῖν ἀξιοῖς, τῷ ἰδίῳ Λόγῳ καὶ τῷ Πνεύματι λελάλη-
xev ὁ Πατὴρ, ἀλλὰ τοῖς μεθ᾽ ἑαυτὸν δευτέροις xai

torem, ei natura omnes superantem, a quo facti sint D ἐν μείοσιν οὖσι ϑεοῖς" καὶ ὅτι Πῶς οὐχ ἅπασιν ἑναρ-

et producti ad generationem alii deinceps dii, sub
intellectum et sensum , ut ipsi loquuptur, cadentes.
Dixit enim admodum perspicue Plato : « Est mea qui-
dem sententia distinguendum, primum quid illud
quod semper est nativitatem non habens, et quid
illud quod fit, non autem semper fuit : illud quippe
el cognitione et sermone comprehendi potest, per
se semper exsistens ; hoc vero opinione, cum sensu
rationis experte opinabile est, et fit quidem ac in-
terit, non autem est semper : » nam idquod seinper
est uec habet generationem, summam et inajorem

** Hebr. iv. 12.

* Gen, 1, 9.
vin, 29

3. Gen, xix. 24

?! Gen, τι, 26.

αἷς, ὅτι καὶ τοῖς τὰ 'Ελλήνων φιλοσοφεῖν εἰωθόσιν,
ἕνα μὲν ἐδόχει Θεὸν εἶναι συνομολογεῖν, τὸν τῶν
ὅλων Δημιουργὸν, καὶ πάντων ἐπέχεινα κατὰ φύσιν,
πεποιῆσθαι δὲ παρ᾽ αὑτοῦ, καὶ παρῆχθαι πρὸς γένε-
σιν ἑτέρους τινὰς θεοὺς, χαθά φασιν αὐτοὶ, νοητούς
πὲ χαὶ αἰσθητούς ; Καὶ γοῦν ἐναργέστατά φησιν ὁ
Πλάτων' «Ἔστιν οὖν κατ᾽ ἐμὴν δόξαν διαιρετέον, πρῶ-
tov τί τὸ ὃν ἀεὶ, γένεσιν δὲ οὐκ ἔχον, χαὶ τί τὸ γινό-
μενον, ὃν δὲ οὐδέποτε, Τὸ μὲν οὖν γνώσει μετὰ λό-
του περίληπτον ἀεὶ κατὰ τὰ αὐτὰ bv: τὸ δὲ αὖ δόξῃ
μετ᾽ αἰσθήσεως ἀλόγου, δοξαστὸν γινόμενον, καὶ
9 Rom,

3 jbid, 37, "3 Coloss. 1, 15.

Digitized by Google
