$03 S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP. 504

tem ac Eusebium, uti apud comtaneum eidem Theodoritum, pro consueto in Gréecis vete-
rum Christianorum Apologeticis more, leguntur : quibus vel tradilas de diis fabulas, insa-
nasve opiniones, quo gentilibus obstruant, cougerunt; aut vero unde saniora subinde
dogniata, quaque ad Christiana propius accedunt, adducunt vel stabiliunt : ut de uno δὲ
summo Deo (a); de mente eterna (b), hoc est, Dei Filio; de Verbo Dei et Patre Deo; de
Triadis notitia apud gentes (c), bono nempe, mente (d), et mundi anima (e); de Dei essen-
tia in tribus hypostasibus: de mundi et quidem a divino Verbo creatione (f); de Dei pro-
videntia ac libera administratione (g); de mundane sapienti artibus, ut supervacanels n)
de rejiciendis animantium sacrificiis (i) : qua singula in hoc Cyrilli opere, adductis ipsis
scriptorum inter gentiles verbis, relata reperiet lector. Qua equidem in re uon semper mo-
dum illum tenuisse, uti nec a decessoribus quoque ejus, Clemente, Eusebio, iisve anti-
quioribus, Justino et Athenagora, aut ab accurati alioquin judicii viro, eadem Cyrilli
tiate, Theodorito factum, norunt eruditi ; neque id jam liic dispiciendum venit, Haud
minus id in genere de hisce magni illius antistitis libris licet hic statuere, multa erudite ,
sapienter, ac opportune in iis animadversa ; quibus importunas, seu futiles verius, impii
hujus Juliani, adversus sacros Christianorum libros, eorumve dogmata, cavillationes di-
luit ac retundit : ut, si non acuminis forte, ingenii, aut eloquentiz laude adversario supe-
rior continuo sit habendus ; at gravitate rationum el argumentorum pondere, fide (ut de
ipsa rei, de qua inter eos agitur, omnium gravissima tractatione nihil dicam) longe uti-
que antecellat, mereaturque omnino illud Cyrilli opus ut inter primas maximeque utiles
ejus lucubrationes collocetur (j).

| e) Lin. vin, p. 2; lib. »t, p. 22, 35. (g) Lib. n, p. 58; lib. v, p. 167.
5) Lib. vim, p. 271. Ἢ lbid. p. a0, 181.
tc) Lib. n, p. Hh 3 et lib. vii, p. 270, 274. i) Lib. x, p. 348.

0) Ct. Admonitionem quam fragmentis hujus li-
bri abi o editis praemisit card. Aug. Mai, infra ad
Calcem libri x. Epi.

1 ) Lib. «i, p. 970-71.
6) Lib. n, p. 46, 57.
(f) Lib. vin, p. 379,

TOY ALFIOY KYPIAAOY-

APXIEIIZKOIDOY AAEZANAPEIAZ

IIPOXZbONHMA

Πρὸς τὸν εὑὐὑσεδέστατον xal φιϊόχριστον βασιλέα Θεοδόσιον.

B. CYRILLI ALEXANDRLE ARCHIEPISCOPI
ACCLAMATIO

Ad religiosissimum Chbristoque addictissimuin imperatorem Theodosium.

3 Auscultauda prorsus et eximia sunt, omnique A
pradicatione majora, praeclara sancli vestri princi-

"Altáxovova. μὲν καὶ ἐξαίρετα, καὶ πέρα λόγου
παντὸς τὰ τῆς εὐαγοῦς ὑμῶν βασιλείας χατορθώ-

patus acta felicesque successus : quippe qui pieta-
wem incomparabilem, non secus ac lizreditatem
aliquam a majoribus acceptam, invidim telis ille-
sam atque impenetrabilem couservaveritis : maxime
propter vestram in optimis quibusque rebus pater-
ww aviteque dexieritatis imitationem ; quod cum
in preseutia perspicuum cernitur, tum vero mibi
propositum est de vobis ipsis Servatoris nostri
vérba usurpare. Dixii enim : « Non potest civitas
supra montem posita latere'; » nam res sursum
elatas ac eminentes quodammodo id cousequitur,

* Matth, v, 14,

ματα, xol «b ἀσύγχριτον εἰς εὐσέδειαν, ὥσπερ τινὰ
κλῆρον εἰς ὑμᾶς ἄνωθεν καταδαίνοντα, τοῖς ἐχ φθό-
vou βέλεσιν ἀχένητον τετηρήχατε" διὰ τὸ ἐφ᾽ xat
τοῖς ἀρίστοις δεξιὸν, καὶ πατρῷον ὑμῖν, χαὶ ἔτι παπ-
πῷον, ὡς Év γε τούτοις ὁρᾶται διαφανές " καί μοι
πρόκειται, xal ἐφ᾽ ὑμῖν αὐτοῖς τὰς toU. Σωτῆρος
ἡμῶν ἁρμόσαι φωνάς. Ἔφη γάρ" « Οὐ δύναται πό-
λις χρυδῆναι ἐπάνω ὄρους χειμένη *» ἕπεται γὰρ ἀεὶ
τοῖς ἡρμένοις ὑψοῦ τὸ περίοπτον. Τί δ᾽ ἂν γένοιτο
τῇ ὑμετέρᾳ γαληνότητι τὸ ἰσοστατοῦν ; Οὐδὲν παντε-
λῶς διελήλαχε γὰρ εἰς λῆξιν τὴν ἀνωτάτω τῶν

Digitized by Google
