EIL

5. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

516

cum Saturnus ei futurum pr:zedixisset, nempe fa- A γείλαντος αὐτῷ τοῦ Κρόνου τὸ ἐσόμενον, καὶ ὅτι

bricandam esse arcam et una. cum animalibus om-
ne genus, jumentis, volatilibus, et reptilibus susci-
piendam in ea navigationem. Abydenus vero magis
perspicue narrat sic dicens : Post quem et alii re-
gnarunt, et. Xisuthrus ; huic Saturnus pronuntiat
immanem imbrium vim fore decimo quinto Desii
mensis die ; jubet vero quidquid monumentorum in
urbe Heliopoli erat, qu:xe in. Sipparis est, abscon-
dere. Quod cum Xisuthrus perfecisset, Θ᾽ statim in
Armeniam adnavigans rem ut ex dei monitu eve-
neral, deprehendit : tertio porro die, postquam plue-
re desiit, nonnullas ex avibus dimisit, periculum
facturus sicubi terram videret ex aqua emergen-
tem ; quz quidem, excipiente semper eas in im-
mensum pelago, quo appellerent incertz, retro ad
Xisutbrum redeunt, et post istas aliz ; ut vero ter-
tiis emissis voti compos factus est, una enim re-
dierat ima pedum luto delibuta, illum dii ex homi-
num inedio sustulerunt; navis vero in Armenia,
cujus ex lignis amuleta pro medicamentis salutari-
bus erant, nec minimo indigenis usui. Xisuthrum
igitur appellant Noe, forte voce Assyriorum, et in
hoc rursus a vero aberrarunt, Saturnum ipsi ora-
culum reddidisse dicentes, loco summi omnium
Dei. Nec sane mirum'; non enim lucis divine par-
ticipes fuere, nec oculis mentis venerabilem veri-
tatis pulchritudinem consperere.

Igitur Noe arca egressus sacrificavit, et illic cum
clarissimis suis consedit. Ei tres filii erant, com-
plures vero ex ipsis alii nepotes, et alterum inco-
lend ab hominibus terr principium fuerunt :
primum quidem una habitarunt, et in solo Oriente ;
postea undique dispersi sunt, prepotente Deo ipsos
in varias linguas dividente, ac ob turris adifica-
tionem videlicet indignante. Porro quod hujus hi-
Storia meminerint modo a me laudati, ex his quae
scripserunt identidem  intelligemus. — Alexander
enim sic ait : Sibylla refert adhuc omnibus mortali-
bus uno ore loquentibus, nonnullos eorum turrim
inusitate magnitudinis exsiruere copisse, ut in cae-
lum ascenderent, Deum vero huic turri ventos
inhalantem eam dejecisse, eL singulis propriam lin-
guam dedisse, ideo Babylona urbem vocatam esse.

προσῆχει ναυπηγήσασθαι λάρνακα, xot ὁμοῦ πτηνοῖς,
ἑρπετοῖς τε καὶ χτήνεσι, πλεῖν ἐν αὐτῇ. Ὃ γε μὴν
᾿Αδυδηνὸς σαφεστέραν ποιεῖται τὴν ἀφήγησιν οὕτω
λέγων * Μεθ᾽ ὅν ἄλλοι τε ἦρξαν καὶ Ξίσουθρος “ τῷ δὲ
Κρόνος μὲν προσημαίνει ἔσεσθαι πλῆθος ὅμδρων,
Δεσίον πέμπτῃ ἐπὶ δέχα, χελεύει δὲ πᾶν ὁτιοῦν
γραμμάτων ἐχόμενον ἣν ἐν Ἡλίου πόλει τῇ ἐν Σιπ-
πάροισιν ἀποχρύψαι, Ξίσουθρος δὲ ταῦτα ἐπιτελέα
ποιήσας, εὐθέως ἐπ᾽ "Apusvinc ἀνέπλωσε, καὶ παρ᾽
αὐτῇ ἰὼν χατελάμδανε τὰ ἐκ θεοῦ. Τρίτῃ δὲ ἡμέρῃ
ἐπείτε ὕων ἐχόπασε, μεθίει τῶν ὀρνίθων melpnv
ποιούμενος, εἴπου γῆν ἴδοιεν τοῦ ὕδατος ἐχδῦσαν, al
δὲ ἐκδεχομένου σφέας πελάγεος ἀφανέος, ἀπορέουσαι
ὅπη χαθορμίσονται, παρὰ τὸν Ξίσουθρον ὀπίσω χομέ-
ζονται xal ἐπ᾽ αὐτῇσιν ἕτεραι, ὡς δὲ τῇσι τρίτῃισιν
εὐτύχεεν, ᾿Αφίχετο γὰρ δὴ πηλοῦ κατάπλεως τοὺς
ταρσοὺς, θεοί μιν ἐξ ἀνθρώπων ἀπανίζουσι" τὸ δὲ
πλοῖον ἐν ᾿Αρμενίῃ περίαπτα ξύλων ἀλεξιφάρμακα
φάρμαχα τοῖσιν ἐπιχωρίοισι παρείχετο. Ξίσουθρυν
μὲν οὖν ὀνομάξουσι τὸν Νῶε τάχα που κατὰ φωνὴν
᾿Λασυρίων, x&v τούτῳ δὲ πάλιν ἡμαρτήχασι v ἀλη-
θοῦς τὸν Κρόνον αὐτῷ χρῆσαι λέγοντες, ἀντὶ τοῦ
ἐπὶ πάντων θεοῦ, xal θαυμαστὸν οὐδέν " οὐδὲ γὰρ ἐν
μεθέξει γεγόνασι τοῦ θείου φωτὸς, οὔτε μὴν τοῖς Op
past τῆς διανοίας τὸ σεπτὸν τῆς ἀληθείας κάλλος
τεθέανται,

Οὐκοῦν τέθυχε μὲν ὁ Νῶς τῆς κιδωτοῦ προελθὼν,

C ηὐλίζετο δὲ αὐτόθι φιλτάτοις ὁμοῦ. Kol τρεῖς μὲν

ἦσαν αὑτῷ φύντες υἱοὶ, πλεῖστοί γε μὴν ἐξ αὐτῶν
γεγόνασιν ἕτεροι" xal ἀρχὴ δευτέρα γεγόνασι τῶν
ἐπὶ τῆς γῆς, χατῳχήσασι δὲ πρῶτον μὲν ὁμόσε, καὶ
ἐν μόνη τῇ πρὸς ἀχτῖνα γῇ, κατεσχεδάσθησαν δὲ
μετὰ τοῦτο πανταχῇ, χαταδιεχόντος; αὐτοὺς εἰς πολυ»
γλωσσίαν τοῦ ἐπὶ πάντας Θεοῦ * ἡγανάχτει γὰρ ἐπὶ
τῇ τοῦ πύργου κατασχευῇ. Ὅτι δὲ xal ταυτησὶ τῆς
ἱστορίας διαμέμνηνται οἱ ἀρτίως ἡμῖν ὠνομασμένοι,
*& ὧν γεγράφασιν οὐδὲν ἧττον εἰσόμεθα. ᾿Αλέξανδρος
μὲν γὰρ ὡδί φησι" Σιδύλλα δέ φησιν, ὁμοφώνων ξν-
τῶν ἀπάντων τῶν ἀνθρώπων, τινὰς τούτων πύργεν
ὑπερμεγέθη οἰχοδομῆσαι, ὅπως εἰς τὸν οὐρανὸν ἀνα-
θῶσι, τοῦ δὲ Θεοῦ ἀνέμου, τῷ πύργῳ ἐμφυσήσαντος,
ἀνατρέψαι αὐτὸν καὶ ἰδίαν δοῦναι φωνὴν ἑχάστοις "

Rursus Abydenus : ]n. ea dicunt. primores ac emi- D διὸ δὴ Βαδυλῶνα τὴν πόλιν χληθῆναι, ᾿Αδυδηνὸς iib

nentes robore magnitudineque supinius elatos, se-
que diis meliores ac fortiores contemptim jactan-
les, przecelsam turrim — extulisse ubi nunc est Ba-
bylon : jamque propius coelum ventum esse, cum
venti undique concurrentes machinam super ipsos
everterint, cujus rudera Dabylonis appellatione ve-
nerunt : et 60 usque ejusdem labii el. vocis exsi-
stentes, ἃ diis multiplicem el diversum lingus so-
wum accepisse, Dispersis igitur qui Noe sanguinis
erant, aliquo deinde temporis interjectu, primus
Assyriorum splendide 1) regnasse Ninus diciuir
Arbcli fllius, cujus cognominis urbs Nineui a Semi-
rami quz Nino nupserat, menibus superbe cincta.
Nino igitur Assyriorum. regnum lenent?, Europo

πάλιν" Ἐν τῇδε λέγουσι τοὺς πρώτους ἀνασχόντας,
ῥώμῃ τε καὶ μεγέθει χαννωθέντας, καὶ δὴ θεῶν xa-
ταφρονήσαντας ἀμείνονας εἶναι, τύρσιν ἡλίδατον ási-
ρειν, ἵνα νῦν Βαδυλών ἔστιν " ἔδη τε ἄσσον εἶναι τοῦ
οὐρανοῦ, καὶ τοὺς ἀνέμους εἰσθέοντας ἀνατρέψαι
περὶ αὐτοῖσι τὸ μηχάνημα, τοῦ δὴ τὰ ἐρείπια λέγε-
σθαι Βαδυλῶνα, τέως τε ὄντας ὁμογλώσσους tx θεῶν
πολύθροον φωνὴν ivelxaatat. Κατεσχεδασμένων δὴ
οὖν τῶν ἐξ αἵματος Νῶε, εἶτα καιροῦ διϊππεύσαντος,
πρῶτος ᾿Ασσυρίων ἐπιφανῶς βασιλεῦσαι λέγεται Νῖ-
νος ὁ ᾿Αρδήλου malc, οὗ χαὶ ἐπώνυμος ἡ Νινευὶ πό-
Aus, ἧς τὰ τείχη Σεμίραμις Νίνῳ συνοιχήσασα μεγα-
λοφνῶς ἐσχενάσατο. Νίνου τοίνυν τὴν ᾿Ασσυρίων δι-
ἐποντος βασιλείαν, Εὐρώπου δὲ τὴν Σιχυωνίων, τε-

Digitized by Google
