5817

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

588

verbs commemorabo, quibus iu illo qui ad Ascle- A στου λόγων. “Ἔφη γὰρ οὗτος ἐν τῷ πρὸς ᾿Ασχληπιόν"

pium est dialogo utitur : Et dixit Osiris, inquil :
Atqui, o. mazime bone demon, quomodo universa
terra. exstitit ?. Respondit magnus bonus. demon :
Ordine et exaiccatione, uti dizi, cum, multa vi aqua-
rum in sese redire jussa, lerra apparuit , canosa
illa quidem ac tremula ; verum cum. sol. demum
eluxisset, εἰ continenter ureret ac siccaret , terra in
aquis solidata est, undique aqua circumfusa. ldem
alio in loco : Omnium Opifex ac Dominus ita lo-
culus eat ; Esto terra, εἰ appareat. firmamentum ;
et continuo opificii principium, terra exstitit, Atque
hzc de tellure. De sole vero rursum sic loquitur :
Et dixit. Osiris : Oter maxime ac bone demon,
visue recenseamus quo pacto. sol primum ortus , et
unde prepotentis Dei providentia prodierit. ? Solis
creatio ab Domino universorum ; imo ab eodem, per
sancitum et opificem Sermonem exstitit. Similiter in
primo libro Digressionum ad Tat.: Omnium Do-
minus slatim dizit saneto εἰ. intelligenti. εἰ effectori
Sermoni suo : Ezsistat δοί ; et. cum. dicto, ignem ,
nalura sursum tendente praeditum, illud dico quod
est in natura simplex et lucidissimum, efficacissimum
et [ecundissimum, auo spiritu naiura atirazit , et ab
aqua in altum. coegit. ltaque Dei jussu per Sermo-
nem opilicem facta esse omuia, ei sentire bomi-
nem decet, ac vere dicitur. Quomodo autem, vel
qua ratione, solus ipse uoverit. 5"7 Jam vero uni-
cuique rei creat» pro sua potestate, ut illo modo
sit, tribuere, nec ab alio rebus creatis omnibus ex-
sistendi rationem prezscribi, ex Mosis etiam verbis
illis manifestum est : « Fiat firmamentum , et fac-
tuin est sic **. » Et : « Congregeturaqua iu congre-
gationem anam, et appareat arida **. » Haec enim
naturam uuiuscujusque rei creat definiunt, Rursus
idipsum coromemorat illorum Mercurius ter maxi-
mus. inducit enim Deum creaturis dicentem : Ne-
cessitulem vobis, qui in inea polestale estis, imponam,
koc quod vobis per Verbum meum datum esi mans
datum. Hanc enim legem habetis, Nam, ut modo
dixi, rebus singulis naturalem legem Opifez prz-
scripsit, ejusque nutu patet illis contigisse, ut sint
hujusmodi puta aut secus. Et haec directa quidem
oratio, minimeque fucata sic habet. Sed Platonis

Kal εἶπε, φησὶν, Ὅσιρις " Εἶτα, ὦ μέγιστε ἀγαθὸς
δαίμων, πῶς ὅλη ἡ γῆ ἐφάνη; Καὶ εἶπεν ὁ μέγας
ἀγαθὸς δαίμων " Κατὰ τάξιν, καὶ ἀγαξήρανσιν,
ὡς εἶπον, xal τῶν πολλῶν ὑδάτων κειϊευσθέν-
των ἀπὸ τοῦ εἰς ἑαυτὰ ἀναχωρῆσαι, ἐφάνη διη
ἡ γῆ ÉpxnAoc καὶ τρέμουσα" ἡλίου δὲ 1οιπὸν
ἀναλάμψαντος, καὶ ἀδιαλείπτως διακαίοντος,
καὶ ξηραίγογτος, ἡ γῆ ἐστηρίζετο ὃν τοῖς ὕδασιν,
ἐμπεριδχομένη ὑπὸ τοῦ ὕδατος. Καὶ μὴν xal ἐτέ-
ρωθι" Ὁ πάντων Δημιουργὸς καὶ Κύριος ἐφώνη-
csv οὕτως" "Ἔστω γῆ, καὶ φανήτω στερέωμα,
καὶ εὐθέως ἀρχὴ τῆς δημιουργίας γῆ ἐγένετο.
Καὶ ταυτὶ μὲν περὶ τῆς γῆς. ᾿Πλίου δὲ πέρι, πάλιν
ὧδέ φησι" Καὶ εἶπεν "Ocipic* Ὧ τρὶς μέγιστα

Β ἀγαθὸς δαίμων, ἡλίον γένναν βού,1ει ἡμᾶς κατα-

“λέξαι, πόθεν ἐφάνη ; épárn προνοίᾳ τοῦ πάντων
Δεσπότου. Ἔστι δὲ ἡ γένεσις τοῦ ἡλίου dxà
τοῦ πάντων Δεσπότου, διὰ τοῦ ἁγίου καὶ δη-
μιουργικοῦ Λόγου αὐτοῦ, γενομένη. Ὁμοίως xal
αὐτὸς ἐν τῷ πρὸς τὸν Τὰτ διεξοδικῷ λόγῳ πρώτῳ
φησίν" Ὁ δὲ πάντων Κύριος εὐθέως ἐρώνησε τῷ
ἑαυτοῦ ἁγίῳ, καὶ νοητῷ, καὶ δημιουργικῷ Λόγῳ"
Ἔστω ἥλιος, καὶ ἅμα τῷ φάναι ,τὸ πῦρ, τῆς φύ-
σεως ἀνωρεροῦς ἐχόμενον, «λέγω δὴ τὸ dixpavov,
καὶ φωεεινότωτον, καὶ δραστικώτερον, καὶ yori-
μώτερον, ἐπεσπάσατο ἡ φύσις τῷ ἑαντῆς πνεύ-
ματι, καὶ ἤγειρεν εἰς ὕψος ἀπὸ ὕδατος. Τὸ μὲν οὖν
προστάξει Θεοῦ διὰ τοῦ Δημιουργοῦ πεποιῆσθαι Λόγου
τὸ πάντα, πρέπον ἂν ἀνθρώπῳ νοεῖν, καὶ ἀληθὲς εἰπεῖν.
Τὸ δὲ ὅπως, f τίνα τρόπον, αὐτὸς ἂν εἰδείη καὶ μόνος.
Ὅτ’! δὲ τῶν γεγονότων ἑχάστῳ τὸ εἶναι τοιῶσδε δια-
νέμει xav' ἐξουσίαν, καὶ ὁ τῆς ἀπάντων ὑπάρξεως
«ρύπος αὐτὸν ἔχει τὸν ὁριστὴν, σαφὲς ἂν γένοιτο καὶ
δι’ ὧν ἔφη Μωσῆς " « Γενηθήτω τὸ στερέωμα, καὶ
ἐγένετο οὕτως. » Καὶ, « Συναχθήτω τὸ ὕδωρ εἰς συν-
αγωγὴν μίαν, καὶ ὀφθήτω ἡ ξηρά. » Ταῦτα γὰρ δὴ
τὴν ἑκάστου τῶν εἰς γένεσιν παρενηνεγμένων ὁρίζει
φύσιν. Διαμνημονεύει ὃὲ xal τούτου πάλιν ὁ παρ᾽
αὐτοῖς τρισμέγιστος Ἑρμῆς. Εἰσχεχόμικε γὰρ λέ-
γοντα τὸν Θεὸν τοῖς κτίσμασιν" ᾿Ἀγάγχην δὲ egi
τοῖς ἐπ᾽ ἐμὲ περιθήσω, ταύτην τὴν διὰ τοῦ Ἀ6-
Tov μου ὑμῖν ἐντολὴν δεδομένην" τοῦτον γὰρ
γόμον ἔχετε. Ὥς γὰρ ἔφην ἀρτίως, τῶν γεγονότων

sententiam Julianus non mediocriter admiratur, et D ἑκάστῳ φυσιχὺν ὥρισεν τὸν νόμον ὁ Δημιουργὸς, xot

ait : Audi de mundo quid Plato dicat. Totum certe
carum, aut mundus, sive alio quovis. nomine appel-
lari juvat, hoc nobis nominetur. Utrum semper fuit,
nec ullum sui ortus principium habuit, an est (actus,
εἰ ab aliquo principio cepit ? factus est : aspectabilis
enim est, ac iractabilis, et corporeus. Qua vero sunt
hujusmodi, ea sensu percipi possunt, ac sensuum ope
comprehendi. Et post ceera : Si ergo ex probabili
raiione , diceudum est hunc. mundum animal οἱ
anima et mente. preditum, revera Dei providentia
factum esse. Ecce utique manifeste etiam divinus,
ui ille vult, οἱ sapientissimus Plato, mundum uni-

** Gen. r, 6. * ibid. 9.

τοῖς αὐτοῦ νεύμασι, τὸ εἶναι τοιῶσδε, τυχὸν, ἢ μὴ,
διαλαχόντα φαίνεται. Καὶ ὁ μὲν εἰς εὐθύ τε διήχων
xat ἀκαπήλευτος λόγος ἔχει ἂν ὡδί, Κατατέθηπε δὲ
οὐ μετρίω; αὐτὸς τὴν Πλάτωνος δόξαν, καί φησιν"
"Ove μὴν Πλάτων ἄκονε περὶ τοῦ χόσμου cl
φησιν. Ὁ δὴ πᾶς οὐρανὸς, f) κόσμος, f) καὶ &11o
τί ποτε ὀνομαζόμενος μάλιστα ἂν δέχοιτο, τοῦτο
ἡμῖν ὠνομάσθω" πότερον ἦν dsl, γεγέσεως ἂρ-
χὴν ἔχων οὐδεμίαν, ἣ γέγονεν, dx' ἀρχῆς τινος
ἀρξάμενος ; γέγονεν " ὁρατὸς γὰρ, datóc τέ ἔστι,
καὶ σῶμα ἔχων. Πάντα δὲ τὰ τοιαῦτα, αἰσθητὰ,
δόξῃ περίληπτα, μετὰ αἰσθήσεων. Καὶ μεθ᾽ ἕτερα"

Digitized by Google
