541

CONTHA JULIANUM LIB. I.

$18

νέσθαι φατὶ τὸν μαχάριον 'Λθραὰμ, ἄνδρα παναύν- A Sicyoniorum, natum aiunt beatum Abraham, virum

ἔτον xai πολυΐστορα, xal τῶν ὅτι μάλιστα χατεσπου-
δασμένων ποιεῖσθαι προθυμούμενον, τὸ δεῖν εἰδέναι
τὸ ἀληθὲς, καὶ τίς ὁ τῶν ὅλων ἐστὶ δημιουργὸς χαὶ
Κύριος. ᾿Απεσχενάζετο μὲν γὰρ xai ἀπωτάτω μεθέει
τῶν ᾿Ασσυρίων τὰς δόξας, τὰς ἐπί γέ φημι τῇ πολυθέῳ
πλάνῃ, τῆς γε μὴν ἀληθείας τὴν γνῶσιν ἀρχέσειν
αὐτῷ πρὸς πᾶσαν εὐημερίαν ὑπειληφὼς, προσεδέχθη
παρὰ Θεοῦ. Ἤχουσε γὰρ, «Ἔξελθε Ex τῆς συγγενείας
Gov, χαὶ ix τοῦ οἴχου τοῦ πατρός σον, xal δεῦρο εἰς
γῆν, ἦν ἄν σοι δείξω. » Τίνα μὲν οὖν διεδίω τρόπον,
ὅσοι τε γεγόνασιν ἐξ αὐτοῦ, παρήσω λέγειν εἰς τὸ
παρὸν, μεθιστάντος ἡμῖν ἀναγχαίως τὸν λόγον ἐφ᾽
ἕτερα τοῦ καιροῦ" παρελάσας δὲ τοὺς μεταξὺ διὰ τὸ

πλῆθος τῶν ἱστοριῶν καὶ τῶν ὀνομάτων, ἐπ᾽ αὐτὸν B

ἔξω δρομαῖος τὸν ἱεοοφάντην Μωσέα.

Ἔτους μὲν γὰρ διαγεγονότος τετραχοσιοστοῦ πέμ-
στοῦ τε xal εἰχοστοῦ μετὰ τὸν θεσπέσιον ᾿Αὔραὰμ,
“ίχτεται μὲν ἐν Αἰγύπτῳ Μωσῆς, παρῳχηχότων ab-
πόθι τῶν ἐξ αἵματος ᾿Αδραάμ. Νέος δὲ ὧν ἔτι χαὶ τῆς
Αἰγυπτίων σοφίας εἰς πεῖραν ἐλθὼν, οἷόν τι προ-
γύμνασμα τῶν θειοτέρων, ἐποιεῖτο τὰ ἀνθρώπινα.
Καταγαγόντες τοίνυν ἐξ ᾿λδραὰμ τοὺς χρόνους ἐπὶ
Μωσέα “Ατλαντά -ε τὸν Προμηθέως, ἀρξώμεθα πά-
λιν ἐντεῦθεν ἑτέρας ἐτῶν ἀρχῆς, τὴν Μωσέως γένετιν
προαναθέντες τῶν ἀριθμῶν. ᾿Εὐδόμῳ ἔτει Μωσέως
[ρομηθέα καὶ Ἐπιμηθέα, “Ατλαντά τε τὸν Προμηθέως
ἀδελφὸν, ἔτι δὲ καὶ “Ἄργον τὸν πανόπτην γενέσθαι
«ast. Τριαχοστῷ πέμπτῳ ἔτει Μωσέως, πρῶτος βε-
(ασίλευκεν ᾿Αθήνῃσι Κέχρωψ, ὁ ἐπίχλην διφνὴς,
τοῦτόν φασι πρῶτον ἀνθρώπων ἱερεῦσαι βοῦν " ὀνομά-
σαι τε Δία τὸν παρ᾽ Ἕλλησιν ὕπατον τῶν θεῶν, ὡς
αὑτοῖ φασιν. Ἑξηχοστῷ xal ἑθδόμῳ ἕτει Μωσέως,
τὸν ἐπὶ Δευχαλίωνος χατακλυσμὸν ἐν Θεσσαλίᾳ γε-
νέσθαι φασὶν, καὶ μὴν χαὶ ἐν Αἰθιοπίᾳ τὸν, ὡς αὐτοί
φασιν, Ἡλίου παῖδα καταφλεχθῆναι, Φαέθοντα. "E6bo-
μπκοστῷ Exec τετάρτῳ Μωσέως “Ἕλλην οὕτω χαλού-
μβῆνος ὁ Δευκαλίωνος χαὶ Πύῤῥας παῖς, ἀρχὴ ἐγένετο
«ol, Ἕλλησι τῆς τοιᾶσδε προσηγορίας, καίτοι πάλαι
Γραικοῖς λεγομένοις, Ἑχατοστῷ xai εἰχοστῷ ἔτει
Μωσέω;, Δάρδανος χτίζει πόλιν Δαρδανίαν, βασι-
λεύοντος ᾿Ασσυρίων ᾿λμύντα " ᾿Αργείων δὲ Σθενέλονυ,

Λιγυπτίων 'Ῥαμεσῆ, ἐχαλεῖτο δὲ xal αὐτὸς xai Αἴ- p

γυπτος ὁ Δαναοῦ ἀξελφό;. Ἑκατοστῷ ἐξηχοστῷ ἕτει
μετὰ Μωσέα Κἀδμο; Θηδῶν ἐδασίλενσεν, οὗ θυγάτηρ
Σεμέλη, ἐξ ἧς ὁ Διόνυσος, ὡς αὐτοί φασιν ἐκ Διὸς,
ἣν δὲ τὸ τηνικάδε καὶ Λίνος ὁ Θηθαῖος χαὶ ᾿Αμφίων
οἱ μουσουργοί, Διεδέξατο δὲ τὸ τηνικάδε τὴν παρ᾽
Ἕδραίοις ἱερωσύνην Φινεὲ υἱὸς Ἐλεάζαρ υἱοῦ 'Aa-
piv, τελευτήσαντος δηλονότι τοῦ ᾿Ααρῶν. ᾿Εχατοστῷ
ξνενηχοστῷ πέμπτῳ ἔτει μετὰ Μωσέα, φασὶ γε-
νέσθαι τὴν παρ᾽ Ἕλλησιν ἀδομένην ἁρπαγὴν τῆς
Ἕλένης ὑπὸ Αἰδωνέως [ f. Κύρον ] βασιλεύοντος Mo-
)οττῶν * οὗτος χύνα παμμεγέθη θρέψαι λέγεταε τὸν
K£p6cpov, ἦν ἐπαφῆχε Πειρίθῳ καὶ θησεξ ἀφιχομέ-
νοις ἐφ᾽ ἁρπαγὴν τῆς αὐτοῦ γυναιχός. Εἶτά φασι»

1* 6 n, xu), 1l.

omnium rerum scientem ac peritum, idque omui
suidio maxime pravertendum | insinuantem, opor-
tere veritatem nosse, et quisnam sit universi opi-
fex atque Dominus : rejiciebat itaque quam longis-
sime et tnissas faciebat Assyriorum circa deorum
multitudinem errantium opiniones, cognitionemque
veritatis sibi ad omnem felicitatem abunde suffe-
cturam ratus, Deo acceptissimus fuit : audivit
enim : « Egredere ex propinquitate tua , el ex do-
mo patris tui, et veni ii terram quam tibi osten-
dero !*. » Quomodo igitur ct ipse, et qui ex eo nati
sunt vixerint, in presentia dicere supersedebo,
Uwaducente nos necessario ad aliarum rerum sermo-
nem occasione : medios vero propter historiarum
ac nominum multitudinem przterveheus, contento
cursu ad ipsum sacrorum antistitem Mosem deferat,

Anno igitur post divinum Abraham quadringen-
tesimo vicesimo quinto, nascitur in /Egypto Moses,
ubi posteri Abrahze tunc. inquilini degebant; qui
adliuc juvenis et sapientiam /Egyptiorum callens in
preludium rerum divinarum humauss exercebat,
Deductis ergo ab Abraham usque ad Mosem et At-
lantem Promethei. temporibus, rursus hinc aliud
annorum principium desumamus, ἃ nativitate Mo-
sis videlicet numerantes. Septimo anno Mosis Pro-
metheum: et. Epimetheum Atlantemque. Prometlici
fratrem, insuper Argum omnia videntem centocu-
lum fuisse aiunt. Tricesimo quinto auno Mosis pri-
mus regnavit Athenis Cecrops cognomento. Διφυῆς,
quem ferunt primum hominum sacrificasse boveu,
et Jovem apud Grzcos deorum summum vocitasse,
ut ipsi loquuntur. Sexagesinio septimo anno. Mosis
diluvium Dencalionis in Thessalia contigisse aiunt, -
etin Ethiopia filium Solis Phaethontem deflagrasse,
Septuagesimo el. quarto anno Mosis Hellen, sic voe
caius. Deucalionis ct Pyrrha filius, initium hujus
appellationis apud cognomines populos fuit, tametsi
olim Grieci. dicerentur. 131 Centesimo et vicesimo
anno Mosis Dardanus condit urbem Dardaniaimn,
reguaute. apud Assyrios Amyuta, apud Argivos
Sthienelo, apud /Egyptios Ramese, vocabatur idem
et JEgyptus Danai frater. Centesimo sexagesimo
anno post Mosem Cadinus Thebis imperavit, cujus
filia Semele, ex qua Bacchus nt ipsi aiunt Jove ge-
nitas, Tunc Linus Thebanus et Amphion Lyrici
floruerunt : tunc οἱ apud Bebrzos sacerdotium suc-
cessione exeepit Phines lilius Eleazaris Aaronis
fllius Aaronc videlicet defuncto. Centesimo nona-
gesimo quinto anno posi Mosem incidisse aiunt
raptum illum llelenes a. Craecis decantatum, per
Aidoneum Molossorum regem, qui et pregrandem
cauem Cerberum aluisse fertur, et in Pirithoum
ac Theseum ipsius uxorem rapere aggressos inci-
tasse. Postea, occiso Piritboo, llerculew eo super-
veuientem "fheseum liberasse, quem ideo ex inferis
evasisse fabulantur. Dacentesimo nonagesimo auno

Digitized by Google
