599

S. CYRILL! ALEXANDRINI ARCHIEP.

gratiisque agendis colere. dicant, detracto (amen ei A ἐστι δύξα τὸ ποιοῖν stavca, xal τοῦτό ἐστι τὸ τοῦ

rerum. omnium opificio, Deun | ignorant; et ad. il-
lam ignorationem summam impietatem | adjungumt,
dui δὶ contemptum aut impotentiam atiribuunt, Nam
si non [acit omnia, aut pra contemptu non facit, aut
pre impotentia, Quod. sentire, impium. est, Deus
enim una re afficitur, bono videlicet. Bonus. auem
meque [astm, meque impotentia. tenetur. Deus vero
ipsum bonum est, cui omnis omnia faciendi potestas.
Quodcunque enim factum est, a. Deo factum. est, hoc
est, a bono et eo qui facere omnia potest. Quod si
discere vis quo pacto ipse faciat, et quomodo qua
fiunt. efficiantur, tibi licet. Coniemplare pulcherri-
mam et. aimillimam hujus rei. imaginem, agricolam
semen in terram spargentem, hic. quidem triticum,
illic hordeum, alibi vero. aliud semen. Eumdem con-
sidera vineam serentem, et pomum, et alias arbores.
Iia Deus in celo quidem. immortalitatem. serit, in
terra mutationem, in universo autem vitam ac motum.
Et hzc quidem veteres illi non obscuri nominis spud
Gracos sapientes non modo senserunt, sed et alios
uua sentire voluerunt.Gl$ Verum bonus illeet gregis
sui desertor, aliorum opinlonibus repudiatis, unius
Platonis sermonibus vicius tenetur, et explanare
nititur certe, ut putat, argute et docte, concionem
quam ex Dei persona ab illo factam ait, atque. his
verbis utitur :

Θεοῦ ὥσπερ τὸ σῶμα ἡ ποίησις. Αὐτῷ δὲ τῷ xov
οὔντι οὐδὲν κακὸν, οὐδὲ αἰσχρὸν νομιζόμενον.
Ταῦεα γάρ ἔστι τὰ πάθη τὰ τῇ γενέσει παρεπό-
μενα, ὥσπερ ὁ ἰὸς τῷ χαλκῷ, καὶ ὁ ῥύπος τῳ
σώμαει. AAA. οὔτε ὁ χαλκουργὸς τὸν ἰὸν ἐποίη-
σεν, οὔτο τὸν ῥύπον οἱ γεννήσαντες. Καὶ μεθ' ἔτε-
pa πάλιν, διὰ θερμοτέρων ἔρχεται λόγων, ἐναργὲς
παράδειγμα τιθεὶς, καί φησιν" Εἶτα τῷ μὲν αὑτῷ
ζωγῥάφῳ ὅξεστι καὶ οὐραγὸν ποιῆσαι, καὶ γῆν,
καὶ θάλασσαν ταῦτα, καὶ θεοὺς, καὶ ἀνθρώπους,
καὶ πάντα τὰ ἄλογα καὶ ἄψυχα" τῷ δὲ Θεῷ οὗ
δυνατὸν πάντα ποιεῖν; Ὧ πολλῆς ἀνοίας καὶ
ἀγνωσίας τῆς περὶ τὸν Θεόν ! Τὸ γὰρ πάντων δδι-
vótator πάσχουσιν οἱ τοιοῦτοι" τὸν γὰρ Θεὸν
φάσκοντες δὐσεθεῖν τε καὶ δὐ.λογεῖν, τῷ μὴ τὴν
πάντων ποίησιν ἀνατιθέναι αὑτῷ, οὐδὲ τὸν Θεὸν
ἴσασι" πρὸς δὲ τῷ μὴ εἰδέναι, καὶ τὰ μέγιστα
εἰς αὑτὸν ἀσεδοῦσι, πάϑος αὑτῷ περιτιθέντες
ὑπεροψίαν f; ἀδυναμίαν. El γὰρ μὴ πάντα ποιεῖ,
ὑπερηφαγῶν οὐ ποιδῖ, ἢ μὴ δυνάμενος, ὅπερ
ἐσεὶν ἀσεθδές. Ὃ γὰρ Θεὸς ὃν μόνον ἔχει πάνος,
τὸ ἀγαθόν" ὁ δὲ ἀγαθὸς οὔτε ὑπερήφανος,οὔτε ἀδύ-
ψατος. Τοῦτογάρ ἐστιν ὁ Θεὸς τὸ ἀγαθὸν, ᾧ πᾶσα
δύναμις τοῦ ποιδῖν πάντα. Πᾶν δὲ τὸ γεννητὸν
ὑπὸ τοῦ Θεοῦ γέγονεν, 8xepéctir, ὑπὸ τοῦ ἀγαθοῦ
καὶ τοῦ πάντα δυναμένου ποιεῖν. Εἰ δὲ, πῶς μὲν

αὐτὸς ποιεῖ, πῶς δὲ τὰ γινόμενα γίνεται, Boote μαθεῖν, ἔξεσεί σοι. "1δὲ elxórva καλλίστην καὶ
ὁμοιοτάτην, γεωργὸν σπέρμα καταδάλλοντα εἰς τὴ» γῆν, ὅπου μὲν πυρὸν, ὅπου δὲ κριθὴν, ὅπου
δὲ 4o τι τῶν σπερμάτων. "δε τὸν αὐτὸν ἄμπελον φυτεύοντα, xal μηλέαν, καὶ τἄλλα τῶν δένδρων"

οὕτω χαε ὁ Θεὸς, ἐν μὲν οὐραγῷ ἀθανασίαν σπείρει, ἐν δὲ γῇ μεταδολὴν, ἐν δὲ τῷ παντὶ
ζωὴν xal χίνησιν, Καὶ ταυτὶ μὲν οἱ πάλαι τῶν παρ᾽ Ἕλλησι σοφῶν οὐκ ἄσημοι γεγονότες, πεφρο-
νήχασί τε αὐτοὶ, xai μὴν καὶ ἑτέρους ἑλέσθαι φρονεῖν ἠξίουν. "Ove μὴν ἐπιειχὴς χαὶ ἀτιμάγενος οὗ-
τοσὶ, ταῖς τῶν ἄλλων δόξαις ἐῤῥῶσθαι φράσας, μόνον ἡττᾶται τῶν τοῦ Πλάτωνος λόγων. Καὶ δὴ δια»
πρανοῦν πειρᾶται, χαθάπερ οὖν οἴεται, σοφῶς, ἣν ix προσώπου Θεοῦ πεποιῆσθαί φησι δημηγορίαν

αὐτῷ, καί onaw
JULIANUS.

Utrum tandem somniur istud sit, animadvertite.
Deos Plato nominat aspectabiles, solem, lunam,
astra et colum. Verum hi simulacra sunt eorum
qui non apparent. Sol, quem oculis intuemur, iago
est intelligibilis et non apparentis. Rursum lunam,
quam oculis cernimus , et unumquodque sidus ,
eorum sunt imagines qu: mente tantum cernimus.
Mlos igitur inaspectabiles deos, qui in opifice
exsistunt, ac unà. exsistunt, quique ab ipso pro-
geniti ac profecti sunt, Plato novit, Jure igitur Pla-
touis Opifex, Dii, inquit, ad inaspectabiles loqueus,
deorum, apparentium videlicet. Communis autem
virorumque Opifex hic est, qui caelum, terram ἃς

TOYAIANOX.

᾿Αλλ᾽ ἄρα μὴ τοῦτο ὄναρ ἐστὶν, ἐννοήσαντες αὐτὸ,
μάθετε. Θεοὺς ὀνομάζει Πλάτων τοὺς ἐμφανεῖς, ἥλιον,
καὶ σελήνην, ἄστρα, xal οὐρανὸν, ἀλλ' οὗτοι τῶν ἀφα-
νῶν εἰσιν εἰχόνες. Ὁ φαινόμενος τοῖς ὀφθαλμοῖς
ἥλιος, τοῦ νοητοῦ καὶ μὴ φαινομένου. Kal πάλιν, ἡ
φαινομένη τοῖς ὀφθαλμοῖς ἡμῶν σελήνη, καὶ τῶν
ἄστρων Exactov, εἰχόνες εἰσὶ τῶν νοητῶν. "Excivouc
οὖν τοὺς ἀφανεῖς θεοὺς, ἐνυπάρχοντας, καὶ συνυπάρ-
χοντας, χαὶ ἐξ αὐτοῦ τοῦ Δημιουργοῦ γεννηθέντας
καὶ προελθόντας, ὁ Πλάτων οἴδεν, Εἰκότως οὖν φησιν
ὁ δημιουργὸς ὁ παρ᾽ αὐτῷ, Θεοὶ, πρὸς τοὺς ἀφανεῖς
λέγων, θεῶν, τῶν ἐμφανῶν δηλονότι. Κοινὸς δὲ ἀμ-
φοτέρων Δημιουργὸς οὗτός ἐστιν, ὁ τεχνησάμενος

wiare fabricatus est, et sidera inter ea que mente cer- ἢ οὐρανὸν, xat γῆν, καὶ θάλασσαν, καὶ ἄστρα vsvvi-

nuniur progenuit, 45 horum sunt exemplaria.
Vide porro quam recte se liabeant quz his subjun-
git, Desunt, inquit, tria genera mortalia, nempe ho-
minum, belluarum, et plantarum. Etenim. unum-
quodque horum propriis rationibus discretum est.
Si ergo unumquodque. norum a me (actum. nerit,
Inquit, plane neceue est. immeriale. ipsum. fore.

σας ἐν τοῖς νοητοῖς, τὰ τούτων ἀρχέτυπα. Σχόπει οὖν
ὅτι καὶ τὰ ἐπὶ τούτοις καλῶς, Λείπει γὰρ, φησὶ,
τρία θνητὰ γένη, δηλονότι τὸ τῶν. ἀνθρώπων͵
καὶ τὸ τῶν ζώων, καὶ τὸ τῶν φυτῶν, Τούτων γὰρ
ἕκαστον ἰδίοις ὥρισται λόγοις. ΕἸ μὲν οὖν, φησὶ, καὶ
τυύτων ἕκαστον ὑπ᾽ ἐμοῦ γένοιτο, παντάπασιν
ἀναγχαῖον ἀθάνατον αὐτὸ γενέσθαι. Καὶ γὰρ τοῖς

Digitized by Google
