"CONTRA JULIANUM LIB. ll.

558

TOY EN ATLTIOIZ ΠΑΤΡῸΣ HMON

KYPIAAOY

ὙΠῈΡ ΤΗΣ TON XPIZTIANON EYATOYZ OPHZKEIAZ

ΠΡΟΣ TA TOY EN A8EOIZ IOYAIANOY

ΛΟΓῸΣ ΔΕΎΤΕΡΟΣ.

S. P. N. CYRILLI

PRO SANCTA CHRISTIANORUM RELIGIONE,

ADVERSUS LIBROS ATHEI JULIANI.

LIBER SECUNDUS.

Οὐδὲν ἀπειχὸς ἐννενοηχότες, μᾶλλον δὲ χρειῶδέςξα 3877 Nonabs re esse rati, imo et utile et necessa-

τε καὶ ἀναγκαῖον εἶναι νομίσαντες, τὸ χρῆναι mpó-
«ερὸν εἰπεῖν τίνες τε πρὸ τίνων γεγόνασι κατὰ
χρόνον, καὶ μὴν xal ὁποίας ἔχαστοι τὰς δόξας περὶ
Θεοῦ ἐσχήχασιν, ἀχριδεστάτην αὐτῶν πεποιήμεθα
τὴν ἀφήγησιν, Καὶ ἴσως μὲν ἄν τις αἰτιάσαιτο,
λέγων" Τί δήποτε τοῖς Χριστιανῶν δόγμασι ovv-
εἰπεῖν ἡρημένος, χαὶ ταῖς Ἰουλιανοῦ δυσφημίαις
ἀνθυπενεγχεῖν ἐπιχρατοῦντα λόγον προθυμούμενος,
οὐχὶ ταυτηνὶ βαδίζειν εὐθὺς διενοήθης τὴν ὁδόν"
παροχετεύων δὲ ὥσπερ τοῦ λόγου τὴν εὐθὺ τοῦ πρέ-
ποντος ἰοῦσαν ὁρμὴν, γενεαλογίαις σαυτὸν ἐπαφῆχας,
xat τὰς "E6paluv τε καὶ Ἑλλήνων δόξας πολυπρα-
Ὑμονεῖν παρεσχεύασας; ᾿Αποσχενασώμεθα δὴ οὖν τὰς
ἐπὶ τούτοις αἰτίας, ἐναφόρμως εἰς τοῦτο παρενεγ-

rium, ut primum diceremus qui, et quibus, tempo-
rum ordine priores exstiterint, et quid de Deo
quique etíam opinati sint, earum rerum aceura-
Ussimam enarrationem fecimus. Sed nos forte
quispiam reprehenderit dicens : Quid tu demum,
cum Christianorum dogmatum patrocinium susce-
peris, et Juliani maledictis potiorem velis oratio-
nem opponere, non continuo bauc viam insistere
in animum induxisti, sed preter orationis decorum
ab illa digrediens, genealogiis recensendis te -im-
plicuisti, Graecorum Hebraorumque opiniones anxie
perscrutatus ? $8 Amoliamur igitur hane culpam,
et eo nos opportune delatos esse confirmemus.
Nam cum Julianus, exemplo Babylonii Rapsacse**,

χεῖν τὸν λόγον ἰσχυριζόμενοι. Ἐπειδὴ yàp ὁ τὸν D effrenate linguz conviciis illudere Dei glorise veri-

Βαδυλώνιον ξηλώσας Ῥαψάχην, ἀχαλίνῳ γλώττῃ τὴν
τοῦ Θεοῦ δόξαν χαταχερτομῶν οὐ δέδις, xai τῆς
εὐαγοῦς ἡμῶν θρησχείας ἀνοσίως χαταχεχραγὼς,
τῶν παρ᾽ Ἕλλησι σοφῶν διαμνημονεύει συχνῶς " χαὶ
ἀπάσῃ μὲν εὐφημί στεφανοῖ τὰς ἐχείνων χαχοδοξίας"
καταθρασύνεται δὲ τῶν ἱερῶν τῆς Ἐχχλησίας
δογμάτων" καὶ τῶν μὲν Μωσέως ἱστοριῶν χαταμει-
διᾷ " χαταγορεύει δὲ καὶ ἀπάντων ἀπαξαπλῶς τῶν
ἀτίων, ταύτῃτοι xat μάλα εἰκότως, ὕλην ὥσπερ τινὰ
ταῖς ἀντιλογίαις προεσωρεύσαμεν, τὴν σαφῇ καὶ
ἐναργεστάτην ἀπόδειξιν τοῦ καὶ πρεσδυτέραν τῶν
παρ᾽ “Ἕλλησι σοφῶν τὴν τοῦ παναρίστου Μωσέως
γενέσθαι συγγραφὴν " xaX μὴν, ὅτι τῆς Χριστιανῶν
πίστεως τὴν παράδοσιν χατέδοι τις ἂν, ἀσυγχρίτοις
ὑπεροχαῖς, ἐν ἀμείνοσι τῶν παρ᾽ ἐχείνοις δεδοξασμέ-

* JV Reg. xvii, 19 seqq.

ius non sit, et in sanctam religionem nostram
itopie vociferans, sapientes Grecis identidem com-
memoret, nefariisque illorum opinionibus omni
genere laudis exornatis, sacris Ecclesi: dogmatibus
audacius insultet : cumque Mosis libros habeat

᾿ ludibrio, et omnes denique, ut semel dicam, sanctos

homines accuset, ideirco nos, neque id injuria,
priusquam refutationem aggrederemur, silvam ve.
luti quamdam congessimus, qua clare et perspicue
demonstratum est, et antiquiorem esse Grzecorum
sapientibus optimi Mosis bistoriam, et prseterea
cuivis patere Christiane (dei traditionem illorum
placitis incomparabili eminentize genere antecellere.
Qua sane una ratio fuit, qua reliquisin libris lon-
giori excursioni modum imponeremus, neque vide-

Digitized by Google
