5917

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIIIEP.

528

nerat curiosiatem, et radios Dei visionis sensu A χαθαροὶ τῇ χαρδίᾳ, ὅτι αὐτοὶ τὸν Θεὸν ὄψονται. »

majores atque potentiores, imaginatione attrahit.

'Opipto δ' ἂν ἡ ὑπὲρ πάντα φύσις οὐ τοῖς τοῦ σώ-

μᾶτος ὀφθαλμοῖς, ἀλλὰ τοῖς ἔσω καὶ χεχρυμμένοις τῆς διανοίας ὄμμασιν, ἰσχνόντε xot ἀχριδὲς ἐνιείσης
αὐτῶ τὸ περίεργον καὶ ταῖς ὑπὲρ αἴσθησιν φαντασίαις τὰς τῆς θεοπτίας ἑλχούσης αὐγάς.

gitur omnes ab Adamo usque sd Noe nati mor-
tales, Deum natura unum, et vere rerum omnium
architectum ac Dominum coluerunt : traducitur
17 enim nullus tanquam alios deos et demonas
impuros veneratus. Post diluvium autem, et turris
constructionem et linguarum | differentias, qui per
universam terram dispersi erant et ipsi dissentien-
tem de Deo opinionem. habuere. Cum enjm a ve-
ritate animum abduxissent, eumque rebus momen-
taueis et caducis corporisque voluptatibus adjecis-
sent, facile in absurdissima queque lapsi sunt, et
de deoruun multitudineerrorem atque crimen velut
inter se partiti sunt. Hi enim collum conjectarunt
esse Deum, iili solem et lunam , prztereaque si-
dera et mundi elementa, ignem et aquam, aerem et
terram, ex quibus singula composita feruntur : alii
rursus in ulüimam inscitiam devoluti, eo confusionis
devenere, ut et templa zediflcarent et delubra ma-
teria sumptuosissima ipsis bominibus , sedesque
sacras et columnas ponerent, quibusque mortuis
illacrymassent, pro diis eos baberent, libationibus-
que et sacrificiis colere sustinerent. Suut el plurimi
mortalium, qui gloriam, uni Deo debitam ac conve-
nieutem, ipsis mundi elementi attribuunt, cui do-
eirinz addicti omnium maxime Chaldaei motus as-

Οἱ μὲν οὖν ἐξ ᾿Αδὰμ xal μέχρι τοῦ Nóe γεγο-
νότες ἄνθρωποι, Θεὸν ἕνα τὸν φύσει καὶ ἀληθῶς
τῶν ὅλων δημιουργὸν xal Κύριον τετιμήχασι"
διαδέδληται γὰρ οὐδεὶς ὡς θεοῖς ἑτέροις προσνενευ-
χὼς, 3| δαίμοσιν ἀχαθάρτοις ἀναθεὶς τὸ σέδας. Μετὰ
δέ γε τὸν χαταχλυσμὸν καὶ τὴν τοῦ πύργου xatae
σχευὴν, καὶ τῶν γλωσσῶν τὰς διαφορὰς, ἀσύμόατον
καὶ αὑτὴν ἐσχήχασι τὴν περὶ Θεοῦ δόξαν, οἱ ἀνὰ πᾶ-
σαν τὴν γῆν κατεσχεδασμένοι. ᾿Αποστήσαντες γὰρ
«ἧς ἀληθείας τὸν νοῦν, xal τοῖς προσχαίροις αὐτὸν
καὶ ἐπιγείοις πράγμασι, χαὶ ταῖς τοῦ σώματος ἦδο-
ναῖς ἐνορμίσαντες εἰς πᾶν ὁτιοῦν χατῴχοντο τῶν
ἐχτοποτάτων, xat οἷον διεμοιρήσαντο τῆς πολυθέου
πλάνης τὰ ἐγχλήματα. Οἱ μὲν οὖν τὸν οὐρανὸν ὑπετό-
πᾶσαν εἶναι Θεὸν, ἥλιον δὲ καὶ σελένην ἕτεροι" xat
προσέτι τοὺς ἀστέρας, καὶ τὰ τοῦ χόσμον στοιχεῖα,
πῦρ τε xal ὕδωρ, ἀέρα καὶ γῆν * ἐξ ὧν τὰ καθ᾽ ἔχα-
στα συντεθεῖσθαι λέγεται. Ἕτεροι αὖ, πρὸς τὴν
ἀπασῶν ἐσχάτην ἀμαθίαν ὠλισθηχότες, χυδαιότητος
εἰς τοῦτο κατῴχοντο λογισμῶν, ὥστε χαὶ νεὼς ἀνα-
δείμασθαι, καὶ τεμένη περιειργασμένα ταῖς τῶν
ὑλῶν πολυτελείαις, ἔδη τε ἱερὰ αὐτοῖς ἐνιδρύσαι xal
στήλας ἀνθρώπων, καὶ τοῖς τεθνεωσιν ἐπιδαχρύσσν-
τες, καὶ τούτους ἡγεῖσθαι θεοὺς σπονδαῖς τε αὐτοὺς
χαὶ θυσίαις γεραίρειν ἀποτολμᾷν. Πλεῖστοι μὲν οὖν

orum curiosissime rimantes dimetluntur , et vo- ( ὅσοι [εἰσὶ] κατὰ τὸν βίον οἱ τὴν μόνῳ πρέπουσαν τῷ

jatus avium in usus valiciniorum observant, Sed,
uti jam dixi, ab illorum absurditatibus et insaniis
abhorrebat divinus Abraham : neque enim zequuin
censebat supremam atque omnia supergressam Dei
naturam in rebus quie sub sensus et oculos cadunt
collocare; neque rursus illam ietra res creatas in-
cludendo a veritate deerrabat : verum referens
multo altius, et supra cuncta quz ortum habuerunt
slatuens, merito et admirationi cunctis, eL numini
quoque acceptus erat, ita ut is, de quo deinceps
quaeritur, Deus illi sese manifesto videndum daret.
Videamus igitur, quis porro successorum Abrahe
locuples sit et idoneus testis ad probandam dem
atque persuasionem, quam progenitor ille habuisse

Θεῷ δόξαν, τοῖς τοῦ κόσμου στοιχείοις ἀνάπτοντες. "Ev-
ἤσχηνται δὲ τοιαύτῃ γραφῇ τῶν ἄλλων μάλιστα
Χαλδαῖοι, xoi περιεργώτατα μὲν τὴν τῶν ἄστρων
ἀναμετροῦσι κίνησιν, οἰωνῶν δὲ πτήσεις μαντείας
ποιοῦνται πρόφασιν. ᾿Αλλ᾽ ὡς ἔφην ἤδη, ταῖς ἐχείνων
ἀσυνεσίαις διάφορος ἣν ὁ θεσπέσιος ᾿Αδραάμ᾽ οὐ
γὰρ ἠξίου τοῖς ἐν αἰσθήσει xal ὁρατοῖς ἐναρίθμιον
ποιεῖσθαι φιλεῖν, τὴν ἀνωτάτω τε χαὶ παντὸς ἐπ-
ἐχεινα τοῦ Θεοῦ φύσιν" οὔτε μὴν τοῖς χτίσμασιν αὖ-
τὴν ἐγκαταχλείων, τῆς ἀληθείας ἡμάρτανεν" ἀναχο-
μίζων δὲ μᾶλλον ὑψοῦ, καὶ παντὸς τοῦ χεχληρωμέ-
νου πρὸς γένεσιν ἀνωτάτω τιθεὶς, εἰκότως ἐθαυμά»
ζετο" ταύτῃτοι xal προσελήφθη παρὰ θεοῦ * ἐμφανῆ
γὰρ ἑαυτὸν αὐτῷ καθίστησι λοιπὸν ὁ ζητούμενος.

perspicitur. Certe ad id suffecerit Moses, ab eo D “Ἴδωμεν τοίνυν ὁποίαν ἔχων ὁρᾶται τὴν δόξαν 6 mpo-

ducens origineu, qui, qua illum olim sensisse no-
verat, ipse et tenere voluit , el scriptis consignavit.
στεώς τε xal δόξης. ᾿Αλλ᾽, οἶμαι, πρὸς τοῦτο ἡμῖν

πάτῳωρ ᾿Αὐραάμ᾽ εἶτα τίς τῶν μετ᾽ ἐχεῖνον ἀξιό-
χρέως ἔσται πρὸς διασάφησιν τὴν ἐνούσης αὐτῷ «t.
ἀρχέσειεν ἂν ὁ Μωσῆς, ὁ αὐτοῦ γεγονὼς ἀπόγονος,

καὶ ἅπερ ἔγνω πεφρονηχότα, ταῦτα καὶ αὑτὸς καὶ φρονεῖν ἀξιῶν, καὶ γραφῇ παραδούς.

18 Conseribens itaque librum Geneseos, ait a qui-
busdato Sodoma esse expugnata, qui una cum cz-
teris Lot bello captum habentes, ceu potiti victoria
gaudebant, spe vero sua falsi sunt, nimirum Abraha-
ino ex improviso in illos ducente, et summa vi viu.
cente, eosque qui capti jam fuerant liberante. Post-
quam vero rediit a strage quinque regum, sic enim
scriptum est, orabat. eum rex Sodomorum Chodo-
logo:nor, dicens : « Da mihi viros, tibi vero equos

Οὐκοῦν τὸ τἧς Γενέσεως συντιθεὶς βιδλίον, ἔφη
μὲν ὅτι πεπορθήχασί τινες τὰ Σοδομιτῶν, εἶτα δορύ-
ληπτον ἔχοντες ὁμοῦ τοῖς ἄλλοις τὸν Λὼτ, ἔχαιρον
μὲν ὡς νενιχηχότες, ἐσφάλλοντο δὲ τῆς ἐλπίδος,
ἀδοχήτως αὐτοῖς ἀντεξάγοντος τοῦ ᾿Αδραὰμ, καὶ
ἡρηχότος μὲν χατὰ χράτος, ἀπαλλάττοντος δὲ τῆς
αἰχμαλωσίας τοὺς ἅπαξ ἐνειλημμένους. Ἐπειδὴ δὲ
ὑπέστρεφεν ἀπὸ τῆς χοπῆς τῶν πέντε βασιλέων
(γέγραπται γὰρ δὶ). ἐδεῖτο μὲν αὐτοῦ λέγων βασι-

Digitized by Google
