στον εἶναι δεήσῃ, xal τὴν οὕτω ᾿πολλὴν καὶ ἀμέτρη-
sav δτ μιουργίαν, οὐχ ἀνεπιστάτητον ἀποφήναντα, δι"
ὧν εὖ ἔχει καὶ θαυμάζεται. Φησὶ γάρ' « Τὰ γὰρ
ἀόρατα αὑτοῦ ἀπὸ χτίσεως χόσμου, τοῖς ποιήμασι
γοούμενα χαθορᾶται, ἢ τε ἀΐδιος αὐτοῦ δύναμις καὶ
θειότης. ν Ἐδόχει δὲ ταῦτα xal φρονεῖν καὶ λέγειν
καὶ τοῖς αὐτοῦ γεγονόσι χαθηγηταῖς. "Ἔφη τοίνυν ὁ
Πλούταρχος περὶ αὐτῶν, ὡς ἤδη φθάσαντες εἴπομεν"
"Ἔλαδον δὲ ἐκ τούτων Irrouy Θεοῦ" ἀεί τε γὰρ
ἥλιος καὶ σελήνη, καὶ τὰ .οιπὰ τῶν ἄστρων, τὴν
ὑπόγειον ἐνεχθέντα, ὅμοια μὲν ἀνατέλλει τοῖς
χρώμασιν, ἴσα δὲ τοῖς μεγέθεσι, καὶ κατὰ τόπους
τοὺς αὐτούς. Οὐχοῦν οἱ μὲν πάλαι, χαὶ τῶν αὐτοῦ
δογμάτων" εὑρεταὶ γεγονότες, οὐχ εἰς ἔννοιαν ἦλθον
οὐρανοῦ, τὸν ἡλίου δρόμον θαυμάσαντες, τεθεαμένοι
bi χαὶ τὴν ἄλλην ἅπασαν χτίσιν εὔταχτόν τε xal
ἐναρμόνιον, xal οὖκ ἐμμελῇ λαχοῦσαν τὴν κίνησιν"
κατοτεχμήραντο δὲ μᾶλλον τῆς τοῦ χρατοῦντος ἰσχύος,
καὶ τὴν εὐχλεᾶ καὶ ὑπερηρμένην αὐτοῦ συνῆχαν ἀρ-
χὴν. Ὃ δὲ, πρὸς πᾶν τοὐναντίον, xa τὴν ἐπ᾽ αὐτῷ
δὴ τούτῳ μεθίστησι δόξαν" Οὐδὲν ὑπομείνας τῶν
ἀτάχτων, λέγων, ὁ οὐρανὸς, ἐμμελῆ ποιεῖται τὴν
τάξιν αὐτῷ. Εἶτα, τίς ὁ τάξιν αὐτῷ καὶ τὴν ἐμμελῇ
κίνησιν ὀρισάμενος ; Τίς ὁ τοῖς τῆς σελήνης φωτι-
σμοῖς τοὺς ἑκάστῳ πρέποντας ἀπονείμας χαιρούς ;
Τίς ὁ μέτροις ὑποθεὶς τὸν ἡλίου δρόμον; "Ap' οὖν
οὐχ εἷς ἀπάντων ὁ ταξίαρχος, ὡς ἔφην; Τί οὖν

ἀποτέρεις τῶν ἀληθεστέρων ἐννοιῶν, οὐχ εἰς θε-.

οπτίαν ἱέναι χελεύων τοὺ: ταῦτα θαυμάζοντας, ἀλλ᾽
εἴς γε μόνον τὸ εἰδέναι τὸν οὐρανὸν, ὅτι τε εἴη Θεὸς,
ἀλλοιώσεώς τε xal τροπῶν ἑἐχτὸς ἱστάμενος, καὶ
μεταδολῆς ἀπάσης χαθαρεύων δὲ xai φθορᾶς καὶ
Ὑενέσεως, ἀθάνατός τε ὑπάρχων φύσει χαὶ ἀνώλε-
θρος. Πῶς, εἰπέ μοι, τροπῆς τε xal ἀλλοιώσεως, καὶ
μεταθολῆς ἀμοιρῆσαι φὴ; τὸν γενητὸν οὐρανόν; Εἰ
γὰρ γέγονεν ὅλως, xal χεχίνηται. Ὑροπὴ δὲ τοῦτο
xai μετάστασις, προαναχειμένου χαθάπερ ἐν τάξει
σιερήσεως τοῦ μὴ εἶναί ποτε. Εἰ γὰρ ἐχ τοῦ μὴ ὄν-
τος, τὸ γεγονὸς, ἀλλοίωσις καὶ τροπὴ voois' ἂν αὐτῷ
τὸ χεχλῆσθαι πρὸς γένεσιν " τὸ δὲ, ὅτι γέγονεν, ὧμο-
λογημένον " πῶς ἂν ἔξω γεγονὸ, εἴη φθορᾶς; Πῶς δὲ
xai ἀθάνατον φύσει, τὸ γενέσει xal φθορᾷ τυραννού-
μενον; Πῶ; 59 καὶ ἀΐδιον, τὸ ἐν χρόνῳ παρενεχθὲν ;
Καίτοι φησὶν ἐναργῶς ὁ Πλάτων, ὅτι χρόνος γέγονε
μετ᾽ οὐρανοῦ, ἵνα ἅμα γενηθέντες, ἅμα καὶ λυθῶσιν,
ἄνπερ ἄρα λύσις αὐτῷ γένηται. Πῶς οὖν τὸ λυόμενον,
ἀθάνατον φύσει; Πῶς δὲ καὶ ἀνώλεθρον, τὸ ἐν μόνῃ
θελήσει τοῦ Δημιουργοῦ λαχὸν τὸ μὴ φθείρεσθαι; Οὐ
γάρ τοι φύτις ἐν τούτοις τὸ ἀχράδαντον ἔχει, οὔτε
μὴν τὸ ἐρηρεῖσθαι καλῶς, ἐν οἷς ἔχαστον εἶναι πέ-
φυχεν, ἰδιον αὐτοῖς, Ἐπικουρεῖται ὃξΣ πάλιν πρὸς
τούτῳ τοῖς τοῦ διακρατοῦντος νεύμασιν. Εἶτά φησιν,
ὅτι παρὰ ψυχῆς χρείττονος καὶ θειοτέρας ἐνοιχούσης
αὐτῷ, φέρεται χύχλῳ περὶ τὸν μέγαν δημιουργὸν, ἣ
πρὸς αὐτοῦ τοῦ Θεοῦ τὴν κίνησιν ἔχει, ὥσπερ, οἶμαι,
πὰ ἡμέτερα σώματα. ᾿Αλλ᾽, ὦ πανάριστε, ςαίΐην ἂν,
ὁ ἀγένητος κατὰ ak. xal ἄφθαρτὸ;, xal ἀνώλεθρος, ὁ

€* ftom. 1. 20.

CONTRA JULIANUM LiB. Il,

610

A liabeant et. miraculo sint. Sic enim ille * « [nvisi-
bilia ejus, inquit, a creatura inundi, per ea qiie
faeta suut, intellecta. conspiciuntur, sempiterna
quoque ejus virtus ac divinitas **. » ldipsum sen-
tire ac dicere visi sunt etiam Juliani doctores.
Enimvero Plutarchus, ut antea diximus, de his
locutus est in hunc modum : Deum vero cogno-
&cere ex his ceperunt. Semper. euim sol. et luna et
reliqua sidera, ubi snb. terram. delata sunt, similia
quidem coloribus oriuntur, equali vero magnitudine,
εἰ locis iisdem. liaque. prisci illi dogmatum istius
inventores in coli notitiam non venerunt ex eo
quod solis cursum adimirati, aut quaslibet alias res
videriut ordine 71 composito et coucinno, ac
nequaquam discordante moveri ; sed potius im-
B perantis potentiam conjectura sunt assecuti, et
praclarum ac supremum ejus principstum intel-
lexerunt. Hic autem gloriam hujus ipsius rei trans-
fert in id omne quod ei coutrarium est. Nihil inor-
dina, inquit, caelum admittit, adeoque rectum
semper ordinem tuetur, Et quis, amabo te, ordiucm
ei motumque congruum praescripsit Ὁ Quis lunz ful-
goribus certa singulis tempora distribuit ? Quis
intra. suos limites solis cursum coercuit ? Nonne
unus omnium princeps ac rector, oti dixi " Quid
igitur a veri ac. recti sensu animos abducis, dum
tu rerum istarum admiratores 2d Dei contempla-
Honem — venire non sinis, sed uL colum tantum
sciant, et. Deum) esse, et. omnis alterationis, ac
conversionis omnis, et mutationis expers, immune
quoque ab interitu et ortu, et iminortale natura et
ruimz expers. Quomodo, quiso te, colum cum
genitum sit, conversione tamen, vicissitudine ac
mutatione carere dicis * Nam si omnino factum
est, vtique et movetur. Hoc autem conversio et
$talus mutatio est, cum velut privationis loco
prepositum sit, quod aliquando nou erat. Si enim
ex eo quod non erat, id quod fit educitur, conversio
utique et mutatio intelligetur in ipso, quod ad
ortum vocatur. Quod autem factum esse constat
apud omnes, quomodo corruptioni non erit ob-
noxium ? quomodo natura immortale erit, quod
est sub generationis οἱ corruptionis imperio con-
stitutum ? Quomodo vero ziernum, quod est in
D tempore productum ? Siquidem manifeste. Plato
asserit tempus una cum colo creatum, ut simul
genita simul etiam dissolvantur, siquidem dissolvi
ipsi contigerit, Quomodo igitur id quod natura
solvitur, natura immortale est? Quomodo vero
interitus expers est, quod solius opilicis arbitrio
incorruptionem consecutum est ? Non. enim natura
in his. inconcussam vim babet, nec ulli rei pro-
prium est in nalure sum ratione solidam tueri
firmitatem : ad. id autem, ut hoc prasteut, nuiu
custodis juvantur. Addit, celum in orbem ferri
circa magnum Opificem, ab anima prestantiore ac
diviniore qua in illo habitat, aut ab ipsomet Deo

Digitized by Google
