1903

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

1904

ut vestra virtutes ac recte facta omnium oratorum. A xal μάλα σαφῶς, xat τῆς ἐν Χριστῷ βασιλείας ém-

eloquentiam longe vincant. Nam et regium vestrum
genus jam inde ab exordio longa temporum serie
hucusque est propagatum, et ulterius, ut credimus,
in posterum adbuc propagabitur : nec non Christi
Teynum capessere, et ea, quz illi grata sunt, facere
et sentire studetis; partim quidem przeclaris actio-
nibus ineulpataque fide, ut paulo ante dicebamus,

δραττόμεναι, τὰ αὐτῷ δοχοῦντα φρονεῖν τε xal δρᾷν
απουδάζετε * τοῦτο μὲν, ὡς ἔφην, ἔργοις τε καὶ ἀμω-
μήτῳ διαπρέπουσαι πίστει, xai τὰς ὑμῶν τε xal
βασιλείους αὐλὰς τῇ τῆς παρθενίας καταλαμπρύνου-
σαι δόξῃ" τοῦτο δὲ, πολυτελεστάτους ἀνιστῶσαι
ναοὺς τῷ Χριστῷ. Κεχάρισται γὰρ παρ᾽ αὐτοῦ ταῖς
ἁγίαις ὑμῶν ψυχαῖς μετὰ τῶν ἄλλων xat τοῦτο.

przstantes ; partim vestras regiasque aulas virginitatis gloria condecorantes; partim denique sumptuo-
sissima templa Christo exciisutes. Nam et hoc quoque pietatis studium inter cslera ille sanctis vestris

animis iipertitus est,

WV. Igitur, ut ex sacris Litteris aliquid quoque
depromam : « Gaudete in Domino semper : iterum
dico, gaudele, modestia vestra nota sit omnibus ho-
minibus **. » [imo vero jamdudum illa apud omnes
civitatum οἱ regionum omnium homines divulgata
pererebuit; neque secus fere atque tabella quedam
depictam in se pictatis in Christum venustatem ge»
rens, lateque resplendens, omnium admirationem
excitavit. Ratus sum autem nonnullum opera pre-
tíum me facturum, si vobis vere sanctis Christi
sponsis (quanquam ad quodvis opus bonum abunde
iustructze videamini) libellum hunc, non ita pridem
8 me elaboratum , velut spiritale quoddam xenium
muncupareim : qui quidem non contemnendum, ut
opinor, lectoribus allaturus est utilitatis (ructum.
Siquidem eos, qui recte sapere dedidicerunt, boc
est, quibus ità persuasum est de Cliristo omnium
Salvatore, in viam reducet, et ad veram sapientiam

instituet : czeteros vero, qui rectum animi sensum C

babent, et in veritaus doctrina persistunt, variis ar-
gnmentorum et sententiarum ínventis, divinarum-
que Seriptararum demonstrationibus in (ide corro-
borabit. Hinc etenim et Emmanuelem verum δὲ
naturaleoi Deum, et Virginem rursum, qux eum ρὲ»
perit, veram propter ipsum Deiparam esse, planum
flet. Si qui sutem sunt, qui istud sentire et pro(i-
teri. verentur, hi profundum illud pietatis myste-
rium , ut sane videtur, nequaquam expendunt. Pec-
necessarium autem judicavi ea paucis lioc loco
repetere, quz apostoli et evangeliste de 4/4 Christo
omnium Domino tradiderunt, tum ea quoque non
ea ipsa de re babentur ; et omnino exponere, quo

Iti. Credimus igitur in unum Deum Patrem omni-
potentem , visibilium et invisibilium omninm con-
ditorem. Et in unum Dominum Jesum Christum Fi-
lium ejus, ante omne ssculum et tempus ex ipso
naturaliter genitum. Nam quod ad tempus attinet,
zque principii expers, el cozternus est, atque is
qui illum genuit; eademque quoque potestate el
gloria cum illo est, per omnia denique et in omni-
bus eidem aequalis. Figura namque et splendor sub-
stantia illius est**. Credimus similiter et in san-
etum quoque Spiritum, quem a divina natura alienum

4 Philipp. v, ὁ. ** Hebr. τ, 3.

Β΄. Οὐκοῦν (ἐρῶ γάρ τι λαδὼν καὶ Ex. τῶν ἱερῶν
Γραμμάτων) « Χαίρετε ἐν Κυρίῳ πάντοτε " πάλιν
ἐρῶ, χαίρετε. Τὸ ἐπιειχὲς ὑμῶν γνωσθήτω πᾶσιν
ἀνθρώποις. » Ἐγνώσθη μὲν οὖν, καὶ διαδεδόηται,
xai τοῖς ἀνὰ πᾶσαν χώραν τε xol πόλιν, καθάπερ
τις εἰχὼν γραφὴν ἔχουσα τῆς εἰς Χριστὸν εὐσεδεία;,
τὸ χάλλος διέλαμψεν ἐναργῶς, xal τοῦ παντὸς
ἠξιώθη θαύματος. ᾿βήθην δὲ δεῖν καὶ ταῖς πρὸς πᾶν
, ὁτιοῦν τῶν ἀγαθῶν ἐχούσαις ἀρτίως χάρισμά τι με-
ταδοῦναι πνευματιχὸν, ὡς ἀγίαις Χριστοῦ νύμφαις,
τοῦτο δὴ τὸ ἀρτίως ἐμοὶ πονηθὲν βιδλίον, οὐ μετρίαν
παρέχειν δυνάμενον, ὥς γε οἶμαι, τοῖς ἐντευξομένοις
τὴν ὄνησιν. Τοὺς μὲν γὰρ οὐχ ὀρθὰ φρονεῖν δεδι-
δαγμένους, ἤγουν ἀναπεπεισμένους περὶ τοῦ πάντων
ἡμῶν Σωτῆρος Χριστοῦ, πρὸς ἐπανόρθωσιν ἀναχο-
pie, xal μυσταγωγήσει καλῶς ^ τούς γε μὴν ὀρθῷ
βεδηκότας νῷ, καὶ τοῖς τῆς ἀληθείας ἐμφιλοχωροῦν-
τας δόγμασιν, ἀσφαλεστέρους ἀποφανεῖ τοῖς ἐξ ἀγα-
θῶν ἐννοιῶν πολυτρόποις εὑρέμασι, καὶ ταῖς ἐκ τῆς
θεοπνεύστου Γραφῆς ἀποδείξεσιν. Μαθήσεταιν γὰρ, ὅτι
φύσει μὲν καὶ ἀληθείᾳ Θεός ἐστιν ὁ Ἐμμανουὴλ,
Θεοτόχος δὲ δι᾽ αὐτὸν καὶ ἡ τεχοῦσα Παρθένος. Et
γὰρ δὴ φάναι τε τοῦτο χαὶ φρονεῖν δεδιότες, οὗ νε-
νοήκασι, χατὰ τὸ εἰχὸς, τὸ βαθὺ τῆς εὐσεδείας μυ-
στήριον. Χρῆναι δὲ ὑπολαμδάνω διὰ βραχέων εἰπεῖν
τὴν τε ἀποστολιχὴν xol εὐαγγελικὴν παράδοσιν, ἣν
ἐπὶ Χριστῷ à πεποίηται τῷ πάντων Δεσπότῃ, xat
ἀπάσης δὲ τῆς θεοπνεύστου Γραφῇς τὸν ἐπ᾽ αὐτῷ
σχοπὸν, καὶ ὅποι ποτὲ βλέπῃ τῶν τῆς ἀληθείας ὅυ-
Ὑμάτων ἡ δύναμις.
praeterire, que. ἰΏ ezteris sancte Scripturae libris

spectet vis dogmatum veritatis.
p Γ΄. Πιστεύομεν τοίνυν εἰς ἕνα Θεὸν Πατέρα παντο-

χράτορα, πάντων ὁρατῶν τε καὶ ἀοράτων ποιητήν.
Καὶ εἰς ἕνα Κύριον Ἰησοῦν Χριστὸν τὸν Υἱὸν αὐτοῦ,
γεννηθέντα χατὰ φύσιν ἐξ αὐτοῦ πρὸ παντὸς αἰῶνος
καὶ χρόνου xal γάρ ἔστι συνάναρχος χατὰ χρόνον,
xoi συναΐδιος τῷ ἰδίῳ Γεννήτορι, σύνεδρός τε καὶ
ἰσοχλεὴς αὐτῷ, καὶ ἰσότητε χατεστεμμένος τῇ πρὸς
πᾶν ὁτιοῦν χαραχτὴρ γάρ ἔστι xai ἀπαύγασμα «τῆς
ὑποστάσεως αὐτοῦ. Πιστεύομεν δὲ ὁμοίως xat εἰς τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον, οὐκ ἀλλότριον αὐτὸ τῆς θείας φύ-
atu χαταλογιζόμενοι" xal γάρ ἔστιν ix Πατρὸς qu-

γδείς lectiones codicis Seguicriani,

b μαθηπτονται. ἰ fo A ἐπὶ Xp.

Digitized by Google
