31635

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIIITEP.

1164

mortalitatem, et eam quie ex divinitate proficiscitur, A τοῦτο εἰδὼς ὁ θεσπέσιος γράφει Παῦλος * «" onto

securitatem ac firmitatem, secundum quamdam
gratie communicationem in universum hominum
genus transmittet. Cujus quidem rei divinus Paulus
non ignarus, ila scribit: « Sicut portavimus ima-
ginem terreni, portemus et imaginem coelestis **, »
lmeginem terreni peccandi propensionem, et mor-
tem qux hinc oritur, vocat : at vero per imaginein

γὰρ ἐφορέσαμεν τὴν εἰχόνα τοῦ χοϊκοῦ, φορέσωμεν
xaX τὴν εἰκόνα τόῦ ἐπουρανίου. » Elxóva μὲν γὰρ τοῦ
χοϊκοῦ, τὸ εὐόλισθον ἔφη πρὸς ἁμαρτίαν, xai τὸν
ἐντεῦθεν ἡμῖν ἐπιῤῥιφέντα θάνατον “ εἰκόνα δὲ αὖ
τοῦ ἐπουρανίου, τουτέστι Χριστοῦ, τὸ ἑδραΐον εἰς
ἀγιασμὸν, καὶ τὴν ἐκ θανάτου xat φθορᾶς ἀναχομι-
δὴν τε καὶ ἀνακαίνισιν εἰς ἀφθαροίαν καὶ ζωήν.

celestis, hoc est, Christi, constantiam in sanctitate, reditumque οἱ instaurationein ex morte et corra-

ptione ad vitam et immortalitatem designat.

XXI. Totum itaque Dei Verbum toti natur: no-
strxz humans unitum asserimus. Nulla enim ra-
tione putandum est, principe nostri parte, hoc est,
aniina neglecta, peregrinationis sux molestias carni
largiri voluisse. Pulchre autem per utramque par-
tem dispensationis sacramentum perfecit : carne
sua tanquam organo ad carnis opera, naluralesque
zegritudines, ac cetera officia vituperationis exper-
tia; auima rursum ad bumanas inculpatasque af-
fectiones ulebatur. Nam et esuriem, et longioris
Süineris laborem, et pavorem ac metum, et tristi-
tiam, et angorem, et ipsam denique in cruce mor-
tem pertulisse traditur. Etenim nullo. cogente, ani-
Tham suam nosíiri causa posuit *', quo nimirum et
vivis et mortuis dominaretur **, Et quidem 19 car-
nem suam citra controversiam liberationis pretium
pre oumium carne dependit ; animam vero justum
pro mortalium omnium animabus pretium exhi-
buit, tametsi vitam quam posuerat (nam vita erat

ΚΑ’. “Ὅλον οὖν ὅλῃ συνηνῶσθαί φαμεν τῇ καθ᾽
ἡμᾶς ἀνθρωπότητι τὸν ἐκ Θεοῦ Λόγον. Οὐ γάρ ποὺ
τὸ ἄμεινον ἐν ἡμῖν, τουτέστι ψυχὴν, οὐδενὸς ἂν
ξίωσε λόγου, μόνῃ δωρούμενος τῇ σαρκὶ τῆς ἐπι-
δημίας τοὺς πόνους. Ἔπράττετο δὲ καλῶς δι᾽ ἄμφω
τῆς οἰκονομίας τὸ μυστήριον᾽ προσεχρήσατο δὲν
καθάπερ ὀργάνῳ, τῇ μὲν ἰδίᾳ σαρκὶ, [τὰ] πρὸς τὰ
σαρχὸς ἔργα τε καὶ ἀῤῥωστήματα φυσικὰ, καὶ ὅσα
μώμου μακράν" ψυχῇ δ' αὖ τῇ ἰδίᾳ, πρὸς τὰ ἀνθρώ-
πινά τε χαὶ ἀνυπαίτια πάθη. Πεινῆσαι γὰρ λέγεται,
χόπους ὑπενεγχεῖν τοὺς ἐκ μαχρῶν ὁδοιποριῶν,
πτοίας τε xal φόδους, xal λύπην, xat ἀγωνίαν, καὶ
τὸν ἐπὶ τῷ σταυρῷ θάνατον. Ἐπαναγκάζοντος γὰρ
οὐδενὸς, τέθειχεν ἀφ᾽ ἑαυτοῦ τὴν ἰδίαν ψυχὴν ὑπὲρ
ἡμῶν, ἵνα xal νεχρῶν xat ζώντων χυριεύσῃ " σάρχα
μὲν τὴν ἰδίαν, τῆς ἀπάντων σαρχὸς ἀνταποτιννὺς,
δῶρον ἀληθῶς ἀντάξιον" ψυχὴν δὲ, ψυχῆς ἀντίλυτρον
^c ἀπάντων ποιούμενος, εἰ καὶ ἀνεδίω πάλιν, ζωὴ
κατὰ φύτιν ὑπάρχων ὡς Θεός. Καὶ γοῦν ὁ θεσπέσιος

ut Deus secundum naturam) denuo resumpserit. C Πέτρος, « "Avbpec ἀδελφοὶ, φησὶν, ἐξὸν εἰπεῖν μετὰ

Hinc divinus Petrus : « Viri, iuquit, fratres, liceat
audenter dicere ad vos de patriarcha David, quo-
niam εἰ defunctus est, et sepulius est, el sepulcrum
ejus est apud. nos usque in hodiernum diem. Pro-
pheta igitur cum esset, et sciret quia jurejurando
jurasset illi Deus, de fructu lumbi ejus sedere
super sedem ejus, providens loculus est de resur-
rectione Christi, quia neque derelictus est in [Ως
ferno, neque caro ejus vidit corruptionem **. » Nec
enim [as est dicere, carnem Verbo unitam ali-
quando potuisse corrumpi, aut divinam illam aui-
mam intra inferni portas detineri. Nam, ut divi-
mus Petrus ait, anima ejus in inferno relicta non
fuit, Neque vero naturam illam, que nec mente
comprehendi, neque per mortem ullatenus capi
potest, lioc est Unigeniti divinitatem, e subterraneis
illis specubus rursum ermersisse dicemus : quando-
quidem nulla admiratione dignum esset, si Dei
Verbom divinitatis vi ejusdemque efficacia nixum,
apud inferos non mansisset, cum admirabiliter om-
nibus adsit, impleatque omuia. Deitas namque
omui loco et circumscriptione, el mensurabili ma-
gnitudine superior, a nullo capi comprelendive
potest.

παῤῥησίας πρὸς ὑμᾶς περὶ τοῦ πατριάρχου Δαδὶξ,
ὅτι χαὶ ἐτελεύτησε χαὶ ἐτάφη, χαὶ τὸ μνῆμα αὑτοῦ
ἐστιν ἐν ἡμῖν ἄχρι τῆς ἡμέρας ταύτης. Προφήτης
οὖν ὑπάρχων, xal εἰδὼς, ὅτι ὄρχῳ ὥμοσεν αὐτῷ ὁ
Θεὸς, kx καρποῦ τῆς ὀσφύος αὐτοῦ χαθέσαι ἐπὶ τοῦ
θρόνον αὑτοῦ, προειδὼς ἐλάλησε περὶ τῆς ἀναστά-
σεως τοῦ Χριστοῦ, ὅτι οὔτε ἐγχατελείφθη ἡ Ψυχὴ
αὐτοῦ εἰς ᾷδην, οὔθ᾽ ἡ σὰρξ αὐτοῦ οἷδε διαφθοράν. »
Οὐ γάρ τοι θέμις εἰπεῖν, φθορᾷ μὲν δύνασθαι κρα-
τεῖσθαί ποτε τὴν ἐνωθεῖσαν τῷ Λόγῳ σάρχα, κάτ-
oyoy δ᾽ αὖ ταῖς ἄδου πύλαις τὴν θείαν γενέσθαι ψυχήν᾽
οὐχ ἐγκατελείφθη γὰρ εἰς ἄδην, καθὰ xai ὁ θεσπέσιος
ἔφη Πέτρος. Οὐ γάρ mou τὴν τε ἄληπτον παντελῶς,
καὶ ἀνάλωτον τῷ θανάτῳ φύσιν, τουτέστι τὴν θεό-
τητὰ τοῦ Μονογενοῦς, τῶν ὑπὸ χθόνα μυχῶν &vz-
χεχομίσθαι φήσομεν " οὔτε γὰρ ἂν ἠξιώθη τὸ χρῆμα
θαύματος, εἰ μὴ μεμένηκεν εἰς τὸν ἄδην ὁ ἐχ Θεοῦ
Λόγος, τῇ τῆς θεότητος ἐνεργείᾳ τε χαὶ qoot:
παραδόξω; τὰ xal ὑπὲρ λόγον, πληρῶν piv τὰ
πάντα, xal τοῖς πᾶσιν ἐπιδημῶν, ᾿Ανώτερον γάρ ποὺ
χαὶ περιορισμοῦ xal τόπου xal μεγέθους μετρητοῦ
τὸ Θεῖον, αὐτὸ δὲ ὑπὸ μηδενὸς χωρούμενον.

** [ Cor. xv, 49. “ 172}08η. i, 16, ** Rom, xiv, 9. ** Act. τι, 29.51.

Variz lectiones codicis Seguieriani.

4 μέτρου xax τόμον. Utrumque deest in. mauuseripto Seguierano.

Digitized by Google
