4185

8. CYIILLI ALEXANDRINI) ARCHIEP,

1484

divulsus, aut separatus sum, utpote eadein qua ille A δόξης ἀδιαλώθητον παντελῶς ἔχοντος πρὸς αὐτόν;

natura, potentia ac gloria praeditus.

XXXIV. Animadvertat quispiam alio item modo
fidem in se nequaquam repulisse, etiamsi homo
factus esset ; sed citra ullam omnino seetionem, aut
distinctionem in propriam persunam illam admi-
sisse : quandoquidem cum ab ortu cecum sanasset,
et dulee hoc insuetumque ipsi lumen intuendum
priebuisset, in magna merito admiratione apud om-
nes $1 erat. Verum is, qui morbo liberatus fuerat,
dum ἃ Judzis interrogaretur, medicam profitebatur.
Nam cum Christus forte in illum incidens percon-
taretur ; € Credis in Filium Dei !!? » ille vero
Contra succlamasset : « Quis est, Domine, ut cre-
dam in eum *?» responsum tulit ejusmodi : « Et vidisti
€um, et qui loquitur tecum, ille est. At ille dixit :
Credo, Domine : et adoravit eum !*. » At enim quis
nescit divinam illam supremamque naturam sub
aspectum plane non cadere ? « Deum enim, ut scri-
ptum est *, nemo vidit unquam. » Si igitur huma-
nitatem ἃ se sejungens, quasi in Dei Verbum solum
ac nudum fidem exegit : cur czeco sanitatem adepto
non imperavit, ne in se, sed in divinam naturam
mentis oculos econjiceret, sed seipsam corporeo
schemate indutum, ipsisque oculis expositum osten-
di? ait enin : « Et. vidisti eum, et qui loquitur
tecum ipse est, » Ecce dubium esse potest, quin
corpus suum coram cernendum exhibuerit? At quo
tandem pacto ipse est caro, nisi id ipsum esse in-

ΛΔ΄, Μάθοι δ᾽ ἂν τις xal ἑτέρως αὐτὸν τὴν πίστιν
οὗ διωθούμενον, ἀλλὰ τομῆς τινος δίχα καὶ διαφορᾶς
εἰσδεδεγμένον αὐτὴν ὡς ἐν ἰδίῳ προσώπῳ, καὶ εἰ γέ-
γονεν ἄνθρωπος. Ἐπειδὴ γὰρ τὸν ix γενετῆς ἰᾶτο τυ-
φλὸν, καὶ τὸ γλνκὺ μὲν, ἄηϑες δ᾽ οὖν ἐνεφύτευσε
φῶς αὐτῷ, παρὰ πάντων εἰχότως ἐθαυμάζετο. "AX
ὁ μὲν τοῦ πάθους ἀπηλλαγμένος, παρὰ τοῖς Ἰουδαίοις
ἐχρίνετο, xai ὡμολόγει τὸν ἰατρόν" Χριστὸς δὲ αὐτῷ
περιτυχών᾽ « Σὺ πιστεύεις, ἔφασχεν͵ εἰς τὸν Yibv τοῦ
Θεοῦ ;» Τοῦ δὲ, « Τίς ἐστι, Κύριε, » διαχεχραγότος,
« ἵνα πιστεύσω εἰς αὐτόν ; » ἀντεφώνει, λέγων" « Καὶ
ἑώρακας αὐτὸν, καὶ ὁ λαλῶν μετὰ σοῦ, ἐχεῖνός ἐστιν.
“Ὃ δὲ ἔφη" Πιστεύω, Κύριε. Καὶ προσεκύνησεν αὐτῷ.»
Καίτοι πῶς οὐχ ἅπασι συμφανὲς, ὡς ἄποπτος παν-
τελῶς ἡ θεία τε χαὶ ἀνωτάτω φύσις ;εθΘεὸν γὰρ οὐδεὶς
ξώραχε πώποτε, » χατὰ τὸ γεγραμμένον. Εἴπερ οὖν
διιστὰς ἑαυτοῦ τὸ ἀνθρώπινον, ὡς αὐτὸ δὴ τοῦτο, καὶ
πεφηνὼ; ix Θεοῦ Πατρὸς Λόγος γυμνὸς, καὶ μόνος
ἠξίου πιστεύεσθαι" τί μὴ μᾶλλον τὴν τοῦ Θεοῦ φύσιν
ἀναλογίζεσθαι δεῖν, ἥτις ποτέ ἔστι, τὸν εὖ παϑόντα δι-
ἐχελεύετο, παρέδειξε δὲ σωματιχῶς, ὡς xat αὑτοῖς
ὄμμασι καταθεάσασθαι 5. παρόν "; ἔφη γὰρ, ὅτι
« Καὶ ἑώρακας αὐτὸν, καὶ ὁ λαλῶν μετὰ σοῦ, ἐκεῖνός
ἐστιν.» Ἢ οὐχὶ τὴν σάρκα παραδεῖξαι φήσομεν ;
εἶτα πῶς αὐτὸς ἂν εἴη λοιπὸν ἡ σὰρξ, εἰ μὴ νουῖτο
xa0' ἕνωσιν, ὡς αὐτὸς ὑπάρχων τὸ ἴδιον αὐτοῦ ; Κὰθ-
ἀπὲρ ἀμέλει xal ἐφ᾽ ἡμῶν γένοιτ᾽ ἄν * χαταδείξε:ε

telligatur, quod δοοσπάυπι unionem illius factum est € γὰρ ἄν τις οὐ μεμερισμένως, οὐδὲ ἀτελῶς τὸν xa9"

proprium? Simile quid in nobis quoque observare
licet. Nemo enim hominem ex anima et corpore
constantem divisim ac ex parte ostensum vult,
etis si solam carnem designel ; sed totum.

XXXV. Scribit bac de re evangelisia Joannes
quoque : « Multa, ait, et alia signa fecit Jesus in
conspectu discipulorum, qua non sunt scripta in
Hibro hoc. ας autem scripta sunl, ut credatis
quia Jesus est Christus Filius Dei, et ut credentes
vitam habeatis in. nomine cjus, » Zque admirari
hoc loco et divinum quoque Petrum lieet : hic enim
intrepide diserteque Judzos. ejusmodi oratione af-
fatur : « Principes populi, et seuiores, si nos hodie
dijudicamur in benefacto hominis infirmi, in quo
jste salvus factus est : notum sit omnihus vobis et
omni plebi Israel, quod in nomine Jesu Christi Na-
zareni, quem vos erucifixistis, quem Deus suscita-
vit ex mortuis, in hoc iste astat coram vobis sa-
nus '*. » Et post alia rursum : « Et non est in aliquo
alio salus. Neque enim aliud nomen 39 sub ccelo
datum est liominibüs, in quo oporteat nos salvos
fleri **, » Ecquis, obsecro, est. ille qui et mortem
subiit, et cum wiemplio a mortuis excitatus, et Na-

!! Joan, 1z, 35, 15 ibid, 56.

: 12 ibid, 37, 38.
" ibid, 12.

ἡμᾶς ἄνθρωπον, τὸν Ex ψυχῆς δὴ λένω xal σώματος,
xai ἀπὸ μόνης αὑτοῦ τῆς σαρχός.

AE. Γέγραφε δὲ που χαὶ ὁ σοφὸς ἡμῖν Ἰωάννης,
τι « Πολλὰ μὲν οὖν καὶ ἄλλα σημεῖα ἐποίησεν ὁ ἴη-
σοῦς ἐνώπιον τῶν μαθητῶν αὑτοῦ, ἃ οὐχ ἔστι γε-
γραμμένα ἐν τῷ βιδλίῳ τούτῳ. Ταῦτα δὲ γέγραπτα:,
ἵνα πιστεύσητε, ὅτι Ἰησοῦς ἐστιν ὁ Χριστὸς ὁ Υἱὸς
«οὔ Θεοῦ, xai ἵνα πιστεύοντες ζωὴν ἔχητε ἐν τῷ
ὀνόματι αὐτοῦ. » ἸΚατατεθήποι δ᾽ ἄν τις οὐ μεῖον χαὶ
*bv θεσπέσιον Πέτρον, Ἰουδαίοις προσπεφωνηχότα
σαφῶς καὶ ἀναφανδόν" « Ἄρχοντες τοῦ λαοῦ καὶ
πρεσθδύτεροι, εἰ ἡμεῖς σήμερον ἀναχρινόμεθα ἐπ’
εὐεργεσίᾳ ἀνθρώπον ἀσθενοῦς, ἐν τίνι οὗτος σέσω-
σται" γνωστὸν ἔστω πᾶσιν ὑμῖν, xol παντὶ τῷ λαῷ
Ἰσραὴλ, ὅτι ἐν τῷ ὀνόματι Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ Νὰ
ζωραίου, ὄν ὑμεῖς ἐσταυρώσατε, ὃν ὁ Θεὸς ἤγειρεν
ἐχ νεκρῶν, ἐν τούτῳ οὗτος: παρέστηχεν ἐνώπιον
ὑμῶν ὑγιής.» Καὶ μεθ’ ἕτερα πάλιν " «€ Καὶ οὐχ ἔστιν
ἐν ἄλλῳ οὐδενὶ ἡ σωτηρία " οὐδὲ γὰρ ἕτερον» ὄνομά
ἔστιν ὑπὸ τὸν οὐρανὸν τὸ δεδομένον ἐν ἀνθρώποις, ἐν
ᾧ δεῖ σωθῆναι ἡμᾶς. » Τίς οὖν ἄρα ἐστὶν ὁ καὶ θά-

** Joan. 1, 18. 15 Joan. 1x, 90, 84. Μ Act, iv, 8-40.

Varke lectiones codicis Seguieriaui,

5 καταθεᾶσθαι παρών. 5 παρόντα.

Digitized by Google
