1125

S; CYRILLI ALEXANDRINE ARCHIED.

1176

nulla hac quidem in re afficitur injuria. Quapropter A 'E6pato; ἐξ "E6palwuv, xaV φυλῆς Βενιαμὶν, ὁ χλν, τὸς

divinus Paulus Hebrzus ex Hebrzis, ex Bienjami-
tica tribu ad apostolatum vocatus, his qui per fidem
justificati fuerant, carnaliaque membra, puta for-
nicationem, avaritiam, malam cupiditatem, et czete-
Τὰδ animi perturbationes mortilicaverant, àd hunc
modum scribit: « Mortui. enim estis, et vita vestra
€st abscondita cum Christo in Deo **. » Imo vero
ipse Christus ita precatur : « Pater sancte, serva
605 in nomine tuo, quos dedisti mihi, ut sint ünun,
sicut el. nos. Cum essem cum eis, ego servabam
eos in nomine (uo: quos dedisti mihi ego custo-
divi ; et nemo ex eis periit, nisi filius perditionis,
ut Scriptura $G impleatur, Nunc. autem ad te ve-
vio : et h;ec. loquor in mundo, ut babeant gaudium
meum impletum iu semetipsis **. » [ntelligis quo-
modo per solam, more nostro, humanitatem hic insi-
nuari videatur? Neque enim ex hisce concludere
licet. Verbum aliquo se abdidisse, aut e mundo hoc
eiigrasse : constat namque alibi aperte. disseruisse :
1 Àmen, amen. dico vobis, ubi sunt duo aut tres
congregati in nomine meo, ibi sum in medio
eorum*', » Et iterum : « Ecce vobiscum sum vsque
ad consummationem szculi κ΄.» Videas et'sacra-
tissimum quoque Paulum sape multisque in locis
liominis vocabulo cunctantius eumdein designare :
« Paulus, inquit, apostolus, non ab hominibus,
ncque per hominem, sed per Jesum Christum *. »
Rursuin: « Notum autem vobis facio, fratres, Evan-
gelium, quod evangelizatum est a me, quia non est
secundum hominem. Meque enim ego ab homine
accepi illud, neque didici, sed per revelationem
Jesu. Christi **. » Et alio ita loco : « Si, ait, Chri-
stum cognovimus secundum carnem, sed jani nunc
. hon. novimus **, » Jam ecquisnam est ille Jesus
Christus, qui apostolum divinorum mysteriorum
notitia usque adeo occulta, certa ac divina illustra-
wit? Annon Verbum, quod nostri causa bomo fa-
£lum ex muliere nasci non recusavit? An istud,
quiso, non est verum ? imo verissimum. Meminimus

namque Gabrielem ejusmodi oratione sacram Vir-

ginem appellasse : « Ne timeas, Maria : ecce euim
concipies in utero, et paries Filium et vocabis no-
men ejus Jesum **. » Nomen boc novum a Patre,

C

ἀπόστολος, ἐπιστέλλει τοῖς διὰ πίστεως δεδιχαιωμέ-
vote, καὶ χατανεχρώσασι τὰ μέλη σαρχὸς (πορνείαν
δὴ λέγω καὶ πάθος, ἐπιθυμίαν xaxhv, xdi τὰν
πλεονεξίαν)" « ᾿Απεθάνετε γὰρ, καὶ ἡ ζωὴ ὑμῶν χέ-
χρυπται σὺν τῷ Χριστῷ ἐν τῷ Θεῷ. » Αὐτὸς οὖν ἔφη
περὶ τῶν ἑαυτοῦ μαθητῶν « Πάτερ ἅγιε, τέρη σον
αὐτοὺς ἐν τῷ ὀνόματί σον, οὃς δέδωχάς μοι, fux
ὧτσιν ἕν, καθὼς ἡμεῖς. Ὅτε jum μετ᾽ αὐτῶν, ἐγὼ
ἐτήρουν αὑτοὺς. ἐν τῷ ὀνόματί cou, οὖς δέδωχάς μοι,
χαὶ ἐφύλαξα αὐτοὺς, χαὶ οὐδεὶς ἐξ αὐτῶν ἀπώλετο,
εἰ μὴ ὁ υἱὸς τῆς ἀπωλείας, ἵνα ἡ Γραφὴ πληρωθῇ,
Νὺν δὲ πρὸς σὲ ἔρχομαι, καὶ ταῦτα λαλῶ ἐν τῷ χόσμῳ,
ἴα ἔχωσι τὴν χαρὰν τὴν ἐμὴν πεπληρωμένην ἐν

αὐτοῖς.» Συνίης οὖν, ὅπω; ἀπὸ μόνης ὥσπερ ἐμῖν!

«ἧς ἀνθρωπότητος ἕν γε τουτοισὶ χατασημαίνεσθαι
δοκεῖ; Οἰήσομαι γὰρ οὐδαμῶς χεχρύφθαι τε καὶ
ἀποδημεῖν τοῦ κόσμου, καίτοι λέγοντος σαφῶς "
«Ἀμὴν, ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ὅτι ὅπου ἐὰν συναχθῶσι
δύο ἣ τρεῖς εἰς τὸ ἐμὴν ὄνομα, ἐχεῖ εἰμι ἐν μέτῳ
αὐτῶν.» Καὶ πάλιν’ «ε Ἰδοὺ ἐγὼ μεθ᾽ ὑμῶν εἶμε
πάσας τὰς ἡμέρας, ἕως τῆς συντελείας τοῦ αἰῶνος.»
“Ἴδοις δ᾽ ἂν xaX αὐτὸν τὸν ἱερώτατον Παῦλον χαταῤ-
ῥᾳθυμοῦντα πολλάχις τοῦ καὶ ἄνθρωπον δεῖν ἀνα-
χηρύττειν αὐτόν. « Παῦλος γάρ, φησὶν, ἀπόστολος, οὐκ
ἀπ' ἀνθρώπων, οὐδὲ δι᾽ ἀνθρώπον, ἀλλὰ διὰ Ἰησοῦ
Χριστοῦ. » Καὶ αὖ ἐπὶ τούτοις " « Γνωρίζω δὲ ὑμῖν
τὸ Ἐῤαγγέλιον, φησὶ, τὸ εὐαγγελισθὲν ὑπ᾽ ἐμοῦ, ὅτι
οὐκ ἔστι xav' ἄνθρωπον. Οὐδὲ γὰρ ἐγὼ παρὰ àv-
θρώπον πκαρέλαδον αὐτὸ, οὐδὲ ἐδιδάχθην, ἀλλὰ δι᾿
ἀποχαλύψεως Ἰησοῦ Χριστοῦ.» Καὶ μὴν καὶ ἑτέρωθί
φησιν" « Εἰ δὲ καὶ ἐγνώχαμεν χατὰ σάρχα Χριστὸν,
ἀλλὰ νῦν οὐχέτι γινώσχομεν. » Τίς οὖν ἐστιν Ἰησοῦς
ὁ Χριστὸς, ὁ τὴν οὕτως ἀπλανῆ τε καὶ ἀπόῤῥητον
θείαν ἀποκάλυψιν τῶν ἑαυτοῦ μυστηρίων ἐναστρά-
πτὼν αὐτῷ ; ἄρ᾽ οὐχὶ γενόμενος σὰρξ ὁ Λόγος, καὶ
τὴν ἐκ γυναιχὸς δι᾽ ἡμᾶς οὐχ ἀτιμάσας γέννησιν;
Καίτοι πῶς οὐχ ἀληθὲς ὅπερ ἔφην ; Μεμνήμεθα γὰρ
τοῦ Γαδριὴλ λέγοντος πρὸς τὴν ἁγίαν Παρθένον "
ε Μὴ φοδοῦ, Μαριάμ " ἰδοὺ γὰρ συλλήψῃ ἐν γαστρὶ,
καὶ τέξῃ υἱὸν, xal καλέσεις τὸ ὄνομα αὐτοῦ Ἰηποῦν.»
Καινὸν δὲ οἶμαι τοῦτο παρὰ τοῦ Πατρὸς ὄνομα δε-
δόσθαι τῷ Λόγῳ διὰ τῆς τοῦ ἀγγέλου φωνῆς. Dpo-
ανεχεχράγει γὰρ οὕτω καὶ χρησμῴδημα προφητικόν"

opinor, per angeli vocem impositum est. Praedixerat Ὁ « Καὶ χαλέσουσι τὸ ὄνομα αὐτοῦ τὸ καινὸν, ὃ ὁ Κύ-

enim multo ante propheta : « Et vocabitur tibi no-
meir novum, quod os Domiui nominabit **. » Quan-
, do ergo unigenitus Filius, qui Patri comternus ante
omnia secula exstitit, novissimis temporibus bomo
factus, et ex. muliere natus **, et. Filius pradesti-
natus, et primogenitus appellatus, et. inter multos
fratres numeratus est **, tune ille quoque, qui se-
eundum naturam Paler est, paternitatis leges,

** Coloss. 1t, 5.

95 Joan. xvin, 11-15.
5? ibid. 41, 14.

** d Cor. v, 16. *! Luc. n, 50.

** Matth. xviu, 90.
** |53, L.xir, 9.

ptos ὀνομάσει αὐτό.» Ὅτε τοίνυν συναΐδιος τῷ Πατρὶ,
xai πρὸ παντὸς αἰῶνος Υἱὸς μονογενὴς, ἐν ἐσχάτοις
καιροῖς γέγονεν ἄνθρωπος, γεγέννηται δὲ xal ix
γυναικὸς, xal ὡρίσϑη μὲν Υἱὸς Θεοῦ, χεχρημάτιχε
δὲ καὶ πρωτότοχος, xal γέγονεν ἐν πολλοῖς ἀδελφοῖς"
τότε xal ὁ φύσει Πατὴρ ὁρίζει τὸ ὄνομα, τοῖς τῆς
πατρότητος, ἵν᾽ οὕτως εἴπωμεν, νόμοις ἑπόμενος.
ut ita loquer, secutus, nomen hoc imponit.

5! Matti, xxvur, 80. ** Galat. s, f.
*! Galat, iv, ἃ. ?* Rom. vit, 99.

Varis lectiones codicis Scguieriani.

à fe. ὡς παρ᾽ ἡμῖν, à οἰησόμεθα,

Digitized by Google
