S. CYNLLI ALEXANDRINI ARCIIEP.

1212

beatissimus ille, ac propter pletatis opinionem apud A διαδόητος εἰς εὐσέδειαν ᾿Αθανάσιος, ὁ γενόμενος

omnes celeberrimus Athanasius, qui superioribus
temporibus Alexandrie Ecclesie episcopatum te-
nuit, libro de Christo incarnato hujuscemodi verbis
disserit :
& Athanasii episcopi Alexandrie ex libro De incar-
natione Verbi. — De Christo,
Agnoscimus illum Dei Filium, et Deum esse se-
cundum spiritum ; Filium autem hominis secundum
carnem : non doas naturas unum Filium, unam
adorandam, alteram non adorandam, sed unam na-
turam. divini Verbi incarnatam, qu:e simul cum
ejus carne uns adoraiione adoratur; neque duos
rursum filios, alterum verum adorandumque, nempe
Filium Dei; alterum ex Maria hominem non ad-
orandum, sed per gratiam, perinde ac czteri homi-
nes, in Filium cooptalum : verum unum, ut dixi,
Filium Dei, illum ipsum nimirum, et non alium,
qui ex Deo est. Qui novissimis diebus secundum
carnem ex Marla natus est, quemadmodum angelus
Deipare Marie: « Quomodo fiet istud, quoniam
virum non cognosco **? » sciscitanti exposuit, Ait
namque : « Spiritus sanctus superveniet in te, et
virtus Altissimi obumbrabit tibi : ideoque quod
nascelur ex te sanctum, vocabitur Filius Dei "*, »
]s igitur quem Virgo peperit, est veros naturalisque
Dei Filius, et Deus verus, non participatione vel ex
gratia; secundum carnem tantam quam sumpsit ex
Maria, homo; secundum spiritum, Filius Dei, et

κατὰ χαιροὺς τῆς ᾿Αλεξανδρέων Ἐκκλησίας ἐπί-
exonoc , ἐν τῷ περὶ σαρχώσεως λόγῳ, περὶ Χριστοῦ
τάδε"

Ἀθανασίου ἐπισκόπου 'Alstavópalac , ἐκ τοῦ

Περὶ σαρχώσεως Λόγου. — Περὶ Χριστοῦ.

Ὁμολογοῦμεν γὰρ, φησὶ, καὶ εἶναι αὐτὸν Υἱὸν τοῦ
Θεοῦ, καὶ Θεὸν χατὰ πνεῦμα, Υἱὸν ἀνθρώπου κατὰ
σάρκα, οὐ δύο φύσεις τὸν ἕνα Υἱὸν, μίαν προάκυνη-
τὴν, καὶ μίαν ἀπροσχύνητον" ἀλλὰ μίαν φύσιν τοῦ
Θεοῦ Λόγου σεσαρχωμένην, καὶ προσκυνουμένην
μετὰ τῆς σαρχὸς αὐτοῦ μιᾷ προσχυνήσει " οὐδὲ bue
υἱοὺς, ἄλλον μὲν Υἱὸν Θεοῦ ἀληθινὸν καὶ προσκυνού-
μενον, ἄλλον δὲ ἐχ Μαρίας ἄνθρωπον, μὴ προτχυ-
νούμενον, χατὰ χάριν Υἱὸν Θεοῦ γενόμενον, ὡς καὶ
ἄνθρωποι’ ἀλλὰ τὸν Ex Θεοῦ, ὡς ἔφην, ἕνα Υἱὸν
θεοῦ, καὶ Θεὸν αὐτὸν, καὶ οὐκ ἄλλον. Καὶ ἐκ Μαρίας
γεγεννῆσθαι κατὰ σάρκα ἐπ᾽ ἐσχάτων τῶν ἡμερῶν,
ὡς ὁ ἄγγελος τῇ Θεοτόχῳ Μαρίᾳ λεγούσῃ " « Πῶς
τοῦτο ἔσται, ἐπεὶ ἄνδρα οὐ γινώσχω; » "Ἔλεγε"
« Πνεῦμα ἅγιον ἐπελεύσεται ἐπὶ σὲ, καὶ δύναμις
ὙΨίστου ἐπισχιάσει σοι’ διὸ xal τὸ γεννώμενον
ἅγιον, κληθήσεται Υἱὸς Θεοῦ. » Ὁ τοίνυν γεννηθεὶς
ἐχ τῆς ἁγίας Παρθένου, Υἱὸς θεοῦ φύσει, καὶ Θεὸς
ἀληθινὸς, καὶ οὐ χάριτι xa μεξουσίξς, κατὰ σάρχα
μόνον τὴν ἐχ Μαρίας, ἄνθρωπος, χατὰ δὲ πνεῦμα,
αὐτὸς Υἱὸς τοῦ Θεοῦ καὶ θεός" παθὼν μὲν τὰ ἡμέ-
περα ἤλθη κατὰ cágxa , ὥσπερ γέγραπται" « Xpv

Deus ipse. Qui quidem secundum caruem Ὠυπιδπα ( στοῦ παθόντος ὑπὲρ ἡμῶν σαρχί. » Kat πάλιν’ « Ὅς

natura convenientia passus est. Scriptum est enim :
« Christo pro nobis in carne passo"?*. » Rursum :
* Qui etiam proprio Fillo non pepercit, sed pro
omnibus nobis tradidit illum ** : » nibilpminus se-
eundum divinam naturam impsssibilis ac immuta-
bilis usque permansit, juxta illud prophetze pronuu-
tiatum : « Ego Deus, et non mutor 5.» Mortuus
est sane secundum carnem nostra morte, nostro-
rumque peccatorum causa; quo nimirum per mor-
tem nostri gratia susceptam , mortem aboleret.
Hinc Apostolus : « Absorpta est mors in victoria :
ubi est, mors, victoria tua ? ubi est .stimulus tuus,
ipferne**? » terum: « Christus mortuus est pro
peccatis nostris, secundum Scripturas ". » At vero

γε τοῦ ἰδίον Υἱοῦ οὐχ ἐφείσατο, ἀλλ᾽ ὑπὲρ ἡμῶν
πάντων παρέδωχεν αὐτόν. » ᾿Απαθὴς δὲ διαμείνας
xai ἀναλλοίωτος χατὰ τὴν θεότητα, κατὰ τὸ λεγόμε-
voy ὑπὸ τοῦ προφήτου" ε Ἐγὼ Θεὸς, καὶ οὐκ ἡλλοίω-
μαι.» ᾿Αποθανὼν μὲν τὸν ἡμέτερον θάνατον χατὰ
σάρχα ὑπὲρ τῶν ἁμαρτιῶν ἡμῶν, ἵνα τὸν θάνατον
ἀνέλῃ διὰ τοῦ ὑπὲρ ἡμῶν θανάτον, κατὰ τὸν λέγοντα
Απόστολον᾽ ε Κατεπόθη ὁ ϑάνατος εἰς νῖχος. Ποῦ
σου, θάνατε, τὸ νῖχος ; ποῦ σου, ᾷδη, τὸ χέντρον;»
Καὶ πάλιν’ « Χριστὸς ἀπέθανεν ὑπὲρ τῶν ἁμαρτιῶν
ἡμῶν, κατὰ τὰς Γραφάς. » ᾿Αθάνατος δὲ χαὶ ἀχρά-
πῆτος τῷ θανάτῳ διαμείνας διὰ τὴν θεότητα, ὡς
ἀπαθὴς τοῦ Πατρὸς δύναμις, κατὰ τὸν λέγοντα Πὲ-
«pov* οὐ γὰρ ἦν δυνατὸν κρατεῖσθαι αὑτὸν ὑπὸ τοῦ

secundum divinitatem immortalis, omuique interita D θανάτου. Εἶτα τούτοις ἐπιφέρει, παρενθεὶς ἕτερα

superior erat, ut qui impatibilis Patris virtus esset,
morteque, juxta Petri sententiam **, teneri nullo
wi0do posset, Deinde aliis 49 quibusdam inter-
Jectis, hzc subjungit: Si quis autem aliud ex
divinis Litteris docuerit, et alium Dei Filium ,
alium Marie per gratiam (instar nostri ad-
optatum, professus fueril, tanquam duo sint filii,
alier Dei secundum maturam, ille videlicet. qui
ex Deo natus; alter secundum adoptionis gratiam ,
bono nimirum qui ex Maria exstitit : aut si Domini
uostri carnem non ex Deipara Virgine Maria sum-

"Luc, 1, 58. 7* ibid. 355.

τὸ [ Petr. iv, f.
T ibid, 4... 7* Act n, ὁ.

7* Rom, vin. 22.

μεταξὺ οὕτως * Εἰ δέ τις παρὰ ταῦτα ix τῶν θείων
Γραφῶν διδάσχει, ἕτερον λέγων τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ,
καὶ ἕτερον τὸν ἐκ Μαρίας, κατὰ χάριν νἱοποιηθέντα,
ὡς ἡμεῖς * ὡς εἶναι δύο υἱοὺς, ἕνα χατὰ φύσιν Υἱὸν
τοῦ Θεοῦ tbv ἐχ Θεοῦ, xal ἕνα χατὰ χάριν, τὸν ix
Μαρίας ἄνθρωπον" ἣ εἴ τις τὴν τοῦ Κυρίου ἡμῶν
σάρχα ἄνωθεν λέγει, xaX μὴ ἐκ τῆς Παρθένου Ma-
ρίας " ἣ τραπεῖσαν τὴ» θεότητα εἰς σάρχα, ἢ συγχυ-
θεῖσαν, ἢ ἀλλοιωθεῖσαν, ἣ παθητὴν τὴν τοῦ Κυρίου
θεότητα, ἣ ἀπροτχύνητον τὴν τοῦ Κυρίου ἡμῶν
σάρχα ὡς ἀνθρώπον χαὶ μὴ προσχυνητὴν ὡς Κυ-

** Malach. i, 6. 7*1 Cor. xv, 55.

Digitized by Google
