ΘΕ RECTA FIDE AD REGINAS,

: 1202

KYPIAAOY

APXIEITZKOHOY AAEZANAPEIAS

IIPOZ$ONHTIKOZ

TALZ ETZEBEZTATAIZ BAZIAIZZAIZI.

CYRILLI

ARCHIEPISCOPI ALEXANDRINI
LIBER

Religiosissimis Reginis nuncupatus.

Δ΄. Σεμνολόγημα μὲν οἰκουμενικὸν, χαύχημα δὲ
τῶν ἁγίων Ἐχχλησιῶν τοῦ πάντων Σωτῆρος ἡμῶν
*[no00 Χριστοῦ φαίη τις ἂν, καὶ μάλα εἰχότως, ὑμᾶς
δὴ τὰς ἱερὰς καὶ πανάγνους αὐτοῦ νύμφας, εὐσεδέ-
σταται xai θεοφιλέσταται βασιλίδες, αἷς τὸ παμποί-
xov τῆς ἀρετῆς ἑναπαστράπτει κάλλος, τὸ τοῖς τῆς
θεότητος ὀφθαλμοῖς ἡδύ τε xal γνωριμώτατον" με-
λέτῃ δὲ καὶ σπουδῇ μᾶλλον δὲ ἤδη κατώρθωται, χαὶ
δὴ ἐν πῖστει διαπρέπει ὀρθῇ, χατ' οὐδένα τρόπον
σεσαλευμένῃ. Γράφων δέ πού φησιν ὁ σοφώτατος
Παῦλος ὀνομααϑεὶς ἀληθῶς, xa τὸ τοῦ Χριστοῦ τοῖς
ἔθνεσιν ἱερουργήσας μυστήριον" « “Ὥστε, ἀδελφοί
pov ἀγαπητοὶ, ἐδραῖοι γίνεσθε, ἀμετακχίνητοι, πε-
ρισσεύοντες ἐν τῷ ἔργῳ τοῦ Κυρίου πάντοτε, » Ὅπον
γὰρ πίστις ὀρθὴ καὶ ἀμώμητος τοῖς ἐξ ἔργων ἀγαθῶν
χαυχήμασιν εὖ μάλα συμφέρεται, καὶ ἰσόδρομον ἔχει
τὴν συμθολὴν, ἐκεῖ που πάντως εἴη ἂν ἐν παντὶ χαλῷ
πελειότης, xal τὸ ἀρτίως ἔχον εἰς ἁγιασμόν. Λόγος
μὲν οὖν ἅπας ὁ ἐν ἡμῖν, τῆς ἐνούσης ὑμῖν εὐχλείας
κατόπιν ἔρχεται, xal ὁμολογεῖ τὴν ἧτταν, ἐρυθριάσας
οὐδέν" εἴη δ' ἂν χαὶ συγγνώμης ἄξιος, εἰ δέδιεν
ἐπαινεῖν, ὧν οὐχ ἂν ἐφίχοιτο τῆς ἀξίας. Εἰ μὲν γὰρ
ἔχει τὸ δύνασθα' κατορθοῦν τὸ ποθούμενον, διαόε-
λήσεται μὲν, πολὺ νοσήσας τὸ ἀδρανές. Καὶ τὴν εἰς
τοῦτο μέλλησιν ἀπαλλαττέτω μηδεὶς τῶν εἰς ῥᾳθυ-
μίαν αἰτιαμάτων᾽ οὖς γὰρ ἦν εἰχὸς χαταχαλλύνειν
δύνασθαι ταῖς εἰς ἀρετὴν εὐφημίαις, ἀνθ᾽ ὅτον λυπεῖ,
σιωπᾷν ἡρημένος; Εἰ δὲ ἀτονεῖ, xai δέδιε, χαὶ ὁμο-
λογεῖ τὴν ἧτταν, οὐκ αὐτῷ δὴ μᾶλλον τὰς αἰτίας ἀνα-

θήσομεν, ἀλλ᾽ ὑμῖν ταῖς οὕτω περιφανέσιν, at ταῖς ς

τῶν ἰδίων ἀνδραγαθημάτων ὑπεροχαῖς χαὶ τοὺς
ἅπαντας χοσμεῖν εἰωθότας λόγους οὐδὲν ὄντας ἀπ-
εφήνατε. Αἷμα μὲν γὰρ ὑμῖν ἄνωθεν καὶ Ex μαχρῶν
ἧχει χρόνων τὸ βασιλικόν’ παρατείνει δὲ xal εἰς
δεῦρο, καὶ ἔτι, καθὰ πεπιστεύκαμεν. Ἶλλ᾽ ἰδοὺ δὴ

4 | Cor. xv, 58.

A 1. Sane vos sacras castissimasque Christi omnium
hostrum Salvatoris sponsas (religiosissimv , ac Deo
dileclissima jmperatrices) orbis terrarum ornameu-
Wm , sanctissimarumque Ecclesiarum decus optimo
jure quispiam appellarit : in quibus nimiram omne
virtutum genus, omnisque ornatus diving majestatis
oculis gratus acceptusque mirifice splendet. Neque
bis opibus contentz, omnem quoque curam omne-
que studium adhibetis, quo fide recta nullamque
in partem vacillante excellatis; memores haud du-
bie illius, quod sapientissimus mysteriorum Christi
dispensator, gentiumque doctor. Paulus scribit : « Ita-
que, fratres mei dilecti; ait, stabiles estote et imuto-
biles, abundantes in opere Domini semper **.» Quan-
doquidem ubi fides recta et inculpata cum bouarum
actionum honestate conjungitur, tquabilique nist
et cursu cum illis copulatur ; ibi omnis boni perfe-
ctio sanctificationisque integritas comperitur; Qua-
propter nos glori: et celebritati vestri parem oratio-
nis dignitatem afferre non posse, ingenue fatemur,
nec erubescimus : unde et venia quoque digni me-
rito censebimur, si ea laudare veremur, quorum
excellentiam nos assequi posse non putamus : sc
siquidem id, quod prastare desideramus, cum laude
prastandi facultates) haberemus, jure profecto ac-
cusaremur, si de infirmitate nostra anxie nimis co-
gitantes, cunctantius agereuus : neque ignavis cri-
men liceret effugere, utpote qui silentio utentes, iis
quos ob virtutem meritis lauduu praeconiis exor«
nare debuersmus, molestiam potius, tristitiamque
pareremus. 4.3. Cxterum quando jam antea de im-
becillitate nostra in dicendo, timorcque conquesti
confessique sums, nosque oneri tanto impares de-
claravimus; vos magis silentii bujus culpam susti-
nobitis, quz illustres adco, adeoque conspicue cstis,

Digitized by Google
