4915

DE RECTA FIDE AD REGINAS.

1214

piov xal Θεοῦ cápxa, τοῦτον, ἀναθεματίζει ἡ ἁγία A ptam, sed ccelitus dilapsam predicaverit; aut divi-

χαθολιχῇ Ἐχχλησία, πειθομένη τῷ θείῳ ᾿Αποστόλῳ
λέγοντι" « Εἴ τις ὑμῖν εὐαγγελίζεται, παρ᾽ ὃ παρ-
ελάδετε, ἀνάθεμα ἕστω. » Καὶ ταῦτα μὲν ὁ μακάριος
᾿Αθανάσιος *

nitatem jn carnem versam, aut confusam, aut mu-

latam ; aut Domini divinitatem passibilem ; aut
ejusdem Domini nostri carnem, veluti nadi homi-

nis, minime adorandam dixerit; bunc anathemate

plectit sancta οἱ catholica Ecclesia, dictis Apostoli parens ita scribentis : « Si quis vobis evangeliza-
verit praeter id quod accepistis, anathema sit "*, » Hucusque beatus Athanasius.

l'. Οἶμαι δὲ δεῖν καὶ ἑτέρων ἀγίων ἐπισχόπων
παραθεῖναι φωνὰς, τὸν αὐτὸν ἐχούσας σχοπόν.

'ActixoU. ἐπισχόκπου.

Σήμερον Χριστὸς ὁ Δεσπότης τὴν τῆς φιλανθρω-
πίας γέννησιν ἀνεδέξατο" τὴν γὰρ τῆς ϑεῖχῆς ἀξίας
προῦπῆρχεν. Εἶτα τούτοις ἐπιφέρει πάλιν" Ὁ τῆς
φιλανθρωπίας Λόγος χενοῦται, ἀχένωτος τὴν φύσιν
τυγχάνων ἑαντὸν γὰρ ἐχένωσε, μορφὴν δούλου λα-
δών. Ὃ ἄσαρκος σαρχοῦται, « Ὁ Λόγος σὰρξ ἐγέ-
νετο.» Ὁ ἀφῇ μὴ ὑποπίπτων διὰ τὸ τῆς φύσεως
ἀσώματον, ψηλαφᾶται. Ὁ ἄναρχος ὑπὸ ἀρχὴν γίνε-
ται σωματιχήν. Ὁ τέλειος αὔξει, ὁ ἄτρεπτος προ-
κόπτει, ὁ πλούσιος ἐν καταλύματι τίχτεται. Ὁ περυ-
δάλλων τὸν οὐρανὸν ἐν νεφέλαις, σπαργανοῦται" ὁ
βασιλεὺς ἐν φάτνῃ κατατίθεται,

Ἀντιόχου ἐπισχόπου.
Ὃν χθὲς ἀχράντοις λοχείαις Σωτῆρα ἡμῖν ἡ ζωο-

X. Existimo autem et aliorum quoque sanctorum
episcoporum sententias, quibus idem docere propo-
situm est, neutiquam hic omittendas esse.

Attici episcopi.

Hodie Christus Dominus benignitatis erga bomi-
nes nativitatem suscepit : diving quippe dignitatis
nativitate praexsistebat. Addit his rursum : Beni-
guitatis Verbum, cum suapte natura exinanitionis
capax non esset, exinonitur, servili enim forma
suscepta semetipsum exinanivi, Qui expers erat
carnis, carne induitur, « Verbum caro factum
est **, » Qui ob naturam corporis expertem sub
tactum non veniebat, palpabilis efficitur. Qui prin-
cipium nesciebat, secundum corpus initium sorti-
tir. Qui absolute perfectus erat, incrementa sumit.
Qui converti non potest, proficit. Qui dives est , in
diversorio gignitur. Qui eclum nubibus tegit, fasciis
involvitur. Qui rex ost, in przsepio deponitur.

Antiochi episcopi.

Quem hesterno die pro nostra salute jmmaculato

τόχος, ἡ καλλιτόχος, ἡ μεγαλοτόκος, ἢ φαεσφόρος, ἡ q» puerperio genitrix vitse, mater pulchritudinis , ma-

ἐλπιδοφόρος, ἡ Θεοτόχος, ἡ ξενοτόχος, ἡ παρθενομή-
τωρ ὥδινε Μαρία.

Ἀμφιλοχίου ἐπισκόπου "Ixoviov, ἐκ τοῦ Περὶ
τῆς κατὰ cápxa γεννήσεως.

Ἢ ἀλήθεια ἐγνώσθη, ἡ χάρις ἦλθε, χαὶ ἡ ζωὴ
ἐφάνη. Ὁ τοῦ Θεοῦ ὧν Υἱὸς, ὁ ix Θεοῦ Λόγος, σὰρξ
ἐγένετο δι᾽ ἡμᾶς, ἵνα θνητοὺς εἰς ζωὴν αἰώνιον &va-
στήσῃ, xat ἐκ τῶν νεχρῶν ἀνεγείρῃ. Ὁ Ποιητὴς τῶν
ὅλων, ὁ πρὸ πάσης χτίσεως ὁρατῶν τε χαὶ ἀοράτων,
μόνῳ Πατρὶ χαὶ Πνεύματι συνυπάρχων ἀθάνατος,
σήμερον ἰδοὺ ἡμῖν ἐκ Παρθένου γεννώμενος, χωρὶς
πάσης ἁμαρτίας, ἄνευ ἀνθρώπου, ἤτοι ἀνδρός.

Ἄμμωνος ἐπισκόπου 'AOpiavovzóAsoc.
Ἔφη γάρ xov καὶ αὐτὸς περὶ τοῦ Θεοῦ Λόγου.

Εἰ δὲ αὐτὸς Θεὸς τὴν φύσιν ὑπάρχων, ὡς τοῦ Θεοῦ
μονογενὴς Υἱὸς, ἐν προσλήψει τῆς δούλου μορφῆς
γενόμενος, χαὶ πρωτότοχος Υἱὸς τῆς ἁγίας Παρθένου
κληθῆναι χαταξιώσας, ἀντίλυτρον ἑαυτὸν ὑπὲρ πάν-
“ων δέδωχε, Προσεπάγει δὲ τούτοις" "Ἤδη μὲν
ἔδειξα τὴν ἀσέδειαν, Tj περιπίπτουσιν οἱ "Apstavot,
λέγοντες χρείαν ἐσχηχέναι τὴν Θεοτόχον Μαρίαν
«τῶν κατὰ τὸν νόμον τότε προσφερομένων θυσιῶν
ὑπὲρ τῶν τιχτουσῶν γυναιχῶν.

9 Galat. 5 θ, 5 Joan. 1, 14.

gnilicenti:e lucisque parens, spei apportatrix, Dei-

para, qua novo peperit modo, virgo eL mater pepe-

rit Maria.

BO Anphilochii episcopi Icouii, ex libro de genera-
tione Domini secundum carnem,

Veritas cognita est, gratia. venit, vita apporuit,
Dei Verbum, Deique Filius propter nos incarnatus
est, quo nimirum mortales a morte ad vitam zeter-
nam revocaret. Universorum Opifex, qui ante om-
nem creaturam tam visibilem quam invisibilem
soli Patri et Spiritui sancto. coexsistebat. immor-
talis, ecce is. citra ullum peccatum, ullamque ho-
minis aut viri operam, hodie uobis ex Virgino

Ὁ nascitur

Ammonis episcopi Adrianopoleos.
Sic enim ipse ait de Deo Verbo.

Quod si is, qui Deus secundum naturam esi,
utpote unigenitus Dei Filius, servili forma assumpta,
sacraque Virgiuis primogenitus appellari nou dedi-
gnatus, semetipsum redemplionem pro omnibus
tradidit. Addit preterea : Clare patet, in. quantam
impietatem prolabantur Áriani, qui Deiparam Ma-
riam iis sacriliciis, quae pro pucrperis ex lege offerri
mos crat, opus habuisse asserunt,

Digitized by Google
