1219 S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP. 1290

doquidem copiosa merces ea de causa reddi con- A αὑτοῦ &x θανάτου, καὶ χαλύψει πλῆθος ἀμαρτιῶν. »
suevit : scriptum est enim : « Qui converti fecerit — "Ev δέ ye ταῖς τῶν ἐννοιῶν εὑρέσεσιν, ἤτοι συμπε-
peccatorem ab errore vie δυ:5, δ [νυ animam ράσμασιν, ὅταν λέγωμεν, Θεὸς οὖν ἄρα ὁ Χριστὸς,
ejus a morte, et operiet multitudinem peccatorum**,» ἤγουν εἷς ἄρα ὁ Υἱὸς καὶ Κύριος Ἰησοῦς Χριστός "
Porro autem cum ejusmodi sententiis adduceudis, οὐχ οὕτω φαμὲν, ὡς ἐχεῖνοι, Θεὸν κατὰ χάριν, ἢ
vel earumdem quoque conclusionibus, subinde di- Υἱὸν, ἢ Κύριον ὠνομάσθαι τὸν Ἐμμανουὴλ, ἣ ix
eturi sumus, Deus igiiur est Christus; aut unus προχοπῆς, ἢ ἐπιδόσεως, εἰς τοῦτο δόξης ἐλθεῖν, ὡς
ergo Filius et Dominus est Christus : non eo sensu ἕνα τὸν χαθ᾽ ἡμᾶς χοινὸν χαὶ ἡγιασμένον ἄνθρωπον"
id dicimus, quo illi; quasi. nimirum Emmanuel ἐκεῖνο δὲ μᾶλλον, ὅτι Θεὸς ὧν ὁ Λόγος, εἶτα χαθεὶς
secundum gratiam tantum Deus, aut Filius, aut ἑαυτὸν εἰς χένωσιν, καὶ ἐν δούλου μορφῇ καταδεδη-
Βοιπίηυδ sit nominatus ; aul per assiduos progressus χὼς, οὐδὲν ἧττόν ἔστι Θεὸς ἀληθινὸς, xol φύσει τῶν
et incrementa, perinde ac unus quispiam e medio ὅλων Κύριος ἔσται, xal μόνος, xol lote Υἱός. Ὧ
grege nostrique similis bomo sanctificatus, ad illud — xol ἡμεῖς συμμορφούμενοι κατὰ χάριν τὴν δι᾽ αὐτοῦ,
gloria culmen conscenderit. Verum unum hoc insti- πρὸς τὴν τῆς υἱοθεσίας ἀναδαίνομεν δόξαν.

tuimus et dicimus, nempe Verbum cum Deus esset, ad. exinanitionem, servilemque formam se demi-
sisse ac descendisse ; ita tamen ut verus nihilominus Deus ac secundum naturam universorum Domi-
nus permanserit, solusque et proprie Filius: cui et nos quoque per gratiam ipsius conformamur, et
ad adoptionis gloriam conscendimus.

ΧΙ. Ceterum nomen hoc, Christus, quidam, ΒΒ IB'. "Ὄνομα δὲ τὸ, Χριστὸς, πρέπειν μὲν, οὖκ οἷδα
nescio quomodo, Dei Patris Verbo etiam seorsum πῶς, διαδεδαιοῦνταί τινες καὶ ἰδικῶς τε xal χατὰ
$c per se, hoc est, ut extra carnem positum mente μόνας, xal ἔξω σαρχὸς ὄντι τε xal νοουμένῳ τῷ ix
concipitur, convenire asserunt, mox vero in illum Θεοῦ φύντι Λόγῳ" πρέπειν δὲ ὁμοίως xal τῷ x τῆς
quoque similiter illud competere contendunt, qui ἁγίας Παρθένου γεγεννημένῳ, χἂν εἰ νοοῖτο ὑπάρχων
ex sacra Virgine natus est, prout hic quoque per 806 χατὰ μόνας ἔτι xal καθ᾽ ἑαυτόν" χαὶ τρίτως δὲ πρέ-
separatim subsistere consideratür: postremo δῖῆ- πεῖν ἀμφοῖν, ὡσανεὶ x τοῦ τῆς συναφείας λόγου,
bobus simul perinde ac uni congruere tradunt, χαθάπερ αὐτοί φασιν, εἰς Ev αὐτοὺς πρόσωπον συν»
ratione nimirum conjunctionis, ut ipsi loquuntur, εἰσδέοντες Y * ἑνώσεως γὰρ τῆς χατὰ φύσιν xal ἀλη-
in unam illos personain colligantes ( nam ver: illius θοῦς οὐδεὶς λόγος αὐτοῖς * χαίτοι ταύτην ἔχοντος τοῦ
maturalisque unionis, etiamsi unam hanc mysterii μυστηρίου τὴν ὁδὸν ὀρθὴν xai ἀπλανεστάτην᾽ xal ἡ
hujus viam planam, et ab omni errore tutam pre- — σχῆψις αὐτῶν οὐχ ἁπλῆ, πιχρίας δὲ μᾶλλον καὶ
positam habeant, nulla apud illos habetur ratio): ἀπάτης μεμέστωται. Ἐπειδὴ γὰρ dj θεόπνευστος
et baec illorum simulstá confessio non est sincera, Γραφὴ Χριστὸν ὀνομάζουσα, πάντα αὐτῷ προσνέμει
sed atri veneni imposturzeque plena. Nam cum di- τὰ θεοπρεπῇ (οἷδε γὰρ, οἷδε ἐν ἀνθρωπείᾳ μορφῇ
vina Scriptura Christum nominans, omuia illi divina C πεφηνότα καὶ σεσαρχωμένον τὸν Θεοῦ Λόγον), σχο-
simpliciter 54. ἐγίδυδι (novit. enim, novit, inquam, — «b; δὲ τοῖς ἕτερα παρὰ τοῦτο φρονεῖν ἡρημένοις,
illa, Dei Verbum in humana forma apparuisse et — xai χοινὸν ἄνθρωπον ἀποφαίνειν τὸν ἐχ γυναικὸς, ἐξ
carnem factum esse) ; illorum autem iustitutum et ἐπιδόσεως, ὡς ἔφην, καὶ ἐξ ἰδίας τε xaX ἀνθρωπίνης
scopus, qui diversa ab his sentiunt, sit persuadere ἀρετῆς ἄξιον ἑαυτὸν παραστήσαντα τοῦ χρῆναι τι-
eum qui ex muliere natus est, hominem esse unu? μᾶσθαι xat συναφείᾳ προσώπου τῇ πρὸς τὸν Ex Θεοῦ
quempiam, qui per incrementa, ut dixi, et per pro-— λόγον, xal ἀπόλεχτον γενέσθαι χατὰ πρόγνωσιν.
priam, hoc est buimanam virtutem dignum se prebuerit, qui honorem quoque connexionis cum Dei
Verbo assequeretur, et insigni praedestinatione eligeretur.

ΧΗ]. Idcirco nomen hoc, Christus, soll. quoque JI". Ἐχεῖνό φασιν, ὅτι τὸ, Χριστὸς, ὄνομα πρέπει
Yerbo quod ex Deo Patre ortum est, ut seorsim ἃς καὶ μόνῳ, καὶ ἰδίᾳ, xai χαθ᾽ ἑαυτὸν νοουμένῳ καὶ
yer se subsistere consideratur, convenire asserunt. ὑπάρχοντι τῷ ix Θεοῦ Πατρὸς πεφηνότι Σ Λόγῳ.
Nos autem ita sentire aut loqui. nequaquam didici- Ἡμεῖς δὲ οὐχ οὕτω δεδιδάγμεθα φρονεῖν, f λέγειν.
wus : quandoquidem tunc primum Verbum Jesu Ὅτε yàp γέγονε σὰρξ ὁ Λόγος, τότε xal ὠνομάσθαι
Christi appellationem sortitum dicimus, cum factum p) φαμὲν αὐτὸν Χριστὸν Ἰησοῦν. Ἐπειδὴ γὰρ xtypi-
esi caro; siquidem ob id Christus vocatur, quía σται τῷ ἐλαίῳ τῆς ἀγαλλιάσεως, fro τῷ ἁγίῳ
exsultationis oleo, hoc est. Spiritu sancto, a. Deo Πνεύματι παρὰ τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς, ταύτῃτοι
Patre inunctum est. Quod autem inunctioilla assum- Χριστὸς ὀνομάζεται. Ὅτι δὲ περὶ τὸ ἀνθρώπινον ἡ
pus humanitatis ratione illi conveniat, id apud χρίσις, οὖκ ἂν ἐνδοιάσειέ τις τῶν ὀρθὰ φρονεῖν εἰω-
recle sentientes in quastionem non venit: nam δ Gócuv* el« μὲν γὰρ Θεός ἐστι καὶ Λόγος, οὐχ ἂν
Dei Verbum Deus est, uulia utique unctione indi- ἐδεήθη χρίσεως * οὗ γάρ πον φαίη τις ἂν χεχρίσθαι

δι jac, v, QU.

Varia lectiones codicis Seguieriani,

ἃ ἀμφηῖν ὡς ἑνί, 7 συνεισδέοντος, " γεννηθέντι, ἃ ἴσως, T.

Digitized by Google
