1195

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIIIEP.

1196

mulationi obnoxia est, et prasertim illi, quod de A ἄτρεπτόν τε xat τὴν ἐν ταυτότητι διαμονὴν ἡ àv-

nou esee ad esse εἰ vivere evecta est, immutabili-
tatem εἰ in identitate stabilitatem obtinere potest ἢ
Aberravitne ergo a veritatis scopo Scriptura sacra,
dum enm qui beri non erat, prius exstitisse com-
memorat? Absit procul, ut tale quidpiam equidein
dicam (Christus enim Jesus idem est lieri, et hodie,
el in secula), aut ut Verbum, tametsi caro factum
est, antiquissimam et immutabile esse praedicare
dubitem | puto enim eumdem significari etiam
post unionem cum propria carne,ut heri exsisten-
tem atque preexsistentem. Etenim cum insanus
Jukeus Christum exsecreretur, repulsaque fide
lapidibus eumdem obruere adoriretur (nam cum
hominem nostri similem cerneret, indignabatur,
quod ziatem humana majorem sibi arrogaret ), tale
ut Deus de se testimonium dixit : « Àmen, amen

dico vobis, priusquam Abraham fleret ego sum *. » ..

Ad bxc contra illi : « Quinquaginta annos nondum
habes, οἱ Abraham vidisti **? » Joannes quoque
ita ait : « [lic est, de quo dixi vobis: Post me venit
vir, qui aiite me factus est, quia prior me erat ". »
At quomodo eum Emmanuelem et virum agnoscat,
et virum nominet, illum priorem, et ante se factum
pradicat, eum tamen οἱ tardius, et post ipsum na-
tus esset Ὁ Sed gloria forte ac digiitale Joanne ma-
jorem prioremque exstitisse dicet quispiam, ut objici
intelligo : verum oratione non. admodum prolixa
ostendi potest, ejusmodi expositionem et pravam et
insciti:e plenam esse. Nam si priorem esse, idem
esse statuerimus quod 89 in gloria potiorem esse;
eadem omnino ratione posteriorem esse idem erit
quod gloria inferiorem : atque ita Christum Joanne
iuferiorem (0 rem maxime absurdam 1) concedere
compellemur : Ait enim : « Post. me venit vir. »
Sane si recte, quod in Psalmis de eo scriptum legi-
tur, expenderimus, rem longe aliter habere arbitra-
bimur : « Quis, inquit, in nubibus zquabitur Domi-
no? similis erit Domino in. filiis Dei * ? » Summa
igitur antiquitas Verbo tanquam Deo secundum na-
turam, eUamsi  carui unitum sit, proprizeque natu-
re bona cum corpore quod assumpsit, communicare
consueverit, attribuenda est.

XLii. Quod istud autem fta se habeat, recteque

θρώπου φύσις, καίτοι κίνησιν ὑπομένουσα, καὶ πρό
γε τῶν ἄλλων τὴν ἐξ οὖκ ὄντων εἰς τὸ εἶναι xal ζῇν;
Διημάρτηχεν οὖν ἄρα τἀληθοῦς ἡμῖν τὸ Γράμμα τὸ
ἱερόν; καὶ τὸν χθὲς οὐχ ὄντα προεῖναί φησι; Φαίην
ἂν οὐχὶ toUto ἐγὼ, πολλοῦ γε καὶ δεῖ" χθὲς γὰρ καὶ
σήμερον ὁ αὐτὸς xal εἰς τοὺς αἰῶνας Ἰησοῦς Χρι-
στός. Τὸ δὲ τοῦ Λόγου πρεσδύτατόν τε xal ἀχλινὲς
ἥκιστα μὲν ἀρνήσομαι, καὶ εἰ γέγονε σάρξ " οἰήσομαι
δὲ καθ᾽ ἕνωσιν μετὰ τῆς ἰδίας σαρχὸς ὡς χθὲς ὄντα
xa προῦπάρχοντα χαταδηλοῦσθαι πάλιν αὑτόν. Καὶ
γοῦν κατεμυσάττετο μὲν παραφρονῶν f. Ἰουδαῖος,
xai καταλιθοῦν αὐτὸν ἐπεχείρει, τὴν πίστιν οὐ προσ.
τέμενος. Κατετεθήπει γὰρ, ὅτι καίτοι καθ᾽ ἡμᾶς
ὁρώμενος ἄνθρωπος, τῆς ὑπὲρ ἄνθρωπον ἀρχαιότη-

B «o; ἑαυτῷ τὸ πρεσδύτατον ἐπεμαρτύρει, λέγων ὡς

Θεός " « "Aphy, ἀμὴν λέγω ὑμῖν, πρὶν ᾿Αδραὰμ ve-
γέσθαι, ἐγώ εἰμι.» Ὅτε καὶ πρὸς τοῦτο ἔφασχον
ἐκεῖνοι" c Πεντέχοντα ἔτη οὔπω ἔχεις, xat ᾿Αδραὰμ
ἑώρακας; » Ἔφη δὲ πάλιν καὶ Ἰωάννης * € Οὗτός
ἐστι, περὶ οὗ ἐγὼ εἶπον ὑμῖν Ὀπίσω μου ἔρχεται
ἀνὴρ, ὃς, ἔμπροσθέν μου γέγονεν, ὅτι πρῶτός pov
fv. » Καίτοι πῶς ἄνδρα τε εἰδὼς καὶ ὀνομάζων τὸν
Ἕμμανουΐλ, ἔμπροσθέν τε αὐτοῦ, καὶ πρῶτον γε-
νέσθαι φησὶ τὸν ὀψιγενῆ τε xal μετ᾽ αὐτόν; ᾿Αλλ᾽
ἐρεῖ τις ἴσως" Ἔμπροσθεν αὐτὸν καὶ πρῶτον γενέ-
σθαι φησὶ κατά γε τὴν δόξαν, ὥσπερ οὖν ἔπεισέ μοι
νοεῖν" καὶ μὴν ὅτι χἰόδηλόν τε καὶ ἀμαθὲς τὸ τῇδε
νοεῖν, οὐ μαχρὸς ἡμῖν διδάξει λόγος. Παραδεξάμενοι

C γὰρ τὸ «ἔμπροσθεν » εἰς πὸ, ἄμεινον ἐν δόξῃ, χατὰ τὸν

ἴσον που λόγον, καὶ τὸ « ὀπίσω» φήσομεν τὸ ὡς ἐν
εὐκλείᾳ δεύτερον εὖ μάλα χαταδηλοῦν. Συμδῆσεται
τοίνυν ὡς ἐξ ἀνάγχης ἡμῖν τῆς Ἰωάννου δόξης ἢτ-
τᾶσθαι Χριστὸν, καὶ ὀπίσω δραμεῖν, ἀσυνέτως ὅμο-
λογεῖν δ. Ἔφη γὰρ, ὅτι « Ὁπίσω μου ἔρχεται ἀνῆρ.»
Ὦ τῆς ἀτοπίας ἱ οἰησόμεθα γὰἀροὐχ ὧδε ἔχειν, ἐννε-
γοηκότες ὀρθῶς τὸ ἐν Ἑαλμοῖς γεγραμμένον, ὅτι
« Τίς ἐν νεφέλαις ἰσωθήσεται τῷ Κυρίῳ ; ὁμοιωθή-
σεται τῷ Κυρίῳ ἐν υἱοῖς θεοῦ ;» ᾿Αναθετέον οὖν ἄρα
xai χατὰ σαρχὸς αὐτῷ τὸ πρεσδύτατον, ὡς Θεῷ κατὰ
φύσιν ἐνωθέντι σαρχὶ, xal τὰ τῆς οἰχείας φύσεως
ἀγαθὰ χοινοποιεῖν εἰωθότι τῷ ἰδίῳ σώματι.

MB. Τοῦτο δ᾽ ἂν μάθοις ὧδέ τε ἔχον, καὶ εἰρη-

dicium sit, id ex aliis quoque testimoniis, si modo D μένον ὀρθῶς, καὶ ἐξ ἑτέρων εὐθὺς, εἴπερ ἔλοιο, μαρ’

libuerit, facile didieeris : dicit namque alicubi Deus
per quemdam sanctorum prophetarum de Christo
ez semine David secundum carnem orto: « Et tu,
Bethleem domus Ephrata, non parvula es in mil-
libus Juda, Ex te mihi egredietur qui sit Domina-
tor Israel, et egressus ejus ab initioa diebus ater-
nitatis **. » De filiis vero Israel sacratissimus Paulus
ita seribit : « Omnes in Moyse baptizati sunt in
nube et in mari, ct omnes eamdem escam spiritualem
iuanducaveruni, οἱ omnes eumdem potum spiri-

45. Joan. vini, 58.

τυριῶν, Ἔφη μὲν γάρ που Θεὸς περὶ τοῦ ἐχ σπέρ-
pato; Δαυῖδ τὸ κατὰ σάρχα Χριστοῦ δι᾿ ἑνὸς τῶν
ἁγίων προφητῶν « Καὶ σὺ, Βηθλεὲμ, οἶχος τοῦ
Ἐφραθᾷ, μὴ ὀλιγοστὸς εἶ τοῦ εἶναι ἐν χιλιάσιν Ἰούδα.
"Ex σοῦ μοι ἐξελεύσεται τοῦ εἶναι εἰς ΓΆρχοντα ἐν τῷ
Ἰσραήλ᾽ xat αἱ ἔξοδοι αὐτοῦ ἀπ᾽ ἀρχῆς ἐξ ἡμερῶν
αἰῶνος. » Περὶ δέ γε τῶν νἱῶν Ἰσραὴλ ὁ ἱερώτατος
Παῦλος, ὅτι « Πάντες εἰς τὸν Μωῦσῆν ἐδαπτίσθησαν
ἐν τῇ νεφέλῃ xal ἐν τῇ θαλάσσῃ, xai πάντες βρῶμα
πνευματιχὸν τὸ αὐτὸ ἔφαγον, καὶ πάντες τὸ αὐτὸ

V ibid. 51. "7 Joan. 1, 80. ' Psal. rxxxvin, 7. ** Mich. v, 2; Matth. 1), 6.

Votixm lectiones codicis Seguieriani.

{ὁ παράφρων. 8 ὑπονοεῖν,

Digitized by Google
