"x

DE RECTA FIDE AD REGINAS.

1234

ἁγίων ἀποστόλων, ἀλλ᾽ ὡς ἐν δυνάμει Πνεύματος, A tatum est, non. sermonis eminentia, mundaneve

€ Σοφίαν δὲ λαλοῦμεν ἐν τοῖς τελείοις." σοφίαν δὲ
οὗ τοῦ αἰῶνος τούτου, οὐδὲ τῶν ἀρχόντων τοῦ αἰῶνος
τούτου, τῶν καταργουμένων᾽ ἀλλὰ λαλοῦμεν θεοῦ
σοφίαν ἐν μυστηρίῳ, τὴν ἀποχεχρυμμένην, ἣν προ-
ὡρισεν ὁ θεὺς πρὸ τῶν αἰώνων εἰς δόξαν ἡμῶν" fjv
οὐδεὶς τῶν ἀρχόντων τοῦ αἰῶνος τούτου ἔγνωχεν. El
γὰρ ἔγνωσαν, οὐκ ἂν τὸν Κύριον τῆς δόξης ἐσταύ-
puwaav. » Εἰ Θεοῦ σοφία τὸ μυστήριον Χριστοῦ, εἶτα
τῷ κόσμῳ χηρύττεται, καὶ Θεὸς οὐκ ἔστιν ἀληθῶς
κατὰ τό τισιν, οὐχ οἶδ᾽ ὅπως, δογοῦν, xal εἰς αὐτὸν fj
πίστις (4): πῶς ἐστιτὸ μυστήριον σοφὸν, εἰτῆς ἀληθῶς
θεογνωσίας ἀποχομίζει τοὺς ἐπὶ τῆς γῆς, xal λα-
τρείαν ἀνθρώπου τὴν οἰχουμενιχὴν ἀποτελεῖ; ᾿Αλλ᾽

o0 τοῦτό ἔστιν ἀληθέ:. Σοφὸν δὲ τὸ μυστήριον, ὅτι B

Θεῷ προσάγει τοὺς πεπλανημένους" Θεὸς ἄρα ὁ
Χριστός. Εἴρηται δὲ xat δικαίως Κύριος τῆς δόξης ὁ
ἐσταυρωμένος.

rursum reducat. Jure igitur meritoque et Deus
perbibetur.

« Κατὰ τὴν χάριν τοῦ Θεοῦ τὴν δοθεῖσάν μοι, ὡς
σοφὸς ἀρχιτέκτων θεμέλιον ἔθηχα, ἄλλος δὲ ἐποιχο-
δομεῖ, Θεμέλιον γὰρ ἄλλος οὐδεὶς δύναται θεῖναι παρὰ
τὸν κείμενον, ὅς ἐστιν Ἰησοῦς Χριστός.» Εἰ ἐπερη-
ρείσμεθα καθάπερ τινὶ θεμελίῳ Χριστῷ, καὶ ἐπ’
αὑτῷ διὰ πίστεως οἰχοδομούμεθα, καὶ ἔστιν αὐτὸς f
πάντων ἀσφάλεια, πῶς οὐκ ἂν εἴη Θεὸς ἀληθῶς, ἐν
ᾧ τὰ πάντα, καὶ ἡ παρὰ πάντων πίστις [", οὐ χαθὼς

sapientis fastu, sed Spiritus virtute ct ostensione.

« Sapientiam autem loquimur inter perfectos :
sapientiam vero non bujus szculi, neque princi-
pum bujus seculi, qui destruuntur ; sed loquimur
Dei sapientiam in mysterio; quae abscondita est,
quam predestinavit Deus ante szenla in gloriam
nostram ; quam nemo principum linjus seculi co-
gnovit. Si enim cognovissent, nunquam Dominum
glorie crucifizissent '*, » Si Christi mysterium, 62
quod mundo onnuniiatum est, Dei sapientia csl,
neque tamen Christus, in quem fides exigitur, ut
male.nescio quomodo quibusdam persuusun est,
verus Deus est: quomodo sacramentum hoc su-
blime et sapieus est, si homipes a vera Dei cogui-
tione abducit, et ab orbe terrarum, ut homini
divinum cultum impertiatur, exigit! Verum non ita
res habet. Profundum enim et sapiens mysterium
est, quippe quod in errorem abductot ad Deum

appellatur Christus, et glorie Dominus cruciüxus

« Secundum gratiam Dei, quie data est mihi , ut
sapiens architectus fundamentum posul, alius autem
superzdificot, Fuudamentum euim aliud nemo
potest ponere prater id quod positum est, quod est
Christus Jesus !*. » Si Christo periude ac funda-
mento cuipiam innitimur, et pec fidem super eum
construimur, et ipse omnium est salus : qui fleri
potest, ut verus Deus non sit, cum in eo consistant

εἰς ἕνα τῶν xa0' ἡμᾶς, ὅτι μὴ χτίσει λελατρεύχα- C omnia, fidesque nosira de ipso sit, non sicut de

μεν, ἀλλὰ Θεῷ τῷ φύσει καὶ ἀληθῶς ;

« Οὐχ οἴδατε, ὅτι ναὸς Θεοῦ kate ὑμεῖς, καὶ τὸ
Πνεῦμα τοῦ Θεοῦ οἰχεῖ ἐν ὑμῖν; Εἴ τις τὸν ναὸν τοῦ
Θεοῦ φθείρει, φθερεῖ τοῦτον ὁ Θεός. Ὁ γὰρ ναὸς
τοῦ Θεοῦ ἅγιός ἐστιν, οἵτινές ἐστε ὑμεῖς, ν Εἰ τὸ
Ἡ νεῦμα Χριστοῦ δεχόμενοι, ναὸς Θεοῦ χρηματίζο-
μεν, πῶς οὐ Θεὸς ἀληθῶς, ὁ δι᾽ ὃν ἡμεῖς ἐσμεν ναοὶ
θεοῦ;

« Ὥστε μὴ πρὸ καιροῦ τι χρίνετε, ἕως ἂν ἔλθῃ ὁ
Κύριος, ὃς χαὶ φωτίσει τὰ χρυπτὰ τοῦ σχότους, καὶ
φανερώσει τὰς βουλὰς τῶν χαρδιῶν. Καὶ τότε ὁ
ἔπαινος γενήσεται ἑκάστῳ παρὰ τοῦ Θεοῦ. » Τὸν

homine quodam nostri simili, siquidem creaturam
non sduramus, sed eum qui veriiste οἱ natura
Deus est t

« Nescitis quia templum Dei estis vos, et Spiritus
Dei habitat in. vobis? Si quis autem templum Dei
violaverit, disperdet illum Deus. Templum enim
Dei sanctum eet, quod estia vos 3.» Si Christi
Spiritum suscipientes, templum Dei sumus : quo-
wiodo verus Deus censendus non est, per quem
templa Dei coustituitur? ᾿

« taque nolite ante tempus judicare, quoadus-
que veniat Dominus, qui et iliuminabit abscondita
lenehraruin, et manifestabit consilia cordium : et
tune laus erit unicuique a Deo **. » Dominum no-

Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν τὸν Χριστὸν ἐξ οὐρανοῦ xa- D strum Jesum Christum olim e coelis descensurum

ταδῆναι προσδοχῶμεν xatà χαιροὺς, ᾧ xal πάντες
παρααστησόμεθα χρίνοντι τὰ χρυπτὰ, καὶ φανεροῦντι
«τὰς βουλὰς τῶν καρδιῶν. Ὅτι δὲ χαὶ ἐπαινέσει τοὺς
δικαίους, πεπληροφορήμεθα. Τοῖς γὰρ ἐστηχόσιν ἐκ
δεξιῶν ἐρεῖ’ « Δεῦτε, οἱ εὐλογημένοι τοῦ Πάτρός
pov, κληρονομήσατε τὴν ἡτοιμασμένην ὑμῖν βασ:-
λείαν ἀπὸ καταδολῇς χόσμου. » “Ὅτε τοίνυν ἐπαι -
νοῦντος Χριστοῦ, τὸν ἔπαινον ἑκάστῳ γενήσεσθαί
φητι παρὰ τοῦ Θεοῦ, πῶς οὐ Θεός ἐστιν ἐναργῶς ;

exspectamus, cui occulta jüdicaturo, cordiumque
consilia patefaeturo sistemer omnes, Quod is autein
justos sit commendaturus, edocemur, quod ad illos,
qui a dextera illi assistunt, ita dicturua sit : « Ve-
nite, benedicti Patris mei, possidete paratum vobis
regnum a constilutione mundi *', » Cum igitur
Christo laudante, suam nnicuique a Deo laudem
Vibutum iri diserte praedicet, quomodo Christum
Deum esse non manifeste apparet?

** | Cor. 1, 6-8. '*1 Cor. i, 10, 11. "5. ibid. 46, 17. 551 Cor. iv, 5, δ. *! Math, xxv, 54.

Varia lectiones codicis Seguieriani.

j* παρὰ αὐτῶν πίστις.

(1) Phrasis perturbata, quam fortasse sauaveris, verba xai εἰς αὐτὸν πίστις post τῷ χόσμῳ κηρύττεται.

transponendo.. Eprr. l'ATROL.

Digitized " Google
