1149

παθῶν’ οὔτ᾽ ἂν ἡ φθαρτή τε xal ἀλλοιουμένη φύσις,
τουτέστιν ἡ γεννητὴ, χαταπλουτήσιειεν ἄν οὐσιώδη
τὴν ἀτρεψίαν, οὐδ᾽ ἂν ἐπαυχήσεις τοῖς τῆς θείας
φύσεως ἀγαθοῖς, ὡς ἰδίοις, ἡ κτίσις" ἀχούσεται γὰρ
εὐλόγως" « Τίγὰρ ἔχεις ὃ οὐχ ἔλαδες ; » τι δέ ἐστιν
ἄτρεπτος μὲν χαὶ ἀναλλοίωτος παντελῶς fj τοῦ Λόγον
φύσις, ἀλλοιωτὴ δὲ πάντη ἡ γενητὴ, χαταθρήσαι τις
ἂν καὶ λίαν εὐχόλως, ἀναμελῳδοῦντος ἐν Πνεύματι
τοῦ μακαρίου Δαυΐδ «OL οὐρανοὶ ἀπολοῦνται, σὺ δὲ
διαμένεις " xal πάντες ὡς ἱμάτιον παλαιωθήσονται,
καὶ ὡσεὶ περιδόλαιον ἑλίξεις αὐτοὺς, καὶ ἀλλαγή-
σονται" σὺ δὲ ὁ αὐτὸς εἶ, καὶ τὰ ἔτη σου οὐχ ἐκχλεί-
tjoust. » Ποῦ τοιγαροῦν μεμένηχεν ὁ αὐτὸς ἔτι ὁ ix
Θεοῦ Λόγος, εἴπερ ἐστὶν ἀληθὲς εἰπεῖν, ὅτι μεθεὶς
τὸ ἐρηρεισμένως τε xal ἀχλονήτως ἔχειν, χαταπεφοί-
τῆχε μὲν εἰς ὅπερ οὐχ ἦν, μεταπεποίηται δὰ καὶ εἰς
σαρχὸς φύτιν, xal εἰς τὸ φθείρεσθαι πεφυκός ; "Ap'
οὖν οὐχὶ λῆρός τε ἤδη καὶ μανία ταυτί; καίτοι -πῶς
ἂν ἐνζοιάσειέ vie;
ram, hoc 681, in. id. quod corrumpi natum est.
aperte sunt. inganie ? Sunt. equidem citra. ullam
IA". "Ὥρα γὰρ εἰπεῖν ταῖς ἐχείνων ἀμαθίαις ἀντι-
τείνοντας ἀμαθέστερον, ὡς ἔστιν οὐχ ἀπειχὸς καὶ
τὴν οὐκ ἀπὸ γῆς σάρκα πρὸς 5 τὴν τῆς θεότητος
φύσιν ἀναφοιτᾷν δύνασθαί ποτε, καὶ τῆς ἀνωτάτω
πασῶν οὐσίας γενέσθαι σύστασιν. Εἰ γὰρ αὐτὴ τῆς
θεότητος φύσις, κατά γε τὴν ἐκείνων ἐμδροντησίαν
εἰς τὴν τῆς σαρχὸς μεταχεχώ-ρηχε φύσιν, οὐδὲν, ὡς
Kou, τὸ ἀπεῖργον ἔτι, τὴν μὲν χάτω τε καὶ ἰδίαν

DE RECTA FIDE, AD THEODOSIUM IMP.

1150
pulsione extra propriz stabilitatis limites aliquando
exturbabitue ; neque corruptibilis rursum et alte-
rabilis natura, hoc est creata, essentialem immu-
tabilitatem quandoque adipiscetur ; neque ulla
omnino creatura divin: uaturz bonis veluti pro-
priis aliquando coronabitur; audiet enim, et id
quidem merito : « Quid habes quod non acce-
pisti ^ ?* » Quod autem ipsius Verbi natura modis om-
nibus sit immutabilis, et invariabilis, omnis vero
creata oinnino mutabilis 10, id ex divino Davide,
suaviter in Spiritu modulante, nullo negotio perspici-
tur : « Celi, canit is, péribunt, to autem permanes ;
et omnes sicut vestimentum veterascent , et sicut
opertorium involves eos, οἱ mutabuntur : tu autem
idem ipse es, et anni tui non deficient?*. » At qui
lieri potest, ut Dei Verbum idem prorsus manserit,
8i vere asseritur stabilitate immutabilitateque quani
habebat, relieta, iu illud transiisse, quod suapte
natura nom erat, iransmutatumque esse in. natu-

Annon, obsecro, istliee mera suut deliria ? annon,
prorsus controversiam,

XI. Alioqui restat ut dicamus, illorum stoliditati
stolidius quidpiam opponentes, absurdum non esse
ut terrena etiam caro possit in divinitatis naturaza
aliquando converti, flerique substantia omnium
suprema (1). Nam si divina ipsa natura, juxta stu-
pidum illorum sensum, transiit ín carnis natüram,
nihil obstare videtur, quominus caro, inferiorem et
propriam &ranscendens maturam, transformetue

φύσιν ὑπερπέτασθαι τὴν cápxa, μεταπλάττεσθαι C etiam in. deitatem οἱ summam | essentiam. Atqui

δὲ xa πρὸς θεύτητα, xal εἰς οὐσίαν τὴν ἀνω-
κάτω. ᾿Αλλ᾽ οὐ ταῖς ἐχείνων ἀσυνετίαις τὸ εὖ-
πειθὲς χαριούμεθα, ἐψόμεθα Y δὲ μᾶλλον ταῖς
θείαις Γραφαῖς, xat Προφήτου μὲν λέγοντος " « Ἰδοὺ
ἡ παρθένος ἐν γαστρὶ ἕξει, xal τέξεται υἱὸν, xol
καλέσουσι τὸ ὄνομα αὐτοῦ Ἐμμανουήλ' » χατα-
σφραγίζοντος δὲ τὴν προαναφώνησιν τοῦ uaxaplou
Ταδριὴλ, καὶ τὴν ἄνωθεν ψῆφον τῇ “παρθένῳ διερμη-
νεύοντος ^ « Μὴ φοδοῦ γὰρ, ἔφη, Μσριάμ" ὅτι ἰδοὺ
συλλήψῃ ἐν γαστρὶ, xat τέξῃ υἱὸν, καὶ χαλέσεις τὸ
ὄνομα αὐτοῦ Ἰησοῦν. » Ἐχ γυναιχὸς οὖν ἀληθῶς
Ὑεγεννῖσθαι πιστεύομεν τὸν Ἐμμανουὴλ, xal τὸ
λαμπρόν τε xal ἀξιάγαστον τῆς ἑαυτῶν φύσεως οὐ
διωσόμεθα χαύχημα, φρονοῦντες ὀρθῶς. Ἐπεδρά-
favo x γὰρ 6 Μονογενὴς οὐχὶ τῆς ἰδίας φύσεως (ἣν
γὰρ ἂν οὐδέν τι μᾶλλον τὰ καθ' ἡμᾶ; ἐν ἀμείνοσιν),
ἀλλ' οὐδὲ τῆς ἀγγέλων" ἀλλὰ, « σπέρματος ᾿Αδραὰμ,»
καθὰ γέγραπται. "Hv γὰρ οὕτω, καὶ οὐχ ἑτέρως,
τὸ διολισθῇσαν εἰς φθορὰν ἀνασώσασθαι γένος.

18. Τί δέ; οὐχὶ κἀχεῖνο πρὸς τοῖσδε χαταθαυ-
μάζειν ἄξιον ; μονονουχὶ γὰρ xal τὸ ἐῤῥῶσθαι φρά-

*! | Cor. 1v, 7, 38 Psal. ci, 17, 18.

*5 jga,. vi, 14.

non ita desipimus, mec tanta levitate Suinus, ul,
posthabitis sancte Scriptura: litteris, insans.illo-
rum sententi» tam leviter subscribamus, cum
propheta diserte dical: « Ecce virgo concipiet et
pariet filium, et vocabitur nomen ejus Emma-
nuel **; » beatusque Domini angelus Gabriel, pro-
phete oraculum conürmans celesteque decretum
Virgini exponens, ita praedicet : « Ne timeas, Maria:
ecce concipies in utero, et paries filium, et vocabis
uomen ejus Jesum ᾽ν. « Eminanuelem proinde ex
muliere vere. natttm ,certo credimus ; neque illu-
strem illam, summaque admiratione dignam natu-
ΤΏ nostr: gloriam, si certe sapimus, aspernabimur ;
suscepit namque Unigenitus non propriam matu.
ram (hac enim ratione nihil utilitatis naturze no-
str: accessisset), sed neque angelicam quoque sus-
cepit; verum, ut scriptum est, « Abralue semen
apprehendit **. » Hoc enim, nou alio modo huma-
num genus in interitum prolapsum instaurari po-
terat.

XII. Quid 3utem? Annon summa; quzso, adwi-
ralione dignum est, quosdam, dum qenten suam

** Luc, 1, 50. 35 Hebr. αι, 16.

Varie lectiones codicis Seguieriani.

ἃ εἰς. Y προσχεισόμεθα, x km:lá6eto.

(1) ΑΙ et supreme omnium substantie subjectum. esse ponit,

Digitized by Google
