1241

DE RECTA FIDE AD REGINAS.

194

τὰ ἔθνη, οὐχ ὅτι Θεός στιν, ἀλλ' ἔτι χαθ' ἡμᾶς ἄν- A esse persuasum habent. Quomodo liem obcscati

θρωπος, Πῶς δὲ xai τετύφλωνται παρὰ τοῦ Σατανᾶ
οἱ περὶ ἀνθρώπου λέγοντες, ὅτι ἄνθρωπός ἔστι;
Ποῖος δὲ xoi φωτισμὸς ἔνεστι τῷ Εὐαγγελίῳ τοῦ
Χριστοῦ, εἰ μὴ Θεός ἐστι, καὶ ὡς τοῦτο ὑπάρχων
δεδόξασται; Πῶς δ᾽ ἂν εἴη καὶ εἰκὼν τοῦ Θεοῦ, εἰ
μέχρι μόνων τῶν τῆς ἀνθρωπότητος ἀφιχνεῖται, οὐκ
ἔχων τὸ εἶναι χατὰ ἀλήθειαν ΥἹἱὸς xat Θεός ;

«Διὸ χαὶ φιλοτιμούμεθα, εἴτε ἐνδημοῦντες, εἴτε
ἐχδημοῦντες, εὐάρεστοι αὐτῷ εἶναι. Τοὺς γὰρ πάντας
ἡμᾶς φανερωθῆναι δεῖ ἔμπροσθεν τοῦ βήματος τοῦ
Χριστοῦ, ἵνα διαχομίσηται ἕχαστος τὰ διὰ ^ τοῦ σώ-
ματος, πρὸς ἃ ἔπραξεν, εἴτε ἀγαθὸν, εἴτε φαῦλον, »
Ei πᾶσα τοῖς ἁγίοις σπουδὴ τὸ εὐαρεστεῖν τῷ Θεῷ,
φιλοτιμούμεθα δὲ τοιοῦτοι φαίνεσθαι τῷ Χριστῷ, τὸ

sunt ἃ Satana, qui de homine sentiunt, quod howo
esL * Qualis praterea illuminatio in Christi Evan

gelio est, si ipse Deus non est, neque vut Deus
glorificater? Qui denique imago Dei est, si ea ao-
lum attingit, que bumanz sunt naturg, neque id
reipsa obtinet, ut Filius et Deus sit?

« Et ideo contendimus sive absentes, sive pra-
sentes placere illi. Omnes enim nos manifestari
oportet ante tribunal Christi, ut referat. unusquis-
que propria corporis, prout gessit, sive bonum, sive
malum **, » Si in unum hoc sancli iacumbunt oui-
nes, ut Deo placeant, repudiatoque mortalium fa-
vore, ejusmodi nos Christo probare enixe copten-

ἀνθρώποις ἀρέσχειν παραιτούμενοι " πῶς οὐ Θεὸς D dimus : quomodo Christum Deum esse planum non

ἐναργῶς ὁ Χριστός ; Καὶ εἰ χρινεῖ τὴν οἰχουμένην
αὐτὸς, ἑνὸς εἶναι νομοθέτου λεγομένου καὶ χριτοῦ,
πρόδηλον ὅτι xal κατὰ τοῦτο Θεός ἐστι, καὶ εἰ γέγονε
σὰρξ ὁ Λόγος.

«'H γὰρ ἀγάπη τοῦ Θεοῦ συνέχει ἡμᾶς, κρίναντας
τοῦτο, ὅτι εἰ εἷς ὑπὲρ πάντων ἀπέθανεν, ἄρα οἱ
πάντες ἀπέθανον. Καὶ ὑπὲρ πάντων ἀπέθανεν, ἵνα
οἱ ζῶντες, μηχέτι ἑαυτοῖς ζῶσιν, ἀλλὰ τῷ ὑπὲρ αὖ-
τῶν ἀποθανόντι χαὶ ἐγερθέντι. » Εἰ πάντες ἕν ἐσμεν,
xal αὐτῷ ζῇν εὐχόμεθα, χατασεμνύνοντες δηλονότι
τὸν ἑαυτῶν βίον διά γε τοῦ χρῆναι πληροῦν τὸ θέλημα
αὑτοῦ, ζῶμεν δὲ τῷ Χριστῷ πῶς οὐ θεὸς εἴη ἂν, ᾧ
κεχρεωστήμεθα, xal ζῇν σπουδάζομεν, ὡς ὑπὲρ ἡμῶν
τεθνεῶτι, xal πριαμένῳ πάντας αἵματι τῷ ἰδίῳ ;

ε Ὑπὲρ Χριστοῦ οὖν πρεσδεύομεν, ὡς τοῦ Θεοῦ
παρακαλοῦντος δι' fuv: δεόμεθα ὑπὲρ Χριστοῦ,
καταλλάγητε τῷ Θεῷ. » Ἐπιτήρησον ὅτι πρεσδεύουσι
μὲν ὑπὲρ Χριστοῦ, παραχαλεῖσθαι δὲ λέγουσιν ἡμᾶς
ὑπὸ τοῦ Θεοῦ. Εἶτα πάλιν, « Δεόμεθα, φησὶν, ὑπὲρ
Χριστοῦ, καταλλάγητε τῷ Θεῷ. » Θεὸς οὖν ἄρα καὶ
Χριστὸς, ᾧ καὶ ἰκατηλλαγμένοι, Θεῷ χκατηλλάγμεθα.

«᾿Αλλ᾽ ἐν παντὶ συνιστάντες ἑαυτοὺς, ὡς Θεοῦ
διάκονοι. » Οἱ Θεοῦ λεγόμενοι εἶναι διάκονοι, εἴρην-
ται καὶ Χριστοῦ. Θεὸς οὖν ἄρα Χριστός. « Ἡμεῖς γὰρ
ναοί ἐσμεν Θεοῦ ζῶντος, χαθὼς- εἶπεν ὁ Θεὸς » ὅτι
Ἑνοικήσω ἐν αὐτοῖς, χαὶ ἐμπεριπατήσω" καὶ ἔσομαι
αὑτῶν Θεὸς, xai αὐτοὶ ἔσονταί μοι λαός, ν Εἰ ναοὶ
Θεοῦ ζῶντός ἐσμεν, ὡς ἑἐνοικοῦντος ἐν ἡμῖν τοῦ
Πνεύματος, ὃ καὶ εἶναι λέγεται τοῦ Χριστοῦ ( « Εἰ
γάρ τις, φησὶ, Πνεῦμα Χριστοῦ οὐχ ἔχει, οὗτος οὐκ
ἔστιν αὐτοῦ » )* πῶς οὐ Θεὸς ὁ Χριστός;

« Λογισμοὺς, φησὶ, καθαιροῦντες, καὶ πᾶν ὕψωμα
ἐπαιρόμενον χατὰ τῆς γνώσεως τοῦ Θεοῦ, καὶ αἰχμα-
λωτίζοντες πᾶν νόημα εἰς τὴν ὑπαχοὴν τοῦ Χριστοῦ.»

est? Rursum si ille terrarum orbem judicaturus
est (nec enim alius et alius est legislator et judex ,
sed unus et idem *'), vel hac quoque de causa
perspicuum evadit, quod Deus est, tametsi incar-
natus est. ᾿

67 « Charitas enim Christi urget nos, zstimantes
0c, quoniam si unus pro omnibus mortuus est,
ergo omnes mortui sunt. Et pro omnibus mortuus
est Christus , ul et qui vivunt, jam non sibi vivant,
sed ei qui pro ipsis moriuus est, et resurrexit **.»
Si omnes unum in ipso sumus, ipsique vivere
peroptamus, vitam nostram una hac ratione lione-
stam reddentes, si Christi obseenndemus voluntati,
illique vivamus : quomodo is Deus hiabendus non

C est, eui et ebnozii Sumus, et eni vivere studemus,

tanquam illi qui nostri causa mortem oppetierit,
suoque sanguine omaes coemeril?

* Pro Christo ergo legatione fungimur, tanquam
Deo exhortante per nos : obsecramus pro Christo,
reconciliamini Deo **, » Observa hic, quod Christi
nooine legatione fungantur apostoli, quodque per
80 nos ἃ Deo admoneri asserant. Deinde rursum :
4 Obsecramus , inquit, pro Christo, reconciliamiui
Deo. » Deus itaque est Christus, quippe cui recou-
ciliati, Deo reconciliaü sumus. .

᾿4 Sed in omnibus exbibesmus nosmetipsos, sicut
Dei ministros **. » Qui hic Del ministri dicuntur,
hi alibi Christi 1ninistri appellantur. Deus itaque
Christus. « Vos enim estis templum Dei vivi,
Sicut. dicit Deus : Inhabitabo in illis, et inambu-
labo : et ero illorum Deus, et ipsi erunt. mihi
populus **. » Si vivi Dei templa sumus, veluti in-
habitante in nobis Spiritu, qui et Christi quoque
Spiritus esse dicitur (ait enim Apostolus : « Si
quis Christi Spiritum non habet, hic nou est
ejus 1») : quomodo Christus non est Deus?

* Consilia destruentes, et omnem altitudinem
extollentem se adversus scientiam Dei, et in. capti-
vitalem redigentes omnem intellectum in. obse-

* Cor. v, 9. ^ Jac. iv, 12. HE Cor. v, 14, 15. Hl Cor.v, 90, "! Il Cor. vi, ὁ. ** ibid., 16.

Variz lectiones codicis Seguieriaui,

» ἴδια,

Digitized by Google
