4121

8. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP,

1138

modum enim videre est, si quis reptilia interficiat, A ἡ μὲν τέθνηχε, «b δὲ ἔτι τῷ ἰδιῳ θυμῷ ἐπεψύχωται,

non statiin cum capite tractus etiam οἱ gyri colli-
duntur atque intereunt : sed illud quidem emoritur,
hi vero adbuc animam in se agitationem habent,
vitalique motu 396 non sunt destituti : ita etiam
interfector draconis, cum jam bellua per omnes
bominum generationes graesata multum ercrevis-
861, caput illi prascindens, hoc est, flagitiorum
ioventricem facultatem multis capitibus preditam

καὶ τῆς ζωτιχῆς κινήσεως οὐχ ἐστέρηται “ οὔτου xal
ὃ τοῦ δράχοντος ἀναιρέτης, ὅτε πολὺ τὸ θηρίον &yé-
νεῖτο, πάταις ταῖς καθ᾽ ἐχάστην ξυναυξηθὲν τῶν ἀν-
piov γενεαῖς, τὴν χεφαλὴν ἀνελὼν, τουτέστε, τὴν
τῶν καχῶν ἐφευρετιχὴν δύναμιν, τὴν πολλὰς ἔχουσαν
χεφαλὰς, ἐν αὐτῇ τοῦ χατόπιν ὀλχοῦ οὐδένα πεποίη-
«at λόγον, εἰς ἀφορμὴν γνμνασίον τοῖς ἐφεξῆς τὴν
ἐν τῷ νεκρῷ θηρίῳ κίνησιν ὑπολειφθῆναι ποιήσας.

ipsi adimens, de gyrorum et tractuum volutatione parum laboravit; motum in bellua relinquens, qui
jis qui postea venturi essent occasionem certaminis proberet.

CAPUT XXY.
Quodnam asit caput collisum.
Caput collisum illud est, quod pravo suo consilio

KE9AA. KE".
Tic ἡ 04ac66ica xspaAi.
Ἢ θάνατον εἰσενεγχοῦσα τῇ πονηρᾷ συμόουλῇ., ἡ

mortem ipvexit; quod exitiale venenum homini B τὸν θανατηφόρον ἰὸν τῷ ἀνθρώπῳ ἐμδαλοῦσα διὰ

per dogma immisit. Qui ergo mortis imperium dis-
solvit" , potestatem in capite serpenüs sitam,
sicut ait Propheta 5, coilisit. Reliquus autem ser-
pentis tractus per humanai vitam dispersu$ quan-
diu natura bumana motibus ad pravitatem vergen-
tibus est obnoxiz, squama peccati vitam exasperat ;
et potentia quidem mortuus est, cum nimirum
caput sublatum sit; cui vero temporis meta pra-
terieril, et ea qui& moventur substiterint, in ea
videlicet quam exspectamus vitie consummatione ;
iunc etiam extremum nimici volumen, hoc est
ΠΙΟΓΒ, exsolescet, atque ita in universum bellua
hsc sive nequitia de imedio tolletur, omnibus ad
vitam revocatis per resurrectionem : justis quidem

τοῦ δόγματος. 'O τοίνυν τοῦ θανάτου τὸ χράτος xa-
ταλύσας, τὴν ἐν τῇ χεφαλῇ τοῦ ὄφεως δύναμιν, χαθ-
ὡς φησιν 6 Προφήτης, συνέθλασεν. Ὁ δὲ λοιπὸς
ὀλχὸς τοῦ θηρίου τῷ ἀνθρωπίνῳ βίῳ σννεσπαρμένος,
ἕως ἂν τὸ ἀνθρώπινον ἦν ἐν ταῖς χατὰ χαχίαν καινή
σεσιν, τῇ φολίδι τῆς ἁμαρτίας ἀεὶ περιτραχύνει τὸν
βίον, καὶ τῇ μὲν δυνάμει νεκρός ἐστιν, ἤδη τῆς xa-
φαλῇς ἀχρειωθείσης * ἐπειδὰν δὲ ὁ χρόνος παρέλθῃ,
καὶ στῇ τὰ χινούμενα χατὰ τὴν προσδοχωμένην τῆς
ζωῆς ταύτης συντέλειαν, τότε τὸ οὐραιόν τε καὶ τὸ
ἔσχατον τοῦ Ἐχθροῦ καταργεῖται" τοῦτο δέ ἐστιν ὁ
θάνατος" χαὶ οὕτως ὁ παντελὴς ἀφανισμὸς τοῦ θη-
ρίον, ἤγουν τῆς χαχίας γενήσεται, πάντων εἰς ζωὴν
ἀνακληθέντων, διὰ τῆς ἀναστάσεως, τῶν μὲν δικαίων

statim ad celestem quietem traductis, iis vero qui C εὐθὺς εἰς τὴν ἄνω λῆξιν μετοιχισθέντων" τῶν δέ

peccatis fuerint obnoxii, igni gehennae traditis.

CAPUT XXVI.

lNupiiarum exvertem, incorruptam vocare, hominum
consuetudo est

Magnus ille Moyses, quando ignis e rubo exarsit,
neque tameu rubus flamme vi atque ardore marce-

V febr. n, 12. "* Psal. Lxxun, 14.

€ ταῖς ἁμαρτίαις ἐνεχομένων τῷ πυρὶ τῆς γεέννης
παραδοθέντων.

ΚΕΦΑΛ, Κα'.

v ἀπὸ 4 ὀνομάζει 1e.
Tir nna drüpáotur  ouridaus (1). er ἡ

Ὁ μέγας ἐχεῖνος Μωαῆῇς (18), ὅτε τῆς βάτου τὸ
πῦρ ἐξήπτετο, καὶ βάτος οὐχ ἐμαραίνετο, « Διαδὰς

BON. VULCANII NOTE.

(n

Τὴν ἀκπειρόγαμον, ἄφθορον ὀνομάζειν οἶδεν ἡ τῶν ἀνθρώπων συνήθεια. "A eleganter
ναοῖς dicitur virgo, hoc est inviolata, quie et ἄθιχτος, id. est intacta, dicitur. Φθορὰ Yao

enim, praeterquam

quod pestem, calamitatem et interitum significat, etiam pro violatione et vitiatione accipitur; et ὺς

est violator. Ex quo mihi aliquando in mentem venit, adulterum, sive alieni tori violatorem,
φθόρον appellare, in epigrammate quodau quod ego e Latino ita Graecum feci :

ρο-

Vis orbem execindi ? subvertito funditus urbes ;
Vis urbes ipsas tollere? tolle domos.
Vis delere domos? careat (ac conjuge conjux,
Vanaque sint sancti federa conjugii.
Ergo perire domos, urbes, orbemque necesse. est,
rbe vel expelli quisvis adulter erit.

᾿Ἐξολέσαι κόσμον ποθέεις ; κατάσχαπτε πόληας"
Λῇς ὀλέσαι πόλιας ; ἐξακόλεσχε δόμον

Aópatra λῇς ὀλέσαι; Τάσματα phon

Θέσμια ῥηξάμεγος

ópovc.
vror afpov,

Δώματα xal πόλιας φθιρύθειν xal κόσμον d
Ἢ ὅλου ἐκ κόσμου «ἰεχτροφθόρους ἐλάσαι.

M8) Ὁ

(uc ἐχεῖνος Μωῦσῆς. Visionem" banc Moysis de rubo accensa, illeso manente ligoo,
quain Cyrillus hoc loco de Deipara Virgine interpretatur,

dem libro Quod unus sit Christus, pag. 757, ad

mysterium incarnationis Dominice transfert; ubi vide quz e Glaphyris Cyrilli citavimus.

Digitized by Google
