1u$

scopo abducentem viam iugrediamur *.

S. €CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.
Οἱ aliter sentientium oratio huc nos. inducat ul recta semita. relicta,

1nd
dislortam, et ἃ reclo veritalis

Vli. Quod si quis prolixum de qualibet ístarum A Ζ2'. Καὶ εἰ μέν τις ἕλοιτο μακρὸν ἐφ' Exaosov!

opinionum sermonem , justumque et. aceuratum
examen instituere vellet, na immensum ille tem-
pus iusumeret, laboreque exhausto prxmarduo ac
difficili superabili, vix quidpiam adhuc laude di-
gnum praestaret. Nugis proinde orationigque lon-
gitudiue prlermissis, agedum perbreveu singulis
censuram adhibeamus, Et primo quidem istis phan-
iasmatum architectis jure dici queat : « Erratis ,
nescientes Scripturas !'5, ueque magnum pietatis
mysterium, hoc est Christum, qui manifestatus est
iu carne, justiicatus est in. spiritu, apparuit an-
gelis, pradicatus est. gentibus, ereditus est. in
ivuudo, assumptus est in. gloria !*. » Adversarii
autem vel turpem notam antiquis scriptoribus in-

vraut oportet; orbisque doctores, quibus Christus b

ipsc precepit, « Euutes docete. omnes gentes ?" ,
mendacii redarguaut ; vel certe si id (acere exhor-
reant, ut rectam de. Cliristo sententiam. complexi,
suas inscitias valere jubeant ;  divinisque  Scri-
pturis mordicus adhzereutés, necuon tutam erroris-
que expertem sanctorum viam ingressi, eccta ad ip-
$3m veritatem contendant,

Vil, Porro autein illud pietatis mysterium aliud
nullum est nobis, ut opinor, quaw ipsum Dei Patris
Verbum, quod maunifestatum est iu carne : siquidem,
servili fornia assumpta, ex sacra et. deipara Virgine
natum cst. Visum est et angelis, nam οἱ recens natia
venerati suut, ei doxologiam illam « Gloria in altis-
simis Deo, et in terra pax, iu hominibus bona. vo«
luntas 8, ediderunt, lidem illi pastoribus quoque
Deum Verbum propter uos in caruem venisse de-
nuntiarunt : « Ecce, inquiunt, natus esl vobis
hodie Salvator, qui est Christus Dominus , in civi-
tate. David. Et lioc. erit vobis signum 7 : Invenielis
infantem pannis involutum , ct positum in. przese-
pio !*. » Cum ejusmodi ergo Dei ortus per Virginem
exstiterit, talisque ejusdem in carne manifestatio,
quomodo non magna vanitas, meraque leineritas
est; imo vero quomodo non. aperta insania, merum-
que delirium est, tam illustri, tamque evidenti
«economia apparente nomen. imponere ἴ Enimvero
si Verbi incarnatio umbra est, aut res tantum ima-
ginaria, ncc Virgo vere euixa est, ergo neque Ver-

ποιεῖσθαι λόγον, xal διαρκῆ τὴν βάσανον, οὐχ tü-
αρίθμητον μὲν δαπανήσει χρόνον. Δυσαχθῇ δὲ ἱδρῶτα
χαὶ δυσδιάφυχτον ἀνατλὰς, κατορθώσει μόλις. Hag-
ἐντες δὴ οὖν τὸ δεῖν οἴεσθαι μαχρὰ καὶ σφόδρα στε-
νολεσχεῖν, xal ὀλίγην κομιδῇ τὴν βάσανον ἐπιῤῥι-
πτοῦντες ἑχάστῳ, φέρε λέγωμεν καὶ πρό γε τῶν
ἄλλων τοῖς Δοχηταῖς " « Πλανᾶοθε, μὴ εἰδότες τὰς
Γραφὰς, μὴῆτε μὴν τὸ μέγα τῆς εὐσεδείας μυστή-
ρίον, τουτέστι Χριατὸν, ὃς ἐφανερώθη ἐν σαρχὶ, ἐδι-
χκαιώθη ἐν πνεύματι, ὥφθη ἀγγέλοις, ἐχηρύχθη ἐν
ἔθνεσιν, ἐπιστεύθη ἐν χόσμῳ,, ἀνελήφθη ἐν δόξῃ,

Δεῖν δὲ οἶμαι τοὺς δι᾽ ἐναντίας fj ψῆφον ἐπάγειν

τὴν αἰσχίω τοῖς πάλαι, xai ψευδηγόρους ἀποχαλεῖν
τοὺς τῆς οἰχουμένης μυσταγωγοὺς, οἷς αὐτὸς ἔφη
Χριστός" € Πορευθέντες μαθητεύφατε πάντα τὰ
ἔθνη" » ἢ εἴπερ τοῦτο κατᾳπεφρίκασι δρᾷν, ὀρθὰ
μὲν ἐλέσθας φρονεῖν τὰ ἐπὶ Χριστῷ, φράσαντας δὲ
τὸ ἐῤῥῶσθαι. δεῖν ταῖς σφῶν αὐτῶν ἀμαθίαις, ἀπρὶξ
μὲν ἔχεσθαι τῶν ἱερῶν Γραμμάτων, τὴν δὲ ἀπλανῆ
τῶν ἁγίων διάγοντας τρίδον, ἐπ᾽ αὐτὴν ἱέναι τὴν
ἀλήθειαν.

W'. Εἴη γὰρ ἂν οὐχ ἕτερον, οἶμαι, τὶ τὸ τῆς εὗσε-
ξείας μυστήριον, ἢ αὐτὸς ἡμῖν ὁ ix Θεοῦ Πατρὸς
Λόγος, ὃς ἐφανερώθη ἐν σαρχί " γεγέννηται γὰρ διὰ
τῆς ἁγίας Παρθένον xai Θεοτόχον, μορφὴν δούλου
λαδών. "QoUn δὲ καὶ ἀγγέλοις, ol γεννηθέντα χατα-
γεραίρουσι" « Δόξα τε, φασὶν, ἐν ὑψίστοις Θεῷ, χαὶ

C ἐπὶ γῆς εἰρήνη, ἐν ἀνθρώποις εὐδοχία. » Καὶ μὴν καὶ

τοῖς ποιμέσι κατασημαίνοντες τὸν δι᾽ ἡμᾶς ἐν σαρχὶ
Θεὸν Λόγον, « Ἰδοὺ δὴ, φασὶν, ἐγεννήθη ὑμῖν σήμε-
ρον Σωτὴρ, ὅς £st Χριστὸς Κύριος, ἐν πόλει Δαυΐδ.
Καὶ τοῦτο ὑμῖν τὸ σημεῖον " Εὑρῆήσετε βρέφος ἔσπαρ-
γανωμένον, χαὶ χείμενον ἐν φάτνῃ. » Ei Θεοῦ δὲ
τόχος διὰ παρθένου, καὶ φανέρωσις ἂν σαρχὶ, πῶς
οὐκ ἀδρανὴς εἰχαιομυθία, πῶς δὲ οὐχὶ μανία καὶ
λῇρος, τὸ τῆς δοχήσεως ὄνομα τῆς οὕτω σαφοῦς τε
χαὶ ἐναργοῦς καταγράφειν οἰκονομίας ; Εἰ γὰρ exi
καὶ δόκησις ἦν, xat οὔτε σάρχωσις ἀληθῶς, οὔτε
μὴν τέτοχεν ἢ Παρθένος, οὐχ ἐπελάδετο σπέρματος
᾿Αδραὰμ ὁ Ex Θεοῦ Πατρὸς λόγος, οὐχ ὡμοιώθη «ot;
ἀδελφοῖς. Exik “-5 γὰρ, o0 τύπος τὰ χαθ᾽ ἡμᾶς, 1
δόχησις" ἀλλ᾽ 9 ἐσμὲνὲν σώμασιν ἁπτοῖς τὲ xal ópa-

bum, quod ex Dco Patre prodiit, semen. Abrahz, D toic, xai τὴν γηγενῆ δὴ ταύτην ᾿σάρχα xatrugi-

apprehendit , neque fratribus assimilatum est **.

ecpévot, xai φθορᾶς xat παθῶν ἡτεώμεθα,

Etenim quie iu nobis cernuntur, ea nec typus, nec umbra, nec spectrum sunt, sed veritas, et res ipsa.
Vivimus namque im corporibus, quas et tangi οἱ videti possunt; terrepaque caruc vestit, interitui

exterisque passionibus subjecti sumus.
IX. fyitur si Dei Verbum caro factum non est,
cum nec iu eo quod sustinuit, tentatum sil, uon

55 Matth, xxi, 9. 1 Tim. i, 106.

30 [lcbr. n, 40, 17

*? Matth. xxviu, 19.

Θ΄. Οὐκοῦν εἰ μὴ γέγονε σὰρξ ὁ Λόγος, οὐδὲ ἐν ᾧ
πέπονθεν αὐτὸς πειρασθεὶς, δύναται τοῖς πειραζο-

'" duc. nm, 14. "5 dbid. 14, 12.

Varize lectiones codicis Seguieriani.

᾿ ἐχάπτῳ. "5 ἴσως, 0) σχιά,

* σχιὰ γὰρ οὔτι mou τὰ zal ἡμᾶς, ἀλλ᾽,

Digitized by Google
