1147

lidissime existimant et praedicant (Verbum ex Deo
genitum, ortu ex sacra Virgine repudiato naturzque
nostra ratione contempta, ia terrenam carnem esse
demultatum , Id aliud nihil est, quam dispensationis
sacramentum aperte blasphemare, divinisque con-
siliis temere insultare. Etenim universorum Con-
ditor, et multum in misericordia Dei Verbum ,
propter nos horno factum **, etex muliere natum *',
semetipsum exinanivit ** : « Ut quoniam pueri, »-
hoc est nos, « communicaverant carni et sanguini,
el ipse similiter participaret eisdem : ut per mor-
tein destrueret eum qui habebat mortis imperium,
hoc eit diabolum, et liberare eos qui timore mor-
tis per totam vitam obnozii erant servituli;**. » Et hac

quidem diviua Scriptura. llli autem tai salubri decen- B

tique consilio indecentie notam inurunt, et quasi
$9 majori s»pientia przditi, ipsius quoque sapientie
decreta reprehendunt. Aiunt enim non decere, ut
Unigenitun. cum dolore partus ex muliere natum
astruamus ; potius autem existimandum divini Verbi
naturam in terrenum hoc infirmumque corpus con-
versam eise. Atque ita eum qui omnis mutationis ex-
persest, mutationi subjectum conüngunt. Firinata
est namque Dei nalura in propriis bonis immoteque
in quibus est commodis semper persistit, At vero na-
tura procreata, et in tempore ut exsisteret producta,
non potest mutationi non esse subjecta. Nec firma
nobis assertionis liujus fundamenta  verissimzeque
rationes desunt. Nam omne quod sui esse simpli-
citer initium habuit, jam quodammodo simul insi-
tam habet wutabilitatem. At vero Deus, qui omni
mente, et natura, et generalione, el corruptione su-
perior est, substantiam omni mutatione sublimio-
rem, potentiorem majoremque habet. Et quemad-
modum is nature suz qualitate omnibus rebus
creatis praestat, iunmensoque intervallo post se re-
linquit orta omnía : ia ea incommoda, qua rebus
ak illo conditis. accidere solent, adeo iranscendit,
vt nihil ab illis, tametsi natura sua noxim sinl,
peti queat. Deus namque in bonis est. nulli muta-
toni subjectus; creaturz autem in quadam per-
petua mutatione ac vicissitudine versantur. Cujus
Σοὶ proplieta Jeremias nequaquam ignarus, optime

philosophatus, Deum i:& compellat : « "Tu quidem D

in seculum permanes ; nos autem una cum seculo
interimus **. » Sedet enim Deus tanquam in solie,
semper regnans, et in omnes imperium exercens,
neque ullis unquam perturbationibus agitatur : nos
autem, natnram ad mutationem conversionemque
propensissiwam sortiti, simul cum seculo inter-
imos , hoc est, quolibet tempore, temporisquc arti-
culo vicissitudini | interituique obnoxiam vitam
degimus. Neque ergo divinitas perturbationum im-

** Joan. 1, 14. 57 Galat. iv, 4. ** Philipp. ui, 7.

5. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP,
X. Porro auteni existimare (ut alii quidam sto- A

1148

Fl. Τὸ δὲ δὴ καὶ ἑτέρους οἴεσθαί τε xax φρονεῖν ἐξ
ἀμετρῆτου νωθείας γέννησιν μὲν ἀνήνασθαι τὴν διὰ
«ἧς ἀγίας Παρθένου τὸν Ex Θεοῦ φύντα Λόγον, καὶ
φύσιν μὲν ἀτιμάσαι τὴν καθ᾽ ἡμᾶς, παρατετράφθαι
δὲ μᾶλλον αὐτὸν εἰς τὴν ἀπὸ τῆς γῆς σάρχα, δυσφη-
μούντων ἐστὶ τὴν οἰχονομίαν, καὶ τοῖς θείοις σχέμ-
μασιν ἐπιτιμᾷν ἡρημένων. Ὁ μὲν γὰρ τῶν ὅλων
Δημιουργὸς, καὶ πολὺς εἰς ἔλεον τοῦ Θεοῦ Λόγος; κε-
κένωχεν ἑαυτὸν δι᾽ ἡμᾶς, γενόμενος ἄνθρωπος, γενό-
μενος ἐχ γυναιχός" « "Iv' ἐπείπερ αἵματος xal σαρ-
χὺς χεχοινώνηχς τὰ παιδία, » τουτέστιν ἡμεῖς, « καὶ
αὐτὸς παραπλησίως μετασχῇ τῶν αὐτῶν [va διὰ
τοῦ θανάτου, χαταργήσῃ τὸν τὸ χράτος Éyovza τοῦ
θανάτου, τουτέστι τὸν διάδολον, xal ἀπαλλάξῃ toj
τους, ὅσοι φόδῳ θανάτου διὰ παντὸς τοῦ ζῇν ἔνοχοι
ἦσαν δουλείας. » Ὧδε γὰρ ἔφη τὸ Γράμμα τὸ ἱερόν.
Οἱ δὲ τῆς οὕτω παγχάλου xal ἀρίστης βουλῆς τὸ
ἀπρεπὲς χαθορίζουσι, xal ὥσπερ ἐνὸν αὐτοῖς τὰ
ἀμείνω φρονεῖν, καὶ τοῖς τῆς σοφίας ἐπιτιμῶσι σχέμ-
μασι. Μὴ γὰρ δὴ χρῆναι λέγουσιν ὠδῖνα καὶ τόχον
ἐχ γυναιχὺς χαταγράφειν ἡμᾶς τοῦ Μονογενοῦς, οἷε-
σθαι δὲ μᾶλλον τὴν τοῦ Λόγον φύσιν εἰς τὸ σαθρὸ»
δὴ τοῦτο xal γηγενὲς μετεστοιχειῶσθαι σῶμα, xol
«ροπὴν φαντάζεσθαι τοῦ τροπὴν οὐχ εἰδότος. "Epfjpsi-
σται γὰρ ἡ τοῦ Θεοῦ φύσις ἐν ἰδίοις ἀγαθοῖς, xai
ἀχατάσειστον ἔχει σὺν ἐφ᾽ 1 οἷς ἐστι διαμονήν. Φύσις
μὲν γὰρ ἡ γενητὴ, καὶ χρόνῳ παρενεχθεῖσα πρὸς
γένεσιν τ, πάθοι ἂν τὴν ἀλλοίωσιν. Καὶ οὐκ ἔξω
λόγου τοῦ χαθήχοντός τε χαὶ ἀληθοῦς τὸ χρῆμα

( κείσεται. Τὸ γὰρ ἀρχὴν ὅλως τοῦ εἶναι λαχὸν, οἱονεί

πως ἤδη xai συνεσπαρμένον ἔχει τὸ ἀλλοιοῦσθαι
δεῖν. Θεὸς δὲ ὁ παντὸς ἑπέχεινα νοῦ, xal φύσεως,
καὶ γενέσεως, καὶ φθορᾶς, τὴν ὕπαρξιν ἔχων ἐξῃρη-
μένην καὶ ὑπερίσχουσαν *, ἀμείνων ἔσται καὶ τρο-
πῆς. Καὶ ὥσπερ τῷ τῆς ἰδίας φύσεως λόγῳ παν-
«ὃς τοῦ χεχλιμένου πρὸς γένεσιν ὑπερανέστηχέ τε
xdi ὑπερφέρεται, xal τοῦτο ἀσυγχρίτοις διαφο-
ραῖς’ οὕτω καὶ ἐν τοῖς εἰωθόσι συμβαίνειν τοῖς
δι᾿ αὐτοῦ γεγονόσιν ὑπερανεστήξει πάλιν παθεῖν,
οὐχ εἰδὼς τὸ πεφυχὸς ἀδιχεῖν. Obxoóv ἐν ἀγα-
θοῖς μὲν τὸ Θεῖον ἀμεταπτώτοις ἐστί " τὰ δέ γε τῆς
χτίσεως ἐν ἀλλοιώσει xal τροπαῖς, καὶ ἀγχίθυρο,
ἔχοντα τὴν παραφοράν ". Καὶ τοῦτο γινώσχων εὖ
μάλα, καὶ ὡς ἄριστα φιλοσοφῶν ὁ προφήτης Ἵερε-
μίας, ἀνεφώνει πρὸς τὸν Θεὸν, ὅτι « Σὺ καθήμενος
εἰς τὸν αἰῶνα, καὶ ἡμεῖς ἀπολλύμενοι τὸν αἰῶνα...»
Καθεδεῖται γὰρ ὥσπερ ἐν ἰδίοις θώχοις τὸ Θεῖον ἀεὶ
βρσιλεῦον καὶ χαταχρατοῦν τῶν ὅλων, xat ὑπὸ μηδε-
νὸς τῶν παθῶν τυραννούμενον " ἡμεῖς δὲ τὴν φύσιν
εὐτροχωτάτην καὶ εὐπαράφορον χομιδῇ πρὸς ἀλλοίω-
σιν ἔχοντες xat τροπὴν, ἀπολλύμεθα τὸν αἰῶνα, τουτ-
ἐστιν ἐν παντί τε χαιρῷ xal χρόνῳ φθαρτοί ἐσμεν
καὶ τρεπτοί. OU" οὖν τὸ Θεῖον γένοιτ᾽ ἄν “ποτε ἐν
παρατροπῇ τῆς ἰδίας ἐδραιότητος, ἐξωσθὲν ὑπὸ τῶν

3*9 Hebr, it, 14. ?* Baruch. τ, 5,

Varix lectiones eodícis Seguieriani.

4 τὴν ἐφ᾽. ὕπαρξιν. 5 ὑπερισχύουσαν,

ὁ παραφθοράν,

Digitized by Google
