.4221

S. CYlULLI ALEXANDRINI ARCIIIEP.

123$

proprüe carnis contactu eos vivificet ac ex mortuis A xal διὰ τῆς ἰδίας σαρχὸς τοὺς χατεφθαρμένονς,

excitet, qui morte absunpti fuerant : quomodo non
est verus Deus, maxime vero cum alios quoque
ipse ea pátestate donarit, ut in nomine ipsius vita
functos in lucem revocare possent?

« [taque, fratres mei, et vos mortiflcati estis legi
per corpus Christi, ut sitis alterius, qui ex mortuis
resurrexit, ut fructificemus Deo **. » Mortificamur
legi, quando ab illius servitute et cultu desistimus;
evadimus autem alteri, hoc est Christo, qui ex more
tuis resurrexit, obnoxii, dum ut froactificemus Deo,
oraculis evangelicis ab ipso editis morem gerere
enixe contendimus. Αἱ vero summa οἱ capul evan-
gelicorum preceptorunt est fides in ipsum. Hic
enim noster esl (ructus, quem Christo, tanquam Deo,
offerimus : ergo qui ex mortuis resurrexit, Deus
exsistit, quod Verbum caro sit factum.

« Qui autem in earne sunt, Deo placere non pos-
sunt. Vos autem in carne non estis, sed in spiritu;
si tamen Spiritus Dei habitat iu vobis. Si quis au-
tem Christi spiritum non liabet, hic non est ejus.
Si autem Christus in vobis est, corpus quidem
morigum est propter peecaluin, spiritus vero vita
propter justificationem. Quod si Spiritus ejus, qui
suscitavit Jesum Christum ex mortuis, habital in
vobis : qui. suscitavit Jesum Christum & mortuis,
vivificabit et inortalia corpora vestra, propter inha-
bitantem Spiritum ejus in vobis *. » En hic Christi
Spiritus, Dei Spirits esse diserte asseritur. AL si
Christus per se et secundum se aliud nihil est quam
homo, Verbum Dei hospitem solum in se habens,
quomodo divinus ille Spiritus esse ejus dicitur? est
autem hic Spiritus illius proprius. Deus est ergo,
nec sliter res habet. Nec enim Verbum Dei in lio-
'mine inhabitavit, sed divinitate integre retenta,
homo vere factum cst : atque bac ratione, Patris
Spiritus, Christi quoque Spiritus intellligitur.

« Quicunque enim Spiritu Dei aguntur, ii sunt (ilii
Dei. Nonenim accepistis spiritum servitutis iterum in
timore, sed accepistis spiritum adoptionis filiorum ,
59 in quo clamamus, Abba , Pater *; » et alio rur-
sum loco beatus Paulus : « Quoniam, inquil, estis
filii, misit Deus Spiritum Filii sui in corda vestra,
clamantem, Abba, Pater *, » Si. igitur per Filii Spi-

ἀπτόμενος τῶν νεχρῶν, καὶ ἀνιστὰς αὑτούς * πῶς οὐ
Θεὺς ἀληθινὸς ὁ δοὺς καὶ ἑτέροις ἐξουσίαν τοὺς νεχροὺς
ἐγείρειν διὰ τοῦ ὀνόματος αὐτοῦ ;

«Ὥστε, ἀδελφοι μου, χαὶ ὑμεῖς ἐθανατώθητε τῷ
γόμῳ διὰ τοῦ σώματος τοῦ Χριστοῦ, εἰς τὸ γενέσθαι
ὑμᾶς ἑτέρῳ τῷ kx νεχρῶν ἐγερθέντι, ἵνα χαρποφορή-
δωμεν τῷ Θεῷ. » Θανατούμεθα τῷ νόμῳ, τῆς χατ᾽
αὐτὸν λατρείας ἀποπαυόμενοι " γινόμεθα δὲ ἑτέρῳ τῷ
ἐν νεχρῶν ἐγερθέντι, τουτέστι Χριστῷ, τοῖς αὐτοῦ
θεσπίσμασιν εὐαγγελιχοῖς χαταχολουθεῖν σπουδάζον-
τες, ἵνα χαρποφορήσωμεν τῷ Θεῷ, Κεφάλαιον δὲ
τῶν εὐαγγελιχῶν θεσπισμάτων ἡ πίστις ἡ εἰς αὐτόν.
Καὶ οὗτος ἡμῶν ὁ καρπὸς, ὡς Θεῷ, προσαγόμενος

B τῷ Χριστῷ. Θεὸς οὖν ἄρα ἐστὶν ὁ ἐκ νεχρῶν ἀναστὰς,

ὡς σαρκὸς γεγονότος τοῦ Λόγου.

«Οἱ δὲ ἐν σαρχὶ ὄντες, Θεῷ ἀρέσαι οὐ δύνανται.
Ὑμεῖς δὲ οὐχ ἐστὲ ἐν σαρχὶ, ἀλλ᾽ ἐν πνεύματι, εἴπερ
Πνεῦμα Θεοῦ οἰκεῖ ἐν ὑμῖν. Εἰ δέ τις πνεῦμα Χρι-
στοῦ οὐχ ἔχει, οὗτος οὐχ ἔστιν αὐτοῦ, Εἰ δὲ Χριστὸς
ἐν ὑμῖν, τὸ μὲν σῶμα νεχρὸν δι᾽ ἀμαρτίαν, τὸ δὲ
πνεῦμα ζωὴ διὰ διχαιοσύνην. Εἰ δὲ τὸ Πνεῦμα τοῦ
ἐγείραντος τὸν Ἰησοῦν ἐχ νεχρῶν οἰχεῖ ἐν ὑμῖν, ὁ
ἐγείρας Ex νεχρῶν Χριστὸν Ἰησοῦν, ζωοποιήσει xal
τὰ θνητὰ σώματα ὑμῶν διὰ τοῦ ἐνοιχοῦντος αὐτοῦ
Πνεύματος ἐν ὑμῖν. » Ἰδοὺ δὴ σαφῶς τὸ Θεοῦ Πνεῦμα
Ἀέγεται τοῦ Χριστοῦ. ᾿Αλλ᾽ εἴπερ ἐστὶν ἄνθρωπος
ἰδικῶς xal ἀνὰ μέρος χείμενος, χκατῳχηχότα μόνον
ἐν αὑτῷ τὸν τοῦ Θεοῦ Λόγου ἔχων, πῶς αὐτοῦ τὸ θεῖον
λέγεται Πνεῦμα ; ἀλλὰ μὴν ἴδιον αὐτοῦ τὸ Πνεῦμά
ἐστι" Θεὸς ἄρα, καὶ οὐχ ἑτέρως. Οὐ γὰρ ἐν ἀνθρώπῳ
γέγονεν ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος, ἀλλὰ γέγονεν ἄνθρωπος
ἀληθῶς, μετὰ τοῦ μεῖναι Θεός. Οὕτω γὰρ Xv νοοῖτο
Χριστοῦ τὸ Πνεῦμα ὑπάρχειν τὸ τοῦ Πατρός.

«Ὅσοι γὰρ Πνεύματι Θεοῦ ἄγονται, οὗτοί εἰσιν
υἱοὶ Θεοῦ. Οὐ γὰρ ἐλάδετε πνεῦμα δουλείας πάλιν εἰς
q66ov, ἀλλ᾽ ἐλάδετε πνεῦμα υἱοθεσίας, ἐν ip χράζο-
μεν, ᾿Α66ᾶ, ὁ Πατήρ. » Ὁ μαχάριος γράφει Παῦλος "
«Ὅτι δὲ ἔστε υἱοὶ, ἐξαπέστειλεν ὁ Θεὸς τὸ Πνεῦμα
τοῦ Υἱοῦ αὑτοῦ εἰς τὰς χαρδίας ὑμῶν, xpázov, ᾿Αδθδᾶ,
ὁ Πατήρ. » Οὐχοῦν εἰ ἐν Πνεύματι τοῦ Υἱοῦ παῤῥη-

ritum fiduciam nacti, Patrem vocare audemus Ὁ σίαν ἔχομεν Πατέρα καλεῖν τὸν Θεὸν, ὡς τοῦ χατὰ

Deum, tanquam qui naturalis verique Filii Spiritu
simus locupletati : quomodo Christus non est Deus,
Qon tantum quatenus similis nobis homo intelligitur,
sed quatenus Verbum factum est caro, neque secus
ac nos carnis et sanguinis particeps effectum est?

« Quis nos separabit a cbaritate Christi? tribula-
fio, an augustia , an fames, an nuditas, an peri-
culum, 2n persecutio, an gladius*'? » Lex Mo-
saica inter cztera dictabat, graviterque praecipie-
bat : « Diliges Dominum Deum tuum ex tolo corde
iuo, ex tota anima tua, et ex tola fortitudine
tua *. » Cum igitur. dilectionem, quae in Deum

** Rom. vir, 4... * Rom. τῆι. 8-10.

Mauh. xs, $7.

* ibid. 14, 15.

φύσιν xal ἀληθοῦς Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα πλουτήσαντες *
πῶς οὐ Θεὸς ὁ Χριστός; οὗ χαθὸ νοεῖται καθ᾽ ἡμᾶς
ἄνθρωπος μόνον, ἀλλὰ χαθὸ γέγονε σὰρξ ὁ Λόγος,
xal μετέσχηχε παραπλησίως ἡμῖν αἵματος xal σαρ-
χός;

« Τίς ἡμᾶς χωρίσει ἀπὸ τῆς ἀγάπης τοῦ Θεοῦ:
θλίψις, ἢ στενοχωρία, ἣ διωγμὸς, ἣ λιμὸς, ἣ χίν-
δυνος, ἣ μάχαιρα ; » Ὁ νόμος ἔφασχεν ὁ διὰ Μωῦ-
σέως, καὶ ἐντολὴν ἐποιεῖτο" « ᾿Αγαπήσεις Κύριον
τὸν Θεόν σου ἐξ ὅλης τῆς xapbla; σου, xai ἐξ ὅλης
τῆς ψυχῆς σου, xal ἐξ ὅλης τῆς ἰσχύος σου. » "Ὅτε
τοίνυν τὴν ἀγάπην τὴν τῷ Θεῷ πρεπωδεστάτην, ὡς

* Galat, iv, 6. ?* Rom. viri, ὅδ, * ἢευϊ. τι, 5;

Digitized by Google
