1191

DE RECTA FIDE AD THEODOSIUM IMP.

4198

πνευματιχὸν ἔπιον πόμα" ἔπινον γὰρ ἐκ πνευματι- A tualem — biberunt : bibebant autem de spirituali

χῆς ὑχολουθούσης πέτρας * ἡ δὲ πέτρα ἦν 6 Χριστός.»
κΑθρει δὴ οὖν ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ δειχνύμενον χαθ᾽
ἕνωσιν οἰχονομιχὴν τὸ ἰδικῶς τοῦ Λόγον πρεσδύτα-
τον. Ἢ οὐχ ἐναργὴς ὁ λόγος ; Τὸν γάρτοι Βηθλεεμί-
“ἣν, ὡς ἄνθρωπον xal ix γυναιχὸς, ἀπ᾽ ἀρχῆς αἰῶ»
νος τὰς ἐξόδους ἔχειν εὖ μάλα φησίν" ἐν ἀρχῇ γὰρ
ἣν xe πρὸ παντὸς αἰῶνος ὁ ἐνανθρωπήσας Θεὸς Aó-
γος" xal αὐτὸς ἣν ἡ πέτρα, δεδιψηχύτα τὸν Ἰσραὴλ
τοῖς παρ᾽ ἐλπίδα xa ἀδοχήτως ἐχμεθύσχων νάμασι"
καίτοι γεννηθεὶς χατά γε τὴν σάρχα xai τὸ ἀνθρώ-
πινον ἐν ἐσχάτοις τοῦ αἰῶνος καιροῖς, xal χεχρι-
σμένος τὴν εἰς τόνδε τὸν χόσμον ἀποστολὴν παρὰ τοῦ
Θεοῦ xat Πατρός" χατωνόμασται γὰρ οὐχ ἑτέρου του
χάριν ἣ διὰ τοῦτο Χριστός. Χριστὸς δὲ ἣν ἡ πέτρα
χατὰ τὸν νόμον, xai τὸν Παῦλον. Ἐπαγωνιεῖται δ᾽
αὖ xoi συναθλήσει τῷ λόγῳ xa ὁ σοφὸς Ἰωάννης,
μονονουχὶ χαὶ συναγείρων τὰς φύσεις, καὶ συνδέων
εἰς ἕνωσιν τῶν ἑκατέρᾳ προσόντων ἰδιωμάτων τὴν
δύναμιν. θέα γὰρ 6 φησιν" « Ὃ fjv ἀπ’ ἀρχῆς, ὃ
ἀχηχόαμεν, ὃ ἑωράχαμεν τοῖς ὀφθαλμοῖς ἡμῶν, ὃ
ἐϑεασάμεθα, xa? αἱ χεῖρες ἡμῶν ἐψηλάφησαν περὶ
«κοῦ Λόγου τῆς ζωῆς" xal ἠζωὴ ἐφανερώθη, xol
ἑωράκαμεν, καὶ μαρτυροῦμεν, καὶ ἀπαγγέλλομεν
ὑμῖν ζωὴν τὴν αἰώνιον, ἥτις ἦν πρὸς τὸν Πατέρα,
καὶ ἐφανερώθη ὑμῖν.» Ἰδοὺ τὸν ὄντα ἀπ᾽ ἀρχῇς
ὥφθαί τέ φησιν ἐναργῶς, ὑπομεῖναι δὲ xol ἀφήν.
᾿Ανεχεχράγει γὰρ ὁ Θωμᾶς" « Ὃ Κύριός μου, xat ὁ
Θεός μου,» ἀναμετρήσας δαχτύλῳ πλευράν «s τὴν

consequente eos petra, petra autem erat Christus **, »
Eu summam illam antiquitatem, qu» in Verbo pro-
prie convenit, secundum «oconomicam unionem
bie Christo Jesu assignatam esse. An obscurus est
hic serio? Evidenter enim exponit Bethleemitam
illum, qui ex muliere natus est homo, ab initio
seculi ezitum habere : in principio enim et ante
Omnia secula erat quod incarnatum est Verbum,
ipseque erat petra illa, quae [sraeliticum populum
siientem insperatis inexspeciatisque aqux fluentis
inebriavit : etiamsi in novissimis seculi temporibus
secundum carnem, humanamque naiitram progeni-
tus, et missione in bunc mundum a Deo Patre in-
unctus sit: neque enim aliunde hoc nomen Christt
soriitus est, quam ab una hac unctione εἰ fun-
ctione ; atqui Christus, secundum legem et secun-
dum beatum Paulum, erat illa petra. Confirmat hane
ruraum sententiam et sapiens Joannes quoque; si-
quidem 4.9 naturas in unum quodammodo cogens,
proprietatumque vim, qux utrique adjacent, in
unionem redigens, ita scribit : « Quod fuit ab initio,
quod audivimus, quod vidimus oculis nostris, quod
perspeximus, et. manus nostra contrectaverunt de
Verbo vite,et vita wanifestata est, οἱ vidimus, et
testamur, et annuntiamus vobis vitam aeternam,
que erat apud Pairem, et apparuit nobis *!, »
Ecce diserie affürmat eum, qui fuit ab initio, ct
visum esse, et palpabilem factum esse. Eteuim

τοῦ σώματος, xal τὰς διατρήσεις τῶν ἥλων. Teye- C Thomas, posteaquam manus in latus, et digitos in

νῆσθαι δέ φησι τοὺς ἁγίους ἀποστόλους xal ὁ θεῖος
ἡμῖν Λουχᾶς αὐτόπτας τε xal ὑπηρέτας τοῦ Λό-
γον" γέγονε᾽ γὰρ ἐμφανὴς ὁ ἀτώματος, χαὶ ἀπτὸς ὁ
ἀναφής" οὐχ ὀθνεῖον ἔχων περίδλημα τὴν ἀπὸ γῆς
σάρχα, ἀλλ᾽ ἴδιον αὐτὴν ποιησάμενος ναὺν, xal ἐν
αὐτῇ, xaX σὺν αὐτῇ γνωριζόμενος ὡς θεὸς xai Κύ-
ριος. Γεγραφότα δὲ οἶσθά που χαὶ τὸν ἱερώτατον
Παῦλον’ « Οὐδεὶς γὰρ ἡμῶν ἑαυτῷ ζῇ, καὶ οὐδεὶς
ξαυτῷ ἀποθνήσχει, Ἐάν τε γὰρ ζῶμεν, τῷ Κυρίῳ
ζῶμεν" ἐάν τε ἀποθνήσχωμεν, τῷ Κυρίῳ ἀποθνή-
ἀχομεν᾽ ἐάν τε οὖν ζῶμεν, ἐάν τε ἀποθνήσχωμεν,
τοῦ Κυρίου ἐσμέν. El; τοῦτο γὰρ Χριστὸς ἀπέθανε
xat ἔζησεν, ἵνα νεχρῶν xal ζώντων χυριεύσῃ. »

clavorum foramina intulisset, statim exclamavit :
« Dominus meus, et Deus meus **. » Quin eximius
quoque evangelista Lucas sanctos spostolos Verbi
spectatores, ejusdem ministros exslitisse ail ** ;
nam qui corporis expers erat, fsctus est spectabilis : .
et qui tangi non poterat, terrena carne non tanquam
extraneo amictu, sed tanquam proprio templo sese
induens, factus est palpabilis, et in ipss, et cum
ipsa etiam uti Deus et Doniinus cognitus fuit. Memi-
nistis quoque sacratissimum Paulum alicubi ita
scripsisse: « Nemo nostrum sibi vivit, et nemo sibi
moritur, Sive vivimus, Domino vivimus, sive mo-
rimur, Domino morimur. Sive ergo vivimus, sive

scorimur, Domini sumus. In hoc enim Christus mortuus est, et resurrexit, ut et vivorum et mor-

tuorum dominetur **. »

MI*. “Αραρεν οὖν ἀληθῶς, ὅτι χεχυρίευχεν ἀλη. Ὁ XLIII. Vere itaque decebat, ut vivorum mortuo-

θῶς vexpüv τε καὶ ζώντων ὁ μὴ ἑτέρου του χάριν,
πλὴν ὅτι τοῦδέ τε καὶ μόνου, τεθνεὼς καὶ ἐγηγερ-
μένος. Τίνα δὴ οὖν ἄρα φαμὲν, ὡς ὑπέδυ μὲν θάνα-
τον, ἀνεδίω δ᾽ αὖ, fj τὸν Υἱὸν δηλονότι; ᾿Αλλ᾽ ὅτι
μὲν τὸν Υἱὸν, ἀπαστισοῦν, οἶμαι, συννεύσειεν ἄν. Τί
οὖν ἐροῦμεν; πότερα θνητός τέ ἐστι καὶ φθορᾷ χάτ-
οχος ὁ ἐκ Θεοῦ Πατρὸς Λόγος, ἢ πέρα θανάτου xai
φθορᾶς ἀμείνων ὡς ζωὴ ; Καίτοι πῶς οὐχ ἅπασιν
ἐναργὲς, ὅτι θανάτου χρείττων ὡς ζωή ; Εἶτα πῶς
γέγονεν ἐν νεχροῖς καὶ ἐλεύθερος, κατὰ τὰς Γραφάς;
πεθναίη γὰρ οὔτι που χαθ᾽ ἑαυτὸν ὁ Λόγος. Ψαμὲν
9! | Joan, 1, 1,2.

9 | Cor. x, 2-4. "! Juan, xx, 28.

rumque dominaretur, qui nullius alterius, sed liu-
jus solius causa, ét mortuus esset, et revixisset, At
quem alium, quxso, mortem subiisse, iterumque in
vitam rediisse putabimus, quam Filium? Nullum
itaque alium ; neque id ullus, opinor, inficias iverit.
Quid igitur dicemus? nunquid Dei Patris Verbum
morti corruptionique obnoxium esse, an potius omni
morte, omnique corruptione, quandoquidem vita
est, przstautius esse? Atqui, ut vita est, niorte su-
perius esse, quis non videt ? Quomodo igitur secon-
dum Scripturas δ᾽ inter. mortuos liberum exstitit?

9 Lac. 1,2... Rom. xiv, 7, 8. 5 Psal, Lxxxvn, 6.

Digitized by Google
