1321

ὡς ἑτέρῳ παρ᾽ αὐτὸν «hv φύσιν ὑπερχειμένῳ xal
προὔχοντι. « Χωρὶς γὰρ πάσης ἀντιλογίας τὸ ἔλαττον
ὑπὸ τοῦ χρείττονος εὐλογεῖται. » 'Ese:óh δὲ τοῖς τῆς
ἀνθρωπότητος μέτροις «b ἁγιάζεσθαί τε καὶ χρίεσθαι
πρέπει, πᾶσά πως ἀνάγχη Χριστὸν ὀνομάζεσθαι τὸν
ἐχ Θεοῦ Λόγον, οὐχ ὅτε γυμνὸς ἦν ἔτι χαὶ οὕπω
σεσαρχωμένος, ἀλλ' ὅτε γεγονὼς xaÜ' ἡμᾶς, τουτ-
ἐστιν ἄνθρωπος, ἐχρίσθη κατὰ τὸ ἀνθρώπινον. Ὥστε
τὸ Χριστὸς ὄνομα πρέποι ἂν κατ᾽ οὐδένα τρόπον
οὔπιυ καθ᾽ ἡμᾶς γεγονότι τῷ ἐχ Θεοῦ Πατρὸς φύντι
Λόγῳ. Ei δὲ ὀνομάζοιτό πον Χριστὸς, ἐνανθρωπή-
σαντά μοι νοήσεις αὐτόν" χἂν Λόγον ἀχούσῃς, πε-
πραγμένης ἤδη τῆς ἐνανθρωπήσεω:, τῆς ἐνωθείσης
αὑτῷ μὴ ἀμνημονήσῃς σαρχός. ᾿Ανὰ μέρος δὲ τούτῳ
χἀχείνῳ πρέπειν οἴεσθαι τὴν φωνὴν, ἀσύνετον παν-
πελῶς, μᾶλλον δὴ b xat ἀνόσιον f] φρονεῖν, f| λέγειν.
Εἰς γὰρ Κύριος Ἰησοῦς Χριστὸς, καὶ οὐ μεμέρισται,
καθὰ xat αὐτὸς ὁ σοφώτατο; Παῦλο;, ὁ Χριστὸν ἔχων
ἐν ἐχντῷ, τὸ θεῖον αὐτῷ λαλοῦντα μυστήριον. Προσ-
(αλοῦσαι δὲ τοῖς ἐφεξῆς χεφαλαίοις, εὐθῆ χαὶ ἀπ-
εξεσμένον εἰς ἁλέθειαν τὸν ἐμὸν εὑρήσετε λόγον.
Ἡροδιαμαρτύρασθαι δὲ οἶμαι χἀχεῖνο καλόν" ὥσπερ
γὰρ ἔστιν ἐν θεότητι τέλειος ὁ ἐχ Θεοῦ Πατρὸς Λό-
γος, οὕτω xal ἐν ἀνθρωπότητι τέλειος, κατά γε τὸν
τῆς ἀνθρωπότητος λόγον" οὐχ ἄψυχον σῶμα λαθὼν,
ἐψυχωμένον ς δὲ μᾶλλον ψυχῇ λογικῇ. Ὁ δὲ Θεὸς τῶν
ὅλων, ὁ τοῖς ἀγαπῶσιν αὑτὸν τὰ ἐξ οὐρανοῦ διανέμων
ἀγαθὰ, τὰς ὁοίας ὑμῶν ἐμπλέσαι ψυχὰς τοῖς παρ’
ἑαυτοῦ 4 χαρίσμασιν" iva xal εἰς μέτρον ἡλιχίας
ἀναδαίΐίνουσα:ι τοῦ πληρώματος τοῦ Χριστοῦ, εὐχλεᾶ
καὶ εὐδόχιμον τὴν ἀξιάγαστον ὑμῶν ἀποφένητε
ζωὴν. ἀγίαι νύμφαι Χριστοῦ.

DE RECTA FIDE AD REGINAS,
καὶ ἡγιάσθαι τὸν £x Θεοῦ Λόγον τῷ ἰδίῳ Πνεύματι, A

4233

get. Nec ullus unquam docuit Dei Verbum Spiritu
$u0 inuncium ont sanctificatum esse, quasi is secun-
dum vaturam ab illo sit diversus, superior et excel-
lentior. « Minus namque sine ulla contradictione a
meliori semper benedicitur **, » Quia ergo sanctifi-
catio et inunctio humans natura humilitati con-
gruunt, fit necessario ut Dei Verbum non tum Chri-
511 nomine donatum sit, cum etiamnum nudum, hoc
est, nondum incarnatum esset, sed tunc demum,
eum more nostro factum homo, secundum naturam
humanam inunctum est : Quamobrem nomen hoc
Christus, nulla. ratione prius in Dei Patris Verbum
conveniebat, quam humano more atque modo geni-
tum esset. Quod si absolute slicubi Christus nomi-
natur, mox illud incarnatum intelligas : et si Verbum

15 audias peracta jem incarnatione, unite ipsi carnis

non obliviscaris. Porro outem arbitrari vocem hanc
Christus seorsim huic, et seorsim rursus illi couve-
nire, istud, inquam, sentire vel loqui stultum est
omniuo, imo vero impium, et profanum. Unus est
enim Dominus Jesus Christus, non divisus, neque
dissectus; quemadmodum sapientissimus Paulus,
qui Christum in se divinum hoc mysterium reclu-
dentein babebat, manifeste docet **. Verum ad ca-
pita ordine hie jam sequentia animum adjungentes,
orationem meam rectam 55 et ad veritatis nor-
iam  accommodalam comperietis. Consentaneum
est autem, opinor, ut illud quoque hoc loco pro-
tester; puta Dei Patris Verbum que perfectum
suisque numeris absolutum esse in humanitate, et
secundum lum»nitatis rationem, atque perfectum
est in divinitate. Tum corpus quoque quod assuiui-
psit non inanimum esse, sed anima intelligente per-

fectum et informatum. Universarum rerum opifex  anctorque Deus (sancte Christi sponse) qui se
diligentibus celestia bona impertitur, beatas animas vestras suis donis impleat, quo in mensuram ztta-
tis plenitudinis Christi consurgentes, vitam gloriosam probatamque, et omni admiratione dignam

transigatis.
ΤΑΔΕ ENEZTIN EN ΤΟΙ͂Σ ΕΦΕΞΙΣ.

“Ὅτι Θεὸς ὁ Χριστὸς, ἐνώτει τῇ πρὸς τὸν Θεὸν
Λόγον εἰς τὴν αὐτοῦ δύξαν ἀναδαίνοντος χαὶ τοῦ προσ-
ληφθέντος ναοῦ, ἐκ τῶν ἀποστολιχῶν.

"Ex τῶν χαθολιχῶν ἐχλογὴ 5 εἰς τὸ αὐτό.

"Ex τῶν εὐαγγελιχῶν ἐχλογὴ f. εἰς τὸ αὐτό,

“Ὅτι ζωῇ καὶ ζωοποιὸς ὁ Χριστὸς, ix. τῶν χειμέ-
νων παρὰ τῷ ἀποστόλῳ Παύλῳ, καὶ ἐν τοῖς ἀποστο-
λικοῖς εὑρήσεις 5.

Ὅτι εἰς Χριστὸν ἡ πίστις ὡς εἰς Θεὸν, ἐκ τῶν
χαθολιχῶν, xal ἐχ τῶν εὐαγγελιχῶν.

Ὅτι ζωὴ καὶ ἰλαστήριον ὁ Χριστὸς, ἐχλογαὶ διά-
qopot.

Ὅτι ὁ Χριστοῦ θάνατος τῷ χόσμῳ σωτήριος, Ex
τῶν ἀποστολιχῶν καὶ εὐαγγελιχῶν ἐχλογαξ,

δι Hebr. vn, 7. 451 Ὁον. I, 2 seqq.

ILEC INSUNT IN IIS QU.E SEQUUNTUR.

Quod Cliristus sit Decus, unione ad Deum Ver-
bum asceudente ad ejus gloriam templo quoque
5ssumpto, ex apostolicis.

Ex catholicis sententize in idem.

p £xevangelicis sententie ín idem.

Quod Chrisius sit vita, et vivificator, argumenta
ex apostoli Pauli aliorumque apostolorum litteris
petita.

Quod fides sit in Christum, ut in Deum, ex ca-
tholicis et evangelicis.

Quod Christus sit vita et propitiatorium, expla-
nationes varia.

Quod Christi mors mundo salutaris exstiterit, ex
apostolicis et evangelicis annotationes,

Variz lectiones codicis Seguieriani.

bé. 5 ἐμψυχωμένον. 4 ἑαυτῷ. — * booyal.

f ixXoyat,

€ fc. εὑρέσεις.

Digitized by Google
