1189

DE RECTA FIDE AD TIIEODOSIUM IMP.

1190

ἀλλ᾽ iv Ηνεύματι, εἴπερ Πνεῦμα Θεοῦ ἐνοικεῖ Ev A autem in carne non estis, sed ip Spiritu : si tamen

ὑμῖν. Ef τις δὲ Πνεῦμα Χριστοῦ οὐχ ἔχει, οὗτος οὐχ
ἔστιν αὐτοῦ * εἰ δὲ Χριστὸς ἐν ὁμῖν, τὸ μὲν σῶμα
γεχρὸν διὰ ἁμαρτίαν, τὸ δὲ πνεῦμα ζῶν διὰ δικαιο-
σύνην. » “Ἄραρεν οὖν, ὅτι xal ἴδιόν ἔστι τὸ Πνεῦμα
τοῦ Υἱοῦ, καὶ οὔτι που μόνον fj Λόγος ἐστὶ πεφηνὼς
ἐχ Πατρὸς, ἀλλ' εἰ καὶ νοοῖτο καθ᾽ ἡμᾶς ἄνθρωπος
γεγονὼς, οὐ τῶν τῆς θεότητος ἰδιωμάτων ὡς ἐν ἰδίᾳ
φύσει λειπόμενος. Καὶ γοῦν αὐτὸς ὑπάρχων ἡ πάν-
τῶν ζωὴ, διὰ τὴν Ex τοῦ ζῶντος Πατρὸς ἄῤῥτιτον
γέννησιν, ζωοποιεῖσθαι λέγεται μεθ᾽ ἡμῶν. Πάρα δ᾽
οὖν ὅμως ἰδεῖν χαριζόμενον μὲν τῇ ἰδίᾳ σαρχὶ τῆς
θεοπρεποῦς ἐνεργείας τὴν δόξαν, οἰχειούμενον δ᾽ αὖ
τὴν σάρχα 7, χαὶ οἱονεί πως καθ᾽ ἕνωσιν οἰχονομι-
χὴν, xai τῇ ἰδίᾳ περιτιθέντα φύσει.

AH'. Ἢ οὐχὶ δὴ μάλιστα πρέπειν Est τις τῷ γε
ὄντι κατὰ φύσιν ix. Θεοῦ Πατρὸ; Λόγῳ, τῷ ἄνωθεν
ἥχειν χαὶ ἐξ οὐρανοῦ, τὸ ζω γονεῖν δύνασθαι τὰ οἷς
ἂν ἑνιέναι βούλοιτο τὴν ζωήν; Τί δὲ τὸ δημιουργεῖν,
εἰπέ μοι; θεϊχῶς δοίη τίς ἂν εἶναι, ἃ τῶν ἀνθρωπί-
νων ; θὐδαμῶ;. Πῶς τοίνυν; Ἡμᾶς ζωοποιεῖ μὲν ὡς
Θεός " πλὴν οὐ μόνῳ τῷ μεταλαχεῖν ἀγίου Πνεύμα-
πος, ἀλλ᾽ ἐδεστὴν παραθεὶς χαὶ τὴν ἀναληφθεῖσαν
σάοκα τοῦ Υἱοῦ τοῦ ἀνθρώπου. “ἔφη γὰρ, ὅτι «᾿Αμὴν,
ἁμὴν λέγω ὑμῖν, ἐὰν μὴ φάγητε τὴν σάρχα τοῦ
Υἱοῦ τοῦ ἀνθρώπου, καὶ πίητε τὸ αἷμα, οὐχ ἔχετε
ζωὴν ἐν ἑαυτοῖς, ν Καταχέρτομούντων δὲ αὐτὸν τῶν
Ἰουδαίων ποτὲ, xal τὴν ἐπὶ «ol; ἀμείνοσι ψῆφον
ἀνάπτειν, oUx οἶδ᾽ ὅπως, ἐπικεχειοηχότων τῷ μα-
χαρίῳ Μωσεῖ, εἰρηχότων δὲ ἀναφανδόν" « Οἱ πατέρες
ἡμῶν ἔφαγον τὸ μάννα ἐν τῇ ἐρήμῳ, χαθώς ἐστι
χεγραμμένον' "Aproréx τοῦ οὐραγοῦ ἔδωκεν αὑτοῖς
φαγεῖν" τί ποιεῖς ao σημεῖον, ἵνα πιστεύωμέν σοι; »
τί ἐργάζῃ, ὡς ἄνωθεν ἡμῖν xal ἐξ οὐρανοῦ χατα-
χομίσα; τὸ σῶμα; φησίν" « ᾿Αμὴν, ἀμὴν λέγω ὑμῖν,
o) Μωῦσῆς δέδωχεν ὑμῖν τὸν ἄρτον ἐχ τοῦ οὐρανοῦ,
ἀλλ' ὁ Πατήρ μὸν δίδωσιν ὑμῖν τὸν ἄρτον Ex τοῦ οὐ-
pavoo τὸν ἀληθινόν, Ὃ γὰρ ἄρτος τοῦ Θεοῦ ἐστιν ὁ
χκαταδαίνων ix τοῦ οὐρανοῦ, καὶ ζωὴν διδοὺς τῷ
χόσμῳ. ν Καὶ πρός γὲ τούτοις πάλιν μονονουχὶ xal
δαχτύλῳ * καταδειχνὺς ἑαυτὸν ἐνσώματον ** € Ἐγώ
εἰμι ὁ ἄρτος ὁ ζῶν, ὁ Ex. τοῦ οὐρανοῦ χαταβάς. Ἐάν

Spiritus Dei habitat in vobis, Si quis autem Spi-
ritum Christi non babet, hic non est ejus. Si au-
tem Christos in vobis est, corpus quidem mortuum
est propter peccatum, spiritus autem vivit propter
justificationem **. » Patet ergo Spiritum Filii quo-
que proprium esse, nec solum quatenus Verbum
est ex Patre prodiens, sed etiam sí cogitetut secun-
dum nos bomo factus, divinitatis proprietatibus,
que jn propriam illius naturam conveniunt, non
destitutus. Nam licet ut homo proinde ac nos vi-
vificari interdum dicatur ; attamen propter inexpli-
cabilem illam ex vivente Patre generationem, om-
nium vita exsistit. Videre est autem ubi Verbum
divine actionis gloriam propriz carni largiatur :
contra rursum ubi qua carnis sunt, in 86 transferat,
ac propter dispensationis unionem proprie quo-
dammodo nature tribuat.

XXXVIll. Annon in Verbum, quod secundum
naturam ἃ Deo Petre procedit, maxime convenit
superne ac de celo venire, 35 eaque quibus vi-
tam imparliri voluerit, posse vivificare? Dic, quieso
te, nunquíd divino modo condere ac procreare,
bumanz nature largiendum est ?* Minime gentium.
Ecquo ergo modo nos vivificat? ut. Deus : verum-
tawen non per hoc solum id facit, quod sanctum
mobis Spiritum | impartitur, sed per hoc quoque,
quod Filii bominis carnem, quam assumpsit, ve-
scendam proponit. Áit euim : « Amen, amen. dico
vobis, nisi imauducaveritis carnem Filii bominis,
et biberitis ejus sanguinem, non habebitis vitam
in vobis **. » [tursum cum δι αὶ ipsum aliquando
deriderent, conviciisque appelerent, ἃς beatum
Moysen illi nescio quo modo anteponentes, aperte
dicerent ; « Patres nostri marnducaverunt manna
in deserto, sicul scriptum est : Panem de celo de-
dit eis manducare ; quod ergo tu signum facis, ut
credamus tibi ** ? Quid operaris, ut, corpus snperne
de eclo nobis situlisse credaris * Respondit ille :
« Amen, amen dico vobis, non Moyses dedil vobis
panem de celo, sed Pater meus dat vobis paneu
de ccelo verum: panis enim Dei est, qui de ccelo
descendit, et dat. vitam mundo **, » Denique tan-
ium non digito seipsuin in corpore constitutum

τις φάγῃ ix τοῦ ἄρτου τούτου, ζήσει εἰς τὸν αἰῶνα " Ὦ demonstrans, iia ait: « Ego sum pauis vivus, qui

xai ὁ ἄρτος δὲ ὃν ἐγὼ bote, ἡ σάρξ μου ἐστὶν, ἣν
ἐγὼ δώσω ὑπὲρ τῆς τοῦ χόσμον ζωῆς. Ὁ τρώγων
μου τὴν σάρχα, χαὶ πίνων μου τὸ αἶμα, ἐν ἐμοὶ μέ-
vet, κἀγὼ ἐν αὐτῷ. Καθὼς ἀπέστειλέ με ὁ ζῶν Πα-
τὴρ, κἀγὼ ζῶ διὰ τὸν Πατέρα καὶ ὁ τρώγων με,
κἀκεῖνος ζήσει δι᾽ ἐμέ. » Καίτοι πῶς οὐχ ἁληθὲς εἰ-
πεῖν, ὡς καταπεφοίτηχε μὲν οὐκ ἐξ οὐρανῶν ἡ σὰρξ,
ἀλλ᾽ ἣν ix Παρθένου, xazX τὰς Γραφάς ; Ὅτι ἔστι

^" Joan. m, 3.
52, 51, 58.

de ccelo descendi. Si quis manducaverit ex hoc
pane, vivet in zeternum : et panis quem ego dabo,
caro mea est pro mundi vita. Qui manducat ineam
carnem, et bibit meum sanguinem, in mé i1nanet,
et ego in illo. Sicut me misit vivens Pater, et ego
vivo propter Patrem : et qui manducat me, et ipse
vivet propter me *'. » Atqui nulli obscurum est
carnem Filii homiuis non descendisse de celis, sed

9 Rom. vii, 9, 10. ?* Joan. vi, 54. ?* ibid. 50,51. **ibid. $2, 23. *' ibid. 54,

Varii lectiones codices Seguieriani,

Υ τὰ σαρχός. : δαχτύλοις κατασημαίνων αὐτὸν ἐνσώματον. * ἐν cogat, .

Digitized by Google
