5125

5. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

1

ofanis nequitia, quae lnimiei opera radices egerat, A cav τὴν xaxlav τὴν ἐιζωθεῖσαν παρὰ τοῦ ἐχθροῦ

germen emisisset, Tam demum, ut Evangelium

loquitur, securim radici admovit. Etenim medici.

qui in arte sua excellunt, eum interius jn corpore
zstuat febris, et paulatim ex causis morbificis
aegritudo accenditur, supersedent curationi , donec
ad vigorem morbus processerit, nullam ex cibis
opem agroto sfferentes : ubi vero morbus ad sta-

ἀναδλαστῆσαι. Εἶθ᾽ οὕτως ἐπήγαγε, καθώς φησι «b
Εὐαγγέλιον, τὴν ἀξίνην τῇ ῥίζῃ. Καὶ γὰρ τῶν ἰατρῶν
οἱ προέχοντες τῇ τέχνῃ, ἔνδοθεν ἐπὶ τῷ σώματι τοῦ
πυρετοῦ διασμύχοντος, καὶ xav! ὀλίγον ὑπὸ τῶν vo-
σοποιῶν αἰτιῶν ἑξαπτομένου, τῷ ἀῤῥωστήματι ἐν-
διδόασι, μέχρις ἂν εἰς ἀχμὴν τὸ πάθος προέλθῃ, οὐ-
δεμίαν ἐκ τῶν σιτίων ἐπάνοντες τῷ ἀσθενοῦντι βοή-

BON. VULCANI! ΝΟΤΕ.

prudentes cirea fidem aberrarunt, quique animo
erant adeo obediente el grato ut, si vidissent atque
audissent, prompti paratique ad credendum fuissent,
illi, erede, non perierunt, nec immensos illorum
labores Deus suo fructu destitui permittet. Idcirco,
cum eliam in infernum ipse descendisset, ibique
predicasset, et amplexi sunt hi praedicationem, et
crediderunt. Qui vero czecutientia. el malitia Jabo-
rant, non solum manifeste obtueri non potuerunt,
verum etiam tandem excecalti sunt, intellectuali
illo sole, uti diximus, illie coruscante. Hoc ipsum
excellens ille in rebus divinis Gregorius maguus
subindiesns dixit : Quocirca Dominus cum in in-
ferno apparuit, omnes servavit, vel etiam illic non
credenies, ad credendum tangen paratos, Atque hac
de c»usa ne dubita. Habes enim pra aliis etiatn
ipsum principem apostolorum Petrum ita de hoc
icentem : Et his qui inm carcere erant spiritibus ve-
miens predicavit, qui increduli fuerant. aliquando
(1 Petr. in, 19). Hinc itaque etiam magnus ille
Cyrillus impulsus dixit : Quemadwodum itaque cum
jis qui iw carne erant, cum carne versatus est
Deus : ita etiam animabus jn inferno prrdicavit,

roprium babens gestamen, unitam sihi animan.
Neque vero secius de bis statuit divinissimus Da-
mascenus, diceus : Quemadmodum iis qui in terra
erant annuntiavit pacem, atque iis quidem qui ere-
dideruut salutis auctor exstitit, inobedientes vero
incredulita(is arguit : ita. etiam íis qui sunt in
inferno. Optimo itaque ordine omnia dispensaus,
jta ut neque bouis per ignorantiam bonitas ipsorum

reat, neque wali ullam omnino excusaiioneut
['abeant, diceutes ; Si scivissemus, credidissemus
utique; pra:dicat etiam in. inferno, ut. diximus, si-
wiliter atque ijá qui it terris degunt, atque hitic
extrahit, qui apti sunt beneque comparati ad tra-
hendum, et veluii illustris quidam princeps cum
eis illinc ascendit. Tauetsi. enim. etiam omnibus
communiter largitus est suscitatus ὁ mortuis extre-
mam illam resurrectionem, non tamen etiam omnes
cum ipso venerunt ex inferuo redeunti, soli vero
qui crediderunt, ut inquit Gregorius Theologus. Ex
his itaque demonstratum est, quod et convenienti
tempore bouio factus sil, quodque nemo per igno-

πιστεῦσαι, ἐχεῖνοι, πίστευε, οὐκ ἀπώλοντο, xal τὸ
τῶν καμάτων ἄπειρον εἰς κενὸν ἀποδῆναι ἠνέσχετο.
“Ἔνθεν τοι xai πρὸς τὸν ἄδην νόμῳ φύσεως" χατι
αὐτοῦ, χακεῖσε κηρύξαντος, χαὶ προσεδέξαντο
τὸ χήρυγμα, xal ἐπίστευσαν. Οἱ δέ γε ἀμδλνωπίαν
xal πονηρίαν νοσοῦντες, οὐ μόνον ἑπεντρανίσαι οὐχ
ἴσχυσαν, ἀλλὰ χαὶ τέλεον ἀπετυφλώθησαν, τοῦ νοητοῦ
ἡλίον, ὡς ἔφαμεν. ἐχεῖσε ἀστράπτοντος. Αὐτὸ τοῦτο
xat 6 ἐν θεολογίᾳ διαπρέψας μέγας Γρηγόριος ὕπεμ»
φαίνων ἔλεγεν" “Ἄρα πάντας ἔσωσεν Ev Góp ὁ Κύριος
ἐπιφανεὶς, ἣ χἀχεῖ τοὺς μὴ πιστεύοντας, πιστεῦσαι
δὲ ὅμως ἑτοίμως ἔχοντας. Καὶ τούτον ἕνεχεν μὴ
ἀμφίδαλλε * ἔχεις γὰρ πρὸ τῶν Xov xai αὐτὸν τὸν
κορυφαῖον Πέτρον οὕτω περὶ τούτου λέγοντα " Kal
τοῖς ἐν φυλακῇ πνεύμασι πορευθεὶς ἐκήρυξεν
ἀπειθήσασί ποτε. Ἔντεῦθεν οὖν χαὶ ὁ μέγας ὁρμώ»
μενος Κύριλλος ἔλεγεν" Ὥσπερ οὖν τοῖς ἐν χὶ
τὰ σαρχὸς συνανεστράφη ὁ Θεὸς, οὕτω χαὶ ἂν
loyate διεχήρνξεν, ἴδιον χων φρένημα τὴν ἐνωθεῖσαν
αὑτῷ ψυχήν. Οὐχ ἧττον δὲ τὰ περὶ τούτου χαὶ ὁ
θειότατος διείληφε Δαμασχηνὸς, λέγων" Ὥσπερ τοῖς
ἐν γῇ εὐηγγελίσατο εἰρήνην, καὶ τοῖς μὲν πιστεύσασι
σωτηρίας γέγονεν αἴτιος, τοῖς δὲ ἀπειθήῆσασιν,
ἀπιστίας ἔλεγχος: " οὕτω xal τοῖς ἐν ἄδον. Οὐχοῦν
εὐμεθόδως τὰ πάντα οἰκονομῶν, ὡς μὴτε τοὺς áya-
θοὺς ἐξ ἀγνοίας ἀπολέσαι τὴν αὐτῶν ἀγαθότητα,
μὴτε τοὺς πονηροὺς οἰανδήτινα ἔχειν πρόφασιν, λέ-
γοντας" Εἰ ἤδειμεν, ἐπιστεύσαμεν ἄν " κηρύττει xol
ἐν τῷ ἄδῃ, ὡς εἴρηται, παραπλησίως τοῖς ἄνω, x&v-
τεῦθεν ἐπισπᾶται τοὺς ἐπιτηδείως ἔχοντας ἔλχεσθαι"
xal οἷά τις λαμπρὸς ἀριστεὺς τὺν αὐτοῖς ἐχεῖθεν
ἐπάνεισιν. Εἰ γὰρ xat πᾶσι χοινῶς ἐχαρίσατο ἐγερ-
θεὶς kx νεχρῶν τὴν΄ τελευταίαν ἐκείνην ἀνάστασιν,
ἀλλ᾽ οὐχὶ καὶ πάντες αὐτῷ συνῆλθον ἐξ ᾷδου ἀνερχο-
μένῳ, μόνοι δὲ οἱ πιστεύσαντε;, ὡς ὁ Θεολόγος l'pn-
Ὑόριός φησιν. Ἐντεῦθεν οὖν ἀποδέδειχται, (ὅτι xal
κατὰ χαιρὸν ἐνηνθρώπησε τὸν προτήχοντα, xai ὡς
οὐδεὶς ἐξ ἀγνοίας ἀπώλετο, εἶγε πάντες, ὡς εἴπομεν,
κατήχοοι γεγόνασι τοῦ θείου χηρύγματος. Ka ἡμεῖς
ἐν τοιαύτην ἐπὶ τῷ ἀπορήματι δεδώκαμεν τὴν
πόχρισιν᾽" ὁ δὲ πλήρης πάσης συνέσεως βασιλεὺς,
οὐχ ἐπὶ πλέον ἀντέξκεσς * μᾶλλον δὲ xai ὑπερηγά-
σατο τοῦ Θεοῦ τοῦτο καθ᾽ οὖς οἷδε τρόπους olxovo-
σαντ

bitis dbi. e E. ανῖος.
raniam perierit, si quidem, ut diximus, divine pré dictio obedientes fuerint. Et nos. quidem tale

ud questonem sive dubium responsum dedimus. Imperator vero omui

prudentia plenus, non ulira

€x reirayatus, quin potius eununopere admiratus est Deui. hoc rationibus ac modis ipsi cognitis

dispensare.

Torsit 1e diu locus bujus epistohe (B 10), neque commodum ullum sensum elicere poteram ex

verbis, ἴδιον ἔχων φρόνημα, εἰς. Φρόνημα enim in. malam partem accipi solet, signilicans ἔπαρμα, et
ὑπερηφανίαν, elationem nimi et arrogantiam, cui contraria est φρόνησις, hoc est σωφροσύνη. Tandem
mihi in mentem. venit Zonaram hune locum mutuatum esse e Cyrillo, lib. De incarn. Unig., pag. 695,
qui sic babet : Perinde atque iis qui adhuc in carme versantur : ita etiam. animabus in infermo predicavit,
proprium suum gestamen habens, animam sibi unitam. Ex quo conjeci apud Zonaram pro φρόνημα, legen-
dum esse φόρημα, quod signilicat gestamen, sive indumentum : qua quidem significatione Le 1 Cor. x*
utitur verbo qop£oa:, inquiens ; Kal καθὼς ἐφορέσαμεν τὴν εἰχόνα τοῦ yoixou, φορέσομεν (vel, uti. Cum-
plutensis editio habel, φορέσωμεν) xal τὴν sixóva τοῦ ἐπουρανίου. Ei sicut poriavimus imaginem ter-
feni, portémus et imaginem celesits (1 Cor. xv, 49); ut sit. φορέσαι idem quod ἐνδύσασθαι " quo. eliam
verbo frequenter simili signilicatione utitur Paulus, ut eadem epistola eodeuque capite modo ἃ me cita-
iis : Δεῖ yàp, inquit, τὸ φθαρτὸν τοῦτο ἐνδύσασθαι ἀφθαρσίαν, καὶ «b θνητὸν τοῦτο ἐνδύσασθαι ἀθα-
vasiav. M ἘΣ portet enim. corruptibile noc induere incorruptionem, εἰ mortale hoc induere. $mmoriali-
Ictem (ibid. 99.

Digitized by Google
