1161

DE RECTA FiDE AD THEODOSIUM 1MP.

1162

δὲ τἀληθοῦς ἁλοῖεν ἂν καὶ οὗ σὺν ἱδρῶτι μαχρῷ. ἜΑ in hominis natura, sed ín hominis tantum similitue

οὖκ ἄμεινον ἐροῦσιν, εἰ μηδὲν ὀνίνησι τὴν ἀνθρώπου
φύσιν ὁ ἐχ θεοῦ Λόγος, εἰ χαὶ γέγονε σὰρξ, ἀπαλ-
λάττεσθαι μὲν ἀκαθαρσίας σαρχικῆς, δόξαι [δ οὖν
ἅπαξ τῷ γηΐνῳ προσχεχρῆσϑαι σώματι, διαπερᾶναί
τε οὕτω τὸν προτεθέντα αχοπόν; Τίς οὖν ἂν γένοιτο
λοιπὸν τῆς ἐπιδημίας ὃ λόγος, ἢ τίς ὁ τρόπος τῆς
ἐνανθρωπήσεως, πέπραχται δὲ ὅτου χόριν, εἴ τις
ἔροιτο τυχὸν, ἀνταχούσεται παρ᾽ ἡμῶν" Ἡ θεία διδά»
ξει Γραφή. Ἴθι δὴ οὖν, ὦ γενναῖε, πυθοῦ τῶν ἱερῶν
Tpaypátov, xaX val; τῶν ἁγίων ἀποστόλων φωναῖς
ἐνερείσας εὖ μάλα τῆς διανοίας τὸ ὀφθαλμὸν, ἄθρει
δὴ χαλῶς τὸ ζητούμενον. Ἔφη τοίνυν ὁ σοφὸς ἡμῖν
Παῦλος, αὐτὸν ἔχων ἐν ἑαυτῷ λαλαῦντα Χριστόν"
ε« Ἐπειδὴ δὲ τὰ παιδία χεχοινώνηχεν αἵματος καὶ
σαρχὸς, καὶ αὐτὸς παραπλησίως μετέσχε τῶν αὐτῶν,
ἵνα διὰ τοῦ θανάτου χαταργήσῃ τὸν τὸ χράτος ἔχοντα
ποῦ θανάτου, τουτέστι τὸν διάδολον, καὶ ἀπαλλάξῃ
τούτους, ὅσοι φόδῳ θανάτου διὰ παντὸς τοῦ ζῇν
ἔνοχοι ἦσαν δουλείας. ν Καὶ μὴν καὶ ἑτέρωθι τρόπον
ἡμῖν ἀφηγούμενος, « Τὸ γὰρ ἀδύνατον τοῦ νόμου,
φησὶν, ἐν ᾧ ἠσθένει διὰ τῆς σαρχὸ;, ὁ θεὸς τὸν ἐαυ-
τοῦ Υἱὸν ἐχπέμψας ἐν ὁμοιώματι σαρχὸς ἁμαρτίας,
xai περὶ ἁμαρτίας, κατέχρινε τὴν ἁμαρτίαν ἐν τῇ
σαρχὶ, ἵνα τὸ διχαίωμα τοῦ νόμου πληρωθῇ ἐν ἡμῖν,
τοῖς μὴ κατὰ σάρχα περιπατοῦσιν, ἀλλὰ χατὰ πνεῦ-
μα.»

dine in terris apparuisse fabulantur? Yerum quan-
tum bi miseri a veritatis scopo aberrent, facili no-
gotio ostendi potest. Si, inquam, Del Verbum,
etiamsi caro factum est, nullum aliud humans na-
turee commodum attulit, an non rectius statueretur
&carnis quidem immunditia omnino abstinuisse,
terreno nihilominus corpore uti visum esse, atque
bac ratione quod decreverat perfecisse? Caterum
quis adventus iilius fueril. usus, et qualis incarna-
tionis modus, si qnis forle a nobis sciscitetur, cnjus-
que rei gratia patrata sit; ille responsi loeo hoe
paucis habeat: Age, istud divina Scriptura tibi
petefaciet, Vade ergo et sacras Litteras. consule,
mentisque oculum sanctorum apostolorum vocibus
infer ; et quod quzritur, dilucide hic mox intuebere.
lgitur sapientissimus apostolus Paulus, qui Chri-
stum in se loquentem habebat, ad hune modum con»
cionatur: « Quia ergo pueri commmuicaverunt
carni οἱ sanguini, et. ipse similiter participaviteis-
dem, ut per. mortem destrueret eum qui habebat
mortis iinperium, id est diabolum, et liberaret eos
qui per totum vitam obnoxii erant servituti "6. »
Alibi idem aliam quoque hujus rei esusam aperit,
Scribit enim : « Quod impossibile erat legi, in quo
infirmabatur per carnem , Deus Filium suam. mit-
tens in similitudinem carnis peccati, et de peccato

damnavit peccatum in earne, ut justilicatio legis impleretur innobis, qui non. secundum carnem ame :

bulamus, sed secundum spiritum "7. »

K'. 'Ap' οὖν, οὐχὶ προδηλότατην, xal οὐδενὶ τῶν C. — XX. Annon apertissimam est, obsecro, unige-

ὄντων ἀσυμφανὲς, ὅτι xa0* ἡμᾶς γέγονεν ὁ Movoyt-
νῆς, τουτέστι τέλειος ἄνθρωπος, ἵνα τῆς μὲν ἐπεισ-
&xtou φθορᾶς τὸ γήϊνον ἡμῶν ἀπαλλάξῃ σῶμα, τῇ
χαθ' ἕνωσιν οἰχονομίᾳ τὴν ἰδίαν αὐτῷ ζωὴν ἐνιείς "
Ψυχὴν δὲ ἰδίαν τὴν ἀνθρωπίνην ποιούμενος, ἁμαρτίας
αὐτὴν ἀποφήνῃ χρείττονα, τῆς ἰδίας φύσεως τὸ πε-
σπηγός τε καὶ ἄτρεπτον, οἷάπερ ἐρίῳ βαφὴν, ἐγχατα-
χρώσας αὐτῇ ; Δεῖν γὰρ οἶμαι τοῖς περὶ τούτων λό-
γοῖς παραδειγμάτων, πολὺ λίαν ἔχουσι τὸ ἀσυμφανές"
ὁρῶ μὲν γὰρ μόλις ἐν ἐσόπτρῳ τε xal αἰνίγματι τὰ
θεῖά τε xal ὑπὲρ νοῦν μυστήρια. Εἴη δ᾽ ἂν οὐκ ὅτο-
πον, οἶμαι, τὸ χρῆμα" φέρει γὰρ ἐν ἑαυτῷ τὸν εἰ-
χότα, μᾶλλον δὲ καὶ τὸν ἀληθῆ λογισμόν. “Ὥσπερ οὖν,
ἐπειδὴ γέγονε σὰρξ τοῦ ζωοποιοῦντος τὰ πάντα Λόγου,

nitum Dei Filium similem nobis, hoc est, perfectum
hominem factum esse, quo nimirum terrenam hoc
nostrum corpus, vita propria per a conomieam uuio-
nem illi iinmissa, ab inducta corruptione liberaret ;
animam rursum humanam, posteaquam illam pro-
priam sibi reddidisset, suzque naturs firmitate ao
iminutabilitate perinde ac. vellus colore imboisset,
peccato superiorem declararet ? Arbitror enim exem-
plis, qux rem per se obscuram nonnihil illustrent,
in hac doctrina opus esse : siguidem 18 mysteria
divina, tanquam humanae mentís sensum exceden-
tia, vix in. speculo et cnigmatice videmus **. Est
autem exemplum allatum ad rem peropportunum,
quippe quod verum potius, quam verisimile rei, de

τὸ φθορᾶς xal θανάτου ὑπερφέρεται χράτος" xati p qua sermo est, symbolnn pre se ferat. Quemad-

«by αὑτὸν, οἶμαι, τρόπον, ἐπεὶ véyovs ψυχὴ τοῦ
“πλημμελεῖν οὐχ εἰδότος, ἐρηρεισμένην ἔχει λοιπὸν
τὴν ἐφ᾽ ἅπασι τοῖς ἀγαθοῖς ἀμεταποίητο, στάσιν,
xai τῆς πάλαι χαθ᾽ ἡμῶν τυραννευούσης ἁμαρτίας
ἀσυγκρίτως εὐσθενεστέραν. Πρῶτός τε γὰρ χαὶ μόνος
ἄνθρωπος ἐπὶ τῆς γῆς ὁ Χριστὸ; « οὐχ ἐποίησεν
σμαρτίαν, οὐδὲ εὑρέθη δόλος ἐν τῷ στόματι αὐτοῦ. »
Ῥίξζα δὲ ὥσπερ καὶ ἀπαρχὴ τεθειμένος τῶν εἰς xat-
νόνητα ζωῆς ἀναμορφουμένων ἐν Πνεύματι, xol τὴν
ποῦ σώματος; ἀφθαρσίαν, καὶ τὸ τῆς θεότητος ἀσφαλὲς
ἐρηρεισμένον, ὡς ἐν μεθέξει καὶ κατὰ χάριν, χαὶ εἰς
ξιπαν ἤδη τὸ ἀνθρώπινον παραπέμψει γένος. Καὶ

5* flebr. i1, 14, 15. Rom. vini, ὅ, ὁ.
ParnoL. Ga. LXXVI.

55 [| Cur.

modum ergo caro, posteaquam Verbi omnia. vivif-
cautis caro effecta est, mortis et corruptionis impe
rio superior evasit : sic anima, utego quidem sentio,
posteaquam illius effecta est qui peccatum non no-
vit, e vestigio statum firmum, ac in omuibus bonis
stabilem, peccatoque quod olim tyrannidem exerce-
bat, multis partibus potentiorem nacta. est. Chri-
$tus namque primus εἰ solus ex omuibus iu terra
« peccatuin. non fecit, ncc dolus itiventus est in oro
illius *. » Qui nnus proinde positus tanquam ra-
dix et initium. quoddam cunctorum, qui in Spiritu
ad vit& novitatem instaurantur, et corporis im»

xut, 13, ** | Petr. τι, 22.

31

Digitized by Google
