1217

DE RECTA FIDE AD REGINAS.

1218

Gsogl.Aov ἐπισκόπου, ἐκ toU Προσφωνητικοῦ Aó- A 54. Theophili episcopi, ex sermone inscripto ad eos
t

Tov πρὸς τοὺς φρονοῦντας τὰ Üpryérovc.
"Egn δὲ οὕτως περὶ Χριστοῦ.

Ἵνα μὴ ἐν λόγῳ μόνῳ, ἀλλὰ καὶ ἐν δυναμει Θεὸς
ἀληθινὸς, ὁ φανεὶς εἶναι πιστεύηται, τῇ τῶν δρωμέ-
νων μεγαλουργίᾳ τὴν περὶ αὐτοῦ δηλῶν ἀσφάλειαν.
Πλήρης μὲν ὧν Θεὸς, αὐτοθελῶς 5 δὲ ἐνανθρωπήσας,
xai μηδὲν ἀνθρωπείας ὁμοιώσεως χαταλείψας ἐχτὸς,
“πλὴν μόνης τῆς ἀνοσίου χαχίας " xoi βρέφος γὰρ
Ὑενόμενος, Ἐμμανουὴλ ὡμολογεῖτο, μάγων πρὸς
αὐτὸν ἰόντω" xal τῷ προσχυνεῖν καὶ Θεὸν εἶναι τὸν
φανέντα βοώντων" ὅτι καὶ σαρχὶ σταυρούμενος, ἡλίου
συνέστελλεν ἀχτῖνας, χαὶ τῷ ξένῳ θαύματι τὴν ol-
χείαν σαφηνίζων θεότητα, οὐδαμοῦ σχορπίσας ἑαυ-
τὸν, f| διαλύσας εἰς σωτῆρας δύο. ᾿Αλλὰ xal τοῖς
μαθηταῖς ἔλεγε" « Μὴ καλέσητε διδάσκαλον ἐπὶ τῆς
γῆς" εἷς γάρ ἔστιν ὑμῶν χαθηγητὴς ὁ Χριστός. »
Οὐ γὰρ ὅτε τοῦτο τοῖς ἀποστόλοις παρήγγειλε t, τοῦ
φαινομένου σώματος τὴν οἰχείαν διώριζε θεότητα"
οὐξὲ ὅτε Χριστὸν ἑαυτὸν διεμαρτύρετο εἶναι, ψυχῆς
καὶ σαρχὸς διωρίζετο * οὕτως ἄμφω τυγχάνων Θεός
τε καὶ ἄνθρωπος, δοῦλος ὁρώμενος, καὶ Κύριος
γνωριζόμενος. Τὸ μὲν ὑψηλὸν τῆς θεότητος τῷ τα-
πεινῷ τῆς ἐνανθρωπήσεως ὑποχρυπτόμενος φρονή-
ματι, τὸ δέ γε ταπεινὸν τοῦ ὁρωμένου σώματος τῇ
«ἧς θεότητος ὑπεραίρων ἐνεργείᾳ.

qui cernebatur; Dominus vero qui inteligebatur, Deitatis celsitudinem humili

qui cum. Origene seutirent.
Sie auem dicil de Christo.

Caeterum ne is qui apparuit, solo verbo, sed vir-
iute quoque verus Deus esse crederetur, ipse ope-
rum magniflcentia certissimum — divinitatis sus
judicium fecit. Perfectus itaque Deus cum esset,
factus est voluntate sus homo; neque quidquam
omnino, quod humans nalure cognatum esset,
preter unam. [mpiam malitiam, reliquit : nam etsi
infans, Emmanuel tamen esse sgnoscebatur. Constat -
namque magos qui ad illum venerunt, eom ipsum
qui apparuerat, adoratiónesua ut Deum agnovisse.
Sic quoque licet secundum carnem in crucem age-
retur, solis tamen radios reprimebat, movoque
miraculo divinitatem suam orhi terrarum patefa-
ciebat. Nosquam autem aut seipsum divisisse, aut
in duos salvatores dissecuisse comperitur. Quin
ejusmodi potius sermone discipulos suos. compel-
lasse legitur : « Ne vocetis magistrum in terra :
unus est enim magister vester Christus *!. » Neque
enim quando apostolis bec imperabat, divinitatem
suam a corpore quod cernebatur, sejungebat; ne-
que rursum, cum se Christum esse testabatur, se
animo et corpore divellebat, sed simul utrumque,
'hoc est, Deus et homo erat. Servus. quippe erat,
incarnationis forma

occultabat : contra vero corporis, quod videbatur, humilitatem deitatis operatione evehebat.
IA'. Εὐχερὲς μὲν" οὖν xai ἕτερα τούτοις ἐπενεγ- C.— Xl, Non fuerit autem difficile alia ejusmodi prz-

χεῖν πλεῖστά τε ὅσα xol ἀληθῇ μαρτύρια παρίημι
δὲ, τὸ γεγραμμένον εἰδώς « Δίδου σοφῷ ἀφορμὴν,
xa σοφώτερος ἔσται * γνώριξς δικαίῳ, καὶ προσθήσει
τοῦ δέχεσθαι. » Πλὴν ἐκεῖνό φαμεν ἰδοὺ δὴ πάντες
οἱ πανάριστοί τε χαὶ σοφοὶ κατὰ καιροὺς ἡμῶν γε-
γονότες Πατέρες, xat Θεοτόχον ὀνομάζουσι τὴν ἁγίαν
Παρϑένον" ἡνῶσθαι δὲ χατὰ φύσιν διαδεδαιούμενοι
τῇ σαρχὶ τὸν ἐχ Θεοῦ Λόγον, ἕν τε τῇ νηδύϊ γενέσθαι
φασὶ τῇ παρθενιχῇ, xat ἐξ αὐτῆς προελθεῖν χατὰ
σάρχα" χαίτοι τὴν ἄναρχον καὶ πρὸ παντὸς αἰῶνος
καὶ χρόνου λαχόντα γέννησιν ix Πατρός. Ἐπειδὴ δὲ
ἣν εἰχὸς, ἐν ταῖς μαχροτέραις xal ἐφεξῆς τῶν στίχων
συνθήκαις ὄλιγώρως ἔχοντα τὸν νοῦν, ἐθελῆσαι pde
λον δὲ, ὡς ἐν βραχεῖ xal. συνεσταλμένως * ἰδεῖν τῶν
ἐπὶ Χριστῷ δογμάτων τὸ ἀχραιφνέστατον χάλλος,
αὑτὰς κατὰ μόνας τὰς τῶν ἐννοιῶν, ἵνα οὕτως εἴπω,
χαρδίας, tx τῆς θεοπνεύστου καὶ Νέας Γραφῆς συν-
αγηγερχὼς, πέπομφα τῇ ὑμετέρᾳ χατὰ θεὸν εὐσε-
δείᾳ" ὡς ἂν ἐντυγχάνουσαι, κατὰ βραχύ τε xat ἀνὰ
μέρος αὐταί τε τὸν ἐν ὑμῖν xal ἔτι μειζόνως κατα-
φαιδρύνητε νοῦν" φωταγωγοῦσαι δὲ πρὸς; ἀλήθειαν
xal o9c ἂν ὠφελεῖν ἔλησθε, χαυχήμασιν ἀποστολιχοῖς
τὰς ὁσίας ὑμῶν χαταφαιδρύνητε χεφαλάς. Πλούσιος
δὲ λίαν ὁ ἐπὶ τούτῳ μισθός " γέγραπται γάρ" « Ὁ
ἐπιστρέψας ἁμαρτωλὸν ἐκ πλάνης ὁδοῦ, σώσει ψυχὴν

*! Mattb, xxii, 10. ** Prov. ix, 9.

clara testimonia non pauca bis adjicere; que 1a-
men protereo, cum scriptum esse non ignorer :
« Da sapienti occasionem, et addetur ei sapientia :
doce justum, et festinabit suscipere **. » Hoc unum
interim non pretermiserim, optimos ac sapientissi -
mos quosque Patres quotquot ante nos exstiterunt,
omnes sacram Virginem Deiparam quoque appellare,
Deique Verbum, etiamsi principii expers sit, et
ante omne :Pvum tempusque ex Patre natum, carni
secundum naluram unitum esse, nec non ín utero
virgineo latuisse, ac inde secundum carnem pro-
diisse, attestari. Quoniam vero dubium non est, men-
tem prolixa auetoritatum sententiarumque B3 re-
citatione obtundi, remissioremque fieri, malle auiem
brevi quodam compendio dogmatum de Christo ve-
uustatem dilucide perspicueque ob oculos propo-
sitam cernere; ideo ipsas, υἱ sic loquar, senten-
tiarum medullas ex divinis Novi Testamenti Scripturis
collectas, ad vestram in Deum pietatem mittendas
existimavi. Qoa nimirum breviter se sigillatim
hasce evolventes, vestram in primis mentem etiam
nune cobonestare, deinde ad agnoscendam verita-
tem, aliis quibuscunque visum fuerit, adjumento
esse necnon apostolicis praeconiis perinde ac sertis
quibusdam capita vestra redimire possitis. Quen-

Varis lectiones codicis Segnieriani.

? αὑτοτελῶς.  ' παρήγγελε. " οὐχ ἄσχερες.

Y σινεσταλμεένῳ.

Digitized by Google
