uei

DE RECTA FIDE, AD THEODOSIUM IMP.

1158

ὑρωπίνῃ σαρχὶ xatà φύσιν ἡνῶσθαι τὸν Λόγον A verentur, Verbum carni humanz, anima intelligente

ἐμολογεῖν" τῆ; μὲν ὄνωθέν tz xol ἀρχαιοτάτης mi-
στεως τὴν παράδοσιν ὀλίγου παντελῶ; ἀξιοῦντες
λόγου, θελήσει δὲ μόνῃ τῇ χατὰ σφᾶς αὐτοὺς χαὶ
τοῖς ἀνθρωπίνοις δεῖν ἕπεσθαι λογισμοῖς, ἁμαθῶς
ἡἠρημένοι, xaX φρονοῦντες ἀληθῶς παρ᾽ ὃ δεῖ φρονεῖν.
Καὶ τίς ὁ λόγος αὐτοῖς τοῦ τοιοῦδς δύήγματος, ἐγὼ
φράσω. Τὸν Θεοῦ μεσίτην καὶ ἀνθρώπων, χατὰ τὰς
Γραφὰς, συγχεῖσθαί φαμὲν ἔχ τε τῆς καθ᾽ ἡμᾶς ἀν-
θρωπότητος τελείως ἐχούσης χατὰ τὸν ἴδιον λόγον,
xal ix τοῦ πεφηνότος ἐκ Θεοῦ χατὰ φύσιν Υἱοῦ,
τουτέστι τοῦ Μονογενοῦς. Διαδεδαιούμεθα δὲ σύνοδον
μέν τινα, καὶ τὴν ὑπὲρ λόγον συνδρομὴν, εἰς ἕνωσιν
ἀνίσων τε xal ἀνομοίων πεπρᾶχθαι φύσεων. “ἕνα δ᾽
οὖν ὅμως Χριστὸν, val Κύριον Ἰητοῦν, χαὶ Υἱὸν

perfecte οἱ informate secundum naturam unitum
esse. Verum, dum ita pbilosophantur, antique εἰ
olim tradite fidei rationem omnino negligunt, εἰ
voluntatis suz* judicio male sano (ut quod humanas
tantum rationes et conjecturas sequi soleat) prave
innixi, Sccus quam revera oportuerat, sapiunt et
sentiunt, Et quxnam, obsecro, doginatis hujus est
ratio? Dicam. Mediatorem Dei et howinum *5, lioc
est Cliristum, ex humanitate numeris omnibus 86.
cundum proprinn ralionem perfecta et absoluta
naturalique Dei Filio, hoc est Unigenito, constitu-
tum, Scripturis convenienter praedicamus. Affirma-
nns autem naturas dispares, ac inler se dissimiles,
quadam coitione et concursu qui. verbis explicari

ὀνομάζεσθαι ἐπιγινύσχομεν, ἐν ταυτῷ xat ὑπάρ- D nou potest, in unum convenisse, Agnoscimus lamen

χοντα, xal νοούμενον Θεόν τε ὁμοῦ xal ἄνθρωπον.
'"Λδιάσπαστον δὲ παντελῶς τὴν ἕνωσιν διατηρεῖν εἰ-
θίσμεθα, τὸν αὐτὸν εἶναι xal Μονογενῆ πιστεύοντες,
χαὶ πρωτότοχον᾽ Μονογενῆ μὲν, ὡς Θεοῦ Πατρὸς
Λόγον, χαὶ ἐκ τῆς οὐσίας αὑτοῦ πεφηνότα * πρωτό-
*oxov δ᾽ αὖ, χαθὸ γέγονεν ἄνθρωπος, καὶ ἐν πολλοῖς
ἀδελφοῖς. Ὥσπερ γὰρ εἷς ἐστι Θεὸς ὁ Πατὴρ, ἐξ οὗ
τὰ πάντα οὕτω καὶ εἷς Αύριος Ἰησοῦς Χριστὸς, δι᾽
οὗ τὰ πάντα. θεὸν γὰρ ὄντα κατὰ φύσιν ἐπιγινώσχο-
μὲν τὸν δι᾽ οὗ τὰ πάντα, Λόγον, xal εἰ γέγωνς σὰρξ,
τουτέστιν ἄνθρωπος.

unum 15 Christum, et Dominum Jesum, et Filium
vocatum ; quippe cum simul Deus et homo exsistat
mentique se offerat. Etenim unio illa naturarum
wsque adeo individua indivulsaque est nt unum
emmdenmque unigenitum simul et primogenitum
credamus : unigenitum quidem, tanquam Dei Patris
Verbum, ex illius substantia natum ; primogenitum
vero, quatenus. inter inultos fratres homo exstitit :
quandoquidem ut unus est Deus Pater, ex quo
omnia; ita unus quoque est Dominus Jesus Chri-
Stus, per quem omnia "9, Nam Verbum illud, per

«quod omuia consistuni, secundum naturam Deum esse novimus, etiamsi caro, hoc^est homo factum

est.

1Z'. ᾿Αλλ᾽ οὔτι που σφόδρα ταῖς ἐν ἡμῖν περὶ τού. 0 XVII. Ceterum, eorum dicta cum nostris non

«ou δόξαις τὰ ἐχείνων συμφέρεται. Ἕνα μὲν γὰρ
ὁμολογουμένως παραδέχονται xal αὐτοὶ Ἰησοῦν
Χριστὸν, παριυθοῦνται δὲ λίαν, ὡς δυσσεδὲς ὅτι μά-
λιστα, καταδιιστᾷν εἰς δύο τὸν Ἑμμανουήλ. Ῥυχῆς
δ᾽ οὖν ὅμως τῆς ἀνθρωπίνης καὶ λογιχῆς τὴν σάρκα
χωρίσαντες xal γυμνώσαντες, ἡνῶσθαξ φασιν αὐτῇ
τὸν Ex Θεοῦ Λόγον" ἐξεύρηται δέ τις αὐτοῖς xal πι-
θανὸ;, ὡς οἴονται, πρὸς τοῦτο λόγο;. Τὰ γάρ τοι,
φασὶ, κατὰ σύνθεσιν πρὸς ἑνὸς τελείου πύστασιν
αυνδεδραμηκότα, μέρη τὲ o xat ἐξ ἀτελῶν ὁρᾶσθαι
φιλεῖ" τοῦ τελείως ἔχοντος xa0' ἑαυτὸ, καὶ ὡς ἐν
ἰδίᾳ φύσει, τῆς Ex μερῶν συνθέσεως οὗ δεδεημένου.

Τοιγάρτοι, φασὶ, παραιτητέον εἰκότως, ἄνθρωπον p

δοῦναι τέλειον, τὸν συνενωθέντα τῷ Λόγῳ ναὸν, ἵνα
xat ἡ ἕνωσις, ἥπερ ἂν ἐπὶ Χριστῷ νοοῖτο τυχὸν,
ἀκριθῇ τε καὶ ἀδιάδλητον τὸν ἐπ᾽ αὐτῆς ἀποσώζοι
λόγον. Καὶ μὴν χἀκεῖνο προσθεῖεν ἂν, ὥσπερ οὖν
ἡγοῦμαι 9, πάλιν. Εἰ γὰρ ἐξ ἀνθρώπου τελείου, φασὶ,
καὶ τοῦ ἐχ τοῦ Πατρὸς ὄντος Λόγου φήσομεν f. εἶναι
τὸν Ἐμμανουὴλ, οὐ βραχὺ τὸ δεῖμα, μᾶλλον δὲ
ἀδιάφυχτον ἤδη πως ἀναφανεῖται λοιπὸν, τὸ xal
ἀφδουλήτως δεῖν δύο μὲν νἱοὺς, Χριστοὺς δ᾽ αὖ δύο
φρονεῖν τε xal λέγειν. Εἶτα τί τούτοις ἀντεροῦμεν
ἢ μεῖς; Πρῶτον μὲν, ὅτι τῆς πίστεως τὴν οὕτως ἀρ-

8. ] Tim, n, ὅ. *! ΟΡ. νη}, 6.

satis congruunt. Nam et ipsi quoque unum solum
Christum aperte constituunt, et unum  Einma-
nuelem in duos divellere, tanquam rem summa
cum impielate conjunctam, suimmopere exsecran-
tur : sed Verbum interim carni, qux humana, boc
est, ratione praedita anima exuta. destitutaque sit,
unitum praedicant; et cur istud praedicare debeant,
rationem admodum plausibilen comperisse se autu-
mant. Aiunt enim, qui ad. unius perfecti constitu-
tionem per compositionem eoncurrunt, ea. partes
esse el imperfectorum rationem obtinere ; nam quod
perfectum est per se, atque ut in. propria natura,
non opus habet, ut ad partialem compositionem
veniat : atque ideo cavendum esse sedulo ne teu-
plum, quod Verbo unitum est, perfectum liominem
exstitisse concedentes, exactam illam unius ratie-
nem, quz in Christo accidisse dignoscitur, merit:e
calumnie exponamus, Quin et illud queque huc
adjecturos suspicor; nempe, si ex homine perfecto,
et Dei Patris Verbo Emmanuelem coaluisse dica-
mus, iu illud nos et magnum, et plane. inevitabile
periculum venturos esse, ut vel inviti duos Christos,
et duos itidem filios tenere el profiteri cogamur.
Cedo, quid. nos ad hac respoudebimus? Apprime

Variz lectiones codicis Seguieriani.

* μέρη τέ εἶσι. d σύνθεσις. * ἐγὧμαι,

f συντίθεμεν τὸν Ἐμμανουΐλ.

Digitized by Google
