3125

ADVERSUS ANTHROPOMORPHITAS.

1196

θειαν’ ἐπειδὰν δὲ στάσιμον γένηται τὸ xaxbv, τότε A tum pervenerit, tone primum artem suam adhibent,

τὴν τέχνην ἐπάγουσι, ἐκφανείσης πάσης τῆς νόσου *
οὕτως καὶ τοὺς καχῶς ἔχοντας τὴν ψυχὴν ἰατρεύων,
τὴν ix καχίας νόσον ἀνέμεινε, f] χατεχράθη ἡ φύσις,
σιᾶσαν ἐχχαλυφθῆναι, ὡς ἂν μηδὲν τῶν χεχρυμμέ-
νων ἀθεράπευτον μείνειε᾽ τοῦ ἰατροῦ μόνον τὸ φανὲν
θεραπεύοντος. Καὶ διὰ τοῦτο οὔτε κατὰ τοὺς χαιροὺς
«τοῦ Νῶε, πάσης σαρχὸς ἐν ἀδιχίᾳ καταφθαρείσης,
ἐπάγει διὰ τῆς ἰδίας ἐμφανείας τὴν ἴασιν, ὅτι οὕπω
τῆς Σοδομιχῆς καχίας ὁ βλαστὸς ἐξερύη οὐδὲ ἐπὶ
τοῦ καιροῦ τῆς Σοδόμων καταστροφῇς 6 Κύριος φαί-
νεται, διότι πολλὰ τῶν ὑπολοίπων καχῶν τῇ ἄνθρω-
πίνῃ ἔτι κατεχρύπτετο φύσει. Ποῦ γὰρ ὁ θεομάχος
Φαραώ ; ποῦ τῶν Αἰγυπτίων ἡ ἀδάμαστος πονηρία;
Οὐ μὴν οὐδὲ τότε τῷ διορθωτῇ τοῦ παντὸς εὔχαιρον
(ἐπὶ τῶν Αἰγυπτίων λέγω χαχῶν) καταμιχθῆναι τῷ
βίῳ, ᾿Αλλ᾽ ἔδει xal τῶν Ἰσραηλιτῶν τὴν παρανομίαν
ἀναφῆναι" ἔδει χαὶ τῆς ᾿Ασσυρίων βασιλείας, καὶ
τοῦ Ναδουχοδονόζωρ τὴν ὑπερηφανείαν ὑποσμύχου-
σαν ἔτι τῷ βίῳ φανερὰν γενέσθαι " ἔδει τὴν χατὰ τῶν
ὁσίων μιαιφονίαν, οἷόν τινα πονηρὸν ἀχανθώδη βλα-
στὸν τῆς χαχῇς τοῦ διαδόλον ῥίξης ἀναδραμεῖν"
ἔδει τὴν τῶν Ἰουδαίων χατὰ τῶν ἁγίων τοῦ Θεοῦ
φανερωθῆναι λύσσαν, τῶν τοὺς προφήτας ἀποχτα-
νόντων, χαὶ λιθοδολούντων τοὺς ἀπεσταλμένους, χαὶ
«ἕλος τοῦ ναοῦ χαὶ τοῦ θυσιαστηρίου μεταξὺ τὸ xatà
τὸν Ζαχαρίαν ἄγος ἐργασαμένων. Πρόσθες τῷ χα-
ταλόγῳ τῶν πονηρῶν βλαστημάτων, xal τοῦ Ἡρώ-
δου τὴν παιδοφονίαν. Ἐπεὶ οὖν πᾶσα τῆς χαχίας ἡ
δύναμις Ex τῆς πονηρᾶς ῥίζης ἀνεδόθη, xat πολυει-
δῶς ηὔξησε ἐν ταῖς προαιρέσεσι τῶν χαθ᾽ ἐχάστην
γενεὰν, τῇ κακίᾳ ἀγνωρίμως ὑλομανησάσῃ, τότε,
καθώς φησι πρὸς ᾿Αθηναίους ὁ Παῦλος, « Τοὺς τῆς
ἀγνοίας χρόνους ὑπεριδὼν ὁ θεὸς, ἐπὶ τῶν ἐσχάτων
ἡμερῶν παραγίνεται, » ὅτε οὐχ ἦν ὁ συνιὼν, οὔτε
οὐχ ἣν ὁ ἐχζητῶν τὸν Θεὸν, ὅτε πάντες ἐξέχλιναν,
ἅμα ἢχρειώθησαν, ὅτε συνεχλείσθη τὰ πάντα εἰς
ἁμαρτίαν, ὅτε ἐπλεόνασεν ἡ ἀμαρτία, ὅτε πρὸς τὸ
ἀκρότατον μέτρον ὁ τῆς καχίας ηὔξησε ζόφος " τότε
ἐπεφάνη ἡ χάρις, τότε ἡ τοῦ ἀληθινοῦ φωτὸς ἀκτὶς
ἐπανέτειλε, τότε ἐπέφανεν ὁ τῆς δικαιοσύνης Ἥλιος
«οἷς ἐν σχότει χαὶ σχιᾷ χαθημένοις, τότε τὰς πολλὰς
κεφαλὰς τοῦ δράχοντος συνέθλασεν, ἑπιδὰς τῷ ποδὶ
διὰ τῆς ἀνθρωπίνης σαρχὸς, καὶ τῇ γῇ προσθλάσας
καὶ χαταπατῆσας. Καὶ μηδεὶς πρὸς τὰ νῦν ἐν τῷ βίῳ
καταψεύδεσθαι νομιζέτω τὸν λόγον, χαθ᾽ ὃν ἐν τοῖς
τελευταίοις χρόνοις φαμὲν ἐπιλάμψαι τῷ βίῳ τὸν
Κύριον. "Epsl γὰρ ὁ ἀντιλέγων τυχὸν, ὅτι Τὸν ἀνα-
μείνοντα τοὺς χρόνους πρὸς τὴν τῆς καχίας φανέ-
ρωδιν, ὅπως αὐτὴν αὐξηθεῖσαν ἐξέλῃ, πρυθέλυμνον
πᾶσαν αὑτὴν εἰκὸς ἀνῃρηχέναι, ὡς μηδὲν αὐτῆς ὑπολεῖ-
φθῆναι τῷ βίῳ λείψανον " νυνὶ δὲ φόνοι, χαὶ χλοπαὶ, καὶ
μοιχεῖαι, καὶ πάντα τολμᾶται τὰ πονηρότατα. ᾿Αλλ᾽
ὁ πρὸς τοῦτο βλέπων, ὑποδείγματί τινι τῶν γνωρί-
μων τὴν περὶ τούτων ᾿ἀμφιδολίαν λυσάτω. “Ὥσπερ
γὰρ ἰδεῖν ἔστι ἐπὶ τῆς τῶν ἑρπετῶν ἀναιρέσεως, οὐκ
εὐθὺς τῇ χεφαλῇ τὸν ὕλκον σνυγχεχρουμένων, ἀλλ᾽

16 Act, xvin, 90.

C

eum jam tolus morbus se exeruerit : ita etlam eos
qui aniu vitiis laborant curans, morbo ex nequi-
tia curando tantisper supersedit , donec natura
quidquid in se mali babebat totwin. patefecit, ne
quid occulti incuratum reliaqueretur: cum medicus
ea tantum quai apparent curet. idcirco neque tem-
poribus Noe, cum omnis caro in iniquitate corrupta
esset , apparitione sua medelam affert : quia non-
dum Sodomiticze nequitiz germen epullulsrat : ne-
que eo tempore quo Sodomoruim urbs eversa fuit,
Do:iuus apparuit : quia ulta adhuc in humana
anima vitia delitescebant. Ubi enim adversus Deum
bellans Pharao? ubi /Egyptiorum indomita malitia?
At ne tum quidem totius universi instouratori
opportunum visum fuit (post Agyptia, inquam,
mala) vitz misceri. Oportebat enim etiam lsraelita-
rum 395 ivobedientiam manifestari ; oportebat et
regni Assyriorum et Nabuchodonozor flagraniissi-
mam superbiam manifestam fleri : oportebat sau-
ciorum czdem veluti pravum aliquod et spinosum
male diaboli radicis germen ezciltari : oportebat
Judzxorum adversus sanctos Dei rabiem manife-
διατὶ, occidentium prophetas, et eos qui missi erant
lapidibus obruentium, ac tandem piaculare scelus
in Zachariam inter ipsum altare et templum perpé-
wantium ; ade etiam eatalogo pravorum germinum,
infantium cz:dem ab Herode perpetratam. Cum
igitur omnis in. universum nequiti vis ex prava
radice emersit, multisque modis excrevit in volun-
tatibus ac studiis per unamquamque generationem,
malitia promiscue luxuriante : tum demum, sicut
ait ad Athenienses Paulus, « Ignorantie tempora
despiciens Deus, ultimis temporibus advenit '*; »
cum non essel qui intelligeret, neque inveniretur
qui quereret Deum : quando omnes declinarant
simulque inutiles facti erant, quando omnia impli-
€ata fuerunt malitia, quando abundavit peccatum,
quando ad summam mensuram nequitie caligo
excrevit ? tunc, inquam, apparuit gratia, tunc veri
luminis radius effulsit, tunc exortus est Sol justitize
jis qui in tenebris atque in umbra sedebant, tunc
multa cspita draconis contrivit, pede ilia procul-
cans per humanam carnem, terrzeque illisit stque

p Protrivit, Neque vero quispiam in presen vite

Statu sermonem hunc veritati repugnare arbitre-
tur, quo asserimus Dominum ultimis humana: vitz
temporibus illuxisse. Dicet enim fortassis adversa-
rius, verisimile esse eum qui tempora prsestolatus
est ad nequitize manifestationem commoda, ut illam,
cum ad summum excrevisset, tolleret : verisimile,
inquam, esse eum omnem illam semel funditus aus-
tulisse , ita ut nulle amplius ejus in vita reliquiae
baererent, Nune vero et ezdes, el rapina, et. adul-
teria, et quid. non. pessimorum flagitiorum perpe-
tratur? At qui eo. respexerit, similitudine quadam
a rebus notioribus sumpta dubium solvat . Quemad-

Digitized by Google
