1207

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

4208

non quod in carnem demutatum transierii, sed A σάρχα λαδὼν, ὡς ἔφην, καὶ ἀνθρωπίνην μεθ᾽ ἡμῶν

quod ex ipsa sacra Virgine carnem susceperit, hu-
misnamque, ut ante expositum est, nativitatem,
perinde ac nos, subiverit; quo nimirum hono no-
siri c2082 facium, more quidem aliorum hominum
mortem pateretur, procuicato autem mortis impe-
rio, divina vi rursum resurgeret. Hoc enim modo
facium est, ut nos quoque per Chrisium vincere,
peecatoque debellato, ac posita. corruptione , mor-
tem effugere possemus, letitiaque in Christo pleni
diceremus : « Ubi est, mors, victoria tua ? ubi est
sumus, ita rorsuin in Christo devicimus.

VH. Quod si vulgaris tantum homo esset Emma-
nuel, quomodo mors hominis humans natura opem

ὑπομείνας γέννησιν" ἵνα καὶ ἄνθρωπος γεγονὼς
ὑπὲρ ἡμῶν, ἀποθάνῃ μὲν ἀνθρωπίνως, ἀναστῇ δὲ
θεϊχῶς, πατήσας τοῦ θανάτου τὸ κράτος. Οὕτω γὰρ
ἦν δύνασθαι καὶ ἡμᾶς ὡς ἐν Χριστῷ νικήσαντας
χατευμεγεθῇσαι μὲν τῆς ἁμαρτίας, ἀποδύσασϑαι δὲ
τὴν φθορὰν, xal διαδρᾶναι θάνατον, οὕτω τε εἰπεῖν
ἐχ περιχαρείας τῆς ἐν Χριστῷ" « Ποῦ ἡ νίχη σου,
θάνατε; ποῦ τὸ κέντρον σου, ἄδη ; » Ὥσπερ γὰρ ἐν
᾿Αδὰμ πεπτώχαμεν, οὕτω νενιχήχαμεν ἐν Χριστῷ.

stimulus tuus, inferne **?* » Ut. enim in Adam devicti

Z'. Εἰ δὲ ἄνθρωπος Ev χοινὸς ὁ 'Epgavoot, πῶς
ἂν ὠφέλησε τὴν ἀνθρώπου φύσιν ὁ ἀνθρώπον θάνα-

tulisset? Enimvero non pauci sanctorum prophe- B τος; Καίτοι πολλοὶ προαπέθανον ἅγιοι προφῆταε,

larum wortem obierunt, ut laudatissimus ille Abra-
bam, isaac, Jacob, Moyses, Samuel, reliquique
deinceps, qui vitze sanctimonia claruerunt ; verum-
tamen mors illorum generi humano nihil omnino
contulit : aL. vero mors Christi salutem. praestitit ;
siquidem propriam pro nobis & carnem obtulit,
mortique semetipsum nostri eausa contradens, om-
nes ex mortis laqueis exemit, Unus enim pro óm-
nibus moriens satisfecit, ut qui plurimum ceteris
vmuibus dignitate presteret. Nam et Dei Patris
Verbum est, et natura Deus, et corpus quod pro
nobis iu odorem suavitatis Deo et Patri offerebat,
illius preprium fuit. Impium est ergo, longeque
absurdissimum, unum Dominum rostrum Jesum
Christum in duos filios divellere, maxime cum sa-
pientissimus Paulus buic senteatixe diserte recla-
met. Ait enim : « Unus Dominus, una fides, unum
baptisma ** » Nam si unus duntaxat est Dominus,
«quem illi in duos filios distrahunt , utri, quiso, ex
illis dominationis gloriam assignabimus? An Dei
Patris genito Verbo? iu huac namque, eum univer-
sorum Dominus reipsa sit, et dominatus nomen, et
res ipsa quoque multo maxime convenit. Cedo au-
tem, quo interim loco alterum illum babebimus ἢ
Nam eum hic priori illi, utpote infinitis partibus
excelsiori, jure seritoque cessurus sit, necessum
est ut dominationis titulum prorsus amittat. At
dominationis gloria, ut illi ipsi qui separant, di-

"A6paüp. &xslvoz ὁ διαθόητος, Ἰσαὰχ, καὶ Ἰαχὼδ,
Μωσῆς τε, xat Σαμουὴλ, xa οἱ χαθεξῆς γεγονότες
ἅγιοι" ἀλλ᾽ ὥνησε μὲν οὐδὲν τὸ ἐπὶ γῆς τῶν ἀνθρώ-
ftv γένος ὁ ἐχείνων θάνατος, σέσωχε δὲ ὁ Χριστοῦ"
προσχεχόμιχε γὰρ ὑπὲρ ἡμῶν τὴν ἰδίαν aápxa, xal

δοὺς αὐτὴν, τῷ θανάτῳ δι' ἡμᾶς, πάντας ἐξείλετο

τῶν τοῦ θανάτου δεσμῶν. Ἤρχεσε γὰρ εἷς ὑπὲ;
πάντων ἀποθανὼν ὁ πάντων ἀξιώτερος, ὅτι χαὶ
φύσει Θεὸς ὁ ἐχ Πατρός ἔστι Λόγος, xat ἴδιον αὐτοῦ
αὦμα, τὸ ὑπὲρ ἡμῶν εἰς ὀσμὴν εὐωδίας τῷ Θεῷ xal
Πατρὶ προσχεχομισμένον. Οὐχοῦν ἀσεδὲς, xai τῶν
λίαν ἐχτοπωτάτων, τὸ τέμνειν εἰς υἱοὺς δύο τὸν ἕνα
Κύρων Ἰησοῦν Χριστόν, ᾿Αντιτάξεται δὲ αὐτοῖς xal
ὁ σοφώτατος Παῦλος λέγων" « Εἷς Κύριος, μία πί-
στις, ἕν βάπτισμα. » Εἰ γάρ ἔστι Κύριος εἷς εἶτα
τἐμνουαὲ τινες εἰς δύο υἱοὺς τὸν ἕνα, τίνι τὴν τῆς
κυριότητος δόξαν περιθήσομεν; ἄρα τῷ ἐχ Πατρὸς
φύντι Λόγῳ; πρέπει γὰρ αὐτῷ τὸ τῆς κυριότητος
ὄνομά τε μάλιστα καὶ χρῆμα, xat ἔστιν ἀληθῶς τῶν
ὅλων Δεσπότης. Εἶτα ὅποι ποτὲ τὸν ἕτερον θήσομεν;
ἔξω γὰρ χείσεται τοῦ εἶναι Κύριος, παραχωρῶν τῷ
προυπάρχοντι, xa ἀσυγχρίτως ὑπερηρμένῳ. ᾿Αλλὰ
τῷ kx γυναιχὸς, ὡς αὐτοί φασιν ἀποδιιστάντες, τὴν
«ἧς χυριότητος ἀνάψομεν δόξαν, Εἶτα πῶς ἔσται
Κύριος ὁ ix Θεοῦ Πατρὸς Λόγος, εἴπερ ὄντος ἑνὸς
Κυρίον, κατὰ τὰς Γραφὰς, ἀνθρώπῳ ψιλῷ τὸ τῆς
χυριότητος ὄνομα χαριούμεθα ; Πῶς δὲ xoi μία πί-
στις ; ἣ πῶς ἕν τὸ βάπτισμα; El γὰρ υἱοὶ δύο, χατά

cunt, e muliere prognato tribuetur. Cum igitur sa- p τινας, εἰς τίνα πιστεύομεν; Τῆς ἐχείνων ἀμαθίας

crarum Litterarum testimonio, unus tantum sit
Dominus ; si dominationis vocabulum nudo homini

ἔργον ἂν εἴη λέγειν, εἷς γι τίνος ὄνομα βεδαπτέ-
σμεθα, χαίτοι βαπτίσματος ὄντος ἑνός.

impartimur, quomodo Dei Patris Verbum dominationis appellatione cohonestabimus ? Quomodo rur-
sum una erit üdes$, οἱ unum item baptisma? Nam si duo sunt filii, ut quidam opinantur, in quem ex
illis eredimus ? Illorum inscitie erit dicere, in cujus etiam nomine baptizati sumus, cum umum sit
baptisma.

VIII. Intelligit prudentia vestra perspicue , insa- H'. ᾿Αλλ᾽ ὁρᾷ που πάντως ἣ ἐν ὑμῖν ἀγχίνοια με-

ηδην hanc doctrinam in insgnam absurditatem in-
elinare, imo vero in extremam impietatem przeci-
pitem ferri. Existimo auteni vos, qui divinum illud

θύοντά τε τὸν ἐπὶ τούτῳ λόγον, "xal χατασειόμενον
εἴς γε τὸ ἀχαλλὲς, μᾶλλον ἤδη χαὶ πρὸς ἐσχάτην
ἀσέδειαν ἀπονενευχότα. Οἶμαι δὲ δεῖν ὑμᾶς, τὸ θεῖον

* | Cor. xv, 13. Ephes 1v, ὅ.

Vari lectiones codicis Seguieriani.

| ἑαυτόν. αὐτόν in ms. Seguieriauo. — 5 δή.

Digitized by Google
