1951

S. CYRILLI ALEXANDRIN. ARCHIEP.

1239

operatur per manus sanctorum, Porro quomodo is ἃ χειρός. Εἶτα πῶς οὐ θεός ἐστιν, οὗ ἴδιον τὸ Πνεῦμα

Deus non est, cujus Spiritus sanctus proprius est?

« Salutant vos omnes Ecclesim Christi *; » et
&Jlo quodam loco ad Timotheum seribens, ita ait :
« Ut scias quomodo oporteat te in domo Dej coover-
sari !*, » Quod si Ecclesias Christi esse cognoscit,
idque testatum facit, citra ullam controversiam
Christus Deus erit.

« Deus autem pacis conteret Satanam sub pedi-
bus vestris. velociter *!. » Cum pax dicatur esse
Dei, Christus autem ad sanctos apostolos ita in-
quiat : « Pacem relinquo vobis, pacem meam do
vobis!*: » quomodo is, quiso, qui pacem veluti
proprium bonum digois impertiri solitus eet, verus
Deus non est?

Ex priere ad Corinihios.

« Paulus apostolns Jesn Christi, per voluntstem
Dei, et Sosthenes frater, Ecclesi Dei **, » Observa
hic: Romanos alloquens, « Salutant vos, inquit, omnes
Ecclesie Chrisii; » nune vero Corinthiis scribens,
Ncclesiam Dei esse asserit. ΘῈ « Hoc autem dico,
quod unusquisque vesirum dicit : Ego quidem sum
Pauli, ego aotem Apollo, ego vero Cephas, ego au-
tem Christi. Divisus est Christus? Nunquid Paulus
erücifizus est pro vobis, aut in nomine Pauli bapti«
zati estis '*t » Si ergo Christus non est divisus,
omnia et omnes illius sunt, Et si. is nostri causa
crucifixus est, et nos in nomine ipsius bapiizati
sumus, omnes utique illi debemur; sumus autem

illi obnoxii, non lanquam bomini nostri simili, sed (;

tanquam Deo. Nobis ergo Cbristus est Deus.

« Quoniam et Judsi signum petunt, et Graeci
sapientiam querunt : nos autem predicamus Chri-
stum crucifixum, Judsis quidem scandalum, genti-
bus antem stultitiam **. » Annon quivis, obsecro,
fateri debet evangolicam praedicationem omnes quot-
quot per orbem sparsi sunt, ad veram Dei cogai-
tionem invitare? At qua tandem ratione istud alicui
ambiguum esse queat? At cujusmodi, quzso, Chri-
sium eruciizum sacri doctores praedicant? nunquid
solum bominem nostri similem, qui mortem in cruce
pertulisset , ita ut jam in simplicem bominem mun-
dus credat? Absit! Credidimus enim jn Deum vi-
vum et verum. Christum proinde crucifixum Deum

«ὃ ἅγιον;

εἰ Ασπάξονται ὑμᾶς αἱ Ἐχχλησίαι πᾶσαι τοῦ Χρι
στοῦ. » Καίτοι φησὶν ἐν ἑτέροις, Ἐιμοθέῳ γράφων"
εἾνα εἰδῇς πῶς δεῖ ἐν οἴκῳ Θεοῦ ἀναστρέφεσθαι. »
Εἰ δὲ Χριστοῦ τὰς Ἐχχλησίας οἶδε, καὶ μεμαρτύρηχε"
Θεὸς ἄρα Χριστός.

« Ὁ δὲ θεὸς τῆς εἰρήνης συντρίψει τὸν Σατανᾶν
ὑπὸ τοὺς πόδας ὑμῶν ἐν τάχει. » θεοῦ λεγομένης
εἶναι τῆς εἰρήνης (ἔφη γάρ ποὺ Χριστὸς τοῖς ἁγίοις͵
ἀποστόλοις " «Εἰρήνην τὴν ἐμὴν δίδωμι ὑμῖν, εἰρήνην
τὴν ἐμὴν ἀφίημι ὑμῖν), » εἶτα πῶς οὐ Θεὸς ἀληθῶς ὁ
τῆς εἰρήνης δοτὴρ, καὶ ὡς ἴδιαν ἀγαθὸν τοῖς ἀξίοις
διδοὺς αὑτήν ; :

Ἐκ τῆς πρὸς Κορινθίους πρώτης.

« Παῦλος ἀπόστολος Χριστοῦ Ἰησοῦ διὰ θελήμα-
τος Θεοῦ, καὶ Σωσθένης ὁ ἀδελφὸς, τῇ Ἐχχλησίᾳ τοῦ
Θεοῦ. » Ἐπιτήρησον, ὅτι Ῥωμαίοις προειρηκώς *
« ᾿Ασπάζονται ὑμᾶς αἱ Ἐχχλησίαι πᾶσαι τοῦ Xpt-
στοῦ" » Κορινθίοις ἐπιστέλλων, Θεοῦ φησιν εἶναι τὴν
Ἐχχλησίαν. « Λέγω δὲ τοῦτο, ὅτι ἕκαστος ὑμῶν
λέγει" Ἐγὼ μέν εἰμι Παύλου, ἐγὼ δὲ ᾿Απολλὼ, ἐγὼ
δὲ Κηφᾶ, ἐγὼ δὲ Χριστοῦ. Μεμέρισται ὁ Χριστός ;
Μὴ Παῦλος ἐσταυρώθη ὑπὲρ ὑμῶν, fj εἰς τὸ ὄνομα
αὐτοῦ ἐδαπτίσθητε; » Οὐκοῦν εἰ μὴ μεμέρισται ó
Χριστὸς, πάντα αὐτοῦ, xal πάντες αὐτοῦ. Καὶ εἰ
αὐτὸς ἐσταυρώθη ὑπὲρ ἡμῶν, xal εἰς τὸ ὄνομα αὐτοῦ
ἐδαπτίσθημεν, αὐτῷ δηλονότι χεχρεωστήμεθα * ἐσμὲν
δὲ οὐκ ἀνθρώπον τῶν καθ᾽ ἡμᾶς ἑνὸς, ἀλλὰ Θεοῦ.
Χριστὸς ἄρα θεὸς ἐφ᾽ ἡμᾶς.

« Ἐπειδὴ καὶ Ἰουδαῖοι σημεῖον αἰτοῦσι, xol "EX-
ληνες σοφίαν ζητοῦσιν" ἡμεῖς δὲ χηρύσσομεν Χρι-
στὸν ἐσταυρωμένον, Ἰουδαίοις μὲν αχάνδαλον, Ἕλ-
λησι δὲ μωρίαν. » "Ag οὐχὶ πᾶς ὁστισοῦν ὁμολογήν»
σειεν ἂν, ὅτι καλεῖ πρὸς θεογνωσίαν τὴν ἀληθῇ τοὺς
ἀνὰ πᾶσαν τὴν γῆν τὸ κήρυγμα τὸ εὐαγγελιχόν;
Εἶτα πῶς, ἢ πόθεν τοῦτο ἀμφίόολον ; Πῶς οὖν ἄρα
χηρύττουσιν οἱ μυσταγωγοὶ Χριστὸν ἐσταυρωμένον;
ἄρα ὡς ἕνα τῶν καθ᾽ ἡμᾶς, τὸν ἐπὶ σταυροῦ θάνα-
«ov ὑπομείναντα, καὶ εἰς ἄνθρωπον ἡ τοῦ κόσμου
πίστις πράττεται; Μὴ γένοιτο  Πεπιστεύχαμεν δὲ
Θεῷ ζῶντι καὶ ἀληθινῷ. Θεὸν οὖν οἷδε Χριστὸν τὸν
ἐσταυρωμένον, καὶ τῷ κόσμῳ κηρύττει, τεθαρσηχὼς

esse norat, mundoque, quod in illum credens non D ὅτι μὴ σφάλλεται,

erret, intrepide annuntiat.

« Et ego cum venissem ad vos, fratres, veui non
jn sublimitate sermonis, aut sapientie, annuntians
vobis testimonium Christi. Non eniin judicavi me
scire aliquid inter vos, nisi Jesum Christum, et
hunc crucifixum !*. » Ecce hic cum Dei testimo-
nium mundo se annuniisre liquido exponat, mox
tamen Christum Jesum adjungit, et eurh eruci-
fixum. Deus igitur est. Christus Jesus, qui crucis
supplicium nostri causa sustinuit; cujus quoque
testimonium mundo per sanctos apostolos annun-

* Rom. xvi, 16. **TTimoth. 51, 35. ''! Rom, 1vi, 20.

» jpid. 92, 95. — '* J Cor. n, 1, 2.

« Κἀγὼ ἐλθὼν πρὸς ὑμᾶς, ἀδελφοὶ, ἦλθον οὐ xat
ὑπεροχὴν λόγον, ἢ σοφίας, χαταγγέλλων ὑμῖν τὸ
μαρτύριον τοῦ Θεοῦ. Οὐ γὰρ ἔκρινα εἰδέναι τι ἐν
ὑμῖν, εἰ μὴ Ἰησοῦν Χριστὸν, καὶ τοῦτον ἐσταυρωμέ-
vov. » Ἰδοὺ δὴ σαφῶς τὸ μαρτύριον τοῦ Θεοῦ λέγων
χαταγγέλλειν τῷ κόσμῳ, Χριστὸν Ἰησοῦν ἐπήγαγε,
καὶ τοῦτον ἐσταυρωμένον. θεὸς οὖν ἄρα ἐστὶν ὁ
σταυρὸν δι᾽ ἡμᾶς ὑπομείνας Χριστὸς Ἰησοῦς οὖ
xai τὸ μαρτύριον οὐχ ἐν ὑπεροχῇ λόγου xal σο-
φίας χοσμιχῆς χαταγγέλλεται τῷ χόσμῳ διὰ τῶν

“4. Joan. xiv, 91. 1 Cor. i, 1. δ νά. 19, 15.

Digitized by Google
