115

DE RECTA FIDE, AD THEODOSIUM IMP.

1146

μένοις βοηθῆσαι. Οὐδὲ γὰρ ἄν τι πάθοι σχιὰ, οἴχεται À potest dis qui tentantur opem ferre. Siquidem nulla

δὴ οὖν τὸ σύμπαν ἡμῖν εἰς τὸ μηδὲν ἀληθῶς. Ποῖον
γὰρ ἔτι νῶτον δέδωχεν ὑπὲρ ἡμῶν; f| ποίαν τοῖς
παίουσι παρειὰν ὑποστρώσας, πρὸς τὰς kx τῶν Ἰου-
διίων διεχαρτέρει πληγάς ; ἥλοις δὲ διαπεπάρθαι
χεῖράς τε xai πόδας τὸν οὐχ àv σαρχὶ πεφηνότα, τίνα
δὴ τρόπον οἰηθείη τις ἄν; ἢ ποίαν, εἰπέ μοι, πλευ-
ρὰν διανύττοντες οἱ Πιλάτου δορυφόροϊ, τὸ τίμιον
αἷμα συναναδλύζον ὕδατι τοῖς θεωμένοις παρέδειξαν:
Καὶ εἰ χρὴ τούτων τὸ ἐπέχεινα λέγειν, οὔτε ἀπέθα-
γεν ὑπὲρ ἡμῶν, οὔτε μὴν ἐγήγερται ὁ Χριατός. Οὗ
παραδεχθέντος εἰς ἀλήθειαν, χεχένωται μὲν ἡ πί-
στις, οἴχεται δὲ ὁ σταυρὸς, ἡ τοῦ χόσμου σωτηρία
xaX ζωὴ, xat διόλωλε παντελῶς ἡ τῶν ἐν πίστει κε-
κοιμημένων ἐλπίς. Εὖ γὰρ ὧδε ἔχειν ἐδόχει χαὶ τῷ
μακχαρίῳ Παύλῳ" « ΠΠαρέδωχα γὰρ ὑμῖν, φησὶν, ἐν
πρώτοις, ὃ καὶ παρέλαδον, ὅτι Χριστὸς ἀπέθανεν
ὑπὲρ τῶν ἁμαρτιῶν ἡμῶν χατὰ τὰς Γραφὰς, καὶ

ὅτε ἐτάφη, xa ὅτι ἐγήγερται τῇ ἡμέρᾳ τῇ τρίτῃ.

κατὰ τὰς Γραφὰς, καὶ ὅτι ὥφθη Κηφᾷ, εἶτα τοῖς
δώδεχα- ἔπειτα ὥφθη ἐπάνω πενταχοσίοις ἀδελφοῖς
ἐφάπαξ, ἐξ ὧν οἱ πλείους μένουσιν ἕως ἄρτι, τινὲς
ὃξ καὶ ἐχοιμήθησαν" ἔπειτα ὥφθη Ἰαχώδῳ, ἔπειτα
τοῖς ἀποστόλοις πᾶσιν" ἔσχατον δὲ πάντων ὡσπερεὶ
τῷ ἐχτρώματι, ὥφθη κἀμοί. ν Καὶ μεθ᾽ ἕτερα πάλιν"
« ΕἸ δὲ Χριστὸς χηρύσσεται, ὅτι ἐχ νεχρῶν ἐγήγερ-
ται, πῶς λέγουσιν ἐν ὑμῖν τινες, ὅτε ἀνάστασις νε-
xQàv οὐχ ἔστιν ; εἰ δὲ ἀνάστασις νεχρῶν οὐχ ἔστιν,
οὐδὲ Χριστὸς ἐγήγερται" εἰ δὲ Χριστὸς οὐχ ἐγήγερ-

ται, χενὸν ἄρα τὸ χήρυγμα ἡμῶν. Κενὴ δὲ καὶ ἡ (c

πίστις ἡμῶν, εὑρισχόμεϑα δὲ καὶ ψευδομάρτυρες τοῦ
Θεοῦ, ὅτι ἐμαρτυρήσαμεν κατὰ τοῦ Θεοῦ, ὅτι ἤγειρε
τὸν Χριστὸν, ὃν οὐχ ἤγειρεν, εἴπερ ἄρα νεχροὶ οὐκ
ἐγείρονται. » Τεθναίη γὰρ &v, εἰπέ μοι, τίνα δὴ τρό-
tov f) σχιά; πῶς οὖν ἀνέστησε τὸν Χριστὸν ὁ Πατὴρ
σχιὰν ὄντα xal δόχησιν, xal τοῖς τοῦ θανάτου δε-
σμοῖς οὐχ ἁλώσιμον ; Οἰχέσθω δὴ οὖν ὁ ἐκείνων ἐμε-
τὸς, εύθου δὲ ἄλλως, xal ἀνοσίου βουλῆς ᾿ἀποδρά-
σματα τὰ παρ᾽ αὐτοῖς P ἡγούμεθα. Τοὺς γὰρ τοιού-
τους ἡμῖν προκαταμηνύει γράφων τοῦ Σωτῆρος ὁ
μαθητής" « Ὅτι πολλοὶ ψευδοπροφῆται ἐξεληλύθασιν
εἷς τὸν χόσμον. Ἐν τούτῳ γινώσχεται τὸ Πνεῦμα
τοῦ Θεοῦ. Πᾶν πνεῦμα ὃ ὁμολογεῖ Ἰησοῦν Χριστὸν
ἐν cxpxi ἐληλυθότα, ἐκ τοῦ Θεοῦ ἔστι. Καὶ πᾶν
πνεῦμα ὃ μὴ ὁμολογεῖ τὸν Ἰησοῦν, ἐχ τοῦ Θεοῦ
οὐκ ἔστι. Καὶ τοῦτό ἐστι τὸ τοῦ ᾿ἀντιχρίστου ὃ
ἀχηχόατε, ὅτι ἔρχεται, xai νῦν ἐν τῷ χόσμῳ ἐστὶν
ἤδη. El γὰρ μὴ γέγονεν ἄνθρωπο:, μήτε μὴν ἀνα-
δέδηκεν ἐν σαρχὶ πρὸς τὸν ἐν οὐρανοῖς Πατέρα καὶ
Θεὸν, οὐδ᾽ ἂν ὑποστρέψῃ ἐξ οὐρανοῦ καθ᾽ ἡμᾶς, ἄν-
θρωπὸος δηλονότι xax ἐν σαρχί.

in umbram passio cadere potest, atque ita omnia
qua salutis nostra eausa faeta sunt, vere in nihi-
lum recident. Nam quale dorsum, quazso, pro nobis
cedendum prebuit *! ? aut quales. percotientibus
genasezhibuit? aut. quomodo ad Jud:orom ver-
bera fortiter perstitit * aut cujusmodi manus aut
pedes clavis pervios habuit ? aut quale latus Pilati
satellites perfodientes pretiosum sanguinem uua
cuin aqua fluentem cernentibus ostenderunt ** ? Et
ut his amplius quiddam dicam : Nec. vere quoque
pro nobis mortem oppetiil Christus Dominus, neque
ex mortuis exsuscitatus est. Hoc autem concesso, fides
nostra plane evanescit; ad liec crux, que est
mundi salus et vita , interit; interil denique et
universa quoque illorum fiducia qui in flde dor-
mieruut. lloc namque recte. hinc. consequi , et di-
viuo quoque Paulo visum fuit; ait namque : « Tra-
didi enim vobis in primis, quod et accepi : quoniam
Christus mortuus est pro peccatis nostris secun
dum Seripturas; et quia sepultus est, ct quia re-
surrexit lertia die secundum Scripturas; et quia
visus est Cephie, ct post boc undecim : deinde visus
est plusquam quingentis fratribus simul ; ex quibus
multi manent usque adliuc, quidam autem dormie-
runt : deinde visus est ct Jacobo, deinde apo-
stolis omnibus : novissimo autem omnium tanquam
aboriivo visus est et mihi **, » Et paucis inter-
jectis : « Si autem Christus praedicatur & quod
resurrexit ἃ mortuis, quomodo quidam dicunt iu
vobis, quoniam resurrectio mortuorum non est?
Sin autem resurrectio mortuorum non est, ncque
Christus resurrexit, Si autem Christus non rcsur-
rexit, inanis est praedicatio nostra, inauis est et
fides nostra ; invenimur autem οἱ falsi testes Dei,
quoniam testimonium diximus adversus Deum, quod
suscitaverit Christum, quem non suscitavit, si
mortui non resurgunt **. » Hic ego jam te iuter-
rogo : Ecquonam modo umbra moriatur ? quo rur-
sum pacto coelestis Pater Christum ad vitam re-
vocavit, ut qui quadam tantum umbra et rex ima-
ginaria, quz» mortis vineulis capi non potest ,
exstiterit ? Facessant proinde istiuscemodi inepti ,
insanorum plane consiliorum οἱ fabularum ebul-

D limenta. dicta. illorum habemus. Hujusmodi nuga-

lores exoriluros dilectus Salvatoris nostri disci:
pulus uos ante premonuit : « Quoniam, inquit,
multi pseudoproplete exierunt in mundum. Iu hoc
coguoscitur Spiritus Dei : Omnis spiritus qui confi
tetur Jesum Christum in carne venisse, ex Deo
est; et omnis spiritus qui solvit Jesum , ex Deo

mon est. Εἰ hic Antichristus, de quo audistis, quoniam venit, οἱ nunc in mundo cst ?*, » Si enim
je natus non. est, neque carne indutus Ad corlestem Patrem. οἱ Deum ascendit; neque homo
quoque perinde ac uos carue vestitus de coelis. olim rcversurus est.

? faa. 1, 6. ** Joan. xix, ὅδ. 51 Cor, xv, 5-8.

** jbid, 19-15. ** 1 Joan. iv, 1-3.

Varia lectiones codicis Segnieriani.

P ἐχείνων.

Digitized by Google
