<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,110">
1169                                DE RECTA FIDE AD THEODOSIUM IMP.                               1170
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,110,490,860">
ἀπώρητος καὶ ὑπὲρ νοῦν ἀναλήμψεως Λόγος, γεννη-
θῆναι ὑπὲρ τὰς γυναικὰς, καταφρονήσας ἤν ἀν-
θρωπότητι, καὶ καθὼς ταὐτὸν εἶς ὅπως σὺν τῷ σώ-
ματι μετὰ κενώσεως, ἀλλ' ἔτι θεὸς εἶναι πιστεύειν,
καὶ ἐν ἑαυτῷ τῷ καθ' ἡμᾶς περιγενηθεῖς τῇ φύσει,
οὔχ ὡς ἐν ἀνθρώπῳ καταχθῆς, ἀλλ' ὡς αὐτὸς κατὰ
ἀλήθειαν ἄνθρωπος γεγονώς, μετὰ τοῦ τῆς ἰδίας
ἀναστάσεως δόξαν. Καὶ γοῦν ὁ θεοπρέπης Παῦλος
τὰ πολλὰ τῆς ἀληθείας ὁμονοητόντως διεσκήνισται τε
καὶ ἀμεριμνᾶς διαφοράν διεσχηκενίσμένος, δεόμενος τε
καὶ ἀνθρωποῦντος, συλλέγων εἰς ἕν οἰκουμένην, καὶ
ὡς ἀμφότερον τὸν ἕνα καταπαιδαγωγῶν Χριστὸν καὶ
μόνον καὶ θεόν. ὁ Παῦλος δοῦλος, φησὶν, Ἰησοῦ Χριστοῦ,
κλητὸς ἀπόστολος, ἀφορισμένος εἰς Εὐαγγέλιον
Θεοῦ, ὃ προπηγελλόμενον διὰ τῶν προφητῶν αὐτοῦ ἐν
Γραφαῖς ἁγίαις περὶ τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ, τῷ γενομένῳ
ἐκ σπέρματος Δαβίδ κατὰ σάρκα, τοῦ ὁρισθέντος
Υἱοῦ τοῦ ἐν δυνάμει, κατὰ πνεῦμα ἁγιοσύνης. Ὅθεν
οἱ σαφέστεροι ἀφορίζονται ἔτι τὰυτὰ εἰς Εὐαγ-
γέλιον θεοῦ, καλῶς γράφων ἀναφανδόν· οἱ γὰρ ταῦ-
τοις κηρύσσοντες, ἀλλὰ Χριστὸν Ἰησοῦν· καὶ πάλιν·
«Οὐ γὰρ ἐκρικτὰ τῆς ἰδιότητος ἔμεν, εἰ μὴ Χριστὸν
Ἰησοῦν, καὶ τούτον ἱνατευρωμένων.»
Εὐαγγέλιον Δει σεγραμμένον ἀποφαί. Αἳσὶ ἀλλὰ αἱβὶ
προδίκα, σεδ τὲ Ἰησοῦν Χριστὸν. Ῥυσσυμ· Νον judicavi
me aliquid scire in vobis, nisi Jesum
Christum, et hunc crucifixum.
ΚΓ'. Ἰδιὸν δὲ αὐτὸν ὀνομάζει Θεοῦ, καὶ ἐκ σπέρ-
ματος τοῦ Δαβὶδ γεννηθῆναι φησίν, ὑπολαβὲ ὡς τε
δισταγμένον, καὶ εἰς Τὴν δὲ θεόν. Πῶς όντως, εἶπε μοι,
θεὸς ὁ ἐκ σπέρματος; ἀναφῆς τοῦ Δαβίδ· 'Ο δὲ ὅτι
καὶ πρὸ αἰώνων, καὶ ἀθάνατος Υἱός, καὶ τέρπν γὰρ
θεοῦ, ἔτι δὴ προτῷ εἰς Τὴν νιόριον θεοῦ, καθάπερ
εις ἀρχὰς· τοῦ ὑπεραστὰν παρεχθῆς. 'Επερ γὰρ
αὐτὸς περὶ ταύτης· 'Ειπεν Κύριος προς με· Τίς μου
ἀε αὺ, ἐγὼ σήμερον γεγέννηκα σε,· καὶ κατητοῦ,
σήμερον, αἴτιος μὴν ὁυ̑ς ἦν τὸν παρεχρόνῳ, τὸν
ἑπενεστὼς ἐν μώσει καταποθονύσης καιρῷ. Βαθὺ τὸ
μυστήριον, ἀλλὰ τοῖς μέν ἀνά μέρος τίθεται καὶ
διορίζεται δυσχερώτεραις τὰ καὶ ἄτορον ἀληθινό. Τοῖς γὰρ
μὴν εἰς ὕψιστα καταστροφεῖσιν τοὐ Ἐμμανούηλ,
ἔτι γὰρ ἡ εἰσὶν καὶ ἐνιστορηται λίαν ἡ τῶν ἱερῶν
δογμάτων σκοπιὰ, καὶ τῶν ἐνιστορήσεων γνώσις. Ὁ γὰρ τῷ φύσει
συμβιβάζει, καὶ πρὸ παντός αἰῶνος Υἱός, ἑποίκῳ κατα-
βεβηκε εἰς τῆν ἀνθρωπινὴν φύσιν, οὐκ ἀπολειπόμενος
τοῖς εἰῤῥηκοσις, προσλαβὼν τὰ ἀνθρωπινά, νοεῖ τὰ ῥ
ειδωμένως καὶ τὲ ἀπρόσωπα γεννηθῆναι Δαβὶδ, καὶ
νεωτάτην ἔχειν ἐν τῇ ἀνθρωπότητι γεννησίν· ὅστε
τὸν δ' ἀλλότριον αὐτὸν τὸ προσλήψασθαι, ἀλλ' ἔτιν
ἀληθῶς. λελογισται τοσαῦτα ὡς ἐν τῇ ῥίδι· αἷς ἀπο-
καθήσει ἀμφότερα καὶ τὴν ἀνθρωπότητα συνθήκην κατα-
ρτίσας τῇ ἑκ μὴν συμπαρακλαίειν τῶν ἐξ ὑποψίας· ψυχὴ δὲ,
ἴσως, καὶ σώματος· ἀλλ' οὕτω ἐστιν ὑπὲρ τὸ κοινωνῆσαι ἀνθρώποις· ὡς ἀπὸ μύρια
μὴν τῆς ἀσθενείας οἷον ὅδε καταισχυνθεὶς τὸ ζῶον,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,960,860">
A sius, qui quidem ex Deo Patre nascitur ut Deus,
22 ex sacra autem Virgine ut homo. Etenim idem
illud Verbum quod inexplicabili modo, supraque
omnem humanæ mentis cæptum eluxit ex Deo
Patre, in humanam naturam descendens, et in id
quod non erat se dimittens, ex muliere quocumque
dicitur natum: non quo maneret exinanitum, sed
Deus esse credereetur, postquam etiam in natura
postra forma in terris apparuit: non tanquam is
qui hominem inhabitet, sed tanquam is qui homo
reipsa existat, gloria tamen sua prorsus incolumi
et salva. Quapropter divinus Paulus divinitatem, et
humanitatem, quæ quod ad naturae identitatem
attinet, longissimo intervallo, immensoque discre-
mine a se mutuo distant, dispensatione in unum
cogens, et ex utrisque unum Christum, Deum Fi-
lium constare ostendens, ita ait: «Paulus servus
Jesu Christi, vocatus apostolus, segregatus in Evan-
gelium Dei, quod ante promlserat per prophetas
suos in Scripturis sanctis de Filio suo, qui factus
est ei ex semine David secundum carnem, qui
predestinatus est Filius Dei in virtute, secundum
spiritum sanctificationis». Ecce ibi aperte in
diserte ad hunc modum scribit: «Non nos ipso»
s praedicamus, sed Jesum Christum». Rursum: «Non judicavi me aliquid scire in vobis, nisi Jesum
Christum, et hunc crucifixum».
XXVI. Porro autem cum ipsum Dei Filium no-
minet, et de semine David natum enuntiat, et in
Dei Filium prædestinatum confirmat: jam dic,
quaeso, qua ratione is Deus est, qui ex semine
David natus est? Rursum, quem ante sæcula Pater
sibi coæternum genuit, quoniam pacto Filius Dei
prædestinatus est, perinde scilicet quasi initium
subsistendi acciperet? ipse namque de seipso ait:
«Dominus dixit ad me: Filius meus es tu, ego
hodie genui te». Sane cum particula hæc, hodie,
præsens fere semper nunquam præteritum tempus
denotet, profundum aliquid mysterium hic insinu-
atur, sed ijs qui sectione indicia serorum conside-
rant et collocant. Nam qui Emmanuel in uni-
tem revocant, iis et hoc ipsum, et cætera omnia,
quæ ad sinceram sacrorum dogmatum cognitionem
pertinent, sunt obvia, captuque facilima. Filius
itaque, qui generanti Patri coæternus est, et ante
omnium sæculorum ætatem subsistens est, postea-
quam divinitate non amisso, sed humanitate as-
sumpta, in hominis 23 naturam sese deminsit;
meritoque et ex David quoque semine progenitus,
et oppido recens natus humanitate prædicatur:
quippe cum id quod assumpsit, ab eo nullo modo
alienum sed vere illius proprium sit: quare unum
censetur cum ipso. Quemadmodum exempli causa,
in hominis quoque compositione accidere animad-
vertimus; is etenim ex anima et corpore, partibus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,240,515,640">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,860,940,980">
Rom. 1, 14. 1 Cor. iv, 5. 1 Cor. ii, 2. Psal. 11, 7.
Variae lectiones codicis Seguieriani.
  </bloco>
  <notas>
- Transcrição do colúnia esquerda realizada em grego impresso moderno; certas grafias e palavras muito comprimidas foram inferidas conforme legibilidade; onde a leitura era incerta foi mantida a forma mais provável sem normalização.
- Letras verticais A, B, C, D no gutter transcritas em bloco separado de nota_marginal conforme instruções.
- Cabeçalho e rodapé transcritos como blocos de largura total.
- Pequenas notas e siglas na base (referências bíblicas) incluídas no bloco rodape.
  </notas>
</pagina>