1

3. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

117?

uique secundum naturam disslinilibus, constitui- A ψυχῆς δὲ ὠνομασμένης νοεῖσθαι τὸ συναμφότερον.

tur; auamen quod ex utroque concredit, unus
homo reputatur ; et. quemadmodum ἃ sola carne
totum interdum animal denominatur; et anima
rursum nominata, id. quod ex utroque couffatum

Κατὰ τὸν ἴσον ἄρα τρόπον xal Ex" αὐτοῦ rapalispro-
μεθα τοῦ Χριστοῦ. Εἷς γὰρ Υἱὸς, καὶ εἷς Κύριος
Ἰησοῦς Χριστὸς, χαὶ πρὸ σαρχὸς, καὶ ὅτε πέφηνεν
ἄνθρωπος.

est, non infrequenter intelligitur : δὰ eumdem plane modum, qua de Christo quoque dicuntur, acci-

pienda sunt. Unus est enim Filius, unus Dominus
homo apparuit.

XXVII. Et quamvis idem ille Redemptor noster
per humanz natur proprietates, exinauitionisque
conditiones interdum nobis insinuetur, non ob id
tamen Dominum qui nos redemit, inficiablmur.
Judaos sane Chrisius Dominus ita alloquitur : « Si
filii Abrabz estis, opera Abrahe facite : nunc
uytem quaritis me interficere hominem, qui verita-
tem. vobis locutus sum : hoc Ahrabam non fe-
cii **. » Scribit de eo Paulus quoque : «Qui in
diebus carnis sus preces supplieationesque ad
eum, qui possit illum salvum facere a morte, cum
£lamore valido et lacrymis offerens, exauditus est
pro sua reverentia : et quidem cum esset Filius
Dei, didicit ex his quz passus est obedientiam '*. »
Nunquid ergo hunc ipsum Christum hominem nu-
dum czterís nulla ex parte excellentiorem censebi-
mus? Absit! Rursus, Deine sapientiam et virtutem
in eam se infirmitatem abjecisse dabimus, ut mor-
tem extimuerit, et a Patre salvari expetiverit?
Nunquid Emmanuelem vitam secundum naturam
esse inflcias ibimus? An non potius ad humanvita-
tem, et nostre nature humilitatem, quecunque
humilia de ipso dicuntur, referentes, laudabiliter
nos geremus, si ex iis, qnibus Deus esse dignosci-
fur, summam ipsius majestatem 2»gnoscamus,
eumdem ipsum Denm pariter et hominem, Deum
videlicet humanatum esse intelligentes? $44 Sed in
medium prodeat probatissimus ille apostolus Pau-
lus, qui elata voco in hac verba concionatur : « Sa-
pientiam loquimur inter perfectos : sapientiam vero
non hujus seculi, neque principum hujus szculi,
qui destruuntur : sed loquimur Dei sapientiam iu
mysterio, quie abscondita est, quam predestinavit
Deus ante szecula. in gloriam nostram, quam nemo
principuin bujus seculi cognovit. Si enim cognovis-
sent, nunquam Dominum glori crucifixissent "*. »

Jesus Christus, εἰ ante carnem, et postesquam

KZ'. Καὶ τὸν àyopácavta ἡμᾶς Δεσπότην οὔκ
ἀρνησώμεθα, xàv εἰ διὰ τῶν ἀνθρωπίνων ἡμῖν, xal
ἐχ τῶν τῆς χενώσεως μέτρων, ἔσϑ᾽ ὅτε χατασημαῖ-
νηται. Ἰουδαίοις μὲν ἔφη προσλαλῶν ὁ Κύριος ἡμῶν
Ἰησοῦς Χριστός " « Εἰ τέχνα τοῦ ᾿Αδραὰμ Tite, τὰ
ἔργα τοῦ "Afpakyg ἐποιεῖτε ἅν" νῦν δὲ ζητεῖτέ με
ἀποχτεῖναι, ἄνθρωπον, ὃς τὴν ἀλήθειαν ὁμῖν λελά-

᾿ληχα" τοῦτο ᾿Αδραὰμ οὖκ ἐποίησε. » Γράφει δὲ xat
Παῦλος περὶ αὐτοῦ" « Ὃς ἐν ταῖς ἡμέραις τῆς
σαρχὸς αὑτοῦ, δεήσεις τε καὶ ἱκετηρίας πρὸς τὸν
δυνάμενον σώζειν αὐτὸν ἐκ θανάτου μετὰ κραυγῆς
ἰσχυρᾶς καὶ δαχρύων προσενέγχας, καὶ εἰσακουσϑεὶς
ἀπὸ τῆς εὐλαθείας" καίπερ ὧν Υἱὸς, ἔμαθεν ἀφ᾽ ὧν
ἔπαθε τὴν ónaxofjv. » "Ap! οὖν ἄνθρωπον αὑτὸν δὴ
τοῦτον Ψιλὸν, καὶ xax' οὐδένα τρόπον ἀνεστηκότα τῶν
καϑ' ἡμᾶς, λογιούμεθα τὸν Χριστόν; Μὴ γένοιιοῖ
Τὴν δὲ τοῦ Θεοῦ σοφίαν καὶ δύναμιν, ἀσθενείας εἰς
τοῦτο καθιχέσθαι δώσομεν, ὡς δεδιέναι μὲν θάνατον,
ἐξαιτεῖν δὲ τὸ σώζεσθαι παρὰ τοῦ Πατρός ; xal τοῦ
χατὰ φύσιν εἶναι ζωὴν ἐχπέμψομεν τὸν Ἐμμανονῆλ;
Ἢ περιτρέποντες εἰς τὴν ἀνθρωπότητα, καὶ εἰς

C μέτρον φύσεως τῆς xa ἡμᾶς, τὸ ὡς ἐν λόγοις p;

χροπρεπὲς, δράσομέν τι τῶν ἐπαινουμένων" ἐξ ὧν
δέ ἐστι Θεὸς, τὴν ὑπερχόσμιον αὐτοῦ κατοψόμεϑα
δόξαν, τὸν αὐτὸν εἶναι συνιέντες Θεόν τε ὁμοίως χαὶ
ἄνθρωπον, ἤτοι Θεὸν ἐνηνθρωπηκότα ; Ἠχέτω δὴ οὖν
εἰς μέσον ἡμῖν ὁ δοχιμώτατος Παῦλος, ταντὶ βοῶν
«t xai λέγων' « Σοφίαν δὲ λαλοῦμεν ἐν τοῖς τελείοις"
σοφίαν δὲ οὗ τοῦ αἰῶνος τούτου, οὐδὲ τῶν ἀρχόντων
τοῦ αἰῶνος τούτου τῶν καταργουμένων " ἀλλὰ λαλοῦ-
μεν θεοῦ σοφίαν ἐν μυστηρίῳ, τὴν' ἀποχεχρυμ μένην,
ἣν οὐδεὶς τῶν ἀνθρώπων, μᾶλλον δὲ τῶν ἀρχόντων
ποῦ αἰῶνος τούτου ἔγνωχεν. Εἰ γὰρ ἔγνωσαν, οὐχ ἂν
τὸν Κύριον τῆς δέξης ἐσταύρωσαν. » Καὶ μὴν καὶ
ἐπὶ τούτοις " € Ὃς ὧν ἀπαύγασμα τῆς δόξης, καὶ
χαρακτὴρ τῆς ὑποστάσεως αὑτοῦ, φέρων τε τὰ κάντα

Et alio rursum loco : « Qui cum sít splendor glo- D τῷ ῥήματι τῆς δυνάμεως αὐτοῦ, καθαρισμὸν «ὧν

rke, et figora substantiw ejus, portansque omnia
verbo virtutis sux: purgationem peccatorum faciens,
sedet a dexteris majestatis in excelsis; tanto me-
lior angelis effectus, quanto dilferentius nomen
pre illis hereditavit "*. » Atqui glori» Dominum et
esse et nominari, nonne immenso spatio id omne
post se relinquit, quod creswm et conditum est?
Mitto humana (sunt enim istlisc tenuia. admodum),
annon, obsecro, quivis, modo ingenio et sapientia
polleat, sive Angelos nominate, sive Principatus,
Thronos, Doininationes percensere, et ut amplius
quid dicam, sive summos Seraphicos spiritus com-

?* Joan, vit, 39, 40. 7* Hebr. v, 7, 8.

V ] Cr. 11, 6-8.

ἁμαρτιῶν ἡμῶν ποιησάμενος, ἐκάθισεν ἐν δεξιᾷ τῆς
μεγαλωσύνη: ἐν τοῖς ὑψηλοῖς" τοσοῦτον χρεΐττων
γενόμενος τῶν ἀγγέλων, ὅσον διαφορώτερον παρ᾽ αὖ-
τοὺς χεχληρονόμηχεν ὄνομα. » Καίτοι γε τὸ εἶναί τε
xai ὀνομάζεσθαι τῆς δόξης Κύριον, πῶς οὗ λίαν
ὑπερτενὲς, xal παντὸς ἐπέχεινα γεννητοῦ xal παρ-
ηγμένου πρὸς γένεσιν ; Καὶ παρίημι μὲν τὰ ἀνθρώ-
πινα (σμιχρὰ γὰρ δὴ λίαν), ἐρῶ δ᾽ οὖν: Κἂν ᾿Αγγέλους
ὀνομάσαι, καὶ ᾿Αρχὰς, xai 8póvouc, xaX Κυριότητας
ἀπαριθμήσαιτό τις, καὶ μὴν καὶ εἰ τῶν ἀνωτάτω
διαμέμνηται Σεραφὶμ, κατόπιν ἰόντα τῆς οὕτως ὑπερ-
τενοῦς ὁμολογήσειεν ἂν εὐχλείας, εἴγε γοῦν ἔχει τὸν

7! Hicbr, i, 5, 5.

Digitized by Google
