1185

DE RECTA FIDE AD THEODOSIUM IMP.

1186

vatov ὑποδὺς, καὶ ἐγηγερμένος ἐν δόξῃ, καὶ ix Na- A zarenus appellatus fuit, nisi Christus Jesus, hoe

Capit, εἰ μὴ Χριστὸς Ἰησοῦς, τουτέστιν ὁ πρὸ παν-
«τὸς μὲν αἰῶνος Ex Θεοῦ Πατρὸς ἀποῤῥήτως γεγεννη-
μένος, ἂν δέ γε τῷ λοίσθῳ καὶ εἰς πέρας ἤχοντι τοῦ
αἰῶνος χαιρῷ, καὶ σωματικῶς ix γυναιχός ; Ὁ πί-
στιν οὖν ἄρα τὴν πρὸς αὐτὸν ο προσιέμενος, γέρας
ἀποίσεται τὸ ἑξαίρετον διαχεχλήσεται γὰρ υἱὸς
Θεοῦ. « “Ὅσοι γὰρ ἔλαδον αὐτὸν, ἔδωχεν αὐτοῖς ἐξ-
οναίαν τέχνα Θεοῦ γενέσθαι, τοῖς πιστεύουσιν εἰς τὸ
ἥνομα αὐτοῦ * οἵ οὐχ ἐξ αἱμάτων, οὐδὲ ἐκ θελήματος
σαρχὸς, οὐδὲ ἐκ θελήματος ἀνδρὸς, ἀλλ᾽ ἐχ Θεοῦ
ἐγεννήθησαν. » Ἵνα γὰρ γένηται πρωτεύων ἐν πᾶ-
σιν αὐτὸς, καθὰ γέγραπται, € γεγέννηται μὲν ix
Ὑνναικόξ, ν»

AQ'. Ἐπειδὴ δέ ἐστιν ἀπαρχὴ τῆς ἀναμορφουμέ-
νης χτίσεως δι᾽ ἁγιασμοῦ πρὸς Θεὸν, καὶ πρό γε τῶν
ἄλλων αὐτὸς γεννητὸς ἐδείχθη ἐχ Πνεύματος, τὴν
ἀνδρός τε xai γυναικὸς οὐ περιμένων σύνοδον, xal
οὐχ ἀτιμίᾳ καὶ μώμῳ κχαταδιχάζων τὴν φύσιν (τί-
pros γὰρ ὁ γάμος, καὶ «€ ὁ πλάσας ἀπ' ἀρχῆς, ἄρσεν
καὶ θῆλυ ἐποίησεν αὐτοὺς), ἀλλὰ τῷ μείζονε P. xol
ἀσυγχρίτως ὑπερχειμένῳ προσνέμων ἤδη muc τὰ
ἀνθρώπινα " γεννητοὺς γὰρ Πνεύματος, οὖχ ἀνδρῶν
ἡμᾶς ἔτι χρηματίζειν ἤθελε. Καὶ γοῦν, « Πατέρα,
φησὶ, μὴ καλέσητε ὑμῶν ἐπὶ τῆς γῆς εἷς γάρ ἔστιν
ὁ Πατὴρ ὑμῶν ὁ οὐράνιος, πάντες δὲ ὑμεῖς ἀδελφοί
ἔστε.» Οὐχοῦν ἀμώμητον παντελῶς τὸ πιστεύειν εἰς
αὐτὸν, μᾶλλον δὲ χαὶ τῇ τῶν πλημμελημάτων ἀμνη-

est, unus ille, qui inexplieabili modo ante omne
vvum ex Deo Patre geuitus, ultimo hoc et ad finem
jam decurrente szculi tempore corporaliter quoque
ex muliere natus est? Unde qui fidem in ipsum
complexus fuerit, eximiam inde mercedem gloriam-
que reportabit : vocabitur namque Filius Dei, Est
enim apud sanctum Joannem : « Quotquot enim re-
ceperunt illum, dedit illis potestatem filios Dei fleri,
his qui eredunt jn nomine ejus ; qui non ex san-
guinibus, neque éx voluntate carnis, neque ex vo-
luntate viri, sed ex Deo nati sunt !*. » Nam quo ipse
primatum in omnes obtineret, ut scriptum est!,e ex

D muliere nasci voluit "δ, »

XXXVI. Quia vero creatur» per sanetificationem
spud Deum reformats initium exstitit, ipse prae
exteris omnibus ex Spiritu genitus declaratur, ut-
pote sbsque vir! mulierisque congressu in lucem
fusus. Neque ideirco tamen aliquam ignominiz no-
tam natnrz inurere voluit ( sunt enim nuptia hono-
rabiles *', el « qui initio formavit omnia, maseulum
et feminam fecit eos ** » ), sed naturam humanam
praetantiori multisque partibus excellentiori digni-
iate colionestandam putavit : non enim viri, sed
Spiritus germen esse deinceps nos voluit : et bue
apeetat : « Patrem nolite vobis vocare euper terram.
Unus enim est Pater vester ccelestis : omnes autem
vos fratres estis **. » Quamobrem ín illum credere

στίᾳ τετίμηται. Γράφει δὲ ὧδε πάλιν ὁ ἔχχριτος (; omni prorsus reprehensione vacat ; imo istud. pec-

Παῦλος" « Εἰδότες δὲ, ὅτι οὐ &ixatoucat ἄνθρωπος ἐξ
ἔργων νόμον, ἐὰν μὴ διὰ πίστεως Ἰησοῦ Χριστοῦ,
xai ἡμεῖς εἰς Χριστὸν ἐπιστεύσαμεν ἵνα διχαιωθῶ-
μὲν ἐν αὐτῷ, » Κατοκνήσω δὲ οὐδαμῶς, ὅπερ ἤδη
φθάσας ἔφην, ἀναχυχλήσας εἰπεῖν, ὅτι Χριστὸς Ἰη-
σοῦς οὐ γυμνὸς καὶ xaü' ἑαυτὸν νοεῖται ὁ ἐχ Θεοῦ
Λόγος, ἀλλ᾽ ὅτε προσέλαθδε τὰ ἀνθρώπινον, καὶ ἀσυγ-
χύτως ἐνεπλάχη σαρχί, θὕτως ἔχοντα xat ὁρώμενον,
xai ἐν εἴδει τῷ χαθ’ ἡμᾶς τυγχάνοντα, τοῖς ἁγίοις
ἀποστόλοις παρέδειξεν ὁ Πατὴρ, φωνῆς ἄνωθεν ἐχ-
πεμπομένης τοιᾶσδε" ε Οὗτός ἔστιν ὁ Υἱός μου ὁ
ἀγαπητὸς, ἐν ᾧ ηὐδόχησα᾽ αὐτοῦ ἀχούετε. » Σύνες
οὖν, ὅπως οὐχ, Ἐν τούτῳ, φησὶν, ἐστὶν ὁ Υἱός μου,
ἵνα μὴ ἀνὰ μέρο;, ὡς ἕτερος ἐν ἑτέρῳ τυχὸν, ἀλλ᾽
εἷς νοοῖτο ὁ αὐτὸς 4 χαθ᾽ ἕνωσιν οἰχονομιχήν. Πλημ-
μελὲς δὲ ὅτι τὸ ἀντιτείνειν ἐστὶ, χαὶ τῶν ὅτι μάλιστα
σφαλερωτάτων, ἀναπεῖθει γράφων Ἰωάννης ὡδί"
« Ὅτι αὕτη ἐστὶν fj μαρτυρία τοῦ Θεοῦ, ὅτι τ με-
μαρτύρηχε περὶ τοῦ Yioü αὐτοῦ. Ὁ πιστεύων εἰς
τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ, ἔχει τὴν μαρτυρίαν ταῦ Θεοῦ ἐν
ἑαυτῷ' ὁ μὴ πιστεύων [εἰς] τὸν Yitv, ψεύστην πεποίη-
κεν αὐτὸν, ὅτι οὐχ ἐπίστευσεν εἰς τὴν μαρτυῤίαν, fv
μεμαρτύρηκεν à Θεὸς περὶ τοῦ Υἱοῦ αὑτοῦ. » Με-
μαρτύρηκχε δὲ, ὅτε Οὗτος ὁ μετὰ σαρχὸς, xat ἐν τῇ

1* joan, 1, 19,15.

xxn. 9. ** Galat. i, 106. *5 Maitli. xvin, 5.

** (;eloss. t, 18, 39 Galat. iv, ὁ. ?! Ilebr. xui, 4.

catorum oblivione, hoc est condonatione honoratum
est, Scribit enim eximius ille apostolus Paulus ad
hunc modum. « Scientes autem. quis nen justifica-
tur homo ex operibus legis, nisi per fidem Jesu
Christi ; et nos in Christo Jesu credidimus, ut justi-
ficemur in ipso *. » Ceterum quod supra indicavi,
iJ.repetere non gravabor, puta Dei Patris Verbum
nude per se positum noa intelligi Christum; sed
tunc demum id nomen obtinuisse, cum humana na-
tura assumpta citra ullam omnino confusionem ad-
junctum est carni. Ita affecium, et aspectabile effec-
tum, nostraque forma vesitum colestis Pater,
voce ccliius delapsa, sanciis ostendit apostolis :
« Hic, inquit, est Filius meus dilectus, 39 in quo

D mihi bene complacui; ipsum audite **. » Adverte

sutem quomodo hic non dicat : In. hoc est Filius
3üeus; nec seorsum. ut alter in altero iuielligatur,
sed secundum dispensatoriam unionem unus idem-
que sinpliciter accipiatur. .Quauto autem cum
discrimine erroreque conjunctum sit, bisce obniti,
id dilucide demonsirat Joannes, ita scribens : « Quo-
niam hoc est testimonium Dei, quod est testificatus
de Filio suo. Qui eredit in Filium Dei, babet testi-
monium Dei in se. Qui non credit Filio, menda-

*! Matth. xix, ὁ. * Matth,

Variz Icctiones codicis Seguieriani.

εἰς αὐτόν. Ρ Χρείττογ:. A xai adiós.

τ ἣν.

Digitized by Google
