1165

bE RECTA FIDE AD THEODOSIUM IMP.

1166

ΚΒ’. Παράδοξον * δὲ xai οὐδενὶ τῶν ὄντων θαυμα- A — XXII. Mirum vero videri debet, quod corpus

στὸν", ὅτι σῶμα μὲν ἀνεδίω «b τῇ φύσει φθαρτόν"
ἣν γὰρ ἴδιον τοῦ ἀφθάρτου Λόγον. V'uyt δὲ δὴ πάλιν,
τὴν πρὸς αὐτὸν λαχοῦσα συνδρομὴν t& καὶ ἕνωσιν,
καταπεφοίτηχε μὲν εἰς &óou, θεοπρεπεῖ δὲ δυνάμει
χαὶ ἐξουσίᾳ χρωμένη, xa τοῖς ἐχεῖσε πνεύμασι
κατεφαίνετο. Τοιγάρτοι xai Éqaoxe τοῖς; ἐν δε-
Gpol;* « Ἐξέλθετε" καὶ τοῖς ἐν τῷ σχότει" ᾿Αναχα-
λύπτεσθε. » Καί μοι δοχεῖ φάναι τι τοιοῦτον xal ὁ
θεσπέσιος Πέτρος περὶ τοῦ Θεοῦ Λόγον, χαὶ τῆς
καθ᾽ ἕνωσιν οἰχονομίας * γεγενημένης αὐτοῦ ψυχῆς "
« Κρεῖττον γὰρ ἀγαθοποιοῦντας, εἰ θέλοι τὸ θέλημα
τοῦ Θεοῦ, πάσχειν, ἢ καχοποιοῦντας * ὅτι καὶ ὁ Χρι-
στὸς ἅπαξ ὑτὲρ ἁμαρτωλῶν ἀπέθανς, δίχαιος ὑπὲρ
ἀδίχων, ἵν᾽ ἡμᾶς προσαγάγῃ τῷ Θεῷ, θανατωθεὶς
μὲν σαρχὶ, ζωοποιηθεὶς δὲ τῷ πνεύματι ἐν ᾧ,
φησὶ, καὶ τοῖς ἐν φυλαχῇ πνεύμασι πορευθεὶς
ἐχήρυξεν, ἀπειθήσασί ποτε. » Οὐδὲ γὰρ, οἶμαι, φαῖεν
ἂν, ὡς γυμνὴ καὶ καθ᾽ ἑαυτὴν ἡ θεότης τοῦ Μονο-
γενοῦς χαταπεφοίτηκε μὲν εἰς ἄδου, διεχήρυξε δὲ
«οἷς ἐχεῖσε πνεύματιν, ἄποπτος οὖσα παντελῶς"
κρεῖττον γὰρ ἀεὶ τοῦ ὁρᾶσθαι τὸ Θεῖον. ᾿Αλλ᾽ οὐ δο-
κήσει xal ἐσχηματισμένως εἰς τὸ ψυχῆς εἶδος αὑτὴν
μεμορφῶσθαι δώσομεν ' παραιτητέον γὰρ πανταχῇ
τὴν δόχησιν. ᾿Αλλ᾽ ὥτπερ τοῖς ἐπὶ γῆς συνανεστράφη
μετὰ σαρκὸς, οὕτω xal ταῖς εἰς ἄδου ψυχαῖς διεχή-
ρυξεν, ἴδιον ἔχων φόρημα, τὴν ἐνωθεῖσαν αὐτῷ
ψυχὴν.

degebant, versalus est in corpore; ita spiritibus,

suapte Datura interitui et morti obnozium ad vi-
tam denuo redierit : id enim immortalis Verbi
proprium erat, Sic quoque anima, qua cum illo
conjuncta copulataque fuerat, ad inferos descendit ,
divinaque virtute ac potentia utens, spiritibus quo-
que ibidem captivis sese exhibuit **. Etenim iis qui
vinculis ibi constricti detinebantur : « Exite, ait :
iis vero qui tenebris operiebautur: Revelatmini **. »
Atque huc mihi magnus ille Peirus respexisse
videtur, cum de Dei Verbo, ejusdemque secundum
dispensatoriam unionem anima, hunc in modum
concionatur : « Melius δὶ enim Benefacientes (si
voluntas Dei velit) pati, quam malefacientes : quia
et Christus semel pro peccatis nostris mortuus est,

B justus. pro injustis, Q( ut. nos offerret Deo ; mor-

tiflcatus quidem carne, viviflcalus autem spi-
ritu*^, in quo et his qui in corcere erant spiri-
tibus veniens przdicavit, qui increduli fuerant
aliquando.» Nec vero dicent divinitatem per se solam
ud inferos descendisse, spiritibusque ibidem con-
clusis pradicasse; cum ipsas omnino sub oculos
uou cadat, praestantiorque sit, quam ut ab ullo
cerni queat. Nec etia; concedendum est ipsam in
apparentem anima speciem transformatam esse :
siquidem externe istius apparente commentum
omnino repudiari debet. Sed queimadmodum Uni-
genitus cum iis, qui in. corporibus suis adhuc
qui apud inferos tenebantur, animam mente et

ralione praeditam sibi conjunctam habens, concionatus est,
KT". Καὶ βαθὺς μὲν ἴσως xat ἀπόῤῥητος ἀληθῶς C — XXIII. Est sene incarnationis modus admodum

καὶ tal; ἡμετέραις διανοίαις οὐχ ἁλώσιμος ὁ τῆς
ἐνανθρωπήσεως τρόπος. Ἐκεῖνο δ᾽ οὖν ὅμως: ἀναλο-
αίζεσθαι πρέπει" τὰ γάρ τοι μὴ χαθ᾽ ἡμᾶς πολυ-
πραγμονεῖν, οὐχ ἀζήμιον " ἀνούστατον δὲ παντελῶς
τὸ βασάνοις ὑποφέρειν τὰ ὑπὲρ νοῦν, χαὶ πειρᾶσθαι
νοεῖν ἃ οὐχ οἷόν τε. Ἢ οὐχ οἷσθα, ὅτι τὸ βαθὺ δὴ
«οὔτο μυστήριον, καὶ νοῦν ὑπερέχον τὸν ἐν ἡμῖν, τῇ
ἡμῶν ἀπεριεργάστῳ πίστει τετίμηται; Τὸ δὲ ἀσυν-
ἐτως λέγειν, ε Πῶς δύναται ταῦτα γενέσθαι; » Νι-
κοδήμῳ τε ἐχείνῳ χαὶ τοῖς xav' αὐτὸν ἀπονέμοντες,
ἀνενδοιάστως παραδεξώμεθα τὰ διὰ τοῦ θείον Πνεύ-
ματος χρησμῳδούμενα, xal αὑτῷ δὲ πιστεύσωμεν
λέγοντι Χριστῷ " « ᾿Αμὴν, ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ἃ οἴδα-
μεν, λαλοῦμεν, καὶ ἃ ἑωράκαμεν, μαρτυροῦμεν. »

Οἰχέσθω δὴ οὖν λῆρος μὲν ἅπας, μῦθός τε ἀδρανὴς, Ὁ

καὶ ψευδοδοξία, χαὶ χεχομψευμένων ῥημάτων" φε-
ναχισμός" προσιέμεθα οὔτι που τὸ κατασίνεσύαι
πεφυχὸς, χἂν εἰ τοῖς ἄγαν ἐξησχημένοις, χαὶ μὴν
xat πικροῖς ἡμᾶς καταχροτοῖεν Y λόγοις οὗ δι᾽ Evav-
«ἰας. Ἔστι γὰρ τὸ θεῖον ἐμῶν μυστήριον οὐχ ἐν
“πειθοῖς σοφίας ἀνθρωπίνης λόγοις, ἀλλ᾽ ἐν ἀποδείξει
liveogpatos.

subtilis, vereque inexplicabilis; talis demum, qui
cogitationis captusque nostri angustias mullis par-
tibus excedat. Quapropter illud iterum iterumque
expendere nos decet : nempe, ut pericolo non
vacat curiosius in ea inquirere, quee huniana non
sunt : ita exLremz dementia videri ea qux mentis
nostte aciem excedunt, humani judicii trutinze
subjicere moliri : vel ad eorum rursum coguitio-
nem eniti, qua nullo pacto nostra intelligentia
comprehendi possunt. Nescis profundum hoc wmy-
sterium, omnique humano sensu sublimius, üde ab
omni curiosa indagine aliena honorari a nobis?
Quamobrem stultam illam quzstionem : « Quomodo
possunt haee fleri  ? » Nicodemo ejusque similibus
relinquentes , citra ullam hzsitationem Spiritus
sancli oracula suscipiamus, ipsique Christo de se
loquenti fidem babeamus : « Amen, inquit, amen
dico vobis, quia quae scimus, loquimur; et que
vidimus, testamur **, » Valeant igitur deliria, faces-
sant omnes in(irinae ad persuadendum fabule, opi-
nionesque falsz, ac phaleratarum vocularum iimpo-
sura : nibil enim quod detrimentum afferre solet,

admittimus; etiamsi adversarii exercitalissimia acerrimisque rationibus nos pulsaverint. Est enim

** | Petr. μι, 19. 45 [5Ἀ. xLix, 9.

** f Petr. ini, 17, 18.

*! Joan. 15, 9. ** ibid. 44.

Vari lectiones codicis Segueiriaui.

* οὐ παράδοξον, 5 ἀθαύμαστον, ἰ οἰχονομεχῆν.

9 ῥηματίων.

Y χρατοῖεν.

Digitized by Google
