1237

DE RECTA FIDE AD REGINAS.

1258

Χριστὸς, οὗ χεφαλὴ τέθειται κατὰ φύσιν ὁ Ma:fp; A naturaliter ex ipso cst. Verbum namque ex. Deo

Χριστὸν δὲ ὅταν λέγοιμι, ἐν ἀνθρωπείᾳ μορφῇ πε-
φηνότα τὸν Θεοῦ Λόγον ἐννοῶ.

ei Patre genitum est. Jam qua. ratione. Christus,
cujus caput secundnm maturam positus. est Deus

Pater, nou erit Deus? Cum autem Christum appello, Dei Patris Verbum intelligo, quod in humana na-

tura apparuit,

« Διὸ γνωρίζω ὑμῖν, ὅτι οὐδεὶς ἐν Πνεύματι Θεοῦ
λαλῶν, λέγει ἀνάθεμα Ἰησοῦν " καὶ οὐδεὶς δύναται
εἰπεῖν, Κύριος Ἰησοῦς, εἰ μὴ ἐν Πνεύματι ἁγίῳ.
Διαιρέσεις δὲ χαρισμάτων εἰσὶ, τὸ δὲ αὐτὸ Πνεῦμα '
xa διαιρέσεις διαχονιῶν εἰσιν, ὁ δὲ αὐτὸς Κύριος "
καὶ διαιρέσεις ἐνεργημάτων εἰσὶν, ὁ δὲ αὐτὸς Θεὸς
ὁ ἐνεργῶν ἐστι τὰ πάντα ἐν πᾶσιν. » Εἰ τὸ λέγειν,
ὅτι οὐκ ἔστι φύσει xal ἀληθείᾳ Θεὸς ὁ Χριστὸς, οὐ-
δὲν ἕτερόν ἐστιν, ἢ εἰπεῖν ἀνάθεμα Ἰησοῦν, & ἐχ-
δάλλοντες αὐτὸν τοῦ εἶναι χατὰ ἀλήθειαν Ἰησοῦ, οὐχ

« Ideo notum vobis facio, quod nemo in Spiritu
Dei loquens, dicit anathema Jesu : e& nemo potest
dicere, Dominus Jesus, nisi iu Spiritui sancto. Di-
visiones vero gratiarum sunt, idem autem Spiri-
tus : οἱ divisiones ininistrationum sunt, idem: au-
tem Dominus : et. divisiones operationum sunt,
idem vero Deus, qui operatur omnia in emni-
bus **. » Sane 9i. nihil aliud est dicere Christum
non esse verum ei naturalém Deum, quam dicere
anathema Jesum , qui illum reipsa Jesum esse iu-

iv ἁγίῳ Πνεύματι τοῦτο ποιοῦσι" καὶ εἰ τὰς τῶν py liciantur, illi utique in Spiritu sancto istud neuti-

χαρισμάτων διαιρέσεις ποτὲ μὲν ἐνεργεῖν τὸ Πνεῦμά
φῆσι, ποτὲ ób τὸν αὐτὸν Κύριον, ποτὲ δὲ τὸν αὐτὸν
Θεὸν, οἶδεν ἄρα Θεὸν ὄντα Χριστὸν, τὸν ὡς Θεὸν
ἐνεργοῦντα διὰ τοῦ Πνεύματος, καὶ ὡς Κύριον χατὰ
φύσιν διανέμοντα μετ᾽ ἐξουσίας, ὥσπερ ἂν ἕλοιτο,
τὰς ἄνωθεν δωρεάς. Μνημονεῦσαι δὲ δεῖ, ὅτι xat ὁ
Παῦλος ἔφη περὶ Χριστοῦ, ὡς ἐνεργήσαντος αὐτοῦ
kv δυνάμει Πνεύματος ἁγίου"

« Καὶ οὖς μὲν ἔθετο ὁ Θεὸς ἐνιτῇ Ἐχχλησίᾳ πρῶ-
τον ἀποστόλους, δεύτερον προφήτας, τρίτον διδασχά-
λους, ἔπειτα δυνάμεις, εἶτα k* χαρίσματα ἰαμάτων. »
Θεοῦ λεγομένου ταῦτα κατορθοῦν, Χριστὸς ὁ ἕνερ-

quam faciunt. Rursum si gratiarum divisiones
interdum. Spiritum, nonnunquam vero eundem
Dominum, oliquando autem eumdem Deum operari
profitetur, Christum ergo Deum esse non ignorat,
qui per Spiritum operetur ut Deus, quique celestia
dona, quibuscunque el quomodocunque voluerit,
tanquam natura Dominus non absque auctoritate
distribuat. Quod autem Christus in virtute Spiritus
sancti operetur, id Paulus de eo loquens ejusmodi
oratione deinceps explanat :

« Quosdam, iaquit, posuit Deus in Ecclesia, pri-
mum apostolos, secundo prophetas, tertio docto-
res, deinde virtutes , exinde gratias curationum 3*, »
Cum Deus ijsthzc efficere  perhibeatur , Chri-

γήσας ἐστίν" ἔθετο γὰρ τοὺς ἀποστόλους αὐτὸς iv € stus est qui. operatur : quandoquidem is est, qui

τῇ Ἐχχλησίᾳ, καὶ μέντοι xat διδασχάλους, ἐνεργῇ-
σαι xaX δυνάμεις " δέδωχε γὰρ ἐξουσίαν τοῖς ἁγίοις
μαθηταῖς, θεραπεύειν πᾶσαν νόσον χαὶ πᾶσαν μα-
λαχίαν ἐν τῷ λαῷ.

« Ὁ ἀσπασμὸς τῇ ἐμῇ χειρὶ Παύλου. EI τις οὐ
φιλεῖ τὸν Κύριον, ἤτω ἀνάθεμα, μαραναθᾶ. » "Apa
τίνα φησὶ Κύριον ἐν τούτοις ; Κύριος μὲν γὰρ ópo-
λογουμένως, καὶ αὐτὸς Υἱός " ὁμοίως δὲ καὶ τὸ
Πνεῦμα" « Ὁ γὰρ Κύριος, φησὶ, τὸ Πνεῦμά ἐστιν. »
Ὃ δέ γε τοῦ μακαρίου Παύλου σχοπὸς ἐν τούτοις:
εἰς αὐτὸν συνετείνετο ! τὸν Ἰησοῦν. « Εἷς γὰρ, φησὶ,
Κύριος, Ἰησοῦς Χριστός. » ᾿Αναθεματίζει τοίνυν τὸν
μὴ φιλοῦντα αὐτόν. Οὐ φιλεῖ δὲ αὐτὸν, ὁ μήτε φύσει,

apostolos in Ecclesia collocavit, quique doctores iu
eadem instituit, quibus quoque, ut virtutes operae
rentur, vim impertivit : dedit namque sanctis apo-
$tolis potestatem, ut omne morborum zgritudi-
numque genus in populo grassantium curarent.

1 Salutatio mea manu Pauli : Si quis non amat
Dominum , sit anathema, maranatha **. » Ecquam
obsecro, Dominum hoc loco vocat? in confesso
est euim, tam ipsum Filium, quam Spiritum quo-
quc sanctum Dominum vocari, οἱ Dominum esse :
scriptum est enim : € Spiritus Dominus est 3". »
Sane beali Pauli mens in ipsum Jesum hic feriur ;
ait namque : « UnusestDominus, Jesus Christus?t. »
Itaque anathemate percutit omnem omnino homi-

μήτε ἀληθείᾳ λέγων Υἱὸν εἶναι τοῦ Θεοῦ, ἀλλὰ ὡς D nem, qui G5 illum non diligit. Is autem Christum

ἐν δευτέρᾳ τάξει τιθεὶς παρὰ τὸν ἐχ Θεοῦ Λόγον,
καὶ τὸ τῆς οἰχονομίας ἀδιχῶν μυστήριον διὰ τοῦ τέ-
pyetv εἰς δύο τὸν ἕνα Κύριον καὶ Ἰησοῦν.
dum unum Dominum Jesum Christum
aflicit.

'Ex τῆς zpóc Κορινθίους f.
« Τῷ δὲ Θεῷ χάρις, πάντοτε τῷ θριαμδεύοντι ἡμᾶς
ἐν τῷ Χριστῷ, καὶ τὴν ὀσμὴν τῆς γνώσεως αὑτοῦ

*? | Cor. xit, 3-6. 351 Cor. xir, 38.

91 Cor. xvi, 21.

non diligit, qui neque natura neque veritate Dei
Filium esse agnoscit, sed ἃ Dei Veibo sejungit, ac
veluti in secun dum ordinem rejicit, atque ita

in duos dividit, dispensationis mysterium atroci injuria

Ez posteriori ad. Corinthios.
« Deo autem gratias, qui semper triumphat. uos
in Christo Jesu, et odorem notitim sux manifestat

*! Joan. iv, 21. 351 Cor, vin, 6.

Varig lectiones codicis Seguicriani,

M ἔπειτα. 1 συντείνεται.

Digitized by Google
