ums5

DE HECTA FIDE AD THEODOSIUM IMP.

H7

εὖ βεθηχότα xo σοφόν. "Exxptrov γὰρ εἶναί φημι τὸ A memorare velit, annon, inquam, hos omnes gloria

τέρας, xat δεῖν ἀναχεῖσθαι μόνῃ τῇ τῶν ὅλων βασι-
λίδι φύσει. Πῶς οὖν ἂν γένοιτο Κύριος τῆς δόξης ὁ
ἑσταυρωμένος ; « Τὸ δὲ ἀπαύγασμα τοῦ Πατρὸς, καὶ
τῆς οὐσίας ὁ χαραχτὴρ, ὁ φέρων τὰ πάντα τῷ ῥήματι
τῆς δυνάμεως αὑτοῦ, χρείττων ἀγγέλων » γεγενῆσθαι
λέγεται" τάχα που τὸ ἔλαττον, ὡς ἡγοῦμαι, λαθὼν,
ὅτε πέφηνεν ἄνθρωπος. Γέγραπται γάρ" «Τὸν βραχύ
*t παρ᾽ ἀγγέλους ἡλαττωμένον βλέπομεν Ἰησοῦν, διὰ
πὸ πάθημα τοῦ θανάτον, δόξῃ καὶ τιμῇ ἐστεφανωμέ-
vov. » ἿΑρ᾽ οὖν ἐξώσομεν τὸν ix Θεοῦ Πατρὸς πεφη-
νότα Λόγον τῆς αὐτῷ πρεπούσης οὐσιώδους ὑπερ-
οχῆς, καὶ τῆς πρὸς αὐτὸν ἀχριδοῦς ἐμφερείας, xat
«ἧς τῶν ἀγγέλων εὐχλείας ἡττώμενον βλέποντες διὰ
«ὃ τῆς οἰχονομίας μιχροπρεπὲς νοούμενον; Οὐ μὲν
οὖν. Οἶμαι γὰρ δεῖν, οὔτε τῶν ἀνθρωπίνων ἀπαλλάτ-
πεῖν παντελῶς τὸν ix Θεοῦ Λόγον μετὰ τὴν πρὸς
σάρχα σύνοδον, οὔτε μὴν δόξης τῆς θεοπρεποῦς
ἀποστερεῖν τὸ ἀνθρώπινον, εἰ ἐν Χριστῷ νοοῖτο xat
λέγοιτο.

majestateque usque adeo pracellenti multis parti- .
bus inferiores confitebitur * llonorem quippe pre-
cellentissimum esse dico, solique principi omnium
naturse tribuendum. Quomodo ergo fuerit Dominus
glorie in cruce suffixus? « Splendor vero Patris,
et substantie illius character, portans omnia verbo
virtutis suz, angelis praestantior effectus ** » per-
hibetur : fortasse quia, ut arbitror, minus sccepit,
quando apparuit factus bomo. Scriptam est euim :
« Eum qui modico quam angeli, minoratus est,
videmus Jesum propter passionem mortis, gloria et
honore coronatum **. » Sed nunquid Verbum quod
ex Paire nstum est, ob id ab eminentia illa. et
dignitate, qua essentialiter in illud convenit, nec-
non ab ezacta illa Patris similitudine excludemus,
quod secundum dispensationis mensuram. animo
couceptum, angelorum gloriam non attingit? Ne-
quaquam : arbitror enim Dei Verbum post assum-
ptam semel carnem, ab human: nature conditio-

nibus QI$ non esse penitus exeludendum; neque humanitati rursum, si, ut in Christo est, conside-

retur, gloriam, qua Deum decet, denegandam esse.
ΚΗ’, Πλὴν ἐρησομένους οὐχ $àyvónsá τινας " Τίς.
δὴ ἄρα ἐστὶν ἀληθῶς Ἰησοῦς Χριστός; ὁ ἐχ γυναικὸς
ἄνθρωπος, ἤγουν ὁ kx Θεοῦ Λόγος; Καὶ ἠλίθιον μὲν
κομιδῇ τὸ διατείνεσθαι περιττὰ, xol φληνάφοις
εἰχαιομύθοις ἀνταναφωνεῖν b. Ἐρῶ δ᾽ οὖν, ὅτι σφαλε-
ρὸν τε χαὶ οὐχ ἀζήμιον τὸ διατέμνειν εἰς δύο, καὶ
ἀναμέρος ἰστᾷν, ἄνθρωπόν τε χαὶ Λόγον, οὐκ ἀν-

XXVI. Non ignoravi autem (uturos, qui Inter-
rogent : Agedum, uter vere est Jesus Christus ?
isne qui bomo ex muliere natns est, an Verbum
qued ex Deo genitum est? Noe stultum est super-
vacaneis verbis contendere, ac quibuslibet anilibus
nugis sese opponere. Respondeo nihilominus. non
solum pericnlosum, sed. eiiam. perniciosum ese,

ἐχομένης τῆς οἰχονομίας, καὶ Χριστὸν ἕνα βοώσης C pnominem et Verbum sejungere, factaque divisione

τῆς θεοπνεύστου Γραφῆς * χρῆναι γὰρ ἔγωγέ φημι,
μὴτε τὸν ἐκ Θεοῦ Λόγον ἀνθρωπότητος δίχα, μῆτε
μὴν τὸν ἐκ γυναιχὸς ἀποτεχθέντα ναὸν, ὡς μὴ ἐνω-
θέντα τῷ Λόγῳ, Χριστὸν Ἰησοῦν ὀνομάζεσθαι. 'Av-
θρωπότητι γὰρ καθ᾽ ἕνωσιν οἰχονομικὴν ἀποῤῥήτως
συνενηνεγμένος ὁ kx. Θεοῦ Λόγος, νοέξται Χριστός.
᾿Ανώτερος μὲν ἀνθρωπότητος, ὡς φύσει Θεὸς καὶ
Υἱός" οὐκ ἀτιμάζων δὲ xal τὸ ἐν ὑφέσει γενέσθαι
δοχεῖν, διὰ τὸ ἀνθρώπινον. Τοιγάρτοι ποτὲ μὲν
ἔφασχεν" ε Ὁ ἑωραχὼς ἐμὲ, ἑώραχε τὸν Πατέρα.
Ἔτγὼ καὶ ὁ Πατὴρ ἕν ἐσμεν’ » ποτὲ δὲ αὖ πάλιν “"
« Ὁ Πατήρ μὸν μείζων μου ἐστίν" » o0 μείων γὰρ
ὧν τοῦ Πατρὸς χατά γε τὸ ἐν οὐσίᾳ ταυτὸν, xal
xatà πᾶν ὁτιοῦν τὸ ἰσοστατοῦν, ἐν ἐλάττοσιν εἶναί
φησι διὰ τὸ ἀνθρώπινον.

utrumque seorsum siatuere; quippe cum dispen-
sationis mysterium ejusmodi sectionem nequaquam
admittat, et divina preterea. Scriptura unum dun-
taxat Christum esse diserte tradat; assero enim
neque Dei Verbum absque humanitate, neque tem-
plum rursum, quod ex muliere in lucem editum
est, nisi cum Verbo conjunctum sit, Christom Jesum
appellari posse. Quandoquidem Dei Verbum per
dispensatoríam copulam admirabili modo humans
nature unitum, Christus, esse cognoscitur. Nam
etsi illud ut Deus naturalisque Dei Patris Filius,
humanitate superius sit, a.tamen propter susceptam
hominis naturam in humilitate jacere non delreeta-
vit. Atque huc tendit illud Christi : « Qui videt
me, videt et Patrem meum *'; » et, « Ego et Pater

unum sumus **; »et illud rursom ejusdem, Pater meus major me est **. » Quamvis enim, sive sub-
stantiz identitatem, sive aliud quodcunque, in quo cum Patre conferri queat, spectes, Patre. nequa-
quam minor sit; tamen propter assumptam bumanitatem, Patre minorem se vocat,

K6&. Κηρύττεται δὲ καὶ διὰ τῶν ἱερῶν Γραμμά-
«tov, ποτὶ μὲν ὡς ὅλος ὧν ἄνθρωπος, σεσιωπημένης
αὐτοῦ τῆς θεότητος οἰχονομικῶς " ποτὲ δὲ αὖ πάλιν
ὡς θεὸς, σεσιωπημένης αὐτοῦ τῆς ἀνθρωπότητος *
ἀδιχεῖται δὲ κατ᾽ οὐδένα τρόπον, διὰ τὴν ἀμφοῖν εἰς
ἑνότητα σύμδασιν. Καὶ γοῦν ὁ θεσπέσιος Παῦλος, ὁ
8. Hebr, n, 9.

τ flebr, 1, 5, 4. *! Joan. xiv, 9.

XXIX. Quin sacre quoque Littere. dispensatoria
quadam ratione, divinitate illius suppressa, totum
interdum predicaut oi hominem ; contra nonnun-
quam humanitate ejusdem tacita, totum quandoque
insinuant ut Deum. Attamen propter utriusque na-
ture in unam eamdemque personam coitionem,

** Joan. x, 30. 9 Joan. xiv, 38.

Varie lectiones codicis Seguierianl.

5 φληνάφους εἰχα:ομνθίας ἀνταναφωνεῖν.

Digitized by Google
