1129 ADVERSUS ANTHROPOMORPHITAS. 1130

ὄψομαι, φησὶ, τὸ μέγα ὅραμα xoüxo* ν o0 τοπιχὴν, À seerct, t Transiens videbo, inquit, maguam visio-
vlpat, κίνησιν δηλῶν διὰ [τῆς διαδάσεως, ἀλλὰ τὴν — nem hanc **: » per transitum, nor localem, ut arbi-
mapobochv τοῦ χρόνου διάδασιν, Τὸ γὰρ τότε διαάτυ- — tror, motnm significans, sed certam quamdam
πωθὲν ἐν τῇ φλογὶ καὶ τῇ βάτῳ, διαδάντος τοῦ μέ- — temporis evolutionem. Quod enim tunc in flamma
659 χρόνου, σαφῶς ἐν τῷ κατὰ τὴν Παρθένον μυν — 997 et rubo figuratum fuit, id elapso Intermedio
στηρίῳ ἀνεκαλύφθη. 'D; γὰρ ἐκεῖ ὁ θάμνος xal — tempore manifeste In. Virginis mysterio revelatum
ἅπτει τὸ φῶς καὶ o0 καίεται * οὕτω καὶ ἡ Παρθένος — luit. Quemadmodum enim illic lumen virgultum
ἐνταῦθα, καὶ τίχτει τὸ φῶς, xat o) φθείρεται. Εἰ δὲ accendit, neque tamen aduritur : ita. etiam hic
βάτος προδιατυποῖ τὸ Θεοτόχον σῶμα τῆς Παρθένου, — Virgo et parit lumen, et non corruropitur, Si vero
μὴ ἐπαισχυνθῇς τῷ αἰνίγματι. Πᾶσα yàp σὰρξ &à — rubus figurate significat deiparum Virginis corpus,
τὴν τῆς ἀμαρτίας παραδοχὴν, κατ᾽ αὐτὸ τοῦτο, ὅτι te. te. offendat. (gura. Omnis enim caro, propter
σάρξ ἔστι μόνον, ἁμαρτία ἐστίν. Ἡ δὲ ἁμαρτία παρὰ peccati susceptionem, ea ralione qua caro est tan-
τῆς l'gagfe τῇ τῆς ἀκάνθης ἐπωνυμίᾳ xarovopá- tum, peccatum est. Peccatum vero ἃ Scriptura

ζεται. spine appellatione nominatur.
KE*AA. KZ. CAPUT XXVII:

Τὸν μεταξὺ τοῦ ναοῦ xal τοῦ θυσιαστηρίου go- B. Zachariam inter templum οἱ altare inter(cctum, non
γευθέντα Ζαχαρίαν, οὐκ δὕκαιρον ἦν εἰς uap- {μ|626 opportunum ut. in. testimonium Virginis
τυρίαν τῆς ἀφθόρου Μητρὸς (19) παραστήσα- matrís statueretur.
σθαι.

Ἱερεὺς οὗτος ὁ Ζαχαρίας fjv, καὶ ἐν τῷ τῆς προφη- Zacharias hie sacerdos crat οἱ ρῥγορίιοιϊσ! dono
τείας χαρίσματι. Ἢ δὲ τῆς προφητείας δύναμις ἀνά- clarus. Prophet autem vis descripta in libro
γρᾶπτος ἐν τῷ βιδλέω τοῦ Εὐαγγελίου χηρύσσςται, ὅτι Evangeliorum pradicatur, quod divina gratia ho-
προοδοποιοῦσα τοῖς ἀνθρώποις ἡ θεία χάρις, μὴ τὸν ἐκ ninibus viam sternens, ne partum ex virgine indi-
παρθενίας τόχον ἄπιστον ἡγήσασθαι, τοϊδὲλάττοσιθαύ- — "Wn esse fide existimarent, minoribus miraculis
μᾶσι προγυμνάζει τῶν ἀπίστων τὴν συγκατάθεσιν. Τῇ — incredibilium assensionem ae filem prxexercet :
eselpa xai παρήλιχι τίχτεται παῖς. Τοῦτο προοίμιον anui decrepitze nascitur filius. IIoc veluti prieta -
τοῦ κατὰ τὴν Παρθένον μυστηρίου γίνεται, Ὡς γὰρ — dium est mysterii partus virginei, Quemadmodum
Ἑλισάδετ οὐ φύσεως δυνάμει μήτηρ γίνεται, ἄγονος δι Elizabeth non nature beneficio ac facultate
τὸν βίον καταγηράσασα, ἀλλ᾽ ἐπὶ τὸ θεῖον βούλημα τοῦ — fil mater, cum sterilis per omnem vitam con-
παιδὸς ἡ γένετις ἀναφέρεται " οὕτω xai τῆς παρῦε- — senuisset, sed divinz voluntati filii generatio accepta
γικῆς ὠδῖνος ἡ ἀπιστία τῇ, πρὸς τὸ Θεῖον ἀναφορᾷ τὸ C refertur : ita etiam virginei partus iucredibilitas ad
πιστὸν ἔχει. Ἐπειδὴ τοίνυν προλαμδάνει τὸν ix — Denm relata fidem invenit. Cum igitur partus anus
παρθενίας τόχον ὁ ἀπὸ τῆς στείρας, ὁ πρὸς τὴν qu- — sterilis virgineum parium precedat, is qui ad
νὴν τῆς χυοφορούσης τὸν Κύριον πρὶν εἰς φῶς προ- — vocem ejus qui Dominum utero gestabat, prius-
ελθεῖν ἐν τῇ μητρῴᾳ νηδύϊ σκιρτήσας᾽ ἅμα δὲ — quam in lucem prodiret, in materno utero exsulta-
παρῆλθε el; γένεσιν ὁ τοῦ Λόγου πρόδρομος, τότε — bat, simul vero etiam natas est Verbi precursor :
λύεται τῷ Zayapla διὰ τῆς προφητικῇς περιπνοίας — Uinc. demum. solvitur. Zacbarim per propheticam
ἢ σιωπὴ, xot ὅσα διεξέρχεται ὁ Ζαχαρίας, προφητεία — afflationem silentium, et quecunque profert Zacho-
τοῦ μέλλοντο; Tjv* οὗτος τοίνυν ὁ τῷ προφητιχῷ — rias, prophetia futurorum erant, Hic itaque pro-
Πνεύματι πρὸς τὴν τῶν χρυπτῶν γνῶσιν χειραγω- phetico spiritu ad occullorum cognitionem quasi
γούμενος, τὸ μυστήριον τῆς παρθενίας ἐπὶ τοῦ ἀφθό- — manu ductus, cum mysterium Virginis dc incorru-
ρὸν νόχου χατανοῆσας, οὐχ ἀπέχρινε τῷ ναῷ τοῦ pto partu probe intelligeret, non arcuit incontami-
ταῖς παρθένοις χατὰ τὸν νόμον ἀποχεχληρωμένου — natam purissimamque matrem ab co templi loco
τόπου τὴν πάναγνον μητέρα, διδάσχων τοὺς Ἰου-. qui virginibus ex lege designatus crat, docens,
δαίους ὅτι ὁ τῶν ὅλων Δημιουργὸς (20) xal Βασιλεὺς p videlicet Judaos, Creatorem. totius universi om-
πάσης χτίσεως, ὑποχείριον ἔχει ἑαυτῷ μετὰ πάντων — nisque creatur: 3968 Dominum humanam natu
τὴν ἀνθρωπίνην φύσιν, τῷ ἰδίῳ θελήματι πρὸς τὸ — ram cum reliquis etiam omnibus sibi sahjectam
δοχοῦν αὐτὴν ἄγων, οὐχ αὑτὸς ὑπὸ ταύτης δυνα- — habere, ct pro suo arbitratu quocunque velit du-
στευόμενος, ὡς ἐν τῇ δυνάμει αὐτοῦ εἶναι χαινὴν — cere, uon autem ipsius legibus astrictum esse : adeo
γέννησιν δημιουργῆσαι, ἥτις τὴν γενομένην μητέρα. uL in ipsius polestate sit. silum novam creaturam
τὸ εἶναι παρθένον οὐκ ἀφαιρήσεται. Διὰ τοῦτο αὐτὴν creare, quae mater effecia virgo esse non desinat.

Τ᾽ Exod. ut, 5.

BON. VULCANIL NOTAE.

(19) Τῆς ἀφθόρου Μητρός. In. V. C. erat ἀφθόνου, sed legendum omnino &g06pou, ut et hac ipsa
pag. C 14, ἐπὶ τοῦ ἀφθόνου τόχου.

(20) Ὃ τῶν δίων Δημιουργός, ete. Hxc omnia periplirastice explicant vim vocabuli ἀδασίλεντος, hoc
esi, qui enllius imperium agnoscit ; vel, qui neminem habet superiorem, quod interpres Cyrilli interdum
vertit, inregnatus ; interdum, miuus recie, immortalis.

PATROL. GR. LXXVI. 36

Digitized by Google
