1181

DE RECTA FIDE AD THEODOSIUM IMP.

1182

llexépz, καὶ Υἱὸν, «aV ἅγιον Πνεῦμα " χατὰ τὸν a5- A Christum, et unum. item — baptisma, etiamsi in

τὸν, οἶμαι, τρόπον τε καὶ λόγον, ula προπχύνησις ἡ
Πατρὸς, καὶ ἐνανθρωπήσαντος Yloo, καὶ ἁγίου Πνεύ-
μᾶτος. Ἐξωσθήσεται γὰρ οὐδαμοῦ τοῦ προσχυνεῖ-
σθαι δεῖν πρός τε ἡμῶν αὐτῶν χαὶ τῶν ἁγίων ἀγγέ-
λων ὁ Μονογενὴς, εἰ καὶ γέγονε σὰρξ, xat ἐσχήνωσεν
ἐν ἡμῖν, χεχρημάτιχέ τε πρωτότοχος ὡς ἐν πολλοῖς
ἀδελφοῖς " ἐπεὶ τίς ἂν sfr; πάλιν ὁ τῆς ἐπ᾽ αὐτῷ πί-
στεως λόγος; Πῶς οὖν οὐχ ἄξιον ἰδεῖν; Οὐδὲ γὰρ,
οἶμαι, φαῖεν ἂν, εἴπερ γε ἕλοιντο φρονεῖν ὀρθῶς, ὡς
Εἰς μόνον πεπιστεύχαμεν τὸν ἐκ Θεοῦ Πατρὸς φύντα
Λόγον, ἀπογυμνοῦντες αὐτὸν τῆς capxó; οὐδ᾽ αὖ
ἐχεῖνο παρήσομεν εἰπεῖν" λελέξεται váp* οὐ γὰρ εἰς
ἕνα τῶν χαθ' ἡμᾶς, οὔτε μὴν εἰς ἄνθρωπον ἡ πίστις,
ἀλλ᾽ εἰς θεὸν πράττεται τὸν φύσει χαὶ ἀληθῶς ἐν

προσώπῳ Χριστοῦ. Συλλήψεται δὲ τῷ λόγῳ χαὶ ὁ B

σοφὸς γράφων Παῦλος " « Οὐ γὰρ ἑαντοὺς xnpóaso-
μεν, ἀλλὰ Χριστὸν Ἰησοῦν Κύριον " ἑαυτοὺς δὲ δού-
λους ὑμῶν διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ. Ὅτι ὁ Θεὸς ὁ εἰπὼν
&x σχότους φῶς λάμψαι, ὃς ἔλαμψεν ἐν ταῖς καρδίαις
ἡμῶν, πρὸς φωτισμὸν τῆς γνώσεως τῆς δόξης αὐτοῦ
kv προσώπῳ Ἰησοῦ Χριστοῦ. » Ἰδοὺ δὴ σαφῶς τε
χαὶ ἐναργῶς ὁ φωτισμὸς τῆς γνώσεως τοῦ Θεοῦ καὶ
Πατρὸς ἐν προσώπῳ διέλαμψε τοῦ Χριστοῦ " τοιγάρ-
τοι χαὶ Éoaaxsv* «€ Ὁ ἑωραχὼς ἐμὲ, ξώραχε τὸν Πα-
^ip3. — Ἐγὼ xaV ὁ Πατὴρ ἕν ἐσμεν. »

AI". Χαραχτὴρ δὲ ὁ θεῖος οὐ σωματικὸς, ἀλλ᾽ ἐν
δυνάμει καὶ δόξῃ τῇ ϑεοπρεπεστάτῃ. Τοῦτο δὲ ἦν
ἀχραιφνὲς ἐν Χριστῷ. Γνωρίξεσθαι δὲ χαὶ διὰ τού-
τῶν Ἰξίου, xal διὰ τῆς τῶν δρωμένων ὑπεροχῆς εἰς
ἐννοίας ἀναφοιτᾷν τὰς ἐπ᾽ αὐτῷ τοὺς ἀχροωμένους
ἤθελε, χατασμιχρυνούσης αὐτὸν ἡρέμα παρά «s τοῖς
ἀσυνέτοις τῆς ὁρωμένης σαρχός. « Εἰ γὰρ οὐ ποιῶ
πὰ ἔργα τοῦ Πατρός pou, φησὶ, μὴ πιστεύετέ μοι"
εἰ δὲ ποιῶ, χἂν ἐμοὶ μὴ πιστεύητε, τοῖς ἔργοις μου
πιστεύσατε, » Φάναι δὲ οἶμαι ταυτὶ τὸ τηνικάδε Χρι-
στὸν, οὐχ ἀσυντελὲς εἰς ὄνησιν εἰδότα τὸ χρῆμα.
Ἐπειδὴ γὰρ ῴοντο Θεὸν μὲν οὐχ εἶναι χατὰ φύσιν
SU» δι᾽ ἡμᾶς ἐνηνθρωπηχότα, Ψιλὸν δὲ ἄνθρωπον
ἁπλῶς καθ' ἡμᾶ;, ἀπαράδεκτον 6k διὰ τοῦτο τὴν ἐπ᾿
αὑτῷ πίστιν ἑἐποιοῦντό τινες" ἀναγχαίως τὸ δεῖμα,
καὶ τὸν ἐπὶ τούτοις ὄχνον ὑποτεμνόμενος, τῇ τῆς
θεότητος φύσει τὴν πίστιν ἀνατιθεὶς ὡς ἐν προσώπῳ

Patrem, et Filium, et Spiritum sanctum credamus,
et baptizemur ; ita plane, ut ego arbitror, una quo-
que Patris, et incarnati Filii, et Spiritus sancti est
adoratio. Quamvis enim Unigenitus caro factus
inter nos habitarit, nec non primogenitus inter
multos fratres appellatus sit δ, hoc tamen nihil
impedit, quominis cum a nobis, tum ab ipsis quo-
que angelis adorari debeat. Nam qum alia fidei
ratio in ipsum constare posset * Quomodo vero hoc
quiesitu non dignum ? Neque enim (si modo recte
sapere voluerint) dicturi snnt, opinor, quod iu Dei
Patris Verbum solum carne exutum credamus :
neque illud rursum przteribímus, nempe quod non
iu unum aliquem nostri similem, aut in hominem
fide tendamus, sed quod, sub persona Christi, in ve-
rum et naturalem Deum. . Cui et sapiens quoque
Paulus patrocinatur : scribit enim : « Non nosmet-
ipsos praicamos, sed Jesum Christum Dominum
nostrum ; nos autem servos vestros per Jesum. Quo--
niam Deus qui dixit de tenebris lucem splendescere,
ipse illuxit in cordibus nostris ad illuminationem
scientiz claritatis Dei in facie 3) Christi Jesu *. »
Ecce aperte. evidenterque illuminatio scienti Dei
Patris in persona Christi effulsit. Unde et ipse:
t Qui videt. mie, inquit, videt et Patrem*. — Ego et
Pater ntium sumus δ. »

XXXIII Cieterum divinus character non est cor-
poreus, scd in summa virtute et gloria que Deo

C convenit, positus. Erat is porro in Christo apprime

exactus et lucidus. Voluit autem non per ἴδιο tan-
tum dicta innotescere, sed per operum quoque
excellentiam volebat auditores ad notitiam ipsius
conscendere ;.si quidein corpus quod cernebatur,
auctoritatem illius apud imprudentes 3nagis magis-
que subinde minuebat. Ait ergo : «€ Si. non facio
opera Patris. mei, nolite credere : si autem facio,
etsi mihi non creditis, operibus credite *, » Ea su-
tem Christum dixisse existimo, quz tunc utilitatem
allatura noverat, Nam cum vulgo persuasum esset
eum, qui nostri causa homo factus est, natura Deum
non esse, sed hominem simpliciter nobis per omnia
similem, et ob id quidam flJem in illum non admit-
lendam affirimarent : omni metus cunctationisque

Πατρὸς, καὶ οὐχὶ τῇ xa0' ἡμᾶς σμικροπρεπείᾳ προσ. Ὁ causa. preciaa, Paternaque persona sumpta, non

νέμων, ἔφασχεν" ε« Ὁ πιστεύων εἰς ἐμὲ, οὐ πι-
στεύει εἰς ἐμὲ, ἀλλὰ εἰς τὸν πέμψαντά με" xal ὁ
θεωρῶν ἐμὲ, θεωιρεῖ τὸν πέμψαντά με.» "Ap! οὖν
οὐκ ἴσον εἰπεῖν' Ὧ τῶν ἐμῶν κατήχοοι λόγων, μὴ

μιχρὰ xal χαμαιῤῥιφῇ τὰ εἰς ἐμὲ δοξάζετε " ἴστε δὲ,

ὅτι τὴν εἰς αὐτὸν ἐμὲ τὸ ὁρώμενον ἐν σαρχὶ προο-
ἱέμενοι πίοτιν, οὐχ εἰς ἄνθρωπον ἁπλῶς ἔσεσθε
πεπιστευχότες, ἀλλ᾽ εἰς αὐτὸν τὸν Πατέρα δι᾽ ἐμοῦ,
τοῦ χατὰ πᾶν ὁτιοῦν ἴσως τε καὶ ἀπαρλλλάχτως Eyov-
τος Υἱοῦ, σαρχωθέντος μὲν δι᾽ ὑμᾶς, xal περίδλημα
σμικροπρεπὲς οἰχειωσαμένου τὴν ἀνθρωπότητα *
45 γε μὴν ἰσοφυές τε καὶ ἰσουργὸν, xal ἐν ταυτότητι

humanz abjectioni, sed divinze naturz fidem attri-
buit ; ait enim : « Qui credit in me, non credit in

' me, sed in eum qui mísit me : et qui videt me, vi-

det eum qui misit me ᾽ν. » Perinde ac si dicat : O
viri qui me auditis, ne parva et humilia de me
Opinemini : quin id potius de me persuasum
vobis habetote, nempe si in me quem in hoc cor-
pore cernitis, credideritis, non in unum aliquem
ex iultis eredituros vos esse, sed in ipsum Patrem,
per me Filium : qui licet vestri causa caro factus
sim, et vilem istam hominis formam iuduerim ,
Patri tamen omnino zqualia, nullaque in re ab eo

8. Rom. νι, 29. * E Cor. 1v, 5, 6. 7 Juan. xiv, 9. ^ Joau, x, 90. Joan. x, 57. '* Joan.xu, 44, 48,

gives GoOgle D
