1225

DE RECTA FIDE AD REGINAS.

13226

ἔμπροσθεν τοῦ βήματος τοῦ Χριστοῦ * «tva χομίσηται Α quisque. referat, que in corpore gessit, δ΄7 sive

ixasto; τὰ διὰ τοῦ σώματος, πρὸς ἃ ἔπραξεν, εἴτε
ἀγαθὸν, εἴτε φαῦλον. » Ἔφη δέ τις χαὶ ἕτερος τῶν
ἁγίων ἀποστόλων " « Εἷς ἐστιν ὁ νομοθέτης, καὶ χρι-
τῆς.» Ῥάλλει δὲ xal αὐτὸς ὁ Aavtb* «Ὅτι ὁ Θεὸς
κριτῆς ἐστιν. » Ὅτε τοίνυν δικαιοχρισίαν Θεοῦ φησιν
εἶναι τὴν ἐπὶ τοῦ βήματος τοῦ θείου ἐφ᾽ ἑκάστῳ ψῆ-
φον, ἣν αὐτὸς ἐξοίσει Χριστὸς (παραστησόμεθα γὰρ
τῷ βήματι αὐτοῦ, xa οὐχ ὡς ἑνὶ τῶν καθ᾽ ἡμᾶς,
ἀλλ᾽ ὡς χριτῇ καὶ Θεῷ xa νομοθέτῃ), πῶς οὐχὶ Θεὸς
ὁ Χριατός ; e Διὰ γὰρ νόμου ἐπίγνωσις ἁμαρτίας.
Νυνὶ δὲ χωρὶς νόμου δικαιοσύνη Θεοῦ πεφανέρωται,
μαρτυρουμένη ὑπὸ τοῦ νόμου χαὶ τῶν προφητῶν,
Διχαιοσύνη δὲ Θεοῦ διὰ πίστεως Ἰησοῦ Χριστοῦ εἰς
πάντας τοὺς πιστεύοντας, ,», Δίχα νόμου διχαιοσύνην,
(ἣν καὶ ὑπὸ τῶν ἁγίων προφητῶν μεμαρτυρῆσθαί
φησι), τὴν διὰ πίστεως εἶναι λέγει τὴν 1" εἰς Χριστὸν
Ἰησοῦν. Εἶτα, πῶς οὐ Θεὸς ὁ διχαιῶν τοὺς πιστεύον-
*a4, ὄτιπερ εἴη Θεὸς ἀληθῶς ; ὁρᾷ γὰρ εἰς τοῦτο τὸ
τῆς πίστεως πέρας. Μαρτυρούντων δὲ τῶν, ἁγίων
προφητῶν τῇ εἰς Χριστὸν πίστει, τίς ὁ φάναι τολμῶν,
οὐκ εἶναι Θεὸν αὐτὸν διὰ τὸ ἀνθρώπινον, ἤγουν ὅτε
γέγονε σὰρξ ὁ Λόγος,

« Πάντες γὰρ ἥμαρτον, καὶ ὑστεροῦνται τῆς δόξης
τοῦ Θεοῦ, διχαιούμενοι δωρεὰν τῇ αὐτοῦ χάριτι, διὰ
τῆς ἀπολυτρώσεως τῆς ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ. » Εἰ τὸ
ἁμάρτάνειν ἡμᾶς ὑστερεῖσθαι ποιεῖ τῆς δόξης τοῦ
Θεοῦ, ὅτι μὴ οἶδεν ἁμαρτίαν" γέγραπται δὲ περὶ

bonum, sive malum. Dixit item alius ex sanctis
apostolis : « Ünus est legislator et judex **. » Canit
et ipse David quoque : « Quoniam Dems: judex
est **, » Cum igitur sententiam quam Christus pro
divino tribunali sedens (sistemur enim anie tribu-
nal illius, non tanquam hominis nostr! similis, sed
tanquam Dei et judicis, et legislators) de quolibet
laturus est, justum Del judicium Apostolus appellet,
quomodo Christus non est Deus? « Per legem enim
cognitio peccati. Nunc auiem sine justitia Dei
manifestata est, testificata a lege et prophetis. Ju-
slitia autem Dei per fidem Jesu Chrisu in omnes
et super omnes, qui credunt in eum **, » Sine lege
justitiam (quam a sanctis quoque prophetis testi-
monium habuisse asserit), eam boc" loco deflnit, que
est per fidem in Christum Jesum. At enim qua-
nam, quaso, ratione is Deus censendus non est,
qui credentes illum verum Deum esse justiflcat?
Cum, inquam, huc fides tanquam ad scopum ten-
dal, et sacri prxterea prophetz fidei quse est in
Christum Jesum testimonium perbibeant, quis pro-
pter humanam naturam, hoc est Verbi incarnatio-
nem, illius divinitatem inficiari audeat?

« Omnes enim peccaverunt, εἰ egent gloria Dei,
justificali gratis per graliam ipsius, per redemptio-
nem qua est in Christo Jesu**. » Si peccati labe
contaminari facit nos egere gloria Dei, quoniam
peccatum non novit : de Christo autem est in sacris

Χριστοῦ, ὅτι ἁμαρτίαν οὐχ ἐποίησεν " ὑστερούμεθα (Σ Litteris, quod peccatuny non fecerit; nos autem ea

δὰ καὶ κατὰ τοῦτο τῆς δόξης αὐτοῦ πλημμελοῦντες
ἡμεῖς " Θεὸς ἄρα ἐστὶ xal μετὰ σαρχὸς ὁ Λόγος " οὐ
γὰρ ἐποίησεν ἁμαρτίαν.

t Νόμον οὖν καταργοῦμεν διὰ τῆς πίστεως; μὴ
γένοιτο" ἀλλὰ νόμον ἱστῶμεν. » Ὁ διὰ Μωσέως νόμος
Θεὸν ἕνα προσχυνεῖν ἐδίδαξε τοὺς ἐξ "Iopaf * « Κύ-
ριος γὰρ, φησὶν, ὁ Θεός σον, Κύριος εἷς ἐστι" » καὶ
αὐτὸς δὲ ὁ Θεὸς προσεφώνει λέγων αὐτοῖς " « Οὐχ
ἔσονταί σοι θεοὶ ἕτεροι πλὴν ἐμοῦ. »ἾΑρ᾽ οὖν μετ-
ἔστησεν ἡ πίστις ἡ εἰς Χριστὸν τοὺς δι᾽ αὐτῆς χεχλη-
μένους εἰς τὸ μὴ ἑνὶ τῷ κατὰ φύσιν Θεῷ mpoaxuvetv ;
"Apa καταργοῦμεν νόμον τῷ ἑνὶ τῷ κατ᾽ ἀλήθειαν
Θεῷ προσκχομίζοντα ; « Μὴ γένοιτο, φησὶν, ἀλλὰ νόμον
ἱστῶμεν.» Οὐχοῦν ὡς Θεῷ προσίεμεν τῷ Χριστῷ, ἵνα
μὴ χατηγορώμεθα, ὡς παραλύοντες νόμον, ἐπαινώ-
ps9a ξὲ μᾶλλον, ὡς ἰστῶντες νόμον διὰ τῆς πί-
στεως.

Περὶ τοῦ ᾿Αδραάμ φητι" «Κατέναντι οὗ ἐπίστευσε
Θεοῦ, τοῦ ζωοποιοῦντος τοὺς νεχροὺς, καὶ καλοῦντος
τὰ μὴ ὄντα ὡς ὄντα. v" Ute. τοίνυν τὸ ζωοποιεῖν δύ-
νασθαι τοὺς νεχροὺς ἁρμόσειεν ἂν οὐχ ἑτέρῳ, πλὴν
ὅτι μόνῳ τῷ κατὰ φύσιν Θεῷ " ζωοποιεῖ δὲ Χριστὸς

51. Jac. 1v, 19.

*! Psal]. Lxxiv, 7.
Ἢ Exod. xx, 4.

** Rom. iv, 17.

?! Bon. ii, 20-22.

de causa ab ejus gloría absumus, quia absque deli-
cio non vivimus : cui dubium esse potest, quia
Verbum incarnatum Deus sit? nam peccatum noa
fecit.

« Legem ergo destrulmus per fldom? Absit! sed
legem statuimus **, » Lex Mosaica Deum unum
adorandum esse docuit. Ait enim : « Dominus Deus
tuus Israel, Deus unus est**; » et ipse quoque Deus
eosdem bac oratione compellabat : « Non erunt tibi
dii alii proeter me *'. » Nunquid igitur fides qua
est in Christum, eos qui per eam vocali sunt, eo
transtulit, ut unum secundum naluram Deum non
adorent? legemne ergo destruimus, qux ad unum
verum Deum nos ducit? « Absit ! inquit ille : sed le-
gem statuimus. » Adjungimus ergo nos Christo tan-
quam vero Deo, ne violate legis insimulemur, sed
commendemur, ut qui legem per fidem statuamus.

58 Et de Abrabam scribit : « Ante Deum cui
eredidit, qui vivificat mortuos, et vocat ea quie non
sunt, tanquam ea quie sunt **. ». Cum igitur mor-
tuos vitze restituere posse in nullum alium conve-
niat, nisi in solum naturalem Deum ; Christusque
* jbid, 23.

* jbid. $1. — ** Deut. vi, &.

Varia lectiones codicis Seguieriani.

ν᾽ Ic. τῆς.
ParROL. Gn. LXXVI.

39

Digitized by Google
