1151

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCUIEP.

errorum spiritibus accommodant, divinzque Scri- À σαντες τῇ θεοπνεύστῳ Γραφῇ, xol πνεύματι πλάνης

pure 31 tantam non nuntium mittunt, in eam tc-
meritatem , puerilemque stultitiam devenisse, ut
sxculorum opificem Deum Verbum , Deo et Patri
costernum, per carnis originem primum exsistendi
iuitium adeptum esse arbitrentur ; illunque jam
nunc demum natum. imaginentur, qui omne tem-
pus ct :vam antecedit, ut. Deus vix tandem ali-
quando, nempe extremis hisce incaraatiouis teu-
poribus factus sit Pater; et is, per quem omnia,
€t in quo omnia, sumat exsistendi initium una cum
iemplo, quod edidit Virgo? Anuon igitur ad sum-
mun malorum fastigium pervenerunt , qui mentis
stupore oppressi , fabula adeo animali et exsecra-
bili tam prompto animo inhzrent? « Vere sepul-

τὸν οἰχεῖόν τινες ἀπονέμοντες νοῦν, εἰς τοῦτο χαθ-
ἔχοντο δυασδουλίας, καὶ μειρακιώδους ἀδελεηρίας, ὡς
οἴεσθαι δεῖν, τὸν τῶν αἰώνων δημιουργὸν, τὸν συν-
αἴδιον τῷ Θεῷ xal Πατρὶ Θεὸν Λόγον, τῇ τῆς σαρ-
χκὸς γενέσει συμπαρομαρτοῦσαν ἔχειν τῆς ὑπάρξεως
τὴν ἀρχὴν, καὶ ὀψιγενῇ φαντάζεσθαι τὸν ἐπέχεινα
παντὸς αἰῶνος καὶ χρόνον * ὡς ἐν ἐσχάτοις xai pA;
«ol, τῆς ἐνανθρωπήσεως χαιροῖς, Πατέρα μὲν γενέσθαι
τὸν Θεόν" συνεισθαλεῖν δὲ ὥσπερ εἰς τὸ εἶναί τε καὶ
ὑφεστάναι τῷ ix τῆς Παρθένου ναῷ, τὸν δι' οὗ τὰ
πάντα, καὶ ἐν ᾧ τὰ πάντα. "Ap! οὖν οὐχὶ πρὸς λῆξιν
ἤδη τὴν ἀνωτάτω διεληλάχασι τῶν χαχῶν, οἱ μῦθον
οὕτω γραώδη καὶ βδελυρὸν προχειρότατα προσηχά-
μένοι, καὶ τῆς ἀχράτον νωθείας τὸν οἰχεῖον ἀνα πλης.

erum patens est guttur corum ; et linguis sois do- B ρώσαντες νοῦν; « Τάφος ἀληθῶς ἀνεῳγμένος ὁ λά-

lose agunt : venenum aspidum sub labiis eorum ; os
eorum maledictione et amaritudine plenum est **, »
Vlum uamque, per quem subsistunt omnia, ante
omuia exstitisse necessario intelligendum est. Sed
quid agerent, eum Joanncs scribat : « ln prinei-
pio erat. Verbum, et Verbum erat apud Deum ; οἱ
Dcus erat. Verbum : hoc crat in principio apud
Deum ? Ownia per ipsum (acia sunt, et sing. ipso
factum est neque unum, quod factum cst 9. » Εἰ
lio rursum loco : « Quod fuit ab initio, quod au-
divimus, quod vidimus oculis nostris, quod per-
speximus, et manus mostra controctaverunt de
Verbo vitz : et vita manifestata est ; οἱ vidimus , et
testamur, et annuntiamus vobis vitam :ternam,
qua erat apud Patrem, et apparuit nobis **. » Quin
€t ipse quoque Christus Judzmis tam spectabilem
$ubstantie suo antiquitatem neutiquam obscure in -
sinuat. Cum enim dicerent : « Quinquaginta annos
nondum habes, et Abraliam vidisti ** ? » Ejusmodi
responsum aperte tulerunt * « Amon, amen dico vo-
bis, antequam. Abraham fieret, ego sum *5, » Jam
eum verbum illud substantiale, erat, ct sum, ab-
solute hoc loco ponantur, ita quidem, ut nihil
prorsus inferatur ; ecquodnam, obsecro, generatio-
nis initium. imaginari lic. quispiam poterit? Aut
qua tandem ratione fieri polest, nt is qui supra
omnem mentem et sensum in principio erat, in
tempore ut. subsisteret, inclinatus fuerit ? (Quod si

quis paulo diutius versari. in hac disputationc νοὶ» p

let, difficile non essct, testimouiis divinarum Litte«
varum 19 iu medium adductis, vesaniz hujusce
tela repellere. Verum supervacaneum duco, de iis
quas tam aperta turpitudino laborant,

tantaque. facilitate

ρυγξ αὐτῶν, ταῖς γλώσσαις αὐτῶν ἐδολιοῦσαν “ ἰὸς
ἀσπίδων ὑπὸ τὰ χείλη αὐτῶν, ὧν στόμα ἀρᾶς καὶ
πικρίας γέμει. » Τὸν γάρ τοι 6t οὗ τὰ πάντα, καὶ
προῦφεστάναι τῶν πάντων} ἀνάγκη νοεῖν, Τί δὲ δὴ
καὶ ὄρῷεν ἄν; Ἰωάννου μὲν γράφοντος" « "Ev ἀρχῇ
ἦν ὁ Λόγος, καὶ ὁ Λόγος ἦν πρὸς τὸν Θεὸν, καὶ Θεὸς
ἣν ὁ Λόγος " οὗτος ἦν ἐν ἀρχῇ πρὸς τὸν Θεόν" πάντα
δι᾽ αὐτοῦ ἐγένετο, καὶ χωρὶς αὐτοῦ ἐγένετο οὐδὲ ἕν,
ὃ γέγονε. » Καὶ πάλιν" « Ὃ ἦν ἀπ᾽ ἀρχῆς, ὃ ἀκη-
χόαμεν, ὃ ἑωράχαμεν τοῖς ὀφθαλμοῖς ἡμῶν, ὃ ἐθεα-
σάμεθα, καὶ αἱ χεῖρες ἡμῶν ἐψηλάφησαν, περὶ τοῦ
Λόγου τῆς ζωῆς " καὶ ἡ ζωὴ ἐφανερώθη, χαὶ ἑωρά-
χαμὲν, xal μαρτυροῦμεν, xol ἀπαγγέλλομεν ὑμῖν
πὴν ζωὴν τὴν αἰώνιον, ἥτις ἦν πρὸς τὸν Πατέρα,
xai ἐφανερώθη ἡμῖν, » Δύτοῦ δὲ Χριστοῦ τῆς ἰδίας
ὑπάρξεως τὴν ἄποπτον ἀρχαιότητα τοῖς Ἰουδαίοις
κατασημήναντος. Ἐπειδὴ yàp ἔφασχον" « [Ἐεντή-
xovt& ἔτη οὕπω ἔχεις, xal ᾿Αδραὰμ ἑώρακας; »
ἀντήχουσαν ἐναργῶς "΄ « ᾿Αμὴν λέγω ὑμῖν, πρὶν
᾿Αδραὰμ γενέσθαι, ἐγώ εἰμι, » Οὗ δὲ τὸ ἦν ἔστιν
ἐπενηνεγμένου μηδενὸς, ναὶ μὴν καὶ τὸ, εἰμὶ, τέτα-
χται σαφῶς, τίνα τῆς γενέσεως χατίδοι τις ἂν τὴν
ἀρχὴν; Ἢ τίνα δὴ τρόπον ὁ ὧν ἐν ἀρχῇ τῇ παντὸς
ἐπέχεινα νοῦ, παραδέξαιτο ἂν τὸ ἐν χαιρῷ χεχλίσθαι
πρὸς ὕπαρξιν; Εἰ μὲν οὖν τις ἕλοιτο 5 τούτοις σχο-
λαιότερον ἀντιφέρεθαι, χαλεπὸν οὐδὲν, τοὺς τῆς
θεοπνεύστου Γραφῆς παραχομίζοντας λόγους, τὰ ix
«ἧς ἐχείνωνἐμύροντησίας ἀποχρούεσθαι βέλη. Τά γε
μὴν οὕτως ἐναργῇ νοσοῦντα τὸν ἔλεγχον, καὶ πολὺ
λίαν ἔχοντα τὸ ἀκαλλὲς, περιττὸν οἶμαί που καὶ
φροντίδος ἀξιοῦν. Οὐχοῦν ἐπ’ ἐχεῖνο ἴωμεν, ὅπερ
ἐστὶ τῶν χατεγνωσμένων συγγενές.

redargui possunt, omnino curarc. Quare ad

id quod damnatis, hisce opinionibus cognatum est, jam nunc orationem  convertaimus.

XIil. Sunt alii igitur , qui veritatis pulchritudi-
wem obscuraut, camdemque perinde ac numisua
quoddam adulieranics , extollentesque in. altum
corpu, iniquitatem , uL scriptum 6st *', adversus

W". Παρασημαίνουσι γάρ τινες τῆς ἀληθείας τὸ
κάλλος, καθάπερ τι νόμισμα χιδδηλεύοντες, ἐπαί-
ροντές τε εἰς ὕψος τὸ χέρας, xal ἀδικίαν λαλοῦντες
γατὰ τοῦ Θεοῦ, χατὰ τὸ γεγραμμένον. ᾿Ανύπαρχτόν

** Psal. xin, 9, 4. 57 Joan, à, 1.5, 7*1 Joan. i, 1, 3. 39 Joan. vin, 57. ** ibid. ὅ8. 5. Psal, ἐχχιν, 5, 6.

Variz lectiones codicis Seguicriani.

3 ὄντων. Ὁ βούλοιτο vel ἔλοι τό,

Digitized by Google
