1151

Ῥαψάχης οὗτος ἦν. Οὗτος ἀνεῖλε μὲν ἅπασαν, ὡς
ἔπος εἰπεῖν, τὴν τῶν Ἰουδαίων χώραν " χαταδῃώσας
δὲ σὺν αὐτῇ τὴν Σαμάρειαν, ἐπ᾽ αὐτὴν ει τὴν "le-
ρθυσαλὴμ μυριάνδρῳ ἃ πληθύϊ τῶν ὑπὸ χεῖρα δορυ-
φορούμενος " xal φάλαγγα piv ἱππιχὴν οὐχ εὐχεί-
ρωτον ἔχων, μᾶλλον δὲ καὶ δυσάντητον ὁπλίτην δὲ
πεζομάχον, χαὶ ταῖς ψάμμοις ἰσάριθμον. Εἶτα τῷ
τείχει περιστήσας 5 ἑλεπόλεις xal τὴν τοῦ πολέμου
παρασχενὴν, ἀπονοίαις τε βαρύχριχαϊς οὗ μετρίως
χατωφρυωμένος, αἱρήσειν μὲ' xatk κράτος ὁμοῦ
ταῖς ἄλλαις καὶ αὐτὴν ἔζασχε τὴν ἁγίαν πόλιν, xal
τῆς ἀῤῥήτου δόξης χατεθρασύνετο, καὶ παλιμφήμους
ἠφίει φωνὰς, &xpati) χαὶ ἀχάλινον τὴν γλῶσσαν ἀνεὶς

DE RECTA FIDE, AD THEODOSIUM 1MP.
Γ΄. 'Avfp τις τῶν ix Βαθυλῶνος τὸς Περσικῆς, A

1158

JH. Fuit ex Persica Dabylone vir quidam, cui
Wapsaces nomen. Hic posteaquam universam Jud:eo-
rum provinciam propemodum ^ occupasset, Sama-
riamquo una cum ipsa hostiliter depopulatus essct,
copiis innumerabilibus stipatus ipsam quoque llie-
rosolymam adoriri moliebatur, Porro autem cum
minime contemnendas, imo vero tantum non in-
expuguabiles equitum turmas peditatumque maris
arenas pene :equantem adduceret, vastatrices ur-
biu machinas reliquumque belli apparatum civi-
iatis mwenibus admovet; barbaraque vesania ac
supercilio plurimum clatus, 9 sanctam Mierosoly-
morum civitatem perinde ac alias vi $c. capturum
expugnatarumque jJactitabat, ct, contra veneran-

ἐπὶ Θεῷ. Ἔφη γὰρ ὅτι κἂν εἰ βούλοιτο σώζειν αὖ- B dam. Dei majestatem | petulanter quoque insurgens,

τοὺς, ἀνόνητον ἔσεσθαι τοῖς ἐπ᾽ αὐτῷ πεποιθόσι τὴν
χάριν τῆς ἐπικουρίας. Ἐπειδὴ δὲ ἧχόν τινες ἀπαγ-
γέλλοντες τῷ βασιλεῖ τῆς ἐκείνου σχαιότητος τὰ τολ-
μῆματα, καὶ τοὺς Περσιχοῦ φρονήματος γέμοντας
λόγους, τότε δὴ, τότε μόναις ὥσπερ ἐπαλγήσας ταῖς
κατὰ Θεοῦ δυσφημίαις, xal τοῦ τὴν πόλιν ἁλῶναι
ταύτην ἔσεσθαι πρόφασιν ἐμφρόνως ὑπειληφὼς, πε-
ριεῤῥήγνυτο τὴν ἐσθῆτα, xal εἰς τὸν οἶχον ἀνέδη τοῦ
Θεοῦ, λιταῖς δηλονότι τὴν θείαν ὀργὴν ὑποτρέχων,
χαὶ τῶν ἐπὶ ταῖς δυσφημίαις αἰτιαμάτων ἑαυτὸν
ἀπαλλάττων, Καὶ τί τὸ ἐντεῦθεν; Εὐμενῆ καὶ ἵλεων
χατεστήσατο τὸν τῶν δυνάμεων Κύριον " νενίκηχε
τὸν ᾿Ασσύριον' οὐχ ἵππον εἰς μάχην ὁπλίσας εὐχά-
λινον, οὐ τοξοτῶν εὐστοχίαις, οὐ δοράτων βολαῖς,
οὐδὲ ταῖς τῶν ταχτιχῶν ἐμπειρίαις τῶν ὑπὸ χεῖρα
χρώμενος, ψήφῳ 55 μᾶλλον τῇ παρὰ θεοῦ, τῆς τῶν
᾿λσσυρίων στρατιᾶς τὸν ἐν μιᾷ νυχτὶ καθορίσαντος
θάνατον. « ᾿Εξῆλθε γὰρ, φησὶν, ἄγγελος Κυρίου, xat
ἀνεῖλεν ἐκ τῆς παρεμθολῆς τῶν ᾿Ασσυρίων ἑχατὸν
ὀνδοήχοντα πέντε χιλιάδας. Καὶ ἀναστάντες τῷ πρωῖ,
αὖρον πάντα τὰ σώματα νεκρά. ν Οὗτοι τῆς εἰς Θεὸν
εὐσεύείας καρποὶ, xal τοῦ μὴ ἀνασχέσθαι φωνῆς, εἰ
κατ᾽ αὑτῆς τῆς θείας γένοιτο δόξης.

corpora mortua *. » ΠῚ
merces.

Δ'. Δεῖν δὲ οἶμαι μάλιατα ταῖς βασιλέων εὐσεθέσιν
ἀκοαῖς παλίμφημον μὲν οὐδὲν λαλεῖσθαι κατὰ Θεοῦ,
ἐχεῖνα Ob μᾶλλον, ὅσα χαὶ μώμον παντὸς καὶ δια-
βολῆς ἐπέκεινα τρέχει, καὶ τῆς πρεπούσης δοξολο-
γίας αὐτῷ ποιεῖται τὴν ἔχτισιν. “Δριστα δὲ τοῦτο
χἀγὼ εἰδὼς ἔχειν, παρωρμήθην ἀναγκαίως, τῆς óp-
θῆς τε καὶ ἀποστολιχῆς πίστεως τὴν παράδοσιν ἐγ-
γράψαι μὲν τῷδε τῷ DOM, ξένιον δὲ ὥσπερ τι
πνευματιχὸν προσχομίφαι τῷ ὑμετέρῳ χράτει, wot
αὑταὶς 6i ταῖς θεοφιλεστάταις ἀληθῶς βασιλέσιν, a:
«fj ὑμετέρᾳ γαληνότητι συναστράπτουσι. Καὶ ἡ μὲν
cale εὐχταιοτάταις ὑμῖν ἐπαυχοῦσα γοναΐς, xal τῆς
εἰσαεὶ διαμονῆς τὰς ἐλπίδας τοῖς σχήπτροις εἰσφέ-
ψουσα᾿ ἡ δὲ τοῖς παρθενιχοῖς βλαστῆμασι συναχμά-

liberaque inconünentissimm ac insolentissimz lin-
gum frena permittens, maledietas in. Deum vocos
detorquere non dubitabat, Aiebat enim, cos qui
suam in ipsum spem collocaverant, ctiamsi vellet,
servare speratique subsidii beueficium eisdem pra-
stare non posse *. Cum ergo accessissent qui in-
sanos ilius conatus, verhaque Persico fastu tur-
gentia regi denuntiarent, ille, sola convicia in Deum
detorta zgerrimo ferens, caque capienda civitatis
causam csse posse pie prudenterque considerans,
derepente conscissa veste in. domum Dci ascendit,
suppliciter ire divins ebsecundans, et sc ab illo
biasphemiarum crimine exsolveus. Ecquid illo stu-
dio promovit ? lllud nimirum, quod. virtutum Domi-
num beniguuur propitiumque sibi reddidit : quan-
doquidem, nou. frenatis et ad puguam instructis
equis, non sagittariorum dexteritate, non hastato-
rum pilis, non ducum peritia, sed Dei auxiliis usus
munitusque, Assyrios debellari volentis, una nocte
onem illorum. exercitum delevit, Seriptum naun-
que est : « Egressus est autem angelus Domini, et
pereussit ex castris Assyriorum centum octoginta
quinque aillia. Et surgentes mane invenerunt omnia

pietatis sunt. fructus ; hacc. corum, qui blasphemas | ju Deuin. voces non ferunt,

IV. Arbitror autem ad pias priucipum aures ni-
hil quod in Deum blasphemunmi sit, ctlerri debere ;

p "erum id Gnitum, quod extra omnem. notam et τὰς

prehensionem positum, ad. laudem ct gloriam, quie
summo jure summo illi Numini dehentur, omni cx
parte. faciat. Cum crgo. optimum | convenientissi-
niunque id esse compertum habeam, incitor neccs-
5ario, ut rectae fidei canonem ab apostolis traditum,
€t coumentarioclo hoc breviter. comprehensum,
veluti spiritale quoddam xenium, cum vestra ma-
jestali, tum ipsis quoque regiuis verx pietatis stu-
diosissimis olleram, ut. qux amba una cun vestra
serenitate corusceut. insiguiterque florcaut : altera
enim, sobole vobis cxoptatissima felix, regni vestri

9 |V Reg. xvut, 15 seqq: ; la. xxxvi, 2 seqq. 21V Rez. xix, 35; loa. xxxvi, δῦ.

Variz lectiones cudicis Seguieriani.

4 uupiá Tuy. 5“ παραστήσας,

Digitized by Google
