4151

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

4152

Idcirco non arcuit eam a loco templi virginibus di- A οὐκ &véxptvtv τῷ ναῷ toU χώρου τῶν παρθένων - ἦν

cato, Erat autem locus hic spatium, inter altare et
teinplum. intermedium, Quando igitur audierunt
Kegem ac Dominum omnis creaturze ad. liumanam
notivitatem per incarnationem procedere, verili
ne in regis potestatem atque imperium venirent,
eum qui hzc de partu testificatus erat, prope
ipsum altare sacerdotem sacri(icant.

CAPUT XXVIII.

Cur glorificet vox angelorum déitatem in. excelsis
visam, dicens : « Gloria in excelsis. Deo, εἰ in
terra paxz**. »

Ingentem ketitiam conceperunt angeli, pace ter-
ris ostensa, qux'prius sublata fuerat, quae spina-
rum et tribulorum ferax, quz belli sedes et damna-
Torum exsilium fuerat, ipsa pacem consecuta esl.
O ingens miraculum! « Veritas ex terra orta est?! ; »
ejusmodi dedit hominum erra fructum suum.
Atque haec quidem fiunt prz beneplacito erga ho-
mines. Deus se humanz natura miscet atque con-
temperat, ut. sublimitati Dei humana quoque na-
iura coaptetur.

** Luc. u, 14. ΒΙ Psal. zxxxw, 12.

δὲ ὁ τόπος οὗτος, τὸ μεταξὺ τοῦ ναοῦ xal θυσια-
στηρίου διάστημα. Ἐπειδὴ οὖν ἤχουον Βασιλέα τῆς
χτίσεως εἰς γέννησιν ἀνθρωπίνην οἰχονομικῶς προ-
ελθεῖν, φόδῳ τοῦ μὴ γενέσθαι βασιλεῖ ὑποχείριοι,
τὸν μαρτυροῦντα ταῦτα περὶ τοῦ τόχου διαχειρίζον-
και, πρὸς αὐτῷ θυσιαστηρίῳ τὸν ἱερέα ἱερονργή“
σαντες.

ΚΕΦΑΛ. KH'.

Διὰ τέ δοξάζει ἡ τῶν ἀγγέλων φωνὴ τὴν ἐν τοῖς
ὑγίσετοις θεωρουμένην θεότητα, τὸ, «Δόξα ἐν
ὑγίστοις ν» Aérovca , ὅτε φησὶ «xal ἐπὶ γῆς

εἰρήνη. »
Tieptyapets γεγόνασι ἐπὶ τῷ φαινομένῳ οἱ ἄγγελοι,

Β ἐπὶ γῆς εἰρήνῃ. Ἢ πρότερον χκατηραμένη, ἡ τῶν

ἀκανθῶν καὶ τῶν τριδόλων γόνεμος, τὸ τοῦ πολέμου
χωρίον, ἢ τῶν χαταδίχων E£opla, αὕτη εἰρήνην δέ-
δεχται. Ὦ τοῦ θαύματος! « ᾿Αλήθεια ἐχ τῆς γῆς
ἀνέτειλε. » Τοιοῦτον δέδωχεν ἡ τῶν ἀνθρώπων γῆ
τὸν καρτὸν αὐτῆς. Καὶ ταῦτα γίνεται ὑπὲρ τῆς ἐν
ἀνθρώποις εὐδοχίας. Θεὸς χαταχιρνᾶται τῇ ἀνθρω-
πίνῃ φύσει, ἵνα τῷ ὕψει τοῦ Θεοῦ συναπαρτισθῇ τὸ
ἀνθρώπινον.

Digitized by Google
