1155

DE RECTA FIDE, AD THEODOSIUM IMP.

1154

TOY ΑΥ̓ΤΟΥ͂ ATIOY KYPIAAOY

APXIETIZKOIIOY AAESANAPEIAZ

ΠΡΟΣ TON EYEZEBEZTATON BAZIAEA 86EOAOZION

ΠΡΟΣΦΩΝΉΤΙΚΟΣ.

Περὶ τῆς ὀρθῆς πίστεως τῆς εἰς τὸν Κύριον ἡμῶν "Incoir Χριστόν.

SANCTI CYRILLI

ALEXANDRINI ARCHIEPISCOPI
AD RELIGIOSISSIMUM IMPERATOREM THEODOSIUM

LIBER

De recta in Dominum nostrum Jesum Christum fide.

(Ipterpretationem Latinam: quam Joaunes Aubertus sdmiserat rejecimus, et eam recepimus quie exstat in tomis

Conciliorum ex editione

absi.)

A'. Τῆς piv Ev ἀνθρώποις εὐχλείας τὸ ἀνώτατον, Α ἢ I. Supremum bumanz  glorix culmen, Chri-

xa ἀσυγχρίτοις διαφοραῖς τῶν ἄλλων ἀπάντων ἀν-
ἐστηχός τε xài ὑπερχείμενον, ὑμεῖς, ὦ φιλόχριατοι
βασιλεῖς " καὶ χλῆρος ὑμῖν ἐξαίρετός τε xol πρέπων
παρὰ Θεοῦ, τῆς ἐνούσης αὐτῷ χατὰ πάντων ὑπερ-
οχῆς᾽ εἰκὸς γὰρ ἐπὶ γῆς τὸ γέρας 8, Κάμπτει μὲν γὰρ
αὐτῷ πᾶν γόνυ, θρόνοι τε καὶ ᾿Αρχαὶ, Κυριότητες χαὶ
Ἐξουσίαι, δοῦλον ὑπέχουσαι b τὸν αὐχένα, καὶ ταῖς
καθηχούσαις ἀεὶ δοξολογίαις χαταγεραίρουσι, πλήρη
τε εἶναί φασι τὸν οὐρανὸν, xal τὴν γῆν τῆς δόξῃς
αὐτοῦ. “Ἴδοι δ᾽ ἄν τις καὶ ἐπὶ τῆς ὑμετέρας γαληνό-
τῆτος, τῆς οὕτω περιφανοῦς xal ᾿ἀνωτάτου πασῶν
εὐχλείας διαπρέποντά τε καὶ ἐναργῆ τὸν τύπον.
Ὑμεϊς γάρ ἔστε αὶ τῶν εἰς λῆξιν ἀξιωμάτων πηγσὶ,
xal ἀπάσης ὑπερυχῆς ἐπέχεινα, xoi τῆς ἐν ἀνθρώ-

stianissimi imperatores, louge maximo discrimine
cseteris omnibus antecellens prastansque ; priclara
Widem fors, munusque perillustre a divina excel-
lentia et majestate in. vos. defluxit, nempe quo
summ: illius celsitudinis et dignitatis aliquod quo-
que vestigium et quasi simulacrum in terris ex-
staret. Igitur ut summo illi Numini omne genu in-
curvatur, Thronique et Dominationes, Principatus ac
Potestates prona. submittentes colla !, congruis il-
lud laudibus et hymnis venerantur, necnon coeluin
terramque plena ejusdem gloria et majestate esse
profirentur * : ita jn. vestra quoque serenitate adeo
conspicui atque omnium supremz claritudinis illa-
strem ac. plane expressam imaginem intaeri licet,

ποις εὐημερίας ἀρχὴ καὶ γένεσις * xat νεύμασι μὲν D Vos etenim, omni terreno fastigio superiores, am-

τοῖς ἡμέρωτάτοις τοῦ ὑμετέρου χράτους, Évvopóv τε
χαὶ ἀξιάγαστον χαὶ ἀοίδιμον πηδαλιουχεῖται ζωὴν
πᾶν ὅσον ἐστὶ τοῖς τῆς βασιλείας θώχοις ὑπεστρω-
μένον. Οἱ δὲ τῆς ζεύγλης οὐχ ἀνεχόμενοι, πίπτουσι
ῥᾳδίως, τῆς ἐνούσης ὑμῖν εὐσθενείας ἡττώμενοι.
Κἂν ἀστράψῃ μόνον di βασιλέως ἀσπὶς, φροῦδα τὰ
ἐχείνων οἴχονται, καὶ τῆς ἐνούσης αὐτοῖς ἀπονοίας
τὸν οἰχεῖον εὐθὺς ἀποστήσαντες νοῦν, πεσόντες εἰς

1148. σιν. 92. 3158. vi, ὅ.

plissimarum dignitatum fontes estis, Vos humanze
felicitatis principia et origines, clementissimis ma-
jestatis vestrae. nutibus ad justam honestamque ae
beatam vivendi rationem promovetur quidquid us-
quam est gentium, regni vestri soliis substratum.
Quod si qui sunt qui jegum detrectent, illi vestra
potentia nullo pene negotio superati succumbunt.
lmo verosi regium scutum vel semel concussum

Vari lectiones codicis Seguieriani.

ὁ ὑπεροχῆς εἰκόνα ἐπὶ γῆς φέρων. Ρ ὑπερέχουσι.

Digitized by Google
