1215

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIHEP.

Joannis. episcopi. Constantinopoleos, De divina gene- A Ἰωάγγου ἐπισκόπου Κωνσταντινουπόλεως, Περὶ

ratione.
Dicit autem de sancia Virgine.

Loco solis, ait, incircumscripts justitia solem
complexa fuit. Neque hic qusssieris quomodo hoc
factum sit, aut fieri potaerit. Ubi enim Deus vult,
ibi nature ordo cedit. Voluit, potuit, descendit,
salvavit : omnia Dei nutum sequuntur. Hodie qui
est, gignitur; et. rursum qui est, fit id quod noa
erat, nam cum Deus esset, fit homo : ab ea tamen
quam habebat deilate non excidit ; nec cum deitatis
jactura factus est homo, neque rursum per succe-
dentia incrementa ex homine factus est Deus : sed
Verbum exsistens, natura propria ob sui impatibi-
litatem manente $1 inde mutata, factum est caro.
Adjungit demum : Qui in solio sublimi prascelsoque
considel, is in praesepio ponitur : qui impalpabilis,
simplex, ac incorporeus est, humanis manibus con-
trectatur : qui peccatorum vincula disrumpit, fasciis
constringitur.

Severiani episcopi.

Quandoquidem Verbum quod superne arcana
quadam inexplicabilique, ac iucomprehensa ratione
ex Deo Patre ab omni seternitate nascitur, idipsum
inferne ex Virgine Maria in tempore generatur; quo
hi nimirum, qui nati erant inferne, ex Deo rena-
scantur denuo superne.

Vitalii eviscopi, ex sermone De fide.

Crediinus ad hac, quod quidem ad Silvatoris

nostri dispensationem secundum carnem attinet,
incarnationem, Dei Verbo immutabili inconvertibili-
que permaneute, ad humana naturz instaurationem
factam esse. Naw cum illud secundum selernatm ex
Deo Paire origiuem verus Dei Filius sit, secundum
eam quas est ex Virgine, factum est Filius hominis,
Estque unus el ident secundum divinitatem Filius
perfectus et Patri consubstantialis ; et idem rursum
secundum generationem ex Virgine perfectus ho-
mo, ejusdem cum exteris hominibus essentia secun-
dum carnem. Si quis autem dixerit Christi corpus
e eclo deportatum esse, aut. carnem quam babet,
Deo consubstantialem esse, anatbema sit. Si quis

τῆς θείας γεγγήσεως.
Φησὶ δὲ περὶ τῆς ἁγίας Παρθένου

"Avi δὲ ἡλίου, φησὶ, τὸν ἥλιον τῆς διχαιοσύνης
ἀπεριγράπτως χωρῆσα P. Καὶ μὴ ζητήσῃς κῶς" ὅπου
γὰρ βούλεται θεὸς, νικᾶται φύσεως τάξις " ἠδουλήθη
γὰρ, ἠδυνήθη, κατῆλθεν, ἔσωσε. Σύνδρομα πάντα
Θεῷ. Σήμερον ὁ ὧν τίχτεται, καὶ ὁ ὧν γίνεται ὅπερ
οὐχ ἦν. Ὧν γὰρ θεὸς, γίνεται ἄνθρωπος, οὖχ ἐκστὰς
τοῦ slvat Θεός. Οὔτε γὰρ xav' ἔκστασιν θεότητος
γέγονεν ἄνθρωπος, οὔτε κατὰ προχοπὴν ἐξ ἀνθρώπου
γέγονε Θεός " ἀλλὰ Λόγος ὧν διὰ τὸ ἀπαθὲς, σὰρξ
ἐγένετο, ἀμεταδλήτου μενούσης τῆς φύσεως. Καὶ
προσεπάγει τούτοις" Ὃ ἐπὶ θρόνου ὑψηλοῦ καὶ

Β ἐπηρμένηυ καθήμενος, ἐν φάτνῃ τίθεται" ὁ ἀναφὴς,

xoi ἁπλοῦς, καὶ ἀσώματος, χερσὶν ἀνθρωκέναις
tÜülcostav* ὁ τὰ τῆς ἁμαρτίας διασπῶν δεσμὰ,
σπαργάνοις ἐμπλέχεται.

Σεδηριαγοῦ ἐπισκόπου.

Ὁ γὰρ γεννηθεὶς ἄνωθεν Ex Πατρὸς Λόγος, &noj-
ῥήτως, ἀφράστως, ἀχκαταλήπτως, ἀϊδίως, 6 αὐτὸς ἐν
χρόνῳ γεννᾶται κάτωθεν ix Παρθένου Μαρίας " ἕνα
οἱ πρότερον γεννηθέντες κάτωθεν, ἄνωθεν γεννηθῶ-
σιν ix δευτέρας 4, τουτέστι Θεοῦ,

Οὐϊταλίον ἐπισκόπου, ἐκ τοῦ Περὶ πίστεως
v.

Ἔτι δὲ xai περὶ τῆς κατὰ σάρκα οἰκονομίας τοῦ
Σωτῆρος πιστεύομεν, ὅτι ἀναλλοιώτον xal ἀτρέπτου
μένοντος τοῦ Θεοῦ Λόγον, τὴν σάρχωσιν γεγενῆσθαι
πρὸς ἀνακαίνισιν * ἀνθρωπότητος. Υἱὸς γὰρ ὧν ἀλη-
θῶς Θεοῦ κατὰ τὴν ἀΐδιον ἐχ Θεοῦ γέννησιν, γέγονε
καὶ Υἱὸς ἀνθρώπον χατὰ τὴν ἐγ Παρθένου γέννησιν.
Καὶ ἔστιν εἷς καὶ ὁ αὐτὸς τέλειος Θεὸς κατὰ τὴν
θεότητα, καὶ ὁμοούσιος τῷ Πατρί" καὶ τέλειος ἄν-
θρωπος ὁ αὐτὸς χατὰ τὴν ἐκ Παρθένου γέννησιν, καὶ
ὁμοούσιος ἀνθρώποις κατὰ τὴν σάρκα, Εἴ τις δὲ ἐξ
οὐρανοῦ λέγει σῶμα ἔχειν τὸν Χριστὸν, ἣ ὁμοούσιον
τῷ Θεῷ xatà τὴν σάρχα, ἔστω ἀνάθεμα. Εἴ τις μὴ
ὁμολογεῖ τὴν τοῦ Κυρίου σάρκα ἐκ τῆς ἀγίας Παρ-
θένου, καὶ ἀνθρώποις ὁμοούσιον, ἔστω ἀνάξεμα. ET

negaverit Domini carnem ex sacra Virgine sum- ἢ *t τὸν Κύριον ἡμῶν xat Σωτῆρα, τὸν ix Πνεύματος

ptam esse, aut. hominibus consubstautialem esse,
2nathema sit, Si quis dixerit Dominum ac Salva-
torem nostrum, qui ex Spiritu sancto et Maria Vir-
gine setundum carnem natus est, anima, mente,
801 sensu destitutum esse, anathema sit. Si quis
audeat dicere Christum deitate passum, et non
carne, at scriptum est, sit anathema. Si quis Do-
minum ac Salvatorem nostrum in duos divellit, et
alterum quidem Filium Verbum Dei appellat, aite-

ἁγίου xai Μαρίας τῆς Παρθένον γεννηθέντα κατὰ
cápxa, ἄψυχον λέγει, ἢ ἀναίσθητον, ἢ ἄλογον, ἣ
ἀνόητον, ἔστω ἀνάθεμα, Εἴ τις τολμᾷ λέγειν τὸν
Χριστὸν θεότητι πεπονθέναι, xal μὴ σαρχὶ, ὡς γέ-
γρᾶπται, ἔστω ἀνάθεμα. Εἴ τις διαιρεῖ xal χωρίζει
τὸν Κύριον ἡμῶν καὶ Σωτῆρα, καὶ λέγει ἕτερον μὲν
εἶναι Υἱὸν τὸν Θεὸν Λόγον, καὶ ἕτερον τὸν ἀνα)η-

φθέντα ἄνθρωπον, καὶ μὴ ὁμολογεῖ ἕνα χαὶ τὸν αὖ»
τὸν, ἔστω ἀνάθεμα.

rum vero hominem assumptum, neque confiteiur unum οἱ eumdem, anathema sit,

varie lectiones codicis Segvieriani.

9" f χώρησε. 4 δευτέρου codex Seguicrianus, in quo tituli testimoniorum desiderantur a librario prz-

termissi, * ἀνα xalvoatv.

Digitized by Google
