155

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIIIEP.

1136

micuerit, vana illorum consilia atque studia in ven- A γόνυ ζητοῦσι τὸν ἔλεον. Τοιγάρτοι χεχράτηχε τῆς ὑπ᾽

tos mex obeunt; quippe qui amentiam suam mis-
sam facientes, cvestigio 8d genua veslra scse pro-
volant, supplicesque veniam exposcant. Nimirum
cohortes vesirz bellicosissimz, militarisque disci-
plin;e peritissiumz, ac triumphis agendis nunquam
mon assuefacte, terrarum orbem subjugarunt. Vos
proinde totus Oriens, vos tolus canit Occidens. om-
nique laudum genere prosequitur; vos, qui ad au-
strum vergunt, vos, qui ad aquilonem pertinent,
festivis gratulationibus exornare nunquam desinunt.
Inconcussum autem piissimi ct sacratissimi imperii
vestri firmamentum est ipse Dominus Jesus Chri-
stus. « Per hunc enim, ut scriptum est, ἢ, reges
regnant, et potentes decernunt justitiam : » est
euim illi voluntas omnipotens, omnisque boni, si
solum annvat, copia. 9. DilargHur is ergo amicis
suis munera in primis eximia et preclara, et que
in pretio habeantur, quam maxime idoneo, et id
quidem admodum alacriter et. prompte. Quod hic
dicimus, vel ea sola qux majestati vestra ab eo
donata sunt, et olim adhuc, quemadmodum confldi-
mus, donabuniur, verum esse evidenter ostendunt.
regix diguilatis fundamentum exsistat, id quaata
divinaque Scriptura docere enitar.

Mi. Plurimi citra controversiam retro actis tempo-
vibus exstitere, qui Jud:ean: provinciam administra-
runt reguique illius gubernacula tracetaveruot. Ve-
rum quotquot ex illis cultu et observantia, qu:x& Deo
debentur, impie contemptis et justiie magistra
lege pro nihilo dueta, suo lasiui suisque libidiuibus

' libere indulgendum esse putaverunt, omues hi mali
et miseri male misereque perierunt. Est »nim res
periculosissima, quidpiam in Deum committere,
proeulcataque :zquitate quocunque modo in illius
offensám incidere. Contra vero quicunque se pios in
illum declararunt, quique illi placitura credebant,
omni. ope przslare elaborarunt, citra sudorem ac
pulverem, hoste devicto debellatoque, triumphum
cecinerunt. Ejusmodi inter czteros fuit Josias ille,
qui idolorum cultoribus una cum ipsis delubris et
aris incensis, incantationibusque ct falsis divinatio-
nibus omnibus e medio sublatis, ac inanibus dx-
moniace imposture ludibriis profligatis, regnum
apprime nobilitatum, summaque apud veteres ac
recentiores omnes qui, ea quibus divina inens oble-
ctatur, colere didicerunt, laudc. οἱ admiratione di-
gnum reliquit *.. Verumenimvero licet isthaec om-
nia cum virtnte et gloria a majoribus vestris, vo-
bisque ipsis suscepta observataque sciam, non erit
tamen inutile, opinor, si qua sapientis Ezechize

οὐρανὸν τῶν ὑμετέρων ὑπασπιστῶν ἡ μαχιμωτάτη,
καὶ ἐμπειροπόλεμος, καὶ ἀεὶ νικῶσα πληθύς. Ὑμεῖς
ἔστε τῶν πρὸς ἑῴαν καὶ ἑσπέραν καὶ δὴ, καὶ λύρα,
καὶ ἀπάσης ὑπόθεσις εὐφημίας - ὑμᾶς οἱ πρὸς νότον,
xai μὴν καὶ ὅσοι βορειότερον οἰχοῦσι τόπον, Qt-
val; χαριστηρίοις στεφανοῦντες οὐ χαταλήγουσιν,
Ἔρεισμα δὲ τὸ ἀχράδαντον τῆς οὕτω θεοφιλοῦς καὶ
εὐαγεστάτης ὑμῶν βασιλείας, αὐτὸς ὁ Κύριος ἡμῶν
Ἰησοῦς Χριστός" « Δι᾽ αὐτοῦ γὰρ βασιλεῖς βασι-
λεύουσι, xal οἱ δυνάσται γράφουσι διχαιοσύνην, ν
χατὰ τὸ γεγραμμένον. Ἔστι γὰρ αὐτῷ παναλχὲς τὸ
θέλημα, καὶ ἐν τῷ κατανεῦσαι μόνον ἡ παντὸς πλή-
ρωσις ἀγαθοῦ, Διανέμει δὲ xal λίαν ἑτοίμως τοῖς
ἀγαπῶσιν αὐτὸν τὰ πάντων ἐξαίρετα τῶν ὅσα ἐστὶν

B ἀξιόληπτα καὶ τεθαυμασμένα. Καὶ ἀπόχρη μὲν ek

ἀπόδειξιν ὧν ἔφην, τὰ τῷ ὑμετέρῳ χράτει δεδωρη-
μένα, δοθησόμενα δὲ ἔτι, χαθὰ πεπιστεύχαμεν. "Un
δέ ἐστι χρηπὶς ἀχατάσειστος ταῖς βασιλέων τιμαῖς,
τῆς εἰς Θεὸν εὐσεδείας τὰ αὐχήματα, χαὶ ἐξ αὐτῆς
πειράσομαι τῆς ἁγίας καὶ θεοπνεύστου πληροφόρῆσαι
Γραφῆς, βραχυλογήσας, ὡς ἔνι.

Czterum quod eximia in Deum pietas inconcussum

fieri poterit brevitate et claritate, vel ex ipsa sacra

ιν, Πλεῖστοι μὲν γὰρ ὅσοι γεγόνασι χατὰ καιροὺς,
οἱ τῆς Ἰουδαίων ἄρξαντες χώρας, χαὶ τοὺς τῆς παρ᾽
αὐτοῖς βασιλείας διόποντες θρόνδυς. ᾿Αλλ᾽ οἱ μὲν τῆς
εἰς Θεὸν αἰδοῦς ἀνοσίως ὀλιγωρήσαντες, xal τὸν τῇ;
διχαιοσύνης πρύτανιν παρ᾽ οὐδὲν ποιούμενοι νόμον,
xai τοῖς τῆς φαυλότητος t βόθροις ἑαυτοὺς ἐνιέντες
οἱ τάλανες, χαχοὶ χαχῶς ἀπολώλασι " παγχάλεπον
γὰρ τὸ προσχρούειν Θεῷ, χαὶ κατά τι γοῦν ὅλως
ἔξω φέρεσθαι τοῦ εἰκότος, λυποῦντας αὐτόν. Ὅσοι δὲ
τῆς εἰς αὐτὸν εὐσεδείας γεγόνασιν ἐπιμεληταὶ, xal
τῶν ἀρεσχόντων αὐτῷ γνήσιοι φύλαχες, νενιχήχασιν
ἐχθροὺς ἀμογητὶ, καὶ χεχρατήχασι τῶν δι᾽ ἐναντίας.
Τοιοῦτός τις fjv Ἰωσίας ἐχεῖνος, ὃς αὐτοῖς τεμένεσι
xai βωμοῖς τοὺς τῶν εἰδώλων χατεμπρήσας θερα-
πευτὰς, γοητείας τε ἁπάσης xai φευδομαντείας τρό-
ποὺς περιελὼν, xal τὰ τῆς δαιμονιώδους ἀπάτης
καταλύσας παίγνια, τοῦ παντὸς ἀξίαν ἀπέφηνε λό-
ἴον τὴν ἑαυτοῦ βασιλείαν, καὶ ἀξιάγαστον μὲν τοῖς
Ὁ πάλαι, τεθαυμασμένην δὲ xal εἰς δεῦρο, παρά γε
τοῖς εἰδόσι τιμᾷν τὰ οἷς ἂν ὁ θεῖος ἐφήδοιτο νοῦς.
᾿Αλλὰ ταυτὶ μὲν ἅπαντα τοῖς ὑμετέροις προγόνοις
χαὶ ὑμῖν αὐτοῖς εὖ μάλα κατώρθωται. Διαμεμνήσο-
pat δὲ χρησίμως καὶ τῶν ἐν Ἐζεχίᾳ τῷ σοφωτάτῳ
χατὰ χαιροὺς πεπραγμένων * ὀνήσει γὰρ οὐ μετρίως
τὴν εὐσεδεστάτην ὑμῶν κορυφὴν ἡ τῶν λόγων δύ-
ναμις.

pietate ac studio co in genere gesta sunt, hoc. loco apte. commemoravero : hujusce namque narratio-
uis vis et energia non parum commodi vcstrae sublimitati apportabit.

* Prov. vrit, 15. * IV Reg. xxin 4, seqq.

Varie lectiones codicis Seguieriani.

€ φιλαυτότητος.

Digitized by Google
