4141

DE RECTA FIDE, AD THEODOSIUH IMP,

1149

ἡγμένοι, ὥστε καὶ ἀνυπόστατον τὸν ἐκ Θεοῦ φασιν A titiam et impietatem prolapsi sunt, ut Dei Verbum

εἶναι Λόγον, ῥῆμα δὲ ἁπλῶς τὸ xetà μόνην νοούμε-
vov προφορὰν ἐν ἀνθρώπῳ γενέσθαι. Μάρχελλος δὲ
οὗτοι xal Φωτεινός. Δοκεξ γε μὴν καὶ ἑτέροις ἕναν-
θρωπῆσαι μὲν ἀληθῶς τὸν Μονογενῇ, καὶ ἐν σαρχὶ
γενέσθαι πιστεύειν, μὴ μὴν ἔτι xal ἐμψυχῶσθαι τε-
λείως τὴν ἀναληφθεῖσαν σάρκα ψυχῇ λογιχῇ, καὶ
νοῦν ἐχούσῃ τὸν καθ᾽ ἡμᾶς εἰς ἐνότητα δὲ τὴν εἰς
ἅπαν, ὥσπερ οὖν οἴονται, κατασφίγγοντες τόν τε ἐχ
Θεοῦ Λόγον, xal τὸν ix «ἧς ἁγίας Παρθένου ναὸν,
κατοιχῆσαί φασιν ἐν αὐτῷ τὸν Λόγον " xat ἴδιον μὲν
ποιήσασθαι τὸ σῶμα τὸ ἀναληφθὲν, ψυχῆς δὲ αὐτὸν
τῆς λογικῆς τε xal νοερᾶς ἀναπληροῦν τὸν τόπον.
Ἕτεροι δ᾽ αὖ πρεσδεύουσι μὲν ταῖς τούτων δόξαις
τὰ ἐναντία, xai ἀντιφέρονται τοῖς φρονήμασιν, ἔχ
τε Θεοῦ Λόγου καὶ ψυχῆς τῆς λογικῆς καὶ σώματος,
ἤτοι τελείας ἁπλῶς ἀνθρωπότητος, συνεστάναι τε
καὶ ἀναπεπλέχθαι διαδεδαιούμενοι τὸν Ἐμμανουήλ᾽
οὐ μὴν ἔτι xot ὑγιᾶ καὶ ἀμώμητον παντελῶς τὴν
ἀπ᾿ αὐτῷ τετηρήχασι δόξαν. Καταδιιστᾶσι γὰρ εἰς
δύο τὸν ἕνα Χριστὸν, xal παχεῖαν ὥσπερ αὑτοῖς
ἐνιέντες τὴν διατομῆν, ἀνὰ μέρος ἑκάτερον μονον-
ουχὶ καὶ ἑστῶτα παραδειχνύουσιν " ἕτερον μὲν εἶναι
διατεινόμενοι τὸν ἐκ Παρθένου τεχθέντα τελείως ἄν-
θρώωπον, ἕτερον δ᾽ αὖ τὸν ix θεοῦ Πατρὸς Λόγον οὐχ
8 τέ ποτέ ἐστιν ἢ τε τοῦ Θεοῦ 1 φύσις, xal τῆς σαρ-
Xs, διαχρίνοντες, οὐδὲ μόναις ταῖς εἰς τοῦτο διαφο-
paie ἐμφιλοχωρεῖν ἐθέλοντες. Οὐδὲ γὰρ ἂν ἐννοίας
τῆς ἀληθοῦς εἰς τοῦτο διήμαρτον, ἐπεὶ μὴ φύσις ἣ

anhypostston, hoc est, nullam habens subsisien-
tiam (cujuscemodi illud est, quod tunc solum est
et intelligitur, dum ore profertur), dicere audeant,
taleque Verbum in homine factum contendunt. Hi
vero sunt Marcellus et Photinus. Comperiuntue alii
qui, etsi unigenitum Dei Verbum vere hominem fa-
Ctum et incarnatum nom negent, induci tamen ne-
queunt, ut carnem, quam assumpsit, anima ratione
et mente nostrae simili praedita perfectam anima-
tamque fuisse credant. Etenim Verbum quod ex
Patre, et templum quod ex sacra Virgine ortum est,
in unam perfectam unitatem contrabentes, Verbum
in illo inhabitasse, corpusque assumptum ad eum
modum sibi proprium effecisse confingunt, ut anima
ratiene utentis locum per se ipsum expleverit.
Sunt denique qui, borum omnium opinationibus
adversanites sententiisque refragantes, ex Dei Verbo,
animaque intelligente, et corpore, hoc est, humana
natura numeris omnibug perfecta. absolutaque, Em-
manuelem constitutum eompositumque constanter
affirment; neque adhuc tamen sanam prorsus

 emnisque vitii.expertem sententiam tuentur, Quan-

doquidem unum Christum in duos secernunt, et,
Crassa quadam separatione inter hunc et illum in-
ducta, utrumque seorsum ae quasi per se stare
contendunt : et alterum quidem, eum nimirum qui
ex Virgine natus est, perfectum homiuem; alterum
rursum ipsum Dei Patris Verbum esse dicunt; non

αὐτὴ σαρχός ts xat θεότητος. ᾿Αλλὰ τὸν μὲν ὡς &v- C quid inter Dei et carnis naturam intersit. distin-

θρωπὸον ἰδίᾳ τιθέντες καὶ ἀνὰ μέρος, τὸν δὲ, ὡς Θεὸν
φύσει τε xal ἀληθῶς ὀνομάζουσι, καίτοι θέλοντες
εἶναι Χριστιανοί’ Καὶ δὴ καὶ λογίδια ἅττα περὶ τού-
τῶν συγγράφοντες, εἰπεῖν τετολμήχασιν αὐταῖς λέ-
ξεσιν ὧδε Ὁ μὲν γὰρ φύσει καὶ ἀληθῶς Υἱὸς ὁ ix
Θεοῦ Πατρὸς Λόγος ἐστὶν, ὁ δὲ, ὁμωνύμως τῷ Υἱῷ
Υἱός. Καὶ μεθ' ἕτερα πάλιν" Σὰρξ ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος,
ἐλλὰ ἄνθρωπον ἀνειληφώς. Ὁ μὲν γὰρ Μονογενὴς
προηγουμένως xal καθ᾽ ἑαυτὸν, Υἱὸς τοῦ Θεοῦ ἐστι
τοῦ πάντων δημιουργοῦ * ὃν bk ἀνέλαδεν. ἄνθρωπον,
οὐ φύσεε Θεὸς ὧν, διὰ τὸν ἀναλαδόντα αὑτὸν ἀληθῶς
Υἱὸν Θεοῦ, ὁμωνύμως: αὐτῷ χρηματίζει. Τὸ μὲν γὰρ,
« Οὐδεὶς ἔγνω τὸν. Υἱὸν, εἰ μὴ ὁ Πατὴρ, » τὸν φύσει
πέλειον καὶ ἀληθείᾳ δηλοῖ ἐχ τοῦ Πατρὸς Υἱόν. Τὸ δὲ

guentes, neque intra solos discrepantium naturarum:
terminos consistentes. [Δ enim a veritate non
sberrarent : alia enim carnis, alia rursus Verbi
est natura. AL hi alterum seorsum ac per se, tan-
quam merum hominem statuunt; alterum vero ut
verum naturalemque Deum nominant, cum inte-
rim et Christiano nomine sibi blandiantur, et quos-
dam quoque hisce de rebus libellos couscripserint.
Ad. verbum autem hunc in modum scribere ausi
sunt : Hie siquidem (nempe Dei Patris Verbum)
verus et naturalis est Filius : ille vero (puta Virginis
natus ) zquivoce Dei Filius dicitur. Et paulo post
iterum : Utique Dei Verbum non est homo; sed
hominem assumpsit. Quandoquidem Unigenitus

λεγόμενον ὑπὸ τοῦ Γαδριῆλ, « Μὴ φοδοῦ, Μαριάμ" D jam inde ab initio per se, Dei omnium opificis Filius

εὗρες γὰρ. χάριν παρὰ τῷ Θεῷ * xo ἰδοὺ συλλήψῃ ἐν

γαστρὶ, καὶ τέξῃ υἱὸν, xai καλέσεις τὸ ὄνομα αὐτοῦ.

Ἰησοῦν" » τῷ ἀνθρώπῳ ἐφαρμόζει. ᾿Αλλὰ ταντὶ μὲν,
ἐκεῖνοι, Φρονήσομεν δὲ ἡμεῖς οὐχ ὧδε. ᾿λναπείσει γὰρ
οὐδαμῶς τῶν ἑτεροδόξων ὁ λόγος, τροχιὰν ἀφέντας
τὴν ἐπ᾿ εὐθεῖαν ἱ, διατρέχειν X ἑτέραν τὴν ἔξω σχοποῦ
καὶ διεστραμμένην.

est : liomo autem, quem suscepit, cum natura Deus
non sit, propter G eum s quo assumptus est, qui
verus Dei Filius est, eodem cum ipso nomine appet-
latur. Quare hoc Christi oraculum : « Nemo scit
quis sit Filius, nisi Pater !*, » verum et naturalem
Dei Patris Filium ostendit. At illad vere a Gabriele
pronuntiatum : «Ne limeas, Maria, invenisti enim

gratiam apud Deum: et ecee concipies in. ntero, et paries filium et vocabis nomen ejus Jesum '*, »
in bominem quadrat. Et. hac illi bactenus. Nos autem ejus senientiz nequaquam sumus. Absit enim,

*Luc. x, 22. !* Luc. 1, 30.

Vari lectiones codicis Seguiertani.

2 fj τὸ τοῦ Λόγου φύσις, ἰ ἐπ᾽ εὐθύ.

k διαστείχειν.

Digitized by Google
