12239

DE RECTA FIDE AD REGINAS.

1230

ἐξ ὅλης ἰσχυος xal ἀνωτάτω ], τὴν μέχρι ψυχῆς xat A maxime convenit, cujusmodi ea est, qu ex lota

αἴματος καὶ αὐτῷ προσάγομεν τῷ Χριστῷ τίς ὁ
φάναι τολμῶν, ὡς οὐκ ἂν εἴη Θεός ; Διημάρτηχε γὰρ
«τοῦ πρέποντος xat' οὐδένα τρόπον ὁ τῶν ἁγίων axo-

πός.

« Πέπεισμαι γὰρ, ὅτι οὔτε θάνατος, οὔτε ζωὴ,
οὔτε ἄγγελοι, οὔτε ἀρχαὶ, οὔτε ἐνεστῶτα, οὔτε μέλ-
λοντα, οὔτε δυνάμεις, οὔτε ὕψωμα, οὔτε βάθος, οὔτε
«w κτίσις ἑτέρα δυνήσεται ἡμᾶς χωρίσαι τῆς ἀγάπῃς
ποῦ Θεοῦ, τῆς ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν. »
Εἰ μηδὲν ὅλως ἡμᾶς χωρίσαι δύναται τῆς ἀγάπης
τοῦ Θεοῦ, πράττεται δὲ αὐτὴ παρ᾽ ἡμῶν ἐν Χριστῷ
Ἰησοῦ, πῶς οὐ Θεὸς ἐναργῶς ὁ Χριστὸς, εἴπερ αὐτὸν
ἀγαπῶντες, τὸν τῶν ὅλων ἀγαπῶμεν Θεόν ; Χριστὸν
δὲ εἰ λέγοιμι, τὸν x. Θεοῦ Λόγον ἐνηνθρωπηχότα
δηλῶ.

« Πάντες γὰρ παραστησόμεθα τῷ βήματι τοῦ
Χριστοῦ, » φησί" παραστησόμεθα δὲ τῷ Χριστῷ.
Καθιεῖται γὰρ ἐπὶ θρόνου δόξης αὑτοῦ, χρίνων τὸν
οἰχουμένην ἐν διχαιοσύνῃ. Καίτοι λέγοντος τοῦ
Δανῖδ, ὅτι Θεὸς κριτῆς ἐστι’ Θεὸς ἄρα ἐστὶν ὁ Χρι-
στός.

« Τολμηρότερον δὲ ἔγραψα ὑμῖν ἀπὸ μέρους, ὡς
ἀναμιμνήσχων ὑμᾶς, διὰ τὴν χάριν τὴν δοθεῖσάν μοι
ὑπὸ τοῦ Θεοῦ, εἰς τὸ εἶναί με λειτουργὸν Ἰησοῦ
Χριστοῦ εἰς τὰ ἔθνη, τὰ ἱερουργοῦντα τὸ Εὐαγγέλιον
τοῦ Θεοῦ" ἵνα γένηται ἡ προσφορὰ τῶν ἐθνῶν εὐ-

supremaque fortitudine orla. ad ipsam usque aui-
mam et sanguinem pertingit, ipsi Christo exhibea-
mus , quis dicere audeat Christum non esse Deum?
Neque enim credibile est sanctorum judicium ullo
modo a veritatis scopo aberrasse.

« Certus sum enim, quia neque mors, negüe vita,
neque Angeli, neque Principatus, neque Virtutes,
neque instantia, neque futura, neque fortitudo, ne-
que altitudo, neque profundum , neque creatura
alia poterit nos separare a charitate Dei, qux est
in Christo Jesu Domino nostro *, » Jam si nihil
omnino a claritate Dei sejungere nos potest , exhi-
betur hzc autem 3 nobis in Christo Jesu : cui
obscurum esse potest, quin Christus sit Deus, si-
quidem ipsum amantes, universorum Deum dili-
gimus ? Christum autem dum nomino, incarnatum
Dei Verbum intelligo.

« Omnes enim stabimus ante tribunal Christi *, »
inquil ; omnes autem sistemur Christo : sedebit hic
enim super thronum gloria $u$, quo terraruin
orbem judicet in justitia. Cum ergo David Deum
judicem vocet, cousequitur omnino Christum esse
Deum.

« Audacius aulem scripsi vobis, fratres, ex parte,
tanquam jn memoriam vos reducens, propter
gratiaim quz data est mihi a Deo, ut sim minister
Jesu Christi in. gentibus , sanctificans Evangelium
Dei, ut fiat oblatio gentium accepta et sanctiflesta

πρόσδεχτος, ἡγιασμένη ἐν Πνεύματι ἁγίῳ. » Οἱ τὸ C in Spiritu sancto *. » Sane quibus sacri ministerii

τῆς ἱερουργίας χρῆμα πεπιστευμένοι, Θεῷ λειτουρ-
γοῦσι μόνῳ * παρεστήκασι γὰρ οὐκ ἀνθρώποις οἱ
ἱερεῖς. Ἰδοὺ τοιγαροῦν ὁ θεσπέτιος Παῦλος δεδόσθαι
φησὶν ἑαυτῷ χάριν παρὰ τοῦ θεοῦ, εἰς τὸ εἶναι λει-
«πουργὸν Χριστοῦ Ἰησοῦ, xai ἱερουργεῖν ἐν τοῖς
ἔθνεσι τὸ Εὐαγγέλιον τοῦ Χριστοῦ. θεὸς οὖν ἄρα
Χριστὸς, εἰ Χριστὸν χηρύττων τοῖς ἔθνεσι, τοῦ Θεοῦ
φησιν Εὐαγγέλιον ἱερουργεῖν αὐτοῖς, ἵνα προσδεχθῶ-
αιν, ὡς ἡγιασμένοι ἐν Πνεύματι.

«Ἔχω οὖν καύχησιν ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τὰ πρὸς
τὸν Θεόν, Οὐ γὰρ τολμήσω τι λαλεῖν, ὧν οὐ χατειρ-
γάσατο Χριστὸς δι' ἐμοῦ, εἰς ὑπαχοὴν ἐθνῶν, λόγῳ
xal ἔργῳ, ἐν δυνάμει σημείων τε xal τεράτων ἐν

provincia concredita est, ii soli Deo ministrant :
G0 neque enim hominibus assistunt. sacerdotes.

, Cum hauc igitur gratiam sibi a Deo donatam pro-

fteatur Apostolus, ut sit minister Jesu Chrini,
Christique Evangelium iuter gentes administret, et
Christum tandem annuntians, Del Evangelium se
illis predicare diserte affirmet, quo nimirum tan-
quam Spiritu jam sanctiüicate, admittantur : quis
Cbristi divinitatem in quzstioneni vocare audest?

« Habeo igitur gloriam in Cbristo Jesu ad Deum.
Non enim audeo aliquid loqui eorum, quie per me
non effecit Christus in obedientiam gentium verbo
et faclis, in virlute signorum et prodigiorum, in

δυνάμει Πνεύματος Θεοῦ" ὥστε με ἀπὸ Ἱερουσαλὴμ p virtute Spiritus sancti; ita ut ab Jerusalem per

κύχλῳ, καὶ μέχρι τοῦ Ἰλλυριχοῦ πεπληρωχέναι τὸ
Εὐαγγέλιον τοῦ Χριστοῦ. » Ἐν τῷ Ἰησοῦ χαυχᾶσθαί
φησι, τὸ χαύχημα λέγων ἔχειν πρὸς θεόν. Ὅτι δὲ οὐχ
ἀνθρώπινον τὸ xal ἐν δυνάμει Πνεύματος ἐν τοῖς
ἁγίοις ἀποστόλοις ἐνεργεῖν δύνασθαι τὸν Χριστὸν τὰ
παράδοξα, πῶς ἕνι ἀμφιθάλλειν ; "Ὥσπερ γὰρ ἕχαστος
τῶν χαθ᾽ ἡμᾶς ἐν ἰδίᾳ δυνάμει τὰ ἑαυτοῦ ἔργα ποιεῖ,
οὕτω χαὶ ὁ Χριστὸς, ὡς ἰδίᾳ δυνάμει τῷ Πνεύματι
χρώμενος, ἐνεργεῖ τὰ παράδοξα διὰ τῆς τῶν ἁγίων

* ftoi. viri, 58, 59. * Rom. xiv, 10.

* Rom. xv, 15, 16.

circuitum usque ad lilyricum repleverim Evange-
lium Christi *. » En dum in Christo gloriatur, in his
qua Dei sunt gloriari se dicit, Quod autem virtute
Spiritus per apostolos sanctos prodigia et signa
Christum posse edere, opus sit humanis vifibus
majus, id in dubium revocare non licet, Sicut enim
unusquisque nostrum in propria virtute quie naturze
ipsius sunt operatur, ita etiam Christus, in ipsius Spi-
ritu sancto, ut qui ejus propria sit virtus, mirscula

* Rom. xv, 17-19.

Vari: lectiones codicis Seguieriani.

ἷ al. ἀνωτάτην.

Digitized by Google
