4159

S. CYMLLI ALEXANDIUNI ARCHIED.

1160

indignum esse nos an(iquissimam fidei traditionem αὶ χαιοτάτην, xai ἐξ αὐτῶν τῶν ἁγίων ἀποστόλων &-

(ut quz ab ipsis sanctis apostolis profecta ad nos
usque pervenit ) propter curiosas quasdam ac super-
wacaneas rationes ac disceptationes deserere, vel
nimiis inquisitionibus human: mentis captum exce-
dentia subjicere; 1G vel in medium ezsilire veluti
judices, ut nostro sensu, contempto periculo, quid-
vis metientes, dicamus : lloc recte se habet, iliud
vero secus. Quanto satius, quantoque utilius foret,
sapientissimo Deo consiliorum suorum ratioues in-
tegre permittere, eL ea quie. ipsi probatissima sunt,
impie non reprebendere, praseztim cum illum aperte
dicentem, et. quasi expostulanteia audiamus : « Non
sunt consilia inea sicut consilia vestra, ncc viz mea
ut vie vestrae : sed sicut distat colum a terra, ita

vise mex a viis vestris, et cogitationes meg a cogi- B

tationibus vestris **. »

XVII. Quare licet templum, quod Verbo unitum
est, anima buimnana perfectum οἱ inforinatum certo
credamus, non. duos tamen filios. adoramus, nec
duos Christos agnoscimus. Ut enim tametsi Emfna-
wuwelem ex sola carne cet Dei Patris Verbo, juxta
epiniohem quam illi complectuntur, compositum
$latuant, nulla adhuc tamen ratione buc illi adigi
86 paterentur, ut.carne seorsum, ct Unigenito rur-
sum seorsum posilo, duos Clrristos profiterentur ;
ita nos. quoque, quamvis Dei Verbum, bunauitati
wosirz secundum propria natur rationem omnino
perfecte. unitum, ineffabilique ac. incomprehenso
plane odo sociatum aflirmamus, non duos tamcn
filios ente concipimus, sed. unum. eumdemque,
qui quidem natura Deus exsistens, utpote ex. Dei
et Patris substautia ortus, et in. extremis. &rculi
temporibus bomo factus **, οἱ cx sacra deipara
Virgine natus, cum ἃ nobis, tum ob ipsis quoque
sanctis angelis, secundum  Seripturas **, colitur et
adoratur,

XIX. Quod si dixerint genus nostrum solo Uni-
geniti adventu indiguisso atque ideo iilum, quod
ab iis qui in. terris degunt, cerni, amiceque ,cum
bominibus conversari, et vitae evangelicze. viam no-
bis prawmonstrare. vollet, dispensatoria quadam ra-
tione solam carnem nobis similem induisse ( Deus
namque secundun suam naturam sub aspectum non

ἤκουσαν εἰς ἡμᾶς παράδοσιν, οὐ ταῖς ὑπερμέτροις t
ἀχριδείαις καταλύειν b ἄξιον, οὔτε μὴν ταῖς εἰς ἄκρον
ἐρεύναις ὑποφέρειν τὰ ὑπὲρ νοῦν, ἀλλ᾽ οὐδὲ ἥκειν
εἰς μέσον οἷάπερ τινὰς ὁριστὰς, καὶ ῥιψοχινδύνως
λέγοντας, ὡς τὸ δεῖνα μὲν ὀρθῶς, τὸ δεῖνα δ᾽ αὖ
ἑτέρως ἔχειν. Ἐχρῆν δήπου, xal fv ἄμεινον ἀληθῶς,
ἀπονέμειν μᾶλλον τῷ παντόφῳ Θεῷ τῶν ἰδίων δια-
σχέψεων τὴν ὀξὸν, καὶ μὴ τοῖς εὖ ἔχειν παρ᾽ αὐτῷ
δεδοχιμαπμένοις, ἀνοσίως ἐπιτιμᾷν. ᾿Δχουσόμεθα
γὰρ λέγοντος ἐναργῶς " « Οὐ γάρ εἰσιν αἱ βουλαΐ μου
ὥσπερ αἱ βουλαὶ ὑμῶν, οὐδὲ ὥσπερ αἱ ὁδοὶ ὑμῶν αἱ
ὁδοί μου ἀλλ᾽ ὡς ἀπέχει ὁ οὐρανὸς ἀπὸ τῆς γῆς.
οὕτως ἀπέχει ἡ ὁδός μου ἀπὸ τῶν ὁδῶν ὑμῶν, xal τὰ
διανοήματα ὑμῶν ἀπὸ τῆς διανοίας pov. »

1Η', Υἱοὺς δὲ οὔτε πον δύο προσχυνέσομεν, ἀλλ᾽
οὐδὲ Χριστοὺς ἐροῦμεν δύο, x&v ἐψυχῶσθαι πιττεύω-
μὲν ψυχῇ λογιχῇ τὸν ἐνωθέντα τῷ Λόγῳ ναόν. Ὥσπερ
γὰρ, κατά γε τὸ ἐχείνοις εὖ ἔχειν δοχοῦν, κἂν εἰ ἐς
μόνης λέγοιτο i-1 τῆς σαοχὸς, καὶ τοῦ Ex Θεοῦ Πατρὸς
πεφηνότος Λόγου, οὐδεὶς αὐτοὺς ἀναπείσει τρόπος,
ἀνὰ μέρος τὴν σάρχα τιθέντας, καὶ ἀνὰ μέρος αὐτὸν
Μονογενῆ, buába δὲ Χριστῶν ὁμολογεῖν" οὕτω xàv
τῇ x10' ἡμᾶ; ἀνθρωπόξητι τελείως ἐχού"ῃ, κατά γε
τὸν τῆς ἰδίας φύσεως λόγον, οἱονεὶ συνενηνέχθαι «s
xai ἠνῶσθαι λέγωμεν ἀποῤῥήτως τε καὶ ὑπὲρ νοῦν
τὸν ἐκ Θεοῦ Λόγον, οὐχ υἱῶν δυάδα νοήσομεν, ἀλλ᾽
ἕνα xaX τὸν αὐτὸν, φύσει μὲν ὄντα Θεὸν, καὶ ἐξ αὐ-
τῆς πεφηνότα τῆς οὐσίας τοῦ Θεοῦ xol Πατρός ἐν
ἐσχάτοις δὲ τοῦ αἰῶνος χαιροῖς γενόμενον ἄνθρωπον,
χαὶ διὰ τῆς ἁγίας χαὶ Θεοτόχου Παρθένον γεγεννη-
μένον, xal πρός τε ἡμῶν αὐτῶν xal τῶν ἀγίων ἀγ-
γέλων προσχυνούμενον, χατὰ τὰς Γραφάς.

10’. Ei δὲ δὴ φαῖεν, ὅτι μόνης μὲν ἐδεῖτο τὰ χαθ᾽
ἡμᾶς τῆς τοῦ Μονυγενοῦς ἐπιδημίας " ἐθελῆσας δὲ
ὀφθῆναι τοῖς ἐπὶ γῆς, xal ἀνθρώποις δυναναστραφῆ-
vat, παραδεῖξαί τε ἡμῖν τῆς ἀγγελιχῆς δ πολιτείας
τὴν ὁδὸν, οἰχονομιχῶς ἠμπίσχετο ! τὴν ὁμοίαν " ἡμῖν
σάρχα (τὸ γάρ τοι Θεῖον χατὰ φύσιν ἰδίαν οὐχ ὁρα-
τόν)" ᾿ἢγνοηχότες ἁλώσονται τῆς ἐνανθρωπήσεως τὸν

cadit ), illi incarpationis scopum se ignorare, ma- ἢ σκοπὸν, xal συνιέντες οὐδαμῶς τὸ μέγα τῆς εὐσεδεία;

£guwmque illud pietatis mysterium "' prorsus non
intelligere, aperte ostendunt. Nai si Unigenitus ea
solum de causa incarnatus, hoc est, homo factus
est, quo ab. iis qui in terris aetatem agunt, conspici
posset, nihilque aliud praeterea commodi illius in-
carnatio bumana: naturz attulit ; cur. illorum sen-
tentize subscribere E'7 uoi pigeat, qui phantastica
tantum carne et corpore Verbum induti, neque

9* [sg (v, 8. 55 {Πιῦτι i 1, 2.

** Psal. xcvi, 8.

μυστήριον. El yàp δὴ μόνην ἔχει τὴν ἀφορμὴν τοῦ
ὀφθῆναι τοῖς ἐπὶ γῆς τοῦ Μονογενοῦς ἡ σάρχωσις,
ἤγουν Β ἐνανθρώπησις, προσετέθη γε μὴν ἕτερον
οὐδὲν τῇ ἀνθρώπον φύσει" πῶς οὐχ ἄμεινον ἤδη πῶς
καὶ σοφῶν Ρ, τῇ τῶν Δοχητῶν συμφέρεσθαι δόξῃ xal
ἡμᾶς αὐτοὺς, οἱ σαρχός τε ὁμοῦ καὶ γηῖνον σώματος
ἀπαμφιεννύντες τὸν Λόγον, ὦφθαι μὲν ἐπὶ γῆς ὡς
ἄνθρωπον μυθοπλαστοῦσιν οἱ δείλαιοι; Ἡμαρτηκότ:ς

9 | Tim. 1n, 16,

Varizx lectiones codicis Seguieriani.

$ ὑπέρμετρον. P καταλιπεῖν. i-i ἕλοιντο. ἃ εὐαγγελικῆς. 1 ἠμπέσχετο. m ἰδίαν. ^ εἴτ᾽ οὖν, ὁ προ-

σετίθη γε. P σοφόν.

Digitized by Google
