1161

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP,

11068

divinum lioc nostrum sacramentum, non in persuasibilibus human: sapientie verbis : sed in Spiritus

ostensione positum **, »

XXIV. Unigenitus igitur, qui et Deus, et univer- A — KA'. Θεὸς οὖν ὑπάρχων, καὶ τῶν ὅλων Κύριος,

sorum secundum Seripturas Dominus est, nobis
apparuit : visus est in terra ?*, et bomo factus, his
qui im tenebris versabantur, illuxit, non phanta-
smate, aut externo tantum schemate, absit! hoe
enim sentire, aut dicere, est aperte insanire. Nequc
rursum per sui mutationem, sut conversionem, in
carnem transformatus Q1 est : Dei. enim Verbum
omnis mutationis expers, uno semper eodemque
wodo se habet. Neque cozvam cum carne sub-
stautiam sortitus est : ipse namque szculorum con-
ditor est. Neque hyposataseog exeors, ut sermo aut
nudum tantum simplexque verbum, quod in homine
jnhabitavit : nam qui ea qua non sunt, evocat ut
sint el exsistant, i& necessario preexsistit : ipse
enim est vita ex vita Deo Patre procedens, qui
quidem secundum propriam hypostasin et est et
intelligitur. Sed neque carnem quoque, qua anima
ratione przdita vacarei, induit : quandoquidem vi-
vum illud subsistensque, ac Deo Patri cozternum
Deus Verbum servili forma suscepta, vere ex mu-
Were nalum, et homo factum est, estque perinde
perfectum in humanitate ae in deitate. Non enim
ex sola carne et deitate, sed ex perfecta huma-

κατὰ τὰς Γραφὰς, ὁ Μονογενῆς, ἐπέφανεν fjplv:
ὥφθη γὰρ ἐπὶ γῆς, xaX ἐπέλαμψε τοῖς ἐν σκότει,
γενόμενος ἄνθρωπος, οὐ δοχήσει, μὴ γένοιτο 1 μανία
γὰρ τοῦτό γε φρονεῖν, ἣ λέγειν * οὔτε μὴν εἰς σάρκα
παρενεχθεὶς κατὰ μετάστασιν, ἢ τροπὴν ἀναλλοίω-
fo, γὸρ ἀεὶ χατὰ τὸ αὑτὸ καὶ ὡσαύτως ἔχων ὁ ix
Θεοῦ Λόγος. ᾿Αλλ' οὐδὲ ὁμόχρονον τῇ σαρχὶ τὴν ὕπ-
αρξιν ἔχων * αὐτὸς γάρ ἔστι τῶν αἰώνων ὁ Ποιητής.
Οὔτε μὴν ὡς λόγος ἀνυπόστατος, οὐδὲ ὡς ῥῆμα ψιλὸν
ἐν ἀνθρώπῳ γεγονός X ὁ γάρ τοι wav τὰ οὐχ ὄντα
ποτὲ πρὸς ὕπαρξιν xat γένεσιν, προὐὔφέστηχεν
évayxaloc* αὐτὸς γάρ ἔστιν ἡ ζωὴ, πεφηνὼς ix
ζωῆῇς τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς, ὄντος τε xal νοουμένο;
χατ᾽ ἰδίαν ὑπόστασιν. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ μόνην ἡμπέσχετο

B cápxa ψυχῆς ἐρήμην τῆς λογικῆς γεγέννηται γὰρ

κατὰ ἀλήθειαν Ex. γυναιχὸς, xat πέφηνεν ἄνθρωπος,
6 ζῶν καὶ ὑπάρχων, χαὶ συναΐδιος τῷ θεῷ χαὶ Πατρὶ
Θεὸς Λόγος, μορφὴν δούλου λαδών" ναὶ ἔστιν ὥσπερ
ἐν θεότητι τέλειος, οὕτω καὶ ἐν ἀνθρωπότητι τέ-
Astog* οὐκ ix μόνης θεότητος xal σαρχὸς εἰς ἕνα
Χριστὸν καὶ Κύριον καὶ Υἱὸν συγχείμενος, ἀλλ᾽ ἐχ
δυοῖν τελείοιν, ἀνθρωπότητα δὴ λέγω xai θεότητα,
εἰς ἕνα καὶ τὸν αὐτὸν παραδόξως συνδούμενος.

nitate οἱ divinitate in unum eumdemque Dominum et Filium et Christum admirabili quodam modo

concrevit, coaluitque.
XXV. At hic sciscitabitur forte quispiam : οὐ»
jusmodi tandem sacra Virgo peperit, hominemne,

δι. Dei Verbum? Cui nos respoudemus, istud exqui- €

rere, nibil aliud esse, quam errare, et ἃ vero
honestoque abduci. Nemo post unionem divisionem
mihi fingat; neque Emmanuelem in bominem
seorsum , ei in Deum seorsum dispescens, duas
personas efformet : ne quis meritam vobis [nobis]
notam inurat, tanquam qui nihil rectum sapere
instituatis [instituamus], sed id solum quod per di-
vinas Seripturas condemnatum est. Unus enim ex
Christi discipulis ait: « Vos, charissimi, memores
estote verborum, qua predicta sunt ab apostolis
Domini nostri Jesu Chrisü, qui dieebant vobis,
quoniam in novissiumis temporibus venient illuso-
res, secundum desideria sua ambulantes in iupie-
tatibus. Ili sunt qui segregant, animales, spiritum
non habentes *. » Nullo itaque modo segregatio-
nem concedere fas est, licet post unionem duo
apparere debeant, et distincte sil utrumque intelli-
gendum. Quocirca seiendum, considerari quidem
ab intellectu quamdam naturarum differentiam (ne-
que enim est eadem deitatis et humanilatis natura),
sed una euin. hac. consideratione percipiet utrius-
que concursum ad unionem, Unus itaque est Chri-

4. | Cor. n, 4. 7* Baruch i, 58. "' Jud. 17-19.

ΚΕ΄". Ἐρεῖ δέ τις, κατὰ τὸ εἶχός" Tiva δὴ οὖν τέ-
*oxsv $ ἁγία Παρθένος ; τὸν ἄνθρωπον, f τὸν ix
Θεοῦ Λόγον ; Φαμὲν δὲ ἡμεῖς " Καὶ τοῦτό γέ ἐστιν ἡ
πλάνησις, καὶ τὸ áp.áptnga Y τοῦ πρέποντός τε καὶ
ἀληθοῦς. Μὴ γάρ μοι διέλῃς μετὰ τὴν ἕνωσιν, μηδὲ
διιστὰς εἰς ἄνθρωπον ἰδιχῶς ξ, καὶ εἰς Θεὸν, διπρόσ-
ωὠπὸν ἡμῖν ἀνατύπου τὸν Ἐμμανουήλ' μὴ ἄρα τις
ἣμῖν * εἰχότως διαμωμήσαιτο, φρονεῖν ἑλομένοις ὁρ-
θὸν μὲν οὐδὲν, ἐχεῖνο δὲ μᾶλλον, ὃ xal διὰ τῆς ἁγίας
κατεδικάσθη Γραφῆς. Ὧδε γάρ τις ἔφη τῶν τοῦ
Χριστοῦ μαθητῶν « Ὑμεῖς δὲ, ἀγαπητοὶ, μνήσθητι:
τῶν ῥημάτων τῶν προειρημένων ὑπὸ τῶν ἀποστόλων
τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ὅτι ἔλεγον ὑμῖν,
ὅτι ἐπ' ἐσχάτου τῶν χρόνων ἐλεύσονται ἐν ἐμπαιγ-
μονῇ ἐμπαῖχται, κατὰ τὰς ἑαυτῶν ἐπιθυμίας πο-
ρευόμενοι τῶν ἀσεδειῶν. Οὗτοί εἰσιν οἱ ἀποδιορίξον-
τες, ψυχικοὶ, πνεῦμα μὴ ἔχοντες. » Οὐ διοριστέον οὖν
ἄρα κατ᾽ οὐδένα τρόπον, εἴτα δεῖ μάλιστα τὰ δύο φα-
νῆναι μετὰ τὴν ἕνωσιν, xal ἀνὰ μέρος ἑχάτερον
γοεῖν, Ἰστέον οὖν, ὅτι θεωρεῖ μέν τινα φύσεων δια-
φορὰν ὁ νοῦς “ταυτὸν γὰρ οὔτι που θεότητός τε v d
ἀνθρωπότητος Ῥ" εἰσδέξεται δὲ ὁμοῦ ταῖς περὶ τοῦ-
τῶν ἐννοίαις καὶ τὴν ἀμφοῖν εἰς ἑνότητα συνδρομήν.
Οὐχοῦν Θεὸς ς μὲν ἐξέφυ τοῦ Πατρὸς ὡς Θεὸς, ix
Παρθένον δὲ ἄνθρωπος. Ὁ γὰρ ἐκ Θεοῦ Πατρὸς

Varix lectiones codicis Segoieriani.

x Ytyowoc. Y ἁμαρτεῖν.
᾿θρωπότης. * Θεοῦ.

* ἀληθῶν, xal εἰς θεὰν λόγον ἰδικῶς.

*[g. ὑμῖν, Ὁ Tc. θεότης τε χαὶ ἀν-

Digitized by Google
