1199

S, CYRILLI ALEXANDRIM ARCIHIEP.

1290

Sane licet Verbum per se emori nequaquam valeat, A οὖν, ὅτι τεθνεώσης αὐτοῦ τῆς σαρχὸς, αὐτὸς τοῦτο

sttamen carne illius intermoriente, ipsum quoque
mortem perpessum recte perhibetur. lgitor qui se-
cundum carnis legem , humsanamque naturam mor-
tous est, et resurrexit; idem ille non absque carne,
imo vero cum carne, et in carne imperii gloriam
obtinoit; planumque fecit, &1 mortem quidem na-
tore humang affectionem esse; ἃ mortuis autem se
denuo excitare, divine virtutis opus. Quo factum
est, ut per utrumque cognoscatur, et nobis similis
ut homo, et nobis rursum superior ut Deus, univer-
sorumque Dominus, qui etiam ante assumptam car-
nem una cum Patre &uo regnabat. Atque talem il-
lum esse intelligebat Nathanael, cum diceret :
« Rabbi, tu es Filius Dei, tu es rex Igrael **. » Ipse

autem ad suos discipulos ita dicebat : « Vos vocatis B

me, Magister et Domine, et bene dicitis 2 sum et-
enim ", » Et opere ipso verbis suis fidem faciens
peccata remisit, potestatemque contra irmmundos
spiritus apostolis impertivit; quo nimirum et illos
ejiciont, et omnem praterea. segritudinem et lan-
guorem in populo curent. In. nomine euim Jesu
Cliristi Nazareni, claudus qui ad Speciosam por-

λέγεται παθεῖν. Οὐχοῦν οὐ δίχα σαρχὸς, σὺν αὐτῇ δὲ
μᾶλλον καὶ ἐν αὐτῇ τὴν τῆς χυριότητος ἀνεδέξατο
δόξαν, ὁ νόμῳ σαρχὸς καὶ φύσει τῇ χαθ' ἡμᾶς τεθνη-
χὼς, καὶ ἐγηγερμένος " ἀνθρώπινον μὲν τὸ τεθνάναε
πάθος, ἐνέργημα δὲ θεϊκὸν τὸ ἀναδιῶναι δεικνὺς, ἵνα
δι᾿ ἀμφοῖν γνωρίζηται καθ᾽ ἡμᾶς τε ἅμα, xal ὁπὲρ
ἡμᾶς ὡς θεὸς, καὶ τῶν ὅλων γεγονὼς ὁρῷτο Κύριος,
ὁ καὶ πρὸ σαρχὸς βασιλεύων μετὰ τοῦ ἰδίου Πα-
τρός. Οὕτως αὐτὸν ὁ Ναθαναὴλ ἐπιγινώσχων, ἔφασκε"
* Ῥαδδι, σὺ εἶ ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, σὺ εἶ ὁ βααιλεὺς
τοῦ Ἰσραῆλ. » Αὐτὸς δὲ τοῖς ἑαυτοῦ μαθηταῖς"
€ Ὑμεῖς χαλεῖτέ με, φησὶν, ὁ Κύριος καὶ ὁ Διδάσχα-
λος, xai καλῶς λέγετε" εἰμὶ γάρ. » “ἔργῳ δὲ αὐτὸ
πιστούμενος, ἀνέησι μὲν ἁμαρτίας, ἐξουσίαν δὲ δέ-
δωχε κατὰ πνευμάτων ἀχαθάρτων, ὥστε ἐχθάλλειν
αὐτὰ, καὶ θεραπεύειν πᾶσαν νόσον καὶ πᾶσαν μαλα»
χίαν ἐν τῷ λαῷ. Ἐν ὀνόματι γὰρ Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ
Ναζωραίου τεθεράπενται μὲν ὁ τὼ πόδε λελωδημέ-
νος, xai τῇ Ὡραίᾳ προσιζάνων πύλῃ. ᾿Αῤῥωστίαν
δὲ τὴν οὕτω μαχρὰν ἀπεσείσατο, καὶ κομιδῇ δυϑδιά-
φυκῖον διέδρα vósov Αἰἱνέα;, πρὸς ὃν ὁ θεσκέσιος
ἔφη Πέτρος" « Αἰνέα, ἰᾶταί σε Ἰησοῦς ὁ Χριστός.»

tam sedebat, sanatus est'*. Pari modo /Eneas, cum diutissime | segrotavisset, convaluit, et morb
pene immedicabilem evasit; cum magnus ille Petrus hac eum oratione compellaret : « JEnea, samat

te Dominus Jesus Christus **.
XLIV. Undecunque igitur ad veritstem com-
pulsi, οἱ quz» sacris Litteris decreta sunt, studiose

MJ, Πανταχόθεν οὖν ἄρα συνωθούμενοι πρὸς ἀλή-
θειαν, καὶ τὸ τοῖς ἱεροῖς Γράμμασι δοχοῦν ἰχνηλα-

venerari studentes, et Patrum sententias aunulati, c. τεῖν εὖ pala σπουδάζοντες, xal ταῖς τῶν πατέρων

eum qui ex radice Jesse, qui ex semine David, qui
ex muliere secundum carnem, qui nobiscum legi
obnoxius, ut homo, supra nos autem, eL supra le-
gem, ut Deus : qui propter nos, nostraque naturse
similitudinem, nobiscum inter mortuos habitus est :
qui supra nos denique per seipsum et vivificator et
vita est, verum Dei Filium esse credimus; neque
huroanitatem divinitate spoliantes, neque Verbum
rursum post iuexplicabilem illam et arcanam unio-
nem hunianifate exuepntes; sed unum eumdemque
Filium ex duabus rebus in unum quoddam, quod ex
utroque non secundum nalura eversionem, sed ex-
cellenussima illa unione admirabiliter constitutum
est, con(itentes.

ἑπόμενοι δόξαις, τὸν ἐχ ῥίζης Ἰεσσαὶ, τὸν ἐκ σπέρ-»
ματος Δανῖδ, τὸν ἐχ γυναιχὸς χατὰ cápxa, τὸν μεθ᾽
ἡμῶν ὑπὸ νόμον ὡς ἄνθρωπον, καὶ ὑπὲρ ἡμᾶς,
ὑπὲρ νόμον ὡς Θεὸν, τὸν bU ἡμᾶς τε, xal χαθ’
ἡμᾶς, μεθ᾽ ἡμῶν ἐν νεχροῖς, τὸν ὑπὲρ ἡμᾶς 6v
ἑαυτὸν ζωοποιὸν, καὶ ζωὴν, Υἱὸν εἶναι τοῦ Θεοῦ κατὰ
ἀλήθειαν πιστεύομεν" οὔτε Ψιλοῦντες θεότητο; τὸ
ἀνθρώπινον, οὔτε μὴν ἀνθρωπότητος ἀπαμφιεννύντες
τὸν Λόγον μετὰ τὴν ἄφραστόν τε xai ἀπερινότιτον
ἕνωσιν" ἀλλ᾽ ἕνα xal τὸν αὑτὸν ὁμολογοῦντες Υἱὸν,
ἐκ δυοῖν πραγμάτοιν εἰς ἕν τι τὸν ἐξ ἀμφοῖν ἀποῤ-
ῥήτως ἐχπεφηνότα, καθ᾽ ἕνωσιν δηλονότι τὴν ἀνω-
τάτω, xal οὐ φύσεως παρατροπήν.

XLV. Porro autem quantum emolumenti ii per- D ΜΕ’. Ὅσον γὸρ τοῖς οὕτω δοξάζουσι περιέσται

cepturi sunt, qui ita sentiunt, hoc divinus ille Christi
discipulus his verbis declarat : « Qui, inquit, con-
fessus fuerit, quod Jesus est Filius Dei; in hoc Deus,
et ipse vicissim in Deo manet **. » Quod autem Je-
sus Christus, qui secundum carnem ex David ortus
est, sit verus et naturalis Dei Filius, quatenus Ver-
bum earo factum hahitavit in nobis : ietud £9 idem
ille Joannes ejusniodi oratione explagat : « Scimus,
ait, quoniam Filius Dei venit, et dedit nobis sen-
$um, ui cognoscamus verum Deum, et simus in vero
Filio ejus Jesu Christo : hic est verus Deus, et vita
seterna*! : » per ipsum et cum ipso Deo Patri sit glo-
ria, cuin sancto et adorando et vivifico Spiritu, nunc
ei semper et in szcula seculorum. Amen.

** Joan. 1, 19... *7 Joan. xiu, 15. ** Act. 15, 9.

** Act, Ix, 90.

τὸ κέρδος, σαφηνιεῖ γράφων ὁ τοῦ Χριστοῦ μαθητής"
« Ὃς ἂν ὁμολογήσῃ, ὅτι Ἰησοῦς ἔστιν ὁ Υἱὸς τοῦ
Θεοῦ, ὁ θεὸς ἐν αὐτῷ μένει, καὶ οὗτος ἐν τῷ Θεῷ. »
Ὅτι δὲ Ἰησοῦς Χριστὸς ὁ ἐχ Δανῖδ χατὰ σάρκα,
χατὰ φύσιν χαὶ ἀληθῶς ἐστιν Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, καϑὸ
γέγονε σὰρξ ὁ Λόγος, χαὶ ἐσκήνωσεν ἐν ἡμῖν, χατα-
σφραγιεῖ λέγων ὁ σοφὸς Ἰωάννης * « Καὶ οἴδαμεν
ὅτι Υἱὸς τοῦ Θεοῦ ἥχει, xal ἔδωκεν ἡμῖν διάνοιαν,
ἵνα γινύσχωμεν τὸν ἀληθινὸν Θεόν. Καὶ ἐσμὲν ἐν τῷ
ἀληθινῷ, ἐν τῷ υἱῷ αὐτοῦ Ἰησοῦ Χριστῷ. Οὗτός
ἐστιν ὁ ἀληθινὸς Θεὸς, καὶ ζωὴ αἰώνιος " καὶ δι᾽ αὐτοῦ
τε xai σὺν αὐτῷ τῷ Πατρὶ καὶ Θεῷ ἡ δόξα, σὺν τῷ
ἁγίῳ, καὶ προσκυνητῷ, xat ζωοποιῷ Πνεύματι, νῦν
καὶ ἀεὶ, xat εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμὴν.

* [|Joan. 1v, 1ὅ. 5. EJoan. m, 30.

Digitized by Google
