u9

5. CYRILLI ALEXANDIUNI ARCIIEP.,

1180

nis demutaverirous, οἱ Emnanuclem — tanquam A ἀγγέλων [ἡ πληθὺς τοῖς εἰς τοῦτο μανίας fxouct

nudum, nostrique conditionis hominem adorationis
cultu prosequemur? Nonne colests quoque iile
angelorum cctus in tantam insaniam prolapsis
annumerabitur? Quin. et. gregem ethnicorum, ar-
bitror, non erit cur condemnemus; nec facile elui
poterit veterum culparum noxa. Errat namque et
nunc quoque perinde ac olim, et semitam qu: ad
veritatem ducit, ignorat : neque beatus Paulus
satis opportune Galatas increpat. Ait namque:
« Tunc ignorautes Deum, iis qui nalura non sunt
dii, serviebatis. Nunc autein cum Deum cognove-
ritis, imo cogniti sitis a Deo, quomodo  converti-
wini iterum ad infirma atque egena elementa, qui-
bus denuo servire vultis ** 7.» Nam nisi Christus,
in quem crediderunt, suapte natura Deus est, qua-
lem, queso, Deum cognoverunt? Et sí homini
servierunt, non antiqui erroris laqueis etiamnum
irretiti tenentur? An ego non verum dico? utique
dico. Cernis igitur, Christianissime imperator,
quomodo necessariis notionibus s»dducti, Dei Ver-
bum, estoin forma nostra apparuerit, tanquam ve-
rum natura Deum prudenter adorare fere compel-
lamur : quippe eum duarum naturarum in unitatem
concursus facile possit, si qua nos turbat aliquando,
suspicionem tollere de sola humanitate. Enimvero
Verbi natura humanam naturam suscipiens, non
est nuda humanitas: imo vero propria gloria et
majesiate assumptam naturam excedens, incon-
cussaque ac immota persistens, nnllam prorsus

συντετάξεται; ᾿Ανεξίτητον δὲ, olpal πον, τὴν ἐπὶ τῷ
πεπλανῇσθαι γραφὴν καὶ τῇ τῶν ἐθνῶν ἀγέλῃ περι»
θήσομεν" χαὶ δυσαπόνιπτον ἔχει τῶν ἀρχαίων eltta-
μάτων τὸ βλάδος. Πλανᾶται γὰρ, οἶμαι, καὶ νῦν
οὐδὲν ἧττον, ἢ πάλαι, καὶ τὴν εἰς εὐθὺ διαστείχουσαν
ἡγνόηχε τρίδον. Καὶ περιττὸς, ὡς ἔοιχεν, ὁ μαχάρι"ς
Παῦλος, προσφωνῶν τε αὑτοῖς καὶ λέγων " «CAU
πότε μὲν οὐχ εἰδότες Θεὸν, ἐδουλεύσατε τοῖς φύσει
μὴ οὖσ: θεοῖς. Νῦν δὲ γνόντες Θεὸν, μᾶλλον δὲ γνω-
σθέντες ὑπὸ Θεοῦ, πῶς ἐπιστρέφετε πάλιν ἐπὶ τὰ
ἀπθενῇ καὶ πτωχὰ στοιχεῖα, οἷς πάλιν ἄνωθεν δου»
λεύειν θέλετε; » Ποῖον γὰρ ἔτι Θεὸν ἐγνώκασιν, εἰ
μὴ φύσει Θεὸς ὁ Χριστὸς, εἰς ὄν πεπιστεύχασιν:
Καὶ εἰ λελατρεύχασιν ἀνθρώπῳ, τοῖς τῆς ἀρχαίας

B πλάνης ἐνέχονται βρόχοις. Ἢ οὐκ ἀληθὲς ὅ φημι:

᾿Αληθὲς μὲν οὖν. ΓΑθρει δὴ οὖν, ὦ φιλόχρισ:ε βασιλεῦ,
ὅπως ἐξ ἀναγκαίων ἤδη συλλογισμῶν μονονουχὶ συν-
ωθούμεθα πρός γε τὸ δεῖν ἐμφρόνως, ὡς θεῷ τῷ
χατὰ φύσιν, προσχυνεῖν τῷ ἐχ Θεοῦ Πατρὸς φύντι
Λόγῳ, καὶ ἐν τῷ καθ᾽ ἡμᾶς πεφηνότι σχήματι" τῆς
ἀμφοῖν εἰς ἐνότητα συνδρομῆς οὐχ ἀνιχάνως ἐχούσης
πρὸς τὸ ἀφανίσαι τυχὸν τὸ καὶ ἔσθ᾽ ὅτε λυποῦν εἰς
μόνης ἡμᾶς ἀνθρωπότητος ὑποψίαν " προσλαδοῦσα
γὰρ fj τοῦ Λόγου φύσις τὸ ἀνθρώπινον, οὐκ ἀνθρω-
πότης ἔσται φιλή" νικῶσα δὲ μᾶλλον ἰδίᾳ δόξῃ τὸ
προσληφθὲν, ἐν ἀχλονήτῳ σώζεται διαμονῇ τῆς θεο-
πρεποὺς ὑπεροχῆς. Ταῦτα φρονοῦντες οἱ μαθηταὶ,
προσεκύνουν λέγοντες" «᾿Αληθῶς Θεοῦ Υἱὸς «t^s
καίτοι βάδην ἰόντα βλέποντες, xai ἐν σαρχὶ χαθ᾽

divin: illius excellentize passa est Jacturam. Cujus C ἡμᾶς " ἐπ᾽ ἄχρου γὰρ δὴ διέθει κύματος παραδόξως

quidem rei Christi discipuli non ignari, adorabant

eum, dicentes : « Vere Filius Dei es tu **, » etsi

ὡς Θεός.
illum pedibus ewntem, nostroque modo corpore

indetum cernebant, quod admirabiliter in summis fluctibus ambulabat, uti Deus.

99 XXXI. Sed aliquis forte ex iis, qui huic tantae
glorie adversantur, dicet : Ecquis ille erat, qui
mulieri Samaritanz aiebat : « Vos adoratis quod
nescitis : nos autem adoramus quod scimus !? »
Quomodo ergo recte adoratur, qui inter adorantes
censetur? Ad hoc equidem responderim, istud,
Quis ille erat, de Christo stolide omnino atque im-
perite dici : nullo enim modo Christus divisus est,
Quare qui cum muliercula loquebatur, erat. unus,
et solus Dominus Jesus Christus, ex humanitate

AB'. 'Epel δὲ ἴσως ὁ τῇ τοιᾷδε δόξῃ μαχόμενος"
Καὶ τίς ἣν ὁ λέγων πρὸς τὴν ἐν Σαμαρείᾳ γυναῖχα"
« Ὑμεῖς προσχυνεῖτε ὃ οὐχ οἴδατε, ἡμεῖς προσχυ"
νοῦμεν ὃ οἴδαμεν ; » Εἶτα qi ἔσται προσχυνητὸς ὁ
«οἷς προσχυνοῦσι συντεταγμένος; Ἐγὼ δὲ φαίην
ἂν, ὅτι τὸ, Τίς ἣν ; ὅλως ἐπὶ Χριστοῦ λεγόμενον,
ἀσύφηλόν τε xal ἀμαθές * μεμέρισται γὰρ οὐδαμῶς.
Ὁ δὲ τῷ γυναίῳ προσλαλῶν, ὁ εἷς τε καὶ μόνος Κύ-
ριος ἦν Ἰησοῦς Χριστὸς, ix τῆς προσχυνούσης ἀν-
θρωπότητος, χαὶ ἐχ τῆς προτχυνουμένης θεότητος,

adorante et adoranda divinitate constitutus, illud in ἢ) τὸ εἶναί τε καὶ ὀνομάζεσθαι Θεός τε ὁμοῦ καὶ &v-

se complectens, unde Deus simul εἰ bomo vere
dici, haberique possit : quemadmodum videlicet de
eo aliter dicere quis potest ; quatenus enim Deus
est, ipse Dominus gloriz * esse intelligitur ; qua-
tenus vero factus. est homo ille qui Dei consortio
glorificabatur, gloria indigebat, juxta illud : « Pater,
clarifica Filium tuum δ.» Naz, sed unus interim
secundum Scripturas est Dominus, una fides, unum
baptisma *. Et quemadmodum una est fides in

ὕρωπος, ἀληθὲς ἔχων ἐφ᾽ kavtip* χαθάπερ ἀμέλει
φαίη τις ἂν xal ἑτέρως περὶ αὐτοῦ" f μὲν γάρ ἔστι
Θεὸς, νοοῖτ᾽ ἂν ὑπάρχων αὐτὸς ὁ τῆς δόξης Κύριος"
fj δὲ γέγονεν ὁ κατὰ μέθεξιν τὴν παρὰ Θεοῦ δοξαζό-
μενος ἄνθρωπος, ἐδεῖτο xai δόξης, λέγων" « Πάτερ,
δόξασόν σου τὸν Υἱόν. » ᾿Αλλ᾽, «ET; Κύριος, μία πίστις,
ἂν βάπτισμα, » χατὰ τὸ γεγραμμένον. Ὥσπερ οὖν ἐστι
μία πίστις ἡ ἐν Χριστῷ 1, καὶ ἕν ἀληθῶς βάπτισμα,
καίτοι βαπτιζομένων xal πεπιστευχότων ἡμῶν εἰς

*! Galat. 1v, 8, 9. ** Matth. xiv, ὅ5. " Joen. τιν, 33, "1 ΟὐΥ. 5, 8. ? Joan. xvin, 1. * Ephes. 1v, 5.

Yariz lectiones codicis Seguieriani.

3 εἰς Χριστό".

Digitized by Google
