1139

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

Lir)

sceptris perpetum successionis spem affer ; altera Α ζουσα, "καὶ τὰς τῆς. εὐχλεεστάτης ὑμῶν βασιλείας οἱ-

vero, inter virgineas gennnas adolescens, regni ve-
αὐτὶ praclarissimi curas vobiseum communes ba-
bet, jgitur ut veneranda capita exornant. Indici
vniones, ita spiritalis anima mentisque ornatus
erit. recto, f sincero. inculpataque in Deum fides.
Quam quidem fldem, quia vos conservaturos plane
confldo, przsens hoe scriptum veluti quoddam
mentis firmamentum, animzeque lumen, et. cordis
corouam offero. Scriptum est enim : « Melior est
sapientia lapidibus pretiosis ; et omne desiderabile
ei non potest comparari *..» De Unigeniti itaque
incarnatione breviter verba facturus, quaenam 88 -
eramenti hojus ratio exsistat, quauta quidem per-
spicuitste ab iis id fleri poterit. qui in speculo

χειουμένη φροντίδας. Δίθοι μὲν οὖν Ἰνδικοὶ τὰς ἀοι-
δίμους ὑμῶν καταφαιδρύνουσι χεφαλὰς, ψυχῆς δὲ
xa νοῦ νοητὸς ἂν γένοιτο f xócpoz, πίστις ὀρθὴ καὶ
ἀχαπήλεντος. Ἣν ὅτι τηρήσετε τεθαρσηχὼς, mpoa-
ἄγω τὸν λόγον, ὡς ἔρεισμα νοῦ, καὶ Ψυχῆς
ἀγλάϊσμα, xal καρδίας στέφανον. Γέγραπται γὰρ,
ὅτι « Κρείσσων σοφία λίθων πολυτελῶν πᾶν δὲ τί-
piov οὐχ ἄξιον αὐτῆς ἐστιν, » Οὐχοῦν διὰ βραχέων
εἰπεῖν πειράσομαι τὰ περὶ τῆς ἐνανθρωκήσεως τοῦ
Μονογενοῦς, xal & τί ποτό ἐστι τὸ ἐπ᾽ αὐτῷ μυστή-
ριον, διαρθροῦν ὅτι μάλιστα σαφῶς, κατά γε τὸ ἐγ-
χωροῦν τοῖς ἐν ἐσόπτρῳ xal αἰνίγματι βλέπουσι, χαὶ
ix μέρους γινώσχουσι, χατὰ τὸ μέτρον τῆς δωρεᾶ;
«ἧς ἐπιχορηγίας τοῦ Πνεύματος, χαθὰ καὶ ὁ θεσπέ-

tantum οἱ znigmate conspicantur, et ex parte 80- B cto; γράφει Παῦλος" « Οὐδεὶς γὰρ λέγει Κύριον Ἦ.-

Jum *, nempe secundum mensuram donationis Spi-
ritus sancti, ut divinus Paulus loquitur *, cognuo-

cov, el μὴ ἐν Πνεύματι ἁγίῳ ; καὶ οὐδεὶς λέγει àvá-
θεμα Ἰησοῦν, εἰ μὴ ἐν Βεελζεδούλ. »

scunt (« Nemo enin. dicit. Dominum Jesum, nisi per Spiritum sanctum : sicut nemo rursum dicit anz-
ihema Jesum, nisi in. Beelzebub !* ») explicare tentabo.

V. Dixerit autem. bie quispiam : Quendoquidem
bujus rel causa in arenam descendere, laboremque
usque adeo difficilem atque arduum subire libet;
age, si placet, oratione winime ad fucum compa-
rata, sed vera, sed sincera, sed ab omui nota vitio-
que libera, Christi mysterium expedi. Nam eracula,
qui eum in. Nova, tum in Veteri quoque Scriptura
ea de re passim occurrunt, ea quidam variis opinio-
nibus ebrii ἃ vero germanoque sensu in przposte-

E', Φαίη δ' ἂν, oTyau, τὶς, Οὐχοῦν ἐπειδῇ cot oat
τῆς ἐπὶ τούτῳ κόνεως ἄψεσθαι δοχεῖ, καὶ τὸν οὕτω
διαδριθῆ καὶ δύσοιστον ἀνατλῆναι πόνον, ἀοχνότατα
διασάφε: τὸν &xpibT] τε καὶ ἀχιδδήλευτον, xal πάσης

αἰτίας ἀπηλλαγμένον ἐπὶ Χριστῷ λόγον. Διαφόροις

γὰρ δόξαις καταμεθύουσέ τινες, παραπλάττοντες εἰς
τὸ ἀκαλλὲς τὰ ἐπ᾿ αὐτῷ χεχρησμῳδημένα δ παρὰ
τε τῆς Νέας xa ᾿Αρχαιοτέρας Ἰτραφῆς. Οὐχ ἡγνοῆ-
καμεν οὖν, ὡς οὐχ ἀνεπιτήδευτόν ἔστι τῶν ἀτόπων

rüm detorquent. Non fagit nos sane nibil exstare € «ot; ἀσυνέτοις οὐδέν " πίπτουσι δὲ χαὶ λίαν ἑτοίμως

tam absurdum, quod insipientes non atentent : ve-
rum corrgunt illi proni in profundum iuferni, sicut
scriptum est '*, eL in pedicas mortis ; e non intelli-
gentes neque quid loquantur, neque de quibus afir-
went !*, » Retulerit autem. nosse, et quinam | illc
sint singulorum nugz stolatzque fabula.

VI, Quidam igitur Verbum ex. Deo et Patre ge-
nitum in hominis forma apparuisse, haud inviti
concedunt; at vero ex sacra et deipara Virgine car-
nem sumpsisse, id audaci temeritate inficiantur :
siquidem totam sacramenti hujus rationem iu solo
externo schemate positam fuisse sacrilege emen-
üunmur. Alii turpe pudendumque ται}, si bominem
adorare videantur, terrenamque careeim summo
bonore afficieut, dum fedo boc inscite morbo,
pravaque et adulterina religione laborant, Verbum
ex Deo natum iu ossium, el. nervorum cacnisque
naturam demutatum aflirmant, Atque ila miseri
illi, Emmanvelis ex Virgine ortum ludibrium baben-
ies, optimam illam divinissimamque cconomiam
indecoram judicant. Sunt qui cozternum Deo Patri
Verbum tarde natum, hoc est,. tum demum produ-
cium eredunt, cum secundum carnem in lucem edi-
tuin B est. Nop desunt rursum. qui in tantam stul-

* Prov, vit, 11. 51 Cor, xin, 42.

* | Cor. xit, £1,

εἰς πέταῦρον bou, κατὰ «b γεγραμμένον, xat εἰς
παγίδα θανάτου, « μὴ νοοῦντες μήτε ἃ λέγουσι, μὴτε
περὶ πίνων διαδεδαιοῦνται. » Τίνες δ᾽ ἄν εἶεν οἱ παρ
ἑχάστῳ θρύλλοι καὶ τὰ σεμνὰ μυθάρια, διειπεῖν
ἀναγχαῖον.

ζ΄. Θὲ μὲν γὰρ, ὅτι πέφηνε μὲν ἄνθρωπος ὁ ix
Θεοῦ Πατρὸς Λόγος, οὗ μὴν ὅτι χαὶ πεφόρηχε τὴν ἐκ
ζῇς ἁγίας [Παρθένον καὶ Θεοτόχου σάρκα, φρονεῖν τε
xat λέγειν τετολμήχασι, γαταψεύδονται δὲ μόνην τοῦ
μυστηρίου τὴν δόκησιν" Ἕτεροι δ' αὖ χατερυθριᾶν
σκεπτόμενοι Β τὸ δοχεῖν ἀνθρώπῳ προσκυνεῖν, xal
τὴν ἀπὸ γῆς σάρκα ταῖς ἀνωτάτω δόξαις στεφανοῦν
παραιτούμενοι, Ex τῆς ἄγαν ἀμαθίας νόθην τινὰ xal
παρεφθαρμένην νοσοῦντες εὐλάδειαν, παρατετρά-
φῦαι φασὶ τὸν ἐκ Θεοῦ Πατρὸς φύντα Λόγον εἰς
ὀστέων ^s xai νεύρων xal σαρχὸς φύσιν, τὴν lx
Παρθένου γέννησιν τοῦ Ἐμμανονὴλ πλατὺ γελῶντες
οἱ τάλαψες, καὶ τὸ ἀπρεπὲς. χαταγράφοντες τῆς οὖ-
τως ἀρίατης καὶ θεοπρεποῦς οἰχονομίας. Ot δὲ καὶ
ὀψιγενῖ͵ τὸν συναΐδιον τῷ Πατρὶ Θεὸν Λόγον εἶναι
πεπιστεύχασι, καὶ εἰς τὸ μόλις ὑπάρξαι διαχεχλῆσθαι
«τότε, ὅτε xal τῆς χατὰ σάρχα γεννήσεως ἔλαχε τὴν
ἀρχήν. Εἰσὶ ὃς οἱ xat πρὸς τοῦτο μανίας δυσσεδῶς

**jbid, ὅ. *' Psal. ὧν, 16. "1 Tim. 1,

Vari: lectiones codicis Seguieriani.

f λέγοιτο. S χεχρησμοδοτημένα, b σχηπτόμενοι.

Digitized by Google
