1519

S, CYRILLI ALEXANDRINI ARCUIEP,

1320

suum ipsius proprium Patrem nominat. At siquidem A ἴδιον ἑαυτοῦ Πατέρα τὸν ἐν τοῖς οὐρανοῖς ὀνομάζει.

nudus homo erat, cujusmodi nos sumus, et aliud ni-
hil; cur non bac potius oratione usua est : « Nesci-
tis quod in his quz communis omnium Patris sunt,
oportet me esse? » Verum illum ut proprium sibi
vindicat; quia solus secundum divinam naturam ex
ipso natus est. Eumdenm nibilowinus et liomo jam
facetus proprium adhuc naturalemque retinet,

« Et factum est, dum esset in una civitatum, et
ecce vir plenus lepra : et videns Jesum, et procideus
in faciem, rogavit eum, dicens : Domine, si vis, potes
me mundare. Et extendens manum, tetigit eum, di-
cens : Volo, mundare ?*. » Miraberis hic Christum
divina simul ac corporea virtute operanteu : siqui-
dem velle erat divinum, ipsa vero manus proteusio,

"AX εἴπερ ἦν ἄνθρωπος χαταμόνας, xo αὐτὸ δὴ
τοῦτο νοούμενος χαθ' ἡμᾶς, πῶς οὐχ ἔδει μᾶλλον
εἰπεῖν * Οὐκ δειτε, ὅτι ἐν τοῖς τοῦ πάντων Πατρὸς
εἶναί με δεῖ; ᾿Αλλ᾽ ἴδιον αὐτοῦ ποιεῖται " μόνος γὰρ
ἐξ αὐτοῦ γεγέννηται χατὰ φύσιν θεϊχῶς. Ὁ δὲ αὐτὸς,
xa ἄνθρωπος γεγονὼς, ἴδιον ἔχει χαὶ φύσει Πατέρα
τὸν Θεόν.

« Καὶ ἐγένετο ἐν τῷ εἶναι αὐτὸν ἐν μιᾷ τῶν πό-
λεων, καὶ ἰδοὺ ἀνὴρ πλήρης λέπρας " xal ἰδὼν τὸν
Ἰησοῦν, πεσὼν ἐπὶ πρόσωπον, ἐδεήθη αὐτοῦ, λέγων
Κύριε, ἐὰν θέλῃς, δύνασαί με καθαρίσαι. Καὶ ἐκχτεί-
νας τὴν χεῖρα, ἥψατο αὐτοῦ, λέγων΄ Θέλω, χαθαρί-
σθητι.» Θαυμάσεις ἐν τούτοις θεϊχῶς τε ἅμα καὶ
σωματικῶς ἐνεργοῦντα Χριστόν" θεϊχὸν μὲν οὖν τὸ

humanum, Unus itaque ex utroque Filius. Nam etsi B θέλειν, ἀνθρώπινον δὲ τὸ ἐχτεῖναι τὴν χεῖρα. Εἷς οὖν

Verbum fuerit incarnatum, nibilo tamen secius cum
yropria carne, virtutem et ipsa propter illud liaben-
te, tanquam Deus operabatur. |

« Dixit autem ad illos : Quomodo dicunt Christum
esse filium David? et ipse David dicit in libro Psal-
morum : Dixit Dominus Domino meo : Sede a dex-
tris meis, donec ponam inimicos tuos scabellum pe-
dum tuorum. David ergo Dowinum illum vocat : et
quomodo lilius ejus est?'? » Audis quo pacto ipse-
met Christus (tametsi ex semine David secundum
caruem originem trabat) hoc loco Deuu, et Filium,
117 et Dominum secundum naturam se esse osten-
dat? Dicit enin : « Si Davidis (ilius est, cur David
Dominum illum appellat? » Sed neque ortum secun-
dum carnem hic ex Davidis semine refutat; neque
seipsum rursum secundum naturam Dominum esse
negat. Veruw licet unum ex utroque constare signi-
ficatum velit, utrumque tamen adesse demonstrat.
Unos itaque est Christus, et verus Filius.

Quod fides in Christum sit tanguam in Deum.
Ex Epistola ad Romanos,

« Per quem accepimus gratiam et apostolatum ad
obediendum fidei in omnibus gentibus pro nomine
ipsius; in quibus estis el vos vocati Jesu Christi **, »
Vocatze sunt gentes per fidem. Qui autem per san-
ctos apostolos illis aununtiabatur, Christus erat. Ab
iis vero qui lidei mysteriis iuitiabantur, fides exige-
batur in. Christum, non tanquam in hominem, sed
tanquam ín Deum. Neque enini dicere fas est, gen-
tes quie fldem in Christum complectebantur, ex uno
errore in alterum transiisse : verum a falsi nominis
diis abductas, au Deum vivum conversas esse. Cum
illi ergo ad obediendum fidei pro Christi nomine
Bpostolatum se accepisse profiteantur, quomodo
Christus non est Deus, cum fiJes liabeatur in illum
Lmuquam in Deum?

« Testis est wihi Deus, cui servio in spiritu meo,
iw Evangelio Filii ejus, quod sine intermissione
memoriam vestri facio semper in orationibus
meis *, » Qui Deo serviunt, nou serviuut Christo

39 Duc, v, 12, 09, V Luc, xx, 41-14.

36 hon, 1, 5, 6.

ἐξ ἀμφοῖν Υἱός. Εἰ γὰρ καὶ γέγονε σὰρξ ὁ Λόγος,
ἀλλ' ὡς θεὸς ἐνεργεῖ μετὰ τῆς ἰδίας σαρκὸς, ἐχούσης
αὐτῆς δι᾽ αὐτὸν δύναμιν.

« Εἶπε δὲ πρὸς αὐτούς * Πῶς λέγουσι τὸν Χριστὸν
εἶναι υἱὸν Aavtb; αὐτὸς γὰρ ὁ Δαυῖδ λέγει ἐν βιδλίῳ
Ψαλμῶν" Εἶπεν ὁ Κύριος τῷ Κυρίῳ μου Κάθου ix
δεξιῶν μον, ἕως ἂν θῶ τοὺς ἐχθρούς σου ὑποπόδιον
τῶν ποδῶν σου. Δαυὶδ αὐτὸν Κύριον καλεῖ, xal πῶς
Υἱὸς αὐτοῦ ἔστιν; » ᾿Αχούεις ὅπως ἐν τούτοις πειρᾷ-
ται δειζνύειν αὐτὸς ὁ Χριστὸς, ὅτι x&v εἰ γέγονεν ix
σπέρματος Δαυῖδ ὁ Λόγος κατὰ τὴν σάρχα, ἄλλ᾽ οὖν
ἐστι καὶ οὕτω κατὰ φύσιν Κύριος, ὡς Υἱὸς xa 665; ;
« Εἰ γὰρ δὴν φησὶν, υἱὸς τοῦ Δαυῖδ, πῶς αὐτὸν ὁ
Δαυϊδ Κύριον ὀνομάζει; «AX οὔτε τὴν ἐχ σπέρμα-
«og Δαυῖδ γέννησιν xask cápxa ἐν τούτοις ἀρνεῖτα:,
οὔτε μὴν ἀποπέμπει τοῦ εἶναι κατὰ φύσιν Κύριον
ἑαυτόν" προσεῖναι δέ φησιν ἀμφότερον, εἰ καὶ ἐξ ἀμ-
φοῖν βούλεται τὸν ἕνα δηλοῦσθαι. Εἷς οὖν ἄρα Χρι-
στὸς, χαὶ Υἱὸς ἀληθῶς.

Ὅτι εἰς Χριστὸν ἡ πίσεις ὡς εἰς Θεόν.
'Ex τῆς πρὸς Ῥωμαίους.

« Ac οὗ ἐλάδομεν χάριν xal ἀποστολὴν εἰς ὑπαχοὴν
πίστειος ἐν πᾶσι τοῖς ἔθνεσιν ὑπὲρ τοῦ ὀνόματος αὖ-
ποῦ" ἐν οἷς ἔστε xol ὑμεῖς χλητοὶ Ἰησοῦ Χριστοῦ.»
Κέχληνται τὰ ἔθνη διὰ τῆς πίστεως. Καὶ ἦν ὁ Χρι-
στὸς διὰ τῶν ἁγίων ἀποστόλων ὁ παρ᾽ αὐτοῖς χηρυτ-
τόμενος" ἐπράττετο δὲ παρὰ τῶν μυσταγωγουμένων

D ἡ πίστις οὐχ ὡς εἰς ἄνθρωπον, ἀλλ᾽ ὡς εἰς θεόν. Οὐ

γάρ πού φαμεν Ux πλάνης εἰς πλάνη» χεχλῆσθαι τὰ
ἔύνη, τὴν εἰς Χριστὸν πίστιν παραδεξάμενα " xava-
λελοιπότα δὲ μᾶλλον τοὺς ψευδωνύμους θεοὺς, ἐπ’-»
στρέψαι λοιπὸν ἐπὶ Θεὸν ζῶντα. Ὅτε τοίνυν ἀποστο-
λὴν εἰληφέναι φασὶν οἱ μυσταγωγοὶ εἰς ὑπαχοὴν xi-
στεως ὑπὲρ τοῦ ὀνόματος τοῦ Χριστοῦ, πῶς οὐχ ἂν
εἴη Θεὸς, εἴπερ εἰς αὐτὸν ἡ πίστις, ὡς; εἰς θεόν;

« Μάρτυς γάρ μου ἐστὶν ὁ Θεὸς, ᾧ λατρεύω ἐν τῷ
πνεύματί μου, ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ, ὡς
ἀδιαλείπτως μνείαν ὑμῶν ποιοῦμαι πάντοτε ἐπὶ τῶν
προσευχῶν μον. » Ol Θεῷ λατρεύοντες, οὐχ ὡς Θεῷ

5 Rom. 1, 9.

Digitized by Google
