1599

DE RECTA FIDE AD REGINAS.

voiav* «Ἐμοὶ τῷ ἐλαχιστοτέρῳ πάντων τῶν ἁγίων Α Üam:«Mibi omnium sanctorum mínimo data est grauia

ἐδόθη ἡ χάρις aber, ἐν τοῖς ἔθνεσιν εὐαγγελίσασθαι
τὸν ἀνεξιχνίαστον πλοῦτον τοῦ Χριστοῦ, καὶ φωτίσαι
πάντας, τίς fj οἰχονομία μυστηρίου τοῦ ἀποχεχρυμ»
μένου ἀπὸ τῶν αἰώνων ἐν τῷ Θεῷ, τῷ τὰ πάντα xs(-
σαντι. »

« Οἱ ἄνδρες, φησὶν, ἀγαπᾶτε τὰς γυναῖχας, καθὼς
καὶ ὁ Χριστὸς ἡγάπησε τὴν Ἐκχλησίαν, καὶ ἑαντὸν
παρέδωχεν ὁπὲρ αὐτῆς, ἵνα αὐτὴν ἁγιάσῃ, καθαρί-
σας τῷ λουτρῷ τοῦ ὕδατος ἐν ῥήματι. » Ποῖον ἄρα
ἐστὶ τὸ ῥῆμα ἐν ᾧ χεκαθάρμεθα, ἀπολουσάμενοι τὸ
σῶμα ὕδατι καθαρῷ, ἢ πάντως ἐκεῖνο, περὶ οὗ φησιν
ὁ θεσπέσιος Παῦλος, ὅτι « Τοῦτό ἐστι τὸ ῥῆμα τῆς
πίστεως ὃ χηρύσσομεν, ὅτι ἐὰν ὁμολογήσῃς ἐν τῷ
στόματί σου Κύριον Ἰησοῦν Χριστὸν, καὶ πιστεύσῃς
ἐν τῇ καρδίᾳ σου, ὅτι ὁ Θεὸς αὐτὸν ἤγειρεν ἐχ νεχρῶν,
σωθήσῃ. Καρδίᾳ γὰρ πιστεύεται εἰς διχαιοσύνην,
στόματι δὲ ὁμολογεῖται εἰς σωτηρίαν ; » Οὐχοῦν εἰ
Χριστὸν ὁμολογοῦντες ἐν πίστει σωζόμεθα, πῶς οὐ
Θεὸς ἀληθής ἐστιν, εἰς ὃν τὸ τῆς πίστεως εἰ γένοιτο
ῥῆμα, κεχαθάρμεθά τε καὶ ἡγιάσμεθα ;

'Ex τῆς πρὸς Φιλιππησίους.

« Τί γάρ; φησί. Πλὴν ὅτι παντὶ τρόπῳ, εἴτε
«προφάσει, εἴτε ἀληθείᾳ, Χριστὸς χαταγγέλλεται.» " Ap"
οὖν ὡς ἄνθρῳπος τετιμημένος χάριτι, τῷ χόσμῳ χη-
ρύσσεται; Καίτοι Θεὸν ὁ χόσμος ἐπέγνω Χριστὸν,
τῇ πίστει τετιμηχώς. Πῶς οὖν οὐ Θεὸς, ὁ ἐν δόξῃ
θεότητος τῷ κόσμῳ καταγγελλόμενος ;

«“Συναθλοῦντες, φησὶ, τῇ πίστει τοῦ Εδαγγελίου C

(xo μὴ πτυρόμενοι ἐν μηδενὶ ὑπὸ τῶν ἀντιχειμένων),
ἥτις αὐτοῖς μέν ἐστιν ἔνδειξις ἀπωλείας, ὑμῖν δὲ
σωτηρίας, xal τοῦτο ἀπὸ Θεοῦ - ὅτι ὑμῖν ἐχαρίσθη
τὸ ὑπὲρ Χριστοῦ, οὐ μόνον τὸ εἰς αὑτὸν πιστεύειν,
ἀλλὰ καὶ τὸ ὁπὲρ αὐτοῦ πάσχειν. » Εἰ ἐν χάριτος
μέρει δεχόμεθα παρὰ Θεοῦ τὸ πιστεύειν ἐν Χριστῷ,
ob πεπλανήμεθα δὲ διὰ τοῦτο μᾶλλον, ἀλλ᾽ ἐγνώχα-
μεν τὸν φύσει τε xat ἀληθῶς ὄντα Θεόν" πῶς ἂν ἐν-
δοιάσειέ τις, ὅτι Θεὸς ὁ Χριστός ;

'Ex τῆς πρὸς Τιμόθεον α΄.
« Πιστὸς ὁ λόγος, καὶ πάσης ἀποδοχῆς ἄξιος, ὅτε

Χριστὸς Ἰησοῦς ἦλθεν εἰς τὸν χόσμον ἁμαρτωλοὺς
σῶσαι, ὧν πρῶτός εἶμι ἐγώ" ἀλλὰ διὰ τοῦτο ἡλεή-

hzc, in gentibus evangelizare investigabiles divitias
Christi, et illuminare omnes quas sit dispensatio
sacramenti absconditi a saculis in Deo, qui omnia
ereavit *t, »

« Viri, ioquit, diligite uxores vestrss, sieut et
Christus dilexit Ecclesiam, et semetipsum tradidit
pro ea, ut illam sanelificaret , mundans eam lava-
cro aquam in verbo viti **. » Ecquid aliod , obse-
cro, verbum esi, per quod corpore aqua menda
abiuto purgamur, quam illud ipsom, de quo beatut
Paulus alio loco iia seribit : « Hoc est verbum fidei
quod praedicamus : -quia sj confitearis in ore tuo
Dominum Jesum, et in. corde tuo credideris quod

B peus illum suscitavit a mortuis, salvus eris, Corde

enim creditur ad justitiam, ore autem fit. confessio
ad salutem *'. » Si itaque Christum profitentes per
fidem salvamur, verbumque fidei de illo praedicatum
complexi purgamur ei sanctifleamur, quomodo is
γεγο Deus non est?

Es Epistola ad Philippenses.

t Quid enim? (inquit) Dum omni modo, sive per
occasionem, sive per veritatem Christus annuntie-
tur *. » Nunquid ut homo divina gratia ornatus
mundo annuntielur ? Atqui mundus Christum per
fidem colens, ad Dei agnitionem adductus est. Quo-
modo is ergo Deus non esi, qui in divinse majesta-
tis gloria mundo pradicatus est ?

« Collaborantes fidei Evangelii (et in nullo ter-
rcamini ab adversariis), quz illis causa perditionis
est, vobis autem salutis , et hoc a Deo : quia vobis
donatum est pro Christo, non solum ut in eum cre-
datis, sed ut etiam pro illa patiamini "5. » Si hoc
8 Deo in gratie loco accipimus, quod ia Christum
credimus, neque per hoc in errofem abducimur,
sed in ejus potius cognitionem adducimur, qui verus
secundum naturam Deus est: quomodo Christum
Deum esse, ambigere quis queat?

194 Ez priori ad Timotheum.

« Fidelis sermo, et omni acceplione dignus, quod
Christus Jesus venit in. huuc mundum peccatores
s8lvos facere ; quorum primus ego sum : sed ideo

θην, ἵνα ἐν ἐμοὶ πρώτῳ ἐνδείξῃ Χριστὸς ᾿Ιησοῦς τὴν D misericordiam consecutus sum, uL in me primo

ἅπασαν μαχροθυμίαν, πρὸς ὑποτύπωσιν τῶν μελ-
λόντων πιστεύειν ἐπ᾽ αὐτῷ εἰς ζωὴν αἰώνιον, » El
ἁμαρτωλοὺς σώζει Χριστὸς, καὶ μαχροθυμεῖ τοῖς
πλημμελήμασι, δεχόμενος αὐτῶν τὴν μετάγνωσιν "
xai πᾶσα ἡμῶν ἡ πίστις ἐπ᾿ αὐτῷ, καὶ διὰ τῆς εἰς
αὐτὸν πίστεως τὴν ζωὴν τὴν αἰώνιον χεχερδήχαμεν"
πῶς o) Θεὸς εἴη &v; ὅτι xal μόνῳ Θεῷ πρέποι ἂν
εἰκότως τὸ καὶ σώζειν δύνασθαι τὸν χόσμον, ἤτοι
τοὺς ἐν τῷ κόσμῳ, καὶ μαχροθυμεῖν τοῖς ἁμαρτά-
γουσι, καὶ ζωοποιεῖν διὰ τῆς πίστεως τῆς εἰς
ἑαυτόν.

ostenderet Christus Jesus omnem patientiam, ad
informationem eorum qui credituri sunt illi in vi-
tam eternam **. » Si Christus Jesus peccatores sal«
vat, patientérque delicta tolerat, illorum penitene
Viam exspectans ; si ἰοιὰ (ides nostra in ipsum fer-
tur, et per fidem deuique, qu: est in ipsum, vitam
ateruam adipiscimur : quomodo non est Deus?
quandoquidem mundum, hoc est, eos qui in mundo
hoc degunt, posse salvare, longanimiter adlimo
peccatores ferre, vitam postremo per fidem in il-
Imu impertiri ; id merito iu solum Deum convenire
oportet.

^ Ephes. 111, 8, 9. ** Ephes. v, 25, 36. *! Rom. x, 8-10. * Philipp. i, 18. * ibid. 28. ** 1 Tim. 1, 15.

Digitized by Google
