1515

AD REGINAS DE RECTA FIDE ORATIO ALTERA.

1546

πολλοῖς ἀδελφοῖς, τότε καὶ εἰσχεχομίσθαι φησὶν αὐτὸν A rarum quoque orbem introductus dicitar (nam

εἰς τὴν οἰχουμένην ^ ἔξω γὰρ ἦν, κατὰ φύσιν ἰδίαν,
τῆς χτίσεως, ὡς Θεός " τότε καὶ ἡλαττώσθαί φησιν
αὐτὸν παρὰ τοὺς ἀγγέλους, καί τοι διαφορώτερον
παρ᾽ αὑτοὺς λαχόντα τὸ ὄνομα. Τὸ μὲν γὰρ, ἄγ-
γελος, λειτουργίας ἐστὶ σημαντιχὸν, καὶ οἰχετικὸν
ἡμῖν ὑπεμφαίνει μέτρον" « ᾿Αποστέλλονται γὰρ εἰς
διαχονίαν διὰ τοὺς μέλλοντας κληρονομεῖν σωτη-
ρίαν. » Ὁ δέ γε Υἱὸς τὴν ἐκ Πατρὸς ὕπαρξιν οὐ-
σιώδη τε καὶ φυσικὴν κατασημήνειεν ἂν, ὅτι καὶ
ἀληθῶς τὴν γέννησιν πεπρᾶχθαι πιστεύομεν. Hóx
ἡλάττωται παρὰ τοὺς ἀγγέλους ὁ παρ᾽ αὐτῶν προῦσ-
κυνούμενος, ὁ σύνεδρος τῷ Πατρί; ᾿Αλλ' ἔστι σαφὴς
ἡ πρόφασις, Καθίχετο γὰρ ἐν τοῖς τῆς ἀνθρωπότη-
«τος μέτροις, καὶ τὸ ἀποθνήσχειν πεφυχὸς σῶμα λα-

secundum propriam naturam extra omnem creatu-
ram degebat ut Deus) : tunc et angelis minor fa-
etus asseritur, etiam wi prestapntius, quam illi,
nomen sit sortitos : siquidem vox hsc, angeli,
notionem ministeril pra se fert servilemque con-
ditionem insinuat : « Mittuntur n£mque ip mipi-
sterium propter eos qui salutis heereditstem conse«
euturi sunt", » At vero filius eam denotat, qui
exsistentiam sobetantialem naturalemque ex fratre
habet ; credimus namque illum vere ac naturaliter
ex Patre genitum esse. At quomodo is (inquis)
angelis minor evasit, qul ab ilfis adoratur, unaque
cum Patre regni solium obtinet? [In promptu est
responsio : nam corpore quod mori posset, assumes

6v, ἴδιόν τε αὐτὸ ποιησάμενος, ἐν αὐτῷ πέπονθεν B pto, ad humane naturse infirmitates selpsum demi-

ἐχὼν, καὶ ταῖς ἀνωτάτω δόξαις στεφανοῦται διὰ τὸ
πάθος, ὡς δι' αὐτοῦ καταργήσας τὸν θάνατον, καὶ
ἄπρακτον ἀποφήνας τὴν φθοράν, ἅτε δὴ xal ὑπάρ-
χων ἀφθαρσία καὶ ζωή. Ὅταν οὖν Ἰησοῦν ὀνομάζει,
xai ἡλαττῶσθαι λέγει παρὰ τοὺς ἀγγέλους αὐτὸν,
οὐκ ἄνθρωπον &và μέρος καὶ ἰδιχῶς, ἀλλ᾽ αὐτὸν νοοῦ-
μεν' τὸν Μονογενῇ παραχωροῦντα τοῦ προὔχειν ol-
χονομιχῶς τοῖς ἁγίοις ἀγγέλοις * ὅτι ἀληθείᾳ véyo-
γὲν ἄνθρωπος ὁ τῆς ἐχείνων ὑπεροχῆς ἡττώμενος. Τὰ
δὲ τῆς ὑπεροχῆς τοῖς ἁγίοις ἀγγέλοις, ὅτι καὶ ἔξω
σαρχὸς; καὶ τοῦ τεθνάναι κρείττους εἰσί" γεγονότος
ἐν τούτοις τοῦ Υἱοῦ διὰ τὴν ἐχούσιον κένωσιν. ᾿Αλλ᾽
ὁ βραχὺ παρ᾽ ἀγγέλους ἡλαττωμένος διά γε τὸ τῆς
ἀνθρωπότητος μέτρον, ἐν ὑπεροχῇ θεότητος ὧν,
προσχυνεῖται παρ' αὐτῶν, καὶ ἐνίδρυται θώχοις, οὗς
περιιστᾶσιν ἐχεῖνοι δοξολογοῦντες ἀεὶ, χαὶ τῶν δυνά»
μεων αὐτὸν ὀνομάζοντες Κύριαν.

sit, in eoque veluti proprio spontaneam mortem
sustinuit, Ob eam porro mortem eL passionem,
summe gloria coronsm promeruit; quippe qui
ipse, utpote vita eL iacorruptio exsistens, et mor-
tem per illam aboleverit, et corruptionem nullarum
virium esse declaraverit. Cum Jesum ergo noni-
nat, et angelis minorem pradicat, non nudum nos
hominem, seorsumque ac per se positum menie
eoncipimus ; sed ipsummet Unigenitum propter in-
carpnationis ordinem potiores partes angelis defe-
reutem. Nam qui excellentia illorum cedere pra-
dicatur, is vere homo factus dignoscitur. lla autem
sanctorum angelorum eminentia ín hoc posita est,
et quod a carne sunt immunes, et quod snorte exsi-
stunt superiores : utrisque autem propter volunta-
riam exinanitionem subjectus fuit Filius. Verum
enimvero qui propter human:e nature conditionem

paululum ab 134 angelis minoratus dicitur, is in deltatis excellentia exsistens ab illis adoratur, con-
sideique in iis majestatis threnis, quos illi undequaque cingunt, indefesso laudum praeconio illum

ent ἃς virtutum Dominum appellantes **
€ Ἐπεὶ οὖν τὰ παιδία κεκοινώνηχεν αἵματος

Ν osque, καὶ αὐτὸς παραπλησίως μετέσχε τῶν
αὐτῶν, ἵνα διὰ τοῦ θανάτου καταργήσῃ τὸν τὸ χρά-
τος ἔχοντα τοῦ θανάτου, τουτέστι τὸν διάδολον" καὶ
ἀπαλλάξῃ τούτους, ὅσοι φόδῳ θανάτου μὲν παντὸς ταῦ
ζῇν ἔνοχοι ἦσαν δουλείας.» Τὰ παιδία φησὶν ἐν τούτοις,
ἡμᾶς ξηλονότι τοὺς ὄντας ἐπὶ τῆς γῆς, κατά γε τὸ
àv Ῥαλμοῖς ἀμνούμενον ὡς ἐκ προσώπου Θεοῦ"
« Ἐγὼ εἶπα’ Θεοί ἔστε, xol υἱοὶ “Ὑψίστου máv-
τες. » Ὅσον γὰρ ἧχεν εἰς τὸ τῷ Θεῷ δοκοῦν, xal
εἰς τὴν ἐνοῦσαν ἡμερότητα χατὰ φύσιν αὐτῷ, πάντες
ἂν ἦμεν τέχνα, καὶ ἀπώλισθεν ἂν οὐδεὶς τῆς πρὸς
αὑτὸν οἰκείύτητος, ᾿Αλλ᾽ fj φησιν ὁ Δαυῖδ, ὡς ἄνθρω-
mot ἀποθνήσχομεν, xat ὡς εἷς τῶν ἀρχόντων πέπτο-
μεν, τοῖς τῆς σαρκὸς πάθεσι τὸν οἰκεῖον ὑποφέροντες
νοῦν. Πῶς οὖν ἄρα χεχοινωνήχαμεν αἵματος xal
σαρχός; Vuyh γὰρ ἡ ἀνθρωπίνη φύσιν ἑτέραν ἔχουσα
παρὰ τὴν cápxa, τῇ πρὸς αὐτὴν θέσει καθ᾽ ἕνωσιν,
τὸ ἕν τε καὶ λογικὸν ἀπετέλεσε ζῶον, τουτέστι τὸν
ἄνθρωπον. Οὕτω τοιγαροῦν καὶ ὁ τοῦ θεοῦ Λόγος,
ἐμφψυχωμένῃ σαρκὶ, καὶ οὐκ ἀψύχῳ κατά ςεινας, ἐαυ-
δι febr. 1, 24

9! |]sa, vi, ὅ.  Mebr. ii, 14, 15,

p Dei decantatum : « Ego, Inquit, dixi :

IX. « Quia ergo pueri communicaverupt carni
et sanguini, οἱ ipse similiter participavit iisdem :
ut per mortem destrueret eum, qui habebat mortis
imperium, hoc est diabolum ; et liberaret eos, qui
timore mortis per totam vitam obnoxii erant servi-
tuti. ** » Pueros hoc loco nos appellat, qui in terris
vitam degimus, juxta illud Psalmistm in persona
Dii estis, et
lilii Ezcelsi omnes *. » Nam quod attinet ad Dei
voluntatem ,  mansuetudinemque naturaliter ipsi
insitam, ad unum omnes essemus fllii, neque quis-
quam omnium ab illius familiaritate et amicitia
alienus foret : verum quod mentem cupiditatibus
et corporis perturbationibus ultro submnittamus, fit,
attestante Davide, ut veluti homines moriamur, et
sicut unus de principibus cadamus *5, Sed quo-
modo carni et sanguini communicavimus? Anima
bumana diversam a carne sortita naturam, carni
unita, ununt, et illud quidem per sui adjunctionem
ratione praeditum animal absolvit. hec est homi-
nem. Ad eun itaque modum et Dei Verbum quo-

* Psal, txxxs, θ. 45 ibid, 7.

Digitized by Google
