1530

DE RECTA FIDE AD REGINAS,

1526

δὲ καὶ τὰ ἔθνη δικαιωθεῖεν ἂν ἐν αὐτῷ, τοῖς ἴχνεσιν A buntur in ipso, si vestigiis illius ianixs, in Deum

αὐτοῦ χαταχολουθήσαντα, xal ἐν Θεῷ πιστεύοντα,
τουτέστι Χριστῷ. .
'Ex τῆς πρὸς Kopwülove πρώτης.

« Καὶ ταῦτά τινες ἦτε ἀλλ᾽ ἀπελούσασθε, ἀλλ᾽
ἡγιάσθητε, ἀλλ᾽ ἐδικαιώθητε ἐν τῷ ὀνόματι τοῦ Ku-
Οἴου Ἰησοῦ Χριστοῦ, xai ἐν τῷ Πνεύματι τοῦ Θεοῦ
ἡμῶν, » Εἰ ἐν τῷ ὀνόματι τοῦ Χριστοῦ διχαιούμεθα,
ὡς Θεὸν τῇ πίστει τιμήσαντες, xa τὸ αὐτοῦ Πνεῦμα
δεχόμενοι, πῶς οὐ Θεὸς ὁ Χριστός ;

Ἐκ τῆς xpóc Κορινθίους β΄.

« El μὲν γὰρ ὁ ἐρχόμενος ἕτερον Ἰησοῦν χηρύσσει,
ὅν οὐκ ἐχηρύξαμεν, ἢ πνεῦμα ἕτερον λαμδάνετε,
παρ᾽ ὃ ἑλάδετε" ἣ Εὐαγγέλιον ἕτερον, παρ᾽ ὃ ἐδέξα-
σθε" καλῶς ἀνείχεσθε. » Πρὸ τῶν τῆς ἐνανθρωπή-
σεως καιρῶν οὐδεὶς ὀνομάσας εὑρίσκεται τὸν Ex Θεοῦ
Λόγον, Ἰησοῦν ἢ Χριστόν " εἰ μὴ ἄρα κατὰ πρόγνωσιν
ὀνομασθησόμενον τοῦτο κατὰ χαιροὺς, ὅτε καὶ γέγονς
σάρξ. "Ὄνομα τοίνυν χαινὸν αὐτῷ τὸ, Ἰησοῦς, ὅτε γέ-
Ὕοόνεν ἄνθρωπος. ᾿Αλλ᾽ εἰ μὲν ὡς Θεὸς χηρύσσεται,
χαὶ εἷς ὧν (οὐ γὰρ ἕτερός τις παρ' αὐτὸν, ὃν δύναν-
ται κηρύξαι τινὲς), εὖ ἂν ἔχοι, καὶ Θεῷ λατρεύομεν.
Εἰ δὲ μέτρον αὐτῷ τὸ τῆς ἀνθρωπότητός ἔστι μόνον,
καὶ ψιλῇ προσώπων ἑνώσει τετίμηται " χεχένωται
τῆς πίστεως ἡμῶν ὁ λόγος, ἀνθρώπῳ προσάγων ἡμᾶς,
καὶ οὗ Ge. ᾿Αλλὰ τοῦτο δυσσεδές. Θεὸς ἄρα Χριστὸς,
καὶ Υἱὸς, ὡς τοῦ Θεοῦ Λόγον σαρχὸς γεγονότος.

hoc est in Christum crediderint.

Ez priori ad Corinihios.

« Et. hiec quidam fuistis : sed abluti estis, sed
sanctiflcati estis, sed justificati estis in nomine Domini
nostri Jesu Christi, et in Spiritu Dei nostri **.» Cum
in nomine Christi justificemur, eumque fide ut Deum
veneremur, ejusdemque Spiritu locopletemur, quo-
«odo non erit Deus Cliristus ἢ

Ex posteriori ad. Corinthios.

« Nam si is. qui venit, aliom Jesum przdicat,
quem non predicavimus, auL alium spiritum acei-
pitis, quem non accepistis: aut aliud. Evangelium,
quod non recepistis : recte. pateremini **, » Ante
Dei Verbum incarnatum nulius compertus est, qui
aut Jesum, aut Cbristum lllud nominaret; nisi
quispiam forsan futurorum prascius olim, eum ni
mirum caro factum esset, hoc nomine appellatum
iri prredixerit. Nomen hoc itaque Jesus , simul at-
que factum est homo, novum impositum est illi. At
vero si ut Deus orbi annuntiatur, δὲ unus nihiloimi-
nus est (neque enim est alius preter illum, qui an-
nuntiari possit), bene res babet, Deo enim servire
invenimur. Quod si vero solte humane nature con-
ditiones in illum conveniunt, nec aliam ob causam,
quam propter nudam illam simplicemque persona-

rum societatem colitur : inanis profecto est fidei nostre ratio, ut qua non Deo nos conjungat, sed

homini. Atqui δας doctrina est. plane impia. Deus
factum.

Ἐκ τῆς πρὸς Γωλάτας. c

« θαυμάζω, ὅτι οὕτω ταχέως μετατίθεσθε ἀπὸ
τοῦ καλέσαντος ὑμᾶς ἐν χάριτι Χριστοῦ, εἰς ἕτερον
Ἑδαγγόλιον" ὃ οὐχ ἔστιν ἄλλο" εἰ μή τινές εἰσιν οἱ
ταράσσοντες ὑμᾶς, xai θέλοντες μεταστρέψαι τὸ
Εὐαγγέλιον τοῦ Χριστοῦ, ᾿Αλλὰ καὶ &àv ἡμεῖς, ἢ ἅγ-
toc ἐξ οὐρανοῦ εὐαγγελίσηται ὑμῖν παρ᾽ ὃ εὐηγγε-
λισάμεθα ὑμῖν, ἀνάθεμα ἕστω: » Εἰ ἕν ἐστιν Εὐαγ-
Ὑέλιον τὸ λαληθὲν ἁπάσῃ τῇ ὑπ᾽ οὐρανὸν διὰ τῶν
ἁγίων μυσταγωγῶν, τοῦτο δέ ἐστιν ἡ πίστις ἡ εἰς
Χριστόν' πῶς οὐ Θεὸς εἴη ἂν ἀληθὴς, εἴπερ ἐστὶν
ἀναγκαῖον ὁμολογεῖν, ὡς ἐχ τῆς ἀρχαίας πλάνης χε-
χλήμεθα πρὸς ἐπίγνωσιν τοῦ κατὰ φύσιν ὄντος Θεοῦ;
Gapast δὲ τοσοῦτον ὁ μαχάριος Παῦλος, ὡς xol ἀγ-
γέλους ἀναθεματίζειν, εἰ δὴ μεταστρέψειαν τὸ Βύαγ-
γέλιον τοῦ Χριστοῦ,

«Ὅτε δὲ ηὐδόχησεν ὁ Θεὸς ὁ ἀφορίσας με ἔχ χοι-
Mas μητρός μου, ἀποχαλύψαι τὸν Υἱὸν αὑτοῦ ἐν ἐμοὶ,
ἵνα εὐαγγελίζωμαι αὐτὸν ἐν τοῖς ἔθνεσιν, εὐθέως ob
προσανεθέμην σαρχὶ καὶ αἵματι, οὐδὲ ἀνῆλθον εἰς
“Ἱεροσόλυμα πρὸς τοὺς πρὸ ἐμοῦ ἀποστόλους. » Τῷ
γὰρ ἅπαξ τὴν ἐχ Θεοῦ λαχόντι μυσταγωγίαν καὶ
ἀποκχάλνυψιν, οὐκ ἔδει τῆς ἐξ ἀνθρώπων παιδαγωγίας.
Πλὴν ἐχεῖνό φαμεν" Τίνα ἀπεχάλυψεν ὁ Πατὴρ τῷ
μακαρίῳ Παύλῳ, ἣ τίνα προστέταχεν ἐν τοῖς ἔθνεσιν

51 Cor. vi, 11. 5* HH (ον. xi, Ὁ. Galat, r, 6-8,

itaque Christus, et Filius; cum Verbum sit caro

191 Ez Epistola ad Galatas.

« Miror, quod sic tam cito trapsferimini ab eo
qui vos vocavit in gratiam Christi, in aliud Evan-
gelium : quod non est aliud, nisi sunt aliqui, qui
vos perturbant, et convertere volupt Evangelium
Christi. Sed licet nos, aut angelus de celo evange-
lizel vobis preterquam quod evangelizavimus vobis,
anathema sit **, » Si.unum tantum est Evangeliuin,
in universo terrarum orbe per sacros mysteriorum
doctores depredicatum , hoc autem est fides in
Christum, quomodo hoc non est verus Deus * Ne-
gari enim nullo modo potest, ab antiquo errore ad
veri naturalisque Dei agnitionem translatos nos
esse. Tanta autem est beati Fauli fiducia, ut ipsos
etiam angelos anathemati subjicere non dubitet, si

D forte Christi Evangelium pervertere tentaverint.

« Cum autern placuit illi, qui me segregavit ex
utero matris mex, ut revelaret Filium suum in me,
vt evangelizarem illum in gentibus, continuo non
acquievi carni et sanguini : neque veni Hierosoly-
mam ad antecessores meos apostolos **, » Sane
qui ἃ Deo divinorum mysteriorun doctrinam et
revelationem hauserat, is humana institutione neu-
tiquam indigebat. Verum istud interim adversarios
interrogaverim , qualemnam coelestis Pater beato

ibid. 15-17.

Digitized by Google
