1253

DE RECTA FIDE AD REGINAS.

1254

νὸν ἡγησάμενος, καὶ τὸ Mytopa τῆς yápto; bv- A pollutum duxerit, in quo sanctificatus est, et Spi-

v6plaac «*, ἐν ᾧ ἡγιάσθη ; » Ὁ θεῖον ὑδρίσας νόμον,
ἤγουν ἀθετήσας, οὐχ ἴσον ἔχει τὸ ἔγχλημα τῷ εἰς
ἄνθρωπον ἡμαρτηχότι, ἀλλὰ πολὺ φορτιχώτερον" χαὶ
γοῦν ὁ μὲν νόμον παραθδεθηχὼς, ὑπὸ τὴν τοῦ θανά-
«ou πέπτωχε δίκην" ὁ δὲ εἰς ἄνθρωπον πεπλημμε-
ληχὼς εἴη ἂν καὶ συγγνώμης ἄξιος. Πῶς οὖν ἐν χεί-
-povt δίχῃ τοῦ πλημμελοῦντος εἰς τὸν Μωσέως νόμον,
& χοινὸν ἡγησάμενος τὸ αἷμα τοῦ Χριστοῦ; ᾿Αλλὰ
μὴν ἐν χείρονι, καὶ σφόδρα εἰχότως. Οὐχ ἄρα χοινὸν
τὸ αἷμα τοῦ Χριστοῦ" Θεὸς γὰρ ἦν ὁ Λόγος γενόμε-
νος σάρξ.

« Βλέπετε μὴ παραιτήσησθε τὸν λαλοῦντα. El γὰρ

ritui gratie contumeliam fecerit **? » Si divina legi
contumeliam faciens, eamdemve transgrediens, non
pari cum eo tenetur erimiuc, qui jn hominem pec-
caverit, sed longe graviori (siquidem qui legem
violasset, mortis supplicio multabatur; qui autem
in hominem deliquit, veuiam interdum consequi-
tur) : quomodo igitor majori poena dignus censetur,
qui Christi sanguinem pollutum duxcrit, eo qui in
Mosaicam legem peccatum admiserit * Atqui. gra-
viorem citra ullam controversiam promeretur. Cur
ita 7 quia Christi sanguis non vulgaris communisve
bominis sanguis est. Verbum enim, quod carne 80
induit, Deus 651.

« Videte ne recusetis loquentem. Si enim illi

Exelvot οὐχ ἐξέφυγον, τὸν ἐπὶ τῆς γῆς παραιτησά- p non effugerunt recusantes eum, qui super terram

μένοι τὸν χοηματίζοντα, πολλῷ μᾶλλον ἡμεῖς ol τὸν
ἀπ᾽ οὐρανῶν ἀποστρεφόμενοι, οὗ fj φωνὴ τὴν γῆν
ἐσάλευσε τότε ^ νῦν δὲ ἐπήγγελται, λέγων, ὅτι ἡ
“Ἀπαξ ἐγὼ σείσω οὐ μόνον τὴν γῆν, ἀλλὰ καὶ τὸν οὐ
pavóv. » Τίς ὁ χρηματίσας ἐπὶ γῆς, ὃν παραιτησά-
μενοι χεχινδυνεύχασιν οἱ τῶν Ἰουδαίων πατέρες ; Ἦ
δῆλον, ὅτι Μωοῆς ; ᾿Λλλ᾽ οὐχ Ex. γῆς ὁ Χριστὸς, ἐξ
οὐρανῶν δὲ μᾶλλον. Ὁ γὰρ ἄνωθεν χαὶ ἐχ τοῦ Πα-
«ρὸς Θεὸς Λόγος, ἄνθρωπος γέγονε xai Θεός. Χείρων
οὖν ἡ δίκη τοῖς αὐτὸν ἀποστρεφομένοις, xal μάλα
εἰχότως. Ὡς γὰρ ὁ σοφός φησιν Ἰωάννης, « Ὁ ὧν ἐκ
τῆς γῆς, Ex τῆς γῆς λαλεῖ, τουτέστεν ἀνθρώπινα " ὁ
δὲ ἄνωθεν ἐρχόμενος, ἐπάνω πάντων ἐστὶν,» ὡς Θεὸς
δηλονότι. Τοῦτο δὲ x ἦν τε καὶ ἔστι Χριστός.

loquebatur, multo mogis nos, qui de celo loquen-
tem nobis avertimus, cujus vox movit lerram tunc »
nunc autem repromittit, dicens : Adhuc semel, et
ego movebo non solum terram, sed et coelum **, ,
Quis ille, qu:so, quem cum in terrís loquentem
Judzorum majores aspernarentur , grave sibi peri-
culum acciverunt? annon. clarum est Moysen liuuc
exstitisse * At Christus non de terra, sed de coelo
est. Nam Deus Verbum, quod de supernis est, et
ex Patre ortum est, factus est homo, idemque Deus.
Gravius proinde supplicium debetur bis, qui ipsum
aversantur, nec injuria, quandoquidem, ut Sapiens
Joannes monet, « Qui de terra est, de terra loqui-
tur, » hoc est humana : « qui autem de supernis

venit, super omnes est **, » nempe ut Deus. Hunc autem. Christum esse, οἱ fuisse, quxestionem nullam

habet.

€ Ἰησοῦς Χριστὸς χθὲς, καὶ σήμερον ὁ αὐτὸς, xat (C

εἰς τοὺς αἰῶνας. » Τὸν &x Θεοῦ φύντα Λόγον τότε χε-
χλημένον εὑρήσομεν Ἰησοῦν Χριστὸν, ὅτε γέγονεν
ἄνθρωπος kx γυναικός. Πῶς οὖν ὁ χθὲς, καὶ σήμερον,
ὁ αὑτὸς χαὶ εἰς τοὺς αἰῶνας ; Ἕνώσει δηλονότι τῇ
πρὸς τὸν ix Θεοῦ Λόγον, εἰς Υἱὸν ἕνα νοουμένης τῆς
ἀναληφθείσης ἐξ αὐτοῦ capxó;* οὕτω γὰρ τὸ ἄτρε-
πτὸν τοῦ Λόγου χατὰ φύσιν μενεῖ πάλιν αὐτῷ, νοου»
μένῳ χαὶ μετὰ σαρχός.

'Ex τῆς πρὸς Τιιόθεον πρώτης,
« Παῦλος ἀπόστολος Ἰησοῦ Χριστοῦ, xat' ἐπιτα-

χὴν Θεοῦ Σωτῆρος ἡμῶν, Τιμοθέῳ γνησίῳ τέχνῳ ἐν
πίστει. » Τὸ τοῦ Σωτῆρος ὄνομα πρέποι ἂν μᾶλλον

« Jesus Christus heri, et hodie, ipse et in sz-
cula *», » Verbum quod ex Deo gignitur, iunc. de-
mum Jesu Christi appellationem sortitum comperi-
mus, cum ex muliere factum est liomo. Sed quo-
modo idem est heri, et hodie, ipse el in saecula ?* Non
alia utique ratione, quam carnis, quam assumpsii,
eum Dei Verbo nnione, ut unus intelligatur Filius. Hac
namque consideratione, eliamsi, ut carne indutum
est, animo concipiatur, 7S suam nihilominus na-
turalem stabilitatem integram semper retinet,

Ez priori ad Timotheum.

« Paulus apostolus Jesu Christi secundum impe-
rium Dei Salvatoris nostri, et Christi Jesu. spei
nosirz, Timotheo dilecto filio in flde '*. » Nomen

οὐχ ἑτέρῳ χυρίως τε καὶ ἀληθῶς, πλὴν ὅτι δῇ μόνῳ D hoc Salvator nulli alteri eque vere proprieque cou-

4 κατὰ φύσιν ὄντι Θεῷ οὕτω xal νῦν αὐτὸν ὠνό-
μᾶσεν ὁ μυσταγωγός. ᾿Αλλ᾽ ἔστι Σωτὴρ xai Κύριος
ἡμῶν, Ἰησοῦ; Χριστός " ὠνόμασται γὰρ Ἰησοῦς, xal
τὴν toó ὀνόματος δύναμιν, ἤγουν ἑρμηνείαν, σαφῇ
καθιστὰς ὁ μαχάριος ἄγγελος ἔφασχε᾽ « Καὶ χαλέσεις
τὸ ὄνομα αὐτοῦ Ἰησοῦν" αὐτὸς γὰρ σώσει τὸν λαὸν

venit, ac soli vero naturalique Deo. Unde doctor
noster id nominis nune quoque illi imponit. Atqui
Jesus Christus, et Dominus, et Salvator noster est.
Vocatus est enim Jesus, nominisque vim ac signifi-
cationem beatus angelus exponens, ita ait : « Vo-
cabis nomen ejus Jesum : ipse enim salvum faciet

** Hebr. x, 28, 39. *' Hebr. x15, 95, 386. ** Joan. 1n, δ᾽. “ Mebr. xit, 8. Ὁ] Timoth. 1, 1.

Variz lectiones codicis Seguieriani.

π' ἀτιμάσας. Y ἔτι, x ἴσως, οὗτος δέ.

Digitized by Google
