1255 S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP. 1956

populum suum ἃ peccatis eorum "'. » Deus igitur A αὐτοῦ ἀπὸ τῶν ἁμαρτιῶν αὐτῶν. » θεὸς οὖν ἄρα à
est Christus, nam juxta divini Pauli doctrinam, ipso Χριστὸς, εἴπερ ἐστὶ Σωτὴρ πάντων ἀνθρώπων, xa-

est Salvator omnium bominum.
Ez Epistola ad. Titum.

« Apparuit enim gratia Dei Salvatorie nostri
ompibus hominibus, erudiens nos ut abnegantes
impietatem et sxcularia desideria, sobrie et juste
et pie vivamus in hoc sxculo, exspectantes beatam
spem, εἰ adventum gloriz magni Dei et Salvatoris
nostri Jesu Christi, qui dedit semetipsum pro nobis,

ut nos redimeret ab omni iniquitate et mundaret sibi ἡ

populum acceptabilem, seclatorem bonorum ope-
rum '*, » Qualis, quaso, gratia, aut cujusnam Dei
gratia apparuit nobis, qux omnibus hominibus
sajutsris boc loco praedicatur? Planum est, quod
illius Dei et Domini qui, juxta beatum David, illuxit
nobis, cujusque gloriosam manifestationem de coe-
lis exspectamus **. Magnus hic Deus ipse Salva-
tor noster Jesus Christus, qui obtulit semetipsnm
pro nobis, quo ab omni peecato absolutos, germanos
sibi constitueret adoratores. Cum ergo beatus Pau-
lus Salvatorem nostrum Jesum Christum magnum
Deum prsdicet, quis Emmanuelem verum Deum
esse inüciari audeat?

46 EX CATHOLICIS.
Ex Jacobi Epistola,
Quod Chrietus sit Deus.

« Nolite errare, fratres mei dilectissimi :: omne C

datum optimum , et omne donum perfectum de sur-
sum est, descendens a Patre luminum **, » Omne,
inquit, datum optimum : sane bonum munus est
Spiritus sanctus, patrandorumque miraculorum fa-
cultas per ipsum impertita. Cum ergo Cbristus Spi-
ritum sanctum sanctis impertiatur, potestatemque
ut divina miraeuia edant, iigdem largiatur : quo-
modo non est verus Deus?

« Subditl igitur estote Deo, resistite autem dia-
bolo, et fugiet a vobis '*. » Ecce in his aperte dicit
oportere nos Deo subjici. Dicit autem Chrietus :
« Tollite jugum meum super vos **, » Cum ii qui
Cbristi jugum in 80 tollunt, non alteri cuipiam sub-
Jiciantur, quam Deo: quomodo Christus non est
Deus?

Ez priori Epistola Petri.

« Peirus apostolus Jesu Cbristi, electis advenis
dispersionis Ponti, Galatia, Cappadocim, Asie, Bi-
thynie, secundum prascientiam Dei Patris in san-
etificationem Spiritus, in obedientiam et aspersio-
nem sanguinis Jesu Christi gratia vobis et pax
multiplicear ". » Ecee secundum Dei Patris pra-

τ Matth, 1, 21.

" Tit. u, 11-14.
Y! ] Petr. ?, 1-5..

7? P3, cxvni, 27.

θά φησιν ὁ θεσπέσιος Παῦλος.
Ἐκ τῆς πρὸς Τίτον.

1 Ἐκέφανη γὰρ ἡ χάρις τοῦ Θεοῦ fj σωτήριος
πᾶσιν ἀνθρώποις, παιδεύουσα ἡμᾶς, ἵνα ἀρνησά-
μενοι τὴν ἀσέδειαν, καὶ τὰς χοσμιχὰς ἐπιθυμίας,
φωφρόνως ἐπιειχῶς Σ ζήσωμεν ἐν τῷ νῦν αἰῶνι,
προσδεχόμενοι τὴν μαχαρίαν ἐλπίδα, χαὶ ἐπιφάνειαν
«ἧς δόξης τοῦ μεγάλου Θεοῦ καὶ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰη-
σοῦ Χριστοῦ, ὃς ἔδωχεν ἑαυτὸν ὑπὲρ ἡμῶν, ἵνα λυ-
τρώσηται ἡμᾶς ἀπὸ πάσης ἀνομίας, καὶ χαθαρίϑῃ
ἑαυτῷ λαὸν περιούσιον, ζηλωτὴν καλῶν ἔργων. »
Ποία χάρις ἐπέφανεν ἡμῖν, ἢ ποίου Θεοῦ, χκαΐτοι

Β λεγομένη σωτήριος εἶναι πᾶσιν ἀνθρώποις ; ᾿Αλλ᾽

ἔστι δῆλον, ὅτι « Θεὸς ὧν Κύριος, καὶ ἐπέφανεν ἡμῖν,»
κατὰ τὸν μαχάριον Δαυῖδ, Αὐτοῦ τὴν ἐξ οὐρανῶν
ἐπιφάνειαν τῆς δόξης προϑδεχόμεθα, Καὶ αὐτός ἐστιν
ὁ μέγας θεὸς χαὶ Σωτὴρ ἡμῶν Ἰησοῦς ὁ Χριστὸς, ὃς
δέδωχεν ἑαυτὸν ὑπὲρ ἡμῶν, ἵνα πάσης ἁμαρτίας"
ἀπαλλάξας, ἑαυτῷ παραστήσῃ γνησίους «pozxuvt-
τάς. Εἶτα τίς ὁ λέγων οὐκ εἶναι Θεὸν ἀληθινὸν τὸν
Ἑμμανονὴλ, τοῦ μαχαρίου Παύλου περὶ αὐτοῦ λέ-
γοντος «Τοῦ μεγάλου Θεοῦ καὶ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησῦ
Χριστοῦ ; »
EK TON KA80AIKÜN.
Ἐχ τῆς Ἰαχώδου Ἑπιστολῆς.
Ὅτι Θεὸς ὁ Χριστός.

« Μὴ πλανᾶσθε, ἀδελφοί μον ἀγαπητοί " πᾶσα δό-
σις ἀγαθὴ, καὶ πᾶν δώρημα τέλειον ἄνωθέν ἔστιν,
καταθαῖνον &x τοῦ Πατρὸς τῶν φώτων. » Πᾶσα δό-
σις, φησὶν, ἀγαθή" ἀγαθὴ δὲ δόσις, τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον, καὶ τὸ δύνασθαι πληροῦν ἐν αὐτῷ τὰς θεοση-
μείας. Εἶτα εἰ τοῖς ἁγίοις χαρίζεται τὸ Πνεῦμα Χρι-
ατὸς, xai μὴν xai τὸ δύνασθαι πληροῦν τὰ παρά-
δοξα, πῶς οὐκ ἂν εἴη Θεὸς ἀληθινὸς ὁ Χριστός;

« Ὑποτάγητε οὖν τῷ Θεῷ *, ἀντίστητε τᾷ δια-
δόλῳ, καὶ φεύξεται ἀφ᾽ ὑμῶν. » Ἰδοὺ σαφῶς ἐν τού-
ποις, ὑποτάττεσθαι δεῖν ἡμᾶς ἔφη τῷ Θεῷ. Φησὶ δὲ
Χριστός" «ΓἌρατε τὸν ζυγόν μου ἐφ᾽ ὑμᾶς. » Ὅτε
*olvuv οἱ τὸν ζυγὸν αἴροντες τὸν αὐτοῦ οὐχ ἑτέρῳ
τινὶ παρὰ τὸν Θεὸν ὑποτάττονται " πῶς οὐχ ἂν εἴη

Ὁ θεός;

Ἐχ τῆς Πέτρου "ExiovoAnc πρώτης.

« Πέτρος ἀπόστολος Ἰησοῦ Χριστοῦ, χλητοῖς παρ.
επιδήμοις διασπορᾶς Πόντον, Γαλατίας, Καππκαδο-
χίας, ᾿Ασίας, καὶ Βιθυνίας, κατὰ πρόγνωσιν θεοῦ
Πατρὸς ἐν ἁγιασμῷ Πνεύματος, εἰς ὑπαχοὴν xoi
ῥαντισμὸν αἵματος Ἰησοῦ Χριστοῦ" χάρις ὑμῖν καὶ
εἰρήνη πληθννθείη.» Ἰδοὺ κατὰ πρόγνωσιν Θεοῦ xai

τὸ Jac, 1, 16, 17.7* Jac. iv, 7. ** Matth, xi, 29.

Variz lectiones. codieis Seguieriagi.

Y καὶ δικαίως. * τῷ Κυρίῳ.

Digitized by Google
