4317

DE RECTA FIDE AD REGINAS.

1518

proc ἀληθῶς ἥξειν προαπηγγέλλετο, ὅπερ ἐστὶ xal A quod sit eximium, Cliristo attribuetur. Si vero tan-

ἀληθὲς (ἐλήλυθε γὰρ οὐ δίχα σαρχὸς εἰς τόνδε τὸν
κόσμον ὁ Μονογενής) " εἷς ἄρα ἐστὶ φύσει xal ἀληθῶς
Kop, xat Χριστὸς, xat Υἱός.

« Καὶ ὑπὲρ αὐτῶν ἐγὼ ἀγιάξω ἐμαυτὸν, ἵνα dat
καὶ αὐτοὶ ἡγιασμένοι ἐν ἀληθείᾳ. » 'Εαυτὸν ἁγιάζει
Χριστός. Ap' ὡς ἄνθρωπο;, ἣ ὅτι μᾶλλον Θεός ἐστι
xazà φύσιν, ἴδιον ἔχων τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον; “Ὅπερ
ἐστὶ xal ἀληθές. Οὐδενὸς τοιγαροῦν ἀνθρώπων ἑχυ-
τὸν ἁγιάξοντος, ἑαυτὸν ἁγιάξει Χριστός. Eig ἄρα
ἐστὶν ΥἹὸς; καὶ Κύριος, ἀγιαζόμενος μὲν ἀνθρωπίνως,
ἁγιάζων δὲ θεϊχῶς τῷ ἰδίῳ Πνεύματι τὸν ἑαυτοῦ
ναόν. |

« Πολλὰ μὲν οὖν xat ἄλλα σημεῖα ἐποίησεν ὁ "In-
σοῦς ἐνώπιον τῶν μαθητῶν αὐτοῦ, ἃ οὐχ ἔστι γε-
γραμμένα ἐν τῷ βιθλίῳ τούτῳ. Ταῦτα 05 γέγραπται,
ἵνα πιστεύσητε ὅτι Ἰησοῦ; ἔστιν ὁ Χριστὸς ὁ Υἱὸς
«οὔ Θεοῦ" καὶ ἵνα πιστεύοντες, ζωὴν ἔχητε ἐν τῷ
ὀνάματι αὑτοῦ. » Ὁ ἐχ τῆς ἁγίας Παρθένου γεγεννη-
μένος Ἐμμανουδλ, διὰ τῆς τοῦ Εὐαγγελίου k. φωνῆς
Ἰησοῦς ὠνόμασται, Ὅτε τοίνυν αὐτός ἔστι, καὶ οὐχ
ἕτερος, Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, καὶ ὁ πιστεύων ἔχει ζωὴν
αἱώνιον ἐν τῷ ὀνόματι αὐτοῦ" πῶς οὐ μεμήνασιν οἱ
διορίζοντες, καὶ φάσχοντες, ἕτερον Υἱὸν εἶναι τὸν ἐχ
Θεοῦ Λόγον, xaX ἕτερον τὸν ix τῆ; ἁγίας Ἡαρθέ-
νου; Φαίνεται γὰρ ἐν τούτοις ὁ εὐαγγελιστὴς χαὶ
μάλα σαςῶς ἕνα χαὶ μόνον τὸν ἐξ ἀμφοῖν εἰδὼς καὶ
κηρύττων Ἰησοῦν Χριστὸν, τουτέστι τὸν Ex Θεοῦ Πα-

quam verus Doniinus venturus prznuntiatus cst, ut
revera pronuntiatas est (venit enim Unigenitus in.
hunc mundum non absque carne); unus ergo om-
nino natura et veritate Dominus, et Christus, et Fi-
lius erit.

« Et pro eis ego sanctifico meipsum , ut sint et

: ipsi sanctificati in veritate **. » Seipsum sanctificat

B

*2b; Λόγον, αἴματος xal σαρχὺς χεχοινωνηχότα πα- c

βαπλησίως ἡμῖν, χαθὰ γέγραπται.
Ἐκ τοῦ xarà Λουχᾶν Εὐαγγελίου.

ε Ἐγένετο δὲ ἐν τῷ εἶναι αὑτοὺς ἐχεῖ, ἐπλήσθησαν
αἱ ἡμέραι τοῦ τεχεῖν αὐτὴν xal ἔτεχε τὸν Υἱὸν αὖ-
τῆς τὸν πρωτότοχον, καὶ ἑσπαργάνωσεν αὐτὸν, xal
ἀνέχλινεν αὑτὸν ἐν τῇ φάτνῃ, διότι οὐχ ἣν αὐτοῖς
πόπος ἐν τῷ χαταλύματι, ν Ἕνα χαὶ μόνην ἔτεχεν
Υἱὸν τὸν Ἐμμανουὴλ ἡ ἁγία Παρθένος " πῶς οὖν
φησι,ε Τὸν Υἱὸν αὐτῆς τὸν πρωτότοχον ; » οὐ γὰρ γε-
γόνασιν ἕτεροι μετ᾽ αὐτὸν, μεμένηκε δὲ παρθένος,
᾿ἘἘπισημαίνετα: τοίνυν ὡς ἐχ τῆς θεοπνεύστου l'ga-
φῆςτ᾽ ὠνόμασται γὰρ πρωτότοχος ὁ μονογενὴς τοῦ
Θεοῦ Λόγος " χεχοινώνηκΞ γὰρ αἵματος χαὶ σαρχὸς,
χαὶ παραπλησίως ἡμῖν μετέσχε τῶν αὑτῶν, Οὕτω

0

“ἔγονεν ἐν πολλοῖς ἀδελφοῖς πρωτότοχος, Πλὴν ὡς.

GOzb; προσχυνεῖται παρά τε ἡμῶν αὐτῶν xal τῶν ἄνω
“πνευμάτων.

| «Καὶ εἶπε, φησὶ, πρὸς αὐτὸν ἢ μήτηρ αὑτοῦ"
Τέκνον, τί ἐποίησας ἡμῖν οὕτως ; Ἰδοὺ ὁ πατὴρ σου
καὶ ἐγὼ ὀδυνώμενοι ἐζητοῦμέν σε. Καὶ εἶπε πρὸς
αὑτούς" Τί ὅτι ἐζητεῖτέ ye ; οὐχ οἴδατε !, ὅτι ἐν τοῖς
τοῦ Πατρός μου δεῖ εἶναί με; » "Aüpzt 6n οὖν ὅπως

** Joan. χυ 19. 9 Joan. xx, ὅ0, 51.
vi, 19. ?* Luc, i1, 49, SU.

δ Luc, i, 91.

Christus : sed nunquid ut homo? an vero ut natura
Deus Spiritum sanctum lanquam proprium obtinens?
Certe ut Deus. Nullo itaque mortalium seipsum san-
eüticante, solus Christus semetipsum sanctificat.
Unus est ergo Dominus et Filius; sanctificatus qui-
dem ut hono, suum vero ipsius templum proprio
$uo Spiritu sanctificans ut Dcus.

« Multa quidem et alia signa fecit Jesus in con-
speciu discipulorum suorum, qua non sunt scripta
in libro hoc. [lxe autem scripta sunt, ut eredatis
quia Jeaus est Christus Filius Dei; et ut credentes
vitam habeatis in nomine ejus **. » Qui ex sacra
Virgine natus est. Epninanuel, is vocc evangelica
appellatus est Jesus **. Cum ipse ergo, et uon alius
quispiam sil Dei Filius; et qui in illum credit , no-
mine cjusdem vitam zternam consequatur; quo-
modo non insaniunt qui, divisione inducta, alium
Dei Patris Verbum, alium rursum illum qui ex sacfa
Virgine ortum ducit, Filium esse asserunt? In his
enim evangelista unuu solum Jesum Christutn, lioc
est, Dei Patris Verbum, carnis et sauguinis aeque ac
wos secundum Scripturas particeps effectum, ex
ultroque constitutum apertissime aguoscit et prz-
dicat.

Ex Evangelio secundum. Lucam.

« Et factum cst, cum essent ibi, impleti sunt dies
ut pareret, et peperit Filium suum primogenitum,
et pannis eum involvit, οἱ reclinavit in priesepio,
quia non erat eis locus in diversorio **. » Unum et
solum Filium peperit 316 sancta Virgo, nempe
Emmanuelem : cor igitur Filium illius primogeni-
tum appellat? Neque enim ulli alii post. illmn ex
ipsa nati sunt : perpetuo namque illa virginitatem
conservavit. Significatar ergo, a sacra Scriptura
unigenituin Dei Verbum ob id primogenitum appel-
latum esse, quia carni et sanguini, e:elerisque hu-
máuis que ac nos communicans, inter multos fra-
tres ? primatum sortitum est 35, Cum hoc ipso tamen
€t a supernis illis spiritibus, et nobisipsis quoque
adoratur, et ut Deus colitur.

« Et dixit mater ejus ad illum : Fili, quid fecisti
nebis sic? Ecce pater tuus et ego dolentes quzreba-
mus te. Εἰ ait ad illos : Quid est quod me quare-
batis? Nesciebatis, quia in his qua» Patris mei sunt,
oportet me esse **? ; En quomodo celestem Patrem,

"o Loc. 1, 6, 7. ? Hebr. i, 14. Rom.

Variz lectiones codicis Seguieriani.

ε ἴσως, ἀγγέλου. ! ἔδειτε,

Digitized by Google
