1295

DE RECTA FIDE AD REGINAS.  '

1294

Κατὰ τὸν ἴσον τῷ πρώτῳ τρόπον νοήσεις καὶ τοῦτο" À In eumdem sensum et istud quoque exponas: «Quo-

4 Ἐπειδὴ yàp δι’ ἀνθρώπου ὁ θάνατος, χαὶ δι᾽ ày-
θρώπου ἀνάστασις vsxpüv* ὥδπερ γὰρ ἐν τῷ ᾿Αδὰμ
πάντες àfolvidxousty, οὕτω καὶ ἐν τῷ Χριστῷ
πάντες ζωοποιηθήσονται. » Δεύτερος ᾿Αδὰρ xeypn-
μάτικεν ὁ Χριστός καὶ ὥσπὲρ ὁ πρῶτος ᾿Αδὰμ ἡμᾶς
χκατεδίδασεν εἰς φθορὰν, οὕτως ὁ δεύτερος ἀνεχόμι-
σεν εἰς ζωήν. Οὐχ ὡς ἄνθρωπος Ψιλὸς ἀποθανὼν
ὑπὲρ ἡμῶν, ἵνα μὴ καὶ ἐν αὐτῷ μείνωμεν νεχροΐ "
ἀλλ᾽ ὡς Θεὸς ἐν dopo xa αὐτῇ πεπονθὼς ἀνθρω-
πίνως, ἵνὰ θεϊχῶς ἀναστήσαντι τὸν ἴδιον ναὸν συν-
εγερθῶμεν ἡμεῖς.

'Ex τῆς πρὸς Γαλάτας.

€ Χριστὸς ἡμᾶς ἐξηγόρασεν ix τῆς κατάρας τοῦ
γόμου, γενόμενος ὑπὲρ ἡμῶν xatápa: γέγραπται
qáp* Ἐπιχατάρατος πᾶς ὁ χρεμάγενος ἐπὶ ξύλον"
ἵγα εἰς τὰ ἔθνη dj εὐλογία τοῦ ᾿Δόραὰμ γένηται ἕν
Χριστῷ Ἰησοῦ, ἵνα τὴν ἐπαγγελίαν τοῦ Πνεύματος
λάδωμεν διὰ τῆς πίστεως. » Ἄθρῥει δή μοι κἀντεῦ-
θεν, ὅτι- γέγονε τῷ χόσμῳ σωτήριος ὁ Χριστοῦ θά-
νάτος * γέγονε γὰρ ὑπὲρ ἡμῶν χατάρα, σταυρὸν ὗπο-
μείνας, καὶ χρεμασθεὶς ἐπὶ ξύλου, ἵνα λύσῃ τοῦ
κόσμου τὴν ἁμαρτίαν, ἵνα εἰς τὰ ἔθνη ἡ εὐλογία τοῦ
᾿Αδραὰμ γένηται ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ " τουτέστιν,
ἵνα διχαιωθῇ τὰ ἔθνη διὰ πίστεως, κατὰ τὴν δοθεῖ-
σαν ἐπαγγελίαν τῷ ᾿Αδραὰμ, ἵνα τὴν ἐπαγγελίαν
τοῦ Πνεύματος λάθωμεν διὰ τῆς πίστεως, Ὅτε τοί»
νυν xal τὴν ἐν νόμῳ λέλυχεν ἀρὰν ὁ Χριστοῦ θάνα-
452, xai προῤξένησε τοῖς ἔθνεσι τὴν εὐλογίαν τοῦ
"A6paày, τουτέστ: τὴν διὰ πίστεως χάριν, μετόχους
δὲ ἡμᾶς ἀπέφηνε καὶ τοῦ ἁγίον Πνεύματος" οὐχ ἀν-
θρώπου κοινοῦ νοοῖτ᾽ ἂν ὁ θάνατος αὐτοῦ" περινοεῖν
δὲ προσήκει μᾶλλον, ὅτι σὰρξ γεγονὼς ὁ Λόγος,
σαρκὶ πέπονθεν ὑπὲρ τοῦ κόσμου, xal γέγονεν ixa-
νὸν τὸ αὐτοῦ πάθος εἰς τὴν τοῦ κόσμου λύτρωσιν.

"Ex τῆς πρὸς Ἐφεσίους.

4 Νυνὶ δὲ ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ, ὑμεῖς οἱ ποτὲ ὄντες
μακρὰν, ἐγενήθητε ἐγγὺς ἐν τῷ αἵματι τοῦ Χρι-
στοῦ. Αὐτὸς γάρ ἐστιν ἡ εἰρήνη ἡμῶν, ὁ ποιήσας τὰ
ἀμφότερα ἕν, xal τὸ μεσότοιχον τοῦ φραγμοῦ λύ-
σας, τὴν ἔχθραν ἐν τῇ σαρχὶ αὑτοῦ, τῶν ἐντολῶν τὸν
νόμον ἐν δύγμασι καταργήσας. » El καὶ τοὺς ὄντας
μακρὰν διὰ τὸ πλανᾶσθαι χατὰ τὸν χόσμον, xot ἐν

slam quidem per hominém mors, οἱ per hominem
resurrectio mortuorum » et. sicut in. Adam omnes
moriuntur, ita et in. Christo omnes vivificabun-
tur ". » Christus secundus Adam appellatus. est.
Utautem primus Adam nos dejecit in corruptio-
nem, ita secandus. Adam nos. provexit ad vitam;
non ut bomo communis nostri. causa mortem per-
pessus, ne in illo mortui maneamus, sed ut Deos
incarnatus, Per carnem namque passus est ut ho-
mo, ut, dum proprium templum divina virtute ex-
suscitat, et nos simul quoque cum illo exsuscite-
mor.
Ex Epistola αὐ Galatas.

« Christus nos redemit de maledicto legis, factus
pro nobis maledittum; quia scriptum est : Male-
dictus omnis qui pendel inligno: ut in gentibus bc-
nedictio fleret Abralie in Christo Jesu, ut pollici-
tationem. Spirltus accipiamus per fidém ?*. » Ilinc
etiam perspicias licet, Christi mortem mundo sa-
Jutarem exstitisse, Nam maledictum vostri causa
factus est, dum crucem sdstinuit, 100 necnon ex
ligno pependit, quo, mundo a peccatis explato,
Abrahz benedictio in Christo Jesu fleret in genti-
bus, hoc est, ut gentes, juxta promissionem Abrab:e
factam, per fidem justificarentur, nosque per fidem
Spiritum promissum obtineremus. Cum igitar Chri-
sti mors legis maledictionem 6 medio sustulerit, et
gentibus rursum Abrahz benedictionem, hoc est
gratiam per fidem pepererit, et taudem Spiritus sau-
cti participes nos reddiderit; neutiquam existimare
debemus mortem illius vulgaris cujuspiam bo-
minis mortem exstitisue : quin id polius sistuere
nos decet, nempe Verbum incarnatum mortem in
carne pro mundo pertulisse, ejusque passionem ad
omnem hominum redemptionem abunde sat fuisse,

Ez Epistola ad Ephesios,

« Nune autem in Christo Jesu, vos qui aliquando
eratis longe, facti estis prope in. sauguine Christi,
ipse enim est pax nostra, qui fecit utraque ununi,
et medium parietem maceris solvens, inimicitias
jn carne sua, legem mandatorum in decretis eva-
cuans **. » Quod si eos qui procul. aberant, ob id
nimirum quod per mundum errabundi divagaren-

ἀθεότητι διατελεῖν, ἐγγὺς πεποίηχε τὸ αἷμα Χρι- D tur ztatemque. in impietate agerent, sanguis Chri-

στοῦ" πῶς ox ἀναγκαία tol; ἐπὶ τῆς γῆς ἡ τοῦ Aó-
(09 σάρχωσις, συλλέγουσα τὰ διῃρημένα, xot προσ-
οιἰχειοῦσα μὲν τῷ Θεῷ τοὺς μαχρὰν, χτίζουσα δὲ
ποὺς δύο λαοὺς εἰς ἕνα καινὸν ἄνθρωπον διὰ τῆς
αὐτοῦ σαρχός;; Δέδοται γὰρ εἰς λύτρωσιν τῶν ἐν
ἁμαρτίαις, καὶ δι᾿ αὐτῆς τὰ πάντα χατεχτήσατο τῷ
Θεῷ καὶ Πατρί. Καὶ πρὸς τούτοις ἔτι χαὶ ὁ πάλαι
χατήργηται νόμος, ὡς ὑπὲρ αὐτὸν οὔσης τῆς πί-
στεως, δῆλον δὲ ὅτ: τῆς ἐν Χριστῷ. Καὶ εἰ τοῦτό
ἔστιν ἀληθὲς, πῶς ὑπὲρ νόμον ἡ πίστις, εἰ μὴ ὡς
Θεῷ πεπιστεύχαμεν τῷ Χριστῷ ;

"' H Cor. xv, 2]. '* Galat, ti, 15, 14.

stüi prope sdduxit; quomodo Verbi incarnatio,
qui et dispersa in unum collegit, et longe aber-
rantes Deo reconciliavit, et duos populos in unum
novum bominem. per carnem illius redegit, generi
humano non erat necessaria? Exhibita est enim
hac caro in eorum liberationem qui peccatis ob-
Stricti tenebantur, omuiaque per ipsam Deo et
Patri lucrifacta. sunt. Lex praterea vetus, quod fi-
des in Christum multo illa sit' excellentior, per
eamdem quoque abolita est, At quomodo lex fidei
cedit, si in Christum tanquam in verum Deum non
eredimus?

?* jcphies, εν, 15-15.

Digitized by Google
