1569

AD REGINAS DE RECTA FIDE ORATIO ALTERA.

Θεοῦ xai Πατρὸς γέγονεν Ἰησοῦς, τουτέστιν ἄνθρω- A Confessionis nostra »postolus οἱ pontifex a Deo

“-ος πεφηνὼς ὁ ix Θεοῦ Λόγος - τότε γὰρ ὠνόμασται
χαὶ Ἰησοῦς διὰ τῆς τοῦ ἀγγέλου φωνῆς. Καὶ μιχρὸν
μὲν κομιδῇ τῇ τοῦ Λόγου φύσει τό τε τῆς ἱερωσύνης,
καὶ τὸ τῆς ἀποστολῆς ὄνομά τε xal χρῆμα" τοῖς γε
μὴν τῆς ἀνθρωπότητος μέτροις εἴη ἂν οὐχ ἀνάρμο-
στον. Ὡς γὰρ αὑτός πού φησιν, « Ὁ Υἱὸς οὐχ ἦλθε
διαχονηθῆναι, ἀλλὰ διαχονῆσαι, καὶ δοῦναι τὴν ψυχὴν
αὑτοῦ ἀντίλυτρον ὑπὲρ πολλῶν. » Τὸ μὲν γὰρ διαχο-
νεῖσθαι παρὰ τῆς κτίσεως, πρέποι ἂν αὐτῷ καὶ μάλα
εἰχότως, ὥσπερ Θεῷ xol Δεσπότῃ, καὶ ὑπὸ πόδας
ἔχοντι πᾶν ὅπερ ἐστὶ γενητόν. Τὸ δέ γε διαχονεῖν,
ἀνθρώπινον μέν πλὴν ὅσον ἧχεν εἰς τοὺς τῆς μετὰ
σαρχὸς οἰχονομίας λόγους, οὐχ ἀπεοιχὸς τῷ γε ὅλως
ἑαυτὸν καθέντι πρὸς τὰ ἀνθρώπινα. "A0pet δὲ ὅπως
ἱερατεύει μὲν ἀνθρωπίνως, xat μεσίτης τέθειται Θεοῦ
καὶ ἀνθρώπων" μεσιτεύει γὰρ πᾶς ἱερεύς " τὸν δὲ
«ἧς θυσίας τρόπον οὐχ ἔτι καθ᾽ ἕνα τῶν καϑ' ἡμᾶς
ἱερέων προσχομίζει δουλοπρεπῶς, οὐδὲν αὐτὸς ἐπι-
χοινωνῶν εἰς τὸ λαδεῖν αὐτὴν " ἀλλ᾽ ἑαυτῷ πραγμα-
κεύεται, xal δι᾽ αὐτοῦ τε καὶ ἐν αὐτῷ τῷ Πατρί.
Ἱερουργεῖ γὰρ ἡμῶν τὴν ὁμολογίαν, τουτέστι τὴν
“πίστιν, ἣν xal ὀρθῶς χκατειθίσμεθα ποιεῖσθαι, λέ-
qovtte * « Πιστεύομεν εἰς ἕνα Θεὸν Πατέρα παντο-
κράτορα * xal εἰς ἕνα Κύριον Ἰησοῦν Χριστὸν τὸν
Υἱὸν αὐτοῦ" καὶ εἰς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. » Οὐχοῦν,
xiv ἱερατεύειν ἀνθρωπίνως λέγηται, ἀλλὰ δέχεται
τὴν θυσίαν αὐτὸς θεϊχῶς, ὁ αὐτὸς ὧν ὁμοῦ Θεὸς καὶ
ἄνθρωπος. Εἴρηται δὲ πιστὸς, διὰ τὸ ἀεὶ σώζειν δύ-
νασθαι τοὺς προσερχομένους 5i αὐτοῦ τῷ Θεῷ. Πιστὸς;
δὲ ὠνόμασται καὶ αὐτὸς ὁ Πατήρ. Συγχρινόμενος δέ
«ως τῇ Μωσέως διακονίᾳ xavà τὸ ἀνθρώπινον, ὅσην
ἔχει τὴν ὑπεροχὴν κατά γε τὸ εἶναι Θεὸς, ἀναμάθοι
τις ἂν, καὶ οὐ σὺν ἱδρῶτι μαχρῷ, ἐννοῶν, ὅτι ὁ μὲν
ὡς οἰκέτης ἐν τῷ οἴχῳ πιστὸ;, ὁ δὲ ὡς Δεσπότης ἐπὶ
«ὃν οἶχον αὐτοῦ, Καὶ ὅτι τοῦ οἴχου κατασχευαστὴς
χαὶ δημιουργὸς ὁ Ἐμμανουήλ᾽ οὗ οἶχός ἐσμεν ἡμεῖς,
᾿Ασύγχριτος δὲ Ἠοιητοῦ πρὸς τὸ ποιηθὲν ἡ διαφορὰ,
καὶ τοῦ κατὰ φύσιν Δεσπότου πρὸς τὸ δοῦλον 5 ἀλη-
θῶς καὶ ἐν ὑφέσει νοούμενον.

e

Patre institutus est Jesus, hoc est Dei Verbum
incarnatum. Tunc enim Jesu nomine per angelum
appellatum esi, Et quidem sacerdotii et apostola-
ius nomen el res, perexigua suni, sí Verbi naturae
sattribusntur, verumtamen humans nsturz modulo
non incongrue adaptaptur.e Nam Filius (ut ipse ali-
eubi testatur) non venerat ministrari, sed ministrare,
et dare animam suam redemptionem pro nruliis *5.»
Quod igitur creaturarum omnium ministerio jure
merito potiatur, boc inde habet, quia Deus est, Do-
ninos est totumque quod ortum quovis modo sor-
titum est, pedibus illius subetratum est : quod au-
tem ministrat, hoc natures humanse est. Neque boc,
si dispensationis cum carne rationem spectes, ii-
lum dedecet, qui se semel δὰ humaua demisit.
Vide Jam, quomodo secundum hnmauam psturam
sacerdotii munus obest, mediatorque inter Deum
et homines exsistat : omnis enim sacerdos media-
toris officio fungitur ; verumtamen sacrificii ritom
non obit serviliter sacerdotum nostri ordinis more,
quasi ipse nou sit cui etiam sacriflcium offertur :
sed sibipsi quoque sacrificat, et per seipsum, et
in seipso Deo Patri. Offert. autem nostram con-
fessionem, hoc est (idem ; quam rite facere eon-
suevimus, dicentes : « Credimus In Deum Patrem
omnipotentem ; et in unum. Dominum Jesom Cbri-
stum Filium ejus, et in Spiritom sanctum. » Itaque
etsi sacerdotio fungi dicitur secundum naturam
bumanam, sacrificium tamen oblatum suscipit, so-
cuudum divinam : est eniin. idem Deus simul et
homo. Appeliatus est autem fidelis, propterea quod
semper salvare queat eos, qui per ipsum ad Deum
accedunt. 149 Quin et ipse quoque Pater fidelis
interdum vocatur. Quanio autem intervallo mini-
sterium illius at hominis cum Mosaico collatum
excedat, quatenus hic si consideretur ot Deus per-
facili negotio id quivis intelliget, si secum reputet
illum quidem veluti (idelem famulum iu domo ver-
satum esse; hunc vero, loc est Emmanuelem, toti

domui tanquam Dominum prefuisse, imo ipsius domus arcbitectum cohnditoremque exstitisse; €u-
jus quidem domus nos sumus, Nulla vero cowparatio intercede inter res conditas et Conditorem ;
jnter eum rursum, qui suapte natura Dominus est, et eum qui vere servus. et subditus.

KZ'. « Ὅτι χαταδέδηχα bx τοῦ οὐρανοῦ οὐχ ἵνα Ὁ XXVII. « Quia descendi de ccelo, non ut faciam

ποιῶ τὸ θέλημα τὸ ἐμὸν, ἀλλὰ τὸ θέλημα τοῦ πέμ-
Ψψαντός με. Τοῦτο δ᾽ ἐστὶ τὸ θέλημα τοῦ πέμψαντός
με, ἵνα πᾶν ὃ δέδωχέ μοι, μὴ ἀπολέσω ἐξ αὐτοῦ,
ἀλλὰ ἀναστήσω αὐτὸ ἐν τῇ ἐσχάτῃ ἡμέρᾳ. » Κατα-
δῆναί φησιν ἑαντὸν ἐξ οὐρανοῦ, ἀπεστάλθαι τε παρὰ
τοῦ Θεοῦ xai Πατρὺς, χαίτοι τὰ πάντα πληρῶν"
ἐχεῖνο, οἶμαι, κχαταδειχνὺς, xal καθιστὰς ἅπασιν
ἐναργὲς, ὅτι Θεὸς ὧν ὁ Λόγος, καταπεφοίτηχεν ol-
κονομιχῶς εἰς ἀνθρωπότητα δι᾿ ἡμᾶς. Καὶ οὔ τί πον
μεθεὶς τὸ εἶναι φύσει Θεὸς, προσλαδὼν δὲ μᾶλλον

*9 Maul. 1x, 38. Joan. vi, 58, 59.

voluntalein meam, sed. voluntatem ejus qui misit
me. [ec est autem. voluntas ejus qui misit me Pa-
tris, ut omne quod dedit mihi, nou perdam ex eo,
sed resuscitem illud in novissimo die **. » Colitus
se desceudisse, atque a Deo Patre se missum asse-
rit, eliam si impleat omnia : illud omnibus , ot
puto, demonstrare, planumque facere volens, quod
eum Verbum esset Deus, dispeusatoría ratione in
humanam naturam propter nos se demisit, Non
quod per hoc Deus natura esse desisteret, sed quod

Varig lectiones codicis Seguieriani.

€ τὸν δοῦλον.

Digitized by Google
