1299

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIIIEP.

1300

nunc demum dirempta est : quandoquidem, peceati A Λέλυται δὲ νῦν ἐν Χριστῷ τὸ ἀντιστατοῦν, xal ἡτό-

lege per illum labefactata, lex Spiritus regnum ob-
tinet, Qua istud autem de causa? « Misit enim Deus
Filium suum in similitudinem carnis peccati, ut
peccatum condemnet in carne **, » Qui ergo fleri
potest nt Verbi incarnatio non fuerit summe ne.
cessaria? Per hence namque peccatum in carne
etiam nostra condemnatum est..Quod si Verbum
caro faetum non est, res nostre omnino prostrate
Ínemendatzque manserunt; atque adeo per car-
nem legi peccati servimus, nullo ia nobis impetum
ilius retndente aut refrenantc. Necessariam
proinde exstitisse dicimus hypostaticam carnis cum
Verho unionem ; non personarum iuter se copulam,
aut solam voluntatum» concordiam οἱ simpliceni
conjunctionem, quam quidam statount.

« Quid ergo dicemus ad baec? Si Deus pro no-
bis, quis contra nos? Qui etiam proprio Filio non
pepercit, sed pro nobis omnibus tradidit illum ;
quomodo non etiam cum illo omnia nobis dona-
vit *!* » Si Deus Pater proprium Filium , ijum
ipsum nimirum qui ex illius substantia ortus est,
104 pro nobis donavit, ergo corpus quod mor-
sem sustinuit, proprium illius erat, qui secundum
carnem passus est (nam secundum divinitatis na-
Urin pati non poterai) ; ila enim qui secubdum se
pati nequit, dispensatorie mortem perpessus est.
Proinde qui unum in duos dispertiunt, aperte im-
pietatis crimine sese constriogunt : quandoquidem
sí est ionio per se ct secundum se divisim, et non
prium pro nubis Filium dedisse non invenitur.

« Quis accusabit adversus electos Dei? Deus qui (C.

justilicat, quis est qui condemnet ? Christus Jesus
qui mortuus est, imo qui et resurrexit, qui est ad
dexteram Dei, qui etiam interpellat pro nobis **. »
Si Cliristus per fidem justificat, solus autem Deus
est qui justitie. donum prxstat : consequens fit
Christum. esse verum Deum, Rursum si δὰ dexte-
ram Patris sedet, eademque cum illo gloria et ma-
jestate pollet, et quidem mortuus et resuscitatus ;
corpus itaque assumptum Verbi proprium est, Nam
etsi faclum est caro, liaud secus tamen in suscepta
turalisque Filius.

« Qua. autem ex (de est justitia, sic dicit: Ne
dixeris in corde tuo : Quis asceudet in. coelum? id
est, Christum deducere. Aut quis descendet in abys-
sum? hoe est, Christum a mortuis revocare. Sed
. quid dicit ? Propo est verbum in ore tuo, et in corde
luo : boc est verbum fidei, quod praedicamus. Quia
$i conÜüteris in ore tuo Dominum Jesum, et in corde
tuo credideris quod Deus suscitavit illum a mor-
tuis, salvus eris, Corde enim creditur ad justitiam ;
ore autem fit confessio ad salutem **. » Si secun-
dum quorumdam opinationem Christus est homo
deifer, sola personarum copula Dei Verbo conjun-
Ctus : qui fleri potest, ut in illum tanquam in Do-
finum credentes, ejusdem ex mortuis rcsurtc-

v? lom, vii, 5.

?! ibid. 51, 52.

9: jbid. 55, 9V.

γησε μὲν τῆς ἁμαρτίας ὁ νόμος, χεχράτηχε δὲ ὁ τοῦ
Ἡνεύματος. Διὰ ποίαν αἰτίαν; « Πέπομφε γὰρ ὁ Θεὸς
νὸν ἑαυτοῦ Υἱὸν ἐν ὁμοιώματι σαρχὸς ἁμαρτίας, ἵνα
χαταχρίνῃ τὴν ἁμαρτίαν ἐν τῇ σαρχί. » Εἴτα, πῶς οὐ
χρειωδεστάτη λίαν fj τοῦ Λόγου σάρχωσις ; Kazaxi-
χρῖται γὰρ οὕτω xaX ἐν τῇ σαρχὶ ἡμῶν ἡ ἁμαρτία.
Et 0$ o). γέγονε σὰρξ ὁ Λόγος, ἀπομεμένηχεν ἀδιόρ-
θωτα τὰ καθ᾽ ἡμᾶς, xal δουλεύομεν τῇ σαρχὶ νόμῳ
ἁμαρτίας, οὐδενὸς ἐν ἡμῖν αὐτὴν χαταργήσαντος.
Οὐχοῦν ἀναγχαίαν εἶναί φαμεν τὴν χαθ᾽ ὑπόστασιν
ἕνωσιν τοῦ λόγου πρὸς τὴν σάρχα. xai οὐχὶ δὴ μόνην
τὴν ἐν προσώποις, καὶ χατὰ θέλησιν, ἧτο: συνάφειαν
ἁπλῆν, καθά φασί τινες.

« TL οὖν ἐροῦμεν πρὸς ταῦτα; Εἰ ὁ Θεὸς ὑπὲρ.
ἡμῶν, τίς καθ᾽ ἡμῶν; Ὃς γε τοῦ ἰδίου Ylo9 οὐχ
ἐφείσατο, ἀλλ᾽ ὑπὲρ ἡμῶν πάντων παρέδωχεν αὐτὸν,
πῶς οὐχὶ χαὶ σὺν αὐτῷ τὰ πάντα ἡμῖν χαρίσεται;"»
Εἰ τὸν ἴδιον Υἱὸν, δῆλον δὲ ὅτι τὸν Ex τῆς οὐσίας αὐ-
τοῦ, δέδωκεν ὑπὲρ ἡμῶν ὁ Θεὸς xal Πατήρ᾽ πέπονθε.
δὲ κατὰ σάρχα, καὶ οὗ φύσει θεότητος ἴδιον ἄρα ἦν
αὐτοῦ τὸ πεπονθὸς σῶμα, ἵνα καὶ αὐτὸς νοῆται παθὼν
οἰχονομιχῶς, ὁ παθεῖν οὐχ εἰδώς. Τὸ τοίνυν ἀπομε-
ρίζειν εἰς δύο τὸν ἕνα, δυσσεδές " οὐχ ἔτι γὰρ ἴδιον
Υἱὸν εὑρίσχεται δοὺς ὑπὲρ ἡμῶν ὁ Πατὴρ, εἴπερ
ἐστὶν ἄνθρωπος διῃρημένως, xat οὐχὶ δὴ μᾶλλον ὡς
ἐν προσλήψει σαρχὸς ὁ ἐχ θεοῦ Λόγος.

ipsummet Dei Verbum carne indutum, Pater pro-

€ Τίς UyxaM set χατὰ ἐχλεχτῶν Θεοῦ ; Θεὸς ὁ δι-
καιῶν͵ τίς ὁ καταχρίνων; Χριστὸς Ἰησοῦς ὁ ἀποθα-
γὼν, μᾶλλον δὲ ἐγερθεὶς, ὅς ἔστιν ἐν δεξιᾷ τοῦ Θεοῦ,
ὃς «αἱ ἐντυγχάνει ὑπὲρ ἡμῶν. » El διχαιοῖ τῇ πίστει
Χριστὸς, Θεὸς δὲ ἐστιν ὁ διχαιῶν - θεὸς ἄρα ἀληθὴς
ὁ Χριστός. Καὶ εἴπερ ἐστὶν ἐν δεξιᾷ τοῦ Θεοῦ, χαίτοι
τεθνεὼς xal ἐγηγερμένος, συγχάθηται ὃὲ τῷ Πατρί"
ἴδιον ἄρα τοῦ Λόγου τὸ σῶμά ἔστι. Συνεδρεύει γὰρ
οὕτω τῷ Πατρὶ μετὰ τῆς ἀναληφθείσης σαρκὸς, ὡς
Υἱὸς κατὰ φύσιν, καὶ εἰ γέγονε σὰρξ ὁ Λόγος.

carne eum Patre regni solium obtinel, ut verus na-

«€H δὲ ix πίστεως διχαιοσύνη οὕτω λέγει" Μὴ
εἵπῃς ἐν τῇ καρδίᾳ σου * "Tl; ἀναδήσεται εἰς τὸν o5-

D-pavév; τουτέστι Χριστὸν χαταγαγεῖν" ἣ Τίς χαταδῆ-

σεται εἰς τὴν ἄδυσσον ; τουτέστι Χριστὸν ἐχ νεχρῶν
ἀναγαγεῖν. ᾿λλλὰ τί λέγει; Ἐγγύς aou τὸ Quá ἔστιν
ἐν τῷ στόματέ σου xal ἐν τῇ χαρδίᾳ σου" τουτέστι,
τὸ ῥῆμα τῆς πίστεως, ὃ χηρύσσομεν. Ὅτι ἐὰν ὁμολο-
(fene ἐν τῷ στόματί σου Κύριον Ἰησοῦν, xal πι-
στεύσῃς ἐν τῇ καρδίᾳ σου ὅτι ὁ Θεὸς αὐτὸν ἤγειρεν
ἐχ. νεχρῶν, σωθήσῃ " χαρδίᾳ γὰρ πιστεύεται εἰς δι-
γαιοσύνην, στόματι δὲ ὁμολογεῖται εἰς σωτηρίαν. »
Εἰ κατά γε τό τισι δοχοῦν, ἄνθρωπος θεοφόρος νοεῖ-
ται Χριστὸς, καὶ μόνην ἔχων τὴν ἐν προσώποις
ἕνωσιν πρὸς τὸν Θεοῦ Λόγον" τίνος Évexa πιστεύοντες

9 Hom. x, 6:10.

Digitized by Google
