1585

AD REGINAS DE RECTA FIDE ORATIO ALTERA.

1354

μαρτυρεῖ, περὶ ἐμοῦ.» Τί δὴ ἄρα χἂν τούτῳ φασὶν A perhibent de me *. » Eequid hie, qux«o, dicunt,

οἱ διορίζοντες ἀμαθῶς εἰς υἱῶν δυάδα, xal εἰς δύο
Χριστοὺς, τὸν ἕνα Κύριον Ἰησοῦν Χριστόν ; Περὶ
«ἶνος ἔφασχον ol Ἰουδαῖοι" « Εἰ σὺ εἴ ὁ Χριστὸς, εἰπὲ
ἐμῖν παῤῥησίᾳ ; » Τίς δὲ ὁ λέγων" « Τὰ ἔργα, ἃ ἐγὼ
ποιῶ ἐν τῷ ὀνόματι τοῦ Πατρός μου, ταῦτα μαρ-
τυρεῖ περὶ ἐμοῦ; » Τίνος εἶναί φαμεν ἴδιον Πατέρα
τὸν Θεόν; ἄρα τοῦ ix γυναικὸς ἀνὰ μέρος τε xol
ἰδιχῶς νοουμένου, ἣ τοῦ Μονογενοῦς ; Καίτοι τὸ δύ-
νασθαι κατορθοῦν τὰ τῆς θεότητος ἔργα, πρέποι ἂν
οὖχ ἀνθρωπείᾳ φύσει ποθέν’ πολλοῦ γε δεῖν. Ἐπειδὴ
δὲ ἐπλήρου Χριστὸς τὰ ἔργα τοῦ Πατρὸς, οὐχ ἄν-
θρωπὸος ἂν νοοῖτο Ψιλὸς, Θεὸς δὲ μᾶλλον ἐν αἵματι
xai σαρχὶ, μεμενηχὼς ὅπερ ἦν. Ἰσουργήσει γὰρ οὔ-
τος ἔχων τῷ ἰδίῳ Γεννήτορι" καὶ τὸν τοῦ μυστη-

qui unum Dominum nosirum Jesum Christum in
duos filios, totidemque Christos stulte divellunt?
De utro Judai aiebant: « Si tu es Clrisius, dic
nobis palam?» iter rursum | illorum preedicabut:
« Opera quz ego facio in nomine Potris mci, illa
testimonium perhibent de me? » Utrius tandem l'a-
trem Deum esse statuemus? ejusne qui ex muliere
ortum ducit, ut seorsum per se animo concipitur,
an vero ipsius Unigeniti? Atqui divina opera vi
propria patrare, res est quz humana natura vires,
ejusdemque facultatem longe multumque vincit.
Quia ergo Christus eadem qua Pater opera perficie-
bat, utique non erat parus homo, sed Deus carue
et sanguine vestitus, ut profecto maneret quod erat,

plo» λόγον καταμωμήσαιτο ἂν οὐδεὶς τῶν εὖ qpo- D Ad bunc ergo modum affectus, paria cum suo Ge-

νούντων,

IG. « Τὸ δὲ παιδίον ηὔξανε, καὶ ἐχραταιοῦτο πνεύ-
ματι, πληρούμενον σοφίας " xal χάρις θεοῦ ἣν ἐπ᾽
αὑτῷ.» Καὶ πάλιν € Ἰησοῦς προέχοπτεν ἡλιχίᾳ καὶ
σοφίᾳ xal χάριτι παρὰ θεῷ xal ἀνθρώποις.» Ἕνα λέ-
γόντες τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν, καὶ αὐτῷ
προσνέμοντες τά τε ἀνθρώπινα χαὶ θεοπρεπῆ, τοῖς
μὲν τῆς χενώσεως μέτροις πρέπειν ἀληθῶς διαδε-
δαιούμεθα τό τε τὴν σωματιχὴν αὔξησιν ἐπιδέχεσθαι,
xai μὴν xai τὸ χραταιοῦσθαι, τῶν τοῦ σώματος
ἀδρυνομένων μορίων χατὰ βραχύ xai αὐτὸ δὲ τὸ

δυχεῖν πληροῦσθαι σοφίας, διά γε τὸ οἱονεὶ πρὸς ς

ἐπίδοσιν τῇ τοῦ σώματος ἡλιχίᾳ πρεπωδεστάτην τῆς
ἐνούσης αὐτῷ σοφία; ἀναφοιτᾷν τὴν ἔχφανσιν"
χαὶ ταυτὶ μὲν, ὡς ἔφην, τῇ μετὰ σαρχὸς οἰκονομίᾳ
πρέποι ἂν, καὶ τοῖς τῆς ὑφέσεως μέτροις, Τῇ δέ γε
φύσει τοῦ Λόγον πρέποι ἂν πάλιν τὸ ἀεὶ τελείως ἔχειν,
χαὶ εἶναι σοφίαν. Αὐτοῦ τοιγαροῦν ἀνθρωπίνως τὸ
ὡς ἐν χκενώσε! τυχὸν ὑφειμένον" αὐτοῦ δὲ ὁμοίως τὰ
θεοπρεπῇ, θεϊχῶς. O γάρ vo τῆς μετὰ σαρχὸς olxo-
γομίας τρόπος τε xal λόγος οἶδεν ὄντα αὐτὸν χαθ᾽
ἡμᾶς, χαὶ ὑπὲρ ἡμᾶς. Ὑπερέχοντα μὲν τῶν τῆς χτί-
σεως μέτρων ὡς Θεόν’ ἑαυτοῦ δέ πως μονονουχὶ καὶ
ἡττώμενον, χαθὸ πέφηνεν ἄνθρωπος. Ποῦ γὰρ ἡ τὰ-
πείνωτις, ἣν ὑπέμεινεν Exiov, εἰ παραιτοῖτο τὰ ἀν-
θρώπινα ; Πλὴν οὐκ ἐν αὐτοῖς ἡ τοῦ λόγου νοεῖται
φύσις, οἰκειοῦται δὲ μᾶλλον αὐτὰ μετὰ τῆς ἰδίας
capxó;: χαθάπερ ἀμέλει xal τὸ πεινῆν καὶ διψῇν,
xaV τὸ λέγεσθαι χαμεῖν ἐκ τῆς ὁδοιπορία:, “Ὅταν οὖν
ἀχούῃς ^ « Τὸ δὲ παιδίον ηὔξανε, καὶ ἐχραταιοῦτο
πνεύματι, πληρούμενον σοφίας" » δέχου πρὺς ἀπολο-
lav τῆς μετὰ σαρχὺς οἰχονομίας τὸ μυστήριον. "Ὅτι
γὰρ ἦν Θεὸς ἐν σαρχὶ, πιστώσεται λέγων αὐτὸς ὁ
μακάριος εὐαγγελιστής " «Ὅτι χάρις Θεοῦ ἦν ἐπ᾿
αὐτῷ. » Οὐ γὰρ ὡς χάριν ἔχον παρ᾽ ἑτέρου Θεοῦ, χά-
ριν ἔχειν λέγεται Θεοῦ, ἀλλ᾽ ὅτι χάριν εἶχε τὸ παι-
δίον, ἥπερ ἂν πρέπῃ 0:0. Kat γὰρ ἦν τε καὶ ἔστι
Θεὸς ὁ Λόγος, χαὶ ἐν σαρχὶ πεφηνὼς, τουτέστιν ἄν-
ὄρωπος xx0' ἡμᾶς. Εἰ ób δὴ λέγοιτο χάριν ἔχειν,

* Joan. x, 24, 35. * Luc. πι, 40,
PatgoL, Gn, LXXVI.

* ibid. 52.

nitore praestabit : mysteriique hujus ratio ita expli-
cata, reprehensione apud sans mentis homines
vacat.

XVI. « Puer autem crescebat, ct contortabatur
spiritu, plenus sapientia; et gratia Dei erat in
illo *; » et infra : « Jesus proficiebat sapientia et
state etgratia apud Deum et homines". » Dominum
nostrum Jesum Christum unum omnino esse affir-
mantes, humanaque ac divina ΟΣ squo eidem tri-
buentes, exinanitioni quidem vere convenire asse-
rimus cum corporei incrementi susceptionem, tum
corpulentarum quoque partium successivam conto-
lidationem et confirmationem; tum hoc ipsum de-
nique, quod sapientia impleri videretur? quando-
quidem una cum incremento corporis per congruen-
tes veluti progressus, sapientia illius quotidie ms-
gis magisque foris sese prodehat. Et haec quidem,
ut dixi, carnis dispensationi, 139 εἰ huwiliatio-
nis conditioni eompetebant. Αἱ vero. perpetuam
constantemque perfectionem obtinere, necnon. sa-
pientiam esse, id in ipsius Verbi naturam qua.
drat, Tam ea igitur illius sunt 45 ad exinanitio-
nem pertinent, quam ea rursum, que ad divinz
naturz excellentiam spectant. Etenim ratio modus -
que dispensationis €um carne eumdem et uobis
similem, et nobis rursum superiorem agnoscit,
Quemadmodum enim omnis creatur: conditionem
multis partibus excellit ut Deus; ita ut homo se-

D metipso quodammodo minor exsistit. Quorsum enim

lumiliatio, ia quam ultro se demisit, si qux liuma-
me nalurz sunt propria non agnoscit? Non tamen
in ipsisagnoscitur Verbi natura; sed potius una
€um propria carne ea omnia sibi ascivit, cujusmodi
sunt, esurire, sitire, et itineris labore frangi. Cum
igitur andis : « Puer autem crescebat, et conforta-
batur spiritu, plenus sapientis; » dispensationis
cum carne mysterium in cause patrocinium assu-
me. Quod autem Deus erat in carne, id evangelista
hac ratione confirmat : « Quoniam, inquit, gratia
Dei erat in illo, » Nec enim Dei gratiam babere di-
citur , quasi ab alio Deo illam mutustus fuerit, sed

44

Digitized by Google
