1343

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

134

mane natare conditionem, ac praterea utriusque A τῆς ἀνθρωπότητος μέτρων xb ὑφειμένον, χαὶ προσέτι

unitlonem, eo quod Unigenitus ultro ad hanc sese
demisit. Quoniam ut divinitatis opes omnem ora-
tionis vim et copiam longe superant, ita bumana
natura admodum inops εἰ egena est; quippe cui
omnia, quidquid tandem in bonis habct, coelitus a
Deo impensa sint : et ante omnia illud esse ipsum,
quo exsistit; nam cum aliquando non esset, ad
exsistentiam a Deo evocata est. Qui ergo dives
erat ut Deus, is sponte egenus, nostrique similis
factus est, quo humana natura in illo, ad excellen-
tie divine fastigium evecta, paupertatis confusio-
nem exuéret. « Conresuscitavit enim, et consedere
nos fecit Deas Pater in coelestibus in Christo Jesu, »
ut scriptom est **. Atqui nequaquam huc evecti es-
semus, nisi dives ut Deus, pauperem atque inopem
nostram naturam induisset, Neque enim homo cum
suapte natura pauper sit, inops fleri recte dicitur :
boc autem illi convenienter usu venisse asseritur,
qui citra omnem controversiam dives est, hoc est
Dei Patris Verbum, postesquam bomo nostri simi-
lis factum est. Unus itaque est Christus et Filius.

VH. « Christus nos redemit de moledieto legis,
factus pro nobis maledictum : quia scriptum est :
Maledictus omnis qui pendet in ligno **. » Lex eos
maledictioni obnoxios decernebat, qui in peccatum
&ul prevaricationem incurrissent. Αἱ vero peccati
nescios, hoc est Christus, iniqua sententia in se
excepta, crucis supplicium subiit, eaque pertulit,
«que maledicto obstrictis jure debebantar ; ut qui
universorum pretium exzequabot; univergorem causa
mortem perpessus, universos ab inobedienti? cri-
mine.exsolveret, et orbem universum suo sanguine
redimeret. Cieterum pretium pro universorum pec-
catis unus nequaquam persolvisset, si perus homo
tantum exstitisset. Quod si ut Deus incarnatus,
propriaque in carne mortem perpessus mente cou-
cipiatur, universa creatura modicum quid erit ipsi

τούτῳ τὴν ἀμφοῖν εἷς ἐνότητα σύμδασιν, ἑαυτὸν καθ-
ἐντὸς εἰς τοῦτο τοῦ Μονογενοῦς. Οὐδεὶς γὰρ λόγος
διερμηνεύσειεν ἂν τὸν τῇς θεότητος πλοῦτον “ πτωχὴ
δὲ λίαν 4 ἀνθρωπότης, f| πάντα ἐστὶ θεόσδοτά τε
καὶ ἄνωθεν, καὶ αὐτὸ δὲ πρὸ πάντων τὸ εἶναι " χέ-
κληται γὰρ παρὰ τοῦ Θεοῦ πρὸς ὕπαρξιν, οὐκ οὖσά
ποτε. ᾿Αλλ᾽ ὁ πλούσιος ὡς Θεὸς, ἐθελοντὴς ἑπτώ-
χενσε, χαὶ γέγονε χαϑ᾽ ἡμᾶς" ἵνα λοιπὸν ἡ ἀνθρώπου
φύσις, ἐν τοῖς τῆς θείας ὁπεροχῇς ὑψώμασιν ἐν Χρι-
στῷ γενομένη, τὸ τῆς πτωχείας αἶσχος ἀποσκευά-

' ζοιτο, « Συνήγειρε γὰρ ἡμᾶς ὁ θεὸς καὶ Πατὴρ ἐν

Χριστῷ, καὶ συνεχάθισεν ἐν τοῖς ἐπουρανίοις,» καθὰ
γέγραπται. ᾿Αλλ' οὐχ ἂν γεγόναμεν ἐν τούτοις, εἰ
μὴ τὴν πτωχεύουσαν ἠἡμπέσχετο φύσιν ὁ πλούσιος ὡς

B Θεός. Οὐ γάρ που πτωχεύσειεν ἂν ὁ χατὰ φύσιν ἰδίαν

πτωχεύων ἄνθρωπος. Πάθοι δ᾽ ἂν τοῦτο πρεπωδέστε-
ρὸν ὁ πλούσιος ἀληθῶς, τοντέστιν ὁ ἐκ Θεοῦ Πατρὸς
Λόγος, ὅτε γέγονε χαθ᾽ ἡμᾶς. Εἷς οὖν ἄρα ἐστὶ καὶ
Χριστὸς vat Υἱός.

« Z. Χριστὸς ἡμᾶς ἐξηγόρασεν ἐκ τῆς κατάρας
τοῦ νόμον, γενόμενος ὑπὲρ ἡμῶν χατάρα. Γέγρα-
πται γάρ᾽ Ἐπικατάρατος πᾶς ὁ χρεμάμενος ἐπὶ ξύ-
Aou. » Τοῦ νομιχοῦ γράμματος ἐπάρατον ἀπκοφαίνον-
πος τὸν ἐν παραδάσει χαὶ ἁμαρτίᾳ, ὁ μὴ εἰδὼς
ἁμαρτίαν, τουτέστι Χριστὸς, ὑπενήνεχται τῇ δίκῃ,
ψῆφον ἄδικον ὑπομείνας, xal τὰ τοῖς ἐν ἀρᾷ πρέ-
ποντα παθών' ἵνα ὁ τῶν ὅλων ἀντάξιος, ὑπὲρ πάντων
ἀποθανὼν, τῆς ἀπάντων ἀπειθείας λύσῃ τὰ ἐγκλή-
pata, καὶ ἀγοράσῃ τὴν ὑπ᾽ οὐρανὸν αἵματι τῷ ἰδέῳ.
Οὐχ ἂν οὖν γέγονεν εἷς ἁπάντων ἀντάξιος, εἴπερ ἣν
ἄνθρωπος ἀπλῶς. Εἰ δὲ δὴ νοοῖτο Θεὸς ἐνηνθρωτπη -
Xe, καὶ σαρχὶ τῇ ἰδίᾳ παθὼν, ὀλίγη πρὸς αὐτὸν d
σύμπασα κτίσις, καὶ ἀπόχρη πρὸς λύτρον τῆς ὑπ᾽
οὐρανὸν ὁ μιᾶς σαρχὸς θάνατος" ἰδία γὰρ ἦν τοῦ kx
Θεοῦ Πατρὸς φύντος Λόγον.

comparata; aique adeo ad humani generis liberationem unius carnis mors sbunde sat fuerit : pro-

pria enim erat Verbi, quod ex Deo natum est,
VIH. « Eum autem qui medico quam angeli mi-
noratus est, videmus Jesum propter passionem
mortis, gloria et honore coronatum : ut gratia Dei
pro omnibus gustaret 133 mortem '*. ». Divinus
Paulus hzc rursum de Christo omnium nostrum
Salvatore commemorat : « Cum primogenitum, ait,
introducit in. orbein terrz, dicit: Et adorent eum
omnes angeli Dei**, » Et iterum : « Qui cum sit
splendor glorie, οἱ (igura substantiz ejus, portans-
que omnia verbo virtulis sum, purgationem pet-
catorum nostrorum faciens|, sedet ad dexteram
throni majestatis in excelsis; tanto melior ange-
lis effectus, quanto differentius prs illis nomen
hiereditavit, Cui enim dixit aliquando angelorum :
Filius meus es tu, ego hodie genui te "^? »
Quando ergo Unigenitus factus est primogeni-
tus, et unus e multis fratribus, «unc. et ín. ter-

τ. Ephics, 10, 6. 1! Galat. i, 15. 7? Hebr, i, 9.

« H'. Τὸν δὲ βραχύ τι παρ᾽ ἀγγέλους ἡλαττωμένον
βλέπομεν Ἰησοῦν, διὰ τὸ πάθημα τοῦ θανάτον, δόξῃ
xoi τιμῇ ἐστεφανωμένον, ὅπως χάριτι Θεοῦ ὑπὲρ
παντὸς γεύσηται θανάτου. » Ὁ δὲ θεσπέσιος Παῦλος

Ὁ τοὺς περὶ τοῦ πάντων ἡμῶν Σωτῆρος Χριστοῦ ποιού-

μενος λόγους, « Ὅταν δὲ εἰσαγάγῃ, φησὶ, τὸν πρω-
«ότοχον εἰς τὴν οἰχουμένην, λέγει - Καὶ προσχυνη-
σάτωσαν αὐτῷ πάντες ἄγγελοι θεοῦ. » Καὶ πάλιν"
« Ὃς ὧν ἀπαύγασμα τῆς δόξης, καὶ χαραχτὴρ τῆς
ὑποστάσεως αὐτοῦ, φέρων τε τὰ πάντα τῷ ῥήματι
τῆς δυνάμειος αὑτοῦ, καθαρισμὸν τῶν ἁμαρτιῶν ἡμῶν
ποιησάμενος, ἐχάθισεν ἐν δεξιᾷ τοῦ θρόνου «fg με-
γαλωσύνης ἐν ὑψηλοῖς, τοσούτῳ χρείττων γενόμενος
τῶν ἀγγέλων, ὅσῳ διαφορώτερον παρ᾽ αὐτοὺς xi-
χληρονόμηχεν ὄνομα. Τίνι γὰρ εἶπέ ποτε τῶν ἀγγέ-
λων" Υἱός μου εἴ σὺ, ἐγὼ σήμερον γεγέννηχά σε;»ν
Θὐκοῦν ὅτε γέγονε ποωτότοχος ὁ Μονογενὴς, καὶ ἐν

τὸ Hebr, 1, 6. κ ibid. ὅ-.

Digitized by Google
