1581

DE RECTA FIDE AD REGINAS.

παρ᾽ αὐτὸν ἑτέρῳ λατρεύουσι τῷ Χριστῷ. Αὐτοῦ δέ A tanquam alteri Deo. Unde et illius quoque Evauge-

qno: xat τὸ Εὐαγγέλιον, Κηρύττεται γὰρ αὐτὸς ὡς
θεὸς τῷ χόσμῳ, καίτοι Θεοῦ κατὰ φύσιν ὄντος τοῦ
Πατρὸς, καὶ κατάρχοντος τῶν ὅλων. Θεὸς οὖν ἄρα
Χριστὸς, ὁ δι’ οὗ χαὶ ἐν d xal αὑτὸς ὁ Πατὴρ ὡς
θεὸς καταγγέλλεται, xal τῇ παρὰ πάντων τιμᾶται
λατρείᾳ,

« Δικαιωθέντες οὖν ἐχ πίστεως, εἰρήνην ἔχομεν
πρὸς Θεὸν διὰ τοῦ Κυρίον ἡμῶν Ἰησοῦ Xpiatoo, δι᾽"
οὗ νῦν καὶ τὴν προσαγωγὴν ἐσχήχαμεν τῇ πίστει εἰς
τὴν χάριν ταύτην, ἐν fj ἐστήχαμεν, xal καυχώμεθα
ἐπ' ἐλπίδι τῆς δόξης τοῦ Θεοῦ.» Ὡς εἰς Θεὸν πι-
στεύοντες δικαιούμεθα. Et δὲ εἰς Χριστὸν Ἰησοῦν ἡ
πίστις, καὶ δι᾽ αὐτοῦ τὴν προσαγωγὴν ἐσχήχαμεν
(συνήφθημεν γὰρ τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ, συνεγείραντος

liam esse perhibetur. Annuntiatur enim mundo ut
Deus, cum Pater sit Deus natura, principatuinque
in omnes obtineat. Deus igitur est Christus, pec
quem et in quo ipse quoque Pater ut Deus annun-
tiatur, cultuque οἱ veneratione ab omnibus alfi-
citur.

« Justificati ergo ex fide, pacem habemus ad
Deum per Dominum nostrum Jesum Christum, pee
quem et habemus accessum per fidem in gratiam
istam, In qua stamus, et gloriamur in 118 spe
glorim üliorum Dei **, » Si in Deum credentes, vere
justificamur, fideque in Christam Jesum tendimus,
ac per illum ad Patrem tandem pervenimus (Chri-
$to namque nos simul excitante, Deo et Pauri cou-

ὥσπερ ἡμᾶς τοῦ Χριστοῦ)" πῶς οὐ Θεός ἔστι, καὶ εἰ B jungimur), quomodo Deus nou est, etiam si juxta

γέγονεν ἐχ σπέρματος Δαυῖδ τὸ κατὰ σάρχα, κατὰ
τὰς Γραφάς:

« Καθὼς γέγραπται, φησίν" Ἰδοὺ τίθημι ἐν Σιὼν
λίθον προσχόμματος, καὶ πέτραν σχανδάλου" xal
πᾶς ὁ πιστεύων ἐπ᾽ αὐτῷ, οὐ καταισχυνθήσεται, »
Συμεὼν ὁ δίκαιος, ὅτε τὸ θεῖον εἰς ἀγχάλας ἐδέξατο
βρέφος, ἔφη πρὸς τὸν Θεόν" « Νῦν ἀπολύεις τὸν
δοῦλόν σου, Δέσποτα, χατὰ τὸ ῥῆμά σον, ἐν εἰρήνῃ,
"Ὅτι εἶδον οἱ ὀφθαλμοί μου τὸ σωτήριόν σου, ὃ ἡτοίμα-
σας χατὰ πρόσωπον πάντων τῶν λαῶν, » xci τὰ
ἑξῆς. Προσετίθη δὲ τούτοις * «ε Ἰδοὺ οὗτος κεῖται εἰς
πτῶσιν xal ἀνάστασιν πολλῶν ἐν τῷ Ἰσραὴλ, xal
εἰς σημεῖον ἀντιλεγόμενον. » Ὁ αὐτὸς ἄρ᾽ ἐστὶν ὁ τοῦ
προσχόμματος λίθος, καὶ ἡ πέτρα τοῦ σχανδάλου.
Καὶ περιπταίοντες μὲν αὐτῷ διὰ τῆς ἀπειθείας,
συνετρίδησάν τινες * διέφυγον δὲ τὸ καταισχυνθῇναι
οἱ τὴν πρὸς αὐτὸν πίστιν προσηχάμενοι. Αρ᾽ οὖν ὡς
εἰς ἄνθρωπον πεπιστεύχαμεν f| ὡς εἰς Θεόν ; Ὡς εἰς
Θεὸν δηλονότι. Θεὸς οὖν ἄρα Χριστός " ἐπ᾽ αὐτῷ γὰρ
ὁ δίκαιος Συμεὼν τὰς ἀρτίως ἡμῖν εἰρημένας ἔφη
φωνάς.

Περὶ τῶν Ἰουδαίων φησίν" ε᾿Αγνοοῦντες γὰρ τὴν
τοῦ Θεοῦ δύναμιν xal διχαιοσύνην, xal τὴν ἰδίαν
ζητοῦντες στῆσαι, τῇ δικαιοσύντ τοῦ Θεοῦ οὐχ ὑπ-
ετάγησαν. Τέλος γὰρ νόμου Χριστὸς, εἰς διχαιοσύνην
παντὶ τῷ πιστεύοντι. » El τέλος νόμου Χριστὸς, καὶ
αὑτός ἐστιν ἡ διχαιοσύνη, διχαιῶν διὰ πίστεως τῆς

Scripturas ** ex semine David secundum carnem
factus est?

« Sicut scriptum est : Ecce, inquit, pouo in Sion
lapidem offensionis, et petram scandali; et omnis
qui credit in eum, non confundetur "5, » Justus Si-
meon cum divinum illum puerum inter ulnas susce-
pisset, ita Deum affauus est: « Nunc dimittis ser-
vum tuum, Domine, secundum verbum tuum in
pace, «quia viderunt oculi mei salutare tuum t
quod parasti ante faciem omnium populorum **, »
et qux» sequunjur, Subjungit deinde : « Ecce bic
positus est in ruinam et resurrectionem multorum
iu Israel, et in signum cui contradicetur **. » ldem
ergo est lapis offensionis, et petra scandali, Et qui»
dei nonnulli propter inüdelitatem in ipsum impe-
gerunt, et contriti sun! ; reliqui. vero, qui nimirum
fidem in illum complexi sunt, confusionem evase»
runt. Nunquid ergo in illum tanquam in hominem
credimus, au vero tanquam in Deum? Utique ἴδ»
quam in Deum. Deus itaque est Christus: de ipso
eniin justus Simeon adductas paulo ante voces de-
promebat. ᾿

De Judzis dicit: « Ignorantes enim justitiam
Dei, et $uam statuere. quarentes, justitie Dei non
sunt subjecti. Finis enim legis Christus, ad justi-
tiam omni credenti *5. » Si Christus finis legis est,
idemque est justitia, qui justiüicat per fldem iu
ipsum, justificandique facultas in aolum Deum con-

εἰς quxóv* μόνῳ δὲ ὡς ἴδιον ἀνακείσεται τὸ διχαιοῦν p veniat. tanquam. quiddam ipsi peculiare, quonam

δύνασθαι τῷ Θεῷ " πῶς οὐ Θεὸς ὁ Χριστός ;

«Ἢ δὲ ἔχ πίστεως διχαιοσύνη οὕτω λέγει" Μὴ
εἴπῃς ἐν τῇ καρδίᾳ σον " Τίς ἀναδήσεται εἰς τὸν οὐ-
ρανόν; τουτέστι Χριστὸν χαταγαγεῖν * 1, Τίς κατα-
δῆσεται εἰς τὴν ἄδνοσον ; τουτέστι Χριστὸν ἐχ ve-
"κοῶν ἀναγαγεῖν. ᾿Αλλὰ τί λέγει; Ἐγγύς σου τὸ
ῥῆμά ἐστιν ἐν τῷ στόματί σου καὶ ἐν τῇ καρδίᾳ σου.
Τουτέστι τὸ ῥῆμα τῆς πίστεως, ὃ χηρύσσομεν. Ὅτι
ἐὰν ὁμολογήσῃς ἐν τῷ στόματί σον Κύριον Ἰησοῦν,
καὶ πιστεύσῃς ἐν τῇ καρδίᾳ σου ὅτι ὁ Θεὸς αὐτὸν
ἤγειρεν ἐχ τῶν νεχρῶν, σωθήσῃ. Καρδίᾳ μὲν γὰρ
“πιστεύεται εἷς διχαιοσύνην, στόματι δὲ ὁμολογεῖται

* Rom. v, 1, 9. " Rom. 1, ὅ.
PATROL. GR, LXXVI,

*3 ftom. 1x, 39,

*5 Luc. n, 99-22,

modo Christus non est Deus?

« Que autem ez fide est justitia, sic dicit : Ne
dixeris iu corde tuo : Quis asceudet in ccelum ? id
est Christum deducere : aut, Quis descendet in abys-
sum? loc est Christum a mortuis revocare. Sed
quid dicit Scriptura? Prope est verbum in ore tuo,
et in corde tuo. Hoc est verbum (dei quod pradi-
camus : Quia si confitearis in ore tuo Dominum Je-
sum, et in corde tuo credideris quod Deus suscita-
vit illum 119 a mortuis, salvus eris. Corde enim
creditur ad justitiam, ore autem fit confessio ad
salutem, Dicit euim Scriptura : Omnis qui credit
4. ibid. 58. 5 Rom. x, 5-

᾿ 4

Digitized by Google
