1365

AD REGINAS DE RECTA FIDE ORATIO ALTEMA.

1366

γὰρ δύναται. » Εὐμηχάνως τοιγαροῦν ὁ Θεὸς xat A Del non est subjecta ; nec enim potést **. » itaque

Πατὴρ ἀναχεφαλαιούμενος τὰ πάντα ἐν τῷ Χριστῷ,
καὶ ἐχ πολλῆς ἄγαν ἡμερότητος τῇ ἀνθρώπου
πραγματευόμενος φύσει τὴν εἰς ὅπερ ἣν ἐπάνοδον,
ἤγουν ἀναχομιδὴν, « ἐξαπέστειλε τὸν Υἱὸν αὑτοῦ,
γενόμενον bx γυναικὸς, » ἵνα τὸ ὅμοιον ἡμῖν σῶμα
λαδὼν, χαὶ ἴδιον αὐτοῦ ποιησάμενος, ὡς ἄνθρωπος
ἐπὶ γῆς εὑρεθῇ ὁ μὴ εἰδὼς ἁμαρτίαν, οὕτω τε εἰς
ἅπαν χατήχοος γεγονὼς τῷ Θοῷ καὶ Πατρὶ, διχαιώσῃ
«ὴν ἀνθρώπου φύσιν ἐν ἑαυτῷ, καὶ τῶν τοῦ θανά-
ποῦ δεσμῶν ἐξέληται, φύλλοις * ἀναμαρτησίας axe-
φανούμενος ὁ παρὰ τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρός. Καὶ γάρ
ἔστι τῶν ἀτόπων, κληρονόμους μὲν ἡμᾶς τῆς τοῦ
«pios γενέσθαι δίκης, ἑνιέντος τῇ φθορᾷ διὰ τῆς
παραχοῆς * τῆς δὲ τοῦ δεντέρου δικαιοσύνης μὴ μετα-

λαχεῖν, ἀναχομίζοντος εἰς ζωὴν διὰ τῆς εἰς ἅπαν Β

ὑπαχοῆς. Ὅταν οὖν λέγῃ τὸ Γράμμα τὸ ἱερὸν, δι᾽
ὑπαχοῖῆς ἑνὸς δεδιχαιῶσθαι πολλοὺς, οὐχ ἄνθρωπον
ἀπλῶς ἕνα τῶν καθ᾽ ἡμᾶς εἰς; τοῦτο παραληφθῆναί
φαμεν, ἐνηνβρωπηχότα δὲ μᾶλλον τὸν Μονογενῇῆ,
καὶ ὑπήκοον ὑπὲρ ἡμῶν γεγονότα τῷ Πατρί, « Οὐ
γὰρ ἐποίησεν ἁμαρτίαν, οὐδὲ εὑρέθη δόλος ἐν τῷ
στόματι αὐτοῦ, » καθὰ γέγραπται,

KI*. « Δέγω γὰρ Χριστὸν διάκονον γεγενῆσθαι
περιτομῆς ὑπὲρ ἀληθείας Θεοῦ, εἰς τὸ βεδαιῶσαι τὰς
ἐπαγγελίας τῶν πατέρων" τὰ δὲ ἔθνη ὑπὲρ ἐλέους
δοξάσαι τὸν Θεόν. » Ἰουδαίων εἶναι τὰς ἐπαγγελίας
τὰς τοῖς πατράσι δεδωρη μένας ὁ θεσπέσιος ἔφη Παῦ-
Aoc. Προανεχεχράγεισαν δὲ καὶ οἱ μακάριοι προφῆῇ-
και περὶ Χριστοῦ, ὅτι αὐτὸς ἔσται προσδοχία ἐθνῶν.
Οὐχοῦν ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς τοῖς τοῦ
Ἑατρὸς νεύμασι συναινῶν, γέγονε μὲν τῇ περιτομῇ,
«οντέστι τοῖς Ἰουδαίοις, διάχονος, εἰς βεδαίωσιν τῶν
ἐν τοῖς Πατράσιν ἐπηγγελμένων’ εἴρητο γὰρ, ὅτι
« Ὁ δίκαιος ἐκ πίστεως ζήσεται" , τοῖς γε μὴν ἐξ
ἐθνῶν εὐλογία πνευματιχὴ καὶ ζωοπαὸς, ὥστε xal
αὐτοὺς ἠλεημένους διὰ τῆς πίστεως, δοξολογῇσαι
Θεόν. ᾿Αλλ᾽ εἰ καὶ γέγονε διάχονος ἀνθρωπίνως,
ἀλλ᾽ οὖν ὡς Θεὸς χηρύττεται τοῖς τε ix περιτομῆς,
καὶ μέντοι τοῖς ἐξ ἐθνῶν" χέχληνται γὰρ εἰς ζωὴν,
οὐχ ὡς εἰς ἕνα τῶν xaO ἡμᾶς ἄνθρωπον ἀπλῶς, ἀλλ᾽
ὡς εἰς Θεὸν πιστεύσαντες εἰς Χριστόν" xal οὐκ ἔξω
σαρχὸς, ἤγουν ἀνθρωπτότητος, τὸν ἐκ Θεοῦ Λόγον ὁμο-
λογοῦντες ὑπάρχειν, σεσαρχωμένον δὲ καὶ ἐνανθρω-
φήσαντα προσχυνοῦντες αὐτόν.

ΚΔ΄. « Τὸ γάρ τοι ῥῆμα τῆς πίστεως, Ó κηρύσσο-
μεν, διατρανοῖ λέγων ὁ μαχάριος Παῦλος, Ὅτι ἐὰν
εἴπῃς ἐν τῷ στόματί σον, Κύριος Ἰησοῦς, χαὶ πι-
στεύσῃς ἐν τῇ καρδίᾳ σου, ὅτι ὁ Θεὸς αὐτὸν ἤγειρεν
kx νεχρῶν, σωθήσῃ. » Εἶτα πῶς ἂν ix νεχρῶν ἐγερ-

39 Rom. vii, ἡ. " Galat. iv, 4.

x, 7,

*3] Petr. n), 32.

Deus Pater mira quadam dexteritate omnis per
Christum instauraturus, humanzeque nature re-
gressum, hoc est redintegrationem ad id quod
aliquando fuerat, maxima benignitate conciliatu-
rus, « misit Filium suum factum ex muliere *' ; »
quo nimirum corpus nostro simile, sibique pro-
prium factum assumens, tanquam Lomo ín terris
appareret qui est oinnis peccati ignarus ; atque
ita Deo Patri per omnia obsecutus, humanam na-
turam in semetipso justificaret, mortisque vinculis
eximeret, 1449 innocentiz stola a Deo Patre coro-
nandam. Etenim perabsurdum fuerit, per inobe-
dientiam prioris Ada ad mortem et corruptionem
praeecipitantis, damnationis heredes constitutos nos
esse ; justitis vero posterioris per consummatam
illam obedientiam in vitam reducentis, exsortes
nos manere. Cum itaque divina Scriptura multos
per unius obeditionem  justificatos asserit, non
simplicem aliquem, nostrzque conditionis hominem
ad hoc assumptum cogitare debemus ; sed ípsum-
met Uuigenitum homincm factum, qui obedientiam
Patri pro omnibus prastitit, Is enim est, qui, at-
testante Scriptura, « peccatum non fecit, neque
dolus inventus est iu ore ejus **. »

XXII. « Dico eniin Christam Jesum ministrum.
fuisse circumcisionis propter veritatem Dei, ad
confirmandas promissiones patrum : gentes autem
super misericordia henorare Deum **. » Promissio-
nes patribus factos ad Judzos pertinere praedicat
divinus Paulus. At prophete Christum gentium
exspectationem fore, jam dudum ante praedixerant.
Itaque Dominus noster Jesus Christus Patris nutui
sese conformans, circumcisionis, hoc est, Judzorum
minister factus est, ad promissionum quae patribus
factas fuerant corroborationem. Dictum enim fue-
Tat: « Justus ex fide vivet ** : » gentibus autem
vivifica et spiritalis benedictio, ut et ipse quoque
per fidem vocate, ac misericordiam consecuts,
Deum glorificent, Verumenimvero licet secundum
humanam natüram factus sit minister, attamen
tam iis qui ez. circumcisione sunt, quam ceteris
quoque qui ex gentibus, annuntiatur ut Deus.
Utrique enim ia. Christum non tanquam in purum,

p nostraque sortis hominem, sed tanquam in Deum

credentes ; neque Dei Verbum exira carnem, hoc
est humanam naturam, positum profitentes , sed
incarnatum, vereque hominem factum adorantes,
vocati sunt ad vitam.

XXIV. « Verbum autem. fidei quod pradicanus.
(inquiebat Apostolus), loc est : Quia si confitearis
in ore tuo Dominum Jesum, et ip corde tuo credideris.
quod Deus illum suscitavit a mortuis, salvus eris **, »
Jam cum Deus suopte natura sit immortalis, àiin-

"Rom. xv, 8,9. ** Hebr. x, 58. * Rom,

Varic lectiones codicis Seguicriani.

* ἄθλοις, ἣ στολαῖς. ὁ στεφανουμένην

Digitized by Google
