4545

5, CYRILLI ALEXANDRINI ARCIHEP.

1516

dem « cum dives esset, nostri causa factus est ege- A ἑπτώχευσε δι᾽ ἡμᾶς), βαπτίζοντα δὲ θεϊχῶς ἐν τῷ

nus ** », tum eumdem rursum tanquam Deum in
Spiritu sancto baptisma conferre. At in quem , ob-
s36€ro, convenire quest, Spiritus sancti gratiam im-
perüri, nisi in verum et naturalem Deum? Unus
ergo est Christus, unus Filius, ut evangelista testi-
ficatur.

« Et ego, inquit, vidi, et testimonium perhibui
quia hic est Filius Dei **. » Ecquisnam hicerat? lle
ipse utique, quem quidem ut hominem, Splrituin
sanctum viderat suscepisse ; ut Deum vero, in Spi-
ritu sancto baptizare didicerat.

« Si terrena dixi vobis, et non creditis, quomodo
si dixero vobis coelestia, credetis? Et nemo ascendit
. incolum, nisi qui descendit de ccelo Filius hominis

qui est in ccelo **, » Quoniodo descendit de colo B

Filias hominis, slquidem sacra illa caro ex muliere
nata est? Erat sane caro Verbi quod de colo de-
scenderat, propria : unus est igitur Christus et Fi-
lius. Tta, que Verbi sunt, propria carnis facta sunt :
qua vero carnis sunt, propria Verbi evaserunt, sola
peccati labe excepta.

« Et sicot Moyses exaltavit serpentem in deserto,
ita exaltari oportet Filium hominis; ut omnis qui
eredit in ipsum, non pereat, sed habeat vitam seter-
nam **, » Serpentes in deserto morsibus filios Israel
infestabant : mox universorum Dominus Moysi pre-
cipit et seneuin serpentem sublime suspendat. « Et
eriL, inquit, si hominem serpens momorderit, et iu
serpentem respiciet, et vivet **. » Ecquid istud seni-
&ma sibi vulu? Cur sublatum serpentem conspicatus
vita donatur? Unigenitum Dei Verbum, quod suapte

, natura vita est, homo factum est (est autem bomo
res quzedam noxia , serpenti non absimilis) : at vero
licet ut homo nobis assimilotus sit, si quis tamen
in illum aspexerit, morte superior evadit, Sed quid
aliud est, obsecro, iu illum intueri, quam incarna-
tionis illius mysterium exacto acecuratoque animi
judicio expendere? Hac namque consideratione, et
malorum, boc est, hominum similitudinem obii-
nere, et vivilicus rursum, serpentinorumque mor-
cuum curator et profligator esse depreheuditur, ut
Deus. Unus itaque est Dominus, et unus Filius, qui
vero exconomiam , in malorum specie spectabilis est.

« Pueri , inquit, lebrzorum accipientes ramos p

palmarum, processerunt obviam ei, et clamabaut :
Hlosanna, beuedictus qui venit in nomine Domiui,
rex Israel δ,» 115 Qualem, quaso, divisus Literie
in. nomine Domini venturum pradixere? Nam. si
cum qui ex sacra Virgine ortus est, hominem abso-
lute, Dei Verho secundum bypostasiu non unitum
dixerint : profecto dominationis nowen commune
ipsi nobiscum erit; neque quidquam hac ratione,

321} Cor. vu, 9. ** Joan. 1, 54.

38 Joan, 111, 12, 15.

ἁγίῳ Πνεύματι. Τίνι γὰρ ἂν πρέποι τὸ χορηγεῖν
δύνασθαι τὴν τοῦ Πνεύματος χάριν, πλὴν ὅτι τῷ
φύσει τε καὶ ἀληθῶς ὄντι Θεῷ; Εἷς οὖν ἄρα Χρι-
στὸς xai Υἱός" καὶ μαρτυρήσει λέγων ὁ εὐαγγελι-
στής.

« Κἀγὼ ἑώρακα, xxi μεμαρτυρηχα, ὅτι οὗτός
ἐστιν ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, » Οὗτος δὲ, ποῖος ; “ὃν τεθέα-
ται μὲν ἀνθρωπίνως τὸ Πνεῦμα δεχόμενον, οἷδε δὲ
βαπτίζοντα θεϊκῶς ἐν τῷ ἁγίῳ Πνεύματι,

« ΕἸ τὰ ἐπίγεια εἴπον ὑμῖν, xal οὐ πιστεύετε, πῶς
ἐὰν εἴπω ὑμῖν τὰ ἐπουράνια, πιστεύσετε ; Καὶ οὐδεὶς
ἀναδέδηκεν εἰς τὸν οὐρανὸν, εἰ μὴ ὁ kx τοῦ οὐρανοῦ
χαταδὰς͵ ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου. » Πῶς χαταδέδηχεν
ἐχ τοῦ οὐρανοῦ ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου, καίτοι τῆς
ἁγίας σαρκὸς γεννηθείσης ἐχ γυναιχός, ᾿Αλλ᾽ ἴδιον
ἣν τὸ σῶμα τοῦ ἐξ οὐρανοῦ καταφοιτήσαντος Λόγου,
ὃς καὶ γέγονεν Υἱὸς ἀνθρώπου. Εἷς οὖν ἄρα Χριστὸς
χαὶ Υἱός. Οὕτως ἴδια μὲν τῆς σαρχὸς τὰ τοῦ Λόγου
γέγονεν, ἴδια δὲ τοῦ Λόγου τὰ τῆς σαρχὸς, δίχα μό-
νης ἁμάρτίας. .

€ Καὶ χαθὼς Μωσῆς ὕψωσε τὸν ὄφιν ἐν τῇ ἐρήμῳ,
οὕτως ὑψωθῆναι δεῖ τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπον * ἵνα πᾶς
ὁ πιστεύων ἐπ᾽ αὐτὸν .ς-ἰ ἔχῃ ζωὴν αἰώνων. » δα-
κνὸν τοὺς ἐξ Ἰσραὴλ χἀτὰ τὴν ἔρημον οἱ ὄφεις "
εἶτα προστέταχεν ὁ τῶν ὅλων Θεὸς τῷ Μωσῇ ὄφιν
ἀναθεῖναι χαλχοῦν. ε Καὶ ἔσται, φησὶν, ἐὰν δάχῃ ὁ
ὄφις ἄνθρωπον, xaX ἐμδλέψῃ εἰς τὸν ὄφιν, καὶ ζήσε-
ται. » Τί τοίνυν ἐστὶ τὸ αἴνιγμα; Διὰ τί δὲ ὁ ἐνορῶν
τὸν ὄφιν δ σώζεται; Ζωὴ τοιγαροῦν κατὰ φύσιν ὑπάρ-
χων ὁ Μονογενὴς τοῦ Θεοῦ Λόγος, γέγονεν ἐν ὁμοιώ-
ματι τῷ καθ' ἡμᾶς, τουτέστιν ἄνθρωπος {πονηρὸν
δὲ ὁ ἄνθρωπος, καὶ οἷον ὁ ὄφις)" ἀλλ᾽ εἰ xot γέγονε
xa0' ἡμᾶς, εἴ τις εἰς αὐτὸν ἴδοι, νικᾷ τὸν θάνατον.
Τὶ δέ ἔστι τὸ εἰς αὐτὸν ἰδεῖν, ἣ ὅτι πάντως τὸ ἀχρι-
θῶς κατανοῆσαι τὸ ἐπ᾽ αὐτῷ μυστήριον ; Τότε γὰρ
αὑτὸν ὄψεται ἐν ὁμοιώματι μὲν τῶν πονηρῶν, τουτ-
ἐστιν ἀνθρώπων, ζωοποιὸν δὲ ὡς Θεὸν, χαὶ ἀφανί-
ζοντα τὰ τῶν vor tiov Β ὄφέων δήγματα. Εἷς οὖν ἄρα
Κύριος, καὶ Υἱὸς ὁ αὐτὸς, καὶ ζωοποιὸς ὡς Θεὸς, xai
ἐν εἴδει τῷ τῶν πονηρῶν δι᾽ οἰκονομίαν.

quidem, ut Deus est , vivificus est; secundum carnis

« Οἱ παῖδες ἔχοντες τὰ Bata τῶν φοινίχων, LERA-
θον εἰς ἀπάντησιν αὐτοῦ, φησὶ, xal ἔχραζον i* Ὥσαν-
νὰ, εὐλογημένος ὁ ἐρχόμενος ἐν ὀνόματι Κυρίου,
ὁ βασιλεὺς τοῦ Ἰσραήλ. » Πῶς οὖν φησιν ἐν ὀνόματι
Κυρίου παραγενέσθαι ) τὸ Γράμμα τὸ ἱερόν; Εἰ μὲν
οὖν ὡς ἄνθρωπον ἰδιχῶς τὸν Ex τῆς ἁγίας Παρθένου,
μὴ ἐνωθέντος αὐτῷ χαθ᾽ ὑπόστασιν τοῦ Θεοῦ Λόγου,
χοινὸν ἔσται τὸ τῆς χυριότητος ὄνομα αὐτῷ χαθὰ xat
ἡμῖν, καὶ οὐδὲν ἐπὶ Χριστοῦ τὸ μέγα᾽ εἰ δὲ ὡς Ko-
9 1υ14. 14.

*! Num. ΧΕΙ, 8. 15 joan, xu, 13.

Vari; lectiones codicis Seguieriani,

e.f εἷς αὑτόν, fvell iv αὐτῶ,

δ τῷ ὄφει, ^ πονηρῶν.

i ἐχραύγαξζον. | παραγενήσεοθαι.

Digitized by Google
