S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIIIEP.

1368

€nrnationis doctrinam nou admittimus, 147 corpus- A θῆναι λέγοιτο, xaltot τὴν φύσιν ἀθάνατος ὧν ὡς

que qnod mori posset, sibi proprium fecisse inficia-
wur, quomodo ex mortuis resurrexisse recte dicere
poterimus? Ín bumano itaque corpore quad assumpse-
fat, mortem sustinuit: divina autem virtute, tanquam
vita et incorruptio exsisiens, ex mortuis resurrexit.

XXV. « Nam arma militis nostre non carnalia
sunt, sed potentis Deo, δά desiructionem mnnitio-
num, consilia evertentes, el omnem altitudinem
extollentem se adversus cognitionem Dei ; et capti-
vantes omnem intellectum in obedientiam Chri-
$ii **, » Bellum quod sancti. gerunt, non est cras-
sum aut corporale , sed subtile et spiritale. Uli
enim commendari solent sc celebrari, non. quia
corporalia vibrent arma, aut lancearum cuspidibus,
vel telorum jactibus apte utantur : sed potius
quia veritas armis instructi, spiritaliter intrepi-
deque iis sese objiciaut, qui divinorum dogmatum
rectitudinem adultersre, ac temerario ausu ad su2
placita pervertere student. Non igitur carnalia sunt
ssnctorum arma, sed ἴω Deo et pro Deo valida.
Demoliuntur euim bominum commenta, qua in
sbsurdum aliquem sensum sbstrabunt; neque mi-
nori studio ea e medio tollere nituntur, qoam exi-
tiales quosdain barbaros, qui regis majestati aper-
tom bellum indicant. Quod si quispiam ex illorum
grege, qui iniquitatem contra Deum loqui solent,
cornua in alui. sustulerit *', eum ille veluti cz-
dentes rectae fidei sententiis, retortum ad veritatis
doctrinam niox. tradocunt. Opus itaque sanctorum
industria vete dignum, Deoque cum priniis gratum
fuerit, ea ad dispensationis c«m carne rationem
transferre, quae cuim. Cbristi glorla non satis con-
venire videntur. Nam cum Verbum Deus esset, et
jn paterna forma et squalitate exsisteret, seipsum
ad exinanitionem detnisit, et ad mortem usque obe-
dieutiam praestitit *. Omnem proinde contrarium
intelleetum commode evertere, et quasi captivum
in Christi obedientiam trabere oportet. Quod sl
aliquid humanam in(irmitstem sapiens de eo dica-
wr, id Verbi nature, si hominem nostri similem
factum erédamus, nullam omnino notam asperget.
Etenim licet humanam. naturam assumpserit, et ad

Θεὸς, εἰ μὴ προεισδέξαιτό τις τοὺς περὶ ἐνανθρωπή-
σεὼς λόγους, διατεθείη τε, ὅτι τὸ πεφυχὸς ἀποθνή-
σχεῖν ἴδιον ἐποιήσατο σῶμα ; Καὶ ὑπέμεινε μὲν ἐν
αὐτῷ τὸν θάνατον ἀνθρωπίνως, ἀνεδίω δὲ θεϊχῶς, ὡς
ἀφθαροῖία xe ζωή.

ΚΕ΄. « Τὰ γάρ ὅπλα τῆς στρατείας ἡμῶν οὐ σαρ»
χιχὰ, ἀλλὰ δυνατὰ τῷ Θεῷ πρὸς καθαίρεσιν ὀχυρω-
μάτων, λογισμοὺς καθαιροῦντα, καὶ κᾶν ὕψωμα
ἐπαιρόμενον χατὰ τῆς γνώσεως τοῦ θεοῦ, καὶ alyn-
αλωτίζοντα πᾶν νόημα εἰς τὴν ὑπαχοὴν τοῦ Χριστοῦ.»
Οὐ παχὺς xal σωματιχὸς, ἰσχνὸς δὲ μᾶλλον καὶ von-
«τὸς τῶν ἁγίων ὁ πόλεμος. Εἰώϑασι γὰρ εὐδοχιμεῖν,
οὐχ ὅπλα χινοῦντες σαρχιχὰ, καὶ ταῖς τῶν δοράτων
ἀκμαῖς, ἤγουν ταῖς τῶν βελῶν εὐσεοχίαις, χρώμενοι,
ἀλλὰ τοῖς τῆς ἀληθείας ὅπλοις ἐνηρμοσμένοι, πνευ-
ματικῶς ἀντανιστάμενοί τα καὶ μάλα νεανιχῶς τοῖς
ἐθέλουσι παρασημαίνειν αὐτὴν, καὶ τῶν θείων δογμά-
τὼν τὴν ὀρθότητα παρατρέπκουσιν ἐπί γε τὸ αὐτοῖς
ἀπερισκέπτως δοχοῦν, Οὐ γὰρ σαρχικὰ τοιγαροῦν
«ὧν ἁγίων τὰ ὅπλα, δυνατὰ δὲ μᾶλλον τῷ θεῷ. Καϑ-
αἱροῦσι γὰρ λογισμοὺς τοὺς εἰς ἐχτόπους ἡμᾶς
ἐννοίας ἀποχομίζοντας, Καὶ οἷά τινας τῶν ἀλιτηρίων
βαρδάρων, τῇ βασιλέως δόξῃ φιλονειχεῖν ἐγνωχότας,
ἐχ μέσου ποιῆσαι σπουδάζουσι᾽ χἂν εἴ τις εἰς ὕψος
ἐπαίροι τὸ χέρας τῶν εἰωθότων λαλεῖν ἀδικίαν κατὰ
Θεοῦ, τοῦτον ἐννοίαις ταῖς εἰς ὀρθότητα μονονουχὶ
καταπαίουσι, μετατιθέντες εἰς τὸ εὐθὺ, καὶ τοῖς τῆς
ἀληθείας ἐμδιδάζοντες λόγοις. Εὐτεχνίας οὖν ἄρα

C τῆς ἀληθῶς ἁγιοπρεποῦς ἔργον ἂν γένοιτο, xai

ἀρέσκον Θεῷ, «b τοῖς τῆς οἰχονομίας λόγοις ὑποφέ:
priv. ἀεὶ τὸ ἀντιτετάχθαι δοχοῦν τῇ δόξῃ Χριστοῦ.
θεὸς γὰρ ὧν 6 Λόγος, καὶ ἐν μορφῇ χαὶ ἰσότητι τοῦ
Πατρὸς, ἑαντὸν χαθῆχεν εἰς χένωσιν, χαὶ γέγονεν
ὑπήχοος μέχρι θανάτου. Δεῖ τοίνυν πᾶν νόημα περι-
τρέπειν ἀστείως, καὶ οἷον αἰχμαλωτίζειν εἰς τὴν
ὑπαχοὴν αὐτοῦ. Εἰ γὰρ δή τι λέγοιτο xai τῶν ἀνθρω-
πίνων, κατ᾿ οὐδένα τρόπον ἀδικήσειεν ἂν τὴν τοῦ
Λόγου φύσιν τὸ ἐν ἀνθρωπότητι σμιχροπρεπὲς, εἰ
πιστεύοιτο καθ᾽ ἡμᾶς ἄνθρωπος γεγονως " καὶ οὔ τοί
που τὸ εἶναι Θεὸς αποδεδληκὼς, ἀλλὰ μετὰ τοῦ μεῖ-
ναι θεὸς, προσλαξὼν τὸ ἀνθρώπινον, xal ὑπήχοος
γενόμενος μέχρι θανάτου κατὰ τὴν σάρκα.

mortem 0sque secunduin- carnem sit factus obediens, 1448 nullam tamen divinitatis sum jacturam

fecit : mansit enim Deus ut erat.

XXVI. « Unde, fratres sancii, vocationis super- D ΚΩ. « Ὅθεν, ἀδελφοὶ ἅγιοι, κλήσεως ἐπουρανίου

coslestis participes, considerate apostolum et pon-
tiücem confessionis nostrae Jesum, qui fidelis est
ei, qui fecit ilium, sicut et Moyses in omni domo
ejus. Amplioris enim gloria iste prx: Moyse dignus
est habitus, quanto ampliorem honorem babet
domo, qui fabricavit illam. Omnis namque domus
fabricatur ab aliquo : qui autem omnia creavit,
Deus est. Et Moyses quidein. fidelis erat in tota
domo ejus, tanquam famulus, in testimonium 60.
rum qua dicenda erant: Cbristus vero tanquam
Viiusia domo sus, que domus suuus nos ?*, »

μέτοχοι, κατανοήσατε τὸν ἀπόστολον καὶ ἀρχιερέα
τῆς ὁμολογίας ἡμῶν Ἰησοῦν, πιστὸν ὄντα τῷ ποιή-
σαντι αὐτὸν, ὡς καὶ Μωσῆς ἐν ὅλῳ τῷ οἴχῳ αὐτοῦ.
πλείονος γὰρ οὗτος δόξης παρὰ Μωῦσῆν ἠξίωται,
καθόσον πλείονα τοῦ οἴχου τιμὴν ἔχει ὁ χατασχενάϑας
αὑτόν. Πᾶς γὰρ οἶχος κατασχευάζεται ὑπό τινος ὁ
δὲ τὰ πάντα χατασχευάσας, θεός. Καὶ Μωσῆς μὲν
πιστὸς ὧν ὡς θεράπων, ἐν ὅλῳ τῷ οἴχῳ αὐτοῦ, εἰς
μαρτύριαν νῶν λαληθησομένων᾽ Χριστὸς δὲ ὡς Υἱὸς
ἐπὶ τὸν οἶχον αὐτοῦ, οὗ οἷκός ἐσμεν ἡμεῖς. » ᾿Από-
στολος καὶ ἀρχιερεὺς τῆς ὁμολογίας ἡμῶν παρὰ τοῦ

** l| Cor. 1xxx, 4, ὅ, ! Psal, xw, 6, 35 Philipp. n, 6-8, 3 Bebr.. τη, 1-6.

Digitized by Google
