309

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

1260

sanctis fidei, Subintroierunt enim quidam homines A παραδοϑείσῃ τοῖς ἁγίοις πίστει. Παρεισέδυσαν γάρ

(qui olim przscripti sunt in hoc Judicium) impii,
Dei nostri gratiam transferentes in luxuriam, et s0-
lum Dominatorem, et Dominum nostrum Jesum Chri-
sium negantes*!, » Cum incarnationis doctrinam uni-
verse admitlamus, quomodo qui semel crediderunt,
Dominum nostrum Jesum Christum negare dicuntur?
Sane si alium Filium Dei Patris Verbum esse dise-
rimus, alium rursus eum, qui nalus est ex muliere ;
unum Dominum diserte inficiamur, Unus eninr
Dominus Jesus Christus, carne ejus secundum dis-
peusatoriai cum Dei Patris Verbo unionem, ad
deitatis gloriam evecta, Unus proinde est Christus
ei Filius : ila enim erit hujus universi Dominus.

Ex Evangelio secundum Matthaeum.
Quod Christus sit Deus.

« Hxc autem eo cogitante, ecce. angelus Domini
apparuit in somnis ei, dicens : Joseph fili David,
noli timere accipere Mariam conjugem Iam : quod
enim in ea natum est, de Spiritu sanclo est. Pariet
autem filium, et vocabis nomen ejus Jesum : ipse
enim salvum faciet populum suum a peccatis eo-
rum **, » Duo simul loc Joco ponit, qu: in divi-
nam tantum naturam quadrant, non etiam in hu-
manam. Asserit namque ejus, qui ex Maria ortus
est, eos omnes, qui salutem per ipsum conseqaun-
tr, populum esse peeuliarem; tum et ipsis il-
lum peccata dimissurum. Atqui Dei sunt universa ,
ipsiusque solius est peccatorum laqueis itretitos
expedire. Is igitur, qui ex sacra Virgine natus est,
Deus est, eujus nos peculiaris populus sumus, qui-
' que e peccatorum vinculis pro sua potestate nos
exemit ac liberavit.

« Cum ergo natui esset Jesus in Bethleem Ju-
doo 85... In. Detleem. Judase natus est, ex Jessea
radice, Unde Deus et Pater per quemdam e sacris
vatibus ita ait: « Et tu. Bethleem domus Eplirata,
nequaquam minima es, '79 ut sis in millibus Juda.
Ex te enim egredietur mibi qui regat populum
meum in Israel : et egressus ejus ab initio a. diebus
aeternitatis **. » Quomodo Betleemitz ille ab ini-
tio szculi egressus, hoc est substantie principium
sortitus dicitor, cum tamen in novissimis swculi
temporibus natum ipsum esse constet? Deus igitur
est Christus, ipsiusque divini Verbi antiquitas in
ilum convenit. Nam Deus erat, propter nos ex mu-
liere tomo nasci dignatus.

« Ego quidem, inquit, baptizo vos in aqua in
peuitentiam. Qui autem post me venturus est, for-
tior ie est, cujus non sum dignus calceamenta por-
tare. Ipse vos baptizabit in. Spiritu sancto et igne.
Cujus ventilabrum in manu $Ua, et permündabit
aream suam ", » Haudquaquam humane natura
opus est in Spiritu sancto baptizare: sed neque spi-
ritalem quoque aream, hoc est homines zlatem in

τινες ἄνθρωποι, οἱ πάλαι προγεγραμμένοι εἰς τοῦτο
τὸ xplya, ἀσεδεῖ;, τὴν τοῦ Θεοῦ ἡμῶν χάριν μετα-
τιθέντες εἰς ἀσέλγειαν, καὶ τὸν μόνον Δεσπότην xat
Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν ἀρνούμενοι, » Κατὰ
τίνα τρόπον ἀρνήσεταί τις τῶν ἅπαξ πεκιστευχό-
των τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστόν ; Καίτοι παρ-
εδεξάμεθε «bv, τῆς ἐνανθρωπήσεως λόγον᾽ ἀλλ᾽ εἴ
φαμὲν, ὅτι ἕτερος μέν ἔστιν Υἱὸς ὁ ἐκ θεοῦ Πατρὸς
Λόγος, ἕτερος δὲ κατ᾽ ἰδίαν ὁ ἐχ γυναιχὸς, ἢρνησά-
μεθα τὸν μόνον Δεσπότην. Εἷς γὰρ Κύριος Ἰησοῦς
Χριστὸς, καθ᾽ ἕνωσιν οἰχονομικὴν, τὴν πρός γέ φημι
τὸν kx Θεοῦ Λόγον, εἰς τὴν τῆς θεότητος; δόξαν ἀνα».
φοιτώσης αὐτοῦ τῆς σαρχός. Εἷς οὖν ἄρα Χριατὸς καὶ
Υἱός " ἔσται γὰρ οὕτω τῶν ὅλων Δεσπότης.

'Ex τοῦ κατὰ Ματθαῖον Εὐαγγελίου.
"Oti θεὸς ὁ Χριστός":

* Ταῦτα δὲ αὐτοῦ ἐνθυμηθέντος, ἰδοὺ ἄγγελος
Κυρίου xa*' ὄναρ ἐφάνη αὑτῷ, λέγων" Ἰωσὴφ υἱὸς
Δαυϊδ, μὴ φοδηθῇς παραλαδεῖν Μαριὰμ τὴν γυναῖχὰ
σου" τὸ γὰρ ἐν αὐτῇ γεννηθὲν, ἐκ Πνεύματός ἐστιν
ἁγίου, Τέξεται δὲ υἱὸν, καὶ χαλέσεις τὸ ὄνομα αὐτοῦ,
Ἰησοῦν" αὑτὸς γὰρ σώσει τὸν χαὸν αὐτοῦ ἀπὸ τῶν
ἁμαρτιῶν αὐτῶν. » Δύο κατὰ ταυτὸ τίθησι τὰ θεο-
πρεπῆῇ, καὶ οὐχ ἀνθρωπείᾳ πρέποντα φύσει. Τοῦ γὰρ
τεχθέντος ix τῆς Μαριὰμ ἴδιον ἔφη λαὸν τοὺς δι᾽
αὑτοῦ σεσωσμένους " xa μὴν, ὅτι xal ἁμαρτιῶν αὖ-
ποὺς αὑτὸς ἀπαλλάξει, Θεοῦ δὲ τὰ πάντα, xal πρέὲ-
ποι ἂν αὐτῷ καὶ μόνῳ τὸ ἀπαλλάττειν ἀμαρτιῶν

C δύνασθαι τοὺς ἡμαρτηκότας. Θεὺς οὖν ἄρα ἐστὶν ὁ

ix τῆς ἁγίας Παρθένου γεγεννημένος, οὗ χαὶ ἴδιός
ἔσμεν λαοὺς, καὶ ἁμαρτιῶν ξὲ ἡμᾶς ἀπήλλαξεν, ὡς
ἔχων xal τούτου τὴν ἐςουσίαν.

« Τοῦ δὲ Ἰησοῦ γεννηθέντος ἐν Βηθλεὲμ τῆς Ἴου-
δαίας. » Ἐν Βηθλεὲμ γεγέννηται τῆς Ἰουδαίας, &x
£s Ἰεσσαί, Φησὶ δὲ περὶ αὐτοῦ δι᾿ ἑνὸς τῶν προ-
φητῶν ὁ θεὸς xal Πατήρ᾽ « Καὶ σὺ Βηθλεὲμ οἶχος
τοῦ Ἐφραθᾶ, μὴ ὀλιγοστὸς εἴ τοῦ εἶναι ἐν χιλιάσιν
Ἰούδα " ἐκ σοῦ γάρ μοι ἐξελεύσεται τοῦ εἶναι εἰς ἄρ-
χοντα ἕν τῷ Ἰσραήλ " καὶ αἱ ἔξοδοι αὐτοῦ ἀπ᾽ ἀρχῆς
t£ ἡμερῶν αἰῶνος. » Πῶς οὖν ὁ γεγεννημένος ἐν
Βηθλεὲμ τῆς Ἰουδαίας, ἀπ᾽ ἀρχῇς αἰῶνος τὰς ἐξόδους

p 5t λέγεται, τουτέστι τῆς ὑπάρξεως τὴν ἀρχὴν,

xaívot γεννηθεὶς ἐν ἐσχάτοις τοῦ αἰῶνος χαϊιροῖς ;
Θεὸς οὖν ἄρα Χριστὸς, xa πρέπει αὐτῷ τὸ τοῦ Θεοῦ
Λόγου πρεσδύτατον. Θεὸς γὰρ ἦν, δι᾿ ἡμᾶς σαργιχὴν
ὑπομείνας γέννησιν τὴν ix γυναιχός.

« Ἐγὼ μὲν γὰρ ὑμᾶς ἐν ὕδατι βαπτίζω, φησὶν,
εἰς μετάνοιαν" ὁ δὲ ὀπίσω μου ἐρχόμενος, ἰσχυρότε-
ρός μου ἐστὶν, οὗ οὐκ εἰμὶ ἱκανὸς τὰ ὑποδήματα Ba-
στάσαι. Αὐτὸς ὑμᾶς βαπτίσει ἐν Πνεύματι ἁγίῳ xal
πυρί, Οὗ τὸ πτύον ἐν τῇ χειρὶ αὐτοῦ, καὶ διαχαθα-
piel τὴν ἅλωνα αὑτοῦ. » Οὐχ ἀνθρωπότητο; ἔργον
εἶναί φαμεν τὸ βαπτίζειν ἐν ἀγίῳ Πνεύματι " ἀλλ
οὐδὲ τὴν ἅλωνα τὴν νοητὴν, τουτέστι τοὺς ἐπὶ τῆς

85 jud, 5, 4, ** Matth, i, 20, 21, 55 Matth, ii, 1. ** Mich. v, 2; Matili. n, 6... ** Matth, in, 11, 12,

Digitized by Google
