1215

S. CYRILLI ALEXANDRINI. AIKCHIEP,

1276

et regnabit in domo Jacob in:eternum, et regni ejus A τοῦ Πατρὸς αὐτοῦ “ xal βασιλεύσει ἐπὶ τὸν ofxov

non erit finis **. » Nunquid hominis nostri similis
jmperio perpetuo citra ullam interruptionem pre-
memur? au. imperatori. potius Deo in Christo et
per Christum subdill. erimus, nun assumptum ad
hoc tanquam extraneum quempiam mediatorem,
sed verum Filium, per quem et in quo Deus Pater
in omuia regnum obtinet ? Quod δἰ ita res habet,
Deus ergo est Christus.

« Dixit autem Maria ad angelum : 88 Quomodo
fiet istud, quouiam virum nou cognosco? Et respon-
dens angelus. dixit illi : Spirltus sanctas superve-
niet in te, et. virtus. Altissimi obumbrabit tibi :
ideoque et quod nascetur ex te sanctum, vocabitur
Filius Dei *€. » Nunquid is, qui arcana inexplica-
bilique Spiritus sancti operatione ex sacra Virgine
formatus et natus est, sola appellarione filius erai?
au verus potius naturalisque Dei Filius, ct Deus
creditus est? Sed boc procul dubio verum est, Ver-
bum proide secundum bypostasin caro factum,
hoc est, carnem per Spiritui sanctum ex sacra
Virgine smmpsisse, eamque propriam sibi fecisse,
intelligawur. Hac namque ratione quod verus Deus
sit, deprehendetur. |:

« Et factum. est, ut audivit salutationem Myriae
Eliaabeth, exsultavit infans in utero ejus ; et repleta
est Spiritu sancto. Elisabeth, et. exclanavit. voce
magua, et. dixit : Benedicta. tu inter. mulieres, et
benedictus fructus. ventris tui, Et. unde boc mihi,
ut veniat. mater Domini mei ad. me ?* ? » Iyterna
Dei energia et vi, propheti:e donum obtingere alicui
potest; secus, nequaquam. Cum igilur salutatio
sacre Virgiuis Marie Jesum per id temporis in
utero adbuc gestapniis, Joauuem maternis visceribus
adhac inclusum ad prophetiam promoverit, quo-
modo Christus non esi Deus, qui intra. virginea
claustra etiannimm latitans, divina. vi ad prophetia
gratiam Baptistam. evexit?

« Nunc dimittis servum tuum, Domine, secun-
dum verbum iuum, in pace. Quia viderunt oculi
mei Salutare tuum. Quod parasti aute faciem om-
nium populorum. Lumen ad revelationem gentium,
ei gloriam plebis tuz Israel 33,» Simeon Jesum
inter ulnas complexus, ejusmodi de ipso elogia de-
promebat. Αἱ quomodo salutare est , aut. quomodo
lumen ad revelationem gentium est, si unus et solus
verus Filius et Deus non est, matura quidem
natus ex Patre ui Verbum, secundum. carnem au-
tem ortus ex Virgine? Qus rursum revelauo facta
est gentibus, nisi quod de ipso cognoverunt quia
Deus est divinumque cultum illi impendentes, in
ea crimina mon inciderunt, in qui illi incidere
solent, qui alteri deo quam uni illi, qui natura et
veritate Deus est, serviunt?

? Luc. 1, 22, 25. ?* ibid. 54, δῦ,

? ibid. 41-42.

Ἰαχὼδ εἰς τοὺς αἰῶνας, xal τῆς βασιλείας αὐτοῦ obx
ἔσται τέλος. » "Ap! οὖν ἐφ᾽ ἑνὶ" τῶν καθ᾽ ἡμᾶς
χεισόμεθα, βασιλευόμενοι διηνεχῶς καὶ ἀχαταλήκτω:ς;
ἢ ὑπὸ Θεῷ μᾶλλον ἐσόμεθα βασιλεύοντι ἡμῶν τῆν"
ἐν Χριστῷ, καὶ οὐχ ὡς ἔξωθεν μεσίτου τινὸς εἰς
τοῦτο παραληφθέντος, ἀλλ᾽ ὡς 6C Υἱοῦ καὶ ἐν Υἱῷ
χαταχρατοῦντος τῶν ὅλων τοῦ Θεοῦ χαὶ Πατρός ; Εἰ
δὲ τοῦτο ἀληθὲς, θεὸς ἄρα ὁ Χριστός.

« Εἶπε δὲ Μαριὰμ πρὸς τὸν ἄγγελον" Πῶς ἔσται
μοι τοῦτο, ἐπεὶ ἄνδρα οὗ γινώσχω; Καὶ ἀποχριθεὶς
ὁ ἄγγελος εἶπεν αὐτῇ Πνεῦμα ἅγιον ἐπελεύσεται
ἐπὶ σὲ, καὶ δύναμις Ὑφίστου ἐπισκιάσει σοι" διὸ καὶ
τὸ γεννώμενον ἅγιον, κληθήσεται ΥἹὸς Θεοῦ.» "Ap"
οὖν χέχληται μόνον Υἱὸς, ὁ ἐχ τῆς ἁγίας Παρθένου

Β διὰ τοῦ Πνεύματος ἀποῤῥήτως γεγεννημένος, ἤγουν

ἐχτισμένος ; ἢ φύσει τε καὶ ἀληθῶς Υἱὸς slvat πε-
πίστενται, καὶ Θεός ; ᾿Αλλ᾽ ἔστι τοῦτο ἀληθές.
Νοείσθω δὴ οὖν σὰρξ καθ᾽ ὑπόστασιν γεγονὼς ὁ
Λόγος, τουτέστιν ἰδίαν ποιησάμενος σάρχα τὴν δεὰ
Πνεύματος ἐκ τῆς ἁγίας Παρθένου " οὕτω γὰρ ἔσται
καὶ θεὸς ἀληθῶς.

« Καὶ ἐγένετο, ὡς ἤχουσε τὸν ἀσπασμὸν τῆς Μσ-
ρίας ἡ Ἑλισάξετ, ἐσχίρτησε τὸ βρέφος ἐν τῇ xotg
αὐτῆς καὶ ἐπλήσθη Πνεύματος ἁγίου ἡ Ἐλισάδετ,
xai ἀνεφώνησε φωνῇ μεγάλῃ, xal εἶπεν" Εὐλογη-
μένη σὺ ἐν γυναιξὶ, xat εὐλογημένος ὁ χαρπὸς «fc
χοιλίας σου. Καὶ πόθεν μοι τοῦτο, ἵνα ἔλθῃ ἡ μήττρ

C soi Κυρίου pov πρός με; » Ἐνεργήσαντος Θεοῦ

προφητείας χάριν, ἔσται τις προφήτης " χαθ᾽ ἕτερον
δὲ τρόπον, οὐδαμῶς. “Ὅτε τοίνυν ὁ ἀσπασμὸς τῆς ἁγίας
Παρθένου Μαρίας χυοφορούσης ἔτι τὸν Ἰησοῦν,
χεχίνηχεν ἐν μήτρᾳ τὸν Ἰωάννην εἰς προφητείαν,
πῶς οὐ Θεὸς ὁ Χριστὸς, χαὶ ἐν τῇ τῆς Παρθένου
νηδύϊ χινήσας θεοπρεπῶς εἰς προφητείας δύναμιν
τὸν Βαπτιστήν;

« Νῦν ἀπολύεις τὸν δοῦλόν σου, Δέσποτα, χατὰ x^
ῥῆμά σον, ἐν εἰρήνῃ. Ὅτι εἶδον οἱ ὀφθαλμοί μου τὸ
Σωτήριόν σου" ὃ ἡτοίμασας κατὰ πρόσωπον πάντων
τῶν λαῶν" φῶς εἰς ἀποχάλυψιν ἐθνῶν, καὶ δόξαν
λαοῦ σον Ἰσραήλ. ν Ὁ Συμεὼν τὸν Ἰησοῦν εἰς ἀγχά-
λας λαδὼν, τὰ τοιάδε περὶ αὐτοῦ φησι. Πῶ; o3»

p ἐστι σωτήριον, πῶς δὲ φῶς εἰς ἀποκάλυψιν ἐθνῶν,

εἰ μὴ Θεός ἔστιν ἀληθῶς, εἷς xai μόνος YU«. ὁ
φύσει μὲν ix Πατρὸς ὡς Λόγος, ἐκ Παρθένον δὲ à
αὐτὸς κατὰ cápxa; Ποία γὰρ γέγανεν ἀποκάλνψις
τοῖς ἔθνεσιν, f] ἐπ᾽ αὐτῷ ἔγνωσαν ὅτι θεός ἐστι, xal
αὑτῷ λατρεύσαντες ἔφυγον τὰ ἐγχλήματα τοῦ θεῷ
λατρεύειν ἑτέρῳ παρὰ τὸν ἕνα, καὶ φύσει, χαὶ ἀλη-
θῶς;

89 Luc. n , 99-22.

Vari: lectiones codicis Seguieriani.

» »g ἑνί,

Digitized by Google
