155

« Εἰ manifeste magnum est pielatis sacramen- A

tum, quod manifestatum est in carne, justificatum
est in Spirite, apparult angelis, pradicatum est
gentibus, creditum est in. mundo, assumptum est
in gloria **. » Quis is, quaxso, est, qui in carne ma-
nifestatus est? Annon modis omuibus perspicuum
est, non alium esse, quam ipsummei Dei Patris
Verbum? Hinc namque magnum illud pietatis my-
sterium perspicitur. Hic autem ab angelis visus
cst, cum in cclum susceptus est ; predicatus porro
gentibus est per sanctos apostolos : creditus autem
est in mundo. Sed nunquid istud velut homo abso-
lute ut nos? Nequaquam, verum ut Deus iu carne,
uobisque similis effectus. Assumptus tandem est in
gloria, quo Deum et Patrem dicentem audiat :

S. CYRILLI ALEXANDIUNI ARCIIHEP.

1232

« Καὶ ὁμολογουμένως μέγα ἐστὶ τὸ τῆς εὐσεδείας
μυστήριον Θεὸς ἐφανερώθη ἐν σαρκὶ, ἐδικαιώθη ἐν
Πνεύματι, ὥφθη ἀγγέλοις, ἐχηρύχθη ἐν ἔθνεσιν, ie
στεύθη ἐν χόσμῳ, ἀνελήφθη ἐν δόξῃ. » Τίς ὁ ἐν σαρκὶ
φανερωθεῖς ; 1| δῆλον ὅτι πάντη τε καὶ πάντως ὁ ix
Θεοῦ Πατρὸς Λόγος; Οὕτω γὰρ ἔσται μέγα τὸ τῆς
εὐσεθείας μυστήριον. Θεὸς ἐφανερώθη iv σαρχὶ,
ὥφθη δὲ ἀγγέλοις ἀναθαίνων εἰς οὐρανούς - ἐκηρύ-
χθη ἐν ἔθνεσι διὰ τῶν ἁγίων ἀποστόλων, ἐπιστεύθη
δὲ ἐν κόσμῳ καὶ οὔτι πού φαμεν, ὅτι χαθ' ἡμᾶς
ἄνθρωπος ἁπλῶς, ἀλλ᾽ ὡς θεὸς ἐν σαρχὶ xal καθ᾽
ἡμᾶς γεγονώς. ᾿Ανελήφθη δὲ καὶ ἐν δόξῃ, ἵνα λέ-
γοντος ἀχούσῃ τοῦ Θεοῦ xai Πατρός" « Κάθου Ex
διξιῶν μου, ἕως ἂν θῶ τοὺς ἐχθρούς σου ὑποπόδιον
τῶν ποδῶν σου. »

« Sede ἃ dextris meis, donec ponam inimicos tuos B

scabellum pedum tuorum **. »

Ex Epistola ad Titum.

« Fidelis sermo est : et de his volo te confirmare ;
»t curent bonis operibus przesse qui credunt
Deo *'. » Nunquid qui in. Deum credunt, in. Chri-
stum non credunt? Atqui beatus Joanues hzc de
iilo diserte exponit : « Quotquot, inquit, recepe-
runt eum, dedit eis potestatem filios Dei fieri, his
qui 195 credunt in nomine ejus *5. » Subscribit
liis et ipse beatus Paulus quoque : ait enim : « Scien-
Les quod non justificatur homo. ex operibus legis ,
nisi per fidem Jesu Christi ; et nos in Christo Jesu
credidimus, ut justificemur in ipso **. » Cum igitur
qui Christo fidem offerunt, in Deum credant, quo-
modo Christus nen est verus Deus?

Quod fides sit in Christum.
Ex Evangelio secundum Joannem.

« Quotquot autem receperunt eum, dedit eis po-
testatem filios Dei fleri, his qui credunt in nomine
ejus. » Duo quz in Deum quadrant, conjunctim bic
pouit : non enim alia ratione Christum complecti-
mur, quam quod fide in illum tendimus, hoe vero
declarat, dum ait: « His qui credunt in nomipe
ejus : » credimus autem in nomine ejus, non vulga-
rem, nostrique similem bominem rati, sed Deum
incarnatum. Rursum quod potestatem dat filios Dei

'Ex τῆς πρὸς Τίτον.

« Πιστὸς ὁ λόγος" καὶ περὶ τούτων βούλομαξ σε
διαδεδαιοῦσθαι, ἕνα φροντίζωσι χαλῶν ἔργων προ-
ίστασθϑαι οἱ πεπιστευχότες τῷ Θεῷ. » "Ap οὖν οἱ Θεῷ
“πιστεύοντες, οὐχ εἰς Χριστὸν πεπιστεύχασι; Καίτοι
λέγων ὁρᾶται σαφῶς ὁ μακάριος Ἰωάννης περὶ αὖ-
τοῦ" « Ὅσοι δὲ ἔλαδον αὐτὸν, ἔδωχεν αὐτοῖς ἑξουν
σίαν τέκνα Θεοῦ γενέσθαι, τοῖς πιστεύουσιν εἰς τὸ
ὄνομα αὐτοῦ. » Καὶ μὴν καὶ αὐτὸς ὁ μαχάριος παῦ-
λος" « Εἰδότες δὲ ὅτι οὐ διχαιοῦται ἄνθρωπος ἐξ
ἔργων νόμου, ἐὰν μὴ διὰ πίστεως Ἰησοῦ Χριστοῦ "
xai ἡμεῖς εἰς Χριστὸν Ἰησοῦν ἐπιστεύσαμεν, ἵνα
δικαιωθῶμεν ἐν αὐτῷ. » Ὅτε τοίνυν Θεῷ πιστεύουσιν
οἱ Χριστῷ τὴν πίστιν προσάγοντες, πῶς οὐχ ἂν εἴη
Θεὸς ἀληθής ;

σὔτι εἰς Χριστὸν ἡ πίστις.
Ἐχ τοῦ κατὰ Ἰωάννην Εὐαγγελίου.

« Ὅσοι δὲ ἔλαδον αὐτὸν, ἔδωχεν αὐτοῖς ἐξουσίαν
τέκνα Θεοῦ γενέσθαι, τοῖς πιστεύουσιν εἰς τὸ ὄνομα
αὑτοῦ. ν Δύο χατὰ ταυτὸν τίθησι θεοπρεπῇ " παρα-
λαμδάνεται γὰρ οὐχ ἑτέρως παρ᾽ ἡμῶν ὁ Χριστός"
πλὴν ὅτι δὲ εἰς αὐτὸν πίστις, σαφηνιεῖ τὸ προχείμε-
vov* « Τοῖς γὰρ πιστεύουσι, φησὶν, εἰς τὸ ὄνομα
αὐτοῦ. » Πιστεύομεν δὲ εἰς τὸ ὄνομα αὐτοῦ, οὐχ ἄν-
θρωπον εἶναι χοινὸν καὶ ἕνα τῶν καθ᾽ ἡμᾶς πιστεύον-
τες, ἀλλὰ Θεὸν ἐνηνθρωπηκχότα. Οὐκ ἀνθρώπινον δὲ

fieri, non humanarum viriun est, sed diviue natu- D τὸ ἐξουσίαν διδόναι τέκνα Θεοῦ γενέσθαι, θεοπρεπὲς

rz opus, quiddamque universa creatura sublimius.
Cum fides ergo in ipsum Christum tendat, idemque
det gratiam ut filii Dei efficiamur, quomodo non est
Deus?

« lloc fecit initium signorum Jesus in Cana Gali-
laxw, et manifestavit gloriam suam : et crediderunt
in eum discipuli ejus "*. » Siguo peracto, Christique
gloria manifestata, in quem, quzso, beati illi disci-
puli crediderunt ? nunquid in. hominem simpliciter
sanctum ? Atqui ante signum editum illum seque-
buntar tanquam virum sanctum admirati. Ex signo
ifaque potestatem humana majorem illi adesse

46 1 Tim. nr, 16. *^ Psal cix, 1. " Tit in, 8.

δὲ μᾶλλον καὶ ὑπὲρ-τὴν κτίσιν. Ὅτε τοίνυν εἰς αὐτὸν
ἡ πίστις, καὶ αὐτὸς δίδωσι τῆς υἱοθεσίας τὴν χάριν"
πῶς οὗ Θεὸς ὁ Χριστός ;

« Ταύτην ἐποίησεν ἀρχὴν τῶν σημείων ὁ Ἰησοῦς
ἐν Κανᾷ τῆς Γαλιλαίας, καὶ ἐφανέρωσε τὴν δόξαν
αὑτοῦ * καὶ ἐπίστευσαν εἰς αὑτὸν οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ. »
Γεγονότος ἄρα τοῦ σημείου, xal φανερώσαντος τοῦ
Χριστοῦ τὴν δόξαν αὑτοῦ, ὡς εἰς τίνα πεπιστεύχασιν
οἱ μακάριοι μαθηταί; ἄρα εἷς ἄνθρωπον ἅγιον
ἁπλῶς; Καίτοι mob τοῦ σημείου ἠκολούθησαν αὐτῷ,
τεθαυμαχότες ὡς ἅγιον᾽ ἀλλὰ τεθέανται διὰ τοῦ ση-

** Joan. 1, 12. ** Galat. αν, 16. 7* Joan. n, 11.

Digitized by Google
