1549

AD REG.NAS DE RECTA FIDE ORATIO ALTERA.

4550

αὐτῶν.» Δθρει δὲ, ὅπω; οὐχ εἰς χατάχρισιν τῶν A landum pro eis "". » Observa hic, quomodo non ad

ἡμαρτηχότων γέγονεν ἀρχιερεὺς, εἰς τὸ ἰλάσχεσθαι
δὲ μᾶλλον ταῖς ἁμαρτίαις αὐτῶν. Ὁ δέ γε τοῦ πει-
ρασμοῦ xal τῆς θυσίας ὁποῖος ἂν εἴῃ τρόπος; « Ἐν
ᾧ, φησὶ, πέπονθεν αὐτὸς πειρασθεὶς, δύναται τοῖς
πειραζομένοις xal βοηθῆσαι.» Διεχαρτέρησε γὰρ
πειραζόμενος, καὶ ὑπέμεινε σταυρόν. Πλὴν ἑαυτὸν ὁ
Υἱὸς ὡς ἅμωμον ἱερεῖον προσχεχόμιχε τῷ Θεῷ καὶ
Πατρὶ, ἵνα διὰ τῆς ἑαυτοῦ σαρχὸς βοηθήσῃ τοῖς κά-
μνουσι xal πειραζομένοις. « Μιᾷ γὰρ προσφορᾷ τε-
πελείωχεν εἰς τὸ διηνεχὲς τοὺς ἁγιαζομένους. » Αὐ-
τὸς οὖν ἄρα γέγονεν ἀρχιερεὺς κατὰ τὸ ἀνθρώπινον,
καίτοι παρὰ πάντων τὰς θυσίας δεχόμενος θεϊχῶς.
Αὐτὸς τὸ θῦμα χατὰ τὴν σάρχα. Αὐτὸς ὁ ταῖς &pap-
τίαι; ἡμῶν ἰλασχόμενος κατά γε τὴν θεότητος δύ-
ναμιν P. Εἷς οὖν ἄρα Κύριος Ἰησοῦς Χριστός.

éorum qui peccatis se. obstrinxerant. condemnatio-
nem pontifex factus sit, sed potius ad delictorum
eorumdem purgationem ἃς propitiationem. 186
Sed qualis, queso, cun tentationis, tum sacrificii
quoque illius modus exstitit? Ait namque: « ld
Quo passus est ipse e tentatus, potens est et eis qui
tentantur, auxiliari **. » Sane tentatus. perstitit,
et crucis supplicium patienter sustinuit. Cseterum
Fiiias Deu et Patri impollatum sacrificium semet-
ipsum obtulit; nempe quo per propriam carnem
opem illis ferre posset, qui cum molestiis et tenta-
tionibus confliclantur, « Uns enim oblatione cou-
summavit in sempiternum sanctificatos**, » Ipse
proinde secundum humanam naturam factus est

B pontifez, quanquam, ut Deus est, ab omnibus illi

sacrificetur:lpse est, qui secundum carnem facius est victima. Ipse idem rursum est, qui secundum
divinitatis auctoritatem, peccatis nostris propitius ac clemens est. Unus est ergo Dominus Jesus Chri-

stus.

IB'. « Ὑμεῖς προσχυνεῖτε ὃν οὐχ οἴδατε * ἡμεῖς
προσκυνοῦμεν ὃν οἴδαμεν “ ὅτι dj σωτηρία ix τῶν
Ἰουδαίων ἐστί,» Φαίη τις ἂν ἴσως, ἀνάρμοστον εἶναι
τῇ θείᾳ xal ἀνωτάτω τοῦ Λόγον φύσει τὸ προσχυ-
νεῖν. Εἶτα πῶς, εἴπερ ἐστὶ Θεὸς ἀληθῶς ὁ Χριστὸς,
ξαυτὸν τοῖς ὀφείλουσ: προσχυνεῖν ὁρᾶται συντετα-
χώς; Τί οὖν ἄρα πρὸς τοῦτό φαμεν ; Εἰ μὸν γυμνῇ
τῇ θεότητι τὸν ἐκ Θεοῦ Πατρὸς πεφηνότα Λόγον
ἀφῖχθαι πιστεύομεν εἰς τόνδε τὸν χόσμον, ἀνάρμο-
στον χομιδῇ τὸ χρῆμα αὐτῷ προσχυνεῖται δὲ μᾶλ-

ΧΙ « Vos adoratis quem nescitis; nos adoramus
quem scimus; quia salus ex Jud:is est **. » Obje-
cerit fortassis hic quispiam, alterum adorare ín
supremam illam diviwanque Verbi naturam mini-
me convenire. Si ergo Christus veros Deus est,
quomodo inier eos sese connumerat, qui adorare
debent? Quid, quzeso, ad istud respondebimust Sj
enim Dci Patris Verbum cum nuda solaque divini-
tate in mundum apparuisse credimus, nullo modo
alterum adorare illi cónveniet. Ipsum namque ad-

λον, ἥπερ αὐτὸς ἑτέρῳ προσχυνεῖ, El δὲ μορφὴν δού- (; oratur. verius, quai slium quemcunque adorat.

Xou λαδὼν, xal τῆς πρασχυνούσης ἀνθριυπότητος «b
μέτρον οὐκ ἀτιμάσας, κεχρημάτιχεν υἱὸς ἀνθρώπου"
ἢ προσχύνησις ἔσται τῆς οἰχονομίας, καὶ πρέπουσα
μᾶλλον τοῖς τῆς χενώσεως μέτροις, οὐκ αὐτῇ xatà
μόνας τῇ φύσει τοῦ Λόγου. Ἐπεὶ πῶς ἐχ τῶν Ἰου-
δαίων ἐστὶν ἡ σωτηρία; Οὐ γάρ που φαίη τις ἂν,
χαθὸ νοεῖται χαὶ ἔστι Λόγος, ἐξ Ἰουδαίων ὑπάρχειν
αὐτόν ἀλλὰ χαθόπερ ἐστὶ τοῖς ἐν σαρχὶ χαὶ αἴματι
γεγονὼς; ἀδελφὸς, διά τοι τὸ ἐπιλαθέσθαι σπέρματος
᾿Αδραάμ, Εἷς οὖν ἄρα Χριστὸς, χἂν προσχυνεῖν λέ-
γηται διὰ 4 τὸ ἀνθρώπινον, καίτοι παρὰ πάσης τῆς
χτίσεως προσχυνούμενος ὡς Θεός.

W*. « Ἔτιμικρὸν χρόνον μεθ᾽ ὑμῶν εἰμι, καὶ ὑπάγω
πρὸς τὸν πέμψαντά με.» Ποῦ γὰρ οὐχ ἔστιν ὁ τοῦ
Θεοῦ Λόγος, εἰ πληροῖ τὰ πάντα τῇ τῆς θεότητος
φύσει; Πῶς οὖν πέμπεται παρὰ τοῦ Πατρός ; πῶς
δὲ χαὶ ὑπάγει πρὸς αὐτόν; Οὐχοῦν πέμπεται μὲν
ἀνθρωπίνως χατά γε τὸν τῆς ἀποστολῆς τρόπον καὶ
λόγον, ἵνα χηρύξῃ μὲν αἰχμαλώτοις ἄφεσιν, τυφλοῖς
δὲ ἀνάδλεψιν. Ὑπάγει γε μὴν πρὸς τὸν Πατέρα Θεὸν,
οὐχ ἔτι χατὰ τὸν ἴσον τρόπον, ἀλλ᾽ οἷον ἐν σώματι τ
ἀναφοιτῆσας εἰς οὐρανὸν, ἵνα ὑπὲρ ἡμῶν ἑαυτὸν ἐμ-

*! Hebr, vi, 95-45. ** Hebr. n, 18.

4; Luc. 1v, 49,

** Hebr. x, 14.

Quod si forms quam susceperat, humilitatem,
fdorantisque naturae. conditiones non aversatum,
hominis filius effectum est, jam saue adoratio. dis«
pensationis ordini, exinanitionisque conditioni con-
gruet ; Verbi autem natura seorsum per se consi-
deratz, nequaquam. Nam nisi hoc. statuatur, quo-
modo salus ex Judseis esse intelligi potest? Neque
enim dicere fas est, Verbum secundum quod per se
consideratur, ex Judzis esse : est autem ex illis,
Quatenus eorum qui carne οἱ sanguine constant,
frater effectum est, Abrahzeque semini conjunctum.
Unus itaque est Christus, qui quidem ut homo ad-
orat ; ut autem Deus, ab universa creatura adoratur.

Xil. « Adbuc modicum tempus vobiscum sum,

D et vado ad eum qui misit me **, » Si divinitatis na-

tura omnia implet, ubi, quzso, Dei Verbum non
exsistit? Qua igitur ratione mittitur a Patre? Aut
quo rursum modo ad eum revertitur? Mittitur. ita-
que secundum humanam naturain, praedicare capti-
vis remissionem, 1337 et czcis restitutionem. vi-
sus ** ; hoc enim missionis illius ratio et modus
exigebat. Sed et idem quoque vadit δὰ Deum Pa-
trem: verum non pari omnino modo. Vadit enim

** Joan. iv, 22, ** Joan, vir, 5. "* Msi, Lis,

Varie lectiones codicis Seguieriani.

v ἔξουτίαν. 4 κατά. t ix σώματος.

Digitized by Google
