4255 S. CYRILLI ALENANDRINU ARCIHIED. 1284

ruptibileque induit incorruptionem, cum Üuigenitus ἃ τὸς za0" ἡμᾶς τοῦ Μονογενοῦς, xaX μεθιστάντο: «b
nostri similis natas morialitatem. transtulerit. in. θνητὸν εἰς ἀθανασίαν, xat τὸ φθαρτὸν εἰς ἀφθαρσίαν
immortalitatem , et corruptionem ransformave- ἐν ἑαυτῷ xal πρώτῳ μετασχενάζοντος. Οὕτω γὰρ
rit in incorruptionem in semetipso et primo. [Tac γέγονεν ὁδὸς εἰς ζωὴν καὶ ἡμῖν αὐτοῖς.
enim ratione nobis ipsis quoque via ad vitam factus
est.

Ez posteriore ad Corinthios. Ἐχτῆς πρὸς Κορινθίους Br.

4 Sed ipsi in uobis ipsis responsum mortis ha «᾿Αλλὰ αὐτοὶ, φησὶν, ἐν ἑαυτοῖς τὸ ἀπόχριμα τοῦ
buimus, ut non simus fidentes in nobis, sedin Deo, θανάτου ἐσχήχαμεν, ἵνα μὴ πεποιθότες ὦμεν ἐν
qui suscitat. mortuos **, » Si mortuorum exsusci« ἑαυτοῖς, ἀλλ᾽ ἐπὶ τῷ Θεῷ τῷ ἐγείραντι τοὺς νεχρούς.»
tatio in eum, qui natura Deus est, maxime conve- Εἰ Θεῷ τὸ * κατὰ φύσιν πρεπωδέστατον εἶναί φαμεν
nit, propterea quod solus vita sit el 3) vivificus; τὸ ἐγείρειν τοὺς νεχροὺς, ὅτι ζωὴ xol ζωοποιός
Cbrisius autem resurrectionem et vitam diserte ἔστιν" ἔφη δὲ Xptotóc ^ « Ἐγώ εἶμι ἡ ἀνάστασις καὶ
sese appellat, eumdemque morluos exsuscitasso ἡ ζωῇ * » φαίνεται ὲ καὶ ἐγηγερχὼς τοὺς νεχρούς "
certo constat : quis ei verum Deum, et vitam sccun- p Θεὸς ἄρα ἐστὶν, ὡς ζωὴ χατὰ φύσιν.
dum natüram esse ambigat?

Ez Epistola ad. Hebreos. Ἐκ τῆς xpóc '"E6paiovc.

«Quia ergo pueri eommunicaverunt carni et « Ἐπεὶ οὖν χεχοινώνηχε τὰ παιδία αἵματος καὶ
sanguini, et. ipse similiter participavit iisdem,ut σαρχὸς, xal αὐτὸς παραπλησίως μετέσχε τῶν αὐτῶν"
per mortem desirueret. eum qui habebal! morti ἵνα διὰ τοῦ θανάτου καταργήσῃ τὸν τὸ κράτος ἔχοντα
imperinm, id est diabolum "*, ». /Eque ἃς. nos.qui τοῦ θανάτου, τουτέστι τὸν διάδολον, » Παραπλησίως
inter filios Dei censemur, carnis et sanguinis Dei ἡμῖν τοῖς ἐν τέχνοις Θεοῦ τεταγμένοις χεχοινώνηχεν
Verbum particeps factum est; quo nimirum pro- αἵματος xal σαρχὸς ὁ x Θεοῦ Λόγος, ἵνα τῷ θανάτῳ
prium corpus in mortem contradens, ipsum denuo τὸ ἴδιον σῶμα δοὺς, ζωοποιήσῃ πάλιν αὐτὸ, ζωὴ
tanquam qui suapte natura. vita οἱ Deus, exsistat, χατὰ φύσιν ὑπάρχων, ὡς Θεός. Ἐπεὶ πῶς κατέργη-
vite restituat, Nam quomodo morts imperium ται τοῦ θανάτου τὸ χράτος, ἂν μὴ τὸ πεαὸν εἰς θά.
destructum est, si corpus quod secundum naturam γατὸν ἀνεδίω σῶμα, ἴδιον ὃν τῆς κατὰ φύσιν ζωῆς,
vite, lioc est Verbi Dei, proprium erat, in mortem — τουτέστι τοῦ ἐκ Θεοῦ ὄντος Λόγου "
prolapsum, iterum: exsuscitatum non est ? ]

Quod unus sit Filius et Dominus Jesus Christus. — C.— Ὅτι elc ὁ Υἱὸς xal Κύριος Ἰησοῦς Χριστός.

Ex prima catholíca Joannis. 'Extijc Ἰωάννου πιστολῆς πρώτης καθομικῆς.

«Quod fuit ab initio, quod audivimus, quod vidi- « Ὃ ἦν ἀπ᾽ ἀρχῆς, ὃ ἀχηχόαμεν, ὃ Eupáxapey
wus oculis nostris, quod perspeximus, eL manus τοῖς ὀφθαλμοῖς ἡμῶν, ὃ ἐθεασάμεθα, καὶ αἱ χεῖρες
nostra contreciaverunt de Verbo vite : οἱ vita ἡμῶν ἐψηλάφησαν περὶ τοῦ Λόγου τῆς ζωῆς xat t
menifestata est, et vidimus, ettestamur, el anuun- — ζωὴ ἐφανερώθη, καὶ ἑωράκαμεν, xol μαρτυροῦμεν,
tiamus vobis vitam zlernam, quz erat apud Patrem, καὶ ἀπαγγέλλομεν ὑμῖν ζωὴν τὴν αἰώνιον, ἥτις Vv
et apparuit nobis **, » En. illum qui fnit ab initio, πρὸς τὸν Πατέρα, xai ἐφανερώθη ἡμῖν. » Ἰδοὺ τὸν
vilaque zterna, hoc est Dei Patris Verbum, ocnlis ὄντα ἀπ᾽ ἀρχῆς, τουτέστι tbv ἐκ τοῦ Πατρὸς Λόγον,
se vidisse, manibusque contrectasse testatur, cum τὴν ζωὴν τὴν αἰώνιον &opaxévac φησὶ τοῖς ὁ:θαλ-
tamen. Verbum quod ex Patre procedit, sua. natura μοῖς, xal μὴν xal χερσὶ Ψηλαφῆσαι" καίτοι xack
aspectum fugiat, tangique nequeat: siquidem quod φύσιν ἰδίαν τοῦ &x τοῦ Πατρὸς ὄντος Λόγου, xat ὄντος
vorpore vacát, id. sub tactionem non cadit, Atqui ἀοράτου xal ἀναφοῦς " ἀναφὲς γὰρ τὸ ἀσώματον.
Verbum incarnatum oculis. vidisse, et manibus ᾿Αλλ᾽ ἐν σαρχὶ γεγονότα τὸν Λόγον ἑωρακέναι τε καὶ
eontrectasse se ail. Quare licei Verbum earo facium p ψηλαφῇσαί φησιν. Εἷς οὖν ἄρα ἐστὶν ΥἹὸς xat Θεὸς
est, unus tamen est Filius, unus Deus, unus Do- καὶ Κύριος, xiv εἰ γέγονε σὰρξ ὁ Λόγος.
wijnus,

944 Quod fides tender in. Christum, tanquam in Ὅτι εἷς Χριστὸν ἡ πίστις, ὡς εἰς Θεόν.
eum. '
Ex priori Epistola Petri. Ἐκ τῆς Πέτρου Ἑπιστοιῆς πρώτης.
« Ut, inquit, fides vestra, et spes esset in Deo*?, » « Ὥστε, qnot, τὴν πίστιν ὑμῶν καὶ ἐλπίδα εἶναι

Atqui Christus per sanctos apostolos annuntiatur, εἰς Θεόν.» Καίτοι Χριστὸς χηρύττεται διὰ τῶν ἁγίων

" [Cor 1, 9. 5 Hebr. n, 18.  1Joan. 1, 14, 2. 61 Petr. 1, 21,
Vari lectiones codicis Seguieriani.'

? fc. τῷ.

Digitized by Google
