4515

DE RECTA FIDE AD REGINAS.

1514

ἰδίους, xa πρό ys τῶν ἄλλων τοὺς ἐξ αἵματος A tanquam ad suos, et precipue ad Israelitici sangui-

"Lipafjk. Ὅτε τοίνυν αὗτός ἔστι τὸ φῶς τὸ ἀληθινὸν,
ὁ δι᾽ οὗ τὰ πάντα (καὶ αὑτός ἐστιν ὁ μετὰ σαρκὸς
ἐλθὼν εἰς τὰ ἴδια" πῶς οὐχ ἀναγχαῖον ἕνα Χριστὸν
καὶ Υἱὸν ὁμολογεῖν ;

« Καὶ ὁ Λόγος σὰμξ ἐγένετο, καὶ ἐσχήνωσεν ἐν
ἡμῖν, xoi ἐθεασάμεθα τὴν δόξαν αὐτοῦ, δόξαν ὡς
Μονογενοῦς παρὰ Πατρὸς) πλήρης χάριτος xai ἀλη-
θείας. » Εἰ γέγονε σὰρξ ὁ Λόγος, τουτέστι παραπλη-
σίως ἡμῖν μετέσχεν αἵματος καὶ σαρχὸς, καὶ σπέρ-
ματος ᾿Αὐραὰμ ἐπελάδετο, ἵνα κατὰ πάντα τοῖς ἀδελ-
φοῖς ὁμοιωθῇ " πῶς ἂν ἐνδοιάσειέ τις ὅτι μεμένηχε
Λόγος, καὶ σὰρξ γεγονώς ; ΓΆτρεπτος γὰρ ἡ τοῦ Aó-
γου φύσις, Καὶ εἰ χεχρημάτιχεν ἡμῶν ἀδελφὸς, κῶς
Μονογενοῦς ἔχει δόξαν. Οὐχοῦν xàv εἰ γέγονε σὰρξ,

nis homines. Cum ergo ipse sit lux illa vera, per
quem omnia sunl eondila ; cumque ille sit, qui carne
indutus venit in propria : quomodo consequeus non
est, ut unum Christum et Filium contiteamur?

« Et Verbum caro factum est, et habitavit iu ἢ)»
bis, ct vidimus gloriam ejus, gloriam quasi Unigeniti
ἃ Patre, plenum gratiz et veritatis '*, » Si Verbum
factum est caro, carnique el sanguini aque ac nos
communicavit, 1313 ac semen Abrab:e spprehen-
dit, quo nimirum per omnia fratribus suis assimi-
Jaretur τ, quis dubitet quia id plane permanserit
quod erat, etiamsi caro factum sit? Siquidem nulla
iu Verbi naturam cadere potest mutatio. Et, ai frater
tioster est, quomodo Unigeniti gloriam habet? Sane

οὐδὲν ἧττόν ἐστι Θεός * xol Μονυγενῆς μὲν ὡς Θεὸς, B licet factum sit caro, Deus tamen esse non desüt.

πρωτότοχος δὲ διὰ τὸν ἀνθρώπινον σταυρόν.

Ἰωάννης μαρτυρεῖ περὶ αὐτοῦ, xal χέχραγε λέ-
qu^ € Οὗτος ἦν, ὃν εἶπον " Ὁ ὀπίσω μου ἐρχόμε-
νος, ἔμπροσθέν μον γέγονεν, ὅτι πρῶτός μου ἦν" ὅτι
Ex τοῦ πληρώματος αὐτοῦ ἡμεῖς πάντες ἐλάθομεν. »
Ἰωάννης φησὶ περὶ τοῦ Χριστοῦ" « Ὃ ὀπίσω μον
ἐρχόμενος ν (τουτέστιν, Ὁ μετ᾽ ἐμὲ φανερούμενος "
ὃν αὐτὸ; ἐχήρυξε δηλονότι, « ἔμπροσθέν μον γέγονε), »
τουτέστι πρωτεύων χατὰ τὴν δόξαν" xal γὰρ ἣν xai
ἐν ὑπάρξει πρῶτος, ὡς θεός. Πῶς οὖν μετ᾽ αὐτὸν [6]
πρὸ αὑτοῦ χατὰ χρόνον; "Ott Θεὸς ἣν ὁ Λόγος, χαὶ
γέγονε σάρξ' ἔχων μὲν τὸ πρωτεύειν, xaüb Λόγος
ἐστί" δευτερεύων δὲ χατὰ τὴν σάρχα. El δὲ xal ix

Unigenitus proiude cst ut Deus; primogenitus vero
propter erucem humanitus susceptam.

Joannes testimonium perbibet de ipso, et clamat
dicens : « Hic erat quem dixi : Qui post me ventu-
TUS esl, anie me factus est, quia prior me erat. Et
de plenitudine-ejus nos omnes accepimus "δ. » Joannes
de Christo ait : « Qui post me venit, » hoc est, post
me manifestatus, queu scilicet ipse przedicavit, « is
prior me est, » lióc est, dignitate el gloria me prx-
$130 : nam εἰ ipsa quoque exsistendi ratione, ut
Deus, prior erat. Quomodo ergo idem Joanne prior
el posterior secundum tempus exstitit? Quia Ver-
bum Deus erat, et factum est caro. Prius proinde
erat ut Verbum, posterius vero ut liomo. Et, si om-

τοῦ πληρώματος αὐτοῦ πάντες μετεσχήκασιν οἱ ἅγιοι C nes sancti de illius plenitudine hauserunt; sola porro

(nÀWpe; δὲ μόνον ἐστὶ τὸ Θεῖον, καθά φησιν διὰ τῆς
Ἡσαῖου φωνῆς), πρέποι ἂν αὐτῷ τε xal μόνῳ τὸ, ὡς
ἐξ ἰδίου πληρώματος, ἑαυτοῦ μετόχους ἀποπληροῦν d
ἑτέρους. Πέπραχε δὲ τοῦτο Χριστός. Εἷς ἄρα ἐστὶν
Υιὸς καὶ Κύριος; ὁ ἐχ Θεοῦ Aóyoz γενόμενος σὰρξ,
αὐτὸς Θεός τε ὁμοῦ xal ἄνθρωπος. “ἔχοι δ᾽ ἂν τὴν
διάνοιαν τὸ ἐφεξῆς ῥητόν’ « Οὗτός ἐστι, περὶ οὗ
ἐγὼ εἶπον’ Ὀπίσω μου ἔρχεται ἀνὴρ, ὃς ἔμπροσθέν
μὸν γέγονεν, ὅτε πρῶτός μὸν fjv. » Ἰδοὺ γὰρ ἄνδρα
λέγων αὑτὸν, καὶ ἐρχόμενον ὀπίσω, πρῶτον εἶναί φη-
σιν ὡς Θεόν" « "Ev ἀρχῇ γὰρ ἣν ὁ Λόγος, καὶ Θεὸς
ἦν ὁ Λόγος.

« Καὶ ἐμαρτύρησεν Ἰωάννης λέγων, ὅτι Τεθέα.
μαι τὸ Πνεῦμα χαταδαῖνον ὡσεὶ περιστερὰν ἐξ οὐ-
ρανοῦ, καὶ μένον ἐπ᾽ σὑτόν" χἀγὼ δὲ οὐχ ἤδειν αὖ -
τόν" ἀλλ᾽ ὁ πέμψας με βαπτίζειν ἐν ὕδατι, ἐκεῖνός
μοι εἶπεν’ Ἐφ᾽ ὃν ἂν ἴδῃς τὸ Πνεῦμα καταύαῖνον,
καὶ μένον ἐπ᾽ αὐτὸν, οὗτός ἔστιν ὁ βαπτίζων ἐν τῷ
Πνεύματι τῷ ἁγίῳ. Κἀγὼ ἑώρακα, καὶ μεμαρτύ-
ρηχα ὅτι οὗτός ἔστιν ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ. » "Opa σαφῶς
«s καὶ ἐναργῶς ἐν τούτοις τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν
τὸν Χριστὸν, δεχόμενον μὲν ἀνθρωπίνως τὸ Πνεῦμα
ξιὰ τὴν μετὰ σαρχὸς οἰχονομίαν (πλούσιος γὰρ ὧν,

divinitas, justa leae vocem !*, absolute plena est ;
ipsi soli convenit, ut sua ipsius plenituliue aliorum
inopiz subveniat. Prxstitit autem hioc ipsum Chri-
sius; incarnatum itaque Dei Verbum unus est .Do-
minus οἱ Filius, idemque Deus simul et homo.
Ejusdem senteuti; est, quod mos subjungitur :
« llic est, inquit, de quo dixi ; Post me venit vir,
qui ante me factus esl, quia prior me erat **, » En,
licel virum vocet, et post se venientem przdicet ,
secundmin. diviuitatem tamen se prioreu affirmat :
« In principio enim erat Verbum, et Deus erat Ver-
bum **, »

« Et testimonium perhibuit Joannes dicens : Quia
vidi Spiriuun. descendentem quasi. columbam de
calo, et mansit super eum. Et ego nesciebam
eum : sed qui misit we baptizare in aqua, ille mihi
dixit : Super quem videris Spiritum descendentem ,
et manentem super eum, hic est qui baptizat in Spi-
fitu sancto. Et cgo vidi, et testimonium perhibui
quia est Filius Dei **. » Eu utrumque clare eviden-
terque assertum hic habes ; nempe Dominum Jesum
Christum propter carnis quidem oconomiam, ut
114 honinem Spiritum sanctum accipere, siqui-

1!* Joan. 114. Hebr. 11, 14. 15 Joan. 1, 15, 16. !* Isa. νι, S. ** Joan. 1, 90. ?! Joan. 1, 1. 55 ibid. 22-34.

Variz lectiones codicis Seguieriani.

ἃ ἀποτελεῖν.

Digitized by Google
