1505

DE RECTA FIDE AD REGINAS.

1300

ὑπὸ νόμον, ἵνα γένηται καὶ ἀδελφὸς τοῖς ὑπὸ νόμον" A est legi subjectus, quo illorum fratrem 66 declararet

οὕτω γὰρ ἀπελάδομεν ἡ μεῖς τὴν υἱαθεσίαν. “Ὥστε εἰ
μὴ γέγονεν ὑπὸ νόμον χαὶ Ex γυναιχὸς, οὐδ᾽ ἂν ἦμεν
ἀδελφοὶ τῷ χατὰ φύσιν Κυρίῳ τῷ Θεῷ *. Ἐπειδὴ δὲ
γέγονε δι' αὐτοῦ τὸ χρῆμα, πεπλουτήχαμεν. ᾿Από-
δειξιν δὲ ποιεῖται σαφῇ τοῦ πράγματος ὁ θεσπέσιος
Παῦλος, προσ[επ)ενεγχὼν εὐθύς" « "Oct δέ ἔστε υἱοὶ,
ἐξαπέστειλεν ὁ θεὸς τὸ Πνεῦμα τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ εἰς
τὰς καρδίας ὑμῶν, χράζον" 'A66d, ὁ Πατήρ. » Πῶς
οὖν πνεῦμα τοῦ ix γυναιχὸς xal. ὑπὸ νόμον, τὸ ἅγιόν
ἔστι Πγεῦμα, δι' οὗ καὶ χράζομεν, ᾿Αδδᾶ, ὁ Πατὴρ,
εἰ μὴ θεὸς ὁ Χριστὸς, εἷς ὧν, καὶ ΥἹός ;

qui legis vinculo tenebantur astricti : hac — una
namque rstione in filios cooptati sumus. Certum
est enim, si is legi obnoxius factus non esset, aut
ortum ex muliere non trazxisset, nos illius fratres
evadere non potuisse, qui seeundum naturam Deus
οἱ Dominus est: quia vero utrumque effectus es!,
nos quoque per ipsum hac tanta re potiti sumus,
Atque hujus evidentem demonstrationem habent,
quas beatus Apostolus statim ibi adjungit ; ait enim :
* Quoniam autem estis fllii, misit Deus Spiritum
Filii sui in corda vestra, clamantem, Abba, Pa-

ter *.. » Jam quomodo illius spiritus, qui ex muliere natus est, et sub lega factus est, sanetus Spiritus
est, per quem eUam clamamus, Abba, Pater: si Christus Deus, et unus, et Filius non est?

'Ex τῆς £póc Ἐφεσίους.

4 El; Κύριος, μίς πίστις, ἐν βάπτισμα" εἷς Θεὸς
καὶ Πατὴρ πάντων, καὶ διὰ πάντων καὶ ἐν πᾶσιν.
"EA δὲ ἐχάστῳ ἡμῶν ἐδόθη ἡ χάρις αὕτη χατὰ τὸ
μέτρον τῆς δωρεᾶς τοῦ Χριστοῦ. Διὸ λέγει" ᾿Αναδὰς
εἰς ὕψος, ἠἡχμαλώτευσεν αἰχμαλωσίαν, καὶ ἔδωχε
δόματα τοῖς ἀνθρώποις. Τὸ δὲ, ἀνγέδη, τί ἔστιν, εἰ μὴ
ὅτι καὶ χατέδη εἰς τὰ χατώτατα μέρη τῆς γῆς; Ὁ
χαταῦδὰς, αὐτός ἐστι χαὶ ὁ ἀναδὰς ὑπεράνω πάντων
τῶν οὐρανῶν, ἵνα πληρώσῃ τὰ πάντα. » "A0ptc δή μοι
πάλιν, ὅσος ἐν τούτῳ λόγος σαφέστατά τε xal lvap-
γῶς ἀποφαίνει, εἰδὼς καὶ δυνάμενος, ὅτι Χριστὸς
Κύριος εἷς, xa0' ἕνωσιν οἰχονομικὴν συνεναχθέντος
τοῦ Λόγου πρὸς τὸ ἀνθρώπινον" εἷς γὰρ ὃξ ἀμφοῖν
Υἱὸς ἀληθής. Ἐπεὶ πῶς εἷς Κύριος ; πῶς δὲ μία
«πίστις ; ἣ πῶς ἕν ἔστι τὸ βάπτισμα; Ei γὰρ υἱοὶ
δύο, δύο πάντως χαὶ χύριοι’ διττὴ καὶ ἡ πίστις, καὶ
οὐχ ἕν ἐστι τὸ βάπτισμα. Εἰς τίνα γὰρ πεπιστεύχα-
μεν; ἢ εἰς τίνος ὄνομα βεδαπτίσμεθα ; ᾿Αλλὰ μὴν
εἷς Κύριος, μία πίστις, ἐν βάπτισμα * πρόδηλον οὖν
ἄρα ὅτι xal εἷς Υἱὸς, χἂν εἰ νοοῖτο xa0^ ἡμᾶς γεγο-
νὼ; ὁ Μονογενής. Τίς δὲ ὅλως ὁ ἀναδὰς εἰς ὕψος; ἢ
«ἰς ὁ κατελθὼν εἰς τὰ κατώτερα μέρη τῆς γῆς ; Οὐχ-
οὖν αὑτὸς χατέδη μὲν ἀνθρωπίνως " χαϑῇχε γὰρ ἔαυ-
«τὸν εἰς χένωσιν, καὶ τεταπείνωχε, γενόμενος ὑπήχοος
μέχρι θανάτου" ἀνέδη δὲ μετὰ σαρχὸς ὑπεράνω πάν-
τῶν τῶν οὐρανῶν, ἵνα πληρώσῃ τὰ πάντα.

Ex Epistola ad. Ephesios.

« Unus Dominus, una fides, unum baptisma:
vnus Deus et Pater omnium, qui est super omnes,
et per omnis, et in omnibus. Unicuique autem no-
strum data est gratia secundum mensuram dona-
Wonis Christ. Propier quod dicit : Ascendens in
altum captivam duxit captivitatem, dedit dona ho-
minibus. Quod autem. ascendit, quid est, nisi quia
et descendit primum ad inferiores partes terrm?
Qwi descendit, ipse est et qui ascendit super emnes
celos, ut. impleret omnia *. » En quanta rursum
claritate et. evidentia apostolicus. serino. hoc loco
ostendat, Verbo per dispensatoriam unionem cum
hemana watura coennte, unum. tantum esse Chri-
Sum, unum esse Dominum ; atque adeo unum ex
utroque esse. solum, verum naturalemque Filium.
Nam quomodo unus. Dowjnus, aut und fides, 108
ant unum baptisma * Si enim. duo sunt filii, duo ne-
cessario erunt Domini, et duplex rursum fides, et
duplex tandem hapusma, In quem enim credidimus,
aut in cujus nomine baptizati sumus? Atqni unus
lantum est. Dominus, una fldes, unum baptisma.
Perspicuum fit ergo. umum solum esse Filium, etiam -
si Unigenitus luumanam | originem perinde ac nos
expertus sit. Rursum. ecquisnam ille est, qui vel in
altum ascendit, vel ad inferiores terra portes de-
scendit? Hie ipse igitur secundum humanam natu-

ram descendit, seseque ad exinanitionem dimisit, ac humiliavit, factus ebediens usque ad mortem.
Ascendit antem earne indutus super omnes coelos, ut impleat omnia.

'Ex τῆς πρὸς Φιλιππησίους.

“Ἕχαστος τοῦτο φρονείσθω ἐν ὑμῖν, ὃ καὶ ἐν Χριστῷ
Ἰησοῦ" ὃς ἐν μορφῇ θεοῦ ὑπάρχων, οὐχ ἁρπαγμὸν
ἡγήσατο τὸ εἶναι ἴσα Θεῷ - ἀλλ᾽ ἑαυτὸν ἐχένωσε,
μορφὴν δούλου λαδὼν, ἐν ὁμοιώματι ἀνθρώπων γε-
“νόμονος, χαὶ σχήματι εὑρεθεὶς ὡς ἄνθρωπος " ἐτα-
πείνωσεν ἑαυτὸν, γενόμενος ὑπήέχοος μέχρι θανάτου,
θανάτου δὲ σταυροῦ. Διὸ xal ὁ θεὸς αὐτὸν ὑπερ-
ἔψωσε, χαὶ ἐχαρίσατο αὐτῷ ὄνομα τὸ ὑπὲρ πᾶνδνομα"
tva ἐν τῷ ὀνόματι Ἰησοῦ πᾶν γόνυ χάμψῃ ἐπουρα-

* Gal. iw, 6. * Ephes. 1v, 3-10.

Varia lectiones ce

5 χαὶ 8:0.

Ez Epistola ad Philippenses.

« [loe enim sentite in. vobis, quod οἱ in Christo
Jesu :qui cum in forma Dei esset, non rapinam
arbitratus est esse se :qualem Deo; sed semet-
ipsum exinanivit, formam servi -accipiens, in simi-
litudinem hominum factus, οἱ habitu. inventus ut
lomo. Humiliavit semetipsum, factus obediens usque
ad mortem, morlem autem. erucis. Propter quod
et Deus exaltavit illum, et donavit illi nomen quod
est super omne nomen : uL in nominc Jesu omne

Digitized by Google
