8. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

4312

litant qui ad sacerdotii fonctionem seliguntar, sed A xal θυσίας παραλαμβάνεται, οὖχ ἑαυτοῖς τελοῦσι

Deo, eui ab universa creatura cultus veneratioque
debetur:3t qui Deo ministrant, non ejusdem cum
Deo ordinis erunt, neque gloriam eamdem, que in
ipsum solum convenit, sortientur ; ecquo ergo modo
Christus, noster pontifex effectus, in dextera Dci assi-
det, thronumque majestatis in coelis obtinet, sancto-
Tumque ac superni et veri illius tabernaculi sacerdos
€onstitutus est ; εἰ Patri δὲ sibipsi quoque omnium

preces offerens? Unas igitur est Christus et Filius, .

qui quidem ut Deus, iu divinitatis suse throno con-
sidel ; ut vero divina dispensatione humanz natura
particeps effectus, ministri pontificisque locum no-
menque sortitus est.

« ldcoque et nos tantam habentes. impositam nu-

τὰς λατρείας ol καλούμενοι πρὸς ἱερωσύνην, θεῷ δὲ
μᾶλλον, ᾧ τὸ παρὰ πάσης χτίσεως ὀφείλεται σέδας -
ὁ 6k Θεῷ λειτουργῶν, οὐκ ἐν ἴσῳ μέτρῳ κείσεται
Θεοῦ, οὔτε μὴν τὴν αὑτῷ καὶ μόνῳ πρέπουσαν φο-
ρέσει δόξαν. Εἶτα πῶς ἀρχιερεὺς ἡμῶν γεγονὼς ὁ
Χριστὸς, ἐν δεξιᾷ χάθηται τοῦ Θεοῦ, καὶ τὸν θρόνον
ἔχει τῆς μεγαλωσύνης ἐν τοῖς οὐρανοῖς, καὶ τῶν
ἁγίων ἐστὶ λειτουργὸς, καὶ τῆς σχηνῆς τῆς ἄνω καὶ
ἀληθινῆς, ἑαυτῷ τε καὶ τῷ Πατρὶ προσχομίζων τὰς
παρὰ πάντων λατρείας ; Εἷς ἄρα ἐστὶ Χριστὸς καὶ
Υἱὸς, καθήμενος μὲν θεϊχῶς ἐν τῷ τῆς ἰδίας θεότη-
τος θρόνῳ, χεχρηματικὼς δὲ ἱερεὺς καὶ λειτουργὸς
οἰχονομιχῶς διὰ τὸ ἀνθρώπινον. ᾿

ε Τοιγαροῦν καὶ ἡμεῖς τοσοῦτον ἔχοντες περιχεΐ-

bem testium, depouentes ómne pondus et. cireum- B μενον ἡμῖν νέφος μαρτύρων, ὄγχον ἀποθέμενοι

$iàns nos peccaluin, per patientiam curramus ad
propositum nobis certamen, aspicientes in auctorem
fidei et consummatorem Jesum Christum , qui
proposito sibi gaudio sustinuit crucem, confusione
contempta, atque in dextera sedis Dei sedet !*. »
Si Christus est tantum homo, et non. Deus. nostra
carne vere indutus, quodnam | gaudium ipsl propo-
situm dicit ;:aut quomodo ad divine majestatis dexte-
rom consedit? Atqui gaudium erat illi propositam :
siquidem suprema illi natura. in. perpetuis deliciis
usque versatur : el corpore, quod crucifigi 314 po-
terat, assumpto, crucem sustinuit, crucisque suppli-
Cium perpessus, Deoet Patri dextera assedit, Unus
proinde Dominus Jesus Christus, crucifizus qui-
dem ut homo, cum Patre vero regnans ut
Deus.

Quod unus Filius e Domiuwe,
Ez Evangelio secundum. Matihaum.

t Omnia mibi tradita sunt a Patre meo : et nemo-
novit Filium, nisi Pater : neque Patrem quis novit,
nisi Filius, et cui voluerit Filius revelare. » SI nemo.
Filium novit, nisi solus Pater; quomodo sunt qui
P'atris testimonium veluti infirmum repndiant ? Os-
tendit is autem. Filium suum in Jordane hac ora-
tione : « Mic, inquit, est Filius meus dilectus, in
quo mihi bene complacul **. » Atqui non nudum
Verbum ob oculos. nobis posuit, sed incarnatum.
Neque dizit : In hoc est Filius meus dilectus; sed :
Hic, quero coram cernitis in caruc, est Filius meus.
Unus itaqne est Dominus et Filius.

Ex Evangelio secundwn Joannem,

* Erat lux vera, qua illuminat omnem hominem
venientem in hunc mundum. In mundo erst, et
mundus per ipsum factus est, et mundus eum non
cognovit. In propria venit, et sui enm non recepo-
runt ! , » Ecce accurate de diviuis disserens, et per
lucem veram illuminari omnem hominem venientem
in hunc mundum affirmans, ipsumque esse, per quem
mundus est conditus, linc enndem In propria ve-
nisse praidicat, Venit autem Unigenitus factus bomo

πάντα καὶ τὴν εὐπερίστατον ἁμαρτίαν, δι᾽ ὑπομο-
γῆς τρέχωμεν τὸν προχείμενον ἡμῖν ἀγῶνα, ἀφ-
ορῶντες εἰς τὸν τῆς πίστευης ἀρχηγὸν χαὶ τελειωτὴν
Ἰησοῦν Χριστόν ὃς ἀντὶ τῆς προχειμένης αὐτῷ
χαρᾶς ὑπέμεινε σταυρὸν, αἰσχύνης καταφρονήσας,
xai ἐν δεξιᾷ τοῦ θρόνου τοῦ. Θεοῦ κεχάθιχεν.» Εἰ
χοινὸς ἄνθρωπος ὁ Χριστὸς, xal οὐ Θεὸς ἀληθῶς, ἐν
σαρχὶ τε καθ᾽ ἡμᾶς, ποίαν αὐτῷ προχεῖσθαξ᾽ φησι
τὴν χαράν; fj πῶς χεχάθιχεν ἐν δεξιᾷ τοῦ θρόνου
«τοῦ Θεοῦ ; ᾿Αλλὰ μὴν προὔχειτό τε αὐτῷ χαρὰ (xal
γάρ ἔστιν ἐν ἀχαταλήχτοις θυμηδίαις ἡ ἀνωτάτω
φύσις), ὑπέμεινε δὲ σταυρὸν, τὸ σταυρωθῆναι δυνά-
μενον ἴδιον ποιησάμενος σῶμα" καὶ αὐτὸς ὁ ἔσταυ-
ρωμένος κεχάθιχεν ἐν δεξιᾷ τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρός.

6 Εἷς ἄρα Kóptog Ἰησοῦς Χριστὸς, σταυρωθεὶς μὲν

ἀνθρωπίνως, συνεδρεύων δὲ θεϊχῶς τῷ Πατρί.
Ὅει εἷς Υἱὸς καὶ Küpioc.
"Ex τοῦ κατὰ Ματθαῖον.

« Πάντα μοι παρεδόθη ὑπὸ τοῦ Πατρός uou * καὶ.
οὐδεὶς γινώσχει τὸν Υἱὸν, εἰ μὴ ὁ Πατήρ οὐδὲ τὸν
Πατέρα τις γινώσχει, εἰ μὴ ὁ Υἱὸς, καὶ ᾧ ἂν βούλη-
«αἱ ὁ Υἱὸς ἀποκαλύψαι. » Οὐδενὸς γινώσχοντος τὸν
YUv, εἰ μὴ μόνου τοῦ Πατρὸς, πῶς ἀθετοῦσί τινες
τὴν τοῦ Πατρὸς μαρτυρίαν; Ὑπέδειξε γὰρ. τὸν ἴδιον
Υἱὸν ἐν τῷ Ἰορδάνῃ, λέγων" « Οὗτός ἔστιν ὁ Υἱός
poo ὁ ἀγαπητὸς, ἐν ᾧ ηὐδόκησα. » ᾿Αλλ᾽ οὐ γυμνὸν
ἡμῖν παρέδειξε τὸν ἴδιον Λόγον, ἀλλ' ἐνωθέντα σαρχί.
Καὶ οὐχ εἴρηκεν, ὅτι "Ev τούτῳ ἐστὶν [ὁ Υἱός μου,
ἀλλ᾽, « Οὗτός ἐστιν, » ὁ μετὰ σαρχός. Εἷς ἄρα xai
Κύριος καὶ Υἱός,

'Ex τοῦ κατὰ Ἰωάννην Εὐαγγελίου.

« Ἦν τὸ φῶς τὸ ἀληθινὸν, ὃ φωτίζει πάντα ἄν-
θρωπον ἐρχόμενον εἰς τὸν κόσμον. "Ev τῷ χόσμῳ Ev,
xai ὁ χόσμος 8t αὑτοῦ ἐγένετο, xal ὁ χόσμος αὐτὸν
οὐχ ἔγνω. Εἰς τὰ ἴδια ἦλθε, καὶ οἱ ἴδιοι αὐτὸν οὗ παρ-
ἐλαῦον. » Θεολογήσᾳς ἀρχούντως, καὶ διὰ τοῦ φωτὸς
ποῦ ἀληθινοῦ πεφωτίσθαι πάντα ἄνθρωπον ἐρχόμενον
εἰς τὸν χόσμον εἰπὼν, xat δι᾽ αὑτοῦ αὐτὸν πεποιῆ-
σθα: τὸν κόσμον, εἰς τὰ ἴδιά φησιν αὑτὸν ἐλθεῖν.
ἯΙλθς: δὲ γεγογὼς ἄνθρωπης ὁ Μονυγενὴς ὡς πρὰς

* Μοῦτ. xn, 1, 9. ἡ" Mattli, a1, 9. ** Mati 5, 11. 15 Juan, αν 9, 10.

Digitized by Google
