LLTHI

DE RECTA FIDE AD REGINAS,

1214

κεκλεισμένων τῶν θυρῶν ἀξοκήτιος εἰς μέσον ὥφθη A foribus in medio discipulorum ex insperato appa-

«ὧν μαθητῶν ; Πρὸς τοῦτό qapav, ὅτε δυνάμει τῇ
θεϊκῇ. Μεμνῆσθαι δεῖ Παύλου λέγοντος, ὅτι « "Ὥστε
ἡμεῖς ἀπὸ τοῦ νῦν οὐδένα οἴδαμεν κατὰ cápxa* εἰ
δὲ καὶ ἐγνώκαμεν κατὰ σάρκα Χριστὸν, ἀλλὰ νῦν
οὐκέτι γινώσκομεν. ». Μετὰ γάρ τοι τὴν ἐκ γεχρῶν
ἀναδίωσιν, ὡς τετελεσμένης ἤδη τῆς οἰχονομίας by"
fj καὶ ἡ τῆς σαρκὸς ἀνάληψις ἐπράχθη ) χρειωδῶς,
ἐξουσίᾳ xai δυνάμει χέχρηται τῇ θεοπρεπεῖ, διὰ
«ούτων μᾶλλον, f| διὰ τῶν τῆς χενώσεως μέτρων ἃ
ἐπιγινώσχεσθαι θέλων, ὡς ἐν καιρῷ χαθήκοντι.

« Καὶ τοῦτο εἰπὼν, ἐνεφύσησε, xat λέγει αὐτοῖς "
Aere Πνεῦμα ἅγιον. “Αν τινων ἀφῆτε τὰς ἁμαρτίας,
ἀφίενται ! αὑτοῖς * ἄν τίνων χρατῆτε, χεχράτηνται.»

ruit? Ad lioc. respondemus divina virtute factum
il esse. Por est. autem, ut. Pauli dictura hoc loco
in mentem revocemus; ait is vero : « itaque nos
ex hoc nemluem novimus secundum earnem : etsi
cognovimus seciindum camem. Christum, sed nunc
mon novimus **. « Sane post resurrectionem. ex
mortuis, dispensationis mysterio, propter quod
carnem salubriter assumpserat, jam perfecto, divina
virtute et potestato utebatur ::ut qui veluti oppot-
tuno tempore per ea potius, quain per exinanitionig
conditiones, agnosci voluerit.

« Et cum hoc dixisset, insufflavit, et dixit : Aeci-
pite Spiritum «anctum : quorum remiseritis peccata,
remittuntur eis; et quorum retinueritis, retenta

“Ὅλον ἐστὶ θεοπρεπὲς τὸ γεγενημένον, xat τοῦ παν B sunt **,. ». Quidquid hic factum memoratur, hoc

«ὃς ἄξιον λόγου. Πρῶτον μὲν γὰρ οὖκ ἀνθρώπινον τὸ
ἐμφυσῆσαι τοῖς ἀποστόλοις, καὶ δοῦναι τὸ Πνεῦμα,
Elsa. μέγα, χαὶ ὑπὲρ τὴν κτίσιν, τὸ τοιαύτην ἐξου-
«lav παρασχεῖν, ὥστε χρατεῖν, ὧν ἂν ἕλοιντο, τὰς
ἀμαρτίας " ἀφιέναι δὲ καὶ οἷς ἂν βούλοιυτο τυχόν,
Διὰ τί δὲ καὶ διὰ σαρχιχοῦ φυσήματος τὸ Πνεῦμα
δίδωσιν ; Ὅτι μὴ ἀλλοτρία τοῦ Λόγον γέγονεν αὐτοῦ
ἡ σὰρξ, ἀλλὰ ἰδικῶς αὐτοῦ. Καὶ ἀνθρώπινον μὲν τὸ
διὰ σαρχὸς ἐμφύσημα, θεϊχῆς δὲ δυνάμεως ἔργον
τὸ μετόχους ἀποφῆναι τοῦ Πνεύματος τοὺς ἐξιωμέ-
γους.

totum divinum, magnaque consideratione dignum
est. Primo namque non erat humanis natura opus,
per exsofflationem apostolis Spiritum sanctum in-
fundere. Deinde majus quiddam, sublimiosque est,
quam quod io creaturam cadat, tantam illis potesta-
tem impertiri, 87 ut quorum. vellent peecata
reiiuere, et quorum rursus visum esset relaxare,
possent. Αἱ cur corporeo flatu. impetit. Spiritum
sanctum? ideo nimirum, ut. carnem a Verbo nou
alienam, sed propriam iliius exstitisse intelligamus.
Adde externam illam per carnis ministerium exsuf-

flationem humanam fuisse, sed Splritus sancii participes dignatione sua efficere, divine. virtuti

opus exstitisse.
'Ex toU κατὰ Aovxür Εὐαγγελίου.

“Ἄγγελος Θεοῦ τῷ Ζαχαρίᾳ φησὶ περὶ τοῦ ἁγίου
Βαπειστοῦ" « Καὶ ἔσται χαρά σοι καὶ ἀγαλλίασις"
καὶ τολλοὶ ἐπὶ τῇ γεννήσει αὐτοῦ χαρήτοντα!. Ἔσται
τὰρ μέγας ἐνώπιον Κυρίου, xal οἶνον καὶ σίκερα οὐ
μὴ πίῃ, χαὶ Πνεύματος ἁγίου πλησθήσεται ἔτι ἐχ
ποιλίας μητρὸς αὐτοῦ. Καὶ πολλοὺς τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ
ἐπιστρέψει ἐπὶ Κύριον τὸν Θεὸν αὐτῶν. » Ὁ μαχά-
ριος Ἰωάννης, ἐρομένων αὐτὸν τῶν Ἰουδαίων" « Σὺ
«ἰς εἴ;» φησίν" ε Ἐγὼ φωνὴ βοῶντος ἐν τῇ ἐρήμῳ"
ἝἙτοιμάσατε τὴν ὁδὸν τοῦ Κυρίου, εὐθεία; ποιεῖτε
τὰς τρίδους αὐτοῦ. » Προφητεύων δὲ αὐτὸς; ὁ Ζαχα-
ρίας ἐπὶ τῷ ἰδίῳ παιδὶ, φησί" « Καὶ σὺ, παιδίον,
προφήτης Ὑψίστου χληθήσῃ προπορεύσῃ γὰρ πρὸ

προσώπου Κυρίου, ἑτοιμάσαι ὁδοὺς αὐτοῦ, τοῦ δοῦναι D

γνῶσιν σωτηρίας τῷ λαῷ αὐτοῦ, ἐν ἀφέσει ἁμαρτιῶν
αὐτῶν. » Προεδάδιζε γὰρ τοῦ Χριστοῦ, χαὶ αὐτοῦ
γέγονε πρόδρομος, καὶ αὐτῷ τὰς ὁδοὺς προετοιμά-
ζεσθαι διεχήρυττε, καὶ τὸν ἐπ᾿ αὐτῷ προεφήτενε
λόγον, ἐπιστρέφων ὡς ἐπὶ Θεῷ δικαιοῦν ἰσχύοντι "»
τοὺς ἐν ἁμαρτίαις. Εἶτα, πῶς οὐ Θεὸς ὁ Χριστό; ;

€ Οὗτος ἔσται μέγας, χαὶ υἱὸς Ὑψίστου χληθήσε-
«3i* χαὶ δώσει αὐτῷ Κύριος ὁ Θεὸς τὸν θρόνον Δαυῖδ

Ez Evangelio secundum Lucam.

Angelus Dei Zacbariz: de saucto Baptista hzc
exponit : « Et erit. gaudium Ubi δὲ exsultatio, et
multi in. nativitate ejus gaudebunt, Erit enim ma-
gnus coram Demino, et vinum et siceram non bibet,
et Spiritu sancto. replebitur adhuc ex utero matrís
suz: et multos filiorum Ísrae! convertet δὰ Domi-
num Deum ipsorum **. » Rursum eum Judei ex
ipso eodem Joanne sciscitarentur : « Tu quis es?
Respondit ille : Ego vox clatmautis in. deserto, Pa-
rate viam. Dowini, rectas facite semitas ejus*". «
Tandem ipsemet Zacharias de proprio fllio vatici-
nans, ita fatur : « Et tu, puer, propheta Altissimi
vocaberis : praeibis enim ante. faciem Domini pa-
rare vias ejus : ad dandam scientiam salutis plebi
ejus in remissionem peccatorum. eorum **. » [lie
namque Christum anteibat, ejusdemque factos pra-
cursor, ut viam illi prsepararent, annuntiabet, et
propheticum oraculum de illo edens, ad eum, ui
qui justificare potest peccatis obnoxios uti Deus,
convertebat, Et adbuc dubitamus, fueritne Deus
Christus?

« flic erit. magnus, et Filios Altissimi vocabitur :
et dabit ei Dominus Deus. sedem David patris ejus,

** ff Cor. v, 16. ** Joan. vx, 29. ** Luc. 1, 14-16. ?* Joan. s, (9. ** Luc. 1, 76.

Variz lectiones codicis Seguieriani,

i ἐτελέσθη. Καὶ τρόπων. P ἀφέωται, π Θεὸν διχαιοὖν ᾿σχύοντα

Digitized by Google
