4327

8. ΟΥ̓Κ ALEXANDRINI ARCIIEP.

41338

Panlo patefecerit, quamlemve gentibus annuntiandum A εὐαγγελίσασθαι; ἄρα Θεὸν Λόγον, καὶ Υἱὸν μονογενῆ

ιϑοιθανοσὶι 1 Nonquid Dei Verbum carni non uni-
tum , aut unigenitum, hominem secundum divinam
dispensationem nop facium ἢ Absit ut hxc ita se
habesnt, Annuntiavil eni eumdem Deum simul
et hominem, vocans Filium et Deminum Jesum
Christum.

« Belentes autem quod nen justilicatnr bomo ex
operibus legis, nisi per fidem Jesu Christi : et nos
in Christo Jesu crediums, ut justificermur ex fide
Christi, et non ex operibus legis *. » Si in Deum
credere, justificationis mercede pensatur (hac euim
via majores mostri justificali suut : scriptum est
namque : «Credidig Abraham Deo, et reputata est οἱ
fides ad justitiam **),» 399 quomodo Emmanuel non

οὐχ ἐνωθέντα σαρχὶ, xai γενόμενον ἄνθρωπον olxo-
νομιχῶς ; Εἶτα πῶς τοῦτό ἔστιν ἀληθές ; Διεχήρυξε
γὰρ ἄνθρωπόν τε ὁμοῦ xal Θεὸν τὸν αὐτὸν χαὶ ἕνα,
λέγων Υἱὸν xat Κύριον Ἰησοῦν Χριστόν.

« Εἰδότες δὲ ὅτι οὐ δικαιοῦται ἄνθρωπος ἐξ ἔργων
νόμου, ἐὰν μὴ διὰ πίστεως Ἰησοῦ Χριστοῦ * xat ἡμεῖς
εἰς Χριστὸν Ἰησοῦν ἐπιστεύσαμεν, ἵνα δικαιωθῶμεν
ἐχ πίστεως Χριστοῦ, xat οὐκ ἐξ ἔργων νόμου. » Et
τὸ πιστεῦσαι Θεῷ μισθὸν ἔχει τὴν διχαίωσιν (δεδι-
χαίωνται γὰρ οὕτω xai οἱ πρὸ ἡμῶν " γέγραπται γὰρ,
ὅτι ε Ἐπίστευσεν ᾿Αδραὰμ τῷ Θεῷ, καὶ ἐλογίσθη
αὐτῷ εἰς δικαιοσύνην ἡ πίστις »)" πῶς οὐ Θεὸς ὁ Ἐμ-

est Deus, si quidem verum est, quod in ipsum cre- D pavovhA, εἴπερ ἐστὶν ἀληθὲς, ὡς εἰς αὐτὸν πιστεύον-

dentes justificamur ?
Ex Epistola ad Ephesios.

« In quo et vos, eum audissetis verbum veritatis
(evangelium salutis vestri) in quo et credentes si-
gna estis Spiritu promissionis s»ncto, qui est
pignus bxreditatis noslrz, in redetuptiouem acqui-
sitionis, in laudem glorim ipsius **. » Plura simul
sic proponuntur, ex quibus celligere licet Christum
verum esse Deum ; atque adeo omnium fidem in
ipsum non ferri tanquam iu hominem nostri simi-
lem, sed tanquam in. unum Dominum , et Filium,
et Deum. Primo namque ipse salutis nostra evan-
gelium exsistit, ia quem proinde fides nostra ten-

dat tanquam in Deum : subjungitur mox fldei quo- c

que praemium, puta promissionis Spiritus, qui no-
sui hereditstis arrhabo est; denique ad laudem
gloriam Christi redempti perbibemur. Redemit au-
tem nos non ut vulgaris hono, sed ut Deus nostri
causa incaruatus, Àd hunc enim modum in laudem
glorise illius cedimus.

« Hujus rei gratia ego Paulus vinctus Christi
lesu pro vobis gentibus, si tamen audistis dispen-
sationem gratie Del, que data est mihi in vobis:
quoniam secundum revelationem notum mihi fa-
ctum est sacramentum, sicut supra scripsi in brevi ,
prout potestis legentes intelligere prudentiam meam
jn mysterio Christi. » Qua prudentia, quave di-
vina opus erst patefactione ad mysterium hoc Chri-
sii perspiciendum, si quidem per se homo tantum
est, a Dei Verbo omnino sejunctus, nuda persona-
rum unione cohonestatus? Quid enim abstrusum
habet, ant quie difficultas est de vulgari quopiam,
nostrique simili bomine intelligere quod sit homo?
At vere profundum, planeque magnum est hoc sa-
cramentum, si Deus Verbum nobis simile factum
ponatur. Cum igitur eximia mentis intelligentia
ornati, divinaque revelatione illustrati , mysterium
Christi veluti divinum quoddam secretum nobis
tradiderint, fidesque in illum tanquam in Deum
tendal, quomodo Christus non est Deus?

193 Aliud huic simile, eLeamdem habens senten-

9 ($3]at, 5, 16. ** Hom, iv, 5.

τες δικαιούμεθα;
Ἐκ τῆς πρὸς Ἐρφεσίους.

« Ἐν ᾧ ἀχούσαντες καὶ ὑμεῖς τὸν λόγον τῆς ἀλη-
θείας, τὸ εὐαγγέλιον τῆς σωτηρίας ὑμῶν, ἐν ᾧ καὶ
πιστεύσαντες ἐσφραγίσθητε τῷ Πνεύματι τῆς ἐκαγ-
γελίας, ὃ τῶν ἁγίων ἐστὶν ἀῤῥαδὼν τῆς χληρονομίας
ἡμῶν, εἰς ἀπολύτρωσιν τῆς περιποιήσεως͵ εἰς ἔπαινον
δόξης αὐτοῦ. » Πολλὰ χατὰ ταντὸ ἐν ταῖς τῶν προ-
κειμένων ἐννοίαις κατίδοι τις ἂν, δι᾽ ὧν ἕνεστι μαθεῖν
ὅτι Θεὸς ἀληθὴς ὁ Χριστὸς, καὶ ἡ παρὰ πάντων πέστις
εἰς αὐτὸν οὐχ ὡς εἰς ἕνα τῶν καθ᾽ ἡμᾶς ἁπλῶς, ἀλλ᾽
ὡς εἰς ἕνα Κύριον, καὶ Υἱὸν, καὶ Θεόν. Πρῶτον μὲν
γὰρ αὐτός ἔστι τὸ εὐαγγέλιον τῆς σωτηρίας, ἐν ᾧ καὶ
ἡ πίστις, ὡς εἰς Θεὸν δηλονότι. ᾿Ακολουθεῖ δὲ τὸ τῆς
πίστεως γέρας, τουτέστι τὸ Πνεῦμα τῆς ἐπαγγελίας,
ὁ τῆς χληρονομίας ἡμῶν ἀῤῥαδών" ἐχλελυτρώμεθα
γὰρ εἰς ἔπαινον δόξης Χριστοῦ. Σέσωχε γὰρ ἡμᾶς
οὐχ ὡς ἄνθρωπος κοινὸς, ἀλλ᾽ ὡς Θεὸς ἐν σαρχὶ γε-
γονὼς 5v ἡμᾶς. Οὕτω γὰρ εἰς ἔπαινον ἐσόμεθα τῆς
δόξης αὑτοῦ.

« Τούτου χάριν ἐγὼ Παῦλος ὁ δέσμιος τοῦ Χριστοῦ
Ἰησοῦ ὑπὲρ ὑμῶν τῶν ἐθνῶν, εἴ γε ἠχούσατε τὴν
olxovopíav τῆς χάριτος τοῦ Θεοῦ «ἧς δοθείσης μοι
εἰς ὑμᾶς, ὅτι κατὰ ἀποχάλυψιν ἐγνωρίσθη μοι τὸ
μυστήριον, καθὼς προέγραψα ἐν ὀλίγῳ" πρὸς ὃ δύ-
νασθε ἀναγινωσχόντες νδῆσαι τὴν σύνεσίν μου ἐν τῷ
μυστηρίῳ τοῦ Χριστοῦ. » Ποία συνέσεως χρεία, χαὶ
ἀποχαλύψεως τῆς παρὰ Θεοῦ πρὸς τὸ γνωρισθῆναι τὸ

D μυστήριον τοῦ Χριστοῦ, εἴπερ ἐστὶν ἄνθρωπος ἰδι-

χῶς, καὶ ὁλοτρόπως χεχωρισμένος τοῦ Θεοῦ Λόγου,
ψιλῇ προσώπων ἑνώσει τετιμημένος ; Τί γὰρ ἔχει τὸ
χεχρυμμένον, ἣ ποῖον ὅλως τὸ δυσχερὲς, τὸ νοῆσαι
τυχὸν περὶ ἑνὸς τοῦ xa0' ἡμᾶς ἀνθρώπου, ὅτι ἄν-
θρωπός ἐστι; Βαθὺ δὲ χαὶ μέγα τὸ μυστήριον, εἰ xat"
ἡμᾶς γενέσθαι λέγοιτο Θεὸς ὑπάρχων ὁ Λόγος. Ὅτε
τοίνυν οἱ βαθεῖς εἰς σύνεσιν, καὶ τὴν θείαν ἀποχάλυ-
ψιν ἐσχηχότες, ὡς θεῖον ἡμῖν μυστήριον παραδεδώ-
χασι τὸ Χριστοῦ μυστήριον, καὶ εἰς αὐτὸν ἡ πίστις,
ὡς εἰς Θεὸν δηλονότι" πῶς οὐχ ἂν εἴη Θεός ;

."Alko τούτῳ προσεοιχὸς, καὶ τὴν αὐτὴν ἔχον διά-

41 Ephes, 1, 15,141. " Ephes. in, 4-4.

Digitized by Google
