41277

ἀποχριθεὶς εἶπε πρὸς αὐτούς " Τί διαλογίζεσθε ἐν
ταῖς χαρδίαις ὑμῶν; Τί ἐστιν εὐχοπώτερον εἰπεῖν"
᾿Αφέωνταί σοι αἱ ἁμαρτίαι σου " ἢ εἰπεῖν " "Eyetpat
xai περιπάτει; Ἵνα δὲ εἰδῆτε ὅτι ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώ-
ποὺ ἐξουσίαν ἔχει ἐπὶ τῆς γῆς ἀφιέναι ἁμαρτίας
(εἶπε τῷ παραλυτικῷ) Σοὶ λέγω, ἔγειραι, καὶ ἄρας
τὸ χλινάῤιόν σου, πορεύου εἰς τὸν οἶχόν σου. » Εἰ
μόνος ἡμᾶς ἀπαλλάττει ὁ τῶν ὅλων Θεὸς πλημμελη-

μάτων, ἑτέρῳ πρέποντος τούτου μηδενί " χαρίξεται᾽

δὲ χαὶ τοῦτο Χριστὸς μετ' ἐξουσίας θεοπρεποῦς" πῶς
οὖκ ἂν εἴη Θεός; Κέκχληται γὰρ ΥἹὸς ἀνθρώπου,
γεννηθεὶς ἐχ γυναικὸς κατὰ σάρχα, καίτοι Θεὸς ὧν ὁ
Λόγος.

« Ἐν ἐχείνῃ τῇ ὥρᾳ ἐθεράπευσε πολλοὺς ἀπὸ

DE RECTA FIDE AD REGINAS.
« Ἐπιγνοὺς δὲ ὁ Ἰησοῦς τοὺς διαλογισμοὺς αὐτῶν, Α

1218

« Ut cognovit autem Jesus cogitationes eorum,
respondens dixit ad illos: Quid cogitatis in cordibus
vestris? Quid est facilius dicere : &9 Dimittuntue
üübi peccata tua ; sn dicere: Surge et ambula 1 Ut
autem sciatis, quia Filius hominis potestatem habet
in terra dimittendi peccáta, (ait paralytico) : Tibi
dico, surge, tolle lectum tuum, et. vade in. domum
tuam **, » Si solus uuiversorum Dominus a delictis
nos expiat, nee in ullum alium istud eonvenit, et
Christus cum divina auctoritate hoc ipsum prz-
siat : qui fleri potest, ut Deus non exsistat ἢ Nam
etsí Verbum, quod secundum carnem ex muliere
natum. est, Filii hominis appellatioue designetur,
Bihilominus tatnen Deus est.

« ln ipsa bora autem multos euravit a languoribus,

νόσων, καὶ μαστίγων, xal πνευμάτων πονηρῶν' καὶ B el plagis, et spiritibus malis, et czecis multis dona-

τυφλοῖς πολλοῖς ἐχαρίσατο τὸ βλέπειν. Καὶ dmo-
χριθεὶς εἶπεν αὑτοῖς “ Πορευθέντες ἀπαγγείλατε
Ἰωάννῃ ἃ εἴδετε xai ἠχούσατε * ὅτι τυφλοὶ ἀναδλέ-
πουσι, χωλοὶ περιπατοῦσι, λεπροὶ καθαρίζονται, χω-
qot ἀχούουσι, νεχροὶ ἐγείρονται, πτωχοὶ εὐαγγελέ-
ζονται, Καὶ μαχάριός ἔστιν, ὃς ἂν μὴ σκανδαλισθῇ
àv ἐμοί. νἜργοις αὐτοῖς ἐπιδείξας ἑαυτὸν ὁ Χριστὸς
τῶν θεοπρεπῶν μεγαλουργημάτων ἀποτελεστὴν, εἰς
ἀνάμνησιν ἀναφέρει τῶν εἰρημένων διὰ φωνῆς προ-
φητῶν περὶ αὐτοῦ, “Ἔφη τοίνυν ὁ μαχάριος Ἡσαΐας"
€ Ἰσχύσατε, χεῖρες ἀνειμέναι, καὶ γόνατα παραλελυ-
μένα. » Εἶτα μονονουχὶ xai χεῖρα προτείνων κατα-
δείχνυσι τὸν Ἐμμανουὴλ, οὕτω λέγων" ε Ἰδοὺ ὁ
Θεὸς ἡμῶν, ἰδοὺ Κύριος μετὰ ἰσχύος ἔρχεται, xax ὁ
βραχίων μετὰ χυρείας. » "Ἔφη δὲ καὶ ἐν ἑτέροις,
ὅτι « Τότε ἀνοιχθήσονται ὀφθαλμοὶ τυφλῶν, καὶ ὦτα
χωρῶν ἀχούσονται" τότε ἁλεῖται χωλὸς ὡς ἔλαφος,
καὶ τρανὴ ἔσται γλῶσσα μογιλάλων. » Καὶ πρὸς
τούτοις ἔτι" € ᾿Αναστήσουται οἱ vexpol, xal ἐγερθή-
covzat οἱ Ev τοῖς μνημείοις * ἡ γὰρ δρόσος ἡ παρὰ
σοῦ, ἴαμα αὐτοῖς; ἐστιν. ν "Ἔφη δὲ πάλιν καὶ ix
προσώπου Χριστοῦ" « Πνεῦμα Κυρίου ἐπ᾽ ἐμὲ, οὗ
εἵνεχεν ἔχρισέ με' εὐαγγελίσασθα: πτωχοῖς ἀπέσταλκέ
με, κηρύξαι αἰχμαλώτοις ἄφεσιν, καὶ τυφλοῖς ἀνά-
βλεψιν. » Ὅτε τοίνυν τῆς ἐφ᾽ ἑαυτῷ πίστεως τὰς
τῶν προφητῶν φωνὰς ποιεῖται σημεῖον, ἤγουν ἀπό-
δειξὶν, Θεὸν δὲ αὐτὸν οἱ προφῆται χηρύττουσι" τίς ὁ
τούτοις τὰ ἐναντία φάνα! τολμῶν ;

Ἐχειμάζοντο, qnot, χατὰ τὴν λίμνην οἱ μαθηταί"
εἶτα « προσελθόντες, διήγειραν αὐτὸν, λέγοντες"
Ἐπιστάτα, ἀπολλύμεθα. 0 δὲ διεγερθεὶς, ἐπετίμησς
τῷ ἀνέμῳ, καὶ τῷ κλύδωνι τοῦ ὕδατος " xat ἐπαύσα-
το, xal ἐγένετο γαλήνη. ν Εἔρηται περὶ Χριστοῦ διὰ
φωνῆς τοῦ μαχαρίονυ Δαυΐδ « Σὺ δεσπόζεις τοῦ
κράτους τῆς θαλάσσης, xol τὸν σάλον τῶν χυμάτων
αὐτῆς σὺ χαταπραῦνεις. Σοί εἰσιν οἱ οὐρανοὶ, xat σὴ
ἐστιν ἡ γῆ ^ τὴν οἰχουμένην, χαὶ τὸ πλήρωμα αὐτῆς
σὺ ἐθεμελίωσας. »"Οτε τοίνυν τῷ καταπραύνοντι τὴν
θάλασσαν πρέποι ἂν χαὶ τὸ δεσπόζειν τῶν ὅλων,
ἔχειν δὲ ἰδίους τοὺς οὐρανοὺς, xai θεμελιοῦν δύνα-

9 Loc, v, 22-91.
19

8. Luc, vir, 21,25.
^ Ja, tx, 1; Lucii, 018. 9 Luc. vin, 24.

9v 135, 08, 1, 3.

vit. visui, Et respondens dixit illis : Euntes renun-
tiate Joanni qua audistis et vidistis : quia ceci
vident, claudi ambulant, leprosi mundantur, surdi
audiunt, mortui resurgunt, pauperes evangelizan-
tur : et beatus est quicunque non fuerit scandali-
zàtus in me **, » Factis divinorum planeque admi-
rabilium operum patratorem Christus se esse
demonstrans, qua per prophete vocem quondam
de se pradicta fuerant, in iwemoriam reducit.
Dixerat enim lsaias : « Confortamini manus remissae,
et genua soluta ***, » Mox. vero quasi digito pro-
tensave manu Emmanuelem ostendens, ita ait:
« Ecce Deus noster, ecce Dominus cum fortitudine
venit, δὲ brachium cum dominatione **, » Dicit
idem et alio quoque loco : « Tunc sperientur oculi
Cmcorum, et aures surdorum audient, tunc. saliet
sicut cervus. claudus, et expedita erit lingua. bal-
butientium **, » Addit przeterea : « Surgeut mortui,
et resurgent qui in monumentis sunt ; nam ros
qui a te, ipsis sanitas est ", » Rursum idem ' in
persona Christi ita ait : « Spiritus Domini super
me, cujus causa unxit me, evangelizare pauperibus
misit tue, predicare captivis remissionem, et cxcis
vísus apertionem **. » Cum ergo prophetoruin ora-
cula fidei quie ipsi debetur, argumentum | proba-
tionemque adducat, ipsique prophete Deum illum
esse praedicent, quis his contraria asserere au-
deal?

Dum discipuli tempestate In stagno. jactarentur,
« accedentes suscitarunt eum, dicentes : Praeceptor,
perimus. At 90 ille surgens increpavit ventum et
tempestatem aqui : et. cessavit, et facta est. tran»
quillitas **. » Davidica voce ejusmodi oraculum de
Christo editum erat : « Tu dominaris potestati
maris, et motum fluctuum ejus tu. mitigas. Tui
Sunt cceli, et tua est terra, orbem terrarum οἱ ple-
nitudinem ejus tu fundasti *. » Cum in illum igitur,
qui maría sedat, omnium rerum Dominnm esse,
proprios colos possidere, orbem terrarum, ejus-
deiuque plenitudinem | posse fundare, proprie cou-

9, |sa, x1, I0, 35 doa, xxxv, Ὁ. ? 150. xxvi,

** [sa], nxxxvin, 10,1}.

Digitized by Google
