1559

S. CYIULUI ALEXANDRINI ARCRIEP.,

4507

coravit, et Juxta. auctoritatis rationem , filiationis- Α τῆς αὐθεντίας τρόπον, καὶ κατὰ τὴν τῆς υἱότητος

que communiouem, sibi quasi alterum, hoc est
8 se diversum, Filius. adjunxit : quis ille ergo est
qui semetipsum exinanivit; 3u qua tandem ratione
ex'panitionem subilt ? Nam si, ot illi statuunt, liomo
purus qui ex mnliere prodiisse intelligitur, istud
perpessas est, 1.4.4. quomodo, out qua ratione in
exinanitjonem dejectus est? Nam quomodo is in
bumilitatem descendit, qui tanta cum Dei Verbo
societate eL affinitate conjunctus est, ut paris cum
illo dignitatis et auetoritatis esse ceuseatur ? Quod
si ezinanitio illa de Dei Verbo ut seorsum et per
se intellecto Filio przdicetur, quomodo is exina-
nitus est, qui. alterum, uL illi aiunt, bonore sffe-
cit, propriisque titulis et dignitatibus exormavii?
Quomodo ille humiliatus dici potest, qui propri
sux glori fastigium alteri sibi associato imper-
titus est ? Nam si eum humiliari vel exinaniri sta-
tuant, quod alterum gloria. afficit, profecto absur-
dum noo erit etiam intelligere injuriam inferentem
exaltari. Quamobrem vera et necessaria ratio su2-
det, et tantum non compellit, ut ipsam plenitudi-
nem exinanitionem passam, illud rursum non quod
suapte nalura servum est, imo vero omni servitutis
conditione superius, servili forma se vestiisse ; et
in similitudinem hominum illum factum, qui natura
talis non erat, priusquam homo fleret , ipsam
denique altitudinem se bumiliasse existimemus et
predicemus, Ipsum itaque Dei Verbum secundum
natüram humanam sponte ad isihec propter nos
sese demisisse, et in propri: nihilominus excellen-
tie culmine secundum divinam naturam perman-
sisse eredimus. Ilac ratione et superexaltotus esse
dicitur, et accepisse nomen quod est super omne
nomen, et ab oninibus adorari, atque in Dei Patris
gloriam Dominus nominari. Nam etsi in Patris
eminentia et inexplicabili majestate constitutus
esset, ubi tamen ad exinanitionem se demisit, ser-
vilique forma se huwiliatus induit, et rursus na-
ture sibl unite, hoc est humanz, paupertatem
transcendens, ad proprias divitias ascendit: hac rs-
tione secundum natoram humanam id accepisse
dicitur, quod perpetuo constanterque in seipso
possidet, nempe Deun et universorum Dominum

ὁμωνυμίαν, ὡς ἕτερος ὧν ἰδικῶς παρ᾽ αὐτὸν Υός “
lc ἄρα ὁ κενώσας ἑαντόν ; ἢ τίνα χεχένωται τρόπον;
Εἰ μὲν γὰρ, ὡς αὐτοί φασιν, ὁ Ex γυναιχὸς ἰδικῶς
νοούμενος ἄνθρωπος τοῦτο λέγεται παθεῖν, πῶς ἢ
«va. χεχένωται τρόπον; χατέδη δὲ ὅπως εἰς ταπεί-
νωσιν ὁ ἐν ἰσότητι γεγονὼς τῇ πρὸς θεὸν Λόγον
χατὰ γε τὸν τῆς ἀξίας, ἤγουν αὐθεντίας, τρόπον,
καὶ ταύτην ἔχων πρὸς αὐτὸν τὴν συνάφειαν ; Εἰ δὲ
ἐπ᾽ αὐτοῦ τοῦ Θεοῦ Δόγου, νοουμένο" πάλιν ἰδικῶς
xai ἀνὰ μέρος Υἱοῦ, τὸ χεχενῶσθαι λέγοιτο, πῶς
χεχένωται τιμήσας ἕτερον, καθά φασιν ἐκεῖνοι, xat
τοῖς ἰδίοις αὐτὸν ἀξιώμασι περιδαλών ; Τεταπείνω-
ται δὲ τίνα τρόπον ὁ τῆς αὐτοῦ δόξης τὸ ὕψος τῷ
συναφθέντι διδούς ; Εἰ γὰρ δὴ φαῖεν, ὅτι δοξάζων
ἕτερον αὐτὸς ὑπομένει τὴν ταπείνωσιν, ἤγουν τὴν
κένωσιν, οὐδὲν, ὡς ἔοικε, τῶν ἀτόπων ἐννοεῖν ὅτι
xay ὑδρίζων ὑψοῦται, ᾿Αναγκαίον τοιγαροῦν ἦν ἄς,
καὶ μέντοι καὶ ἀληθοῦς μονονουχὶ συνωθοῦντος λόγου
πρός γε τὸ οἴεσθαι δεῖν ὅτι χενοῦται τὸ πλῆρες, xal
ἐν δούλον μορφῇ γένοιτ᾽ ἂν, οὗ τὸ τῇ φύσει δοῦλον,
ἀλλὰ τὸ τῶν τῆς δουλείας ἐπέχεινα μέτρων. Γίνεται
δὲ χαὶ ἐν ὁμοιώματι ἀνθρώπων, τὸ μὴ οὕτως ἔχον
χατὰ φύσιν πρὶν γένηται. Καὶ ὅτι ταπεινοῦται τὸ
ὑψηλὸν, αὐτὸν πιστεύομεν τὸν τοῦ Θεοῦ Λόγον ἀν-
θρωπίνως ἐν τούτοις γενέσθαι, χατ᾽ ἰδίαν θέλησιν
ὑπὲρ ἡμῶν μεμενηχέναι δὲ θεϊχῶς ἐν τοῖς τῆς
ἰδίας ὑπεροχῆς ὑψώμασι. Ταύτῃ τοι καὶ ὑπερυψῶσθαι
λέγεται, καὶ λαδεῖν τὸ ὄνομα τὸ ὑπὲρ πᾶν ὄνομα,
προσκυνεῖσθαί τε παρὰ πάντων, καὶ εἰς δόξαν Θεοῦ
Πατρὸς ὀνομάζεσθαι τ Κύριος, Καίτοι γὰρ ὑπάρχων
ἐν τῇ τοῦ Πατρὸς ὑπεροχῇ, καὶ ἐν ἀῤῥήτοις ὑψώμα-
σιν" ἐπειδὴ καθῆχεν ἑαντὸν εἰς κένωσιν, xal τετα-
πεινῶσθαι λέγεται, μορφὴν δούλου λαδών " ἀνέδη δὲ
πάλιν εἰς τὸν ἴδιον πλοῦτον, τῆς ἐνωθείσης αὑτῷ
φύσεως, δῆλον δὲ ὅτι τῆς ἀνθρωπίνης, τὴν πτωχείαν
ὑπερδραμὼν, ταύτῃ τοι λαδεῖν ἀνθρωπίνως λέγεται
τὸ ἀεί τε xal ἀναποδλήτως ἐνυπάρχον αὐτῷ, τουτ-
ἐστι τὸ εἶναι Θεὸς χαὶ τῶν ὅλων Κύριος. Καὶ εἴπερ
ἐστὶν εὐχλεὲς τῷ Πατρὶ τὸ Κύριον ἔχειν τῶν ὅλων
κὸν ἴδιον Υἱὸν, πῶς οὐχ ἀληθὲς εἰπεῖν, ὅτι τετήρηται
«ἀλιν αὐτῷ, xai τὴν τοῦ δούλου λαδόντι μορφὴν, τὸ
ἐλεύθερον xai τῆς xatà πάντων χυριότητός τε καὶ
ἐξουσίας τὸ ὑπερφερὲς ἀξίωμα ;

esse. Denique si Patri houoriflenm est. Filium liaberé qui in omnes et omnia dominium obtineat ;
εὖϊ dubium esse potest, quin íli etiam post servi formam acceptam libertas, supernaturalisque po-
testatis οἱ dominationia in omnes diguitas integra: sit asservata ?

XX. « Gratias agentes Patri, qui dignos nos fecit p Κ΄, « Εὐχαριστοῦντες τῷ Πατρὶ τῷ ἱκανώσαντε

in partem sortis. sanctorum R4 in lumine: qui
eripuit nos de potestate tenebrarum, et transtulit
jn regnum Filii dilectionis δια; in. quo babemus
redemptionem , et remissionem peccatorum : qui
est imago Dei invisibilis, primogenitus omnis
creature : quoniam inipso condita sunt universa
in celis et. in terra, visibilia et invisibilia, sive

ἡμᾶς εἰς τὴν μερίδα τοῦ χλήρου τῶν ἁγίων ἐν τῷ
φωτί" ὃς ἐῤῥύσατο ἡμᾶς ἐχ τῆς ἐξουσίας τοῦ σχό-
τους, καὶ μετέστησεν εἰς τὴν βασιλείαν τοῦ Υἱοῦ τῆς
ἀγάπης αὑτοῦ, ἐν ᾧ ἔχομεν τὴν ἀπολύτρωσιν, τὴν
ἄφεσιν τῶν ἀμαρτιὼν ὅς ἐστιν εἰχὼν τοῦ Θεοῦ τοῦ
ἀοράτου, πρωτότοχος πάσης χτίσεως : ὅτι ἐν αὐτῷ
ἐχτίσθη τὰ πάντα ἐν τοῖς οὐρανοῖς καὶ ἐπὶ τῆς γῆς,

Varis lectiones codicis Seguleriani.

E ὠνομάσθαι.

Digitized by Google
