4551

AD REGINAS DE RECTA FIDE ORATIO ALTERA.

1558

σαν" Ἶησοῦν τὸν Ναζωραῖον. Εἶτα πρὸς αὐτοὺς ὁ A ritis? Illi autem. dixerunt : Jesum Nazarenum.

Σωτήρ' Ἐγώ εἶμι. Καὶ ἀπῆλθον εἰς τὰ ὀπίσω, καὶ
ἔπεσον χαμαί. » Εἶτα πῶς ἂν ἡτόνησεν ὁ xal μόνῃ
“ φωνῇ τὴν τῶν ἐπιδουλενόντων ἐλέγξας ἀσθένειαν ;
ΤΙ οὖν ἄρα βούλεται λέγων" « Θεέ μου, Θεέ μου,
ἕνα τί με ἐγχατέλιπες ; » Φαμὲν τοίνυν, ὅτε τοῦ προ-
πάτορος ᾿Αδὰμ τὴν δοθεῖσαν αὐτῷ πατήσαντος ἐν-
τολὴν, καὶ τοῦ θείου ἀλογήσαντος νόμου, ἐγκαταλέ-
λειπταί πως ἡ ἀνθρώπου φύσις παρὰ τοῦ Θεοῦ"
Ὑέγονε δὲ ἐπάρατος διὰ τοῦτο, καὶ θανάτῳ χάτοχος.
Ἐπειδὴ δὲ τὸ πεπονθὸς Y ἀναστοιχειώσων εἰς ἀφθαρ-
σίαν ἐπεδήμησεν ὁ μονογενὴς τοῦ Θεοῦ Λόγος, ἐπελά-
ετό τε σπέρματος ᾿Αδραὰμ, καὶ ὡμοιώθη τοῖς
ἀδελφοῖς, ἔδει μετὰ τῆς ἀρχαίας ἐχείνης ἀρᾶς καὶ
τῆς ἐπεισάχτου φθορᾶς καταλῆξαι τὴν ἐγχατάλειψιν,

Dicit eis Jesus : Ego sum. Et abieruut retrorsum,
et ceciderunt in terram !7*!*, » Jam quomodo infir-
mus dici potest, qui vel sola voce insultantium in-
firmitatem ostendit ? Ecquid ergo sibi vult quod
sit, « Deus meus, Deus meus, utquid dereliquisti
me? » Dicimus igitur, cum prünus. pareus nostec
Adam mandatum quod scceperat proculeasser, di-
vinamque legem negleetni liabuisset "ἢ, humanam
naturam fuisse quodammodo derelictam, exsecra-
bilemque et morti obnoxiam effectam : at. simul
atque Unigenitus Dei, id quod prolapsum erat, in
incorruptionem instauraturus advenit, semineque
Abrahie apprehenso, fratribus suis assimilatus
fuit ** ; tunc una. cum antiquo illo 1/41 maledi-

ἣν ὑπέμεινεν ἐν ὀρχαῖς ἡ τοῦ ἀνθρώπου φύσις. Ὡς B eto, inductaque corruptione , desertionem quam

οὖν εἷς ὑπάρχων τῶν ἐγχαταλελειμμένων, καθὸ καὶ
αὐτὸς παραπλησίως ἡμῖν μετέσχεν αἵματος καὶ
σαρχὸς, τὸ, « Ἵνα τί με ἐγκατέλιπες ; » φησίν "
ὅπερ ἣν λύοντος ἐναργῶς τὴν συμδᾶσαν ἡμῖν ἐγχα-
τάλειψιν, xal οἷον ἐχδυσωποῦντος ἐφ᾽ ἑαυτῷ τὸν
ΠΙατέῤα, καὶ καλοῦντος εἰς εὐμένειαν τὴν ἐφ᾽ ἡμῖν
ὡς ἐφ᾽ ἑαυτῷ xal πρώτῳ" παντὸς γὰρ ἡμῖν γέγονεν
ὁ Χριστὸς ἀγαθοῦ xal ἀρχὴ καὶ πρόξενος. Ὥστε xàv
εἴ τι λέγοιτο λαθεῖν ἀνθρωπίνως παρὰ τοῦ Πατρὸς,
ποῦτο τῇ ἡμετέρᾳ προὐξένησε φύσει, πλήρης ὑπ-
ἄρχων ὁ αὑτὸς, xai οὐδενὸς τοπαράπαν ἐνδεὴς, ὡς
81.

J&'. « Τοῦτο φρονείτω ἕχαστος ἐν ὑμῖν αὐτοῖς, ὃ c

καὶ ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ ὃς ἐν μορφῇ θεοῦ ὑπάρχων,
oby ἁρπαγμὸν ἡγήσατο τὸ εἶναι ἴσα Θεῷ" ἀλλ᾽ ἑαυ-
thv ἐκένωσε, μορφὴν δούλου λαδὼν, ἐν ὁμοιώματι
ἀνθρώπων γενόμενος, xal σχήματι εὑρεθεὶς ὡς ἄν-
θρωπὸς ἐταπείνωσεν ἑαυτὸν, γενόμενο; ὑπῆχοος
μέχρι θανάτου, θανάτου δὲ σταυροῦ. Διὸ καὶ ὁ θεὸς
αὐτὸν ὑπερύψωσε, χαὶ ἐχαρίσατο αὐτῷ ὄνομα τὸ
ὑπὲρ πᾶν ὄνυμα " ἵνα ἐν τῷ ὀνόματι Ἰησοῦ πᾶν
γόνυ χάμψῃ ἐπουρανίων, χαὶ ἐπιγείων, xal κατα-
χθονίων" xai πᾶσα γλῶσσα ἐξομολογήσηται, ὅτι
Κύριος Ἰησοῦς Χριστὸς εἰς δόξαν Θεοῦ Πατρός. »
Ἰδοὺ δὴ σαφῶς τὸν ἐν μορφῇ xat ἰσότητι τοῦ Θεοῦ
καὶ Πατρὸς Θεὸν Λόγον οὐχ ἁρπαγμὸν ἠγήσασθαί
φησι τὸ εἶναι ἴσα Θεῷ χεχενῶσθαι δὲ μᾶλλον ἐθε-
λοντὴν μορφὴν δούλου λαθόντα, xaX ἐν ὁμοιώματι
ἀνθρώπων γενόμενον. Προσεπάγει δὲ, ὅτι τεταπεί-
νωχεν ἑαυτὸν, γενόμενος ὑπήκοος μέχρι θανάτου,
θανάτου δὲ σταυροῦ. Εἴπερ οὖν διαιρετέον εἰς δύο
Χριστοὺς καὶ υἱοὺς, τὸν ἕνα καὶ μόνον Χριστὸν καὶ
Κύριον, χαὶ χατά γε τό τισι δοχοῦν, τὸν ἐκ γυναιχὸς
ἄνθρωπον τετέμηχε μὲν ἰσότητι τῶν ἰδίων ἀξιωμά-
Ξων ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος, καὶ συνῆψεν ἑαυτῷ χατὰ τὸν

771 Joan, xvi, ὅ. '* Gen. (1, 1 seqq.

30 Hebr. ui, 16, 17.

bumana natura in suo principio perpessa .fuerat,
conquiescere oportuit. Itaque quasi derelictorum
unus exsistens, quatenus et ipse similiter nobiscum
particeps fuit carnis et sanguinis ?!, dixit : « Ut-
quid dereliquisti me ?* » Qui sane vox erat ever-
tentis illam, qux nobis acciderat, derelictionem,
Patremque ob loquentis dignitatem in se flectentis,
necnon ad benevolentiam erga nos tanquam erga
seipsum et primum  provocantis : quandoquidem
Christus omnium bonorum largitor et auctor nobis
exstitit. Unde etiam si quidpiam ut homo a Patre
accepisse dicitur, boc ipsum totum in nostram na-
turam erogavit; cum ipse ut Deus plenus, nullius
omnino boni indigeat.

XIX. « Hoc enim sentite ín vobis, quod et in
Christo Jesu: qui cum in forma Dei esset, non
rapinam arbitratus est esse se :qualem Deo, sed
semetipsum exinanivit, formam servi accipiens,
in similitudinem hominum factus, et habitu iuven-
tus ut bomo. Humiliavit semetipsum, factus obe-
diens usque ad mortem, mortem autem crucis.
Propter quod et Deus exaltavit illum, et donavit
illi nomen quod est su per omne nomen : ut in no-
mine Jesu omne genu flectatur, celestium, terre-
strium, et infernorum ; et omnis lingua confitca-
tur, quia Dominus Jesus Christus iw gloria est
Dei Patris **. » £n dilucide hoc loco exponitur
Deum Verbum, quod in forma et cqualitate Dei

D Patris erat, non rapinam arbitratum squiparare

se Deo ; sed, servili forma suscepta, ultro se exina-
nivisse hominumque similitudinem subiisse, Ad-
dit preterea seipsum bumiliasse, obedientiamque
ad mortem usque praestitisse, mortem autem cru-
cis, Si unum ergo et solum Christum et Dominum
in duos Christos et filios, ut quibusdam placet,
divelli oportet; atque Dei Verbum hominem ex
muliere ortum proprie majestatis :equalitate de-

ΝΠ jpid, 14. ** Philipp. i, 5-14.

Variz lectiones codicis Seguieriani.

Y πεπτωχός.

Digitized by Google
