1951

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

1952

orbem ingressum est. Verumtamen bac quoque A vx, καὶ μέρος αὐτῆς. Πλὴν xal οὕτω προσχννεῖται

ratione a sanclis angelis adoratur, cum adora-
uo soli Deo debeatur, et ad illum solum refera-
tur, Quis igitur. Christum Deui esse ambigst, ut
eliam in ccelo adoretur?

78 «Et ad angelos quidem dicit : Qui facit angelos
8105 spiritus, et ministros suos flammam ignis. Ad
Filium autem: Thronus tuus, Deus, in sxculum sz-
culi. Εἰ: Virga &quitatis virga regni tui. Dilexisti ju»
sttiam, eL odisti iniquitatem : propterea unxit te
Deus, Deus tuus, oleo exsultationis prz participibus
tnis **, » Si angelorum conditor est, si thronum
obtinet sempiternum, justitiam dilexit, et iniquita-
tem odio habuit, eaque de causa exsultationis oleo
ἃ Deo Patre inunctus fuil : quid statuere aut. cogi-

παρὰ τῶν ἁγίων ἀγγέλων, ἀναχειμένου τε xal πρέ-
πόντος μόνῳ Θεῷ τοῦ καὶ προσχυνεῖσθαι δεῖν. Πῶς
οὖν οὗ Θεὸς ὁ Χριστὸς, ὁ καὶ ἐν οὐρανῷ προσχυνού-
μενος;

« Καὶ πρὸς μὲν τοὺς ἀγγέλους λέγει" Ὁ ποιῶν τοὺς
ἀγγέλους αὑτοῦ πνεύματα, καὶ τοὺς λειτουργοὺς αὐτοῦ
πυρὸς φλόγα. Iph δὲ τὸν Ylóv: Ὁ θρόνος σου, ὁ Θεὸς, εἰς
τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος, Καί" 'H ῥάδδος τῆς εὐθύτητός
σου ῥάδδος τῆς βασιλείας σου. ᾿Ηγάπησας δικαιοσύ-
vn», καὶ ἐμίσησας ἀδιχίαν "" διὰ τοῦτο ἔχρισέ σε ὁ Θεὸς,
ὁ Θεός σου, ἔλαιον ἀγαλλιάσεως παρὰ τοὺς μετόχους
σου.» El ποιητῆς ἀγγέλων ἐστὶν ὁ θρόνον ἔχων εἰς
τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος, ἀγαπήσας «s δικαιοσύνην, καὶ
μεμισηχὼς ἀδιχίαν ", xal διὰ τοῦτο χεχρῖσθαι λεγό-

tare nos par est, dum in ejusmodi de ipso sententias D μενος τῷ ἐλαίῳ τῆς ἀγαλλιάσεως παρὰ τοῦ Θεοῦ καὶ

inciderimus? Nam si coelestes spiritus suos facit
ministros, tbronumque possidet deitatis, quomodo
oleo exsultationis delibutus asseritur ? Sane ange-
los creat ut Deus, inupgitur autein ot homo, ita ut
ipsa unctio non ad divinam naturam, sed ad dis-
pensationis sapientiam procul dubio referatur. Est
itaque Chrístus Deus, et homo : Deus quidem na-
wra, homo vero nostri similis dispensatorie, quando
nimirum secundum carnem ex muliere natus est.

« Videte, fratres, ne forte sint in aliquo vestrum
cor malum incredulitatis discedendi a Deo vivo **. »
Si Christum abnegantes, a Deo vivo et vero desci-
scimus; in fide vero qux in ipsum est persistentes,
defectionis crimine nullatenus obligamur : quo-
modo Christus non est Deus ?

« Si enim sanguis hireorum et taurorum, et cinis
vitulee aspersus, inquinatos sanctificat ad emunda-
tionem carnis: quanto magis sanguis Christi, qui
per Spiritum sanctum semetipsum obtulit immacu-
latum. Deo, emundabit conscientiam nostram ab
operibus mortuis, ad serviendum Deo viventi ** ? »
Si Christus verus Deus non est, quam, queso, utili-
tatem illius sanguis nobis poterit afferre? Aut quo-
modo conscientias nostras ab operibus mortuis po-
terit expiare? Quid enim vulgaris hominis sanguis
virtutis aut éfficacitatis babet, quod non eliam san-
guis hircorum? nihil omnino. Hoc solum namque
inter hunc et illum interest, quod hic sit animantis
bruti, ille vero animantis ratione prediti. Verum
quia naturalis Dei Filius carnem assumpsit, san-
guiuemque suum pro omuibus profudit, factum est
ἡ. ἃ, ut credentes in ipsum valeat emundare, exque
Deeque offerre.

« lrritam quis faciens legem Moysi, sine ulla mi-
seratione duobus vel tribus testibus moritur. Quanto
magis putatis deteriora mereri supplicia, qui Fi-
lium Dei conculcaverit, et sanguinem testamenti

* Hebr. 1, 8, 9. ** Mebr. 1, 12.

Πατρός" τί δὴ ἄρα φαμὲν elc ἐννοίας ἐρχόμενοι τὰς
ἐπ᾽ αὐτῷ ; El γὰρ ποιεῖ τοὺς ἀγγέλους αὐτοῦ πνεύ-
pata, xal θρόνον ἔχει θεότητος, τίνα τρόπον χρίεται
τῷ ἐλαίῳ τῆς ἀγαλλιάσεως ; Οὐχοῦν χτίζει μὲν ὡς
Θεὸς ἀγγέλους, χρίεται δὲ ὡς ἄνθρωπος " οὐχ εἰς
τὴν τῆς θεότητος φύσιν, ἀλλ᾽ εἰς τὸ τῆς οἰχονομίας
εὐτεχνὲς ἐρχομένου τοῦ χρίσματος. Θεὸς ἄρα καὶ
ἄνθρωπος ὁ Χριστός * Θεὸς μὲν τῇ φύσει, ἄνθρωπος
δὲ καθ᾽ ἡμᾶς ὁ αὐτὸς οἰχονομιχῶς, ὅτε γέγονεν ἐχ
γνναιχὸς κατὰ σάρχα.

« Βλέπετε, ἀδελφοὶ, μή ποτέ ἐστιν ἕν τινε ὑμῶν
καρδία πονηρὰ ἀπιστίας, ἐν τῷ ἀποστῆναι ἀπὸ Θεοῦ
ζῶντος.» Εἰ ἀρνούμενοι τὸν Χριστὸν, ἀφιστάμεθα
Θεοῦ ζῶντος xal ἀληθινοῦ, ἐμμένοντες δὲ τῇ εἰς ab-
τὸν πίστει, κατ᾽ οὐδένα τρόπον ποιούμεθα τὴν ἀπο-
στασίαν, πῶς οὐ Θεὸς ὁ Χριστός:

« Εἰ γὰρ τὸ αἷμα ταύρων καὶ τράγων, χαὶ σποδὸς
δαμάλεως ῥαντίζουσα τοὺς χεχοινωμένους ἁγιάζει
πρὸς τὴν τῆς σαρχὸς χαθαρότητα " πόσῳ μᾶλλον τὸ
αἷμα τοῦ Χριστοῦ, ὃς διὰ Πνεύματος ἁγίου ἑαυτὸν
προσήνεγχεν ἅμωμον τῷ θεῷ, καθαριεῖ τὴν συνεί-
δησιν ἡμῶν ἀπὸ νεχρῶν ἔργων, εἰς τὸ λατρεύειν
Θεῷ ζῶντι; » Εἰ μὴ Θεὸς ἀληθής ἐστιν ὁ Χριστὸς,
τίς ἡ ὄνησις ἡ διὰ τοῦ αἵματος αὐτοῦ ; Ἢ πῶς ἡμῶν
καθαριεῖ τὴν συνείδησιν ἀπὸ νεχρῶν ἔργων; Αἷμα
γὰρ ἀνθρώπου χοινοῦ τί τὸ πλέον ἔχει παρὰ τὸ αἷμα
τῶν τράγων; ᾿Αλλ᾽ οὐδὲν ὅλως, πλὴν ὅτι τὸ μέν ἐστιν
ἀλόγου ζώον, τὸ δε λογιχοῦ. Ἐπειδὴ δὲ ὁ ix Θεοῦ
xatà φύσιν͵ σάρχα λαδὼν, ἔθηχεν ὑπὲρ πάντων τὸ
ἴδιον αἷμα, ταύτῃτοι καὶ χαθαρίζειν δύναται τοὺς
πιστεύοντας εἰς αὐτὸν, χαὶ νεχρῶν ἔργων ἀπαλλάτ-
τειν, xal προσάγειν εἰς λατρείαν τῷ Θεῷ.

mortuis operibus liberatos. divino cultui mancipare,

« ᾿Αθετῆσας τις νόμον Μωῦσέως, χωρὶς οἰχτιρμῶν
ἐπὶ δυσὶν ἢ τρισὶ μάρτυσιν ἀποθνήσχει. Πόσῳ, δο-
χεῖτε, χείρονος ἀξιωθήσεται τιμωρίας ὁ τὸν Yly
Θεοῦ καταπατήσας, καὶ τὸ αἷμα τῆς διαθήχης κοι-

** Hebr. ix, 15, 14.

Varie lectiones codicis Seguleriani.

! ἀνομίαν. — '* ἀνομίαν.

Digitized by Google
