1581

DE RECTA FIDE AD ἈΕΟΙΝΑΒ.

θρονος vip Πατρί; Οὐ γὰρ συνεδρεύει τῷ χατὰ φύσιν A ditus, non cst Deus? Neque enim eum vero natura.

Θεῷ yevzth φύσις ὅλως. Συνεδρεύει δὲ ὁ Υἱὸς τοῦ
ἀνθρώπου, καθ᾽ ἕνωσιν οἰκονομιχὴν σαρχὸς γεγονό-
τος τοῦ ἐκ Θεοῦ φύντος Λόγου.

Ὅτι ζωὴ καὶ ζωοχοιὸς ὁ Χριστός.
Ἐκ τῆς πρὸς Κορινθίους πρώτης.

* Ὡς φρονίμοις λέγω" xplvaze ὑμεῖς ὅ φημι Τὸ
ποτήριον τῆς εὐλογίας, ὃ εὐλογοῦμεν, οὐχὶ κοινωνία
ἐστὶ τοῦ αἵματος τοῦ Χριστοῦ ; Τὸν ἄρτον ὃν χλῶμεν,
οὔχὶ κοινωνία ἐστὶ τοῦ σώματος τοῦ Χριστοῦ; Ὅτι
εἷς ἄρτιος, ἣν σῶμά ἐσμεν ol πολλοί" ol γὰρ πάντες
kx τοῦ ἑνὸς ἄρτου μετέχομεν. » Ἡ ἀνθρώπου σὰρξ,
Oso» ἧχεν εἰς ἰδίαν φύσιν, οὐχ ἂν εἴη ζωοποιός"
ἀλλ᾽ οὐδὲ τὸ αἷμα τὸ ἀνθρώπινον, εἰ κοινὸν εἴη καὶ
καθ᾽ ἑαυτό" ζωοποιεῖ δὲ τὸ σῶμα τοῦ Χριστοῦ, xal
*b τίμιον αἷμα, πρέποντος μόνῳ Θεῷ τοῦ ζωοποιεῖν
δύνασθαι τὸ ζωῆς ἐπιδεές. Θεὸς οὖν ἄρα Χριστός "
οὕτω γὰρ ἔσται ζωοποιὸν τὸ σῶμα αὐτοῦ. Εἰ δὲ ἄν-
θρωπὸς ἀνὰ μέρος νοεῖται μόνῃ τῇ τοῦ Χριστοῦ
κλήσει τετιμημέγος, xal γυμνὸν Υἱοῦ πρόσωπον
ἔχων, πῶς ἂν εἴη ζωοποιὸν τὸ σῶμα αὑτοῦ ;

lique θὲο productitio natura. considere aliquando
potest, Considet autem cum eo Filius hominis, Dei
nimirum Verbo secundum unionis dispensationem
incarnato.

Quod Christus est vita et vivificus.
Ez priori ad Corinthios.

« Ut prudentibus loquor : vos ipsi judicate quod
dico. Calix benedictionis, cai. benedicimus, nonne
commmnnicatio sanguinis Christi est? et panis quem
frangimus, nonne participatio corporis Domini est?
Quoniam unus panis, et unum corpus multi sumus :
nam omnes de uno pane participamus *5, » Caro
hominis, quod quidem ad propriam naturam illius

p spectat, nequaquam vivificat. Sed neque vulgaris

quoque hominis sanguis ullam omnino per se et
secundum se vivifleandi vim babet. Atqui cum soli
Deo conveniat vitam illi impertiri, quod vita spi-
ritu destitaitur ; corpus autem Christi, οἱ pretiosus
illius sanguis vivificent : cui dubium esse potest,
quin Deus sit Christus? Hinc namque corpus habet.
ut sit viviücum. Quod si ut liomo per se ac seorsum

miente. concipiatur, qui sola Christi appellatione decoratus sit, orbamque Filio personam habeat, quo-

modo corpus illius posset esse vivificum?

« Ἐγένετο ὁ πρῶτος ἄνθρωπος ᾿λδὰμ εἰς ψυχὴν
ζῶσαν" ὁ ἔσχατος ᾿Αδὰμ 4 εἰς Πνεῦμα ζωοποιοῦν. »
Καὶ πάλιν" « Ὁ πρῶτος ἄνθρωπος £x γῆς, χοῖχός"
ὁ δεύτερο; ἄνθρωπος, ὁ Κύριος ἐξ οὐρανοῦ. Οἷος ὁ
yoixbe, τοιοῦτοι xal οἱ yotzol * χαὶ οἷος ὁ ἐπουράνιος,
«οιοῦτοι xal οἱ ἐπουράνιοι. Καὶ χαθὼς ἐφορέσαμεν
*hv εἰκόνα τοῦ χοϊχοῦ, φορέσωμεν xal τὴν εἰχόνα
τοῦ ἐπουρανίου. Τοῦτο δέ φημι, ἀδεχφοὶ, ὅτι σὰρξ
καὶ αἷμα βασιλείαν Θεοῦ χληρονομῆσαι οὐ δύναντα:,
οὐδὲ ἡ φθορὰ τὴν ἀφθαρσίαν χληρονομεῖ, » Προσ-
ἐπάγει δὲ τούτοις, ὅτι ε Σαλπίσει, xal οἱ νεχροὶ
ἐγερθήσονται ἄφθαρτοι, χαὶ ἡμεῖς ἀλλαγησόμεθα.
Δεῖ γὰρ τὸ φθαρτὸν τοῦτο ἐνδύσασθαι τὴν ἀφθαρ-
σίαν, καὶ τὸ θνητὸν τοῦτο ἐνδύσασθαι τὴν ἀθανασίαν.»
El; φυχὴν ζῶσαν ὁ πρῶτος ἄνθρωπος γέγονεν"
ἐδεῖτο γὰρ, ὡς ποίημα, τοῦ ζωοποιοῦντος Θεοῦ. Ὁ δὲ
Ὑε ἔσχατος ᾿Αλδὰμ, τοντέστι Χριστὸς, ὅτι μὴ ἐδεῖτο
ζωῆς ὡς θεὸς, Πνεῦμα γέγονεν εἰς ἡμᾶς ζωοποιοῦν"

$99 « Factus est primus lomo Adam in animam
viventem, novissimus Adam in Spiritum vivifican-
tem ", » Rursum : « Primus homo de terra terre-

c "95 secundus hono Dommus de coelo, Qualis terre-

nus, tales οἱ terreni : et qualis. coelestis, tales et
cclestes. Igitur sicut portavimus imagiuem terreni,
portemus et imaginem ccelestis. IIoc autem dico,
fratres, quia caro et sanguis regnum Dei possidere
non possunt, neque corruptio incorruptelam possi-
debit **. » Subjungit reliqua : « Canet enim tuba,
et mortui resurgent ineorrupti, et. nos immutabi-
mur. Oportet ením corruptibile hoc induere incer-
ruptionem, οἱ mortale hoc induere immortalita-
tem *. » Primus homo factus est in animam
viventem : egebst enim , tanquam figmentum, Dco
vivificonte, Àt vero novissimus Adam, hoc est
Christus, quod, vt Deus, vita externa non indigeret,
Spiritus fuit, qui. vitam in nos transfundit. Atqui

“ὅπερ ἐστὶ θείας φύσεως ἴδιον πλεονέχτημα. Καὶ ὁ p vivificandi facnlias propria est divinas naturas pos-

μὲν πρῶτος ix γῆς, yotxc* ὁ δεύτερος δὲ ἐξ οὐρα-
νοῦ, καίτοι γεννηθεὶς διὰ γυναιχός. Ὁ γὰρ ἄνωθεν
χαὶ ἐξ οὐρανοῦ, xal ix. Θεοῦ Πατρὸς Λόγος, xdv εἰ
γέγονεν ἄνθρωπος, ἀλλ᾽ οὐδὲν ἧττόν ἐστιν ἐξ obpa-
γοῦ. Καὶ εἰ φθορᾷ xal θανάτῳ χατεσχημένοι, τὴν
εἰχόνα τοῦ χοϊχοῦ διὰ τοῦτο φορέσαι λεγόμεθα" τὴν
ἀφθαρσίαν ἐνδυσάμενοι, τὴν εἰχόνα τοῦ ἐπουρανίου
φορέσομεν. ᾿Αφθαρσία δὲ πάλιν ἴδιον ἀγαθὸν τῆς
χατὰ φύσιν θεότητος " ἀλλάσσονται γὰρ οἱ νεχροὶ,
καὶ τὸ φθαρτὸν ἀμφιέννυται τὴν ἀφθαρσίαν, γεγονό-

*5 1 Cor. x, 15, 17. "I Cor. xv, 45.

* jvid. 47, 50.

sessio. Et primus quidem homo de terra erat terre
nus ; secundus autem lieet ex muliere ortum trahe-
ret, de coelo venerat. Quawvis enim Verbum, quod
de supernis, lioc est de ccelo est, et ex Deo Patre
natum est, homo faetus sit, nihilo tamen. secius
de ccelo est. Rursum uti, corruptionis et mortis
vinculis constricti, terreni. imaginem gestans ; ita
ijncorruptionem jam induti, celestis imaginem por-
tabimus, Atqui incorruptio bonum es! naturalis
divinitatis proprium. Nam mortui immutantur, cor-

** ibid. 52, 53.-

Varie lcetiones codicis Seguieriani.

4 δτύτερος ἄνθρωπος.

Digitized by Google
