43584

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

, [ΕΠῚῚ

utpote in corpore δὰ celum rediens, ut. nimirum A φανίσῃ τῷ προτώπκῳ τοῦ Πατρὸς, xaüà γέγραπταε.

paterno vultoi pro nobis, sicut. scriptum est *', ap-
pareat. Quod εἰ quis missionis vocabulum de ipso
quoque Verbo dictum accipiat, neminem id turbet;
siquidem Scripture divinitus jnspirate mos est
istiusmodi locutionibus nonnunquam uti ; non quod
diviuam illam coelestemque naturam loco cireum-
scribere aut definire velit (novit enim illam corpo-
ris expertem, omnique termino et loco superiorem
esse), sed quod ejusmodi humsnis vocibus es no-
bis manifestare contendat, quae mentis alioqui no-
sire captuin excedunt, Nam εἰ ipse quoque Salva-
lor Paracletum sese ad nos missurum promittit,

Εἰ δὲ δὴ xai ἐπ᾽ αὐτοῦ τοῦ Λόγον τὸ ἀπεστάλθαι
λαμδάνοιτο, χαλεπαινέτω μηδείς " ἔθος γὰρ τῇ θεο-
πνεύστῳ Γραφῇ καὶ ταῖς τοιαύταις ἔσθ᾽ ὅτε χεχρῆσθαι
φωναῖς, καὶ οὐ τόποις καὶ περιγραφαῖς τὴν θείαν
«t xal ὑπερχόσμιον ὑποφέρειν φύσιν (οἶδε γὰρ οὖσαν
ἀσώματον, xal περιορισμῶν ἐπέχεινα,» καὶ τοῦ ἂν
τόπῳ νοεῖσθαι μαχράν) φωναῖς δὲ μᾶλλον ταῖς ἀν-
θρωπίναις τὰ ὑπὲρ νοῦν ὄντα τὸν ἐν ἡμῖν πειρᾶται
καταδηλοῦν. Ἐπεὶ χαϊ αὐτὸς o Σωτὴρ πέμπειν ἔφασχε
πρὸς ἡμᾶς τὸν Παράκλητον, χαίτοι πληροῦντος τὰ
πᾶντα τοῦ ἁγίου Πνεύματος" « Πνεῦμα γὰρ Κυρίου,
φησὶ, πεπλήρωχε τὴν οἰχουμένην.»

cum tamen Spiritus sanctus omnia impleat, juxta illud: « Spiritus Domini replevit orbem terra-

rum ***, ,

XIV. « Cum exaliaveritis Filium hominis, tunc B

cognoscetis quia ego sum **. » Judaiee insanis,
qua in Christum efferebantur, causas beatus Joan-
nes exponens, ita scribit : « Propterea Judai per-
sequebantur Jesum, quia non solum solvebat Sab-
batum, sed. et Patrem euum dicebat Deum, equa-
lem faciens se Deo *. » Alibi eosdem isthzec imple
evomentes iuducit : « De bono opere non lapidamus
te, sed de blaspheinia ; quia tu liomo cum sis, facis
teipsum Deum *. » Igitur in illum credere nulla
raüone volebant, quaudoquidem purum tantum
vulgaremque hominem esse putabant ; ignari Deum
Verbuin semen. Abrabaz apprelendisse, carnique et
sauguiui perinde ac nos communicasse *, quamvis
ob id Deus esse non desiisset: siquidem secunduin

IA'. « Ὅταν ὑψώσητε τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου, τότε
γνώσεσθε ὅτε ἐγώ εἰμι. ». Τῆς Ἰουδαϊχῆς ἀπονοίας,
fjv ἐπὶ Χριστῷ πεποίηνται, τὰς αἰτίας ἐξηγούμενος ὁ
μαχάριος * Ἰωάννης, € Διὰ τοῦτο, φησὶν, ἐδίωχον ot
Ἰουδαῖοι τὸν Χριστὸν, ὅτι οὐ μόνον ἔλυε τὸ Σάδδα-
τον, ἀλλὰ xot Πατέρα ἴδιον ἔλεγε τὸν Θεὸν, ἴσον ἑαυ-
τὸν ποιῶν τῷ Θεῷ. » Εἰσχεχόμιχε δέ που xal αὐτοὺς
λέγοντας ἀνοσίως" « Περὶ χαλοῦ ἔργου οὗ λιθάζομέν
σε, ἀλλὰ περὶ βλασφημίας " ὅτι σὺ ἄνθρωπος ὧν,
ποιεῖς σεαυτὸν Θεόν.» Οὐχοῦν ἀβαράδεχτον τὴν kx
αὐτῷ πεποίηνται πίστιν, ἄνθρωπον μὲν εἶναι νομέ-
ζοντες αὐτὸ δὴ τοῦτο ψιλὸν, ἡγνοηχότες δὲ ὅτι Θεὸς
ὧν ὁ Λόγος ἐπελάδετο σπέρματος ᾿Αδραὰμ, καὶ κε-
χοινώνηχεν αἵματος καὶ σαρχὸς παραπλησίως ἡμῖν "
πλὴν οὐχ ἀπέστη τοῦ εἶναι Θεός" ἄτρεπτος γὰρ χετὰ

naturam immutabilis, perpetuoque ipse idem est. C φύσιν ἐστὶ, καὶ διηνεκῶς ὁ αὐτός, εὍταν οὖν, φησὶν,

Ait ergo: « Cum exaltaverius Filium bominis,
iunc cognoscetis quia ego sum *. » Quamvis eniin
secundum humanam ualurau crucis suppliciuin
pertulit, divina tamen virtute resurrexit. Propter
resurrectionem auten et verus Deus, el verus rur-
sum Dei Filius creditus est. Quod si eum non 86-
rum exsuscitasse, sed ipsum resurrexisse credimus,
£orpus utique, quod mortem perpessum est, pro-
prium illius- dispensatorie exstitisse statuamus o-
portet : 338 quo hac nimirom ratione et ipse
suoque, licet suapte natura immortalis sit ut Deus,
resurrexisse dicit queat. Unius enim ejusdemque
Christi et Filii mortem annuntisantes, et resurre-
£ilonem confitentes, justificamur per fidem. Unus
igitur idemque οἱ solus Christus Jesus, ut homo se-
cundum carnem mortuus; ut Deus autem et. vila,
resurrexisse dicitur.

XV. «Circumdederunt ergo eum Judaei, et dice-
bant ei: Quousque animam nostram tollis? Si tu es
Christus, dic nobis palam. Respondit illis Jesus :
Locutus sum vobis, et non creditis: opera qui
ego facio in nowiue Patris mei, bxc testimonium

*' Mebr 7, 24. ** Joan. xxvi, 96. *** Sap. i, 1.

* Hebr. i, 414. * Joan. viu, 98,

ὑψώσητε τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου, τότε γνώσεσθε ὅτι
ἐγώ εἰμι. » Ἐσταυρώθη μὲν γὰρ ἀνθρωπίνως, ἀν-
εδίω δὲ θεϊχῶς" χαὶ πεπίστευται διὰ τῆς ἀναστάσεως
ὅτι καὶ Θεός ἐστι, καὶ Θεοῦ χατ' ἀλήθειαν Υἱός, Εἰ
δὲ πεπίστευται πρὸς ἡμῶν οὐχ ὡς ἕτερον ἀναστῆ-
σας, ἐγηγερμένος δὲ μᾶλλον αὐτός  κᾶσά πως ἀνάγκη
διὰ τὴν οἰχονομίαν ἴδιον αὐτοῦ σῶμα νοεῖσθαι τὸ πε-
πονθὸς τὸν θάνατον' ἵνα xal αὑτὸς ἀνάστῆναι λέ-
γοιῖο, καίτοι τὴν φύσιν ἀθάνατος ὧν ὡς Θεός. Ἑνὸς
γὰρ Χριστοῦ καὶ ΥἹοῦ τὸν θάνατον καταγγέλλοντες,
καὶ ὁμολογοῦντες τὴν ἀνάστασιν, δικαιούμεθα
διὰ πίστεως. Οὐχοῦν ὁ αὐτὸς ὡς εἷς τε xal μόνος
ὑπάρχων Χριστὸς Ἰησοῦς, ἀποθανεῖν μὲν ἀνθρωπί-
νως κατὰ τὴν σάρχα λέγεται, ἐγηγέῤήαι δὲ εἰχὸς t
ὡς ζωή.

1Ε΄, « Προσήεσάν ποτε τῷ Χριστῷ λέγοντες Ἴου-
δαῖοι" Ἕως πότε τὴν ψυχὴν ἡμῶν αἴρεις ; Εἰ σὺ εἰ ὁ
Χριστὸς, εἰπὲ ἡμῖν παῤῥησίᾳ. ᾿Απεχρίθη αὑτοῖς ὁ
Ἰησοῦς * Εἶπον ὑμῖν, xai οὐ πιστεύετε. Τὰ ἔργα,
ἃ ἐγὼ ποιῶ ἐν τῷ ὀνόματι τοῦ Πατρός μου, ταῦτα

"9 Joan. vii, 98. ! Joan, v, 48. 5 Joan. x, 55,

Yarise lectiones codicis Seguieriaui,

* θεσπέσιος. 1: θεϊχῶς.

Digitized by Google
