1505

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

1504

fectus. crederetur. Αἱ vero, sacramento hoc jam A διὰ τὴν aápxa. El; οὖν Χριστὸς xa Υἱὸς καὶ Ko-

Consummato, przstat ex divinitate illum agnoscere

pus.

et profiteri, quam ez. carnis humilitate et exinanitione, Unus itaque est Christus et Filius et Do-

minus. '

« Scitis enim gratiam Domini nostri Jesu Christi,
quoniam propter vos egenus factus est, cum esset
dives, ut illius inopia vos divites essetis "δ. » Si
Christus est. tantum homo, non secunduin veram
autem cun Dei Verbo unionem opulentus, ut Deus ;
quomodo facetus est egenus? Quales tandem sunt
opes naturae humanz ? Annon omni homini dici-
tur : € Quid habes quod non accepisti ** ? » Verum
hic eum dives esset, utpote Deus, factus est egenus ;
siquidem Verbum paternum, quod vere dives erat,
humans nature humilitatem dispénsatorie suam
faciens, (actum est inops. Unus ergo est Christus
et Filius, qui quidem dives est ut Deus; pauper
vero est, quia ut nos per se locupletaret, homo fa-
ctus est.

- Ex Epistola ad Galatas.

« Paulus apostolus, non ab hominibus, neque per
hominem, sed per Jesum Christum,ct Deum Patrem
qui suscitavit eum ἃ mortuis *. » Annon Deum
incarnatum, ubumque ex utrisque Filium ct Do-
minum, divinorum mysteriorum interpres per hec
uobis insinuat ? Dicit enim se non ab homine, neque
per hominem, sed per Jesum Christum missum esse.
Quid ergo? Nunquid illum, quem uuiverso orbi ta-
lem annuntiarat hominem esse ignorabat? Nequa-
quam : norat utique hominem esse ; at non hominem
solum, sed Dei Verbum hominem factum. Neque
Deum rursum in homine intelligendum, sed salva
per omniá deitate kominem reipsa effectum. Cum
ergo se non ab bomine, sed per Jesum Christum
missum dicat : quis. dubitet quin Christum Jesum
verum Deum agooscat, etiam ubi ille perinde ac nos

e

carni communicavit? At. maluit interim. illum per-

divinam illius super omnes excellentiam, quam pec
exinanitionis mensuram exprimere.

« Cum. essemns. parvuli, sob. elementis mundi
eramus servientes. 107 Αἱ ubi venit plenitudo
temporis, misit. Deus Filium suum factum ex mu-
liere, faetum sub lege, ut eos qui sub lege erant,
redimeret, ut adoptionem fHiorum reciperemus *. »
Quem, quazso, Deus Pater ex muliere ortum et sub
lege factum misit? Annon congrue respoudetur,
digneque cogitatur, eum misisse, qui neque ex mu-
JHiere ortus. nec legi factus esset obnoxius, nisi. id
esse non desineret, quod ante carnem et sanguinem
susceptum erat? Res plana est : etenim Dei Patris
Verbum secundum carnem natum est ex muliere;
ille rursum qui ut Deus, legis erat Dominus, factus

**1 Cor. vim, 9.  E€or. iv, 1. ! Galat. s, 4.

b

« Τϊξνώσχετε γὰρ τὴν χάριν τοῦ Κυρίον ἥμων "In-
σοῦ Χριστοῦ, ὅτι δι’ ὑμᾶς ἐπτώχευσε πλούσιος ὧν,
ἵνα ὑμεῖς τῇ ἐχείνου πτωχείᾳ πλουτήσητε. » Εἰ μόνον
ἄνθρωπος ὁ Χριστὸς, καὶ οὐ καθ᾽ ἕνωσιν ἀληθῆ τὴν
πρὸς τὸν Θεὸν Λόγον πλούσιος, ὡς θεὸς, πῶς ἑπτώ-
χευσε; Τίς γὰρ ὅλως ὁ τῆς ἀνθρωπότητος πλοῦτος ;
Εἴρηται γὰρ ἀνθρώπῳ παντί « Τί γὰρ ἔχεις ὃ οὐ»
ἔλαθες; » ᾿Αλλ᾽ ἐπτώχευσε, πλούσιος ὧν ὡς Θεός "
ἐπτώχευσε γὰρ, τὸ τῆς ἀνθρωπότητος μιχρυπρεπὲς
οἰχειωσάμενος οἰχονομιχῶς, ὁ πλούσιος ἀληθῶς ix
Θεοῦ Πατρὸς Λόγος. Εἷς ἄρα Χριστὸς καὶ Υἱός " xax
πλούσιος μὲν, ὡς Θεός " πτωχὸς δὲ, ὅτι γέγονεν ἄν-
θρωπος, ἵνα ἡμεῖς γενώμεθα πλούσιοι δι᾽ αὐτόν.

'Ex τῆς πρὸς Γαιλάεας.

« Παῦλος ἀπόστολος, οὖχ ἀπ' ἀνθρώπων, οὐδὲ δι᾿
ἀνθρώπου, ἀλλὰ διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ, καὶ Θεοῦ Πα-
τρὸς τοῦ ἐγείραντος αὑτὸν ix νεχρῶν. » "Ap" οὖν
οὐχὶ Θεὸν ἐνηνθρωπηκότα, xal ἕνα τὸν ἐξ ἀμφοῖν
ἀποφαίνει διὰ τούτων ἡμῖν Υἱὸν xal Κύριον ὁ μυστ-
ατωγός; Ἔφη μὲν γὰρ ἀπεστάλθαι, οὔτε ἀπ᾽ ἀν-
θρώπων, οὔτε Dv ἀνθρώπου * προστέθειχε δὲ, ὅτι
« ᾿Αλλὰ διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ. » Καίτοι πῶς οὐχ οἶδεν
ἄνθρωπον ὄντα Ἰησοῦν Χριστὸν, ὁ οὕτω τοῖς ἀνὰ
πᾶσαν τὴν οἰκουμένην Y χηρυζας αὐτόν ; ᾿Αλλ᾽ οἶδεν
ὄννα οὖκ ἄνθρωπον ἁπλῶς, ἐνηνθρωπηχότα δὲ μᾶλλον
τὸν kx Θεοῦ Λόγον" xat οὐ Θεὸν ἐν ἀνθρώπῳ νοού-
pvo, ἀλλ' ὡς αὐτόχρημα γενόμενον ἄνθρωπον μετὰ
τοῦ εἶναι Θεόν. Ὅταν οὖν λέγῃ, παρὰ ἀνθρώπου μὴ
ἀπεστάλθαι, ἀλλὰ διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ" πῶς οὐχ ἅπα-
σιν ἐναργὲς, ὅτι καὶ Θεὸν αὐτὸν οἶδεν ἀληθινὸν μετὰ
τὸ καὶ ἐν σαρχὶ γενέσθαι χαθ᾽ ἡμᾶς ; Σημαίνει τοῖ-
vuv αὐτὸν oüx ἀπό γε τῶν τῆς κενώσεως μέτρων,
ἀλλὰ ix τῆς θείας αὐτοῦ xal χατὰ πάντων ὑπερ-
οχῆς.

« Ὅτε ἦμεν νήπιοι, ὑπὸ τὰ στοιχεῖα τοῦ κόσμου
δεδουλωμόνοι Rev. “Ὅτε δὲ ἦλθε τὸ πλήρωμα τοῦ
χρόνον, ἐξαπέστειλεν ὁ Θεὸς τὸν Υἱὸν αὑτοῦ γενό-
μενον ἐκ γυναιχὸς, γενόμενον ὑπὸ νόμον, ἵνα τοὺς
ὑπὸ νόμον ἐξαγοράσῃ, ἵνα τὴν υἱοθεσίαν ἀπολάδω-
uzv. ». Τίνα πέπομφεν ὁ θεὸς καὶ Πατῆρ, ὃς γέγονεν
b» γυναικὸς, γέγονε δὲ καὶ ὑπὸ νόμον; "Apa οὐχὶ
φάναι πρέπει, καὶ περινοεῖν ἄξιον, ὅτι πέπομφεν
bxelvov, ὃς οὐχ ἂν γέγονεν Ex γυναιχὸς, οὐδ᾽ ἂν ἔπρα-
ξεν ὑπὸ νόμον, εἰ μὴ μεμένηκεν ὅπερ ἦν, ἔξω δηλο-
νότι σαρνὸς xal αἵματος ; ᾿Αλλ᾽ ἔστι σαφὴς ὁ λόγος"
ὁ γὰρ ἐκ Θεοῦ Πατρὸς Λόγος γέγονεν ix. γυναιχὸς
κατὰ σάρχα ὁ τοῦ νόμου Κύριος ὡς θεὸς, γέγονεν

* Galat. ww, ὅ.

VXariz lectiones codicis Seguieriani.

3 ὑπ᾽ οὐρανόν.

Digitized by Google
