1555

S. CYRILLI ALEXANDRINI AHCHIEP.

4356

Et qui videt me, videt eum qui misit me "'. » Et A Kat ὁ θεωρῶν ἐμὴ, θεωρεῖ τὸν πέμψαντά με.» ἘΠτα

paucis interjectis : « Quia ego ex meipso nou sum
locutus; sed qui mísit me Pater, ipse mibi manda-
(um dedii quid dicam et quid loquar **. » Cum
ergo mandato Patris, licet ut bomo dicat, lidem
qua in illum est, referat ad Patrem mittentem ; et
qui illum videt, eum quoque videat, qui misit il-
lum; quis illum verum Deum esse negare audeat?
Cognatum huic est οἱ illud quoque: « Creditis in
Deutn, et in me credite **. »

Ez Evangelio secundum Lucam.

« Verumtamen Filius hominis veniens, putas in-
veniet fidem in terra **? » Quando Christus e colo
olim est venturus, cujusmodi, quzso, fidem a no-

προσεπάγει τούτοις" « Ἐγὼ ἐξ ἐμαντοῦ οὐχ ἐλάλησα,
ἀλλ᾽ ὁ πέμψας με Πατὴρ, αὐτός μοι ἐντολὴν δέδωκε
τὶ εἴπω, καὶ τί λαλήσω. » θτε τοίνυν κατ᾽ ἐντολὰς
«οὔ Πατρὸς, κἂν ὡς ἄνθρωπος λέγῃ, τὴν πίστιν τὴν
εἰς αὐτὸν, εἰς τὸν πέμψαντα αὐτὸν ἀναφέρει, καὶ ὅ
θεωρῶν αὐτὸν, θεωρεῖ τὸν πέμψαντα αὐτόν" τίς ὅ
φάναι τολμῶν οὐκ εἶναι Θεὸν αὐτὸν, χαὶ τοῦτον
ἀληθινόν; Ὅμοιον δὲ τούτῳ « Πιστεύετε εἰς τὸν
Θεὸν, xal εἰς ἐμὲ πιστεύετε. »

'Ex τοῦ κατα Λουκᾶν Εὐαγγελίου.
«€ Πλὴν ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ἐλθὼν, ἄρα εὑρήσεις

τὴν πίστιν ἐπὶ τῆς γῆς; » Ὅταν ὁ Χριστὸς ἐξ οὔ“
ρανοῦ παραγένηται, ποίαν ἄρα ζητήσει πίστιν ἐν

bis exiget * Si enim homo tantum nostri similis B ἡμῖν; Εἰ μὲν γὰρ ὡς ἄνθρωπος καθ᾽ ἡμᾶς βούλεταε

credi haberique vult, quis illi credere abnuat 7 Ju-
irl illi insullantes aiebant : « Cur tu bomo cnm
sis, facis teipsum Deum *! Ὁ.» Ethnici quoque cru-
cem inoriemque ejusdem audientes, id quod dici-
fur, tanquam de communi quopiam nosuz condi-
üonis lomine dictum accipiunt. Ecqualem ergo
fidem deposcit ? Illam ipsam nimirum , quam divini
illi pra&cones, qui et ministri et spectatores Verbi
exstiterunt **, orbi annuntiorunt. Joannes igitur
ait : « Et Verbum caro factum est **, » Factum est
Sane caro, sed hoc ita, ut. Deus lamen esse non
destiterit, Istiusmodi itaque est fides, quam ille svo
teinpore a nobis requiret.

πιστεύεσθαι, τίς ὁ ἀπιστήσας αὐτῷ ; Ἐνεχάλουν γὰρ
οἱ Ἰουδαῖοι λέγοντες * « Διατί σὺ ἄνθρωπος ὧν,
ποιεῖς σεαυτὸν Θεόν ; » “ἄλληνες δὲ σταυρὸν ἀκούον-
τες xai θάνατον, ὡς περὶ ἀνθρώπου χοινοῦ διάχειν-
ται, καὶ τῶν καθ᾽ ἡμᾶς ἑνός. Ποίαν οὖν ἄρα κίστιν
ζητεῖ, ἢ δολονότι τὴν ἐχχεχηρυγμένην διὰ τῶν
θεηγόρων, ol καὶ αὐτόπται xa ὑπηρέται γεγόνασι
τοῦ Λόγου; Ἔφη τοίνυν Ἰωάννης, ὅτι ε Ὁ Δόγος σὰρξ
ἐγένετο, » Γέγονε δὲ σὰρξ μετὰ τοῦ μεῖναι Θεός. Αὕτη
τοίνυν ἡ πίστις ἐν ἡμῖν παρ᾽ αὐτοῦ ζητηθήσεται χατὰ
χαιρούς.

linis orationis prima Cyrilli episcopi Alezandrie, C Τέλος τοῦ πρώτου ? λόγου πρ ροσιρωνητικοῦ παρὰ

ad piissimae reginas misse.

KvoplAAov ἐπισκόπου "AJsE πρὸς τὰς

psiac,
εὐσεδεστάτας δεσποίγας.

Varie lectiones codicis Seguieriani,

^ Deest in ms. Seguleriano nomen illud numerale.

KYPIAAOY ΑΡΧΙΕΠΙΣΚΟΠΟΥ AAEZANAPEIAZ

AOTOZ AEYTEPOEZ IIPOZPQNHTIKOZ

taic εὐσεθδεστάταις βασιλίσσαις, περὶ τῆς ὀρθῆς πίστεως.

CYRILLI ARCHIEPISCOPI ALEXANDRLE
ORATIO ALTERA

Ad religiosissimas reginas de recta flde.

129 !. Eis qui divinum illud cclesteque prz-
dicandi inunus administrant, universorum Deus per
lsai:e prophete vocem ejusmodi oratione hzc prz
cipit: « Super montem excelsum ascende, tu qui

8 Joan, xi, ἃ. δ ibid. 49. ** Joan. xiv, T.

*3 Joan. 1. 14.

A'. Τοῖς τὸ θεῖον xai οὐράνιον ἱερουργοῦσε xf-
ρυγμα, διὰ φωνῆς Ἡσαῖαυ παραχελεύεται λέγων ὁ
τῶν ὅλων θεός’ « Ἐπ᾽ ὅρος ὑψηλὸν ἀνάδηθε, ὁ εὐαγ-
γελιζόμενος Σιών᾽ ὕψωσον τῇ ἰσχύϊ τὴν φωνὴν σον,

* Luc. xvi, 8. 9 Joan. x, 5. Luc, 1, 2.

Digitized by Google
