1559

S. CYIILLU ALEXANDRINI ARCIHEP,

1540

Pater, ex. quo omnia : ita unum quoque esse Doini- A ἐννοίας καταδειχνὺς, ὅτι, « ὥσπερ ἐστὶν εἷς Θεὸς ὁ

num nostrum Jesum Christum, per quem omnia :
unus omnino est Spiritus sanctus, in quo om-
via *5, » Qui autem unum Cliristum et Dominu et
Filium in duos filios divellunt, nos recte sapere
edocti, illos neutiquam sustinebimus. Non cnim
alium esse dicimus Filium eum qui ante omnia sz-
cula ex Dei Patris substantia. genitus est, et alium
rursum, qui novissimis temporibus ex imuliere na-
tus, et legi obnoxius factus est; sed unum eunte
demque tam ante veram illam Verbi cum humana
carue conjunctionem, quam post camden : quau-
doquidem Filius, qui naturaliter ex Deo Patre pro-
cedit, corpore animato, et mente perfecto, ex Dei-
para Virgine Maria assumpto, natus est. seeundum
caruem, nullo autem modo versus est in carnem :
absit. Siquidem illam ita assumpsit , ut divinitatem
suam nulla ex parte lacserit ; mausit namque et hoc
quoque modo universorum Dominus.

130 !il. Et hiec quidem sentire edocti sumus.
Quouiam sanctorum Patrum sermones, eorumdem-
que sauctiones sapienter admonent, ut magno studio
diligenterque observemus, quid divina Scripturze
quam maxime consepntaneu;n sil, subtilique sensu
ad ea quz de Christo exposita sunt adhibito, veri-
tatenr divinorum dogmatum contemplemur : Cou-
silia evertentes, el omnem altitudinem extollentem
se adversus cognitionem Dei; ct captivautes 01)»
nem intellectum in obedientiam cjus **. » Cum enim
congruenter uno consensi fateantur. omnes, natu-
rale Dei Patris Verbum, quod μὲ ejusdem Dei forma
et qualitate exsistit, «nou rapinam arbitratum esse
se d'qualem Deo ; sed forma servi accepta semet-
ipsum. exinanivisse, ac in sinilitudinem hominum
facium, in. humanoque habitu. inventum se humi-
liasse, ac ad mortem tandem usque obedieus (a-
ctuni crucis mortem subiisse "* : »necessarium planc
est eum qui eorum vim, qua de Christo scripta
exstant, recte dijudicare vult, pectus optimis scn-
tentis. instructum. babere; ut. percipere valeat,
quomodo Deus simul et homo idem ipse Christus
exsistat, et Deus esse sine ulla slteratione aut mu-
tatione perseveret. (immutabilis enim est Verbi
natura), οἱ exinanitionis lumilitatem non respuat t
peque enim qui dispensatoria ratione voluntariau
nostri causa. humiliationem sustiuuit, de suis cou-
siliis erubescit. Oportet itaque illum et divinitatis
majestate. conspicuum videri, et a nostr rursum
lwilitatis conditione, propter assumptam huma-
niiatem, nou prorsus alicuun 0556 arbitrari : lioc
enim dispeusationis ratio postulat. Si. enim Deus
Verbum factum: est caro, hoc. est homo, juxta
illud : « Effundam de Spiritu meo super omnem car-
nem ?!; » neminem jure turbare debel, si qua non-

** L Cor. vi, ὃ. 09 H Cor. x, 5.

το Philipp. i15, 6-8.

Πατὴρ, ££ οὗ τὰ πάντα " οὕτω xai εἷς Κύριος "Iy-
σοῦς Χριστὸς, δι᾽ οὗ τὰ πάντα " ἕν δὲ δήπου πάντως
καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον.» Καὶ τῶν εἰς δύο μεριζόντων
υἱοὺς τὸν ἕνα Χριστὸν χαὶ Υἱὸν χαὶ Κύριον, ὀρθὰ
φρονεῖν ἐγνωχότες οὐκ ἀνεξόμεθα, Οὐ γὰρ ἕτερον
εἶναί φαμεν Υἱὸν τὸν πρὸ παντὸς αἰῶνος γεγεννη-
μένον ἐκ τῆς οὐσίας τοῦ Θεοῦ xal Πατρὸς, ἕτερον δὲ
τὸν ἐν ἐσχάτοις καιροῖς γενόμενον ἐχ γυναιχὸς, γε-
νόμενον ὑπὸ νόμον * ἀλλ᾽ ἕνα χαὶ τὸν αὐτὸν χαὶ πρὸ
«ἧς πρὸς σάρχα συνόδον xal ἐνώσεως ἀληθοῦς, xat
μετὰ τοῦτο ἔτι. Ὃ vào Ex Θεοῦ Πατρὸς κατὰ φύσιν
Υἱὸς, ἔμψυχόν τε καὶ ἕννουν ἑαυτῷ σῶμα λαδὼν, γε-
γέννηται σαρχικῶς διὰ τῆς ἁγίας Παρθένου xoi
Θεοτόχου Μαρίας, καὶ οὐκ εἰς σάρχα τραπεὶς (μὴ
γένοιτο ἴ), προσλαδὼν δὲ μᾶλλον αὐτὴν, καὶ τοῦ εἷ-
ναι Θεὸς οὐκ ἡμεληχώς" μεμένηχε γὰρ χαὶ οὕτω τῶν
ὅλων Δεσπότης.

Γ΄, Ταῦτα φρονεῖν δεδιδάγμεθα. Σοφοῖς γὰρ ἡμᾶς
παραγγέλμασιν ol τῶν ἁγίων ἀποχομίζουσι λόγοι
πρός γε τὸ χρῆνσι φιλοτηρεῖν τὸ τοῖς ἱεροῖς Γράμ-
ματιν ὅτι μάλιστα δοχοῦν, χαὶ τὴν ἐν τοῖς θείοις
δόγμασιν ἀλήθειαν χατασχέπτεσθαι, λεπτὸν ἑνιέντας
τοῖς περὶ Χριστοῦ λαλουμένοις τὸν νοῦν" « Καθ-
αιροῦντες μὲν λογισμοὺς, καὶ πᾶν ὕψωμα ἐπαιρήμε -
voy κατὰ τῆς γνώσεως τοῦ Θεοῦ, καὶ αἰχμαλωτίξον-
τες πᾶν νόημα εἰς τὴν ὑπαχοὴν αὑτοῦ. » “Ἔχοντος
γὰρ ἀραρότως, χαὶ ὁμολογουμένου παρὰ πᾶσιν, ὅτι
xai ἐν μορφῇ xal ἰσότητι τοῦ Θεοῦ xo Πατρὸς
ὑπάρχων ὁ ἐξ αὐτοῦ κατὰ φύσιν Λόγος, « οὐχ &pxa-
Ὑμὸν ἡγήσατο τὸ εἶναι ἴσα Θεῷ " ἀλλ᾽ ἑαυτὸν
ἐχένωσε, μορφὴν δούλου λαδών᾽ ἐν ὁμοιώματι ἀνθρώ-
πων γενόμενος, xal σχήματι εὑρεθεὶς ὡς ἄνθρωπος,
ἐταπείνωσεν ἑαυτὸν, γενόμενος ὑπήχοος μέχρι θα-
νάτου, θανάτου δὲ σταυροῦ» πᾶσά πως ἀνάγχη θεὸ.
φιλοῦς ἐπινοίας 9 ἐπίμεστον ἔχειν τὸν νοῦν, τὸν
ᾧπερ ἂν γένοιτο σχοπὸς διαχρίνειν εὖ μάλα τῶν
περὶ αὐτοῦ γεγραμμένων τὴν δύναμιν᾽ ἵνα ἐν ταυτῷ
Θεός τε ὁμοῦ χαὶ ἄνθρωπος ὁ αὑτὸς ὑπάρχων ἐπιγι-
νώσχηται, xal τὸ εἶναι Θεὸς ἀπαραποιήτως ἔχων
(ἄτρεπτος γὰρ ἡ τοῦ Λόγου φύσις), xat τὸ τῆς χεγώ-
σεως μέτρον οὐ παραιτούμενος. Ἐπερυθριᾷ γὰρ
οὐδαμῶς τοῖς ἰδίοις σχέμμασιν, ὁ κένωσιν τὴν ἐθε-

Ὁ λούσιον οἰχονομιχῶς δι᾿ ἡμᾷς ὑπομείνας. Δεῖ τοίνυν

αὐτὸν καὶ τοῖς τῆς θεότητος ἀξιώμασιν ὁρᾶσθαι
διαπρεπῆ, xol τῆς χαθ᾽ ἡμᾶς σμιχροπρεπείσς οὐχ
εἰς ἅπαν ἀπηλλαγμένον διὰ τὸ ἀνθρώπινον, ἀπαι-
τούσης τοῦτο τῆς οἰχονομίας. Ei γὰρ Θεὸς ὧν ὁ
Λόγος γέγονε axp$, τουτέστιν ἄνθρωπος, xavá γε τὸ,
« ᾿Εχχεῶ ἀπὸ τοῦ Πνεύματός μου ἐπὶ πᾶσαν τάρχα"»
θορυθείτω μηδένα, x&v εἰ λέγοιτό τι περὶ αὑτοῦ
παρὰ τῆς θεοπνεύστου Γραφῆς, τῶν ὅσα ἐστὶν ἀν-
θρωποπρεπῆ. Περιαθρείτω δὲ μᾶλλον αὐτοῦ τὴν ὑπερ-

"! Jocl ui, 28.

Vati lectioues codicis Secuieriani.

* εὐϊεχνίας,

Digitized by Google
