1279.

5. CYULLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

41230

veníat, quis Christum, qui cum auetoritate mari A σθαι τὴν οἰκουμένην καὶ τὸ πλήρωμα aüthic* πῶς

et venis hnperst, veram Deum eese ambigere
queat ?

« Rogabat illum vir, à quo daz»monia exierant, ut
ewm 60 esset, Dimisit autem euim Jesus, dicens :
Redi in domum tuam, et narra. quanta tibi fecit
Deus. Et abiit per universam civitatem praedicans
quauta illi fecisset Jesus '. » In. Gerasenorum re-
giouc curavit Jesus immanissime ἃ daemonio vexatum,
Qui etiam ut vitam sibi cum eo agere deinceps lice-
ret, obnixe efflagitabat, Αἱ vero quamvis eum 88-
nasset, spiritusque ejeciuset, Jubet tamen utdomum
suam repetat, quantaque sibi fecisset Deus, enarret.
Opersbatur itaque Christus tanquam. verus Deus,
Neutiquam enim dicere fas est, prophetarum aut
sanctorum apostolorum more, divine grae instru-
mentum exstitisse. ipse namque propria, hoc est
diviaa virtute Satanam conterebat : quin et in illius
quoque Bomine demonia sanctis apostolis subji-
ciebantur: atque hoc ipsum ne illi ipsi quidem
diffiiebantur. :

De principis Synsgogm filia aiebat Christus :
« Nolite flere. Non est mortua puella, sed dormit **. »
Nunquid igilur mentitus. est? absit! verum. enim
dizit. Modum autem hujus exponit Paulus bis ver-
bis : « Nou est Deus mortuorum, sed vivorum "5, »
Siquidem quicunque victari. sunt, illi Deo vivunt ;
woriui proinde hominibus mortui sunt : verum
natura illi vivilicze, hoc est, divine, minime. Verax
jtaque est, dum ut Deus de puella, « Nou est mor-
tua, sed deruiit, » enuutiat.

ldem cum apostolis sermouem conferens, ita
aiebat : « Quis major est, qui recumbit, an qui mi-
nisirat; (roune qui recumbit? ΘῈ Ego autem ἐν
medio vestri sum tanquam qui ministrat *. » Ob-
serva, ut. quod attinet. ad. deitatem, Dowiniczeque
gloriz majestatem, in ministrorum ordine censeri,
tauium nou aversetur, recusetque. Verumtamen
propter humanam naturam ministerium adimitlit.
Ait enim : « Ego in medio vestri sum tanquam qui
ministrat, » Etsi ergo inter winisteria ultro sese
limiserit, s4tamen ut Dominus, universeque creatus

re famulatu honoratus, ut Deus, ipse est qui p

recumbit.

« Jesus. igitur sit illis (aempe sacerdotum priu-
cipibus ab illo Christusne esset sciscitaptibus ): Si
vobis dixero, non credetis mihi. Si autem interro-
gavero, non respondebitis wihi, neque  dimittetis.
Ex hoc autem erit Filius hominis sedens a dextris
virtutis Dei **. » Si Filius bominis sedet a dextris
Dei, quomodo Christus summo illo throno deco-
ratus, eademque cuu) Patre sedis auctoritate prae-

9 Luc, vin, 98, 59. ** ibid. 52. ** Rom. aiv, 9.

οὐχ ἂν ὑπάρχειν νοοῖτο Θεὸς ἀληθῶς ὁ Χριστὸς, 6
θαλάσσῃ xa πνεύμασιν ἐπιτιμῶν, καὶ τοῦτο μετ᾽
ἐξουσίας;

« Ἐδεῖτο δὲ αὐτοῦ ὁ ἀνὴρ, ἀφ᾽ οὗ ἐξεληλύθει τὰ
δαιμόνια, εἶναι σὺν αὐτῷ. ᾿Απέστειλε δὲ αὐτὸν. λέ-
qev^ Ὑπόσέρεφε εἰς τὸν οἶχόν aov, καὶ διηγοῦ ὅσα
cot πεποίηκεν ὁ cóc, Καὶ ἀπῆλθε za0' ὅλην τὴν
πόλιν κηρύσσων ὅσα ἐποίησεν αὐτῷ ὁ Θεός. » Ἐν τῇ
τῶν Γεργεσηνῶν χώρᾳ τεθεράπευχεν ὁ Χριστὸς τὸν
ἀγρίως δαιμονῶντα, ὃς xal συνεῖναι αὐτῷ παρεκά-
λει. ᾿Αλλὰ xalto: θεραπεύσας αὐτὸν, καὶ ἐχόςεθλῃ-
κὼς τὰ πνεύματα, ἐχέλενεν ἀπελθεῖν εἰς τὸν oiov
αὑτοῦ, καὶ χηρύττειν 62a πεποίηχεν αὐτῷ ὁ Θεός.
Ἐνήργηκεν οὖν αὐτὸς, ὡς Θεὸς ὑπάρχων ἀληθινός "
οὗ γάρ πού φαμεν ὡς ὑπουργὸς γέγονε θείας χάρι-
τὸς καθ᾽ ἕνα τῶν προφητῶν, ἤγουν τῶν ἁγίων ἀπο-
στόλων᾽ ἀλλ᾽ ἦν αὐτὸς δυνάμει τῇ ἰδίᾳ καὶ θεοπρε-
πεῖ συντρίδων τὸν Σατανᾶν, Ἐν ὀνόματι οὖν αὐτοῦ, ^
xal τοῖς ἁγίοις μαθηταῖς ὑπετάττοντο τὰ δαιμόνια"
xat τοῦτο διωμολόγησαν αὐτοί,

"Er τῇ θυγατρὶ τοῦ ἀρχισυναγώγον φησὶν 6
Χριστός « Μὴ χλαίετε᾽ οὐ γὰρ ἀπέθανε τὸ xopá-
σιον, ἀλλὰ καθεύδει, » "Ap' οὖν ἐψεύδετο ; Mh γέ-
γοιτο! ἀληθεύει δέ" xal κατὰ τίνα τρόπον, ὁ Παῦλος
διερμηνεύει λέγων « Οὐχ ἔστι Θεὸς νεχρῶν, ἀλλὰ
ζώντων. » Ζῶσι γὰρ τῷ Θεῷ οἱ ζήσειν μέλλοντες.
Οὐκοῦν οἱ τεθνηχότες, χατὰ μὲν ἀνθρώπους εἰσὶ νε-

Q *pol* χατὰ δὲ τὴν ζωοποιὸν φύσιν, τουτέστι τὴν

θείαν, οὐκ ἀπυτεθνήχασιν. ᾿Αληθεύει γὰρ ὡς θεὸς P,
περὶ ποῦ χορασίου λέγων" « Οὐχ ἀπέθανεν, ἀλλὰ
χαθεύδει. ν ᾿

Τοῖς ἑαυτοῦ μαθηταῖς διαλεγόμενος, ἔφασχε " «Τί;
μείζων ἐστὶν, ὁ ἀναχείμενος, 7| ὁ διαχονῶν ; υὐχὶ ὁ
ἀνακείμενος; Ἐγὼ δὲ ἐν μέσῳ ὑμῶν εἰμι ὡς ὁ δια-
χονῶν.» Ὁρᾷς, ὅπως, ὅσον μὲν ἧκεν εἷς γε τὸ τῇ θεό-
τῆτι πρέπον xai τῇ δόξῃ τῇ Δεσποτιχῇ, μονονουχὶ
καὶ ἀποσείεται τὸ ἐν διαχόνου νοεῖσθαι τάξει; Τιμᾷ
δὲ τοῦτο διὰ τὸ ἀνθρώπινον’ « Ἐγὼ γὰρ, φησὶν, εἰμὶ
ἐν μέσῳ ὑμῶν ὡς διαχονῶν. » Θὐκοῦν x&v εἰ κατα-
δέδηχεν ἐν διακόνοις, ἀλλ᾽ οὖν γέ ἔστιν αὐτὸς ὁ ἀνα-
κείμενος ὡς Δεσπότη:, καὶ παρὰ πάσης κτίσεως
διακονούμενος ὡς Θεός, ᾿

ἅ Εἶπεν οὖν αὐτοῖς ὁ Χριστὸς ν (δηλονότι τοῖς àp-
χιερεῦσι τῶν Ἰουδαίων ἐρωτῶσιν «El σὺ εἴ ὁ Χρι-
στός ; ») « Ἐὰν ὑμῖν εἴπω, οὐ μὴ πιστεύσητε " ἐὰν δὲ
ἐρωτήσω, οὐ μὴ ἀποχριθῆτε. ᾿Απὸ τοῦ νῦν δὲ ἔσται
ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου καθήμενος ἐκ δεξιῶν τῆς δυνά-
μέως τοῦ Θεοῦ. » El χάθηται ἐκ δεξιῶν τῆς δυνά-
μεως τοῦ Θεοῦ ὁ τοῦ ἀνθρώπου Υἱὸς, πῶς οὐ Θεὸς ὁ
Χριστὸς, τοῖς ἀνωτάτω θώχοις ἐμπρέπων, xat ὁμό-

* Luc, xxr, 381, 5 ibid. 67, 69.

Varix lectiones codicis Seguieriaui.

* ἐψεύσατο, » τοιγαροῦν ὡς θεός

Digitized by Google
