1361

DE RECTA FIDE AD REGINAS.

1262

γῆς, ἰδίαν elvat φαμεν ἀνθρώπου. Θεοῦ γὰρ τὰ πάντα A terra agentes, hominis propriam esse concesseri-

ἐστὶ, καὶ αὐτῷ xai μόνῳ πρέπει τὸ ἐν ἁγίῳ Πνεύ-
ματι βαπτίζειν δύνασθαι τοὺς πιστεύοντας. Ἑνήρ-
T"nxs δὲ τοῦτο Χριστὸς ὁ μετὰ Ἰωάννην ἐρχόμενος
κατὰ σάρχα, ἤτοι τὸν τῆς σαρχὸς χρόνον. Αὐτὸς δὲ
καὶ τὴν ἑαυτοῦ ἅλωνα χαθαρίξε:. Θεὸς οὖν ἄρα ἐστὶν
ἀληθής.

« Καὶ ἰδοὺ λεπρὸς προσελθὼν, προσεκύνει λέγων"
Κύριε," ἐὰν θέλῃς, δύνασαί με χαθαρίσαι. Καὶ ἐχ-
τείνας τὴν χεῖρα, ἔψατο αὐτοῦ, λέγων Θέλω, κα-
θαρίσθητι. Καὶ εὐθέως ἐχαθαρίσθη αὐτοῦ ἡ λέπρα. »
Tà ἐνεργεῖν δύνασθαι θεοπρεπῶς, οὐκ ἴδιον ἀνθρώπου,
αὐτῇ δὲ μᾶλλον ἐποιεῖτο [πρέποι] ἂν χαὶ μόνῃ τῇ πάν-
^uv ἐπέχεινα φύσει, Ἐνεργεῖ δὲ οὕτω Χριστός" οὐκ
ἄρα ψιλὸς ἄνθρωπος καθ᾽ ἡμᾶς, Θεὸς δὲ μᾶλλον ἐν

mus : nam omnia solius Dei sunt, ipsique soli con-
gruit. illos, qui credunt, in Spiritu saneto posse
baptizare. Atqui Christus, qui seeundum. caruem
post Joannem veniebat, potenter isti hzxee praestabat,
idemque suam quoque aream poermundat, Verus
itaque Deus est Christus.

« Εἰ ecce leprosus veniens adorabat eum, di-
cens : Domine, si vis, potes me mundare. ΕἸ exten-
dens Jesus manum, tetigit eum, dicens : Volo,
mundare. Et coufestim mundata est jepra ejus "5, ,
Opus divinum moliri, non est virium humanarum.
Convenit id autem in principem omnium naturam,
hoc est. divinam. Atqui Christus ejusmodi opera
molitur; non est ergo nudus homo, quemadmodum

ἀνθρωπείᾳ μορφῇ. Οὕτω νοήσεις καὶ ἐπὶ τῆς Πέτρου D nos, sed Deus humanam naturam indutus. Quod

πενθερᾶς, xàv vol; ἀνέμοις ἐπιτιμῶν ὁρῷτο, θα-
λάσσῃ τε χαὶ ὕδασιν. "O0sv xat οἱ θεσπέσιοι μαθη-
ταὶ καὶ θάλασσαν καὶ ἀνέμους ὑποχειμένους ὁρῶν-
τες, τεθαυμάχασι λέγοντες " « Ποταπός ἐστιν οὗτος; »
Οὐ γὰρ ἦν ἀνθρώπου ψιλοῦ τὰ τοιαῦτα δύνασθαι
6piv. θεὸς οὖν ἄρα χατὰ ταυτὸν xai ἄνθρωπος 6
Χριττός.

« Οἱ δὲ δαίμονες, φησὶ, παρεχάλουν αὐτὸν, λέγον-
πες" Εἰ ἐχδάλλεις ἡμᾶς, ἀπόστειλον ἡμᾶς « εἰς τὴν
ἐγέλην τῶν χοίρων. Καὶ εἶπεν αὐτοῖς" Ὑπάγετε. à
Τὸ προνοεῖν τῶν ὅλων, χαὶ σώζειν αὐτὰ, τίνος ἂν
εἴη, πλὴν ὅτι μόνου τοῦ χατὰ φύσιν ὄντος Θεοῦ ;
Οὕτω xal ó Σωτὴρ ἔφασχεν' « Οὐχὶ δύο στρουθία
ἀσσαρίου πωλοῦνται, xal ἕν ἐξ αὐτῶν οὐ πεσεῖται
ἐπὶ τὴν γῆν ἄνευ τοῦ Πατρὸς ὑμῶν τοῦ ἐν τοῖς οὐ-
ρανοῖς ; Ὑμῶν δὲ καὶ αἱ τρίχες τῆς χεφαλῆῇς πᾶσαι
ἢριθμημέναι εἰσίν. » Ἰδοὺ τοιγαροῦν τοσαύτην τῶν
ὄντων πρόνοιαν ἐποιεῖτο Χριστὸς, ὡς μὴ ἐξεῖναι
τοῖς ἀχαθάρτοις δαίμοσι μηδὲ χοίρων ἀγέλης ἔχειν
τὴν ἐξουσίαν, Παραχληθεὶς οὖν ἐπέτρεψε μόλις, οὐχ
ἐχείνοις πληρῶν τὴν αἴτησιν, ἀλλ᾽ ἵνα ἡμᾶς ἀνα-
πείσῃ φρονεῖν, ὅτι προνοεῖται τῶν ὅλων ὡς Θεός,
Εἶτα πῶς οὐ θεὸς, ὁ θεοπρεπῆ τὴν ἐξουσίαν, καὶ τὸ
κατὰ πάντων χράτος ὁ ἀνημμένος e, xal σώζων ὡς
ἴδια τὰ δι᾽ αὐτοῦ γεγονότα ;

« Τότε λέγει τοῖς μαθηταῖς αὑτοῦ: Ὁ μὲν θε-
ρίσμὸς πολὺς, οἱ δὲ ἐργάται ὀλίγοι. Δεήθητε οὖν τοῦ
κυρίου τοῦ θερισμοῦ, ὅπως ἐχδάλῃ ἐργάτας εἰς τὸν
θερισμὸν αὑτοῦ, Καὶ προσχαλεσάμενο; τοὺς διώδεχα
μαθητὰς αὐτοῦ, ἔδωχεν αὐτοῖς ἐξουσίαν κατὰ πνευ-
μάτων ἀκαθάρτων, ὥστε αὑτὰ ἐχδάλλειν, καὶ θερα-
πεύειν πᾶσαν νόδον xal πᾶσαν μαλαχίαν. » Οἶδεν
ὄντα τοῦ θερισμοῦ χύριον τὸν τῶν ὅλων Θεόν " αὐτοῦ
γὰρ ἢ ἅλως fj νοητὴ, τουτέστιν ἡ ἀνθρωπότης " ab-
τοῦ καὶ ὁ θερισμός. ᾿Αλλ᾽ ἰδοὺ, δεηθῆναι προστάξας

de leproso mundato hic dicitur, boc de socru Pe.
tri, de ventis item et mari, deque undis quas in-
erepavit, dictum accipiatur. Quare divini quoque
illivs discipuli animadvertentes illi et mare et ven-
tos obedire, admirabundi siebant: « Ecqualisnam
hic est **?» Iutelligebant enim ejusmodi opera pa-
trare posse, rem esse, quae nudi hominis faculta-
tem superaret. Christus itaque et Deus et homo
simul erat.

« Dzmones rogabant eum , dicentes : Si ejicis
nos, mitte nos in gregem porcorum. Et ait illis,
Θ0 lie **. » Omnibus providere, cunctaque conser-
vare, ad quem, obsecro, spectat, nisi ad eum solum,
qui secundum naturam Deus est? Hinc et Salvator
quoque: « Nonne, inquit, duo passeres asse ve-
neunt, et unus ex illis non cadet super terram sino
Patre vestro, qui in. coelis est? Vestri autem. ca-
pilli capitis omnes numerati sunt **, » En iautam
rerum providentiam habebat Christus, ut sbsque
illius permissu nc in porcorum quidem gregem po-
testatem exercere. immundis spiritibus integrum
esset, Αἱ rogatus vix permisit, non ut illorum libi-
dini morem gereret, sed ut nobis, se omnibus tan-
quam Deum providere persuaderet. Et 400 modo
tandem ille Deus non est, qui potestatem habet,
quam in solum Deum cadere certum est , quique in
emnia imperium exercet, et conservat qua por

p ipsum condita sunt, tanquam propria ?

* Tunc dicit discipulis suis : Messis quidem multa,
operarii autem pauci. Rogate ergo dominure mes-
$is, ut. emittat operarios in messem suam **, Fi
convocatis duodecim discipulis suis, dedit illis po-
testatem spiritum immundorum, ut ejicerent eos,
ei curarent omneip. languorem, et omuem infirmi-
tatem *, ». Norat universorum Deum messis esse
dowinum ; ejus namque utrumque est, et ipsa. spi-
ritalis area, μος est hunianum genus, οἱ ipsa rur-
sum messis, Sed adverte : cum messis dominuin

** Mattb. vii, 2, 5. ^ jbid. 98. ** ibid. 581 5: Math. x, 29. " Matth. x, 51. ? Mattb. x, 4,

Veris lectiones codicis Seguieriani.

* ἐπίτρεψον ἡμῖν ἀπελθεῖν. d χρατεῖν. * ἀνηρημένος,

Digitized by Google
