1397

Ἰὰρ ὑπάρχοντας Θεοῦ τοῦ Χριστοῦ, σοφῶς xal ἐμ-
φρόνως ὁ μαθητὴς σαρχὶ πεπονθέναι φησὶν αὐτὸν,
ὑπεξάγων τοῦ παθεῖν τὴν ἀπόῤῥητον φύσιν, ἧς ἀλλό-
*ptov τὸ παθεῖν. Ἰδίᾳ τοίνυν πέπονθε σαρκὶ, καίτοι
τοῦ παθεῖν ἀμοιρεῖν εἰθισμένος ὁ ἐχ Θεοῦ Λόγος.

Θεὸς οὖν ἄρα Χριστὸς, θεϊχῶς μὲν ἀπαθὴς, παθητὸς
δὲ κατὰ τὸν σάρχα. ' " ut

Ὅτι d τοῦ Χριστοῦ θάνατος τῷ κόσμῳ σωτήριος.
'Ex τοῦ κατὰ Ἰωάννην Εὐαγγελίου.

"Ταῦτα οὐχ ἔγνωσαν οὗ μαθηταὶ αὐτοῦ τὸ πρῶτον"
ἀλλ᾽ ὅτε ἐδοξάσθη ὁ Ἰησοῦς, τότε ἐμνήσθησαν ὅτι

DE RECTA FIDE AD REGINAS.
€ Χριστοῦ οὖν παθόντος ὑπὲρ ἡμῶν capxl. » Ὥς A

1298 .

« Christo igitur passo ie. esrao **. » Cum Chri-
stus sit verus Deus, recte sapienterque discipulus
carne illum passum affirmat. Hac enim ratione na-
turam illam immensam, ia qua nulla perpessio ca-
dit, ab omni perpessione eximit. Sua igitur carne
passus est, quanquam Dei Verbum secundum se
nullius perpessionis capax est. Christus proinde
Deus est, impassibilis quidem secundum divi-
nam naturam ; secundum humanam autem passi-
bilis.

Quod Christi mors mundo salutaris.
Ez Evangelio secundum Joannem.

« Hzc non cognoverunt discipuli ejus primum :
&ed quaudo glorificaetus est Jesus, tunc recordati

ταῦτα ἦν ἐπ' αὐτῷ γεγραμμένα. » Καὶ πάλιν" €'O p sunt, quia hiec fuerant scripta de eo **; » et ipfra:

δὲ Ἰησοῦς ἀποχρίνεται αὐτοῖς λέγων" Ἑλήλυθεν ἡ
ὥρα, ἵνα δοξασθῇ ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου. ᾿Αμὴν, ἀμὴν
λέγω ὑμῖν, ἐὰν μὴ ὁ xóxxoc τοῦ σίτου πεσὼν εἰς τὴν
Ὑῆν ἀποθάνῃ, αὐτὸς μόνος μένει " ἐὰν δὲ ἀποθάνῃ,
καρπὸν πλείονα φέρει. » Ἔστι δὲ οὐχ ἀμφίλογον X,
ὅτι σέσωσται πᾶς ὁ χόσμος, ἀποθανόντος ὑπὲρ αὐτοῦ
Ξοῦ μμανονήλ. Πλὴν &xslvo λέγομεν' Πῶς ἀποθα-
νὼν ἐδοξάσθη ; καίτοι μᾶλλον μῶμον ἀσθενείας ἔχει
τὸ χρῆμα " ὅθεν χαὶ αἰσχύνης καταφρονῆσαι λέγεται,
γεγονὼς ὑπήχοος μέχρι θαγάτου. ᾿Αλλ᾽ ἴσως ἐρεῖς
δεδοξάσθαι διὰ τὴν ἀνάστασιν αὐτόν. Ὀρθῶς ἔχει, καὶ
ἀληθὴς ὁ λόγος. Ap' οὖν ἀνεδίω θεϊχῶς μᾶλλον, 1
ἀνθρωπίνως ; ᾿Αλλ᾽, οἶμαι, θεϊκῶς. Ὅταν οὖν αὐτὸς ὁ
ἔχ Θεοῦ Λόγος σαρχὶ λέγηται παθεῖν, μὴ αἰσχυνώ-

« Jesus autem respondet eis, dicens ; Venit hora, ut
clariücetur Filius hominis. Amen, amen dico vobis,
nisi granum frumenti-cadens in terram mortuum
fuerit, ipsum solum manet : si autem mortuum
fuerit, multum (ructum affert **. » Nulli dubium
est universum mundum, Emianuele mortem il-
lius causa sustinonte, servatum esse, At jure interim
qezri potest quomodo gloriam per mortem con-
secutus fuerit, cum ea res aperts cujusdam in(lrmi-
tatis esse videatur : unde etíam contempta igno-
minia *' ad mortem usque obediens fuisse legitur**.
Dices forsan illum per resurrectionem glorificatunt
esse. Ilecte, inquam ; vera enim est haec doctrina.
Sed divinane virtute revixit, an humana? Arbitroc

μεθα τὸ πάθος" δόξαν γὰρ ἔχει τὸ τέλος, καὶ τοῦτο C. equidem , divina. Cum ipsum ergo Dei Verbum

θεοπρεπῆ.

“Ὅει εἷς Υἱὸς d τοῦ Θεοῦ καὶ Ky, Ἰησοῦ
| e ipioc Ἰησοῦς
"Ex τῆς πρὸς Ῥωμαίους.
cAp οὖν αὐτὸς ἐγὼ τῷ μὲν wot δουλεύω νόμῳ
Θεοῦ, τῇ δὲ σαρχὶ νόμῳ ἁμαρτίας. Οὐδὲγ ἄρα xatá-
κριμα τοῖς iv Χριστῷ "15900: Ὁ γὰρ νόμος τοῦ Πνεύ-
ματος τῆς ζωῆς, ἠλευθέρωσέ με ἀπὸ τοῦ νόμου τῆς
ἁμαρτίας καὶ τοῦ θανάτου. Τὸ γὰρ ἀδόνατον τοῦ νό-
μου, ἐν ᾧ ἡσθένει διὰ τῆς σαρχὸς, ὁ Θεὸς τὸν ἑαυτοῦ
Yibv πέμψας ἐν ὁμοιώματι σᾳρχὸς ἁμαρτίας, xat

earne passum dicitur, nullo pudore suffundamur.
Gloriam enim, eamque Deo convenientissimam, reí
exitus sortitur,

103 Quod unus. sit Dei Filius et Dominus Jesus
Christus.

Ex, Epistola ad Romanos.

« lgitur ego ipse mente servio legi Dei, carne
autem legi peccati. Nihil ergo nunc damnatiouis
est iig qui sunt in Christo Jesu, qui non secundum
carnem ambulant. Lex enim Spiritus vite in Chri-
8to Jesu liberavit me a lege peccati et mortis. Nam
quod impossibile erat legi, in qno infirmabatur pet
carnem, Deus Filium suum mittens in similitudi-

ταρὶ ἁμαρτίας, κατέχρινε τὴν ἁμαρτίαν ἐν σαρχὶ, p nem carnis peccati, et de peccato dainnavit pecca-

ἵνα τὸ διχαίωμα τοῦ νόμου πληρωθῇ ἐν ἡμῖν, τοῖς
μὴ κατὰ σάρκα περιπατοῦσιν, ἀλλὰ κατὰ πνεῦμα. »
Μάχονται μὲν γὰρ ὁμολογουμένως ἀλλήλοις ἡ σὰρξ
καὶ τὸ πνεῦμα, τουτέστι τὸ φρόνημα τὸ σαρχιχὸν xal
τῶν ἐμφύτων ἡμῖν ἡδονῶν τὸ χίνημα, καὶ τῆς χατὰ
«ὃ Πνεῦμα ζωῆς ἡ δύναμις. Κἂν ὁ θεῖος ἡμᾶς ἀπο-
φέρῃ νόμος εἷς γε τὸ δεῖν ἐλέσθαι τὸ ἀγαθὸν, ἀλλ᾽ ἡ
«ἧς σαρχὸς ἐπιθυμία καταδιάζεται πρὸς τὸ ἐναντίον.

** [ Petr, iv, 1.

*! Joan. xui, 16.
95; viu, 1-4.

^* ibid. 25, 95.

tum. in carne, ut justiicauio legis impleretur in no-
bis, qui non secundum carnew ambulamus, sed
secundum spiritum **. » Depugnaut namque aperto
inter se marte caro et spiritus, boc est sensus car-
nis insitarumque nobis illecebrarum motus, et api-
ritalis vite facultas. Nam etsi divina lex ad boni
cupiditatem nos invitet, carnis tàmen concupiscen-
tia ad contrarium urget. At bec rixa per Christum

41 [lobr. xit, 2.

* Philipp. n, 8. — ** Rom. vir,

Varie lectiones codicis Seguicriani.

3 ἀμφίθολον,

Digitized by Google
