1269

DE RECTA FIDE AD REGINAS.

1270

ἐν σαρχὶ, ᾧ καὶ ἡ χτίσις ὑδριζομένῳ τρόπον τινὰ A hiec flebant? nonne Dei? Deus enim erat in. carne,

συνωργίξετο.

Ἐκ τοῦ κατὰ Ἰωάνγην Εὐαγγελίου.

« Αὐτὸς δὲ ὁ Ἰησοῦς οὐχ ἐπίστευεν αὑτὸν αὐτοῖς,
διὰ τὸ αὐτὸν γινῴσχειν πάντα " καὶ ὅτι οὐ χρείαν
εἶχεν, ἵνα τις μαρτυρήσὴ περὶ τοῦ ἀνθρώπου " αὑτὸς
γὰρ ἐγίνωσχε, τί ἦν ἐν τῷ ἀνθρώπῳ. » Περὶ Θεοῦ
γέγραπται, ὅτι ε Ὁ πλάσας καταμόνας τὰς καρδίας
αὐτῶν.» Καὶ αὐτὸς δέ πού quoc € Μὴ &x' ἐμοῦ
πρυδήσεταί τι; » El δὲ πάντα Χριστὸς ἐπίσταται,
καὶ οἷδε τὰ τοῦ ἀνθρώπον, πῶς οὐχ ἂν εἴη θεὸς, ὡς
καρδίας ἐτάζων καὶ γεφρούς;

« Ὑμεῖς προσχυνεῖτε ὃ οὐκ οἴδατε, ἡμεῖς προσ- Β

κυνοῦμεν ὃ οἴδαμεν ὅτι ἡ σωτηρία Ex τῶν Ἰουδαίων
ἐστίν. ν᾽Αχούεις, ὅτι τὴν σωτηρίαν Ex τῶν Ἰουδαίων
εἶναί φησι; Καίτοι Σωτῆρα Θεὸν ἐπεγραψάμεθα-
ἀέσωχε γὰρ ἡμᾶς οὐ πρέσδυς, οὐχ ἄγγελος, ἀλλ᾽
αὐτὸς ὁ Κύριος, χατὰ τὰς Γραφάς. Ὠνόμασται γὰρ
Χριστὸς Ἰησοῦς, γεγονὼς ἐξ Ἰουδαίωυν χατὰ τὴν
σάρχα. Ἰησοῦς γε μὴν ἑρμηνεύεται σωτηρία. Αὐτὸς
οὖν ἄρα ἐστὶν ἡ kx τῶν Ἰουδαίων σωτηρία. Ὥστε x&v
εἰ γέγονε σὰρξ ὁ Λόγος, καὶ ἐπελάδετο σπέρματος
'A6paàp, Θεός ἐστι καὶ μετὰ σαρχός.

ε᾿λμὴν, ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ὁ πιστεύων εἰς ἐμὲ, τὰ
ἔργα ἃ ἐγὼ ποιῶ, χἀκχεῖνος ποιήσει, καὶ μείζονα
τούτων ποιήσει“ ὅτι ἐγὼ πρὸς τὸν Πατέρα μου
πορεύομαι, Καὶ ὅ τι ἂν αἰτήσητε ἐν τῷ ὀνόματί μον,
τοῦτο ποιήσω. » Πορεύεται, φησὶ, πρὸς τὸν Πατέρα δ,
xaltot φύσει Θεὸς ὑπάρχων ὁ Υἱὸς, Καὶ αὐτὸς ὧν ὁ
πάντα τληρῶν. Πορεύεται γὰρ ἀνθρωπίνως * ἀνελή-
φθη γὰρ εἰς τὸν οὐρανόν. ᾿Αλλ᾽ ὡς; Θεὸς ἐπαγγέλλεται
πληροῦν τὰ αἰτήματα τῶν προσευχομένων, εἰ ἐν τῷ
ὀνόματι αὐτοῦ ποιοῖντο τὰς λιτάς. Εἶτα τίνι ἂν πρέ-
ποι μᾶλλον τὸ πληροῦν εὐχὰς ἀγίωγ, καὶ χαρίζεσθαι
τὰ αἰτήματα, πλὴν ὅτι μόνῳ τῷ κατὰ φύσιν χαὶ
ἁληθῶς ὄντι θεῷ:

« Οὐχ ὑμεῖς με ἐξελέξασθε, ἀλλ᾽ ἐγὼ ἐξελεξάμην
ὑμᾶς καὶ ἔθηχα ὑμᾶς, ἵνα ὑμεῖς ὑπάγητε, χαὶ xap-
πὸν φέρητε, xat ὁ καρπὸς ὑμῶν μείνῃ ἵνα ὅ τι ἂν

αἰτήσητε τὸν Πατέρα ἐν τῷ ὀνόματί μον, ὃ. [σει] D

ὑμῖν, » Ἰδοὺ πανταχοῦ δείκνυσιν ὅτι τὰ ἴσα μετ᾽ ἐξ-
ουσίας ἐνεργεῖ τῷ Πατρί", Ἔφασχε γὰρ, ὅτι «"O ἐὰν
αἰτήσητε ἐν τῷ ὀνόματί μον, ποιήσω" » νυνὶ δέ φη-
σιν «70 τι ἐὰν αἰτήσητε τὸν Πατέρα ἐν τῷ ὀνόματί
μον, Bippasc] ὑμῖν. » ἾΑρα οὖν ἰδίᾳ μὲν δίδωσιν ὁ Ha-
τὴρ δίχα τοῦ Υἱοῦ, ἰδίᾳ δὲ καὶ ἀνὰ μέρος ὁ Υἱὸς δίχα
τοῦ Πατρός; Οὐχοῦν παρὰ δύο θεῶν τοῖς ἁγίοις τὰ ἐν
εὐχαῖς αἰτήματα; ᾽Δλλ᾽ οὐχ οὕτως ἔχει ταῦτα " μὴ
13 Paal, xxxiv, 15. "5 Jerem

Li
! Joan. n1, 24, 25. 1$ [ Cor. viui, (,

49, 15. '* Joan. xv, 16.

. στ, 10. 15 Joan, iv, 92, 19 fsa, ται], 9.

quo tam contumeliose tractato, ipsa quoque erea-
tura quodammedo ira et indignatione efféreba-
tur.

Ex Evangelio secundum Joannem.

« Jesus autem non credebat semetipsum eis, eo
quod ipse nosset omnes, et quia opus ei non erat
ut quis testimonium perhiberet de homiue. Ipse
enim sciebat, quid esset in. homine !*. » De Deo
scriptum exstat : « Qui finxit sigillatim corda
eorum !*, » Ét ipse alibi ait : « Non celabitur a me
omnino quidquam '*. » Si ergo Christus omnia
intelligit, et omnia qua sunt in homine exacte novit,
utpote scrutans eorum carda et. renes, quomodo non
est Deus?

« Vos adoratis quod nescitis, nos adoramus quod
scimus : quoniam salus ex Judieis est '*. » Audis.
salutem ex Judzmis esse assereutem. Atqui Deum
Salvatorem nobis ascripsimus, eique nomina dedi -
mus. Salvavit enim uos non legatus, non angelus,
sed Dominus ipse, secundum Scripturas '^ At
Christus qui secundum carnem ex Judeis natus
est, Jesu nomen sortitus est, Jesu autem. nomen
interpretatum salutem sonat. Ipse ilaque Christus
est salus illa, que ex Judeis profecto est. Quam-
obrem licet Verbum caro factum sit,el semen

. Abrahe apprelenderit; Deus pibilominus cum

assumpta carne permansit.

« Amen, amen dico vobis, qui eredit in me, opera
que ego faeio,et ipse faciet, et sajora horun
faciet: quia ego vado ad Patrem.: οἱ quodcunque
petieritis in nomine meo, hoc faciam '*. » Ad Pa-
trem se'abire denuntiat, cum tamen Deus natura
Filius sit, ipseque omnia impleat. Abscedit enim
secundum humanam natoram. At vero licet ut
homo in colum assumptus sit, ut. Deus tamen
supplicum vota se auditurum promittit, si in nomine
illius supplicaverint. Jam cui, quaeso, verius conve-
nit sauctorum postulatis satisfacere, 83$ eorumque
votis ac desideriis respondere, quam soli ac nativo
Deo

« Non vos me elegistis, sed ego elegi vos, et posui
vos uL eatis, et. fructum afferatis, el fructus vester
maneat; ut. quodcunque. petieritis Patrem in no-
mine niéo, det vobis !7, » En pari se eum Deo et
Pawe potestate pollere, pariaque eidem prestare
posse nusquam non inculcat: Dixerat enim : « Quod-
cunque petieritis in. nomine meo, faciam : ». nunc
autem ait: « Quodcunque petieritis Patrem in no-
mine meo, dabit vobis **. » Nanquid ergo seorsum
aliqua dilargitur Pater absque Filio, ant Filius rur-
sum seorsum sigillatinque impertitur : nonnulla
absque Patre, ita uta duobus diis prestentur, quae

14 703}.

Varie lectiones codicis Seguieriani,

$ (c. Πορ:ύεοθαί r3: v. t. Π. ^ τῷ Θεῷ xat Πατρί,

Digitized by Google
