1309

DE RECTA FIDE AD REGINAS.

1510

λήσας τοῖς πατράσιν ἐν τοῖς προφήταις, ἐπ᾽ ἐσχάτου ἃ quens patribus in prophetis, novissime diebus istis

τῶν ἡμερῶν τούτων ἐλάλησεν ἡμῖν ἐν ΥἹῷ, ὃν ἔθηχε
χληρονόμον πάντων, δι᾿ οὗ xai τοὺς αἰῶνας ἐποίη-
σεν.» Φύσει τῶν ὅλων Κύριος μετὰ τοῦ Θεοῦ xal
ἸΙατρὸς ὁ Μονογενὴς αὐτοῦ Λόγος εἶναι πεπίστευται"
τίθεται δὲ χληρονόμος, ὅτι γέγονς σάρξ᾽ εἴρηται
τὰρ πρὸς αὐτὸν, ὡς καθ᾽ ἡμᾶ; ἄνθρωπον γεγονότα ^
δι᾽ ἡμᾶς" « Λίτησαι παρ᾽ ἐμοῦ, xal δώτω σοι ἔθνη
τὴν χληρονομίαν σου, xal τὴν χατάσχετίν cou τὰ
πέρατα τῆς γῆς.» ᾿Αλλὰ BU αὑτοῦ τοῦ Θεοῦ, τοῦ
χληρονόμου διὰ τὸ ἀνθρώπινον, καὶ αὐτοὺς πεποιῆ-
σθαι τοὺς αἰῶνάς φησιν, εἰς τὸ τοῦ Λόγου τρεσθύ-
'πκᾶτον τοῦ πράγματος ἔχοντος τὴν ἀναφοράν. Εἷς οὖν
ἄρα Χριστὸς καὶ Υἱὸς, ὁ αὐτός τε ὁμοῦ Θεὸς καὶ
ἄνθρωπος. |

« Ὃς ὧν ἀπαύγασμα τῆς δόξης, καὶ χαρακτὴρ B

τῆς ὑποστάσεως αὐτοῦ, φέρων τε τὰ πάντα τῷ ῥή-
ματι τῆς δυνάμεως αὐτοῦ, χαθαρισμὸν τῶν ἀμαρ-
τιῶν ποιησάμενος, ἐχάθισεν ἐν δεξιᾷ τῆς μεγαλω-
σύνης ἐν ὑψηλοῖς " τοσούτῳ χρείττων γενόμενος τῶν
ἀγγέλων, ὅσῳ διαφορότερον ὄνομα παρ᾽ αὐτοὺς χε-
χληρονόμηχε. » Τὸ ἀπαύγασμα τῆς δόξης, ὁ χαρα-
xvho τῆς ὑποστάσεως τοῦ Θεοῦ xai Πατρὸς, τουτ-
ἐστιν ὁ ἐξ αὑτοῦ χατὰ φύσιν Υἱὸς μονογενὴς, τίνα
τρόπον χαθαριασμὸὴὸν τῶν ἁμαρτιῶν ἡμῶν ποιησάμε-
νος, δῆλον δὲ ὅτι διὰ τοῦ αἵματος αὐτοῦ, χεχάθιχεν
ἐν δεξιᾷ τοῦ Πατρὸς, xai χρείττων γενέσθαι λέγεται
τῶν ἀγγέλων, καίτοι κατὰ φύσιν xal τῇ τῆς θεό-
τῆτος ὑπεροχῇ τὰ πάντα νιχῶν;; Οὐχοῦν καὶ ἄνθρω-
“πος γεγονὼς, πεπλεονέχτηχεν, ὡς Θεὸς, τὴν ἀόρατον

χτίσιν, ὁ αὑτὸς ὧν ἀπαύγασμα xoi yapaxtho, καὶ C

ἐργασάμενος τῶν ἁμαρτιῶν ἡμῶν τὸν χαθαρισμὸν
αἵματι τῷ ἰδίῳ. Εἷς οὖν ἄρα Χριστὸς, χαὶ Yl,
χαὶ Κύριος. -

« Ὃ se- γὰρ ἁγιάζων καὶ οἱ ἀγιαζόμενοι, ἐξ ἑνὸς
πάντες. Àc ἣν αἰτίαν οὐκ ἐπαισχύνεται ἀδελφοὺς αὖ-
τοὺς χαλεῖν, λέγων " ᾿Απαγγελῶ τὸ ὄνομά σου τοῖς
ἀδελφοῖς μον.» Τὸ κατὰ φύσιν ἅγιον οὐχ ἁγιάζεται,
ὅτι μή ἔστι προσδεὲς ἁγιασμοῦ" τό γε μὴν ὡς μεθ-
ἐξιι τῇ παρ᾽ ἑτέρου γεγονὸς ἅγιον, ἁγιάζειν ἐτέ-
(ous οὗ δύναται. Πῶς οὖν ὁ αὐτὸς ἁγιάζει xaX ἁγιά-
ζεται, ζητητέον. “Αγιάζει τοίνυν, ὡς Θεὸς, ἰδίωμα
cst τῆς ἑαυτοῦ τὸ ἁγιάζειν δύνασθαι λαχών *
ἁγιάζεται δὲ μεθ᾽ ἡμῶν, κατὰ τὸ ἀνθρώπινον. Εἷς οὖν

locutus est -nobis n Filio, quem constituit heredem
universorum, per quem fecit et szcula ". » Unige-
nitum Dei Verbum una cum Deo Patre naturalis
rerum omuium Dominos esse creditur : δὲ quia
caro factum est, heredis quoque appellationem
sortitum est. Dictum est naroque ad illud, tanquam
ad hominem nostri causa nostri similem effectum:
« Postula a me, et dabo tibi gentes b:ereditatem
tuam, el possessionem tuam terminos terre.»
Verumtamen per ipsum tanquam per Deum, propter
humanam maturam bzredis vocabulo appellatum,
ipsa quoque sxeula condita asserit : tribuit. enim
id summae Verbi antiquitati. Unus itaque est
Christus. ct Filius, idem Deus sinu! et liomo.

« Qui cum sit splendor gloriz, et figura substan-
tie ejus, poriansque omnia verbo virtulis suae, et
purgationem peccatorum faciens, sedet ad dexte-
ram majestatis in excelsis : tanto. melior angelis
(fectus, quauto differentius nomen prz illis bzre-
ditavit 5...» Qua, quxso, ratione splendor ille glo-
rie palern:xque substantie character, hoc est uni-
genitus Dei Filius, qui naturaliter ex. illo procedit,
peccatorum purgationem faciens (dubium autem
nullum est, quin per proprium sanguinem) ad Patris
dexteram considere, ipsisque angelis excellentior
factus praedicatur? "Annon secuudum naturam, di-
vinitatisque eminentiam, longe excellit omnia ?* Sano
idem omnino ut Deus, paternzeque substantize figura
et. splendor, inspectabilem illam creaturam Tonge
excellit etiam liomo factua, et sanguine suo peccata
nostra emundans. Unus itaque est Christus et Filius
et Dorminus.

« Qui. sanciificat, et qui. sancüficautur, ex uno
omues, Propter quam causam non confunditur. fra-
tres cos. vocare, ditens: Annuntiabo nomen tuum
fratribus | meis **. » Quod. suapte natura sauctum
est, id non sanctilicatur ; quandoquidem 11) sav-
ctificatione nulla iudigct. Quod autem participa-
tione quadam ab. alio sanctificationem couscculum
est, id alios sanctificare non potest. Quieritur ergo
quomodo idem sanctificet, vicisyimque sanctificetur.
Ἡλι dubie Verbum incarnatum, ut Deus, sauctifi-

ἄρα Χριστὸς καὶ Υἱὸς xz Κύριος, ἁγιάζων μὲν θεῦ- p cat, ut quod sauctificandi vim sug nature pro-

xG;, ἁγιαζόμενος δὲ μεθ ἡμῶν ἀνθρωπίνως.

prietatem obtineat:al vero secundum huuanam

naturam, nobiseum sanclillealur. Unus. igitur cst Christus et. Dominus. et Filius, sauctificans quidem
ut Deus, sanctificationem autem. accipiens humano more nobiscum.

« Κεφάλαιον δὲ b τοῖς λεγομένοις ** Τοιοῦτον ἔχο-
μεν ἀρχιερέα, ὃς ἐχάθισεν ἐν δεξιᾷ τοῦ θρόνου τῆς
μεγαλωσύνης ἐν τοῖς οὐρανοῖς, τῶν ἁγίων λειτουρ-
qos, χαὶ τῆς σχηνῆς τῆς ἀληθινῆς, ἣν ἔπηξεν 6 Κύ-
ρος, xal οὐχ ἄνθρωπος.» Εἰ πᾶς ἱερεὺς, χαθά φη-
σιν ὁ μαχάριος Ἰαῦλος, εἰς τὸ προσφέρειν δῶρά τε

Y [lebr. 5, 1, 3. 5 P331, 0, 8. * Hebr. i, ὅ, 4.

** [Iebr. t, 11, 12.

« Capitulum antem super ea qu» dicuntur : Ta-
lem babemus pontilicem, qui consedit in dextera
sedis magnitudinis in colis, sanctorum minister, et
tabernaculi veri, quod fixit Dominus, et non liomo, »
Si juxta beati. Pauli. doctrinam. omnis sacerdos ad
offerendum dona ct sacrificia assumitur , non sibi

1! [lebr, vii, ἢ, 2.

Variae lectiones codicis Seguieriani,

πεφηνότα. b ἐπί. € εἰρημένοις.

Digitized by Google
