1365

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

1565

qui idem Deus simul sit et homo, nobis non pro- A πᾶν «b πλήρωμα τῆς θεότητος σωματιχῶς; Ἰδιχῶς

ponere. Αἱ in quo igitur omnis divinitatis plenitudo
Inhabitavit corporaliter ** ? Sane arbitrari in Verbi
seorsum per se considerati naturam hoc accidisse,
omnino perabsurdum fuerit: perinde namque istud
esset ac sí Unigenitum in semetipso habitasse
diceremus. Credentes itaque Verbum carnem non
per sliquam sui transmutationem aut versionem,
sed per veram templi proprii, hoc est corporis
anima humana perfecti, unionem in nobis babi-
tasse, pie recteque asseveramus, dum magnus ille
Paulus omnem divinitatis plenitudinem in ipso
inhabitasse scribit, non quidem per participatio-
nem, aut habitudinem, aut gratie communicatio-
nem, sed corporaliter, hoc est essentialiter, per
inhabitsationem illam aliud nihi] insinuare voluisse,
quam veram naturalemque Verbi cum sacra carne
unionem, Quemadmodum licet bominis spiritus in
ipso habitare dicatur, non alius tamen aut diversus
ab illo judicatur. Fit enim, ut orationis schemate
de una persona duplicis quandoque personz ratio
nobis offeratur, neque ob id tamen veritas ulla ex
parie keditur : ul cum, exempli causa, divina
Scriptura de Deo przisdicat : « Qui fingit spiritum
hominis in ipso *'; » atqui spiritum hominis in
ipso formatum ab ipso 145 homine aliud non
esse, omuibus perspicuum est. Huc et illud quoque
beati David tendit : « Nocte cum corde meo exer-
Citabar, ei morebat spiritus meus **, » Ecquis,
quaeso, erat, qui cum suo corde exercebatur, pro-

μὲν οὖν καὶ χατὰ μόνας ἐν τῇ τοῦ Λόγου φύσει τοῦτο
πεπράχθαι νομίζειν, εὔηθες χομιδῇ ’ ἴσον γὰρ εἰπεῖν,
ὡς αὐτὸς ἐν ἑαυτῷ χατῴχησεν ὁ Μονογενής. Hie
στεύοντας δὲ ὅτι γέγονε σὰρξ ὅ Λόγος, οὐ κατὰ
μετάστασιν fj τροπὴν, ἀλλ᾽ ὅτι μᾶλλον ἐσκήνωσεν
ἐν ἡμῖν, xaX ναὸν ἴδιον ἐποιήσατο τὸ ἐνωθὲν αὐτῷ
χατὰ ἀλήθειαν σῶμα, ψυχὴν ἔχον τὴν λογιχὴν, εὖσε-
6k- εἰπεῖν" ὅτι τὴν ἐν τῇ ἁγίᾳ σαρχὶ τοῦ Λόγον κατ’
οἴκησιν, ἤγουν ἕνωσιν ἀληθῇ χατασημαίνων ἡμῖν ὁ
θεσπέσιος Παῦλος, ἐν αὐτῷ φησι χατοιχῆσαι πᾶν τὸ
πλήρωμα τῆς θεότητος, οὐ μεθεχτῶς μᾶλλον, ἧ σχε-
“«ἰχῶς, ἤγουν ὡς ἐν δόσει χάριτος, ἀλλὰ σωματιχῶς,
ὃ ἐστιν οὐσιωδῶς " ὡς ἂν εἰ καὶ ἐν ἀνθρώπῳ λέγοιτο
χατοικεῖν τὸ πνεῦμα αὐτοῦ, οὐχ ἕτερον ὃν παρ᾽ αὖ-

B τόν. Ἐφ᾽ ἑνὸς δὲ προσώπου πολλάχις διπρόσωπον

ἡμῖν εἰσφέρεται λόγου σχῆμα, καὶ κατ᾽ οὐδένα τρό-
ov ἀδιχεῖ τὴν ἀλήθειαν. Οἷον φέρε εἰπεῖν, ὡς el M-
γοῖτο περὶ Θεοῦ παρὰ τῆς θεοπνεύστου Γραφῆς "
« Ὁ πλάσσων πνεῦμα ἀνθρώπου ἐν αὐτῷ. » Καέτοι
πῶς οὐχ ἅπασιν ἐναργὲς, ὡς οὐχ ἂν νοοῖτο περὶ τὸν
ἄνθρωπον ἕτερον ἐν' ἑαντῷ πλαττόμενον αὐτοῦ
πνεῦμα; Φησὶ δέ που xal ὁ μαχάριος Δαυΐδ’ « Νυ-
χτὸς μετὰ τῆς καρδίας ἠδολέσχουν, καὶ ἤσχαλλε τὸ
πνεῦμά μου. » Εἴτα τίς οὖν ὁ μετὰ τῆς καρδίας αὖ-
«οὔ ἀδολεσχῶν, καὶ τὸ ἴδιον πνεῦμα ἀσχάλλον ἔχων;
Χρὴ τοίνυν τὰ μὲν τῶν λόγων σχήματα μὴ σφόδρα
φιλοχρινεῖν, ἀφορᾷν δὲ μᾶλλον εἰς αὐτὰς τῶν πρα-
γμάτων τὰς φύσεις, xa ἐξ αὐτῶν δὴ μᾶλλον ποδ-
ηγουμένονς ἐπ᾽ αὐτὴν ἱέναι τὴν ἀλήθειαν.

priumque spiritum morentem habebat? Oportet itaque locutionum formulas non usque adeo anxie
excutere, sed ipsas rerum naturas potius contemplari, earumque ductu ad ipsam veritatem conten-

dere.
De Christi obedientia.

4 lgitur sicut per unius deliclum in omnes ho-
mines im condemnat ionem : sic et per unius justi-
tiam in omnes howines in justificationem vitz.
Sicut enim per inobedientiam unius hominis pec-
catorcs conslituti sunt multi; ila el per unius obe-
ditionem, jusli constituentur multi **, » Cum bu-
ana natura ob protoplasti inobedientiam  male-
dicto- mortisque seotentiz obstricta hxreret, opor-
tuit ad antiquum &tatum illam denuo reduci per
inculpatam obedientie demonstrationem. Atqui
istud humans nature facultates multis partibus
excedebat : neque enim ullus ἃ peccato immunis
erat. Nam cum ea seinel in noxam erroremque in-

Περὶ τῆς ὑπακοῆς τοῦ Χριστοῦ.

« "Ap! οὖν ὡς δι᾽ ἑνὸς ἁμαρτήματος εἰς πάντας
ἀνθρώπους, εἰς κατάχριμα " οὕτω xai δι᾽ ἑνὸς δι-
χκαιώματος εἰς πάντας ἀνθρώπους, εἰς διχαίωμα *
ζωῆς. Ὥσπερ γὰρ διὰ τῆς παραχοῆς τοῦ ἑνὺς ἀν-
θρώπου ἁμαρτωλοὶ κατεστάθημεν οἱ πολλοὶ, οὕτω
xaX διὰ τῆς ὑπαχοῆς τοῦ ἑνὸς ἀνθρώπου δίχαιοι xa-
ταστήσονται ἃ οἱ πολλοί, » Τῆς ἀνθρώπον φύσεως
ἀρᾷ καὶ δίκῃ θανάτου καταδεδιχασμένης διὰ τὴν τοῦ
πρωτοπλάστον παραχοὴν, ἔδει πάλιν ἀνασφῆλαι πρὸς
τὸ ἐν ἀρχαῖς αὐτὴν ἀνεπίπληχτον κομιδῇ τῆς ὑπ-
αχοῆς ποιουμένην τὴν ἔνδειξιν. ᾿Αλλ᾽ ἤδη τοῦτο πολὺ
καὶ λίαν ἐπέκεινα τῶν τῆς ἀνθρωπότητος μέτρων"
χαθαρὸς γὰρ οὐδεὶς ἀπὸ ἁμαρτιῶν. Παθοῦσα δὲ ἅπαξ

cidisset, intestinisque inürmitatibus vica prostra- D τὸ πλημμελὲς, καὶ ταῖς οἴχοθεν ἀσθενείαις χεχρα-

taque jaceret, εἰ iutra propriam carnem nequitiae
radicem haberet, ac infrenem peccati legem intra
sua viscera perpetuo gestaret, quomodo omnem
omnino lapsum evaderet? « Nam sapientia carnis,
inquit, omnino inimicitia est in Deuin : Jegi enim

13* Coloss. 1, 9.

9? Zach. xn, 1. "5 Psal, rxxvi, 7.

κημέγη, xal ἐν ἰδίᾳ σαρχὶ τὴν τῆς φαυλότητος νὸν
σοῦσα γένεσιν b, ἀγριαίνοντά τε τὸν τῆς ἁμαρτίας
ὠδίνουσα νόμον, πῶς ἂν διέδρα παντελῶς ; « Τὸ γὰρ
φρόνημα τῆς σαρκὸς παντελῶς ἔχθρα, φησὶν, εἰς
Θεόν " τῷ γὰρ νόμῳ τοῦ Θεοῦ οὐχ ὑποτάσσεται" οὐδὲ

*? [tom.. v, 18, 19.

Variz lectiones codicis Seguieriani.

Y παρά, 1 διχαίωσιν, ὃ χατασταθήσοντα!.

b σύνεσιν.

Digitized by Google
