1295
Ex Epistola ad Ilebreos.

« Ideo ingrediens mundum dicit : llostiam et
oblationem noluisti, corpus autem aptasti mihi :
Wolocautomata et pro peccato non tibi placuerunt.
Tunc 101 dixi : Ecce venio ; iu capite libri scri-
ptum est de me: Ut faciam, Deus, voluntatem
tuam **, » Cliristi passio mundo salutem peperit.
Verum operi pretium est cognoscere ecquisnam
ille sit. qui in mundum ingreditur, quandoquidem
modis omuibus is extra munduin erat, Quomodo
ergo, quiexira mundum crat, ingressus est in
ipsum? Sane Unigenitus, suapte natura universum
mundum excedens ut Deus, in. mundum ingressus
est, pars illius factus, id est homo. lta enim, sacri-
licio pro nobis oblato sponteque semetipso contra-
dito, ab interitu terrarum orbem vindicavit.

« Propter quod et Jesus, υἱ sanclificaret per
suum sanguinem populum, exira portam passus
est **, » Quo pacto, qu:so, promiscui bominis san-
quis sanctos nos elficeret? A1 Christi sanguis sau-
elificavit nos. Divinus est itaque, non simpliciter
humanus : Deus enim erat. in carae , proprio nos
sanguine emundains,

Ez Epütola ad Timotheum.

« Unus eniin Deus, et unus mediator Dei et ho-
minum homo Christus Jesus, qui redemptionem
dedit seipsum pro omuibus **. » Salutaris citra
controversiam Christi mors universo wundo exsti-
til. Attamen si Christus Deus non. est, quonodo
ipse solus toti mundo liberando sat esse potuit?
At quia super omnes est, omuium causa mortem
perpessus, solus pro omnibus satisfecit. Deus ita-
que est, qui propria caruis morte mortem a mundo
profligavit.

EX CATIIOLICIS.
Ex Epistola Petri.
Quod Christi mors mundo ealutaris exstiterit.

« Quia Christus semel pro peccatis mortuus est,
justus pro injustis, ut nos offerret Deo, mortili-
catus quidem carne, vivificatus autem spiritu. In
quo el his qui in carcere erant. spiritibus veniens
praedicavit, qui increduli fuerant aliquando $$, 9
Multi ex sanctis 109 propbetis interempti sunt ; at

S. CYMLLI ALEXANDRINI ARCIHEP.

1296
'Ex τῆς πρὸς 'E6patovc.

« Διὸ εἰσερχόμενος εἰς τὸν χόσμον, λέγει Θυσίαν
χαὶ προσφορὰν obx ἠθέλησας, σῶμα δὲ κατηρτίτω
μοι ὁλοκαυτώματα xal περὶ ἁμαρτίας οὐχ ἐζήτη-
σας", Τότε εἶπον" Ἰδοὺ fixo * ἐν χεφαλίδι βιδλίου
γέγραπται περὶ ἐμοῦ " Τοῦ ποιῆσαι, ὁ Θεὸς, τὸ θέ-
λημά σον. » Γέγονε σωτήριον τῷ χόσμῳ τὸ τοῦ Χρι-
στοῦ πάθος. Πλὴν ἀναγχαῖον ἰδεῖν τίς ὁ εἰς τὸν x5-
σμον εἰσερχόμενος " ἦν γὰρ ἔξω τοῦ χόσμου πάντη
«s xai πάντω; ἐπεὶ πῶς εἰσδέβθηχεν εἰς αὐτὸν ἔξω"
χόσμου; Τοιγαροῦν, χατὰ φύσιν ὑπάρχων ὑπὲρ πάντα
τὸν χόσμον, ὡς Θεὸς Μονογενὴς, εἰσδέδηχεν εἰς ab-
κὸν, μέρος αὑτοῦ γεγονὼς, τουτέστιν ἄνθρωπος" οὕτω
τ τὴν ὑπὲρ ἡμῶν προσχομίσας θυσίαν, xat ἑαντὸν
ἀναθεὶς, σέσωχε τὴν ὑπ᾽ οὐρανόν.

« Διὸ χαὶ ὁ Ἰησοῦς, ἵνα ἁγιάσῃ διὰ τοῦ ἰδίον αἵματος
τὸν λαὸν, ἔξω τῆς πύλης ἔπαθεν. » Αἷμα ἀνθρώπου
κοινοῦ τίνα τρόπον ἁγίους ἡ, ἃς ἀποφήνῃ; ᾿Αλλὰ μὴν
ἡγίασε τὸ αἷμα Χριστοῦ. θεῖον οὖν ἄρα, καὶ οὐχ
ἁπλῶς ἀνθρώπινον " Θεὸς γὰρ ἣν ἐν σαρχὶ, τῷ ἐδίῳ
αἴματι χαθαρίζων ἡμᾶς.

'Ex τῆς πρὸς Τιμόθεον.

ε Εἷς γὰρ θεὸς, εἷς καὶ μεσίτης Θεοῦ καὶ ἀνθρώ-
fuv ἄνθρωπος Χριστὸς Ἰησοῦς, ὁ δοὺς ἀντίλυτρον
ἑαυτὸν ὑπὲρ πάντων. » Σωτήριος ὁμολογουμένως ὁ
ποῦ Χριστοῦ θάνατος; τῷ κόσμῳ παντί, Πλὴν εἰ μὴ
ἐστι Θεὸς, πῶς ἂν ἀρχέσειεν εἰς τὸ γενέσθαι πάντων

C ἀντίλυτρον αὐτός τε xal μόνος ; ᾿Αλλὰ ἤρκεσε μόνος

ὑπὲρ πάντων ἀποθανὼν, ὅτι καὶ ὑπὲρ πάντας ἐστί.
Θεὺς οὖν ἄρα ἐστὶ τῷ θανάτῳ τῆς ἰδίας σαρκὸς ἀπο-
στήσας τοῦ χόσμου τὸν θάνατον

EK TON ΚΑΘΟΛΙΚΩΝ.
'Ex τῆς Πέτρου 'ExictoAnc.
Ὅτι ὁ τοῦ Χριστοῦ θάνατος τῷ κόσμῳ σωτήριος.
«Ὅτι ὁ Χριστὸς ἅπαξ περὶ ἁμαρτιῶν ἀπέθανε. δί-
χκαιος ὑπὲρ ἀδίχων, ἵνα ἡμᾶς προσαγάγῃ τῷ Θεῷ,
θανατωθεὶς μὲν σαρχὶ, ζωοποιηθεὶς δὲ πνεύματι. Ev
ᾧ καὶ τοῖς ἐν φυλαχῇ πνεύμασι πορευθεὶ; ἐχήρυξε»
ἀπειϑήσασέ ποτε.» Πολλοὶ τῶν ἁγίων ἀνήρηνται
προφητῶν" ἀλλ᾽ οὐδεὶς ἐκείνων ἀποθανεῖν ὑπὲρ

nemo illorum,aut peccatorum causa oppetiisse, aut D ἀμαρτιῶν εἴρηται, οὔτς μὴν προσαγαγεῖν ἡμᾶς τῷ

sua nos morte Deo obtulisse, aut spiritibus, qui in
carcere detinebantur, prodicasse dictus est : pra-
stitit hec autem Christus. Per ipsum enim et in
ipso redempti sumus, ipsiusque mofs terrarum
orhi salutem attulit. Mortem itaque pro nobis subiit,
non ut homo quispiam nostri similis, sed ut. Deus
ju carne, qui corpus suum pro mortalium omnium
vita obtulit.

t6 Hehir, x, 5-7; Psal, xxstx, 7-9. 5 Hebr. xut, 42. ** | Tim. i, 5.

Θεῷ διὰ τοῦ ἰδίου θανάτον " ἀλλ᾽ οὐδὲ ἐχέρυξέ τις
“οἷς ἐν φυλαχῇ πνεύμασι, Dénpays δὲ τοῦτο Χριστὸς,
xai δι᾽ αὐτοῦ τε καὶ ἐν αὑτῷ λελυτρώμεθα, χαὶ -b
αὐτοῦ πάθος fjv τῷ κόσμῳ σωτήριον. ᾿Απέθανε τοίνυν
ὑπὲρ ἡμῶν, οὐχ ὡς ἄνθρωπος εἷς ὑπάρχων τῶν xat'
ἡμᾶς, ἀλλ' ὡς Θεὸς ἐν σαρχὶ, τῆ: ἁπάντων ζωῆς
ἀντάλλαγμα τὸ ἴδιον σῶμα διδούς.

9: | Petr. 11, 8.40"

Varis lectiones codicis Scguieriani.

* ἐυζοχησα;, "06 ἔξω.

Digitized by Google
