1501

bE RECTA FIDE AD REGINAS.

1302

εἰς αὑτὸν ὡς εἰς Κύριον, ὁμολογοῦντες δὲ vat τὴν A ctionem protitentes. ejusmodi fide justificemur? Fi-

ἐκ vexpiov ἀνάστασιν αὐτοῦ, διχαιούμεθα τῇ πίστει
τῇ εἰς αὐτόν; Πράττεται δὲ ἡ πίστις ὡς εἰς Θεὸν
δηλονότι. ᾿Αναγχαία τοιγαροῦν ἡ καθ᾽ ὑπόστασιν
ἕνωσις τοῦ Θεοῦ Λόγου πρὸς τὸ ἀνθρώπινον. Ἕνα γὰρ
οὕτω Χριστὸν ὡς Κύριον χατὰ φύσιν ὁμολογήσομεν,
καὶ τῆς αὐτοῦ σαρχὸς τὴν ἀνάστασιν ἐπιγινώσχοντες,
ὡς εἰς Θεὸν πιστεύοντες, διχαιούμεθα.

t Οὐδεὶς γὰρ ἡμῶν ἑαυτῷ ζῇ, καὶ οὐδεὶς ἑαυτῷ
ἀποθνήσχει" ἐάν τε οὖν ζῶμεν, τῷ Κυρίῳ ζῶμεν"
ἐάν τε ἀποθνήσχωμεν, τῷ Κυρίῳ ἀποθνήσχομεν.
Ἐάν τε ζῶμεν, ἐάν τε ἀποθνήσχωμεν, τοῦ Θεοῦ
ἔσμεν" εἰς τοῦτο γὰρ Χριστὸς ἀπέθανε. καὶ ἔζησεν,
ἵνα xai νεχρῶν xal ζώντων χυριεύδῃ. » Προσπεφώ-
νηχέ vou τοῖς ἐξ ἐθνῶν ὁ μακάριος Παῦλος " « Νυνὶ
δὲ γνόντες Θεὸν, μᾶλλον δὲ γνωσθέντες ὑπὸ Θεοῦ,
πῶς ἐπιστρέφετε ἐπὶ τὰ ἀσθενῆ xal πτωχὰ στοιχεῖα
«οὔ χόσμου, οἷς πάλιν ἄνωθεν δουλεύειν θέλετε; »
Λελυτρώμεθα τοίνυν διὰ τῆς πίστειυς τῆς εἰς Χριστὸν
kx τῆς τῶν στοιχείων δουλείας, καὶ ἠνέχθημεν εἰς τὸ
δουλεύειν Θεῷ ζῶντι καὶ ἀληθινῷ. Εἰ δὲ ἀπέθανεν ὁ
Χριστὸς, ἵνα καὶ νεχρῶν xal ζώντων κυριεύσῃ, καὶ
αὐτῷ ζῶμεν ὡς Θεῷ ζῶντι xol ἀληθινῷ " πῶς οὐκ
ἀναγχαία νῷ Λόγῳ. tj πρὸς σάρχα γέγονεν ἕνωσις
ἀληθής; Ἐν αὐτῇ γὰρ ἀποθανὼν, xtxupisuxe καὶ

. ζώντων xal νεχρῶν.

Ἐκ τῆς πρὸς Κορινθίους πρώτης.
«Ἔπινον γὰρ, φησὶν, ἐκ πνευματιχῇς ἀκολουθού-

σης πέτρας" ἢ δὲ πέτρα ἦν ὁ Χριστός.» Τὸ Χριστὸς c

ὄνομα τέθειται τῷ Ἐμμανουὴλ, ὅτε γεγέννηται διὰ
τῆς ἁγίας Παρθένου. Πῶς οὖν αὐτὸς ἦν fj πέτρα ἡ
τοτίζουσα τὸν Ἰσραήλ; ᾿Αλλ᾽ ἔστι δῆλον, ὅτι Χριστὸν
χαὶ Υἱὸν οἶδεν ἕνα τὸ Γράμμα τὸ ἱερόν. Γεγονὼς γὰρ
6 Λόγος σὰρξ, πάλιν αὐτός ἐστιν ἢ πνευματικῇ πέ-
*pa, τῆς οἰχείας φύσεως τὸ πρεσδύτατον οὐκ &mo-
δαλὼν διὰ τὸ νέον τῆς οἰχονομίας.

Ἐκ τῆς πρὸς Κορινθίους δευτέρας.
"Ὥστε ἡμεῖς ἀπὸ τοῦ νῦν οὐδένα οἴδαμεν χατὰ
cápxa* εἰ δὲ xal ἐγνώχαμεν κατὰ σάρχα Χριστὸν,
ἀλλὰ νῦν οὐχέτι γινώσχομεν. » Τί δὴ ἄρα φησὶν ὁ

des enim in eum tanquam in Deum fertur. Neces-
sarium est ergo ut Dei Verbum sccundum hypo-
stasin humans nature unitum profitcamur. Ad
huuc enim modum unum Christum tanquam natu-
ralem Dominum confitentes, et. carnis ejus. resur-
rectionem agnoscentes, ac veluti iu. Deum creden-
tes, justiticationis beneficium consequimur.

« Nemo enim. nostrum sibi vivit, ei nemo sibi
motitur : sive enim vivimus, 305 Domino vivi-
mus; sive morimur, Domino morimur, Sive ergo
vivimus, sive morimur, Domini sumus. In hoc enim
Christus mortuus est et resurrexit, ul vivorum si-
mul'et mortuorum dominetur **; » ldem Apostolus
alibi illos qui ex gentibus conversi fuerant, ita sl-
loquitur: « Nunc. autem cum cognoveritis Deum,
imo cogniti sitis a Deo ; quomodo iterum conver-
timini ad infirma et egena elementa mundi, quibus
denuo servire vultis "57 » Per fidem ergo in Chri-
stum ab elementorum servitute liberati, In Dei vivi
et veri servitium translati sumus. Quod si Christus
mortuus est, ut vivorum et mortuorum ex quo
dominetur, ipsique tanquam vivo et vero Deo vivi-
mus, quomodo necessarium non erat ut Verbum
cum carne vere uniretur? In ipsa namque mortem
perpessum, cum in vivos, tum in morigos quoque
imperium obtinuit.

Ez priori ad Corinthios.

« Bibebant enim de spiritall, consequente eos
petra : petra autem erat Christus **. » Nomen Chri-
sti tube. demam inditum est Emmanoeli, quando
ex sacra Virgine originem duxit, Quomodo ergo
pelra esse poterat, qux populum israeliticum de-
serio potarat ? Scripturam sacram unum duntaxat
Filium, unumque Christum agnoscere, extra qui-
&üonem est. Verbum ilaque, posteaquam carnem
suscepit, spiritalis etiam petra est, propter dispen-
sationis novitatem, proprie nature antiquitatem
non abjiciens.

Ez posterlore ad Corinthios.

*itaque nos ex hoc neminem novimus secun-
dum carnem : et sí secundum carnem cognovimus
Christom, sed nunc jam non novimus "7. » Quid

Παῦλος; "Apa Χριστὸν ἀρνεῖται μετὰ τὴν ἀνάστα- p est, obsecro, quod Paulus hie ait? Nunquid Chri-

σιν; Οὐχ οἶδεν αὐτὸν ἐγηγερμένον ἐν capi, καὶ
ἀναληφθέντα μετ᾽ αὐτῆς εἰς τὸν οὐρανόν; Καὶ τίς ὁ
φάναι τοῦτο τολμῶν ; Οὕτω γὰρ οἶδε xat ἀναληφθέντα
καὶ ἥξοντα χατὰ καιροὺς, ὃν τρόπον ἀναδέβδηχεν εἰς
τὸ» οὐρανόν, Πῶς οὖν οὐχ εἰδέναι: φησὶ χατὰ σάρχα
Υἱόν Ὅτι μετὰ τὴν bx. νεχρῶν ἀναδίωσιν, οὐχ ix
τῶν τῆς σαρχὸς ἔτι μέτρων, ἀλλ᾽ ὡς ἐν θείας ὑπερ-
οχῆς ἄμεινον αὐτὸν εἰδέναι καὶ ὁμολογεῖν " οὕπω γὰρ
πληρωθείσης τῆς οἰχονομίας, ἐχηρύττετο κατὰ σάρ-
xa, ἵνα πιστεύηται γεγονὼς ἄνθρωπος ὁ Μονογενής "
ἐπεὶ δὲ τετέλεσται τὸ μυστήριον, ἀφ᾽ ὧν ἐστι Θεὸς
ἄμεινον αὐτὸν ὁμολογεῖν, f| ἀπό γε τοῦ χεχενῶσθαι

5) Ron, xiv, 7.9. ** Galat, τν, 9. "^1 Cor. x, ὁ,

stum post resurrectionem inficiatur? Nonne illum
secundum carnem resuscitatum , cumque eadem
illa carne in coelum profectum norat ? Ecquis istud
dicere audeat? Talem namque in celum aseen-
disse, ac oliin inde rursum venturum sciebat, qua-
lem coelestia petiisse neutiquam ignorabat. Quo-
modo igitur Filium secundum carnem se nosse ne-
gat ? Quoniam simul atque ex mortuis revixit, sa-
tius ex divina 2068 cminentia illum et nosse et
profiteri, quam ex carnis mensura. Etenim, dispen-
sadionis mysterio necdum expleto, secundum ear-
nem przdicabatur, quo nimirum Unigenitus eare

" I Cor. v, 10.

Digitized by Google
