4371

id assumpserit, quod non erat :
assumpserat, propriumque sibi fecerat, morti ad
tempus contradito , nullum ex illis quos acceperat,
deperderet, sed servaret, ac in novissimo die a
mortuis resuscitaret. Cum autem non suam, sed
sui Patris voluntatem se perficere addit, Judzorum
vesaniam ex obliquo perstringit ; ut qui suam sem-
per voluntatem constituere satagentes, divinasque
leges parvifacientes, de Domini sui placitis perfi-
clendis nihil quidquam pensi haberent : dum enim
suum hoc loco promptum obsequendi studium pa-
lam commendat, illorum rebellionem neutiquam
obscure incusat. Quin et alibi quoque eo nomine
illos insimulat, quod odio, insectatione, iniqueque
judicio ex instituto contra se dessvirent : « Vos,
inquit, secundum carnem judicatis; ego non judico
quemquam ; et si judico ego, judicium meum ve-
rum est : quia non quzro voluntate meam, sed
voluntatem ejus qul misit me**. » Loquitur ergo hiec
secundum carnis dispensationem. .
ΧΧΥ͂ΠΙ, Sed age, nunc alterum illud quoque
expendamus, Cum e colo descendisset ut Deus,
illos a Patre sibl datos affirmat, qui in illum cre-
derent ; non 250 vt ilios perdat, sed ut in novis-
Simo die ad vitam exsuscitet . Sed quo modo
exsuscitat ? non alio sane, quam per suam ex mor-
tuis resurrectionem, Proprio namque templo in
vitam restituto, mortisque imperio per propriz
carnis mortem demolito, humanz naturz ad resur-
rectionem, necnon ad obtinendam contra corruptio-
nem victoriam, viam munivit. Verbi itaque Dei,
quod e eclo descendit, id proprium est, per quod
primogenitus ex mortuis factum est? quo illud
nimirum, quod ipsi donatum est, una cum illo
exsuscitatum , propter protoplasti inobedientiam
non amplius pereat, sed propter Christi. obedien-
tiam, salutem et vitam eternam obtineat, Ceterum
ut homo factum est, eos sibi datos dicit, qui (idem
in ipsum recipiunt, Nam omnia qux Patris sunt,
hareditario jure possidet. Postquam vero (ut dixi)
carni et sanguini communicavit **5, et nos in ipsum
ut in Deum credidimus, ob id factura est, ut dona-
tionis nomen ei tribuatur. Nam qui ante susceptam
carnem imperabat, is etiam carne judutus regnum
in nos obtinuit. lta ubi primum Verbum homo uo-
stri similis factum est, ut prineipatum in nos gere-
ret, inauguratum est : « Dominus (inquit) dixit ad
me : Filius meus es tu; ego hodie genui te**, »

δ. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.
ut corpore quod Α ὅπερ οὐκ ἦν, ἵνα καὶ δοὺς τῷ θανάτῳ πρὸς βραχὺ τὸ

1312

ἐνωθὲν αὐτῷ σῶμα xat ἴδιον αὐτοῦ, μηδένα ἀπολέσῃ €
τῶν δοθέντων αὐτῷ, διασώσῃ δὲ μᾶλλον, xal ἀνα-
στήσῃ αὐτοὺς δ ἐν τῇ ἐσχάτῃ ἡμέρᾳ. Ποιεῖν μὲν οὖν
λέγων τὸ θέλημα τοῦ Πατρὸς, καὶ οὐχὶ δὴ πάντως
τὸ ἑαυτοῦ, τὰς τῶν Ἰουδαίων ἀπονοίας ἐλέγχει, χαὶ
ὑποπλήττει πλαγίως, ὡς ἀεὶ τὸ ἴδιον ἰστῶντας θέ-
λημα, καὶ τῶν θείων ὑπερορῶντας νόμων, καὶ παρ᾽
οὐδὲν ποιεῖσϑαι μεμεληχότας τὸ τῷ Δεσπότῃ δοχοῦν *
ἑαυτῷ γὰρ ἐν τούτοις προσμαρτυρῶν τὸ εὐήνιον, εἧς
ἐχείνων ἀπειθείας κατηγορεῖ, Ἔφη γάρ που καὶ ἐτέ-
ρωθι πρὸς αὐτοὺς, ὡς διώχειν ἐθέλοντας, καὶ μισεῖν
ἠρημένους, καὶ ἄδικον ἐπ᾽ αὐτῷ τὴν ἐπὶ τούτῳ Ψψῆ-
φον ἐχφέροντας" c Ὑμεῖς κατὰ τὴν σάρχα χρίνετε,
ἐγὼ οὐ χρίνω οὐδένα" καὶ ἐὰν κρίνω δὲ ἐγὼ, ἡ κρέσις
ἡ ἐμὴ δικαία ἐστίν" ὅτι οὐ ζητῶ τὸ θέλημα τὸ ἐμὸν,
ἀλλὰ τὸ θέλημα τοῦ πέμψαντός με. » Οὐκοῦν olxo-
γομιχῶς τὰ τοιάδε φησί.

ΚΗ’. Πλὴν ἐκεῖνο φέρε δὴ, φέρε χαταθρήσωμεν "
Ἕξ οὐρανοῦ καταδὰς ὡς θεὸς, δεδόσθαι φησὶν ἑαυτῷ
παρὰ τοῦ Πατρὸς τοὺς εἰς αὐτὸν πιστεύσαντας, ἵνα
μὴ ἀπολέσῃ, σώσῃ δὲ μᾶλλον αὐτοὺς, καὶ ἀναστήσῃ
τῇ ἐσχάτῃ ἡμέρᾳ. Πῶς οὖν ἀνέστησεν, ἢ δηλονότι
διὰ τῆς ἰδίας ἀναστάσεως τῆς ἐχ νεχρῶν ; Ζωοποιῆ-
σας γὰρ xai πρό γε τῶν ἄλλων τὸν ἑαυτοῦ ναὸν,
χαὶ τὸ τοῦ θανάτου χατασείσας χράτος διὰ τοῦ θα-
νάτου τῆς ἰδίας σαρχὸς, ὁδὸς γέγονε τῇ ἀνθρωπείᾳ
φύσει πρὸς ἀνάστασιν, χαὶ πρός γε τὸ δύνασθαι λοι-
πὸν κατευμεγεθῆσαι φθορᾶς. Ἴδιον ἦν ἄρα τοῦ κατα-
φοιτήσαντος ἐξ οὐρανοῦ Θεοῦ Λόγου τὸ δι᾽ οὗ
γέγονε πρωτότοχος ἐχ νεχρῶν' ἵνα καὶ ἐγηγερμένῳ
καταχολουθῇ πρὸς ζωὴν τὸ δοθὲν αὐτῷ, οὐκέτι διὰ
τὴν τοῦ πρωτοπλάστου παράδασιν ἀπολλύμενον, σω-
ζόμενον δὲ μᾶλλον διὰ τὴν ὑπαχοὴν τοῦ Χριστοῦ.
Δεδόσθαι δὲ φησιν ἑαυτῷ τοὺς τὴν εἰς αὐτὸν πίστιν
προσιεμένους πάλιν, ὡς ἄνθρωπος γεγονώς. Κλῆρος
μὲν γὰρ ἴδιος αὐτῷ πάντα τὰ τοῦ Πατρός. Ἐπειδὴ
δὲ, ὡς ἔφην, μετέσχεν αἵματος καὶ σαρχὸς, εἶτα πε-
πιστεύχαμεν ὡς θεῷ, ταύτῃ τοι τὸ τῆς δόσεως ὄνομα
παρεισχρίνεται" βεδασίλευχε γὰρ ἡμῶν xai μετὰ
σαρχὸς, ὁ καὶ πρὸ αὐνῆς βασιλεύς. Καὶ γοῦν ὡς εἰς
τὴν τοῦ χρῆναι βασιλεύειν ἀρχὴν εἰσχεχομισμένος,
ὅτε γέγονε xa0' ἡμᾶς, « Κύριος, φησὶν, εἶπε πρός
με’ Υἱός pou εἴ σὺ, ἐγὼ σήμερον γεγέννηκά σε. »
Δέχεται τοίνυν ἀνθρωπίνως τὰ ἑαυτοῦ, καίτοι χατ-
ἐξουσιάζων τῶν ὅλων ὡς Θεός.

Quamvis ergo ut Deus omnibus dominetur; tamen secundum humanam naturam, qus sus alioquie

eraut, accepisse dicitur.

De Christi sanctificatione ,| ejusdemaue
sacerdotio.

XXIX. « Decebat enim eum, propter quem om-

*s Joan, viri, 15, 16, ** Joan.vi, 99.

** Coloss. i, 18.

Περὶ τοῦ ἡγιάσθαι τὸν Χριστὸν, xai τῆς κατ᾽
P αὐτὸν voovuérnc ἱερωσύνης.

ΚΘ΄. c Ἕπρεπε γὰρ αὐτὸν hb, δι᾽ ὃν τὰ πάντα,

"5 Ποῦ, n, 18. ** Psal. i1, 7; liebr. 1, 5.

Vari:e lectiones codicis Seguieriani.

[μηδὲν ἀπολέσηται, € αὐτό, ati

Digitized by Google
