1281

qui testificatur quoniam Spiritus est veritas. Quo-
niam tres sunt, qui testimonium dant : Spiritus,
aqua, et sanguis ; et hi tres unum sunt **, » Mun-
dum itaque vincit, qui eredit Jesum esse Filium
Dei. Porro autem quisuam Jesus ille sit, id ipse di-
scipulus Jesu ejusmodi verbis nolis exponit: «Ipse
est, inquit, qui venit per aquam et sanguinem Jesus
Chrisws. » Utcumque asserit. in sanguine nimirum
venisse, el Spiritu ; et tres rursum) unum esse. Vet-
bum itaque factum est caro, quod Spiritu uos san-
etificat, ei sanguine nos expiat, et aqua munda
nos abluit, Unus tamen omnino cst Filius, cujus
Spiritum et aquam, et sanghinem esse dicimus.

4 Si testimonium liominum accipimus, testimo-
ilum. Dei iiajus est : quoniam hoc est testimonium
Dei, quod majus est, quoniam testificatus est de
Filio suo. Qui credit in Filium Dei, habet testimo-
nium Dei in se, Qui non credit Filio, mendacem
facit eum, quia nou credit iu testimonium, quod
lieus testificatus est de Filio δυο δ᾽.» Et Spiritu, et
voce l'ater Filio 96 testimonium perhibuit. Nam
verum illum ejus esse Filium, hoc ipso testatum
nobis sit, quod Spiritum sanctum perficiendorum-
que miraculorum viro sanctis ipse dilargiri potuit.
Atque huc utique tendebat, quando, « Jile me clari-
ficabit **, » aiebat. Alio quoque modo testimonium
eidem perbibnit. Si quidem in Jordane ejusmodi
elogio illum clarilicavit: « Hic, ait, est Filius reus
dilectus, in quo mihi bene complacui **. » Quicun-
que jgitur divisione inducta eum, qui ex. muliere
natus est, verum Dei Filium esse negant, Filii au-
tem nomen soli nudoque Dei Verho assignat ; ii
Patrem mendacem faciunt, ut. qui Verbum incar-
natum evidenter ostenderit in Jordane : quo etiam
tempore Spiritus et quod Deus esset, et quod verus
Filius esset, diserte testatus est.

Quod Christus sit vita.
Ex Evangelio secundum  Matiheum.

De archisynagogi filia scriptum exstat, quod
« cum ejceta esset turba, intravit Jesus, el. tenuit
manum ejus, et surrexit puella **. » Cur , quzso,
dum puellie vitam restituit, non fuit contentus ver-
bo, ut in Lazari exsuscitatione; sed manum prieter-
ea ilius apprehendit? nempe ut ostenderet cor-
pus suum. vivilium esso: est euim corpus vite.
Quamobrem wnio Verbi cum earne naturalis et
vera est, non secundum solam personarum coitio-
nem, vel nudam fausti nominis attributionem, aut
voluntatuin. concordiam, sive simplicem conjun-
ctionem, ut quidam imperite nugantur.

Ez Evangelio secundum Joannem.
« Operamini non cibum qui perit, sed qui manet

* ] Joan, v, 5-2. ** ibid. 11, 10.

S. CXIULLA ALEXANDRINI ARCIHEP.
solum, sed in aqua et sanguine. Et Spiritus est A ττύς οὐκ ἐν τῷ ὕδατι μόνον, ἀλλ

** Josn. 1i, 14.

1238
ἐν τῷ ὕδατι καὶ
αἵματι. Καὶ τὸ Πνεῦμά ἐστι τὸ μαρτυροῦν, ὅτι τὸ
Πνεῦμά ἐστιν ἀλήθεια" ὅτι τρεῖς μαρτυροῦσι" τὸ
Πνεῦμα, xai τὸ ὕδωρ, καὶ τὸ αἷμα καὶ οἱ τρεῖς ἕν
εἰσι. » Νιχᾷ μὲν τὸν κόσμον ὁ πιστεύων ὅτι Ἰησοῦς
ἐστιν ὁ Yi, τοῦ Θεοῦ. Τίς δέ ἐστιν Ἰησοῦς, αὐτὸς
ἡμῖν ὁ Ἰητοῦ μαθητὴς διατρανοῖ λέγων“ « Οὗτός
ἐστιν ὁ ἐλθὼν δι᾽ ὕδατυ; χαὶ αἵματος Ἰησοῦς Χρ'-

τός, » ᾿Αλλὰ xat ἐν αἵματί φησι, καὶ ἐν Πνεύματι"
xai τοὺς τρεῖς ἐν εἶναί φησιν, Οὐχοῦν γέγονε μὲν
σὰρξ ὁ Λόγος, ἁγιάζει δὲ ἡμᾶς τῷ Πνεύματι, xat
χκαηαρίξει τῷ αἵματι, καὶ ἀπολούει πάλιν ὕδατι
χαθαρῷ. Εἰς δὲ δὴ πάντως ὁ Υἱὸς, οὗ xal εἶναί φα-

μὲν τὸ Πνεῦμα, xal τὸ ὕδωρ, xat τὸ αἷμα.
« Εἰ τὴν μαρτυρίαν τῶν ἀνθρώπων λαμδάνομεν,

“αν

B ἡ μαρτυρία τοῦ Θεοῦ μείζων ἐστίν" ὅτι αὕτη ἐστὶν

ἡ μαρτυρία τοῦ θεοῦ, ὅτι μεμαρτύρηχε περὶ τοῦ
Υἱοῦ αὐτοῦ. Ὁ πιστεύων εἰς τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ,
ἔχει τὴν μαρτυρίαν ἐν ἑαυτῷ. Ὁ μὴ πιστεύων τῷ
Θεῷ, ψεύστην πεποίηχεν αὐτὸν, ὅτι οὐκ ἐπίστευσεν
εἰς τὴν μαρτυρίαν, ἣν ἐμαρτύρησε περὶ τοῦ Υἱοῦ
αὐτοῦ. » Μεμαρτύρηχεν ὁ Πατὴρ τῷ Υἱῷ διὰ τοῦ
Πνεύματος, xal διὰ φωνῆς ὅτι γάρ ἐστιν αὐτοῦ
χατὰ ἀλήθειαν, μαρτυρήσειεν ἂν τὸ χορηγεῖν δύ-
γασθαι τοῖς ἁγίοις τὸ Πνεῦμα αὐτὸν, xal δι᾽ αὐτοῦ
δυνάμεις ἐνεργεῖν. Καὶ γοῦν ἔφασχεν, ὅτι « Ἐχεῖνο;
ἐμὲ δοξάσει. » Μεμαρτύρηχε δὲ xol καθ᾽ ἕτερον
τρόπον" ἐδόξασε 5 γὰρ αὑτὸν ἐν τῷ Ἰορδάνῃ λέγων"
« Οὗτός ἐστιν ὁ Υἱός μου ὁ ἀγαπητὸς, ἐν p ηὐδό-
χηϑα.» Ὅσοι τοίνυν ἀποδιαιροῦντές φασιν οὐχ εἶναι
Υἱὸν ἀληθινὸν τὸν ἐκ γυναικὸς, ἀναφέρουσι δὲ τὸ τῆς
νἱότητος ὄνομα ἐπὶ γυμνὸν xal μόνον τὸν ἐκ Θεοὶ
Λόγον, ψεύστην ποιοῦσι τὸν Πατέρα" σαρχωθέντα
γὰρ τὸν Λόγον ἀπέδειξεν ἐν τῷ Ἰορδάνῃ, καὶ τότε
μεμαρτύρηχε τὸ Πνεῦμα αὐτῷ, ὅτι καὶ Θεός ἐστι,
xai Υἱὸς ἀληθῶς.

Ὅτι ζωὴ ὁ Χριστός
'Ex τοῦ κατὰ Ματθαῖον Εὐαγγελίου.

Ἐπὶ τῇ θυγατρὶ τοῦ ἀρχισυναγώγον γέγραπται,
ὅτε ε Ὅτε ἐξεδλήθη ὁ ὄχλος, εἰσελθὼν ὁ Ἰησοῦς
ἐχράτησε τῆς χειρὸς αὐτῆς, καὶ ἡγέρθη τὸ χορά-
σιον. » Διὰ τί μὴ μᾶλλον ὡς ἐπὶ τοῦ Λαζάρου ἢρκέ»-

p ^ λόγῳ πρὸς τὴν ἀνάστασιν τοῦ xopasiov, ἔχρά-

tnst δὲ καὶ τῆς χειρὸς αὐτῆς ; Ἵνα δείξῃ ζωοποιὸν
τὸ αὐτοῦ σῶμα" σῶμα γάρ ἐστι ζωῆς. Οὐχοῦν φυ-
such. μᾶλλον καὶ ἀληθὴς ἡ ἕνωσις ἡ πρὸς τὴν σάρχα
τοῦ Λόγου, χαὶ οὗ, καθά φαοιν ἐξ ἀμαθίας τινὲς, ὡς
ἐν μόνοις πέπραχται προσώποις, ἣ χατὰ ψιλὴν εὖ-
φημίαν xai θέλησιν, ftot συνάφειαν ἀπλῶς.

'Ex τοῦ κατὰ Ἰωάννην EvayreAlov.
« Ἐργάζεσθε, φησὶ, μὴ τὴν βρῶσιν τὴν ἀπολλυ-

** Mattb, iut, 17. ** Mattb, ix, 23.

Varie lectiones codicis Seguieriani.

* ἔδειξεν,

Digitized by Google
