1337

AD REGINAS DE RECTA FIDE ORATIO ALTERA.

1538

P εὐαγγελιζόμενος Ἱερουσαλήμ ὑψώσατε, μὴ qo- A evangelizas Sion ; exalta in fortitudine vocem tuam

δεῖσθε. » Χρῆναι γὰρ ἔγωγέ φημι τοὺς τεταγμένους
εἰς ἱερουργίαν, καὶ τὸ τοῦ πάντων ἡμῶν Σωτῆρος
Χριστοῦ λαλοῦντας μυστήριον, οὐ χατεῤῥιμμένον
ἔχειν καὶ χαμαιῤῥιφὲς τὸ φρόνημα, καὶ ὄχνῳ νιχώ-
μενον, xai δειλίαις συνεσταλμένον " ἀλλ᾽ ὑψοῦ μὲν
ὥσπερ εὖ βεδηχότα τὸν νοῦν, καὶ οἱονεί πως ἐν ὄρει
χείμενον, οὕτω τε τῶν τῆς ἀληθείας δογμάτων τὸ
ἐξαίρετον κάλλος περιαθρεῖν σπουδάζοντα" ποιεῖσθαι
δὲ καὶ τοὺς λόγους ἐν παῤῥησίᾳ, κἂν εἴ τινες εἶεν
οἱ μυσταγωγούμενοι σχληροὶ xal δυσάγωγοι, καὶ
οἷον ἵπποι τινὲς ἀγέρωχοι xal ἐξήνιοι, περὶ ὧν πον
xai αὐτός φησιν ὁ μακάριος Δαυὶδ πρὸς τὸν τῶν
Uer) Θεόν" « "Ev χαλινῷ χαὶ ἐν κημῷ τὰς σιαγόνας
αὐτῶν ἄγξαις, τῶν μὴ ἐγγιζόντων πρὸς ad. » ΕἸ δὲ
καὶ τοῖς οὕτως ἔχουσι φρενὸς προτδάλλειν ἀνα-
γκχαῖον, πῶς οὐχ ἂν γένοιτο τῶν ἄγαν σφαλερωτάτων
τὸ ἐλέσθαι σιγὴν, καὶ μὴ ταῖς εὐσεδέσιν ὑμῶν ἀχοαῖς
ξνιέναι πλειστάχις, χαθάπερ τι νᾶμα γλυχὺ καὶ ζωο-
ποιὸν, τῶν ἱερῶν Γραμμάτων τὴν γνῶσιν, ὅπερ ἡμῖν
καὶ πάλαι Θεὸς ὑπισχνεῖτο, λέγων διὰ φωνῆς
Ἢ σαῖου * « Καὶ ἀντλήσαιτε ὕδωρ μετ᾽ εὐφροσύνης Ex
^W πηγῶν τοῦ Σωτηρίον, » Σωτηρίου δὲ πηγὰς
εἶναί φαμεν τοὺς ἀγίους προφήτας, εὐαγγελιστάς τε
xa ἀποστόλους, οἵ τὸν ἄνωθεν xal ἐξ οὐρανοῦ καὶ
σωτήριον τῷ χόσμῳ βρύουσι λόγον, χορηγοῦντος αὖ-
τοῖς τοῦ ἁγίου Πνεύματος, ἅπασάν τε οὕτω χατευ-
φραίνουσι τὴν ὑπ᾽ οὐρανόν. Φέρε τοίνυν, εἰς τὰ βάθη
τῶν παρ᾽ αὑτοῦ ἐννοιῶν χαθιέντες τὸν νοῦν, τῆς

ἀληθείας τὴν εὕρεσιν ἐχεῖθεν ἀντλήσωμεν. Γηπόνοι ς

μὲν οὖν ἐξ ἀγρῶν τὰ εὐοσμότατα τῶν ἀνθέων κατὰ
καιροὺς ἀποχείραντες, εἶτα ταῦτα ταλάροις ἐνθέντες
ἀποφέρουσι τοῖς δεσπόταις " οἱ δὲ χαὶ λίαν ἀσμένως
προσίενταί τε, καὶ τοῖς ἐξ ὡρῶν ἐπιγάννυνται. ἹΠμεῖς
δὲ, ὅσοι τὸ διδασχαλιχὸν ἔχομεν ἐπιτήδευμα, καθάπερ
ἐξ ἀγροῦ τῆς θεοπνεύστον Γραφῆ;, οὐκ εὐμάραντον
θέαν προσχομίζομεν ἀνθέων, λόγους δὲ μᾶλλον καὶ
μυσταγωγίαν τὴν διὰ τοῦ Πνεύματος, ἀμάραντον
ἔχουσαν τῆς εἰς Χριστὸν εὐσεδείας τὸ χάλλο:, εὑ-
ωὡδιάζουσάν τε καὶ μάλα πλουσίως τὸ αὐτοῦ μυστή-
ριον. Γέγραπται γὰρ, ὅτι ε Χριστοῦ εὐωδία ἐσμὲν τῷ
Θεῷ.»

qui evangelizas Jerusalem : exaltate, nolite ti-
mere *. » Etenim qui in sacerdotum ordinem
asciti, eam sortiti sunt. provinciam, ut Christi om-
nium nostrum Salvatoris mysteria edisserant po-
puloque proponant, illi sensum nequaquam. abje-
ctum, humive repentem, aut ignavia victum, aut
metu fractum obtinere debent : sed sublime velut
incedeptem, et quasi in monte collocatum ; quo ni-
mirum ad eum modum comparati, eximiam illam
verorum dogmatum venustatem rimari ac introspi-
cere, verbaque intrepide facere valeaut ; quantum-
vis ex iis qui sacris informantur, nonnulli iustar
equorum insolentium , qui iufrenari non possunt,
duros et intractabiles se praebeant ; de quibus bea-

B qus David summum illum rerum omnium Opificem

interpellans, ita scribit : « Jn camo et freno mazil-
las eorum constringe, qui non approximant ad
te **, » Quod si tali animo praeditis nibilominus vim
inferre oportet, quomodo absurdum non fuerit
spud vos silere, piisque vesiris auribus sacrarum
Litterarum notitiam, veluti dulcem quemdam vivi-
ficumque laticem, nolle subinde instillare? Quod
quidem Deus per Isai: prophete vocem quondam
locutus, ejusinodi verbis nobis promittit : « lHaurie-
tís, inquit, eum gaudio aquas de fontibus Saluta-
ris **. » Salutaris autem fontes appellamus sanctos
prephetas, evangelistas et apostolos : hi enim &a-
lutari cclitusque bausta doctrina munduni. hunc
irrigant, Spiritu sancto imbuti, totumque lun:
orbem lxtificant. In ejus proinde profunda sensa
mentis oculos conjicientes, veritalis inveutionem
inde haurianius, Quemadmodum ergo agricole fra-
grantissimos quosque flores opporumo tempore ex
agris decerpunt, 1499 «decerptosque ac scite in
ealathis compositos dominis suis offerunt; quos illi
mox benevole gratoque animo complectuntur ,
eorumdemque decore ac venustate mirifice afficiun -
tuf ; ita nos, qui docendi munus suscepimus, ex
divina Seriptura veluti ex agro quopiam non f[lo-
rum cito marcescentium decorem olferimus, sed
sermonum doctrinzque, qux per Spiritum sanctum

pietatis in. Christum immarcescibilem venustatem continet, magnaque suavitate et ubertate. illius
inysterium reuolet (ragrantiam. Scriptum est enim quod « Christi bonus odor sumus Deo "'. »

Fr. Πρόσειμι δὴ οὖν ἀνατιθεὶς τὸν λόγον ὑμῖν ταῖς D

εὐσεδεστάταις βασιλίσσαις " πεποίηται δέ μοι περὶ
«ἧς ὀρθῆς καὶ ἀμωμῆτονυ πίστεως, ἧπερ ἂν γένοιτο
παρ᾽ ὑμῶν εἰς τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστόν.
Πρέπει γὰρ ὑμῖν δὴ μάλιστα ταὶς οὕτως ὁσίαις καὶ
θεοφιλεστάταις, ὁμοῦ τοῖς τῆς βασιλείας ὑπερτάτοις
αὐχήμασι, καὶ τῆς εἰς Χριστὸν ἀγάπης τὸν στέφανον
ἀναδήσαθαι. Ἤδη μὲν οὖν ταῖς ἀοιδίμοις ὑμῶν ἐφήρ-
μοσται χορυφαῖς, καὶ ἀτελευτήτοις ὑμᾶς εὐκλείαις ὁ
τῶν ὅλων καταφαιδρύνει Θεός, "Y'rko γοῦν τοῦ xal
ἔτι μειζόνως καταλαμπρύνεσθαι, τοῦ κατὰ Χριστὸν
μυστηρίου τὴν ἀχριδῇ τε καὶ ἀχιδδήλευτον γνῶσιν
ἐχούσας εἰς νοῦν, συντέθεικα τὸ λογίδιον, δια πάσης
*! Psal. xxxi, 9.

** 1.8. xL, 9. ** sa. xu, 3.

1. Eau ergo, regin: pietalis. amantissime,
librum quem «de recta. et inculpabili in. Dominmn
nostrum Jesum Christum fide, qualis vestra essc
debet, conseripsi, vobis offero. Decet enim vos san-
cüimonim et pietati. apprime addictas, una. cum
summo regni fastigio, charitatis quoque qui est in
Christum, corona redimiri. Hxc enim. venerandis
vestris verticibus jam aplata est, el universorum
Dowinus gloria nunquam peritura vos conidecorat.
Attamen quo niagis etiam condecoremini , Christi
mysterium exaeta el nequaquam. 2dulterata. notitia
percipientes, oratiunculam composui, in «qua illud
usquequaque planum facio, quod sicut « unus cst

{ΠῚ Cor. i, 15.

Digitized by Google
