1991

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP,

1292

ergo Christus sapientiam, et sanctificationem, et A στὸς, ὁ σοφίαν τε xol ἁγιασμὸν xol ἀπολύτρωσιν

redemptionem nobis largiatur, quomodo non est
Deus?
Quod per Cliristi sanguinem redempti sumus, .
Ez Epistola prima Petri.

« Seientes quod non corruptibilibus auro vel ar-
gento redempti estis de vana. vestra conversatione
paterne Lraditionis, sed pretioso sanguiwe quasi

8gni immaculati Christi et incontaminati **. » Re-

dempti enim sumus, Christo proprium pro nobis
corpus impendente. At si ut homo vulgaris habea-
tur, quomodo illius sanguis vite omnium zstima-
Uonem ad dignitatem exequoat? Si antem. Deus
erat in carne, qui undiquaque dignissimus est, sane

ἡμῖν δωρησάμενος .

“Ὅτι 1ελυτρώμεθα διὰ τοῦ αἵματος τοῦ Χριστοῦ.
Ἐκ τῆς Πέτρου Ἐπιστολῆς πρώτης.

« Εἰδότες ὅτι οὐ φθαρτοῖς ἀργυρίῳ [ἢ] χρυσίῳ, £Xv-
τρώθητε Ex τῆς ματαίας ὑμῶν ἀναστροτῆς πατρο-
παραδότου, ἀλλὰ τιμίῳ αἴματι ὡς ἀμνοῦ ἀμώμου
xai ἀσπίλου Χριστοῦ. » Λελυτρώμεθα γὰρ, τὸ ἔδιον
σῶμα δεδωχότος ὑπὲρ ἡμῶν τοῦ Χριστοῦ. ᾿Αλλ᾽ εἰ
μὲν ὡς ἄνθρωπος νοεῖτα: χοινὸς, πῶφ ἀντάξιον τῆς
ἁπάντων ζωῆς τὸ αἷμα αὐτοῦ; Εἰ δὲ Θεὸς fv ἐν
σαρχὶ ὁ πάντων ἀξιώτερος, ἀξιόχρεως ἡ λύτρωσις
τοῦ χύσμου παντὸς διὰ τοῦ ἰδίου αἴματος εἴη ἂν, χαὶ

cumulatissimuim per illius sanguinem pretium. pro B μάλα εἰχότως.

totius mundi salute jiinpensum est, et salis de-
center.
Quod Christi mors mundo salutaris exstiterit.
Ex Episola ad fiomanos.

« Commendat autem charitatem suam Deus. in
nobis: quoniam, cum adhuc peccatores essemus,
Christus pro nobis mortuus est. Multo igitur magis
nunc justificati in sanguine ipsius, salvi erimus ab
ira per ipsum "*. » Rursum: « Si enint, cum inimi-
ci essemus, reconciliati sumus Deo per mortem
Filii ejus, multo magis reconciliati: salvi erimus in
vita ipsius **. » Si mundus aliter quam. per Christi
sauguinem οἱ moriem divina dispensatione saluta-

“Ὅτι ὁ Χριστοῦ θάνωτος τῷ κόσμῳ σωτήριος.
Ἐχ τῆς πρὸς Ῥωμαίους.

« Συνίστησι δὲ τὴν ἑαυτοῦ ἀγάπην εἰς ἡμᾶς ὁ
Θιὺς, ὅτι Exc ἀμαρτωλῶν ὄντων ἡμῶν, Χριστὸς ὑπὲρ
ἡμῶν ἀπέθανε. Πολλῷ οὖν μᾶλλον δικαιωθέντες νῦν
ἐν τῷ αἴματι αὑτοῦ, σωθησόμεθα δι᾽ αὑτοῦ ἀπὸ τῆς
ὀργῆς. » Καὶ πάλιν" « Εἰ γὰρ ἐχθροὶ ὄντες, χαττιλλά-
Tnutv τῷ Θεῷ διὰ τοῦ θανάτου τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ,
πολλῷ μᾶλλον χαταλλαγέντες σωθησόμεθα Ev τῇ ζωῇ
αὑτοῦ. » Οὐχοῦν εἰ μὴ ἑτέρως ἦν σώζεσθαι τὸν χό-
σμον, εἰ μὴ ἐν αἴματι xol θανάτῳ χρησίμως παρα-

riter susceptam propier praecedentium. delictorum C χηφθέντε, xal οἱχονομιχῶς, διὰ τὴν πάρεσιν τῶν

condonationem, qua Deus toleraverat, salvari ne-
quibst, per Christum autein salutem sumus. conse-
euti : quomodo incaruationis modus Dei Patris
Verbo necessarius non crat, quo illos, nimirum
qui in ipsum crederent, per sanguinem suum διε
stificaret, 99 Patriqueper corporis sui mortem re-
eDucilioret , atque. ita simul cum ipso vitam adi-
piseeremur ?

« An ignoratis, quia quicunque. baptizati sumus
in Christo Jesu, in mortem ipsius baptizati sumus ?
Consepulti cuim sumus cum illo per baptismum in
mortem, ut quomado Christus surrexit ἃ mortuis
per gloriam Patris, ita et. nos in novitate vitz am-
bulemus ?*.» Si eos qui in. terris degunt, Christo
per baptismum in mortem ipsius corisepeliri omni-
"0 necessum cst; ut quemadmodum | ille ex mor-
wis resurrexit, ita et nos quoque. in. novitate vitae
aubulemus, tanquam simul cum eo, qui nostri
causa niortuus est οἱ ἃ mortuis rursum excitatus
est, mortui et excitati: profecto non absque sum-
ma utilitate ac necessitate incarnationis mysterium
pauratum est, carnique et sanguini. communicavit
Verbum ; quo, videlicet simul cuni. illo qui secun-
dum carnem mortuus et resuscitatus est, et nos
quoque moriamur ct resyrgamus.

« Si enin. complantati facti. sumus similitudini
mortis ejus, simul et resurrectionis erimus ?**. »

7* 4 Petr. 1. 18, 19. 7 Rom. v, 8, 9.

? ihid. 10.

προγεγονότων ἁμαρτημάτων, ἐν τῇ ἀνοχῇ τοῦ Θεοῦ"
σεσώσμεθα δὲ διὰ Χριστοῦ! πῶς οὐχ ἀναγχαῖος τῷ
ἐχ Θεοῦ φύντι Λόγῳ ὁ τῆ; σαοχώδεως τρόπος, ἵνα
διχαιώσῃ μὲν ἐν τῷ αἵματι αὐτοῦ τοὺς εἰς αὐτὸν
πιστεύοντας, καταλλάξῃ δὲ τῷ Πατρὶ διὰ τοῦ θανά-
τοῦ τοῦ ἰδίου σώματος, ἵνα χαὶ συζέσωμεν αὐτῷ;

« "HH ἀγνοεῖτε, ὅτι ὅσοι ἐύαπτίσθη μὲν εἰς Χριστὸν
"Insojv, εἰς τὸν θάνατον αὑτοῦ ἐθαπτίσθημϑν ; Συν-
ἐτάφημεν οὖν αὐτῷ διὰ τοῦ βαπτίσματος εἰς τὸν
θάνατον" ἵνα, ὥσπερ ἠγέρθη Χριστὸς ἐχ νεχρῶν διὰ
τῆς δόξης τοῦ Πατρὸς, οὕτω χαὶ ἡμεῖς ἐν χαινότητι
ζωῆς περιπατήσωμεν. » Εἰ πᾶσά πως ἀνάγχη τοὺς
ἐπὶ τῆς γῆς συνθάπτεσθαι Χριστῷ διὰ τοῦ βαπτίσμα-
τὸς εἰς τὸν θάνατον αὐτοῦ, (va. ὥσπερ αὐτὸς ἐκ νε-
χρῶν ἐγήγερται, xa ἡμεῖς ἐν χαινότητι ζωῆς περ'.
πατήσωμεν, ὡς συντεθαμμένοι xaY συνεγηγερμένο:
τῷ δ ἡμᾶς ἀποθανόντι xax ἐγηγερμένῳ" χρειωζέ-

τατά τε xai ἀναγχαίως τὸ τῇς ἐνανθρωπήσεως πὲ-
mpaxsat μυστήριον, σαρχός τε χαὶ αἵματος μετέσχεν
ὁ Λόγος" ἵνα καὶ ἀποθανεῖν λεγομένῳ σαρχιχῶς, xal
μὴν xal ἐγηγερμένῳ, συναποθάνωμεν xai συνεγερ-
θῶμεν. .

« Εἰ γὰρ σύμφντοι γεγόναμεν τῷ ὁμο:ὦματι τοῦ
θανάτου αὐτοῦ, ἀλλὰ χαὶ τῆς ἀναστάσεως Ezópe0a. »

7 Rom, vi, 3, 4..." ibid. 5.

Digitized by Google
