4266

xataxalstat: οὕτως ἔσται ἐν τῇ συντελείᾳ τοῦ αἰῶ-
γος. ᾿Αποστελεῖ ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου τοὺς ἀγγέλονς
αὑτοῦ, xal συλλέξουσιν ἐχ τῆς βασιλείας αὐτοῦ πάντα
τὰ σκάνδαλα, xal τοὺς ποιοῦντας τὴν ἀνομίαν, καὶ
βαλοῦσιν αὐτοὺς εἰς τὴν χάμινον τοῦ πυρός. » Περὶ
Θεοῦ γέγραπται" « Εὐλογεῖτε τὸν Κύριον, πάντες
οἱ ἄγγελοι αὐτοῦ. ν Οὐ γὰρ ἄγγελος ἀγγέλου ἐστὶ,
Θεοῦ δὲ μᾶλλον τὰ πάντα. Πῶς οὖν φησι περὶ τοῦ
Υἱοῦ τοῦ ἀνθρώπον, ὅτι ἀποστελεῖ τοὺς ἀγγέλους αὖ-
«οὔ ; Θεὸς οὖν ἄρα ἐστὶν, ὡς καὶ ἰδίους ἔχων τοὺς
ἀγγέλους, καὶ διὰ τῶν ἄνω πνευμάτων ὑπηρετού-
μενος. :

« Ἡρώτησεν ὁ Χριστός" Τίνα με λέγουσιν οἱ ἄν-
θρωποι εἶναι τὸν ΥἹὸν τοῦ ἀνθρώπου ; Οἱ δὲ εἶπον"

DE RECTA FIDE AD REGINAS.
« Ὥσπερ οὖν σνλλέγεται τὰ ζιζάνια, xol πυρὶ A

1966

« Sicut ergo colliguntur zizania, ei igni combu-
ruotur, sic erit in. consummatione szeuli. Mit-
tet Filius bominis angelos $008, et colligent de re-
gno ejus omnia scandala, et eos qui faciunt iniqui
tatem : et mittent eos in. caminum ignis **. ὁ De
Deo $4 legimus : « Benedicite Domino, omnes an-
geli ejus **. » Neque enim angelus angeli est, sed
Dei sunt omnia. Cum ergo de Filio hominis dica-
iur, quod missurus sit angelos &uos : angelosque
et spiritus illos supremos tanquam proprios mini-
stros possideat, evidens ἢϊ illum esse Deum.

« Iuterrogabat discipulos 8008 : Quem me dicunt
homines esse Filium bominis? At illi dixerunt :

Οἱ μὲν, Ἰωάννην τὸν Βαπτιστήν᾽ ἄλλοι δὲ, "Hav: D Alii, Joannem Baptistam ; alii autem, Eliam ; alii

ἄλλοι δὲ, Ἱερεμίαν, ἣ ἕνα τῶν προφητῶν. Λέγει αὐ-
τοῖς Ὑμεῖς δὲ, τίνα με λέγετε εἶναι; ᾿Αποχριθεὶς
δὲ, φησὶν, ὁ Πέτρος, εἶπε" Σὺ εἶ ὁ Χριστὸς ὁ Υἱὸς
τοῦ Θεοῦ τοῦ ζῶντος. ᾿Αποχριθεὶς δὲ ὁ Ἰησοῦς, εἷ-
πεν αὐτῷ" Μαχάριος el, Σίμων Βὰρ Ἰωνᾷ, ὅτι σὰρξ
xai αἷμα οὐκ ἀπεχάλυψέ σοι, ἀλλ᾽ ὁ Πατήρ μὸν ὁ
ἂν τοῖς οὐρανοῖς. » Εἰ φιλὸς ἄνθρωπος ὁ Χριστὸς,
διατί τεθαύμασται Πέτρος ὁμολογῶν αὑτόν ; Πῶς δὲ
ἔστι xal θεοδίδαχτος, ἢ ποίας ἐδεήθη φωταγωγίας
ἄνωθεν, ἵνα μάθῃ τὸ ἐπ᾽ αὐτῷ μυστήριον; ᾿Αλλ’ ἔγνω
Θεὸν ὄντα, καὶ Υἱὼν Θεοῦ ζῶντος διωμολόγησεν αὖ-
τόν" ταύτῃτοι τεθαύμασται, Πλὴν ἕνα Υἱὸν, xai οὐχὶ
δύο υἱούς φησι, Δυσσεδὶς οὖν ἄρα τὸ διορίζειν εἰς
δύο. « Μέλλει γὰρ ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπον ἔρχεσθαι tv
τῇ δόξῃ τοῦ Πατρὸς αὐτοῦ, μετὰ τῶν ἀγγέλων «3-
ποῦ. » Ἰδοὺ πάλιν ἀγγέλους αὐτοῦ φησι τὰ ἄνω
πνεύματα, καίτοι λεγομένου Υἱοῦ ἀνθρώπου.

« Ἐλθόντων δὴ oj! εἰς Καπερναοὺμ, mpos-
ἦλθον οἱ τὰ δίδραχμα λαμδάνοντες, τῷ Πέτρῳ, καὶ et-
πον Ὁ διδάσχαλος ὑμῶν οὐ τελεῖ τὰ δίδραχμα ; Καὶ
λέγει Ναί. Καὶ εἰσελθόντα εἰς τὴν οἰχίαν, Tpo-
ἐφϑαδεν αὑτὸν ὁ Ἰησοῦς, λέγων" Τί σοι δοχεῖ, Σί-
μῶν; οἱ βασιλεῖς τῆς γῆς ἀπὸ τίνων λαμθάνονσι
τέλη, ἢ κῆνσον; ἀπὸ τῶν υἱῶν αὐτῶν, ἢ ἀπὸ τῶν
ἀλλοτρίων, Εἶπε δὲ αὐτῷ " ᾿Απὸ τῶν ἀλλοτρίων. Eins
δὲ αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς " "Apa γε ἐλεύθεροί εἰσιν οἱ υἱοί. »
πῶς ἐλεύθερον ἑαυτὸν εἶναί φησι, καὶ ἔξω νόμου,
καὶ ἀσυντελῆ, χαὶ Υἱὸν ἀληθῶς, εἰ μὴ Θεός ἐστιν,
ἑνώσει τῇ καθ᾽ ὑπόστασιν σαρχὸς καὶ αἵματος χεχοι-
νωγνηχώς ; Συντετέλεχε δὲ τὸ δίδραχμον, ὡς γεγονὼς
O^ νόμον ὁ ὑπὲρ νόμον Υἱός. “Ανθρωπος δὲ ὧν, οὐχ
ὑπὲρ νόμον νοεῖται * πῶς γάρ; οὐδ᾽ ἂν ἔχοι κατὰ φύ-
σιν τὸ ἐλεύθερον, εἰ μὴ νοεῖται Θεὸς ἐν ἀνθρωπείᾳ
μορφῇ.

᾿Αναδχίνοντο; ἐν Ἱεροσολύμοις τοῦ πάντων ἡμῶν
Σωτῆρος Χριστοῦ, παῖδες προεδάδιζον, εὐφημοῦντές

vero, Jeremiam, aut unum ex prophetis. Dixit illis
Jesus : Vos autem quem me esse dicitis? Respou-
dens Simon Petrus dixit: Tu es Christus Filius Dei
vivi. Respondens autem Jesus, dixit οἱ : Beatus es,
Simon Bar Jona, quia caro et sanguis nou revelavit
tibi, sed Pater meus, qui esL in colis *. » Si Chri-
stus communis vulgarisve tantum homo est, cur
Petrus ob suam confessionero admirabilis declara-
tus et laudatus est? Quomodo divinitus perhibetur
edoctus ἢ Aut quanam superna opus erat iili illumí-.
natione, ut illud Christi. mysterium caperet? Ve-
rum quia Deum esse agnovit, viventisque Dei Fi-
lium esse predicavit, ideo mirabilis et egregius
babitus est. Neque tamen duos confessus est filios,
sed unum duntaxat. impium itaque est Christum
in duos dividere filios. « Filius enim hominis ven-
turus est in gloria Patris sui eum angelis suis *. »
En iterum celestes spiritus suos angelos vocat,
eiamsi bominis Filius dicatur.

« Et cum venissent Capharnaum, actesseront
qui didrachma acciplebant, ad Petrum, et dixerunt
€i: Magister vester non solvit. didrachma? Ait :
Etiam. Et cum intrasse: in. domum, preevenit eurb
Jesus, dicens : Quid tibi videtur, Simon? Reges
terres a quibus accipiunt tributom vel censum , &
filiis snis, an ab alienis ? et ille dixit : Ab alienis :
dixit ili Jesus : Ergo liberi sunt filii 5, » Quomodo
liberum, hoc est a legis vinculo tributique pen-
sione immunem, necnon verum Filium se praedicat,
si caruis et sanguiois secundum bypostaticam unio-
nem particeps effectus, non est Deus? Αἱ dependit
nibilominus didrachma tanquam jJegi obnoxius,
cum tamen ut Filius lege major esset. Verum οἱ sit
homo, non est supra legem. Nemo enim naturalem
libertatem illi tribuet, nisi ut Deum humana forma
indutum animo eumdem conciplat.

Christo omnium nostrum Salvatore Hierosol y-
mam ascendente, pueri praeuptes, laudumque prae -

** Mattb, xin, 40-42, ** Paal. cn, 30. ' Matti. xvi, 15-17. * ibid. 41. * Matth, xvi, 25-25.

Vari: lectiones codicis Seguieriaui.

{δὲ αὐτῶν.

Digitized by Google
