1949

DE RECTA FIDE AD REGINAS.

1950

ὑγῶν, καὶ ἀντανα πληρῶ τὰ ὑστερήματα τῶν θλίψεων A vobis, et adimpleo ea qux desunt. passionum Chri-

«οὐ Χριστοῦ ἐν τῇ capxl pou ὑπὲρ τοῦ σώματος
αὐτοῦ, ὅ ἔστιν ἡ Ἐχχλησία᾽ ἧς ἐγενόμην ἐγὼ διάχο-
vec κατὰ τὴν οἰχονομίαν τοῦ Θεοῦ τὴν δοϑεῖσάν μοι
εἰς ὑμᾶς, πληρῶσαι τὸν λόγον τοῦ Θεοῦ * τὸ μυστῆ-
(xov τὸ ἀποχεχρυμμένον ἀπὸ τῶν αἰώνων xal ἀπὸ
τῶν γενεῶν, νυνὶ δὲ ἐφανερώθη τοῖς ἁγίοις αὐτοῦ,
οἷς ἡθέλησεν ὁ Θεὸς γνωρίσαι τίς ὁ πλοῦτος τῆς δόν
ξης τοῦ μυστηρίου αὐτοῦ kv τοῖς ἔθνεσιν, ὅς ἔστι
Χριστὸς ἐν ἡμῖν, ἡ ἐλπὶς τῆς δόξης. ὃν ἡμεῖς κατ-
αγγξλομεν. » Πῶς χέχρυπται τὸ μυστήριον, ἣ πῶς
ἔστιν ὅλως Λόγος θεοῦ, ποῖος ὃὲ ὁ πλοῦτος -ἧς δόξης
ἕνεστιν αὐτῷ, εἴπερ ἐστὶ κοινὸς ἄνθρωπος xa0' ἡμᾶς
6 Χριστός ; Οὐδὲ γὰρ μέγα ἐστὶν, ἀλλ᾽ οὐδὲ ἀξιόλο-
vov τὸ μυστήριον, εἰ μὴ ὡς Θεῷ προσίεμεν τῷ Χρι-
eti, καὶ συνίεμεν, ὅτι Θεὸς ὧν ὁ Λόγος, καὶ ἐν laó-
τὴτ: καὶ μορφῇ τοῦ Πατρὸς, καθῆχεν ἑαυτὸν εἰς χέ-
νωσιν, γενόμενος ἄνθρωπος, καὶ μεμενηχὼς ὅπερ
ἦν πλούσιον γὰρ οὕτω καὶ δόξῃ πολλῇ νοεῖται τὸ
μυστήριον.

ε Ὡς οὖν παρελάδετε τὸν Χριστὸν Ἰησοῦν Κύριον
ἡμῶν, ἐν αὐτῷ περιπατεῖτε, ἐῤῥιζωμένοι καὶ ἐποικο-
δομούμενοι ἐν αὐτῷ, καὶ βεδαιούμενοι ἐν πίστει. »
Πῶς οὖν παρελάδομεν τὸν Χριστὸν, διδάξει λέγων ὁ
σοφὸς Ἰωάννης " « Καὶ ὁ Λόγος σὸρξ ἐγένετο. »᾽Αλλ᾽
οὐ πέπανται τοῦ εἶναι Λόγος, xaX εἰ γέγονε σάρξ"
συνεδρεύει γὰρ καὶ οὕτω τῷ ἰδίῳ Πατρὶ, καὶ Κύριος
«ἧς δόξης ὁ ἐσταυρωμένος ὠνόμασται.

€ Υἥ προσευχῇ προσχαρτερεῖτε, γρηγοροῦντες ἐν
αὐτῇ ἐν εὐχαριστίᾳ" προσευχόμενοι ἅμα χαὶ περὶ
ἡμῶν, ἵνα 6 Θεὸς ἀνοίξῃ ἡμῖν θύραν τοῦ λόγον, λα-
λῆσαι τὸ μυστήριον τοῦ Θεοῦ, δι’ ὃ xal δέδεμαι" ἵνα
φανερώσω αὐτὸ, ὡς δεῖ με λαλῇσαι.» Εἰ μὴ Θεὸς ὁ
Χριστὸς, ἄνθρωπος δὲ θείᾳ χάριτι τετιμημένος, ob-
δὲν ἔχει βαθὺ τὸ ἐπ᾿ αὐτῷ μυστήριον * ποίας οὖν
ἐδεῖτο θύρας εἰς τὸ φανερῶς * αὐτὸ καὶ χαθὼς ἔδει
λαλῇσαι ; Μέγα γὰρ οὐδὲν ἣ χαλεπὸν τὸ περὶ ἀνθρώ-
400 λέγειν, ὡς εἴη χατὰ φύσιν ἄνθρωπας. Εἰ δὲ &v-
θρωπος γεγονὼς ὁ kx. Θεοῦ κηρύττεται Λόγος, χρεία
δὴ πάντως θεοῦ, τοῦ καὶ θύραν ἀνοίγοντος, καὶ δι-
δόντος λαλῆσαι τὸ μυστήριον, χαθ᾽ ὃν προσήχει τρό-
πον.

Ἐκ τῆς πρὸς Ἑθραίους.

« Ὅταν δὲ εἰσαγάγῃ τὸν πρωτότοχον εἰς τὴν ol-
χουμένην, λέγει" Καὶ προσχυνησάτωσαν αὐτῷ πάντες
ἄγγελοι Θεοῦ, » Μονογενὴς κατὰ φύσιν ὁ &x Θεοῦ
Πατρὸς ὠνόμασται Λόγος, ὅτι μόνος ἐχ μόνου γε-
γέννηται τοῦ Πατρός εἴρηται δὲ χαὶ πρωτότοχος,
ὅτε xal εἰσῆλθεν εἰς τὴν οἴχουμένην ἄνθρωπος γεγο-

** Coloss.1, 94-98. — ** Coloss. n, 0.

** Joan., 1, 14.

sti in carne mea pro corpore ejus , quod est Eecle-
sis, cujus factus sum ego minister secundum dis-
pensstionem Dei, qua data est mibi in vobis, nt
impleam verbum Dei; mysterium quod abscondi-
tum fuit a szculis et generationibus, nunc autem
manifestatum est sanctis ejus, .quibug voluit Deus
notas facere divitias glorie sacramepu hujus geu-
libus, quod est Christus in nobis , spes gloris,
quem nos annuntiamus **, » Quomodo abditum est
mysterium, aut Dei prorsus Verbum est, aut cu-
jusmodi tandem glorize opes suppetunt Christo, £i
quidem vulgaris tantum nostrique similis homo
exsistit ? Neque enim 79 grande aut magni alicujus
ponderis mysterium hic latet, si Christo non colize-
remus tanquam Deo, certoque persuasum habemus
Dei Verbum, quod io forma et cequalitate Patris est,
hominem factus ad ultroneam exicanilionem se
demisisse, manens interim hoc ipsum quod erat.
Ad hunc enim modum mysterium hoc acceptum in-
gentes magni(icentiz et gloriz divitias offert.

« Sicut ergo aecepistis Jesum Christum Domi-
num nostrum, in ipso ambulate , radicati et super-
sedificati in ipso, et confirmati ip ide **. » Quomodo
nos Christum susceperimus, id sscer Joannes
ejusmodi oratione breviter explicat : « Et Verbum,
inquit, caro facium est **. » Verumtamen licet caro.
factum est, per hoc tamen Verbum esse non desiit.
Nam etiam in eo statu. pari cum Patre auctoritale

c pollet; et qui crucis supplicium pertulit, Dominus

glorie appellatur.

« Orationi instate, vigilantes in ea in gratiarum
actione : orantes simul et pro nobis, nt Deus ape-
riat nobis ostium sermonis ad loquendum myste-
rium Christi (propter quod etium viactus sum), ut
manifestem illud ita, ut oportet me loqui **. » Sane
εἰ Cliristus Deus non esset, sed homo tantum divi-
no gratis munere donatus, mysteriem de ipso non
admodum profundum foret. Quo igitur ostio pate-
facto opus erat ut. illud. manifestaretur, commode-
que (ut oportebat) proponeretur ? siquidem non est
r68 (agna, aut ardua de homine dicere, quod na-
tura horno sit. Si autem Verbum Dei homo factum
priodicetur, jam omnino opus erit praesidio Dei, qui

D ostium reseret, convenientemque mysterii hujus

explicationem largiatur.
Ez Epistola ad flebraos.

« Cum introducit primogenitum in orbem terr:z,
dicit : Et adorent eum omnes angeli Dei **. » Natu-
rale Dei Patris Verbum unigenitus sppellatur, quan-
doquidem solum ex solo Paire yenitum est: pri-
mogeniti autem nomen tuin demum obtinuit, quando
bomo, et mundi pars elfectum in bunc terrarum

*! Coloss. wv, 2-&.— ** Jlebr. 1, 6.

Varii lectiones codicis Seguieriani.

5 φανερῶσαι.

Digitized by Google
