1915

AD REGINAS DE RECTA FIDE ORATIO ALTERA.

1574

καὶ δι' οὗ τὰ πάντα, πολλοὺς υἱοὺς εἰς δόξαν àya- A nia, et per quem omnia, qui multos filios in glo-

χόντα 1, τὸν ἀρχηγὸν τῆς σωτηρίας αὐτῶν διὰ πα-
θημάτων τελειῶσαι. Ὃ τε γὰρ ἀγιάζων καὶ οἱ &yus-
ζόμενοι, ἐξ ἑνὸς πάντες " δι᾽ ἣν αἰτίαν οὐκ ἐπαισχύ-
νεται ἀδελφοὺς αὐτοὺς χαλεῖν, λέγων᾽ ᾿Απαγγελῶ
τὸ ὄγομά σον τοῖς ἀδελφοῖς μον, ἐν μέσῳ ἐχκλησίας
ὑμνήσω cs. » Οἴονται τάχα moo τῶν ἀμαθεστέρων
πινὲς, καὶ διαιρεῖν εἰωθότων εἰς δύο Χριστοὺς καὶ
εἰς δύο νἱοὺς τὸν ἕνα Κύριον Ἰησοῦν Χριστὸν, τε-
λειωθῆναι λέγεσθαι διὰ παθημάτων τὸν Ex γυναιχὸς
ἄνθρωπον ἰδίᾳ νοούμενον, χαὶ δίχα τοῦ ἐκ Θεοῦ Πα-
tQ) ὄντος Λόγου, καὶ αὐτὸν λέγεσθαι τῆς σωτηρίας
ἡμῶν τὸν ἀρχηγόν. Ἰετελειῶσθαι δὲ παρ᾽ αὐτοῦ τοῦ
Θεοῦ Λόγον δοθέντα πρὸς τὸ πάθος ὡς ἕτερον ἰδι-
κῶς. Πρέπειν γὰρ αὐτῷ δὴ μάλιστά φασι τῷ δι᾽ ὄν

riam adduxerat, auctorem salutis eorum per pas-
siones consummare. Qui enim sanctificat, οἱ qui
sanctificantur, ex uno omnes. Propter quam cau-
seam non confunditur fratres eos vocare, dicens :
Annuutiabo nomen tuum fratribus meis, in medio
ecclesi laudabote **. » Rudiores, qui Dominum no-
strum Jesum Christum duos Christos totidemque fl-
lios suo more dividunt, arbitrantur fortassis hominem
ex muliere natum, seorsum per se, hoc est, a Dei Pa-
tris Verbo sejunctum, 151 per passiones hie con-
summatum przdicari, eumdemque salutis nostre
8uctorem hoc loco appellari ; consummatum autem,
et passioni veluti alterum quempiam a se, ab ipso
Verbo objectum esse, Nam illud, « propter quem et

τὰ πάντα xa δι᾿ οὗ τὰ πάντα, διά tot τὸ φάναι τὸν B per quem omnia, » proprie in illud convenire, hoc

μαχάριον εὐαγγελιστήν᾽ « Πάντα δι᾽ αὐτοῦ ἐγένετο,
καὶ χωρὶς αὐτοῦ ἐγένετο οὐδὲ ἕν. » --- ε« “Ἔπρεπε
τοίνυν, φασὶ, τῷ Λόγῳ, δι᾽ ὃν τὰ πάντα καὶ δι᾽ οὗ
τὰ πάντα, πολλοὺς υἱοὺς εἰς δόξαν ἀγαγόντι, τὸν
ἀρχηγὸν τῆς σωτηρίας αὐτῶν, « τουτέστιν ἄνθρωπον
ἁπλῶς, τὸν διὰ τῆς ἁγίας Παρθένου, » τελειῶσαι διὰ
παθημάτων. » Ὅτι δέ ἐστιν ἐμδροντησίας ἀνά-
πλέως ὁ λόγος αὐτοῖς, ὡς ἕνι χαὶ νῦν καταδεῖξαι
φειράσομαι.

A'. Πρῶτον μὲν γὰρ τὸ, δὲ οὗ, καὶ ἐπ᾽ αὐτοῦ
πἐθειταὶ τοῦ Πατρός. Καὶ γοῦν ὁ μαχάριος Παῦλος,
« Πιστὸς, φησὶν, ὁ Θεὸς, δι' οὗ ἐχλήθητε εἰς χοινω-
νίαν τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ. » Καὶ πάλιν τοῖς διὰ πίστεως

εἰς ἰλεύθερον ἀξίωμα χεχλημένοις, « "Apa, φησὶν, C

οὐχέτι εἶ 60010; , ἀλλὰ υἱός * εἰ δὲ υἱὸς, xai χληρο-
νόμος διὰ Θεοῦ, » ᾿Αδιαφορούσης τοίνυν τῆς θεο-
πνεύστου Γραφῆς περὶ τὴν τῆς λέξεως ἐχφώνησιν,
δεχομένης δὲ αὐτὴν καὶ ἐπὶ τοῦ Πατρὸς, οὐδὲν ἔτι
τὸ συνωθοῦν ἡμᾶς εἰς τὸ τοῦ Υἱοῦ περιτρέπειν πρόσ-
ὠπὸν ὡς ἐξ ἀνάγχης τὸ, O7 οὗ. Ἐπειδὴ δὲ τοῦτό
ἔστιν ἁληθὲς, τί Κα μὴ μᾶλλον ἀφέντες εἰς τὸ παρὸν
τὸ αὐτοῦ πρόσωπον, εἶτα τῷ σχοπῷ τῶν ἱερῶν Γραμ-
μάτων ἑπόμενοι, τῇ μετὰ σαρχὸς οἰκονομίᾳ τοῦ Μο-
νογενοῦς τὸν αὐτῇ πρέποντα τηροῦντες λόγον, τὸν
Πατέρα φαμὲν τελειῶσαι διὰ παθημάτων ἐνανθρω-
πήσαντα τὸν Υἱόν ; « "Ynépewe γὰρ σταυρὸν, αἰσχύ-
νῆς καταφρονήσας, » ἐν εὐδοχίᾳ mou πάντως τοῦ
Θεοῦ καὶ Πατρός Iva. xa ἡμᾶς τοῖς ἴχνεσιν αὐτοῦ
καταχολουθεῖν ἐρημένονς, νεανιχοὺς ἀποφήνῃ, πει-
θομένους λέγοντι * « Μὴ φοδεῖσθε ἀπὸ τῶν ἀποχτει-
νόντων ὑμῶν τὸ σῶμα, τὴν δὲ ψυχὴν μὴ δυναμένων
ἀποχτεῖναι. » ᾽'Ῥπειδὴ γὰρ ἔμελλον θλίψιν ἔχειν ἐν
τῷ κόσμῳ, καὶ οἰώκεσθαι παρ᾽ ἐχθρῶν, καὶ τῶν τῆς
ἀληθείας δογμάτων ὑπεραθλεῖν, ἰδρῶτί τε xal mó-
vote κατορθοῦν εὖ μαλα τὴν ἀρετὴν οὐχ ἐᾷ θρύπτε-
αϑαι πρὸς δειλίας, ἀποφαίνει δὲ μᾶλλον εὐτολμοτά-
τους, ἐλάτας αὐτὸς διὰ παθημάτων, ἵνα xo ἡμᾶς

47 [lebr. u, 10-19, ** Joan. 1, ὅ. **1Cor. 1, 9. ** Galat. iv, 7T.

(inquiunt illi) ex beato evangelista evidenter colligi
potest. Ait enim : « Omnia per ipsum (acta sunt, et
sine ipso factum est nihil **. » — « Decebat igitur
(sicut asserunt. illi) ut Dei Verbum, per quod om-
nia, et propter quod omnia, quod muljos filios in
gloria adduxerat, salutis illorum auctorem (hoc est,
hominem purum ex sacra Virgine ortum), per pas-
8iones perfectum consummaltumque redderet. » Quod
&utem hic eorum sermo amentia scateat, quanta
fieri poterit perspicuitate nunc ostendere conabor.

XXX. In primis itaque illud, per quem, de ipso
quoque Patre enuntiatum interdum comperitur.
« Fidelis Deus (scribit beatus Paulus), per quem vo-
eati estis in societatem Filii ejus **. » Ad illos rur-
sum, qui per fidem ad libertatis digoitatem evocati
fuerant, ita ait : « [taque jam non es servus, sed
filius : quod si filius, et heres per Deum **, » Cun
ergo divina Scriptura promiscue hauc phrasim
usurpet, atque illud, per quem, tribuat ipsi quoque
Patri; nibil est quod Filii tantum persona illud
nos admetiri necessario compellat. Cum itaque haec
Ma 86 babeant, cur potius minime boc de Filio
intelligentes, sed Scripturarum auctoritati innixi,
sermonemque incarnau Uoeigeniti mysterio con-
graentem studiose consectati, non dicimus Patre
Filium hominem factum per passiones consum-
fasse? quandoquidem is, Deo Patre eic volente,
« lgnominia contempta, crucem sustinuit **, » quo

p €t nos quoque vestigils illius inbzrentes, strenuos

efficeret, confidentes in illo qui dicit : « Nolite ti-
mere eos qui occidunt corpus, animam autem non
possunt occidere δ". » Nam «quod afflictionem in
mundo, persecutionemque ab hostibus perpessuri
essent, et gravia pro veritatis dogmate certamiua
subituri, et virtutis denique stadium non absque
magno sudore et molestiis decursuri, noluit eos
metu frangi, sed per ea quo ipse perpessus est,
aniwari : ut vero uos etiain ea detrectare non au-

"| flebr. xp, 2. ! Mauh. x, 28.

Varig lectiones codicis Seguieriani.

1 ἀγαγόντι. d παθεῖν, Κ τοῦτο,

Digitized by Google
