1263

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

1264

obsecrandum esse monuisset, mox seipsum ejus- A τοῦ xuplou τοῦ θερισμοῦ, ἑαυτὸν εὐθὺς ἀπέδειξεν

modi dominum esse evidenti argumento declarans,
emisit operarios, hoc est sanctos apostolos, quibus
ut Deus potestateni contra immundos spiritus est
impertitus. Neque enim humane nature facultatis
est, Spiritus sancti vim aut. operationem alicui im-
perüiri. Cum eam ergo Dei Verbum, tametsi caro
facium, hoc est Christus, impertiatur, quomodo
Deus non est natura εἰ veritate?

« Omnis ergo, qui me confitebitur coram bomini-
hus, confitebor et ego eum coram Patre meo, qui
in. ccelis est, Qui autem negaverit me coram bomi-
nibus, negabo et illum coram Patre meo, qui in
celis est **, » Non pauci sanctorum ad martyrii
gloriam evocat, Christumque intrepide confessi ,

ὄντα τοῦτον, ἐκδαλὼν τοὺς ἐργάτας, τουτέστι τοὺς
ἁγίους ἀποστόλους " οἷς καὶ δέδωχεν ἐξουσίαν χατὰ
πνευμάτων ἀχαθάρτων ὡς Θεός. Οὐ γάρ ἔστι τῶν
“ἧς ἀνθρωπότητος μέτρων τὸ διδόναι τισὶ τοῦ ἁγίου
Πνεύματος τὴν ἐνέργειαν" δέδωχε δὲ Χριστός. Εἶτα
πῶς οὐ φύσει τε xat ἀληθῶς ἐστι Θεὸς, εἰ καὶ γέγονε
σὰρξ ὁ Λόγος;

« Πᾶς οὖν, ὅστι; ὁμολογήσει ἐν ἐμοὶ ἔμπροσθεν
τῶν ἀνθρώπων, ὁμολογήσω χἀγὼ ἐν αὐτῷ ἔμπροσθεν
τοῦ Πατρός μου τοῦ ἐν τοῖς οὐρανοῖς, ὑστι: δ᾽ ἂν
ἀρνήσηταί με ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων, ἀρνήσομαι
χἀγὼ αὐτὸν ἔμπροσθεν τοῦ Πατρός μου τοῦ ἐν τοῖς
οὐρανοῖς. » Πολλοὶ χέχληνται τῶν ἁγίων πρὸς τὴν

tormentis δι morte consummati sunt, Quaero au- B «οὔ μαρτυρίου δόξαν, καὶ «ετελείωνται διὰ καθημά-

teni, num ob id. martyricam coronam adepti sint,
quod Christum communem hominem esse constan-
ter ΘᾺ sffirmarentt an ob id verius, quod sua eum
confessione tanquam Deum venerarentur? Res est
clara; constat enim ἃ marlyrii gloria exeidisse,
Christumque in die judicii illos vicissim abuegare
comperturos esse, qui illom inficiati sunt. Jam quo-
modo Deus is censendus non est, qui martyrii glo-
ria eos afficit, qui ipsum esse vere Deum confitentur?

« Venite ad me, omnes qui laboratis et onerati
estis, et ego reficiam vos. Tollite jugum meum δι.»
per vos **. » Si Emmanuel verus Deus non est : eum
Deo serviant omnia, cur suum ille jugum nobis
iwponit ? Jugum utem et. ipsa quoque lex appel-
lata est. Verum Christus proprium nobis jugum
imponit, nosque obnosios sibi reddit, tametsi Patri
gubmittat omnia, Deus igitur est. Unde ut omnia
ἘΠῚ subjeeta sint, par est.

eAnnon legistis in lege, quia in Sabbatis sacerdo-
tes in. templo Sabbatum violant, et sine crimine
sent? Dice autem. vobis, quia major templo bic
est *&, » Si sacerdotes qui Sabbatum profanant, ob
id culpa vacant, quod divino cultui. incumbant;
quomodo cultus qui Christo impenditur , ministerio
«quod sacerdotes in iemplo obibant, prasiamiior
censetur ? atqui apertum est eos, qui sub lege vive-
bant, in. umbra. et figura supercoelestium Deo mi-
nistrasse, Sed divini illi discipuli Christi sectatores,

τῶν xal θανάτου, Χριστὸν ὡμολογηχότες. "Ap' οὖν
ἐστεφάνωνται, διαδεδαιούμενοι xat λέγοντες ἄνθρω-
πὸν εἶναι χοινὸν αὐτὸν, ἢ μᾶλλον ὡς Θεὸν ταῖς ὁμὸ-
λογίαις τετιμηχότες ; ᾿Αλλ᾽ ἔστι δῆλον. Οἱ γὰρ τοῦ
τὸν ἀρνησάμενοι, καὶ τῆς τοῦ μαρτυρίου δόξης ἀπ-
ὦλισθον, xal αὐτὸν εὑρήσουσιν ἐν ἡμέρᾳ χρίσεως
ἀρνούμενον αὐτοὺς τὸν Χριστόν. Εἶτα πῶ; ob Θεὸς,
ὁ τῇ τοῦ μαρτυρίου δόξῃ στεφανῶν τοὺς, ὅτι τοῦτό
ἐστιν ἀληθῶς, ὁμολογοῦντας αὐτόν ;

« Δεῦτε πρός με, πάντες οἱ χοπιῶντες xal πε-
φορτισμένοι, κἀγὼ ἀναπαύσω ὑμᾶ;. ΓἌρατε τὸν ζυ-
γόν pou ἐφ᾽ ὑμᾶς. » El. μὴ Θεός ἐστιν ἀληθῶς ὁ
Ἐμμανονὴλ, τίνα τρόπον τὸν ἑαυτοῦ ζυγὸν ἡμἷν
ἐπιτίθησι; Θεοῦ γὰρ δοῦλα τὰ πάντα. Εἴρηται δὲ
ζυγὸς καὶ ὁ νόμος. ᾿λλλὰ ἐπιτίθησιν ἡμῖν ὁ Χριστὸς
τὸν ἴδιον ζυγὸν, ἑαυτῷ τε ὑποτάττει, καίτοι τὰ πάντα
ὑποφέρων τῷ Πατρί. θεὸς ἄρα ἐστὶν, ὅθεν αὐτῷ xal
ὑποκεῖσθαι τὰ πάντα πρέπει.

€ "ll οὐκ ἀνέγνωτε ἐν τῷ νόμῳ, ὅτι ἐν τοῖς Zà6-
σιν οἱ ἱερεῖς ἐν τῷ ἱερῷ τὸ Σάδδατον βεθδηλοῦσι,
χαὶ ἀναίτιοί εἰσι ; Λέγω δὲ ὑμῖν, ὅτι τοῦ ἱεροῦ μεί-
(uv ἐστὶν ὧδε. » Εἰ βεδηλοῦντες τὸ Σάδξατον οἱ ἰε-
ρεῖς ἀναίτιοί εἰσιν, ὡς θεῷ προσάγοντες τὰς θερα-
πείας" πῶς τῶν ἐν τῷ ἱερῷ δρωμένων νοεῖται μείζων
ἡ Χριστοῦ θεραπεία ; ᾿Αλλ᾽ ἔστι δῆλον, ὅτι οἱ μὲν ἐν
νόμῳ, καὶ σχιᾷ, καὶ ὑποδείγματι τῶν ἐπουρανίων ic-
λατρεύκασιν * οἱ δὲ θεσπέσιοι μαθηταὶ προσεδρεύον-
«τἐς τε καὶ λειτουργοῦντες τῷ Χριστῷ, μείζονα {τὴν

ipsique ministrantes, ampliori honore et gloria ρυ- D τιιὴν)] καὶ τὴν δίξαν εἶχον. Καὶ el τῆς ἐν νόμῳ

titi sunt. Quod si ministerium quod Christo exhi-
betur, legali cultui multum antecellit, quomodo in
&obrii cujusquam cogitationem cadere potest, Chri-
stum non esse verum Deum?

« Si ego in Beelzebub ejicio daemones, (lii
vesti ino quo .ejiciunt? ideo ipsi judices vestri
erunt *",. » Si in Christi nomine a diemonio vexatos
discipuli curabant (invocabant enim nomen Jesu
Nazareni), quomodo de vera illius divinitate an-
bigere fas est ? Neque enim ulla omnino gloria aut
potentia humana sot fuerit ad dehellandum Sa-
tanam.

λατρείας ἐν ἀμείνοσι τὸ λειτουργεῖν τῷ Χριστῷ,
πῶς οὐκ ἂν νοοῖτο Θεὸς ἀληθής ;

« Εἰ ἐγὼ ἐν Βεελζεδοὺλ ἐχθάλλω τὰ δαιμόνια, ςη-
σὶν, οἱ υἱοὶ ὑμῶν ἐν τίνι ἐχδάλλουσι; Διὰ τοῦτο αὐτοὶ
χριταὶ ἔσονται ὑμῶν. » Ei ἐν ὀνόματι τοῦ Χριστοῦ
πεθεραπεύχασι τοὺς δαιμονῶντας ol μαθηταὶ, (ἐπ-
ἐφώνουν γάρ’ Ἐν ὀνόματι Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ Na-
ζωραίου), πῶς οὐκ ἂν νοοῖτο Θεὸς ἀληθής ; Οὐ γὰρ
ἂν ἐξήρχεσεν ἀνθρώπου δόξα χαὶ δύναμις εἰς τὸ χεῖο
ισχύσαι τοῦ Σατανᾶ.

** Math, x, 52, 53. ** Mattb. ai, 28, 39. ** Matth. i5, 5. ?" ibid. 27.

Digitized by Google
