1961

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

1965

conia depromentes, 8.8. « Hosanna fllio David, » A τε ναὶ λέγοντες" ε. Ὥσαννὰ τῷ υἱῷ Aavtà. »Θεοπρε πῆ:

clamabant*. At hsc  acclamaiio in solum Deum
quadrat, « indignati autem Pharisei in medium
9rorumpunt : Audis, inquiunt, quid isti. dicunt?
Jesus auiem. dixit eis : Utique. Nunquam legistis,
quia Ex ore infsntium et lactentium perfecisti lau-
dem *? » Sed beatum David hoe loco audire operse
pretium est ; ait autem : « Domine Dominus noster,
quam admirabile cst nomen tuum iu universa terra |
Quoniam elevata est magnificentia tua super coelos,
Ex ore infantium et laetentium perfecisti laudem *. »
Pueri namque magna ersultatione acclamantes ,
aiebant, « Hosanna filio David. » Is porro cujus
elogium decantabant, ejusmodi laudem et acclama-
tionem neutiquam repudiabat. Atqui beatus David

δὲ πάντως ἐστὶν ἡ δοξολογία. « Ἠγανάχτησαν οἱ Φαρτ-
σαῖοι, καὶ δὴ καὶ προσήεσαν, λέγοντες" ᾿Αχηύεις, τί οὖ-
^ot λέγουσιν ; Ὁ δὲ Ἰησοῦς εἶπεν αὐτοῖς - Ναί. 0584
ποτε ἀνέγνωτε,ὅτι "Ex στόματος νηπίων καὶ θηλαζόν
τῶν κατηρτίσω αἶνον; ν» ᾿Αναγχαῖον ἐν τούτοις δια-
μνημονεῦσαι τοῦ μαχαρίου Δαυῖδ λέγοντος " « Κύριε,
ὁ Κύριος ἡμῶν, ὡς θαυμαστὸν τὸ ὄνομά σον ἐν πάσῃ
τῇ γῇ Ὅτι ἐπήρθη ἡ μεγαλοπρέπειά σου ὑπεράνω
τῶν οὐρανῶν. Ἔχ στόματος νηπίων xai θηλαζόντων
κατηρτίσω αἶνον, » Θὲ μὲν γὰρ παῖδες εὐφημοῦντες
ἔλεγον’ « Ὡσαννά τῷ υἱῷ Δαυῖδ. » Καταδέχετας δὲ
τὴν δοξολογίαν εὐφημούμενος, Ὃ δέ γε μαχάριος
Δανῖδ οὐκ ἀνθρώπῳ ταύτην ἀνατέθειχε χοινῷ, Κυρίῳ
δὲ μᾶλλον, οὗ καὶ θαυμαστὸν τὸ ὄνομα ἐν πάσῃ τῇ

eam acclamationem non communi alicui. homini B γῇ ἐπήρθη γὰρ ἡ μεγαλοπρέπεια [αὐτοῦ] ὑπεράνω

tribuebat, sed omnium Domino : illius enim solius
nomen universa lerra. demiratur, ejusdemque ma-

τῶν οὐρανῶν. Elsa, πῶς οὐ Θεὸς 6 Υἱὸς Δαυῖδ τὸ χατὰ
σάρκα Χριστός ;

gnificentia super omnes colos tollitur. Quomodo ergo Christus Davidis secundum carnem mius non

est Deus?

« Cum autem venerit Filius bominis in majestate
80}, et omnes angeli cum eo, iunc sedebit super
sedem majestatis sug", » Nunquid Christus ut homo
quispiam nostri similis pro tribunali sedebit, astan-
tibusque omnibus undiquaque ipsi angelis, orbem
judicabit? Qui istud, obsecro, rationi est. consen-
taneum? Annon scriplum est: « Unus est legisla-
tor, et judex *? » Deus igitur est Cbristus, qui pari
cun Deo gloria pollens, thronumque judiciarium
obtinens, ac angelos circumquaque astantes ha-
bens, in justitia terrarum orbem judicabit.

« Εἰ princepe sacerdotum | ait illi : Adjuro te per
Deum vivum, ut dicas nobie, si. tu es Christus Fi-
lius Dei vivi. Dicit illi Jesus : Tu dixisti; verum-
tamen dico vobis, amodo videbitis Filium hominis
sedenteni ἃ dextris. virtutis Dei, οἱ venientem in
uubibus cceli *. » Quomodo Filius hominis a dextris
virtutis Dei sedet? Planum est Dei Verbum ita
factom esse hominis Filium, ut tamen Deus esse
non desierit : mansit eniin quod erat. Hac. igitur
ratione generanti assidet, et iu. divinitatis gloria et
majestate conspicuum cernitur, etiam si factum sit
caro,

« Jesus autem clamans voce. magna, emisit. spi-
ritum. Et ecce velum templi scissum est in duas
partes, a summo. usque deorsum ; et terra mota est,
et petr:e scissse sunt; et monumenta aperta. sunt,
et multa eorpora sanclorum qui dormierant, sur-
rexerunt !*, » 84 Si Christus eommunis erat homo,
cut illo animam exspirante, in ipsis elementis
lanta accidit conturbatio? Sol enim, retractis radiis,
diei tenebras olfudit : terra ad hzc Dominum suum
Jutzeorum contumeliis indignissime affectum con-
spicata, disrupt est; et ipse tandem inferaus san-
ctorum animas dimisit, Et cuiusnam nutu omnia

* Maul, xxi, 9. * ibid. 15, 46.

* Psal. vini, 2 4.
65, 04. '* Matth. xx vit, 50-52.

D

€ Ὅταν ἔλθῃ ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου Ev τῇ δόξῃ αὐτοῦ,
καὶ πάντες οἱ ἄγγελοι μετ᾽ αὐτοῦ, τότε καθίσει ἐπὶ
θρόνον δόξης αὑτοῦ. » "Apa ὡς ἄνθρωπος εἷς τῶν
χαθ' ἡμᾶς χαθεδεῖται Χριστὸς, παρεστηχότων αὐτῷ
πάντων τῶν ἀγγέλων, οὔτω τε xptvst. τὸν χόσμον ;
Εἴτα, ποῖον ἔχει τοῦτο λόγον; Γέγραπται γὰρ, ὅτι
« Εἷς ἔστιν ὁ νομοθέτης xal κριτῆς. » Θεὸς οὖν ἄρα
Χριστὸς, ὁ ἐν δόξῃ Θεοῦ, χαὶ θρόνον ἔχων, χαὶ παρεστῶ-
τας ἀγγέλους, καὶ χρίνων τὴν οἰχουμένην Ev διχαιο-
σύνῃ.

« Καὶ ὁ ἀρχιερεῦς, φησὶν, εἶπεν αὐτῷ * Ὄρχίζω σε
χατὰ τοῦ Θεοῦ τοῦ ζῶντος, ἵνα ἡμῖν εἴπῃς, εἰ σὺ εἴ
ὁ Χριστὸς ὁ Υἱὸς τοῦ θεοῦ τοῦ ζῶντος. Λέγει αὐτῷ *
Σὺ εἶπας’ Πλὴν λέγω ὑμῖν, ἀπάρτι ὄψεσθε τὸν Υἱὸν
τοῦ ἀνθρώπον χαθήμενον ἐχ δεξιῶν τῆς δυνάμεως,
καὶ ἐρχόμενον ἐπὶ τῶν νεφελῶν τοῦ οὐρανοῦ. » Io;
ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου κάθηται Ex δεξιῶν τῆς δυνά-
μεως; AX ἔστι δῆλον, ὅτι xàv εἰ γέγονεν Υἱὸς τοῦ
ἀνθρώπου ὁ ἐχ θεοῦ Λόγος, οὐ πέπαυται τοῦ εἶναι
Θεὸς, ἀλλ᾽ ἔστιν ὃ ἦν’ ταύτῃτοι καὶ συνεδρεύει τῷ
φύσαντι, χαὶ ἐν τοῖς τῆς θεότητος ἀξιώμασιν ἐμπρέ-
πων ὁρᾶται, χἂν εἰ γέγονς σάρξ...

« Ὁ δὲ Ἰησοῦς κράξας φωνῇ μεγάλῃ, ἀφῆχε τὸ
πνεῦμα. Καὶ ἰδοὺ τὸ καταπέτασμα τοῦ ναοῦ ἐσχί-
σθη εἰς δύο, ἄνωθεν ἕως κάτω καὶ ἡ γῆ ἐπείσθη,
xai αἱ πέτραι ἐσχίσθησαν, xai τὰ μνημεῖα ἀνεῴχθη"
σαν, xal πολλὰ σώματα τῶν χεχοιμημένων ἁγίων
ἀνέστησαν. » Εἰ χοινὸς ἄνθρωπος ἦν ὁ Χριστὸς, πῶς,
κεὐνεῶτος αὐτοῦ, τοσοῦτος ἦν ἐν τοῖς στοιχείοις &
θόρυδος; Ὁ μὲν yàp ἔλιος τὴν ἀχτῖνα συνέστειλε,
καὶ ἐν ἡμέρᾳ σχότος εἰργάσατο" ἡ δὲ γῆ τὸν ἑαυτῆς
Δεσπότην ὁρῶσα ὑπὸ τῶν Ἰουδαίων ἐμπαροινούμενον,
ἐσχίξετο᾽ ἀφῆχε δὲ ὁ ἄδης τὰς τῶν ἁγίων ψυχάς.
Τίνος ταῦτα ποιοῦντος ; ἄρα οὐχὶ θεοῦ ; Θεὸς γὰρ Xv

* Μά. xxv, 91. 5 Jac. iv, 44. " Matth. xivi,

Digitized by Google
