1341

AD REGINAS DE RECTA FIDE ORATIO ALTERA.

1542

κόσμιον δόξαν Ex δυνάμεως xal ὑπεροχῆς τῆς θεο- A nunquam humilia, qualia homines decent, divinz

πρεποὺς τε Xal ἀνωτάτω.

A'. "A δὲ ἣν μάλιστα παραλύειν εἰχὸς τὸν τῶν ἀπλου-
στέρων δύνασθαι νοῦν, ταῦτα δὴ, χατά γε τὸ ἐγχω-
ροῦν, καὶ ὡς ἕνι χαλῶς, διατρανοῦν πειράσομαι,
παρατιθεὶς ἑχάστῳ ῥητῷ τὴν ἀποχρῶσαν λύσιν εἰς
διασάφησιν, Θεοῦ πάλιν ἡμῖν χατευθύνοντος χαὶ τὴν
εἰς τοῦτο τρίδον. « Δίδωσι γὰρ ῥῆμα τοῖς εὐαγγελι-
ζομένοις δυνάμει πολλῇ, » χαθά φησιν ὁ θεσπέσιος
Μελῳδός, Ἐν μὲν οὖν τῷ λόγῳ τῷ πρὸς ἡμῶν γε-
γονότι πρὸς τὰς ἁγίας παρθένους, τῶν ἑτοιμοτέρων
ῥητῶν, καὶ οὐδὲν ἐχόντων τὸ δυσχερὲς εἰς χατάληψιν,
πλείστην ὅσην πεποιήμεθα τὴν παράθεσιν" ἐν δέ γε

Liuerze de illo prodaut. Spectet autem potius cole-
stem illius gloriain et majestatem ex divina Supre--
maque cjusdein virtute et excellentia.

IV. Igitur quz simpliciorum animos prz csteris
Utrbare posse videntur, perspicuitate quanta fieri
poterit maxima usus, ea pro viribus explanare co-
nabor, majoris lucis causa idonea solutione unicui-
que sententiz apposita; Deo rursus viam nostram
in lioc etiam curriculo moderante. « Dat enim ille
verbum evangelizantibus 3391 virtute multa , »
quemadmodum divinus Psaites canit **. Porro au-
lem in eo commentario, quem ad sacras virgines
exaravimus, illa abunde edisseruimus, qux magis
obvia, intellectuque faciliora videbantur: in hoc

τῷ προχειμένῳ, τῶν ἀσαφεστέρων πεποιήμεθα μνή- B presenti vero in obscuriorum explicatione versabi-

μὴν" ἔδει γὰρ, ἔδει τὸ θεοφιλὲς ὑμῶν xpáto; xal
ταῦτα εἰδέναι, χἀχεῖνα μὴ ἀγνοεῖν, ὡς ἂν δι᾿ ἀμφοῖν
τὸ ἀρτίως ἔχον εἰς γνῶσιν, καθάπερ τι φῶς, ταῖς
εὐαγεατάταις ὑμῶν εἰσοιχίζοιτο διανοίαις. Σχοπὸς δέ
μοι τὰ ἐφ᾽ ἑκάστῳ διερμηνεύοντι βραχυλογεῖν ὡς
οἷόν τε προτετάξεται δὲ τῶν ἄλλων ὁ περὶ τῆς
χενώσεως Λόγος. Ἰστέον δ᾽ οὖν ὅμως ἐκεῖνο " ὅταν
γὰρ ἡμῖν ὀνομάξηται Χριστὸς Ἰησοῦς, ἐνανθρωπή-
σαντα χαὶ σεσαρχωμένον προσήχει νοεῖν τὸν ἐχ Θεοῦ

1]ατρὸς Λόγον.

E. « Θέλω γὰρ ὑμᾶς εἰδέναι, ὅτε παντὸς ἀνδρὸς
χεφαλὴ ὁ Χριστός ἐστι’ κεφαλὴ δὲ γυναιχὸς, ὁ ἀνήρ"
κεφαλὴ δὲ τοῦ Χριστοῦ, ὁ Θεός. Ὃ πρῶτος ἄνθρω-
πος ix γῆς χοϊχὸς (τουτέστιν ᾿Αδάμ) " ὁ δεύτερος ἐξ
οὐρανοῦ (δῆλον δὲ ὅτι ὁ Χριστός) " ἀλλ᾽ ὥσπερ ἔφο-
ρέσαμεν τὴν εἰχόνα τοῦ χοϊκοῦ, φορέσωμεν χαὶ τὴν
εἰκόνα τοῦ ἐπουρανίου, κατὰ τὸ γεγραμμένον. » Οὐχ-
οὖν πρώτη γέγονεν ἡμῖν χεφαλὴ τοῦ γένους, τουτ-
ἐστιν ἀρχὴ, ὁ x γῆς τε καὶ χοῖκός. Ἐπειδὴ δὲ δεύ-
«tgog ᾿Αδὰμ κατωνόμασται Χριστὸς, χεφαλὴ τέθει-
ται, τουτέστιν ἀρχὴ τῶν δι' αὐτοῦ πρὸς αὐτὸν
ἀναμορφουμένων εἰς ἀφθαρσίαν δι’ ἁγιασμοῦ ἐν
Πνεύματι οὐχοῦν αὐτὸς μὲν ἡμῶν ἀρχὴ, τουτέρτι
χεφαλὴ, χαθὸ πέφηνεν ἄνθρωπος. Ἔχει γε μὴν xe-
φαλὴν αὐτὸς, ὡς φύσει Θεὸς, τὸν ἐν τοῖς οὐρανηΐς
Πατέρα * γεγέννηται γὰρ ἐξ αὐτοῦ χατὰ φύσιν Θεὸς
ὧν ὁ Λόγος. Ὅτι δὲ ἡ χεφαλὴ σημαίνει τὴν ἀρχὴν,

mur. Par est enim, ut religiosa vestra majestas ct
hzc sciat, et illa quoque non ignoret; quo per
utraque perfecta cognitio veluti lumen quoddam
sanctissimis vestris mentibus inhabitet. Proposi-
tum est autem ita singula interpretari, ut summam
ubique brevitatem consectemur. Ceterum disputa-
tionis hujus exordium ab iis precipue, quo ad
Verbi exinanitionem pertinent, facere libet; uno
lioc interi praemisso, cum Jesus Christus nowi-
natur, non alium quain Dei Patris Verbum incar-
natum, hominemve factum, eo nomine designari.

V. « Volo autem vos scire, quod omnis viri
Caput, Chrístus est; caput autem imulieris, vir;
caput vero Christi, Deus 75. — Primus homo (hoc
est Adam), de terra terrenus : secundus (hoc est
Christus), de coelo celestis. Igitur sicut portavimus
imaginem terreni, portemus et imaginem coelestis,
sicut scriptum est 7", » Primum igitur generis no-
stri caput, hoc est primordium, Adam, de terra
terrenus erat : quoniam vero Christus secundi
Adami cognomentum sortitus est, eorum caput, hoc
est principium, qui sanctificationis Spiritu ad in-
corruptionem secundum illius imaginem per ipsum
reformantur, constitutus est, Est itaque nostrum
ille principium, hoc est caput, quatenus liomo ap-
paruit : habet nihilominus et ipse quoque caput, ut
natura Deus est, nempe celestem Patrem : ex eo
namque Verbum Deus exsistens, naturaliter geni-

ἐμπεδοῖ τὴν ἀλήθειαν τῶν ἐνδοιαζόντων τὸν νοῦν τὸ, p tum est. Quod autem idem sit caput, quod initium,

κεφαλὴν λέγεσθαι τὸν ἄνδρα τῆς γυναιχός" ἐλήφθη
γὰρ ἐξ αὐτοῦ. Εἷς ἄρα Χριστὸς xat Υἱὸς καὶ Κύριος,
ὁ κεφαλὴν ἔχων, Ge, θεὸς χατὰ φύσιν, τὸν ἐν τοῖς
οὐρανοῖς Πατέρα, γεγονὼς δὲ ἡμῖν χεφαλὴ διά τοι τὸ
κατὰ σάρχα συγγενές.

€. “'. Γινώσχετε γὰρ τὴν χάριν τοῦ Κυρίου ἡμῶν
ἽἼτσοῦ Χριστοῦ, ὅτι δι᾽ ὑμᾶς ἐπτώχευσε, πλούσιος
«v, ἵνα ὑμεῖς τῇ ἐχείνου πτωχείᾳ πλουτήσητε. »
"Afpti δή μοι καὶ μάλα σαφῶς ἕν γε τοντοισὶ xal τῆς
θείας τε καὶ ἀκηράτου φύσεως τὴν ὑπεροχὴν, xal τῶν

7? Jal. ΕΧΡΠ, 12, Τ1 Cor xi 5.

7! D Cor. xv, 47.

vel unum lioc fluctuantium animos hic sedare quei,
quod vir mulieris caput esse perhibeatur : ex €o
enim sumpta est illa. Unus itaque est Cbristus et
Filius et Dominus : qui quidem ut natura. Deus,
caput habet Patrem qui est in colis : factus est
autem nobis caput propter assumpta carnis cogua-
tionem.

VI. « Scitis enim. gratiam Domini iíostri Jesu
Christi; quoniam propter vos egenus factus est,
cum esset dives, ut illius inopia vos divites esse-
tis?*, » Observa hic clare 339 ct divin:e immorta-
lisque naturz emiueutiam, et humilem. rursum hu-

?5 1} Cor, viu 9.

Digitized by Google
