1989

DE RECTA FIDE AD REGINAS.  .

1290

μένην, ἀλλὰ τὴν βρῶσιν τὴν μένουσαν etc ζωὴν A in vitam zternam, quem Filius hominis dabit vo-

αἰώνιον, ἂν ὁ ΥἹὸς τοῦ ἀνθρώπου ὑμῖν δώσει" τοῦτον
γὰρ ὁ Πατὴρ ἐσφράγισεν ὁ Θεός. » Βρῶσιν ἡμῖν δέ-
δωκεν ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου τὴν μένουσαν εἰς ζωὴν
αἰώνιον, δηλονότι τὴν σάρχα αὐτοῦ, χαὶ γάρ ἔστι
ζωοποιός. Εἶτα πῶς οὐ Θεὸς ὁ ζωοποιεῖν δυνάμενος
xai διὰ τῆς ἰδίας σαρχὸς, boue τε χατὰ πάντα τῷ
Θεῷ xal Πατρί; Τοῦτο γὰρ οἶδα δηλοῦν τὸ tagpavt-
σθαι λέγειν αὐτὸν παρὰ τοῦ Θεοῦ" τοῦ ἐσφραγῖίσθαι
σημαίνοντος τὸ ἀχριδῶς ἐμφερές. Ὥσπ:ρ γὰρ εἰ χη-
pip τις ἐμπήξει σφραγῖδα χρυσῆν, ἣ γοῦν ἐξ ἑτέρας
ὕλης πεποιημένην, ὅλην ἐξ ὅλου τὴν ἑαυτῆς ἐμφέ-
ρέιαν ἐνσημαίνεται" οὕτω xai ὁ Θεὸς xal Πατὴο
ποὺς τῆς ἑαυτοῦ φύσεως χαραχτῆρας οὐσιωδῶς ἐμ-
πρέποντας ἔχει τῷ Yl. Καὶ τοῦτό ἔστι τὸ ἐσφραγῖ-
σθαι λέγειν αὑτὸν παρὰ τοῦ Πατρός.
"Ex τοῦ κατὰ Λουκᾶν Εὐσγγε,λίου.

Ἤγειῥε τὸν Λάξαρον ὁ Χριστὸς, τὸ τοῦ ápytauv-
αγώγου θυγάτριον, τὸν τῆς χήρας νἱόν. Εἶτα, πῶς οὐ
ζωὴ χατὰ φύσιν ἐστὶν ὁ μὴ μόνῳ λόγῳ καταπτοεῖν
τὸν θάνατον δυνάμενος, ἀλλὰ γὰ καὶ τῇ τῆς χειρὸς
ἀφῇ; Καὶ γὰρ ἦν ἀκόλουθόν τε καὶ ἀναγχαῖαν, Quo-
ποιὸν εἶναι τὸ σῶμα τῆς xazk φύσιν ζωῆς.

Ὅτι ἱλαστήριον διὰ πίστεως.
Ἐκ τὴς πρὸς Ῥωμαίους.

Περὶ Χριστοῦ φησιν" « Ὃν προέθετο ὁ θεὸς Da-
στήριον διὰ πέστεως ἐν τῷ αὐτοῦ αἵματι, εἰς ἔνδειξιν
«ἧς δικαιοσύνης αὑτοῦ, διὰ τὴν πάρεσιν τῶν προγε-
γονότων ἀμαρτημάτων, ἐν τῇ ἀνοχῇ τοῦ Θεοῦ, πρὸς
τὴν ἔνδειξιν τῆς δικαιοσύνης αὐτοῦ, ἐν τῷ νῦν xatpip,
εἰς τὸ εἶναι αὐτὸν δίχαιον, καὶ διχαιοῦντα τὸν Ex
αἰστεως Ἰησοῦν. » Εἰ οὐχ ἦν ἑτέρως ἱλαστήριον γε-
νξέσθαι Χοιστὸν τοῖς ἐν ἁμαρτία καὶ ἀρᾷ καὶ θανά-
τοῦ δίχῃ, πλὴν ὅτι δι᾿ αἴματος διὰ τὴν πάρεσιν τῶν
“-ρογεγονότων ἁμαρτημάτων ἐχχεῖσθαι μέλλοντος "
πῶς οὐχ ἀναγχαῖον σάρχα γενέσθαι τὸν Λόγον, ἵνα
καὶ αἴματι τῷ ἰδίῳ, δῆλον δὲ ὅτι, τῷ τῆς ἑαυτοῦ
σαρχὸς, διχαιώσῃ πάντας τοὺς sl, αὐτὸν c
στεύοντας;

*Uci «ειϊυτρώμεθα, καὶ τὴν κατα. λαγὴν πρὸς
θεὸν ἐσ χήκαμεν διὰ τοῦ αἵματος αὐὑτοῖ'.

'Ex τῆς πρὸς Κοριγθίους πρώτης.

« Ἐξ αὑτοῦ ὃὲ ὑμεῖς ἐστΞ ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ, ὃς,

ἐ εὐνήθη * σοφία ἡμῖν ἀπὸ Θεοῦ, διχαιοσύνη τε, xat
ἀτιασμὸ;, xa ἀπολύτρωσις " ἵνα, καθὼς γέγραπται,
Ὃ καυχώμενος, ἐν Κυρίῳ καυχάσθω. » Λελυτρώμεθα
τοίνυν ἐν Χριστῷ, xal ἡγιάσμεθα, καὶ σοφοὶ Teyó-
νᾶμεν. « Πᾶσα δὲ δόσις ἀγαθὴ, καὶ πᾶν δώρημα τέ-
λεξίον ἄνωθέν ἐστι, χαταδαῖνον παρὰ τοῦ Πατρὸς τῶν
φώτων, τουτέστι Θεοῦ, » Εἶτα πῶς οὐ Θεὸς ὁ Χρι-

*5 Joan. vi, 97.

** joan. xi, 45.
^, 90, 91.

5 Jac, i, 17.

* Luc. vin, 54.

bis: hunc enim Pater signavit Deus **. » Cibum no-
bis impertitus est Filius bominis manentem in vitam
slernam, uimirum suam Carpem; est enim ea vi-
vifica. Jam quomodo is Deus nun est, qui per pro-
priam quoque carnem vivillcare potest, quique Deo
et Patri per omuia cequalis est? Hoc enim insinuat,
dum a Deo obsignatuia 7 se pronuntiat. Etenim
obsignationis vocabulum expressam — similitudinem
indicat, Quemadmodum enim si quis aureum, aut
alterius cujusvis materi:e sigillum cere impresse-
rit, totam omnine sigilli illius effigiem inducit : ita
Deus Pater quoque expressam, conspicuum essen-
tialemque nature suz figuram in Filio habet. At-
que istud est quod se a Patre obsignatum affirmet.

Ez Evangelio secundum Lucam.

Exsuscitavit Christus Lazarum **, tum orchi-
synagogi quoque filiam 41, et viduze filium **. Quis
eryo neget, qui vita secundum naturam exsistat, ut
qui non tantum verbo, sed suz quoque manus con-
taetu mortem perterrefaciat ? Erat euim consenta-
neum, imo vero omnino necessarium, ut corpus
iliius esset viviicum, qui vita erat secunduih natu-
ram.

Quod Christus per fidem sit proyitiatio.
Ez Epistola ad Ronunos.

« Quem (de Christo sermo est) proposuit Deus
propitiationem per fidem in sanguine ipsius, ad
ostensionem justitiz suz, propter remissionem prz-
cedentium delictorum, iu sustentatione Dei, ad
ostensionem justitiz ejus in hoc tempore, ut sit ipse
justus, et justificans eum qui est ex (de Jesu Chri-
sti **. » Si alia ratione illos expiare nou poterat
Christus, qui peccato, et maledictioni, et mortis sup-
plicio obnoxii tenebantur, nisi sanguinem suum in
procedentium peccatorum. remissiouem profunde-
ret; quomodo ut Verbum caro fieret, necessarium
non erat, nempe quo proprio, hoc est sue ipsius
carnis , sanguine omnes, qui in ipsum | credituri
erant, justificaret ?

Quod per Christi sanguinem redempti Deoque
reconciliati sumus.

Ex priori ad Corinthios.

* Ex ipso autem vos estis in Christo Jesu, qui
factus est uobis sapientia $8 a Deo, et justitia, et
sanctificatio, ek redemptio ; ut, quemadmodum scri-
ptum est, qui gloriatur, in Domino glorietur ?*, »
In. Christo itaque redempti, el sanctiicati, et sa-
pieutes facti sumus. « Omne autem datum. opti-
muin, οἱ omne donum perfectum  desursum esi,
descendeus ἃ Patre luminum ?*,» hoc est, Deo. Cuni

*' Luc. vi, 14. 9 Rom, τι, 95, 96, 7*1 Cor.

Varia: lectiones codicis Seguieriani.

€ ἐγενήθη.
PaTROL. GR, L.XXVI.

41

Digitized by Google
