1517

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

41548

que non inanime, ut quidam opinati sunt, Sed A τὸν ἀποῤῥήτως ἐνώσας, μετέσχεν αἵματος xal aap-

animatz carni, modo quem liumaua mens non ca-
pit, seipsum uniens, ortumque ex muliere ducens,
carni et sanguini perinde ac uaeus ex nobis com-
süunicavit, Atque ita unus duntaxat est Dominus
Jesus Christus. Nam etsi Dei Verbum humanam
naturam sibi asciverit, nihilo tamen secius id quod
erat permansit. Quod si mortis Imperium ut vita et
Deus abolevit, necesssrium est, ut id quod mortem
pertulit, ipsius proprium exstiterit : quo nimirum
idem ipse ex mortuis ad vitam rediens, corruptio-
nem e medio sustulisse, incorruptionisque benelü-
cium in totum genus nostrum transmisisse dici
queat. « Sicuti enim in Adam omnes morimur, ita
omnes in Christo vivificabimur **, » Et iterum :

κὸς παραπλησίως ἡμῖν, διὰ γεννήσεως δὲ δηλονότι
«ἧς Ex. γυναικός. Εἷς οὖν ἄρα Κύριος Ἰησοῦς Χρι-
στὸς, ὡς ἐνώσαντος μὲν ἑαυτῷ τοῦ Θεοῦ Λόγου τὸ
ἀνθρώπινον, μεμενηχότος δὲ χαὶ οὕτως ὅπερ ἦν. Εἰ
δὲ αὐτὸς κατήργηχε τοῦ θανάτου τὸ χράτος, ὡς ζωῇ
καὶ Θεὸς, ἴδιον αὐτοῦ νοεῖσθαι πρέκει τὸ πεπονθὲς
τὸν θάνατον’ ἵνα ὡς αὐτὸς ἀναστὰς χαταργῆσαι λέ-
qot*o τὴν φθορὰν, καὶ εἰς ἅπαν ἡμῶν παραπέμψαι
τὸ γένος τῆς ἀφθαρσίας τὴν χάριν.«Ὥσπερ γὰρ ἐν τῷ
᾿Αδὰμ πάντες ἀποθνήσχομεν, οὕτω χαὶ ἐν τῷ Χριστῷ
πάντες ζωοποιη[θη]σόμεθα. » Καὶ πάλιν" « Ὥσπερ
γὰρ δι᾽ ἀνθρώπου θάνατος, οὕτω xal δι᾽ ἀνθρώπου
ἀνάστασις νεχρῶν. » Ἐπειδὴ δέ ἐστι τῶν τῆς καθ᾿
ἡμᾶς νοουμένης ἀνθρωπότητος ἐπέχεινα μέτρων τὸ

« Nam ut per bominem mors, iià per hominem p πατῆσαι θάνατον, ἑνώσει φαμὲν, ἦγονν χοινωνίᾳ, τῇ

rursum est resurrectio mortuorum **, » Verum
quod mortem proterere, res est humanae nature
facultatem excedens, 1955 propterea Dei Verbum

κρὸς σάρχα τε xal αἷμα τὸν τοῦ Θεοῦ Λόγον γενέ-
σθαι xa0' ἡμᾶς ἄνθρωπον" ἀπομεμενηχέναι δὲ καὶ
οὕτω θανάτου χρείττονα’ Θεὸς γὰρ ἦν ἐν σαρχί.

unione, hoc est, cum carne οἱ sanguine communicatione, homo nobis similis effectum est : ita. id
tamen, ut. morte superior remanserit; erat enim Deus in carne.

X. εἰ Nusquam euim angelos apprehendit, sed
semen Abraba apprehendit, Unde debuit per oin-
nia fatribus assimilari ; ut misericors fleret et fide-
lis pontifex δά Deum, ut repropitiaret delicta po-
puli. Ín quo enim passus est ipse et tentatus, potens
est et eis qui tentantur, auxiliari **. » Dei Verbum
Abrabse semen apprchendisse -asserimus. Nam se-
cundum carnem ez Judas ortum est, et. fratribus

l'. « Οὐ γὰρ δήπου ἀγγέλων ἐπιλαμβάνεται, ἀλλὰ
σπέρματος ᾿Αδραὰμ ἐπιλαμδάνεται. Ὅθεν ὥφειλε
κατὰ πάντα τοῖς ἀδελφοῖς ὁμοιωθῆναι" ἵνα ἐλεήμων
γένηται xal πιστὸς ἀρχιερεὺς τὰ πρὸς τὸν θεὸν, εἰς
τὸ ἰλάσκεσθαι ταῖς ἁμαρτίαις ἡμῶν. Ἐν ᾧ γὰρ πέ-
πονθεν αὐτὸς πειρασθεὶς, δύναται τοῖς πειραζομέ-
νοις βοηθῆσαι. » Σπέρματος ᾿Αὐραὰμ ἐπιλαμδάνε-
σθαί φαμεν τὸν τοῦ Θεοῦ Λόγον ἀνέφυ γὰρ ἐξ "Tou-

per omnia sassimilatum ; hoc est, servili forma, ὦ δαίων τὸ κατὰ σάρχα, καὶ ὡμοιώθη κατὰ πάντα τοῖς

ῥυχίδ Apostoli doctrinam **, sumpta, aliorum hoini-
num more nasci dedignatum non est. Hac enim de
causa et Filius hominis exstitit, et eorum qui ex
semine Abrahs prodierant, hoc est, ex carne et
sanguine constilutorum, frater effectum est, Ecque-
nam horum causa exstitit? Non alia profecto, ait,
quam «ut misericors fldelisque pontifex in ils qua
sunt ad Deum, fieret.» Christus namque pontificem
supra modum benignum et misericordem se nobis
exhibuit. Etenim. cum legis liters peccatis obstri-
ctos condemnet, gravissimaque poena illos qui Dei
mandatum violassent, plectendos decernat : « Irri-
tam enim quis faciens legem Moysis, sine ulla wi-
seratione, duobus vel tribus teytibus moritur ** : »
Christus per fidem justiicat, eosque qui lapsi
sunt, a veteribus culpis absolvit. Factus est itaque
misericors pontifex, utpote legalem illam severita-
tem diutius valere non sinens.

Xl. Fidelis vero pontifex; quoniam perpetuus
ac cousians, dignissimusque cujus promissis fides
habeatur. De legalibus autem sacerdotibus longe
aliter, Apostolo teste, res habet. « Et alii (inquit
is) plures facti sunt sacerdotes, idcirco quod mor-
te prohiberentur permauere: lic autem eo quod
maneat in zternum, sempiternum habel. sacerdo-
tium. Uude salvare in perpetium potest. accedentes
per ipsum ad Deum ; semper vivens ad interpel-

46 [ Cor, xv, 92. *' ibid. 21.

"* [lebr. i, 16-18.

ἀδελφοῖς, κατά γε «b ἀνασχέσθαι λαδεῖν τὴν τοῦ δού-
λον μορφὴν, καὶ ἐν ὁμοιώματι ἀνθρώπων γενέσθαι,
χαθά φησιν ὁ μαχάριος Πσῦλος. Κεχρημάτιχε γὰρ
οὕτω Υἱὸς ἀνθρώπου, xal γέγονεν ἀδελφὸς τοῖς kx
σπέρματος 'A6pakp, ἤγουν τοῖς ἐν αἵματι xat capxt.
Τίς οὖν ἄρα ἐστὶν ἡ τοῦδε πρόφασις ; ενα ἐλεήμων,
φησὶ, γένηται, καὶ πιστὸς ἀρχιερεὺς τὰ πρὸς τὸν
Θεόν. » Ἐλεήμων μὲν γὰρ ἀρχιερεὺς εἰς ἡμᾶς γέγο-
γεν ὁ Χριστὸς, ὡς τοῦ νομιχοῦ γράμματος καταχρί-
vovtos τοὺς ἡμαρτηχότας, καὶ τὴν τοῦ χολάζεσθαι δεῖν
ἐπιφέροντος ψῆφον τοῖς τὴν θείαν ἀτιμάζουσιν ἐν-
τολῆν. « ᾿Αθετήσας γάρ τις νόμον Μωσέως, χωρὶς
οἰκτιρμῶν ἐπὶ δυσὶν ἢ τρισὶ μάρτυσιν ἀποθνήσχει - »
δικαιοῖ γε μὴν ἐν πίστει Χριστὸς, xal τῶν ἀρχαίων
αἱἰτιαμάτων ἀνίησι τοὺς ἠσθενηχότας. Γέγονε τοίνυν
ἐλεήμων ἀρχιερεὺς, οὐχέτι τὰς νομιχὰς ἀποτομίας
κρατεῖν ἐπιτρέπων.

IA'. Πιστὸς δὲ, ὅτι μόνιμος, καὶ διηνεχὴς, xoi
ἀξιόχρεως εἰς πίστιν τῶν ἐπηγγελμένων. Ὡς γὰρ αὖ-
«τὸς ποὺ πάλιν φησὶν ὁ θεσπέσιος Παῦλος περὶ τῶν
κατὰ νόμους ἱερέων, « Καὶ οἱ μὲν πλείονες εἰσὶν
ἱερεῖς γεγονότες, διὰ τὸ τῷ θανάτῳ χωλύεσθαι πα-
ραμένειν" ὁ δὲ διὰ τὸ μένειν αὐτὸν εἰς τὸν αἰῶνα,
ἀπαράθατον ἔχει τὴν ἱερωσύνην" ὅθεν xal σώζειν
εἰς τὸ παντελὲς δύναται τοὺς προσερχομένους δι᾿ αὖ-
τοῦ τῷ Θεῷ, πάντοτε ζῶν εἰς τὸ ἐντυγχάνειν ὑπὲρ

** Philipp. n, 7. ** Hebr. x,98.

Digitized by Google
