955

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

956

duum sibi prorsus fore carnis motibus resistendi A ἀντιτετάχθαι φιλεῖν τοῖς τῆς σαρχὸς χινήμασιν, εἰ

studium, si ipsos quoque sanctos angelos credemus
buic periurbationi fuisse obnoxios? Quod igitur
eorum, quie scripta sunt, sensum ignorarit, nullo
negotio demonstrabimus. Scripsit quippe nobis divi-
nus Moses : « Εἰ facium est, postquam coeperunt ho-
mines multi fleri super terram, et fllize nate sunt eis.
Videntes autem filii Dei filias bominum, quia pui-
Cbrse sunt, scceperunt sibi uxores ez omnibus quas
elegerant !'*. » Εἰ genuerunt, inquit, gigantes.
Tamen Julianus extrinsecus additum asseruit, at-
geli Dei; licet Scriptura verior, et quz in manibus
est, habeat, filii Dei. Sciendum autem est, post
editam versionem Septuaginta interpretum, alios
idipsum interpretatos, pro filii hominum, dixisse,

χατόπιν καὶ αὐτοὺς τοῦ πάθους ἐῤῥίφθαι πιστεύσομεν
ποὺς ἁγίους ἀγγέλους ; "Oct τοίνυν ἡγνόηχε τῶν
γεγραμμένων τὴν δύναμιν, ἀκονιτὶ διαδείξομεν. Γέ-
γρᾶφε τοίνυν ὁ θεῖος ἡμῖν Μωσῆς" « Καὶ ἐγένετο,
ἡνίκα ἤρξαντο οἱ ἄνθρωποι πολλοὶ γενέσθαι ἐπὶ τῆς
γῆς, καὶ θυγατέρες ἐγεννήθησαν αὐτοῖς. Ἰδόντες δὲ
οἱ υἱοὶ τοῦ Θεοῦ τὰς θυγατέρας τῶν ἀνθρώπων, ὅτι
καλαί εἰσιν, ἔλαδον ἑαυτοῖς γυναῖχας ἀπὸ πασῶν, ὧν
ἐξελέξαντο. Καὶ δὴ χαὶ τετόχασι, φησὶ, τοὺς γίγαν-
τας. ν"Εξωθέν γε μὴν xal αὐτὸς προσγεγράφθαι δι-
ισχυρίσατο, οἱ ἄγγειοι τοῦ Θεοῦ, καίτοι τῆς ἐν μέτῳ
xai ἀληθεστέρας Γραφῆς ἐχούσης, οἱ υἱοὶ τοῦ Θεοῦ.
Ἰστέον δὲ ὅτι μετά γε τὴν τῶν Ἑὐδομήχοντα τῆς
ἑρμηνείας ἀπόδοσιν, αὐτὸ δὴ τοῦτο διερμηνεύοντες ol

filii potentum. Quis ergo sit scopus eorum quz scripta B ἕτεροι, φασὶν ἀντὶ τοῦ, υἱοὶ τοῦ Θεοῦ, οἱ vlol τῶν

sunt, diserie conabor exponere, Duo nali sunt
Adamo (lii, Cain et Abel, Sed Abel, Caini furore,
nulla prole adhuc suscepta, rebus humanis defun-
€tus esi. Occisus enim est secundum sacrarum
Literarum fldem. At Cain genus propagatum
est ad Lamech usque, qui homicida erat. His
enim verbis id profitebatur ** : « Virum occidi
in vulpus mibi, et adolescentulum in. livorem mihi. »
Tum Eva peperit Seth, ex quo prognatus est Enos,
de quo scriptum est « : Hic speravit vocari nomine
Dowini Dci 3". » Nam cum ob summam probitatem
297 merito suspiceretur, appellatione Dei ab illius
atatis bominibus ornatus est. Deus enim appellatus
est, justitise ac virtutis omnis studiosus cum esset.
Ejus autem prosapia ad Noe tempora propagata est,
qui justus erat, Placuit enim Deo, sicuti de illo
scriptum est **. Itaque Caini genus cum sequeretur
avi mores, impiam ac nefariam vitam instituit.
Enos autem cognomento Dei posteri , avitze probita-
tis vestigiis ad usque Noe teinpus insistentes, boni
ac justi omnique virlute przditi cernebantur. Porro
genus illl non miscebant, et a profanis puri sejun-
gebantur, vocabanturque filii Dei Noe temporibus.
« Filii Dei, hoc est, Enos posteri, videntes filias ho-
minum, quod essent pulchrze, acceperunt sibi uxores
ex omnibus quas elegerant *. » Igitur cum prosapic
iuter se miste essent, et implexu mali bonum de-
letum esset, cuin justitia el integritas vitae non esset
amplius spud terras incolas; eluvionem immisit u&i-
versi Deus, unam in omnes ex sequo mortem sta-
tuens. Res enim nostras sancte trutinatur, et im-
pietatem ferre nequit. « Pepererunt autem, inquil,
mulieres gigantas **, » ipsam nempe corporum ve-
nustatem adulterante demum ira divina, eo quod
justitia conculcata esset, turpium perturbationum et
impurissim» voluptatis causa. Erant autem gigantes
illi vasti forsan ac robustissimi, sed multa deformi-
tate laborantes. Solet autem Scriptura divina gi-
gantas vocare homines feroces ac robustissimos.
Dixit quippe universi Deus de Persis ac Medis, qui
Judaos debellaturi erant : « Gigantas veniunt ut ini-

* Gen. vt, 1, 9.

** Gen, ἵν, 22. !! ibid. 26.

12 Gon, vr, 8.

δυναστευόντων. Τίς οὖν ἄρα τῶν γεγραμμένων ὁ
σχοπὸς, εὖ μάλα διειπεῖν πειράσομαι. Δύο μὲν γὰρ
ἐγενέσθην υἱοὶ τῷ ᾿Αδὰμ, Κἀϊν τε καὶ "A6. - ἀλλ᾽
ὁ μὲν "Αδελ «ἧς τοῦ Κάϊν ἀπονοίας ἔργον γεγονὼς,
ἅπαις ὧν ἔτι, τῶν xa0' ἡμᾶς πραγμάτων ἀπηλλάτ-
«exo. Πεφόνευτο γὰρ, κατά γε τὴν πίστιν τῶν ἱερῶν
Γραμμάτων᾽ τό γε μὴν ix τοῦ Κάϊν ἐξετείνετο γένος
xài μέχρι Λάμεχ, ὃς ἣν ἀνδροχτόνος. Ὡμολόγει γὰρ,
ὅτι ε"Ανδρα ἀπέχτεινα εἰς τραῦμα ἐμοὶ, xal vea-
γίσχον εἰς μώλωπα ἐμοί. » Εἶτα τέτοχεν ἡ Εὔα τὸν
Σὴθ, ἐξ οὗ γέγονεν Ἑνὼς, περὶ οὗ γέγραπται "
« Οὗτος ἤλπισεν ἐπικαλεῖάθαι τὸ ὄνομα Κυρίου τοῦ
Θεοῦ. ,; Ἐπειδὴ γὰρ εἰς λῆξιν ἁπάσης ἀγαθουργίας
διεληλαχὼς εἰκότως κατεθαυμάζετο, τῇ τοῦ θεοῦ
χλήσει τετίμηται παρά γε τῶν τὸ τηνιχάδε" θεὸς γὰρ
ὠνόμασται, δικαιοσύνης καὶ ἀρετῆς ἀπάσης ὑπάρχων
μελεδωνός, Ἐξετείνετο δὲ καὶ τὸ ἐξ αὐτοῦ γένος
ἄχρι τῶν Νῶε καιρῶν, ὃς ἦν δίχαιος * Εὐηρέστησε
γὰρ τῷ Θεῷ, καθὰ γέγραπται περὶ αὐτοῦ. Οὐχοῦν
tb μὲν ἐχ τοῦ Κάϊν γένος, τοῖς τοῦ προπάτορος
ἐπόμενον τρόποις, ἀνόσιόν τε xol βδελυρὸν ἐπετή-
δευσε βίον. Οἵ γε μὴν Ἑνὼς τοῦ ἐπίκλησιν θεοῦ καὶ
μέχρι τοῦ Νῶε τῆς προγονιχῆς ἐπιειχείας ἰόντες
κατ᾽ ἴχνος ἀγαθοὶ χαὶ δίχαιοι, καὶ τέ γὰρ οὐχὶ τῶν
τοιούτων ὄντες ἐφαίνοντο. "Δμικτα δὲ ἦν ἀλλήλοις
τὰ γένη, χαὶ ἀπενοσφίζοντο τῶν βεδήλων ol χαθα-
pol: οὃς δὴ καὶ υἱοὺς ἐχάλουν τοῦ Θεοῦ ἕν γε τοῖς
τοῦ Νῶε καιροῖς, « Οἱ νἱοὶ τοῦ Θεοῦ, τοῦτ᾽ ἔστιν,

p 9L ἐξ αἵματος ποῦ Ἑνὼς, τὰς θυγατέρας [τῶν àv-

θρώπων] ἑωραχότες ὅτι χαλαί εἰσιν, ἔλαδον ἑαυτοῖς
quvalxag ἀπὸ πασῶν ὧν ἐξελέξαντο. » Ὡς τοίνυν
ἀλλήλοις συμδεδηχότων τῶν γενῶν, καὶ τῇ τοῦ χεί-
ρονος ἐπιπλοχῇ χατηφανισμένου τοῦ ἀγαθοῦ, &-
χαιοσύνης τε xai εὐζωΐας οὐχ οὔσης ἔτι παρά γε
τοῖς κατοιχοῦσιν ἐπὶ τῆς γῆς, ἐπαφῆχε τὸν χαταχλυ-
σμὸν ὁ τῶν ὅλων θεὸς, ἕνα πάντων &v ἴσῳ χαθορίσας
θάνατον. Ταλαντεύει γὰρ ὁσίως τὰ καθ᾽ ἡμᾶς, xai
ἀφόρητον ποιεῖται τὴν ἀσέδειαν, ε Ἔτιχτον δὲ, φη-
olv, αἱ γυναῖκες τοὺς γίγαντας, » τῆς θείας ὀργῇς
δηλονότι παραχαραττούσης λοιπὸν χαὶ αὐτὰ τῶν
σωμάτων τὰ χάλλη, διάτοι τὸ πεπατῆσθαι διχαι»-

9 Gen. vi, ἃ, ** ibid. ὁ,

Digitized by Google
