915

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIIIEP.

916

qua illius contemplatione perficitur; quam certe A γε μὴν γενέοθαι NoUr, τῇ πρὸς αὐτὸν θεωρίᾳ τε- ὁ

secundum quoque Deum nominant, et proximum
mundi opificem : et hunc minorem faciunt, ac in
secundo post primum ordine collocant. Praterea
tertio loco. mundi animam numerant, quz neuti-
quam a se perfectionem nacta est, sed respectu ad
Mentem prastantiorem divinior efficitur, et ad vi-
tam largiendam robustior. Ipsa autem verba com-
memorabo, et in. medium afferam quz scriptis illi
mandarunt, ut lectores rectam Christianorum do
Deo seutentiam intelligant, et ab exacta ralione
nostrorum dogmatum dissitos esse qui apud illos
préstantissimi habentur ac sapieutes, clarumque
eam ob rem ac celebre sibi nomen feceruut,
271 non tamen omnino a nostris seutentiis ab-
errasse.

Scribit ergo Porphyrius in quarto libro Philoso-
phicg historie: Usque. enim ad tres. hypostases
Plato dixit Dei substantiam. procedere : esse. vero
supremum Deum, Bonum; post ipsum vero et alte-
rum, Opificem; teriium vero, mundi Animam : ad
animam enim. usque divinitatem. extendi. Quodcun-
gue aulem. superest. divinitatis. expers, a. corporea
differentia cepisse primordium. ΑἹ prxdicti illi liuic
rei refragantur, cum dicunt Bonum. uon esse con-
numerandum iis que sunt. ab ipso : ab omni enim
communione exempt'mmn esse, propterea quod sim-
plex omnino sit, nec ullius compositionis capax ; a
Mente vero (liec euim principium est) unam ser-

vari Trinitatem. lgitur tres quidem deos minime c

confliemur, sed. deorum multitudinem prorsus ne-
gamus. Cxteruam in unam el consubstantialem credi-
imus Trinitatein, qux est in Patre, et Filio, et sancto
Spiritu; adeoque res przdictas in unam divinita-
iis naturam colligentes, rectum et errore vacuum
iter decurrimus. Neque vero Patre minorem Filium
wla in re arbitramur, neque Filio Spiritum san-
cium, sed :xquales esse et omni ex parte similes
profitemur. Una enim. natura. quo pacto differen-
tiom in se susciperet? Nobis autem in totum sufli-
cit non meutiri, si dicamus ipsos quoque Grieco-
rum proceres in ea mente ac opinione esse, divi-
nitatem, aut sane divinam et. ineffabilem naturam,
ad tres usque hypostases extendi, atque adeo. me-
minisse Trinitatis. Quod autein Dei Verbum esse
erediderint, et Patrem nomineut. Deum, facillime
videbimus. ha enin. Plato dixit in. Epinomide : Et
honores reddamus, non huic annum, illi mensem,
aliis nullam sortem constituamus, neque ullum tem-
pus, in quo circulum suum percurrit, mundum una
perficiens, quem Sermo omnium divinissimus consti-
tuit. visibilem, Quem vir feliz primum admiratur :
deinde cupiditate ardet ea. discendi. quecunque a
natura mortali percipi queunt, Scripsit quoque in
epistola ad BHeriniam, Erasium et. Coriscuim : Hanc
epistolam a vobis tribus legeniam censeo, et tunc
quidem cum omnes una. ad[ueritis; sin minus , duo-
bus pratentibus, in commune, ei quauitm fieri. potc-

λειούμενον, ὃν δὴ xax δεύτερον ὀνομάζουσι Θεὸν, xal
προσεχῆ τοῦ χόσμου δημιουργόν" xal τοῦτον ὕποδι-
θάζουσι, καὶ ἐν δευτέρᾳ τάξει τοῦ πρώτον χαταλο-
γίζονται. Καὶ μὴν καὶ τρίτην λογοποιοῦσι τοῦ χό-
σμου ψυχὴν, οἴχοθεν μὲν τὸ ἀρτίως ἔχειν λαχοῦσαν
οὐδαμῶς, σχέσει γε μὴν τῇ πρὸς τὸν χρείττονα Νοῦν
θειοτέραν ἀποτελουμένην, χαὶ πρός γε τὸ δύνασθαι
ζωοποιεῖν ἐῤῥωμενεστέραν. Διαμεμνήσομαι δὲ xal
αὐτῶν τῶν ῥήσεων, καὶ εἰς μέσον οἴσω τὰ παρ᾽ αὖ-
τῶν, ὡς ἂν εἰδεῖεν οἱ ἐντευξόμενοι τῆς Χριστιανῶν
περὶ Θεοῦ δόξης τὸ ἀπεξεσμένον εἰς τὸ εὐθὺ, xal ὅτι
τῶν παρ᾽ ἐκείνοις οἱ πανάριστοί τε xal σοφοὶ, λαμ-
πρόν τε xal διαδόητον ἐπ᾽ αὐτῷ δὴ τούτῳ λαχόντες
ὄνομα, τῆς μὲν παρ᾽ ἡμῖν δογματιχῇῆς ἀκριδείας
χατόπιν ἰόντες ἁλοῖεν àv, οὐ μὴν ἔτι xal εἰσάπαν
ἡμαρτηκότες τοῦ ταῖς ἡμετέραις ἕπεσθαι δύξαις.
Γράφει τοίνυν Πορφύριος ἐν βιδλίῳ τετάρτῳ Φι.1ο-
σόφου ἱστορίας" ΓΑχριγὰρ τριῶν ὑποστάσεων ἔφη
JHAátor τὴν τοῦ Θεοῦ προς λθεῖν οὐσίαν" slvai δὲ
τὸν μὲν ἀνώτατον Θεὸν τ᾽ 'Aya0óv- pev αὐτὸν δὲ
καὶ δεύτερον» τὸν Aupiovprór, τρίτην δὲ τὴν τοῦ
κόσμου Τυχὴ», ἄχρι γὰρ ψυχῆς τὴν θεότητα
προε.ἰθεῖν. Λοιπὸν δὲ τὸ ἄθεον ἀπὸ τῆς σωματι-
κῆς ἐνῆρχϑαι Oiazopüc. ᾿Αλλ' οἵ γε προειοημένος
xat πρὸς τοῦτο ἀντιλέγουσι, φάσχοντες, μὴ δεῖν «*
᾿Αγαθὸν συναριθμεῖν τοῖς ἀπ᾽ αὐτοῦ " ἐξῃρῆσθαι γὰρ
ἀπὸ πάαης χοινωνίας διὰ τὸ εἶναι ἁπλοῦν πάντη, xat
ἄδεκτόν τινος συμδάσεως᾽ ἀπὸ δὲ τοῦ Νοῦ (ἀρχὴ γὰρ
οὗτος), τὴν Τριάδα μίαν σωθῆναι, Οὐχρῦν τρεῖς μὲν
feta θεοὺς ὁμολογοῦμεν ἡμεῖ;, ἀρνούμεθα δὲ τὸ
πολύθεον ὁλοτρόπως. Εἰς μίαν γε μὴν καὶ ὁμοούσιον
Τριάδα πεπιστεύκαμεν, τὴν ἐν Πατρὶ, καὶ Υἱῷ, xai
ἁγίῳ Πνεύματι" xat μὴν καὶ εἰς μίαν θεότητος συν-
αγείροντες φύσιν τὰ ὠνομασμένα τὴν εἰς εὐθύ τε καὶ
ἀπλανῆ διάττομεν τρίδον. Οὔτε δὴ τοῦ Πατρὸς ἐν
μείοσι κατά τι γοῦν ὑπειλήφαμεν τὸν Υἱὸν, οὔτε μὴν
ποῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, εἶναι δὲ μᾶλλον ἐν
ἰσότητί τε xal ὁμοιότητι χατὰ πᾶν ὁτιοῦν αὐτά. Μία
Ὑὺρ φύσις πῶς ἂν εἰσδέξαιτο τὸ διάφορον ἐφ᾽ ἑαυτῇ;
ΤΙμῖν δὲ ἅπαξ ἀπόχρη τὸ ἀψευδεῖν, εἰ λέγοιμεν καὶ
αὐτοὺς τῶν ᾿Ελλήνων λογάδας διαχεῖσθαι χαὶ φρονεῖν,
6; μέχρι τριῶν ὑποστάσεων προδέδληχεν ἡ θεότης,
ἤγουν ἡ θεία τε xal ἀπόῤῥητος φύσις, διαμέμνηνται

D δὲ χαὶ Τριάδος. Ὅτι δὲ xa Θεοῦ Λόγον elvat πεπι-

στεύχασι, καὶ Πατέρα χαλοῦσι τὸν Θεὸν, εὖ δὴ μάλα
χαταθρήσομεν. Ἔφη γὰρ οὕτως ἐν τῇ ᾿Επινομίδι
Πλάτων " Καὶ τιμὰς ἀποδιδῶμεν, μὴ τῷ μὲν ἐνταυ-
τὸν, τῷ δὲ μῆνα, τοῖς δὲ μή τινα μοῖραν τάτ.-
τωμξν, μηδέ τινα χρόνον, ἐν ᾧ διεξέρχεται τὸν
αὐτοῦ πόλον, συναποτειλῶν κόσμον, ὃν ἔταξε
Δύγος ὁ πάντων θειότατος ὁρατόν. Ὃν ὁ μὲν εὑ-
δαίμων πρῶτον μὲν ἐθαύμασεν, ἔπειτα ἔρωτα
ἔσχε τοῦ καταμαθεῖν ὁπόσα θγητῇ φύσει δυνατά.
Γέγραφε δὲ καὶ ἐν τῇ ἐπιστολῇ τῇ πρὸς Ἑρμείαν,
xal "Epastov, xai Koploxov: Ταύτην τὴν ἐπιστο-
τὴν πάντας ὑμᾶς τρεῖς ὄντας ἀγαγνῶναι χρὴ,
μάλιστα μὲν ἀθρόους εἰ δὲ μὴ, κατὰ δύο, κοινῇ
κατὰ δύναμιν, ὡς οἷόν τε πιϊειστάκις͵, καὶ xpü-

Digitized by Google
