963

S, CYRILLI ALEXANDRINI ARCIIIEP.

964

vitam reditum praestaret. Nam ut alicubi rursus ait A βάσιμον καὶ εὐήλατον καὶ ἡμῖν αὐτοῖς ἀποφήνῃ τὸ

ejus mysteriorum interpres : « Ut enim per homi-
nem mors, ita et per hominem resurrectio moriuo-
rum : et sicut portavimus imaginem terreui, porte-
mus et imaginem coelestis **. » Caeterum excitatus
e mortuis gentium multitudini seipsum tradidit,
quoniam ipsum lsrael immani contumelia affecerat,
et in furoris barathrum praeceps ruerat. « Recalci-
ravit enim dilectus, » sicuti scripsit Moses 33, hoc
est, resiluit quodammodo, et ab ejus dilectione
plane refugiens divinorum bonorum remansit ex-
pers. Cerne ergo, cerne mysterium, eiiam in eapris
duobus recte adumbratum. Caper enim, sive hircus,
pro peccatis sacerdotis et populi mactabatur ex
prescripto legis. Cum autem Christus pro peccatis
nostris immolatus sit, birco comparatur. Ut enim
alt Isaias propheta : « Omnes sicut oves erravimus :
homo in via sua erravit, et Dominus tradidit eum
pro peccatis nostris δ,» Duo siquidem hirci assu-
muntur, non tanquam duo Christi sint, aut duo,
juxta nonnullos, Filii; sed potius, quod oportebat
eumdem et immolari pro nobis et mori quidem se-
cundum carnem , vivere autem secundum spiritum.
Sortes vero et nomina hircis, uni quidem dominus,
alteri vero emissarius. Non enim , ut ait preclarus
ille Julianus, 399 cuidam Averrunco et depulsori
malorum dzmoni, dimitti jussit cum qui non. esset
immolandus; sed ipse potius dictus est emissarius,
quod nimirum a mactatione dimissus, quemadmo-
dum dominus dictus est ille qui immolabatur. De-

scriptus aulem est per utrumque, uti dixi, Chri- c

8ius unus, et moriens pro nobis secundum carnem,
et mortem superans secundum divinitatis naturam
videlicet. Emittebatur autem jn desertum, qua so-
litudine et inculto solo designatur gentium sterili-
tas; Hanc quippe ab ipsis prophetis reperiemus ita
quoque nominatam, Scriptum est enim : « Lazare,
desertum sitiens : exsultet. desertum, et floreat
quasi lilium **, » Et rursus : « Laetare, sterilis, quee
non paris; erumpe et clama, que non parturis :
quia plures filii deserize, quam habentis virum **, »
Praeterea: « Et faciam in deserto aquam, et in
inaquosa flumina, Faciam deseruumn in paludes, et
sitientem terram in aquaductus, Ponam iu terram
absque aqua cedrum, et buzum, myrium, et cypa-
rissum, et populum *'. » Judzeorum euim Synagoga
legi tanquam viro tantum nop conjuncta, fructum
ex ea tulit, et fecunda quidem exstitit, verumta-
men, ut ait Scriptura sacra, « Plures filii deserte,
quam habentis virum. » Multo plures enim fuerunt
qui crediderunt ex gentibus, quam qui ex Synagoga
Judzorum. Αἱ deserta et arida cum esset, alia san-
ctorum capita edidit, cedro et. buxo, et aliis lignis
utique similia, Exstiterunt item in ea fluvii et rivi,
hoc est, apostoli et evangeliste , et sacrorum
dogmatum interpretes ac doctores, qui ccelestem

9! [ Cor. xv, 21, 49.

9? Deut. x1xit, 15.
ΧΙ, 18, 19.

D

35 [sa, Lini, 6.

παλινδρομεῖν δύνασθαι πρὸς Qul. Ὡς γὰρ αὐτός
ποὺ πάλιν φησὶν ὁ τῶν αὐτοῦ μυστηρίων ἱερουργός"
« Ὥσπερ γὰρ δι᾽ ἀνθρώπου θάνατος, οὕτω καὶ δι᾽
ἀνθρώπον ἀνάστασις νεχρῶν' xal χαθὼς ἐφορέσαμεν
τὴν εἰχόνα τοῦ χοϊχοῦ, φορέσωμεν xal εἰχόνα τοῦ
ἐπουρανίου. » Πλὴν ἐγηγερμένος x. νεχρῶν, ταῖς
τῶν ἐθνῶν ἀγέλαις ἑαυτὸν ἐχαρίζετο, διά τοι τὸ ἐμπα-
ροινῆσαι τὸν Ἰσραὴλ αὐτῷ, καὶ εἰς τὸ βαθὺ τῆς
δυσδουλίας ἐλάσαι βάραθρον. ε ᾿Απελάχτισε γὰρ ὁ
ἠγαπημένος, » καθὰ γέγραφεν ὁ Μωσῆς, τουτέστιν,
ἀπεπήδησε τρόπον τινὰ, xal τῆς εἰς αὐτὸν ἀγαπή-
σεως ὁλοτρόπως ἀποδραμὼν!, ἀμέτοχος τῶν θείων
ἀπομεμένηχεν ἀγαθῶν. “Ἄθρει δὴ οὖν, ἄθρει τὸ μυ-
στήριον, καὶ ὡς ἐν τράγοις δυσὶν εὖ μάλα σχιαγρα-
φούμενον. Χίμαρος μὲν yàp, ἦτοι τράγος, ὑπὲρ
ἁμαρτιῶν ἱερέως καὶ λαῶν ἐσφάζετο τὸ χατὰ τὸ τῷ
νόμῳ δοχοῦν. Ἐπειδὴ δὲ ὑπὲρ τῶν ἁμαρτιῶν ἡμῶν
ἐτύθη Χριστὸς, τράγῳ παρειχάζεται. Ὡς γάρ φησιν
ὁ προφήτης Ἡσαῖας " « Πάντες ὡς πρόθατα ἐπλανή-
θημεν, ἄνθρωπος τῇ ὁδῷ αὐτοῦ ἐπλανήθη, xat Κύ-
ριος παρέδωχεν αὐτὸν ταῖς ἁμαρτίαις ἡμῶν. » Δύο
μὲν γὰρ οἱ τράγοι λαμθάνονται, xal οὐχ ὡς ὄντων
δύο Χριστῶν, 1| δύο, κατά τινας, νἱῶν, ἀλλ᾽ ὅτι μᾶλ-
λον ἐχρῆν τὸν αὐτὸν ὁρᾶσθαι καὶ σφαζόμενον ὑπὲρ
ἡμῶν, καὶ ἀποθνήσχοντα μὲν χατὰ σάρχα, ζῶντα δὲ
xavà πνεῦμα. Κλῆροι δὲ χαὶ ὀνόματα τοῖς τράγοις *
ἑνὶ μὲν, ὁ κύριος " θατέρῳ γε μὴν, ὁ ἀποπομπαῖος.
Οὐ γάρ τοι, χαθά φησιν ὁ κχράτιστος Ἰουλιανὸς,
᾿Αποπομπαίῳ τινὶ xat ἀκοτροπαίῳ δαέμονι, τὸν ἔξω
μεμενηκότα τῆς σφαγῆς ἀνεῖσθαι προστέταχεν, ἐχα-
λεῖτο δὲ μᾶλλον αὐτὸς ὁ ἀποπομπαῖος, ὅτε δὴ xal
ἀποπεμπόμενος τῆς σφαγῆς, καθάπερ ἀμέλει χαὶ ὁ
σφαζόμενος, χύριος. Ἔγράφετο δὲ 6v ἀμφοῖν, ὡς
ἔφην, εἷς ὁ Χριστὸς, χαὶ ἀποθνήσχων ὑπὲρ ἡμῶν
χατὰ σάρκα, χαὶ θανάτου χρείττων ἀναδειχνύμενος
χατά ye, φημὶ, τὴν τῆς θεότητος φύσιν. Ἐξεπέμπετο
δὲ εἰς τὴν ἔρημον, ἀνατυπούσης ἐφ᾽ ἑαυτῇ τὴν τῶν
ἐθνῶν ἀχαρπίαν τῆς ἐρήμον καὶ ἀνηρότου γῆς. Ὧνο-
μασμένην γὰρ οὕτως αὐτὴν, καὶ διὰ τῶν ἁγίων προ-
φητῶν εὑρήσομεν. Γέγραπται qoov* « Εὐφράνθητι,
ἔρημος ἡ διψῶσα,, ἀγαλλιάσθω ἔρημος, καὶ ἀνθείτω
ὡς xplvov, » Καὶ πάλιν" « Εὐφράνθητι, στεῖρα ἡ οὐ
τίχτουσα " ῥῆξον, xal βόησον, fj οὐχ ὠδίνουσα, ὅτι
πολλὰ τὰ τέχνα τῆς ἐρήμον μᾶλλον | τῆς ἐχούσης
τὸν ἄνδρα. » Καὶ αὖ ἐπὶ τούτοις’ « Καὶ ποιήσω ἐν
τῇ ἐρήμῳ ὕδωρ, xat Ev τῇ ἀνύδρῳ ποταμούς * ποιήσω
τὴν ἔρημον εἰς ἕλη, καὶ τὴν διψῶσαν γῆν ἐν ὑδρ-
αγωγοῖς. θήσω εἰς τὴν ἄνυδρον γῆν κέδρον, καὶ πύ-
ξον, καὶ μυρσίνην, καὶ χυπάρισσον, xal λεύχην. »
*H μὲν γὰρ τῶν Ἰουδαίων Συναγωγὴ μονονουχὶ xat-
εζευγμένη καθάπερ ἀνδρὶ τῷ νόμῳ χεκαρποφόρηχε
τὰ αὐτοῦ, καὶ πολύπαις μὲν Av, πλὴν xa0á φησι τὸ
Γράμμα τὸ ἱερὸν, « πολλὰ τὰ τέχνα τῆς ἐρήμου
μᾶλλον ἣ τῆς ἐχούσης τὸν ἄνδρα. » Πολυπλάσιοι γὰρ
οἱ ἐξ ἐθνῶν πιστεύσαντες, ἤγουν οἱ Ex τῆς Ἰουδαίων
? [sa. xxxv, t.

ἢ ya, tiv, 1. 77 sa.

Digitized by Google
