991

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP,

993

essent umbr:e transformand:e. Figurarum porro iu A μαθητοῦ, xal δὴ καὶ λέγοντος Ἰουδαϊχῶς * « My$a-

veritatem transitio ipsas polius perficit, uec, οἱ
quidam existimant, eas temere positas essc osten-
derit. Ergo legislator non putavit, modo quidem
suem aut alia pura esse, modo non esse; sed agno-
vit ea esse bona. Scriptum enim cst: « Et vidit
Deus omnia qua fecit, et ecce omnia valde bona, et
benedixit ea **. » Qux»cennque enim facta sunt, na-
tirze et ortus sui ratione in se habent ut bona sint.
Itaque tametsi ruminare sus nequit, non tamen im-
mundum animal est, sed potius aptum ad esum :
neque vero contaminabit ullum, quod ad nature
sux rationem 2Uinet. Typi enim, uti dixi, lex ct
umbra, « adusque tempus correctionis sunt. impo-
sita ?. » lta enim sanctissimus Paulus scripsit qui-

μῶς, Κύρις, ὅτι οὐδέποτε ἔφαγον πᾶν χοινὸν ἢ áxá-
ϑαρτον, οὐδὲ εἰσῆλθεν εἰς τὸ στόμα μου πᾶν κρέας
βέδηλον " » φωνὴ Κυρίου κατεδόθη, μονονουχὶ “αὶ
ἐπιπλήττοντος αὑτῷ τοῦ Θεοῦ, λέγοντός τε σαφῶς "
« "A 6 θιὸς ἐκαθάρισεν, σὺ μὴ χοίνον. » Εἶτα σὺν»
ἧκεν εὐθὺς ὅτι ἐνειστήχει καιρὸς τοῦ μεταπλάττεσθαι
δεῖν πρὸς ἀλήθειαν τὰς σχιάς. Ἡ δέ γε τῶν τύπων
εἰς ἀλήθειαν μεταφοίτησις, ἀποπεραίνει μᾶλλον ab-
τοὺς, καὶ οὐ, καθάπερ οἴονταί τινες, εἰχῆ τεθειμέ
νους ἀποφήνειεν ἄν. Οὐχοῦν οὐ ποτὲ μὲν ὁ νομοθέ
τῆς καθαρὸν οἷδε τὸν ὗν, ἤγουν τὰ ἕτερα, ποτὲ δὲ
οὗχι, ἀλλὰ οἶδεν εὖ γεγονότα. Γέγραπται γὰρ, ὅτε
« Καὶ εἶδεν ὁ Θεὸς πάντα ὅσα ἐποίησε, xal ἰδοὺ
πάντα καλὰ λίαν, xal εὐλόγησεν αὐτά. » Καθὸ γὰρ

busdam. Sed nos forsan delirare putat Julinnns, qui B εἶναι πέφυχΞ καὶ χαθὸ γέγονεν ἔχαστον τῶν γεγονό-

lec dicimus et sentimus. Ostentat. se porro ipse
magnifice, et stulle sacris Litteris insultat, eL ait:

των, ἔξει που πάντως ἐφ᾽ ἑαυτῷ τὸ εἶναι χαλόν.
Οὐκοῦν εἰ χαὶ μὴ πρόσεστιν 0t τὸ μαρυχᾶσθαι τυχὸν,

ἀλλ' οὐκ ἀκάθαρτον, ἐδώδιμον δὲ μᾶλλόν ἐστι τὸ ζῶον" καταμιανεῖ δέ τινας κατ᾽ οὐδένα τρόπον, τό
13. ἧκον εἰς ἰδίαν φύσιν. Τύποι γὰρ, ὡς ἔφην, ὁ νόμος, καὶ σχιὰ, « μέχρι καιροῦ διορθώσεως, ἐπι
χείμενα. » Γέγραφε γὰρ ὧδέ τισιν ὁ ἱερώτατος Παῦλος. ᾿Αλλ᾽ ἡμᾶς μὲν ἴσως ᾧήθη ληρεῖν, ταυτὶ φρονοῦντας

χαὶ λέγοντας, Περιαυτίζεται δὲ πάλιν αὐτὸς, xa τοῖς ἱεροῖς Γράμμασιν ἀσυνέτως

φῆσιν"
JULIANUS.

Sel quid longior sum in commemoranois iis
qui ab illis dicuntur, cum videre liceat num vim
aliquam habeant? Aiunt enim. Deum przter legem
illam priorem alteram tulisse : illam quippe fuisse
Ad tempus definitis spatiis comprehensam; poste-
riorem vero hanc exstitisse, propterea quod Mosis
tempore ac typo fuerat adumbrata. foc falso dici ab
iis clare demonstrabo, prolatis ex ipso Mose non
decem modo, sed inultis testimoniorum millibus, in
qnibus legem aternam asit, Audite porro nunc ex

ἐπιπηδᾷ, xal

IOYAIANOZ,

Ἄλλα τὶ ταῦτα ἐγὼ μαχρολογῶ λεγόμενα Tap
αὐτῶν, ἐξὸν ἰδεῖν εἴ τινα ἰαχὺν ἔχει; Λέγουσι γὰρ,
τὸν Θεὸν ἐπὶ τῷ προτέρῳ νόμῳ θεῖναι τὸν δεύτερον "
ἐχεῖνον μὲν γὰρ γενέσθαι πρὸς καιρὸν περιγεγραμ-
μένον χρόνοις ὡρισμένοις, ὕστερον δὲ τοῦτον ἀνα-
φανῆναι διὰ τὸ τῷ Μωσέω χρόνῳ τε χαὶ τύπῳ περι-
γεγράφθαι. Τοῦτο ὅτι ψευδῶς λέγονσιν, ἀποδείξω
σαφῶς, ἐκ μὲν τοῦ Μωσέως οὐ δέκα μόνας, ἀλλὰ
μυρίας παρεχόμενος μαρτυρίας, ὅπον τὸν νόμον ali
“νιόν φησιν. ᾿Αχούετε δὲ νῦν ἀπὸ τῆς Ἐξόδου * « Καὶ

libro Exodi: « Et erit dies hic vobis wneimoriale : ἔσται ἡ ἡμέρα αὕτη ὑμῖν μνημόσυνον, καὶ ἑορτά-
et celebrate euim. festum Domino in generationes σατε αὐτὴν ἑορτὴν Κυρίῳ εἰς τὰς γενεὰς ὑμῶν * νό-
vestras : legitimum zeternum celebrate eum, Septem μιμὸν αἰώνιον ἐορτάσατε αὐτὴν. Ἑπτὰ ἡμέρας ἄζυμα
dies azyma comedetis; a die autem primo removes ἔδεσθε" ἀπὸ δὲ τῆς ἡμέρας τῆς πρώτης ἀφανιεῖτε

bitis fermentum de domibus vestris "5. »

llis alia dicta posiquam Julianus accumulavit,
320 e ostendit legem his omuibus :ternam nomi-

ζύμην Ex τῶν οἰκιῶν ὑμῶν. »
Χρήσεις δὲ τούτοις ἐπισωρεύσας ἑτέρας, αἰώνιόν
πε τὸν νόμον διὰ πασῶν ἐπιδείξας ὠνομασμένον

mari (longas. enim verborum ambages ex oratione D (χρῆναι γὰρ οἶμαι μακροτέρας τὸν λόγον ἀπαλλάξαι

demendas puto), subdit porro ;

Jam multis ejuscemodi pretermissis, ex quibus
ego legem Mosis zteruam dicere propter muliitngi-
nem nolui, ostendite, vos, ubinam diclum sit. illud
quod a Paulo postea singulari proditum est auda-
cia : « Christum nempe finein esse legis "7. » Ubi-
uam Hebraeis aliam legem promisit Deus przter
eam que lata est? Nusquam plane; neque porro
latz istius legis emendationem promisit. Audi enitn
rursus Mosen : « Non adjicietis ad verbum quod
ego mandabo vobis, ueque auferctis ab 60 : servate
mandata Domiui Dei vestri, quascunque ego manda-
vero vobis hodie **, Et maledictus omnis qui non

περιόδον), ἐπιφέρει πάλιν.

Πολλῶν ἔτι τοιούτων παραλελειμμένων, ἀφ᾽ ὧν τὸν
νόμον τοῦ Μωσέως αἰώνιον ἐγὼ μὲν εἰπεῖν διὰ τὸ
πλῆθος παρῃτησάμην, ὑμεῖς δὲ ἐπιδείξατε ποῦ εἴ-
ρῆται τὸ παρὰ τοῦ Παύλου μετὰ τοῦτο τολμηθὲν, ὅτι
δὴ «Τέλος νόμου Χριστός.» Ποῦ τοῖς Ἕ δραίοις ὁ Θεὸς
ἐπηγγείλατο νόμον ἕτερον παρὰ τὸν χείμενον ; θὐχ
ἔστιν οὐδαμοῦ, οὐδὲ τοῦ χειμένον διόρθωτιν. "Ἄχονε
γὰρ τοῦ Μωσέως πάλιν᾽ « Οὐ προσθήσετε ἐπὶ τὸ
ῥῆμα ὃ ἐγὼ ἐντέλλομαι ὑμῖν, καὶ οὐχ ἀφελεῖτε ἀπ᾽
αὐτοῦ. Φυλάξασθε ἐντολὰς Κυρίου τοῦ θεοῦ ὑμῶν ὅσα
ἐγὼ ἐντέλλομαι ὑμῖν σήμερον, καὶ ἐπικατάρατος πᾶς
ὃς οὐχ ἐμμένει πᾶσιν.» ᾿Ὑμεῖς δὲ τὸ μὲν ἀφελεῖν χαὶ

δι Gen. 1, 54. Hebr, ix, 19. ** Exod. xu, 1i, 15. " Hom, x, 4. ** Deut. iv. 2.

Digitized by Google
