959

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

940

qnas! res humanas minus reete statuerit, sed ultra A γέγονεν ἐν ἀρχαῖς, ὑστεροδουλήσας δὲ ὥσπερ ἀν-

decorum quodammodo extulerit, neque perfectas
rerum rationes principio viderit? Apsge cum ista
insania. Pium enim est limide et cunctauter de his
rebus disserere. Decebat ergo non vi, sed persua-
sione potius, ad obediendum eos adducere, qui
pium vivendi genus eontemnebant, quique duram
et tantum non intractabilem mentis sus cervicem
Deo opponebsot. Quocirea bomo prodiit admirabili
ralone, et supra captum bumani ingenii, Dei Ver-
bum illud unigenitum, et conversatum est cum
honiünibus ; partim quidem signis et prodigiis na-
turam et virtutem hominis superantibus, persua-
dens se Deum esse, factum in forma hominis uti-
lissime, uti dixi; partim vero adhortetienibus lege

majoribus verge probitatia rationes exponens, et ab B

Judaica illos observatione longe removens, ac reli-
gionis vere notitia corda credentium  irradians.
Est enim ipse veritas, germanum illud Dei et Pa-
tris genimen. Si ergo iominem, communis cum esset,
deiüicatum esse dicimus, et sancte ac consubstan-
tiali Trinitati alium Deum insuper inducimus, homi-
vis adoratio istud erit, ac nibil aliud. Sia autem ns-
turalem et verum Filium, et Verbum ex substantia
Dei et Patris effulgeus, universorum auctorem et con-
ditorem, tum qua visu cernuntur aut nou cernuniur,
tum qux veusu aut mente percipiuntur, nostram si-
ciilitudinem subiisee ineffabili ratione et supra men-
tis humanz captum divinse Scripture przedicant,
adeoque ita Deum mansisse (est enim secundum na-
turam immotabilis) : quid incredibile, aut vituperane
dum, autetiam incomprehensibile prorsus videlur in
nostris dogmatis? Sed enim angustum est, inquiunt,
corpus humanum, eteordibus plenum. Verum istud ,
neque inücias ibo. Verumtamen illud considera.
Facius est enim, uti dixi, in similitudine hominuni,
juxta. Scripturas **, $87 et revera in specie
nostra. Non tamen dicimus contractum fuisse illum,
qui capi nequit, neque cerle corporis mensura
comprebensuin, Valde enim stultum et absurdum
plane est, ejusmodi quidpiam de naturali ac vero
Deo dicere. Nam cum sit unus ac solus Filius, et
omnem plane imaginationem corpoream excedat,
totus est per.communicationem in onmibus, et ubi-
que, ei in singulis per affectum, mon in partes
secius, non divisus, sed extra omnia natura, οἱ in
omnibus Deus. In illo autem purissimo et saucto
corpore inbabitavit quidem plenitudo deitatis cur-
poraliter, sicut scriptum est **, et erat tanquam in
propria catne : quin et sic iimplebat omnia. Et
quemadmodum solis radius, si in ceenum aut alias
sordes iuciderit, nibil tamen inde labis capiet : sic
etiam incontaminata illa et. incorrupta natura, li-
cei cuim. terrenis forte corporibus versetur, juvat
illa potius quam quidquam propterea labis in se
exprimat, His etiam illud addendum puto. Nostra
corpora et affectibus vincuntur, etin voluptatis

** Philipp. n, 7. ** Coloss. u, 9.

ἐκόμιζε μόλις ἐπὶ τὸ σώζειν εἰδὸς, xal μεθίστησιν
οὐχ ἐλευθέρως, ἢναγχασμένως δὲ μᾶλλον ἐπὶ τὸ δεῖν
ὁρᾶσθαι πιστούς; "Ap" οὖν ἐνδοιαστὸν ἔτι, μᾶλλον δὲ
οὐχ ἅπασιν ἐναργὲς, ὡς τῆς θείας τε xal ἀποῤῥήτου
βουλῇς πάντη τε xal πάντως χαταγορεύσομεν, ὡς
οὐκ εὖ τιθείσης τὰ καθ᾽ ἡμᾶς, ἀλλ᾽ ἔξω πον εἰκότως
οἱονεῖ πως ἐκχεχομισμένης, καὶ τὸ ἀμωμήτως ἔχυν
οὐχ ὁρώσης ἐν ἀρχαῖς; "Amaya τῆς δυσδουλίας.
Ὀχνεῖν γὰρ εἰς λόγους τοὺς ἐπί γε τούτοις εὐσεδές.
Ἕδει δὴ οὖν οὐκ ἠναγκασμένως, πειθοῖ δὲ μᾶλλον,
μεταδιδάσαι πρὸς τὸ εὐήνιον τοὺς τῶν ἱερῶν σπου-

'δασμάτων ὀλιγωρήσαντας, xol μονονουχὶ σχληρὸν

καὶ ἀγέρωχον ἀντανιστάντας Θεῷ τὸν τῆς ἑαυτῶν
διανοίας αὐχένα. Ταύτῃ τοι προῆλθεν ἄνθρωπος πα-
ραδόξως, καὶ ὑπὲρ νοῦν ἀνθρώπινον, ὁ μονογενὴς
τοῦ Θεοῦ Λόγος, xal συνεστράφη τοῖς ἐπὶ γῆς, τοῦτο
μὲν σημείοις τε xat τέρασι τοῖς ὑπὲρ ἀνθρώπου
φύσιν τὰ xai δύναμιν, ἀναπείθων ἐννοεῖν ὅτι Θεὸς
fjv, ἐν εἴδει τῷ χαθ' ἡμᾶς χρειωδέστατα γεγονὼς,
ὡς ἔφην τοῦτο δὲ ταῖς ὑπὲρ νόμον εἰσηγήσεσι τῆς
ἀληθοῦς εὐξωῖας ὑποφαίνων τρόπους, καὶ τερθρείας
Ἰ᾿οουδαϊχῆς ἐπέχεινα τιθεὶς, καὶ τῆς ἀληθοῦς θεογνω-
σίας ταῖς τῶν πιστευόντων καρδίαις ἑπαναστράπτων
τὴν γνῶσιν, Ἔστι γὰρ αὐτὸς ἡ ἀλήθεια, τὸ τοῦ Θεοῦ
καὶ Πατρὸς γνήσιον γέννημα. Εἰ μὲν οὖν ἄνθρωπον
ὄντα χοινὸν τεθεοποιῆσθαί φαμεν, xal τῇ ἁγίᾳ τε
καὶ ὁμοουσίῳ Τριάδι ἕτερον Θεὸν ἐπεισχρίνομεν, ἂν-
θρωπολατρεία τὸ χρῆμα, καὶ ἕτερον οὐδέν. Εἰ δὲ
φύσει τε xal ἀληθῶς Υἱὸν, xal ix τῆς οὐσίας τοῦ
Θεοῦ καὶ Πατρὸς ἀναλάμψαντα Λόγον, τὸν τῶν ὅλων
γενεσιουργὸν xal τεχνέτην, ὁρατῶν τε xal ἀοράτων,
αἰσθητῶν τε xal ἐπιστητῶν, τὴν πρὸς ἡμᾶς ὁμοίω»-
σιν ὑπελθεῖν ἀῤῥήτως τε καὶ ὑπὲρ νοῦν αἱ θεόπνευ-
στοι χρησμῳδοῦσι Γραφαὶ, μεμενηχέναι γε μὴν xai
οὕτω θεὸν (ἄτρεπτος γὰρ χατὰ φύσιν ἐστὶ), τέ τὸ
ἀπίθανον, ἣ χατεψεγμένον ἣ χαὶ ἀνέφιχτον ὅλως ἐν
τοῖς παρ᾽ ἡμῖν ὁρᾶται δόγμασιν ; ᾿Αλλὰ γὰρ βραχύ
φασι τὸ σῶμα τὸ ἀνθρώπινον, καὶ ῥύπου μεστόν.
᾿Αληθὲς τοῦτο, καὶ οὐχ ἀρνήσομαι. Πλὴν ἐχεῖνο
ἄθρει. Γέγονε μὲν γὰρ, ὡς ἔφην, ἐν ὁμοιώματι ἀν-
θρώπων, κατὰ τὸ γεγραμμένον, καὶ ἐν εἴδει τῷ χαθ᾽
ἡμᾶς ἀληθῶς, Πλὴν οὐ συνεστάλθαι φαμὲν τὸν ἀχώ-
puvov, οὔτε μὴν τῷ τοῦ σώματος ἐμπεριειλῆφθαι
μέτρῳ. Κομιδῇ γὰρ εὔηθες καὶ ἀσύνετον ὁλοτρόπως
τοιοῦτόν τι φάναι περὶ Θεοῦ τοῦ xatà φύσιν xal
ἀληθῶς. Εἷς μὲν γὰρ ὧν καὶ μόνος Υἱὸς καὶ σωμα-
τιχῆς φαντασίας ἐπέχεινα παντελῶς, ὅλος ἐστὶ χατὰ
μέθεξιν ἐν παντί τε καὶ πανταχῇ, xal ἐν τοῖς χαθ᾽
ἕνα σχετιχῶς, μὴ μεριζόμενος, μὴ τεμνόμενος,
ἀλλ᾽ ἔξω πάντων τῇ φύσει, καὶ ἐν πᾶσιν ὁ θεός. Ἐν
ἐχείνῳ δὲ τῷ πανάγνῳ καὶ ἁγίῳ σώματι χατῴχηχε
μὲν τὸ πλήρωμα τῆς θεότητος σωματιχῶς, χαθὰ
γέγραπται, xal ἣν ὡς ἐν ἰδίᾳ σαρχὶ, πλὴν ἐπλήρου
καὶ οὕτω τὰ πάντα, “Ὥσπερ δὲ τῆς ἡλιαχῆῇς áxtivoc
3| τέλμασιν ἐμδαλούσης ἤγουν ἑτέραις ἀχαθαρσίαις,
περὶ αὐτὴν ἔσται τὸ βλάθος οὐδέν" οὕτω xal ἡ

Digitized by Google
