959

S. CYRILLI ALEXANORINI ARCHIEP.

960

»liis, extermimabitur, praterquam Domluo soli **, » A τούτου ἀφορητότερον, αὐτὸν ἔφη τὸν νομοθέτην ἐφ-

Quod si, ut ipse ait, jussisse videtur etiam abomi-
vandis dzemonibus ritu solemni sacra $99 facere,
quomodo nos abducit a malo, ac non potius ipse pa-
lam eo nobis iter pandit? Rursus autem necesse est
videre, quania in Deum invectus δἰ! calumnia. Ait
enim, illum sacriflciorum modos recensuisse.

εἶναί οἱ τοῦτο δρᾷν, ἵν᾽ αὐτὸς ἑαυτῷ τἀναντία θε-
σμοθετῶν ἁλίσκηται πρὸς ἡμῶν. "Ἔφη μὲν γάρ᾽
« Ὁ θυσιάζων θεοῖς ἑτέροις ἐξολοθρευθήσεται, πλὴν
Κυρίῳ μόνῳ. » Εἰ δὲ, καθά φησιν αὐτὸς, ὁρᾶται
προστεταχὼς καὶ ἀποτροπαίοις δαίμοσι καθιεροῦν τὰ
γενομισμένα, τίνα τρόπον ἡμᾶς ἐξίστησι τοῦ καχοῦ,

καὶ οὐχὶ δὴ μᾶλλον αὐτὸς ταῖς εἰς τοῦτο σαφῶς ἐφίστησι τρίδοις ; ποῖος δὲ πάλιν αὐτῷ τῆς χατὰ
Θεοῦ συχοφαντίας πεποίηται λόγος, ἰδεῖν ἀναγκαῖον. "Ἔφη γὰρ, τοὺς τῶν θυσιῶν ἀναμετρῆσαι τρόπους.

JULIANUS.

Ceterum de Averruncis audi. quid dicat : « Et
sceipiet duos illos hircos ex captis pro peccato, et
srietem unum In holocaustum, et offeret Aaron vi-
tulum qui pro peccato, qui pro se, et exorabit pro
se et pro domo sus. Et assumet duos illos hircos,
et statuet eos coram Domino apud ostium taberna-
culi testimonii. £t imponet Aaron super duos hir-
€os sortes, sortem unam Domino, et sortem unam
emissario, ut emittat eum in emissionem, inquit, et
dimittat eom in desertum **, » Qui ergo mittitur
emissatio, in hunc modum dimittitur. « Alterum
1utem bircum , inquit, etiam jugulabit, hircum il-
Ium, qui pro peccato populi, coram Domino ; et in-
fere! de sanguine ejus intra. velum, et asperget
sanguinem super bssim altaris, et exorabit pro
sanctis ab immonditis filiorum Israel, et ab in-
justitiis eorum, pro omnibus peccatis eorum **. »
ἀπὸ τῶν χαθαρσιῶν τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ, καὶ ἀπὸ
αὐτῶν.

CYRILLUS.

Averruncum igitur, emissarium illum nominat,
Invento novo nomine sscris legibus ignoto, sed forte
sibi familiari. Quod quidem mirari mihi subit, Le-
gem enim, qus in umbris versatur et inigmalis,
in solis utique hsrens clarioribus, obscari nihil ha-
bere putat. Quanquam nemini certe non manifestum
esi, parabolam et snigma aliud preferre quam
qued ipsamet esse credantur. Exempli gratia (pro-
grediendum enim nobis quoque est per eas res,
qua non mediocri sunt apud ilium in admiratione),
aiunt fuisse inter idolorum cultores, zuigmatum ar-
tifices ; adeoque in ila fingendis singulari industria
et arte prieditos, quos vulgo nominabant hierogly-
phos. Hi in templis et obeliscis litteras incidentes,
nostris nen utebantur, sed aliis figuris rerum natu-
ras efformantes abstrusam. quamdam scientiam sa-
pientioribus ingerebant. Nam com Deum, sive su-
premam et omnia exsuperaotem illam naturam, si-
gniücare 800 voluat, pingunt oculum, cui rectam
virgam subdunt; ot eadem opera intelligatur ejus
omnía intuendi vis, atque adeo regalis majestas.
Sceptrum enim regni symbolum fere semper est:
et erecta virga signiicat naturam divinam inflecti
nullo modo posse, sed quodammodo rectam semper
esse, et omnia veluti sustentare ac firmare. Quin-
etiam aspidem, ut celum designent, pingere dicun-

*7 Exod. xiu, 20. ** Levit, xvi, 5-10.

IOYAIANUZ.
Ὑπὲρ 8b ἀποτροπαίων ἑπάχουσον πάλιν ὅτα λέγει"
« Καὶ λήψεται δύο τράγους ἐξ αἰγῶν, περὶ ἁμαρ-
«ἰας, καὶ κριὸν ἕνα εἰς ὁλοκαύτωμα χαὶ προσάξει ὁ
'"Λαρὼν τὸν μόσχον τὸν περὶ τῆς ἁμαρτίας, τὸν περὶ

Β ἑαυτοῦ, καὶ ἐξιλάσεται περὶ ἑαυτοῦ, καὶ τοῦ οἶχου

αὐτοῦ. Καὶ λήψεται δύο τράγους, καὶ στήσει αὐτοὺς
ἕναντι Κυρίου παρὰ τὴν θύραν τῆς σχηνῆς τοῦ μαρ-
τυρίου. Καὶ ἐπιθήσει ᾿Ααρὼν ἐπὶ τοὺς δύο τράγους
χλήρους, χλῆρον ἕνα τῷ Κυρίῳ, καὶ κλῆρον ἕνα τῷ
ἀποπομπαίῳ, ὥστε ἐχπέμψαι αὐτὸν,. φησὶν, ἀπο:
πομπὴν, καὶ ἀφεῖναι αὐτὸν εἰς τὴν ἔρημον. » Ὁ μὲν
οὖν τῷ ἀποπομπσίῳ πεμπόμενος, οὕτως ἐχπόμπεται"
€ Τὸν δέ γε ἕτερον τράγον, φησὶ, xal σφάξει τὸν
τράγον τὸν περὶ τῆς ἁμαρτίας τοῦ λαοῦ ἕναντι Κυ-
ρίου" καὶ αἰσοίσει τοῦ αἵματος αὐτοῦ ἐσώτερον τοῦ
χαταπετάσματος, xal ῥανεῖ τὸ αἷμα ἐπὶ τὴν βάσιν
400 θυσιαστηρίου, καὶ ἐξιλάσεται ἐπὶ τῶν ἁγίων
τῶν ἀδικημάτων αὐτῶν περὶ πασῶν τῶν ἁμαρτιῶν

€ KYPIAAOEZ.

᾿Ἀποτρόπαιον μὲν οὖν τὸν ἀποπομπαῖον ámoxalat,
καινοτομήσας ὄνομα τοῖς μὲν ἱεροῖς νόμοις οὐχ
ἐγνωσμένον, ἐντριδὲς δὲ ἴσως ἑαυτῷ. Καί μοι θαν-
μάζειν ἐκεῖνο περίεστι, Τὸν γάρ τοι νόμον τὸν ἐν
σκιαῖς ὄντα xai ἐν αἰνίγμασι, μέχρι δὴ μόνων ἰστὰς
τῶν ἐμφανεστέρων, οὐδὲν ἔχειν οἴεται τὸ χεχρυμμέ-
vow, Καίτοι παντί «ou δῆλον ἂν εἴη δήπουθεν ὡς
mapa6oXh καὶ αἴνιγμα πραγμάτων ἂν εἶεν ἐμφάσεις
ἑτέρων μᾶλλον, ἢ ὅπερ ἂν εἶναι δοχοῖεν αὑτά. Οἷον
δέ τί φημι ἱτέον γὰρ δὴ xaX διὰ πραγμάτων οὔχ
ἀθαύμαστον καρ᾽ αὐτῷ λαχόντων τὴν δόξαν" φασὶ
γενέσθαι τῶν τοῖς εἰδώλοις λελατρευχότων αἰνιγμά-
τῶν τεχνίτας, χαὶ πρός γε τοῦτο δεινῶς χαὶ ἐντεχνῶς
ἐξησχημένους, οὖς δὴ xal ἱερογλύφους ὀνομάζειν
ἔθος αὐτοῖς. Οὗτοι τοῖς τεμένεσι xal τοῖς ὁδελοῖς
γραφὰς ἐνορύττοντες, οὐ γράμμασι χρῆσθαι τοῖς
καθ᾽ ἡμᾶς ἠξίουν, ἀλλ᾽ ἑτέροις σχήμασι τὰς τῶν
πραγμάτων εἰδοποιοῦντες φύσεις, ἀπόθετόν τινα
τοῖς νουνεχεστέροις ἐνεσώρενον γνῶσιν, Τὸ γάρ τοι
Θεῖον ἤτοι τὴν ἀνωτάτω καὶ ὑπὲρ πάντα φύσιν xata-
δηλοῦν ἐθέλοντες γράφουσιν ὀφθαλμὸν, ὀρθὴν αὐτῷ
ῥάθδδον ὑποστήσαντες, ἵν᾽ ἐν ταὐτῷ νοῆται xal τὸ
πανδερκὲς αὐτῆς, καὶ μὴν τὸ βασιλιχὸν ἀξίωμα.
"Ast γάρ πως τὸ σχῆἥπτρον βασιλείας νοεῖται σύμ-
δολον, xaX μὴν καὶ τὸ ἐστηχὸς τῆς ῥάδδου χαταση-
μαίνειν ἤθελον τὸ χατ᾽ οὐδένα τρόπον τὴν θείαν

? jbiJ, 15, 106.

Digitized by Google
