985

S. CYRILLI ALEXANDIUNI ARCHIEP.

984

transferimus, et quod in üguris veteribus obscure pro- A ἐπὶ τὸ χεῖρον τὸν τοῦ πανσόφου Mecéeg «ataxexce-

ditum est, nunc 81A certe clarius contemplari licet :
audiat illud a nobis adversarius : Nc accusatorius
εἰς, grave euim est : neque porro reprehendendi
cupidus, exasperat enim. Verumtamen non eatenus
sistit ejus in nos oratio, qua susque deque conten-
dit Graecorum iustituta cum Judzorum moribus
convenire, uno. excepto. Hi enim, inquit, unum ac
solum Deum colunt ; illí plures esse dicunt. Nos sb
wtrorumque opinione aberrasse putat, quod neque
multos admittamus deos, neque porro unum, $6-
cundum legem, sed tres tamen pro uno confiteamur.
Forte enim putavit sanctam et consubstantialem
Trinitatem,sive illam unius divinitatis naturam, in
tres deos ἃ nobis dividi. Quod autem rectam et in-
€ulpstam plane de his sententiam ia animum εἰ

pectus induximus, et horum ac illorum vesania li-
berati ad veritatis scopum recta contendimus, non
imbelli, ut opinor, antea nobis oratione demonstra-
tum est. Quz vero preter ea quie dicta sunt, nobis
objicit, ea non abs re mox commemorabo. His enim
rursus addit :

μίσθαι νόμον πρὸς ἡμῶν ἰσχυρίζεται, γραφέσθω
παρανομῆσαντας, xal τῶν θείων ἐνταλμάτων ὀλιγ-
ὡρεῖν ἡρημένους, xat ἐν οὐδενὶ θέντας λόγῳ τὰ πρώ-
τῶν ἐξαίρετα. Εἰ δὲ τῆς ἐν νόμῳ σκιᾶς τὸ πάχος
καταλεπτύνοντες, ἐπὶ τὸ τῆς ἀληθείας αὐτὴν μετα-
τάττομεν κάλλος, xal τὸ ἀμυδρῶς ἐν αἰνίγμασι τοῖς
πάλαι διηγγελμένον νυνὶ δὴ μᾶλλον ἐχφανεστέραν
ἔχει τὴν θεωρίαν, ἀχουέτω πρὸς ἡμῶν ὁ δι᾽ &vav-
*lac* Μὴ φιλαίτιος, βαρὺ váp* μήτε μὴν qU-
επιτιμητῆς, παροξυντιχὸν γάρ. "Hxet γε μὴν οὗ
μέχρι τούτων ὁ χαθ᾽ ἡμῶν αὐτῷ λόγος, συμφέρεσθαι
*à Ἑλλήνων τοῖς Ἰουδαίων ἔθεσιν ἄνω τε καὶ κάτω
διατεινόμενος, πλὴν ἑνός. Ol μὲν γὰρ, φησὶν, ἑνὶ
μόνῳ λατρεύουσι Θεῷ * οἱ δὲ xat πλείους εἶναί φασιν.

D Τῆς ἐν ἀμφοῖν δόξης ἡμαρτηχέναι νομίζει τὰ χαθ'

ἡμᾶς, διά vov τὸ μήτε θεοὺς προσίεσθαι πολλοὺς,
μὴτε μὴν ἕνα χατὰ τὸν νόμον, τρεῖς δέ γε μὴν ἀνθ᾽
ἑνὸς ὁμολογεῖν, ᾿βήθη γὰρ ἴσως τὴν ἁγίαν τε xal
ὁμοούσιον Τριάδα, ἦτοι τὴν τῆς μιᾶς θεότητος φύ-
«v, εἰς τρεῖς mph; ἡμῶν διατέμνεσθας θεούς. Ὅτι
δὲ ὀρθὴν xal ἀνεπίπληχτον παντελῶς τὴν ἕν γε τού-

τοῖς εἰς νοῦν xat χαρδίαν εἰσχομισάμενοι δόξαν, τῆς τε οὔσης ἐν ἀμφοῖν ἀδελτηρίας ἀπηλλάγμεθα, καὶ
μὴν καὶ εὐθὺ σχοποῦ τῶν ἱερῶν Γραμμάτων ἐνεσκουδάζομεν, οὐκ ἀγεννὴς ἡμῖν, ὥς γε οἶμαι, προ-
ἀπέφηνε λόγος. "A δέ γε πρὸς τοῖς ἤδη φθάσασιν ἐγχαλεῖ, τούτων εἰχότως διαμεμνήσομαι, Φησὶ γὰρ

πάλιν ἐπὶ τούτοις "
JULIANUS,
Cur in victu, perinde ac Judei, mundi non estis :

IOYAIANOZ
"Ay0* ὅτου περὶ τὴν δίαιταν οὐχὶ Ἰουδαίοις ὁμοίως

sed omnia edenda esse sicut olera pabuli dicitis, C ἐστὲ καθαροὶ, πάντα δὲ ἐσθίειν ὡς λάχανα χόρτου

Peto credentes, quoniam ipse dixit: « Qu:e Deus
purificavit, tu. ne cowmune dixeris '*? » Quidnam
istud signi est, quod ea quidem olim Deus immunda
putaverit, nunc autem ipsa pura fecerit? Moses
enim de quadrupedibus loquens, quodcunque dividit
ungulam, et rumiuat, ait mundum esse; quod au-
tein istiusmodi non est, immundum esse "*. Si ergo
ἃ visione Petri porcus id nunc habet ut ruininet,
credamus ei : prodigium enim est profecto, si post
Petri visionem illud accepit. Sin autem ille hanc, ut
verbo vestro utar, revelationem apud coriarium finxit
se vidisse, cur in re tantá tam cito credemus ? Quid
enim ordui vobis pracepisset, si, preter suilla,
veiuisset edere etiam volaülia, et aquatica, affir-
wans heo etam, preter illa, ἃ Deo repudiata
esse, et immunda exsistere ἢ

CYRILLUS.

Jud:orum itaque instituta miraris, 3155 obtecro,
€t cos in victu pnre versatos ais, ac in ciborum de-
lectu Christianis praestitisse? fgitur videamus, si
Jibet, qnibusnam cibis Mosaica lex eis iuterdixerit,
et quid eis vescendum permiserit. Scriptum est in
Levitico : « Et locutus. est Dominus ad Moysen, ct
Aaron, dicens : Loquimini filiis Israel, dicentes :
Mac animalia comedetis de omnibus animalibus

?? Act, x, 15.

δεῖν φατε, Πέτρῳ πιστεύσαντες, ὅτι, φησὶν, εἶπεν
ἐχεῖνος" « "À 6 Θεὸς ἐκαθάρισε, σὺ μὴ xolvou ; » Τί
τοῦτο τεχμήριον, ὅτι πάλαι μὲν αὐτὰ ἐνόμιζεν ὁ Θεὸς
μιαρὰ, νυνὶ ὃς καθαρὰ πεποίηχεν αὑτά; Μωσῆς μὲν
γὰρ ἐπὶ τῶν τετραπόδων ἐπισημαινόμενος, πᾶν τὸ
διχηλοῦν φησιν ὁπλὴν, xal ἀναμαρνχίζον, καθαρὸν
εἶναι" τὸ δὲ μὴ τοιοῦτον, ἀχάθαρτον εἶναι. Εἰ μὲν
οὖν ὁ yolpo; ἀπὸ τῆς φαντασίας Πέτρου νῦν *poa-
ἐλαδε τὸ μαρυχᾶσθαι, πεισθῶμεν αὐτῷ" τεράστιον
γὰρ ὡς ἀληθῶς, εἰ μετὰ τὴν φαντασίαν Πέτρου
πρησέλαδεν αὐτό" εἰ δὲ ἐκεῖνος ἐψεύσατο ταύτην
ἑωρακέναι, ἵν᾽ εἴπω καθ᾽ ὑμᾶς, τὴν ἀποχάλυψιν iri
τοῦ βυρφοδεψίον, τί ἐπὶ τηλιχούτων οὕτω ταχέως
πιστεύσομεν ; Τί γὰρ ὑμῖν ἐπέταξε τῶν χαλεπῶν,
εἰ ἀπηγόρευσεν ἐσθίειν πρὸς τοῖς ὑείοις τά τε πτηνὰ
xal τὰ θαλάττια, ἀποφηνάμενος ὑπὸ τοῦ Θεοῦ xal
ταῦτα πρὸς ἐχείνοις ἐχδεδχῆσθαι, xal ἀχάθαρτα
πεφηνέναι;
ΚΥΡΙΛΛΟΣ.

Τεθαύμαχας οὖν, εἰπέ μοι, τὰ Ἰουδαίων, xai χα-
θαρῶς αὐτοῖς τὰ περὶ τὴν δίαιταν ἡσχῆσθαι φὴς, καὶ
τῆς παρ᾽ αὐτοῖς εὐσιτίας ἡττῆσθαι Χριστιανούς ;
Οὐχοῦν καταθρῶμεν, εἰ δοχεῖ, ὁποίων μὲν ὄψων ab-
τοὺς ὁ τοῦ πανσόφου Μωσέως νόμος ἀπεσόδησε, xai
τί τὸ ἐδώδιμον ποιεῖσθαι προστέταχε. Γέγραπται
τοίνυν ἐν τῷ Λευϊτιχῷ " « Καὶ ἐλάλησε Κύριος πρὸς
Μωσῆν καὶ 'Aapüv, λέγων" Λαλήσατε τοῖς νἱοῖς

"* Levit. x1, $ seqq. ; Deut, xiv, ὅ seqq.

Digitized by Google
