899

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

900

ΠΙΡᾺ secundum vos, non ex Joseph, sed ex Spirit A ὡς ἔφην, τὸ χρῆναι κρατεῖν, οὐχέτι μόνης τῆς "lou

sencto nutus sit? Quod. igitur sanctissimum illud
ejus corpus uon ex Joseph natum, sed per Spiritum
sanctam fabricatum sit, quivis, opinor, sanz mentis
fatcbitur :. sed hoc quoque modo erat cum ex
tribu Juda, tui ex sanguine David, nativitatem
9G1 quidem habens secundum carnem ex. sancta
Virgine, patrem. vero. Joseph. ascititium, Ambo
autem erant de tribu Juda, ex qua Jesse et David.
Αἱ enim, forsan inquiet, non. potes demonstrare
Virginem ipsum peperisse ex sanguine David, aut
saliem ex tribu Juda. Audies enimvero quid in eam
rem sacre Littere prodiderint. Cavebant lsraeliia
me, quam quis vellet, ad conjugii contubernium
ex quaque tribu assuimeret, iique etiam invili uxo-
res e sua tribu ducere cogebantur : atque id divina
lege firmatum erat. Sic enim scriptum est in Nume-
ris, qui liber unus est eorum quos &xpientissimng
Moses edidit, « Et precepit Muses. (iliis Israel per
praeceptum Domini, dicens : Cujus. placuerit coram
eis, sint uxores ; tantummodo e populo patris sui
sint uxores; et non circumverletur lazreditas liliis
Israel a tribu in. tribum : quoniam unusquisque in
haereditate tribus familie sux conjungeutur filii
Israel, Et ouis filia vindicans hereditatem ex
tribubus (iliorum Israel, uni eorum, qui de populo
patris svi, erunt uxores; ut. vindicent filii Israel
enusquisque hareditatem paternam **, » Au. tibi
videtur, vel per. istam legem comprobasse demum,
ex una tribu awmbos fuisse, Joseph et Virginem,
Jula, inquam, et David? Sed nou erat Joseph ex
Juda , inquit, probationem autem alio rejicit ,
ideoque nos etiam de his rebus suo loco disputahi-
mus. Porro eo progreditur petulantissima illa ejus
oratio, ut incarnationis Unigeniti modum, quantum
in se est, et ipsius prxterea Verbi exsistentiam,
audeat  percellere, interpretem enim — sacrormm
Mosen,et ejus successores sanctos prophetas, unum
certe et solum. Deum  Pauem . cognitum liabuisse,
dicit, eique nesninem plane annumerasse, Ita autem
scribit :

δαίας, ἁπάντων δὲ μᾶλλον τῶν ἐθνῶν. Ἔφη γάρ πον
xaX ὁ προφήτης Ζαχαρίας περὶ αὐτοῦ" « Καὶ ἔσται
Κύριος εἷς, καὶ τὸ ὄνομα αὑτοῦ ἕν, χυχλοῦν πᾶσαν
τὴν γῆν. » Ῥάλλει δέ που καὶ ὁ Δαδίδ᾽ « Ὁ Κύριος
ἐθασίλευσεν, ἀγαλλιάσθω ἡ γῆ.» Οὑτοσὶ δὲ πάλιν
ὁ δεινὸς εἰς λόγους " "Ort δὲ τούτων οὐδὲν Ἰησοῦ
προσήκει, πρόδηλον. Οὐδὲ γάρ ἐστιν ἐξ ᾿Ιούδα"
πῶς γὰρ ὁ xaó' ὑμᾶς οὐκ ἐξ "Iuctp , dAX ἐξ
ἁγίου Πνεύματος γεγονώς ; Ὅτι μὲν οὖν οὐχ ἐξ
Ἰωσὴφ τὸ πάναγνον αὐτοῦ γέγονε σώμα, δεδημιούρ-
γῆται δὲ διὰ τοῦ ἁγίον Πνεύματος, ἀπαστισοῦν, οἷ-
μαι, τῶν εὖ φρονούντων ἐρεῖ" ἀλλ᾽ ἦν xat οὕτω xal ix
τῆς Ἰούδα φυλῆς, καὶ ἐξ αἵματος τοῦ δαδὶδ͵ ἔχων μὲν
τὴν κατὰ σάρχα γέννησιν ἐκ τῆς ἁγίας Παρθένου,

Β ἐπιγραψάμενος δὲ πατέρα τὸν Ἰωσήψ. Ἄμφω δὲ

ἤστην τῆς Ἰούδα φυλῆς, ἐξ ἧς Ἴεσσαὶ χαὶ Δαδίδ.
Ἀλλ᾽ οὐχ ἂν ἔχοις, ἴσως ἐρεῖ, τὴν τεχοῦσαν αὐτὸν
χαταδεῖξαι Παρθένον ἐξ αἵματος τοῦ Δαβὶδ, ἤγουν
ix φυλῆς Ἰούδα" πεύσῃ δὲ οὖν τὰ ἐξ ἱερῶν εἰς
τοῦτο Γραμμάτων. Οὐκ ἀνεπιτέδευτον fjv τοῖς ἐξ
Ἰσραὴλ, τὸ ἐξ ἧς ἄν τις ἕλοιτο φυλῆς εἰσοικέσασθαί
τινα πρὸς γαμιχὴν κοινωνίαν, ἀλλ᾽ ἦν ἀνάγχη xal
οὐχ ἑκοῦσιν αὐτοῖ; τὰς Ex τὴς οἰχείας ἄγεσθαι φυ-
λῆς" καὶ νόμῳ τῷ θείῳ τὸ χρῆμα χατεχρατύνετο.
Τέγραπται γὰρ οὕτως ἐν τοῖς καλουμένοις ᾿Αριθμοῖς"
ἕν δὲ xal τοῦτο τῶν τοῦ πανσόφου Μωσέως ἐστὶ βι-
θλίων" « Καὶ ἐνετείλατο Μωσῇ;; τοῖς viol; Ἰσραὴλ
διὰ προστάγματος Κυρίου, λέγων" Οὗ ἀρέσει kvav-
τίου αὐτῶν, ἔστωσαν γυναῖχες᾽" πλὴν ix τοῦ δή-

C poo τοῦ πατρὸς αὐτῶν ἔστωσαν γυναῖχες " xal

οὐχὶ περιστραφήσεται χληρονομία τοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλ
“ἀπὸ φυλῆς ἐπὶ φυλὴν, ὅτι ἔχαστος ἐν τῇ κληρονομίζ
«ἧς φυλῆς τῆς πατριᾶς αὐτοῦ προσχολληθήσονται οἱ
υἱοὶ Ἰσραήλ. Καὶ πᾶσα θυγάτηρ ἀγχιστεύουσα xàt,-
ρονημίαν ἐκ τῶν φυλῶν viov Ἰσραὴλ, b τῷ ix
“οὐ δήμου τοῦ πατρὸς αὐτῇ: ἔσονται γυναῖχες, ἵνα
ἀγχιστεύωσιν οἱ Ἰσραὴλ ἔχαστος τὴν χληρονομέαν
τὴν πατριχὴν αὐτοῦ.» "Apá σοι δοχεῖ xàv διὰ τοῦὸδςε
τοῦ νόμου συναινέσαι λοιπὸν ὡς ἐχ μιᾶς ἤστην
ἄμφω φυλῇς, Ἰωσὴφ ts καὶ ἡ Παρθένος, τὶς Ἰούδα,

φημὶ, καὶ Δαδίξ; "AXX οὖχ ἣν Ἰωσὴφ ἐξ Ἰούδα, φησίν “ ὑπερτίθεται δὲ τὴν βάσανον" οὐκοῦν ἐπὶ
καιροῦ καὶ περί γε τούτων αὐτῷ διαλέξομαι, χει γε μὴν εἰς τοῦτο θρασὺς ὁ λόγος αὐτῷ, ὥστε χαὶ
εἰσάπαν τό γε ἧχον ἐπ᾽ αὐτῷ, καὶ τὸν τῆς ἐνανθρωπήσεως τρόπον τοῦ Μονογενοῦς κατασείειν ἀποτολ-
piv, xai αὐτοῦ δὲ τοῦ Λόγου τὴν ὕπαρξιν. "Eva γὰρ δὴ xai μόνον Θεὸν τὸν Πατέρα, τὸν ἱεροφάντην Μω-
σέα διειδέναι φησὶ, xal μὴν xal τοὺ; μετ᾽ αὐτὸν γεγονότας ἁγίους προφῆτας, ἐπαριθμεῖν δὲ αὑτῷ

παντελῶς οὐδένα. Γράφει δὲ οὕτως ’
JULIANUS.

^»

Sed hujus quidem rei. veritatem. in. altero. libro
sedulo indagaturi, supersedeinus. Esto vero. prin-
ceps ex Juda: nou « Deus ex Deo, » ut dicitis,
neque « Omnia per. ipsum facta sunt, el sine ipso
facium | est nihil *!. » Sed dicun est etiam in. Nu-
meris : « Orietur stella ex Jacob, et 969 homo ex
Israel **. » Hoc ad Davidem pertinere et ejus succes-
sores, utique manifestum ext. David. enim. Jesse

** Nun, xxxvi, 6 seqq. ? Joan. 1, ὃ,

D IOYAIANOZ

"AM περὶ μὲν τούτου μέλλοντε; Ev τῷ δευτέρῳ
συγγράμματι τὸ ἀληθὲς ἀχριθῶς ἐξετάζειν, ὕπερτι-
θέμεθα. Συγχεχωρήσθω δὲ καὶ ἄρχων ἐξ Ἰούδα" οὐ
«θεὸς ἐκ θεοῦ, » χατὰ τὰ παρ᾽ ὑμῶν λεγόμενα, οὐδὲ
€ Τὰ πάντα δι᾽ αὑτοῦ ἐγένετο, καὶ χωρὶς αὐτοῦ ἐγέ-
veto οὐδὲ ἕν. » ᾿Αλλ᾽ εἴρηται καὶ ἐν τοῖς ᾿Αριθμοῖς "
«Ανατελεῖ ἄτιρον ἐξ Ἰαχὼδ, xal ἄνθρωπος ἐξ
Ἰσραΐλ. νυ Τοῦθ᾽ ὅτι τῷ Δλαδὶδ προσήχει, χαὶ τοῖς

9?! Nun. xxiv, 17’

Digitized by Google
