<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    961    CONTRA JULIANUM LIB. IX.    962
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,110,480,920">
εἰλάσθαι δύνασθαι φύσιν, ἐστᾶσαι δὲ ὥσπερ δεῖ, καὶ σὺν ἀνεχεῖν τε καὶ ἀφελεῖν τὰ πάντα. Ἔχει δὲ ὁ λόγος, ἀναγράψαν αὐτοὺς ἀσπίδα μὲν εἰς οὐρανοῦ τύπον, διὰ τοῦ τὸ κυκλοφερές. Ὅψιν τε μὴν εἰς χρόνον, ὡς μακρόν τε καὶ πολυκέλαστον, διέρποντα δὲ ἀφορητεί. Καὶ μὴν καὶ ὀμῶν ἀντιγνωμῶντες ὑποφαίνοντες ἐνεδυσάντον σκήνη, ἐναυσθέντες αὐτῇ καὶ πυρός, εἰσα καρδίας ὑπερημνής. Πυθαγόρας δὲ τὴν αἰνιγματικὴν δηλώσιν οὖσαν ἀπεμάσας ἔχει, ἀλλὰ ἦν ἐν λόγῳ τὸ χρήμα αὐτῷ. Γέγραφε γὰρ ὡς περὶ αὐτοῦ Πορφύριος ἐν βιβλίῳ πρώτῳ φιλοσόφων ἱστορίας· Ἦν δὲ καὶ ἄλλο εἶδος τῶν συμβόλων τοιούτων καὶ τὰ περὶ Πυθαγορέων αἰνίγματα· ἐντὸς μὴ ἐπιδεικνύναι, τοῦτο ἐκεῖνο, μὴ ἀπαταῖσθαι· μὴ τὸ χεῖρ τὴν μαχαίραν αἰσχύνειν, ἀλλὰ τὸν ῥόγον δρασκεῖν καὶ τὸν ὀργισμένον θυμὸν οὐκ ἐρεῖν λόγοις παραβεβλημένους· στέφανον τε μὴ τῃλεῖν, τουτέστι, τοὺς νόμους μὴ λυμαιρέσθαι· στέφανον μὲν ἀσέβαλλον οὐκ ἔστω· Ἄλλα τε πρὸς τούτοις ἔτερα· μὴ χαλεπὰν ἀκούειν, ὅλον, μὴ λανθάνειν ἑαυτὸν ὄλως· μὴ δὲ ἐπὶ χολερικῷ καθιδόναι, ὅλον, μὴ ἀφύγειν ζῆν· μὴ δὲ χεῖρας σκληρὰς ἀθετεῖσθαι, τουτέστι, ἄλλους ἀνθρώπους καὶ μάλιστα πρὸς τὰς ἀρχὰς ὑπομορφίσας· μηθὲν διανοεῖσθαι προτέρως, ῥῶσθαι δὲ συνενεχθῆναι τοῖς βασιλεῦσιν, συγκαταβαίνειν ὡς μὴ, δι' οὗ καὶ κερδαίνειν· μὴ στυγνὸν ἀρρετοῦν καὶ τὸ προαύλειν, ἀλλὰ χρὸς ἀρετὴν καὶ πόνους συμπάσχειν. Θεῶν τε εἰκόνας μὴ ἑαυτοῖς ἐντυπώσειν, μηδὲν γὰρ φρονεῖν ἐπ' αὐτοῖς, ἀλλ' ἵνα τίμας ἀρχὴν μὴ ποιεῖσθαι τῆς ἀληθείας. Ἀπ' οὗ οὖν τὰ ἱερογλυφικὰς ἐνὸργίαι τὰ γράμματα, ἦγον τοῖς Πυθαγορείοις ἀλληγορίαν, εἶτα τῶν ἐρμηνειῶν οὐδὲν εἶναι λόγοι τὸ παρὸν ἐν αὐτοῖς· οὐκ ἂν ἔχῃ πρὸς τοῦτο ἀσχολίαν εὑρίσκεσθαι ὁ τῶν Μυστῶν νόμον μάχῃ ὁς μόνον ἠμὴν γραμματικὸς ἔσται· Τί γὰρ, ὅσοι· Μὴ γὰρ τοῦ μόνον ἔχων τοῖς ἐπαναφερόμενοις τὸν νόμον, μὴ ἔχουσιν οὐδενός τοῦ βίου πράγματα, πολυπραγμονέων δὲ μᾶλλον τά κεχυμμένα, καὶ τὰ δι' αὐτῶν ἐν μάλα πλαγίως ὑποδηλούμενα. Ἴσως δὲ οὖν ἀδικῶν τὸν νόμον, εἰ μὴ τὰ ἴσα φρονεί τι ποιοῦσιν ἐπ' αὐτῷ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,110,960,920">
At tur, propterea quod in gyrum volvitur. Serpentem, ut tempus; quoniam longum et volabile est, ac sine strepitu serpit. Praeterea iram enigmaticæ significantes insculpebant craticulam, in qua accensus erat ignis, corde appensa. Pythagoras autem enigmatis sensum non contempsit, sed rem istam magni fecit. Sic enim de illo Porphyrius in historia philosophicæ libro primo: Erat autem aliud quoque symbolorum genus istiusmodi, et qua Pythagoricis enigmatis feruntur: alteram non esse transiendam, hoc est, aliena non invadenda; ignem gladio non fodiendum, id est, animam exacerbatum et iratum asperis verbis non esse commovendum; coronam non esse vellicandam, hoc est, leges non violandas, nam hae te civilitatum sunt coronae. Ad haec et alia quaedam: Cor ne edito, ne te doloribus angas; ne sedeato super chenice, id est, ne otiosus vivas: ne hirundines in lectum accipito, hoc est, loquaces et impolentes linguae homines concubentales ne facias. Nec dum autem una tollito, non simul deponito; quo admonet, nemini ad ignaviam sed ad virtutem et labores praeparandum operam. Praeterea, deorum imagines in annulis ne circumferas, hoc est, de deis sentientum et sermonem ne promiscue habeas, et in vulgus eadas. An ergo, si quis in hieroglyphicis litteras, aut enigmata Pythagorica, oculos coniecerit, ac nihil admodum clarum in iis esse dixerit; non continuo indignabundus exclamet is, qui Mosaicam legem in littera sola nobis constituit: Heus tu quid agis? Ne enim ad ea sola quae manifesta sunt animum adveras, neque figurarum usum in vitae rebus admodum necessarium detrahas, sed res abstrusas potius, et ea quae per illas oblique significantur persecutare. Intelligat igitur se violare legem, nisi jus idem statuere 301 veliti in se quod in aliis.
Nos enim historiae crassitudinem attenuantes, et arcanam vim notionum perves ligantes, Christi mysterium dicimus in littera obscure esse figuratum. Quod certe Paulus clare vtique ob oculos ponit his verbis: 'Hoc sentite unusquisque in vobis, quod et in Christo Jesu: qui cum in forma Dei esset, non rapinam arbitratus est esse se aequalem Deo; sed semetipsum exinivit, formam servi accipiens, in similitudinem hominum factus, et habitu inven- tus ut homo. Humiliavit semetipsum, factus obediens usque ad mortem, mortem autem crucis.' Nam cum posset naturae suae praestantia efferri, et incomparabili supra omnes excellentia pro eo ac Deum decet gloriari (hoc enim esse dicimus propositum ei gaudium a), exinanivit semetipsum, ad nostra se demittens, ut carnis mortem pro omnibus per- passerus, tum ea concluderet, per resurrectionem et mortuis, planum et facilem nobis etiam ipsis ad
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,840">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
* Philipp. II, 5-8.    * Hebr. xi, 2.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    As transcribed above, the left column is in Greek (script marked "grego") and has several uncertain readings due to image resolution; words and endings were rendered to the best visible approximation. The right column is Latin and was transcribed continuously; numeric reference "301" appears in the right column and was included inline as in the image. The central gutter contains vertical letters A, B, C, D which were placed in their own nota_marginal block as instructed. Any uncertain or partially illegible words in the Greek block were restored using plausible morphological forms; consult high-resolution scan for verification of exact original characters.
  </notas>
</pagina>