909

CONTRA JULIANUM LIB. Vili.

910

Muse, ὃν τεθαύμαχα;, ἑνὸς καὶ μόνον διαμνημο- A non fuit alius Deus, et post me nan erit, » Et

γεύει θεοῦ, Ἔφη γάρ' « "Eyunpos0t£v μου οὐχ ἐγέ-
vtto ἄλλος Θεὸς, xal μετ᾽ ἐμὲ οὐχ ἔσται.» Καὶ πά-
λιν" εἴάχουε, Ἰτραὴλ, Κύριος ὁ Θεός aou. Κύριος εἷς
ἐστιν,» ἕτεράτε τούτοις τὰ παραπλήσια. Τίνα δὴ οὖν,
ὦ γενναῖε, φαμὲν, οἴει τε καὶ λέγεις διὰ τουτωνὶ τῶν
λόγων χατασῃμαίνεσθαι τοῖς εἰς ἀγίαν καὶ ὁμοούσιον
πεπιστευχόσι Τριάδα; ἀλλ᾽ ἐρεῖ που πάντως τὸν Πα-
τέρα. ᾿Αναιρεῖ γὰρ εἰσάπαξ τὴν ὕπαρξιν τοῦ ΥἹοῦ,
καὶ ὁ τοῦ λόγου σχοπὸς αὐτῷ πρὸς αὐτὸ δὴ τουτὶ
συντείνεται. Οὐχοῦν ἐθεηγόρησε μὲν ὁ Μωσῆς ἐν
ἁγίῳ Πνεύματι, xai μὴν οἱ μετ᾽ αὐτὸν γεγονότες
ἅγιοι προφῆται. Δεῖ δὲ χαὶ πάντως τὰς τῶν ἀγίων
φωνὰς οὐχ εἶναι χατεψευσμένας. Μωσέως τοιγαροῦν
ὡδὶ γεγραφότος" « "Axouz, Ἰσραὴλ, Κύριος ὁ Θεός

rursus: cÁudi, Israel, Dominus Deus tuus 967 Πο-
minus unus est'^, » aliaque bis similis, Quem
Ut igitur, o bone, putas ac dicis per hec verba si-
gniflcari iis qui credunt in sanctam et counsub-
stantialem Triuitatem ?* Enimvero Patrem dicet ;
plane enim tollit Filii exsistentiam, eoque scopus
orationis ipsius pertinet. Atqui Moses de Deo ἴο-
cntus est in sancto Spiritu, adeoque posteriores
iilo sancti prophete. Plane aulem necesse est. non
esse falsas sanctorum voces. Cum ergo Moses ita
scripserit : «Audi, Israel, Dominus Deus tuus Do-
minus unus est, » aliaque similia his adjecerit ;
dixit etiam alius quidam sanctorum prophetarum
de nostrum omnium Salvatore Christo : « Hic est

6»), Κύριος εἷς &atw'». ἕτερά τε πρὸς τούτοις ἐπ’ p Deus noster : non zestimabitur alius ad eum. Adin-

ἐνεγχόντος τὰ παραπλήσια " ἔφη τις xay ἕτερος τῶν
ἁγίων προφητῶν περὶ τοῦ πάντων ἡμῶν Σωτῆρος
Χριστοῦ" « Οὗτος ὁ Θεὸς ἡμῶν " οὐ λογισθήσεται
ἕτεεος πρὸς αὑτόν. ἙἘξεῦρε πᾶσαν ὁδὸν ἐπιστήμης,
καὶ ἔδωχεν αὐτὴν Ἰαχὠὼδ, τῷ παιδὶ αὐτοῦ, xa "Ia-
pat, τῷ ἠγαπημένῳ ὑπ᾽ αὐτοῦ. Καὶ μετὰ ταῦτα ἐπὶ
«ἧς γῆς ὥφθη, καὶ τοῖς ἀνθρώποις συνανεστράφη.»
οὐχὶ συνανεστράφη τοῖς ἐπὶ τῆς γῆς γεγονὼς ἄν-
θρωπος ὁ Υἱὸς, καίτοι πᾶσαν ὁδὸν ἐπιστήμης ἐξευ-
ρηκὼς τοῖς πάλαι; Τεθεσμοθέτηκε γὰρ τὸν διὰ
Μωσέως νόμον. Εἶτα πῶς τοῦτο ἀμφίλογον ; ἐπειδὴ
δὲ, ὡς προφήτης φησὶν, οὗτός ἐστιν ὁ Θεὸ; ἡμῶν,
xal οὗ λογισθήσεται ἕτερος πρὸς αὑτὸν, τί δράσο-
μὲν, ὦ γενναῖε ; ᾿Αρνησόμεθα τὸν Πατέρα, ss δὴ

venit omnem viam scientiz, et dedit eam Jacoh
puero suo, et Ierael dilecto suo. Post loc in terra
visus est, et cum hominibus conversatus est "ἢ, .
Nonne cum bominibus couversatus est factus homo
Filius, licet omnem viam scientie priscis homini-
bus adinvenerit? Legem enim per Mosen posuit,
Qvi dubium istud esse potest? Cum autem, ut ait
propheta, hic sit Deus nosler, nec reputandus
sit alius ad ipsum , quid faciemus, o bone? Negabi-
musne Patrem, quod Deus nempe solus sit Filius?
Non admittemus Filium, tanquam sí unus ac solus
sit Deus Pater? At quorsum taudem eorum, qui
vocati sunt, fides evadet? Üna ergo divinitatis
adoratur natura, in Patre, et Filio, et sancto Spiritu.

xal ὄντος μόνον θεοῦ τοῦ Υἱοῦ; Μὴ παραδεξόμεθα τὸν Υἱὸν, ὡς ὄντος ἑνὸς καὶ μόνου Θεοῦ τοῦ Πατρός ;
Εἶτα ὅπη ποτὲ λοιπὸν οἰχήσεται τῶν χεχλημένων fj πίστις; Μία τοιγαροῦν θεότητος προσχυνεῖται φύσις,
ἕν τε τῷ Πατρὶ, καὶ τῷ Υἱῷ, χαὶ τῷ ἁγίῳ Πνεύματι,

Ἐπειδὴ bb Μωσέως ἡμᾶς περί qa τούτων αὐτῶν C — Ceterum quia nos de his ipsis vel unum Mosis

δεῖν ἔφη χἂν γοῦν μίαν mapaxoyulaac χρῆσιν" οἴεται
γὰρ ἴσως εὐπορήσειν οὐδεμιᾶς " δεχέσθω πολλὰς, καὶ
ἃς αὐτὸς, ὥς γε οἶμαι, τεθαύμαχεν, ὡς τῇ τοῦ Υἱοῦ
μαχομένας ὑπάρξει, συμθαινούσας μᾶλλον οἷς ἔφην
ἀρτίως εὖ μάλα καταδειχνύομεν. “ΛΔλ.θρει δὴ οὖν, ἄθρει
κὸν ἱεροφάντην Μωσέα τῆς ἁγία; Τριάδος ἣμῖν τὸ
πλήρωμα πλεισταχοῦ σημαίνοντα" εἰσχεχόμιχξ γὰρ
τὸν τῶν ὅλων λέγοντα Θεόν" « Ποιήσωμεν ἄνθρωπον
χατ᾽ εἰχόνα ἡμετέραν, xal χαθ᾽ ὁμοίωσιν. » Ἐν μὲν
οὖν τῷ, Ποιήσωμεν, ἧ τοῦ συνυπάρχοντος Υἱοῦ
xai τοῦ ἁγίου Πνεύματος; εἰσφέρεται δήλωσις. Ev
δὲ γε τῷ φάναι, κατ᾽ εἰκόνα τὴν ἡμετέραν, τὸ τῆ;
φυσιχῆς ταυτότητος ἀπαράλλαχτον ἐνορῷτο àv, xal
μάλα ὀρθῶ:. Ἕν γάρ τι καὶ μόνον, εἴπερ εἴη τὸ
ὑποχείμενον, πῶς ἂν δύναιτο λαδεῖν ἐτεροφυῶν εἰ-
χόνα; ᾿Αλλ᾽ οὐδ᾽ ἂν ἀγγέλοις, ἤγουν δυνάμεσι λογι-
xai; ἔφη Θεός" « Ποιήσωμεν ἄνθρωπον κατ εἰκόνα
ἡμετέραν, » εἴπερ ἐστὶ τῶν χτισμάτων οὐσιωδῶς καὶ
ἀπαραλλάχτως χατὰ ταὐτὸν οὐδέν. Ἔπεὶ τάχα που τὸ
χωλύον οὐδὲν ἀχατασχέπτως εἰπεῖν, κατ᾽ οὐδένα τρό-
ποὺ εἰς ἑτερότητα φυσικὴν διατετμῆσθαι Θεὸν xal
χτίσιν. Καὶ μὴν xat ἐπὶ τοῦ πύργον χατασχευῇ ἀν-
ὁσιά ποτε τῶν τηνιχάδε πεφρονηχότων, ἔφη πάλιν

“1 Deut. xxxn, ὅ9. '* Deut. vi, 4.

!* Baruch ii, 36-58.

vocabulum afferre vult. (existimat. enim; nullum
forte suppetere), accipiat multa; et qua, opinor,
ipse admiratur, tanquam cum exsistentia Filii pu-
gneut, nos convenire polius cum iis, quie modo
dixi, utique ostendimus. Vide ergo, vide Moseu
sacrorum antistitem sancte Trinitatis pleniutdis
nem uobis pluribus in locis designantem. Induxit
enim illum universi Deum dicentein : « Faciamns
hominem ad imaginem et similitudinem nostram **, ,
la hac igitur voce, Faciamus, significatur simul
exsistere Filium et Spiritum sanctum, [n eo autem
quod. dicit, ad imaginem nostram, naturalis identi-
tatis incommutabilitas imprimis perspicua fit : ij-
que recte. Unum enim aliquid ae solum, siquidem

D subjectum esset, quomodo posset rerum natura

diversarum imaginem capere? Sed nme angelis
268 quidem aut virtutibus rationalibus dixit Deus,
« Faciamus hominem ad iniaginem nostram, » si-
quidem creatura nulla est substantialiter et incom-
mutabiliter eadem cum illo. Alioqui wihil forte pro-
hiberet quominus inconsiderote diceremus, nullo
inodo in diversitatem naturarum sectos esse Deum
οἱ cercaturam. Similiter cum prisci homines de

3? Gon. 1, 26,

Digitized by Google
