887

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIHITEP.

ἴεν. Moses itaque illa. non semel, neque bis, ne- Α γέννησιν. Ὃ τοίνυν Mucfic οὐχ ἅπαξ, οὐδὲ δὶς, οὐδὲ

que ter, sed multoties, unum Deum duntaxat co-
lere jubet, quem sane supremum quoque nominat,
Dcum autem alium nusquam, sed angelos nominat,
et dominos, atque etiam plures deos. Eximium
autem illum primum, sed alium non existimavit
secundum, nec similem, nec inzqualem, quemad-
modum vos fecistis. Quod si apud vos unum est de
his Moysis vocabulum , 2q0um est ut illud profera-
tis. Nam istud : « Proplietain vobis suscitabit Do-
minus Deus vester ex [(ratribus vestris, sicut me:
ipsum audietis **, » utique de lilio Mariz dictum
tion est. Sin autem vestri gratia quis concesserit,
ait ipsum sibi similem fore, ac non Deo: prophe.
tan. sicut seipsum, et ex hominibus, sed non ex
Deo. Et illud : « Non deliciet princeps ex Juda, et
dux de femoribus ejus **, » sane de hoc dictum
non est, sed de regno Davidis, quod in Sedecia
rege videtur utique desiisse. £t certe Scriptura bi-
fariaw legitur : s Donec veniant que reposita sunt
ei; » vos autem sic intervertistis : « Donec veniat
cui repositum est, » Quul autem horum nihil in
Jesum quadret, manifestum est. Neque enim est
ex Juda. Quomodo enim ille, ut vos vultis, non
ex Joseph , sed ex Spiritu sancto natus sit? Nam
Joseplii genus cum receusetis, ad Judam refertis,
neque tamen hoc satis scite interpolere potuistis.
Argnuntur enim Mattbaous et Lucas de ejus genea-
logia invicem discrepare.

255 CYRILLUS.

Itaque revera Israelitas nos esse, qui per fidem
in Christo justilicati sumus, Paulus in lege appri-
me eruditus ostendet his verbis: « Non euim oin-
nes qui ex Israel, ii sunt Israelite, neque quia se
men sunt Abrahz, omnes filii; sed qui filii sunt
promissionis, hi aestimantur in seinine '*. » Sumus
autem nos secundum promissionem fllii patriar-
cha Abra, utpote qui sequimur vestigia fidei il-
lius. Cum ergo filii promissionis soli computentur
in semen Abralie, utique consentaneum est ac in-
dubitatum, nos reipsa Israelitas esse ac dici. Quod
autem Moysis et sanctorum prophetarum placitis
de Deo Christianorum dogmata. consentiant, nullo

τρὶς, ἀλλὰ πλειστάχις ἕνα Θεὸν μόνον ἀξιοῖ τιμᾷν,
ὃν δὴ καὶ ἐπὶ πᾶσιν ὀνομάζει, Θεὸν δὲ ἕτερον οὐδα-
μοῦ, ἀγγέλους δὲ ὀνομάζει, χαὶ χυρίους, xal μέν
τοι χαὶ θεοὺς πλείονας, Ἑξαίρετον δὲ τὸν πρῶτον,
ἄλλον δὲ οὐχ ὑπείληφε δεύτερον, οὔτε ὅμοιον, οὔτε
ἀνόμοιον, χαθάπερ ὑμεῖς ἀπεξείργασθε. E! δὲ ἔστι
Tov παρ' ὑμῖν ὑπὶρ τούτων μία Μωσέως ῥῆσις,
ταύτην ἐστὲ δίκαιοι προφέρειν. Τὸ γὰρ, « Προφήτην
ὑμῖν ἀναστήσει Κύριος ὁ θεὸς ἡμῶν, ἐκ τῶν ἀδελφῶν
ὑμῶν, ὡς ἐμέ' αὐτοῦ ἀχούσεσθε, » μάλιστα μὲν
οὖν οὐχ εἴρηται περὶ τοῦ γεννηθέντος ix Μαρίας. Ei
δέ τις ὑμῶν ἕνεκα συγχωρήσειεν, ἑαυτῷ φησιν αὖὐ-
τὸν ὅμοιον γενήσεσθαι, καὶ οὐ τῷ Θεῷ " προφήτην
ὥσπερ ἑαυτὸν, xat ἐξ ἀνθρώπων, ἀλλ᾽ οὐχ Ex Θεοῦ.

Β καὶ τὸ, c Οὐχ ἐχλείψει ἄρχων ἐξ Ἰούδα, οὐδὲ ἐγού-

μένος ix τῶν μηρῶν αὐτοῦ, » μάλιστα μὲν οὐχ εἴ-
ρηται περὶ τούτον, ἀλλὰ περὶ τῆς τοῦ Δαδὶδ βαδι-
λείας, ἢ δὴ καταλῇξαι φαίνεται εἰς Σεδεχίαν βασιλέα.
Καὶ δὴ ἡ Γραφὴ διπλῶς πως ἔχει" «Ἕως ἔλθῃ τὰ
ἀποχείμενα αὐτῷ. , Παραπεποιήχατε δὲ ὁμοίως
Ops; * « "Eo; ἔλθῃ i ἀπόκειται, » “Ὅτι δὲ τούτων
οὐδὲν τῷ Ἰησοῦ προσῆχει, πρόδηλον" οὐδὲ γάρ ἐστιν ἐξ
Ἰούδα. Πῶς γὰρ, ὁ καθ᾽ ὑμᾶς, οὐκ ἐξ Ἰωσὴφ, ἀλλ᾽ ἐξ
ἁγίου Πνεύματος γεγονώς ; Τὸν Ἰωσὴφ γάρ γενεα-
λογοῦντες εἰς τὸν Ἰούδαν ἀναφέρετε, καὶ οὐδὲ τοῦτο
ἐδυνήθητε πλάσαι καλῶς. Ἐλέγχονται γὰρ Ματθαῖος
χαὶ Λουχᾶς περὶ τῆς γενεαλογίας αὐτοῦ διαφωνοῦντε;
πρὸς ἀλλήλους.

ΕΑΥ̓́ΡΙΛΛΟΣ.

Ὅτι μὲν τοίνυν Ἰτραηλῖται χατὰ ἀλήθειαν utc,
οἱ διὰ πίστεως τῆς ἐν Χριστῷ δεδικαιωμένοι, νομο-
μαθὴς ὧν ὁ Παῦλος ἀποφανεῖ γεγραφώς" « Οὐ
γὰρ πάντες οἱ ἐξ Ἰσραὴλ, οὗτοι Ἰσραῆλ- οὐδὲ
οὗτοι, ὅτι εἰσὶ σπέρμα ᾿Αὐραὰμ, πάντες τέχνα"
ἀλλὰ τὰ τέχνα τῆς ἐπαγγελίας, ταῦτα λογίζεται εἰς
σπέρμα. » Ἐσμὲν δὲ ἡμεῖς xa ἐπαγγελίαν νἱοὶ
τοῦ προπάτορος ᾿Αὐραὰμ, ἅτε δὴ χαταχολουθήσαντες
τοῖς ἴχνεσι τῆς πίστεως αὐτοῦ. "Ott τοίνυν τῆς
ἐπαγγελίας τὰ τέχνα ταυτὶ δὴ καὶ μόνα καταλογι-
σθεῖεν ἂν εἰς σπέρμα τῷ ᾿Αδραὰμ, ἄραρεν ὅτι πρέποι
ἂν καὶ ἀναμφιδόλως Ἰσραηλίτας ἡμᾶς κατὰ ἀλή-
θειαν εἶναί τε χαὶ ὀνομάζεσθαι. "Occ δὲ τοῖς Μω-

negotio quivis μεγεμίεἰεί. Inde enim, velut e fon- D σέως περὶ Θεοῦ δόγμασιν καὶ “ ἧς τῶν ἁγίων προ-

tibus, cognitionetu quie nos ad optitna quzque per-
ducit, laurimus. Hoc videlicet nobis universi Deus
pollicitus est per vocem Isaiz diceus : « Haurietis
aquam cum gaudio de fontibus Salvatoris ?*. »
Aquie eniin. vivifica sacrum divinumque sermonem
comparat, quein salutis fontea effundunt, hoc est,
Moses, prophetz, apostoli et evaugelista. Quapro-
pter nemo nos. Mosis aut sanclorum apostolorum
placitis adversari wnquam. viderit, Hos eniin ma-
gistros pietatis dogmatumque juxta ac morum as-
sumpsimus At Mosen professum fuisse, unum na-
tura et vere Deuin exsistere, visibilium et invisibi-

4. Deut. xvin, 8, * Gen. xxix, 10.

'* Rom. n5, 7.

φητῶν συμφέρεται τὰ Χριστια, ὧν, ἀταλαίπωρον xo-
μιδῇ τοῖς ἐθέλουσιν ἰδεῖν, ᾿Αρνόμεθα γὰρ ἐκεῖθεν,
καθάπερ ἀπὸ πηγῶν, τὴν εἰς πᾶν ὁτιοῦν τῶν ἀρί-
στων ἡμᾶς ἀποχομίζουσαν γνῶσιν. Τοῦτο τοίνυν xal
αὑτὸς ἡμῖν ὁ τῶν ὅλων Θεὸς χαϑυπισχνεῖτο, λέγων
διὰ φωνῆς Ἡσαῖου" « ᾿Αντλήσετε ὕδωρ μετ᾽ εὖ-
φροσύνης ἐκ τῶν πηγῶν τῷ σωτηρίον. » ὝὝδατι γὰρ
ζωοποιῷ τὸν ἱερόν τε καὶ θεῖον ἀφομοιοῖ λόγον, ὃν
αἱ τοῦ σωτηρίου βρύουσι πηγαὶ, τοῦτ᾽ ἔστι Μωσῆς,
καὶ οἱ πρυφῆται, ἀπόστολοξ τε xal εὐαγγελισταί.
Οὐχοῦν οὔτε τοῖς Μωσέως δόγμασιν, οὔτε τοῖς τῶν
ἁγίων προφητῶν ἀντενηνεγμένους πώποτε χατίδοι

ΤΙ jsa. ini, 3.

Digitized by Google
