979

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCILEP.

980

corpore constani, visibilesque dii sunt, gratias re- A τοῖς ἀπλανέσι καὶ πλανωμένοις, ἔκ t8 ψυχῆς

pendi oportere. inanimatis victimis, eo mudo quo di-
ctum est.

Cum ergo Deus incorporeus nulla plane re iudi-
feat externa, cruenta vero sacrificia ipsi Juliaoi
wogistri reprehendant, cur eos demum criminatur
qui sacrificia Deo accepta facere norunt? Scriptum
enim est : « Bonora Dominum de justis tuis labori-
bus, et da illi primitias de tuis fructibus justi-
ti: *'. » Divinus quoque David dixit: « Sacrificate
sacriüicium justitie, et sperate in Domino **. »
Jtem: « Circuivi, et saeri(icavi in tabernaculo ejus
sscrificium laudis et jubilationis **. » Quod autem,
si bonorum operum splendore careas, vana tibi sit

prorsus vis cruenti sacrificii, ipse legislator fidem B

faciet ad propletam Jeremiam dicens, eum offen-
disset Israel : « Et tu, noli orare pro populo isto in
bonum : quoniam, si jejunaverint, non exaudiam
orationem eorum , et, si obtulerint holocautumata,
et sacrificia, non placebo mihi in eis**. » Item :
« Et super quem respiciam, nisi super mansuetum ,
et quietum, et trementem sermones meos? [niquus
autem, qui immolat mihi vitulum, quasi qui occi-
dat canem : qui autem offert similain, quasi sangui-
nem suillum **, » Quin et patientissimus ille Job :
« Dominus enim, inquit, non reprobabit innocen-
tem, nec ullum munus impii accipiet **. » Dixit
quoque alicubi aler e sapientibus: « Sacrificium
ab injusto oblatio ridicula *'.» tem : « Non probat

Altissimus oblationes impiorum **. » Etenim 312 C

vita houestas, et optiinze cujusque rei studium, et

ad virtutes propensio, & viuis autem aversio, velut.

suavissimi odoris fuerit sauctissimo Deo victima ,
sicuti beatus David ait : « Placebit Deo super vitu-
lum novellum, eornua producentem et ungulas **. »
Et ad hoc quidem nos excitat sapientissimus Paulus,
dicens : « ltaque obsecro vos, ezhibete corpora ve-
stra hostiam viventem, bene placentem Deo, ratio-
nabile obsequium vestrum 75. » Quandoquidem ergo
sscrificarint, licet implere voluerint quz veteribus
velut in umbris prodita sunt, nos regia incedentes
via ad id quod decet recta pergemus, cultum qui
spiritu et veritate copstat utique peragentes.

xal σώματος οὖσιν ὁρατοῖς θεοῖς, ἀντευχαρι-
στέον τὸν εἰρημένον τρόπον διὰ τῶν θυσιῶν τῶν
ἐγύχων.

Ὅτε τοίνυν τῷ ἀσωμάτῳ Θεῷ προσδεῖ μὲν ὅλως
τῶν ἔξωθεν οὐδενὸς, διαξέδληται δὲ καὶ παρὰ τοῖς
αὐτοῦ γεγονόσι χαθηγηταῖς ἡ δι' αἱμάτω" πρόσ-
οδος, ἀνθ᾽ ὅτου λοιπὸν ἐν alvi. ποιεῖται χαὶ γραφῇ
τοὺς θύειν εἰδότας οὐκ ἀπαδόντως Θεῷ ; Γέγραπται
γὰρ, ὅτι « Τίμα τὸν Κύριον ἀπὸ σῶν διχαίων πό-
νων, xai ἀπάρχου αὐτῷ ἀπὸ σῶν χαρπῶν διχαιοσύ-
γης. » Ἔφη δὲ καὶ ὁ θεσπέσιος Aa6i5* « Θύσατε θυ-
σίαν διχαιοσύνης, καὶ ἐλπίσατε ἐπὶ Κυρίον. » Καὶ
πάλιν" ε Ἐχύχλωσα, xa ἔθυσα ἐν τῇ σχηνῇ αὑτοῦ
θυσίαν αἰνέσεως καὶ ἀλαλαγμοῦ. » Ὅτι δὲ τῆς ix
πράξεων ἀγαθῶν λαμπρότητος οὐχ ἐνούσης τισὶν,
ἀνόνητος παντελῶς εἴη ἂν τῆς δι᾿ αἱμάτων θυσίας ἡ
δύναμις, αὐτός τε πιστώσεται λέγων ὁ νομοθέτης πρὸς
τὸν προφήτην Ἱερεμίαν προσχεχρουχότος τοῦ ἾἿσ-
ραΐλ᾽ «Καὶ σὺ μὴ προσεύχου περὶ τοῦ λαοῦ τού-
«ou εἰς ἀγαθὸν, ὅτι ἐὰν νηστεύσωσιν, οὐκ εἰσαχού-
σομαι τῆς δεήσεως αὐτῶν" καὶ ἐὰν προσενέγχωσιν
ὁλοκαυτώματα καὶ θυσίας, οὐχ εὐδοχῶ ἐν αὑτοῖς. »
Καὶ πάλιν € Καὶ ἐπὶ τίνα ἐπιδλέψω, ἀλλ᾽ 3 ἐπὶ τὸν
πρᾶον, καὶ ἡσύχιον, xa τρέμοντά μου τοὺς λόγους ;
Ὃ δὲ ἄνομος ὁ θύων μοι μόσχον, ὡς ἀποχτείνων
χύνα' ὁ δὲ ἀναφέρων σεμίδαλιν, ὡς αἷμα ὕειον. »
Καὶ μὴν ὁ τληπαθέστατος "16* « Ὁ γὰρ Κύριος,
φησὶν, οὐ μὴ ἀποποιήσετα: τὸν ἄχαχον, πᾶν δὲ δῶρον
ἀσεθοῦς οὐ δέξεται.» Ἔφη δέ που καὶ ἕτερο; τῶν
σοφῶν᾽ « θυσία ἐξ ἀδίχου, προσφορὰ μεμωχημένη.»
Καὶ πάλιν’ «€ Οὐχ εὐδοχεῖ ὁ Ὕψιστος ἐν προστοραῖς
ἀσεδῶν.» Ἠ γάρ τοι τοῦ βίου σεμνότης, xal πρὸς
πᾶν ὁτιοῦν τῶν ἀρίστων ἐπιτηδείως ἔχειν, χαὶ προσ-
νενευχέναι μὲν τοῖς βελτίοσιν, ἀποσπουδάζειν δὲ
πειρᾶσθαι τὰ χείριυ, γένοιτ᾽ ἂν τῷ παναγίῳ Θεῷ
θυσία τις ὥσπερ εὐοσμοτάτη, χαθά φησιν ὁ μαχά-
ριὸς Δαδίδ' « 'Αρέσε: τῷ Θεῷ ὑπὲρ μόσχον νέον,
χέρατα ἐχφέροντα καὶ ὁπλάς. » Καὶ πρός γε τοῦτο
ἡμᾶς χαταθήγει λέγων ὃ πάνσοφος Παῦλος " « Πα-
ρακαλῶ οὖν ὑμᾶς, παραστήσατε τὰ σώματα ὑμῶν
θυσίαν ζῶταν, ἁγίαν, εὐάρεστον τῷ θεῷ, τὴν λογι-
xhv λατρείαν ὑμῶν.» Οὐχοῦν ἐπείτοι πέπαυται τοῦ
θύειν ὁ Ἰσραὴλ, τοῦ θύειν ἡμεῖς ἀπεσχήμεθα " ἀλλὰ

x&v εἰ θύσειαν αὐτοὶ, χἂν εἰ ἕλοιντο πληροῦν τὰ ὡς ἐν axial; τοῖς πάλαι τεθεσπισμένα, τὴν ἀμαξετὶ
ἰόντες ἡμεῖς, εὐθὺ τοῦ εἰκότος ἥξομεν, τὴν ἐν πνεύματί τε καὶ νοερὰν λατρείαν εὖ μάλα διαπεραί-

νοντες.

Cum autem dicat [sraelitas ἃ legalibus saeriflciis p

cessasse, tanquam non liceat eis hoc facere, si ab
Hierosolymorum urbe separati sint , discat ἃ nobis,
quanam Deus lac ín re providentia usus sit. Cur
enim, inquiet aliquis, non ubique terrarum potius
sibi sacra fleri jussit, quam ubi lege obstricli erant,
adeoque ceu magni momenti et necessaria res esset,
solis Hierosolymis * An quod in ea sola urbe sit su-
premus Deus, aut sanc quod nolit ubique coli?

*! Pros, im, 9. 5* Psal. iv, 6.
90, *' Eccli, x3xiv, 21. ** ibid. 22.

*3 Psal, xxvi, 6. δ᾽ Jerem. xiv, 11,12.
“9. psal. cxvian, 92.

Ἐπειδὴ δέ φησι τῶν χατὰ τὸν νόμον ἱερουργιῶν
χαταλῆξαι τὸν Ἰσραὴλ, ὡς οὐχ ἐξὸν αὐτῷ τοῦτο δρᾷν,
εἰ τῶν Ἱεροσολύμων ἀπονοσφίζοιτο, μανθανέτω πρὸς
ἡμῶν τὴν ἐπ' αὐτῷ δὴ τούτῳ γεγενημένην olxovo-
μίαν. ᾿Ανθ᾽ ὅτον γὰρ δὴ, φαίη τις ἂν, αὐτῷ τελεῖσθα:
πρυπτέταχε τὰς ἱερουργίας, οὐχ ἐν ἁπάσῃ μᾶλλον
τῇ ὑπ᾽ οὐρανὸν, f| καὶ ἔνθαπερ ἂν εἶεν τῷ νόμῳ
χατεζευγμένοι, ἀλλ᾽ ὥς τι μέγα καὶ ἀναγχαΐον ἐν
μόνοις τοῖς ἹΙεροσολύμοις ; " Ap' ὡς ὄντος ἐπ' αὐτῇ μόνῃ

45 154. Lxvi, 9,5.

** Job vni,
ἴο Ron. xv. 1.

Digitized by Google
