877

CONTRA JULIANUM 16. VII.

18

εἰ σέσωχς τοὺς ἀπολωλότας, val χεῖρα προτεί- À « Non egent qui sani sunt medico, sed qui male se

νας αὐτοῖς τὴν σωτήριον, χαμαὶ χειμένους ἀνέστη-
σε, χαὶ ἀῤδῥωστοῦντας ἰάσατο, καὶ τῶν ἐν καρδίᾳ
παθῶν δωρεῖται τὴν ἄφεσιν. Ἔφη γὰρ, ὅτι « Οὐχ
ἦλθον χαλέσαι διχαίους, ἀλλὰ ἁμαρτωλοὺς εἰς μετά-
νοιαν.» Καὶ πάλιν " € Οὐ χρείαν ἔχουσιν οἱ ὑγιαί-
νοντες ἰατροῦ, ἀλλ᾽ οἱ Xaxü ἔχοντες. » Τίνας γὰρ
ἂν καὶ ἀχεῖσθαι: πρέπει τοὺς ἰατρικῆς εὐτεχνίας
ἐπιμελητὰς, πότερα 8h , τοὺς ὄντας ἐν ἀῤῥωστίαις,
ἢ τοὺς ἐπέχεινα τοῦ νοσεῖν ; Τίνας δὲ τῶν ἐν πόλε-
σιν, ἢ χώραις ἐλευθεροῦν ἔθος τοῖς ἀρίστοις τῶν
στρατηγῶν; Τοὺς ἁλόντας ἤδη χαὶ ἐν δορυχκτήτων
τάξει κειμένους, ἣ τοὺς τείχεσιν ἐξωσμένους, οὕπω
τε βαρδαριχῆς ὠμότητος γεγονότας θήραμα; 'Ap-
μβόσειε δ᾽ ἂν τίσιν ἄρα τὸ ἀπονίζεσθαι δεῖν; Πότερα
τοῖς οὖσιν ἐν μολυσμοῖς, ἢ τούτοις μὲν ἤκιστά γε,
φαίη δ᾽ ἂν ὅτι τοῖς χαθαροῖς ; χαίτοι πῶς οὐχ ἂν
γελῷτο δικαίως, εἰ μὴ τις τοῖς πεπονθόσι πρεπωδε-
στέρας εἶναί φησι τὰς ἐπικουρίας, ἀλλά μὴ τοῖς ἔξω
ποῦ παθεῖν; ᾿Ανθ᾽ ὅτου δὴ οὖν, ὡς ἔφην, τῆς τοῦ
Σωτῆρος ἡμῶν ἡμερότητος χαταγορεύειν ἀποτολμᾷ,
καὶ γράφεται τὴν φιλανθρωπίαν: ᾿Αῤῥωστιῶν τοὺς
ἐπὶ τῆς γῆς ἀπήλλαξεν, ἠλευθέρωσε παθῶν, διαδο-
λικὴν ἐξ αὐτῶν ἀπέσπασε τυραννίδα, ῥυπῶντας ἐχ-
πόπως, καθαροὺς ἀπέφηνε καὶ διεσμηγμένους. Τίμη-
cov ial, ταῖς χαριστηρίοις, εἰπὲ χαὶ αὐτὸς χατὰ
τὸν προφήτην ᾿Αμδαχούμ" « Κύριε, εἰσαχήχοα τὴν
ἀκοὴν σου, καὶ ἐφοδήθην-“ Κύριε, κατενόησα τὰ ἔργα
σου, χαὶ ἐξέστην. » ᾿Αλλ᾽ ὁ σοφὸς οὑτοσὶ γέλωτος

babent **. » 4.1.7 Quosnam enim decet ἃ medicis
Curari, an qui morbis tenentur, aut qui nullo labo-
rant? Oppidanos autem vel regionum incolas quos-
nam potissimum exercitus imperatores tueri solent?
Àn qui jam capti sunt, οἱ in hostium potestatem
venerunt, aut qui monibus cincti necdum barba-
riez crudelitatis preda facti sunt? At quosuamn
ablui convenit? An puros et labis expertes dicet,
hon autem sordibus inquinatos? Alqui nonne jure
merito rideatur is qui valentibus magis succur-
rendum diceret, quam laborantibus? Quid ergo
Julianus, uti dixi, Servatoris nostri benigoitati
obstrepit, et humanitatem incusat? Mortales ab
?egritudinibus liberavit, morbis levavit, diaboli do-
minatu eripuit, supra modum inquinatos purgavit
et expiavit. Age gratias illi pro tantis beneficiis, et
gratulatorio carmine dic cum propheta Habacuc :
« Domine, audivi auditum tuum, et timui ; Domine,
consideravi opera (ua, et obstupui ",» Sed hic
sapiens ridendi occasionem capit ex iis quibus
latari potius sapientissime deberet. Qui cum sancti
baptismatis vim prorsus ignoret, cavillatur res
sanctissinas, et abstersos ait qui crediderunt in
Cliristnum ,  nactos aquam nimirum, cui sit vis
eluendi maculas. His frigidas et aniles nescio quas
fabulas adjungit, aitque aquam lustralem inutilem
esse prorsus iis qui morbis laborant corporis : nos
autem delirare, qui putamus ac dicimus eam ani-

ποιεῖται πρόφασιν τὰ οἷς ἦν ἄμεινον ἐπιγάννυσθαι € morum sordes eluere, Sed respondeo tibi, vir egre-

xai μάλα ἐμφρόνως. Ἡγνοηκὼς δὲ εἰσάπαν τὴν τοῦ
ἁγίον βαπτίσματος; δύναμιν, χατειρωνεύεται μὲν
τῶν ἄγαν σεπτῶν πραγμάτων, διεσμῆχθαι δέ φησι
ποὺς πιστεύοντας εἰς Χριστὸν, ῥύπτειν ἱκανοῦ τυ-
χόντας ὕδατος. Προσεπάγει τούτοις ἕτερα ἅττα ψυ-
χρὰ καὶ γραοπρεπῆ μυθάρια. Φησὶ γὰρ ἀνόνητον εἷ-
ναι παντελῶς τοῖς ἐν ἀῤῥωστίαις σωματικαῖς τὸ τοῦ
βαπτίσματος ὕδωρ᾽ ἡμᾶς δὲ ληροῦντας οἴεσθαί τε
χαὶ λέγειν, ὡς τῶν ἐν ψυχαῖς ἀπαλλάττει ῥύπων.
"AX, ὦ χράτιστε, φαίην àv, οὐχ εἰς ἄχεσιν τῶν τοῦ
σώματος παθῶν πάντη τε χαὶ πάντως παραλαμδά-
νεται πρὸς ἡμῶν τὸ σωτήριον βάπτισμα, οὔτε μὴν,
καθάπερ οἴει καὶ φρονεῖν ἀξιοῖς, μέχρι τῶν αἰσθήσει
xal ὁρατῶν πραγμάτων ἐστὶ τὸ Χριστοῦ μυστήριον"

ἰσχνὸς δὲ λίαν ἐστὶ καὶ βαθὺς ὁ ἐπ' αὐτῷ λόγος, καὶ Ὁ

ταῖς τῶν πλανωμένων διανοίαις οὐχ ἁλώσιμος. Καὶ
γοῦν ὁ προφήτης Ἡσαῖας, « 'Eàv μὴ πιστεύσητε,
οὐδ᾽ οὐ μὴ συνῆτε, » φησίν. ᾿Αρχὴ γὰρ συνέσεως f
πίστις. Kal ταύτην ἔχει τὴν εἰσδολὴν τὸ θεῖον ἡμῶν
καὶ σεπτὸν μυστήριον * ἵνα τοίνυν μὴ εἰς τὰς τῶν
ἀμυήτων ἐχφέρων ἀχοὰς τὰ κεχρυμμένα, προσχροού-
σαιμι λέγοντι τῷ Χριστῷ“ « Μὴ δῶτε τὰ ἅγια τοῖς
κυσὶ, μηδὲ βάλλητε τοὺς μαργαρίτας ὑμῶν ἔμπρο-
σθεν τῶν χοίρων, » Τῶν βαθυτέρων ἀφέμενος, τε-
τράψομαι μᾶλλον ἐπ᾽ &xclua vost, τὰ δι’ ὧν ἔστιν
ἰδεῖν εἰχῇ βαδίζοντα τὸν δι᾽ ἐναντίας, xoi φιλονο-
γοῦντα μᾶλλον, ἤγουν εἰδότα τὸ ἀληθές. Οὐ τῶν ἐν

*! Luc, v, 33.

*? (labac. uj, 1, 9. * [sa, vii, 8.

gie, nobis salutare baptisma omnino non aecipi ad
curandos corporis morbos, neque ad ea quz sensu
aul visu percipiuntur, ut censes, pertinel Christi
mysterium : subtilis et alta. est ejus intelligentia,
nec eorum, qui in errore versantur, mentibus
comprehendi potest. Unde 1saias propheta : « Nisi
credidoritis, neque iutelligetis , ». inquit **. Fides
enim intelligendi principium. Atque hunc aditum
habet divinum hoc nostrum sanctumque myste-
rium. Ne ergo ad profanorum aures arcana defereus
effendam Christum dicentem : 4448 «Ne detis
saucta canibus, neque projiciotis margaritas ve-
s$tras oute porcos € ; » relictis iis qua suut altio-
ris intelligenti, ad illa nune potius me convertam,
per quz temere fertur adversarius, cavillandi potius
studiosus quam veri intelligens. Non promittit inor-
bos solutum iri baptisma salutare. Quare si hoc
minus praestet, ne multum mireris. Nam si Chri-
stus apnuerit, ad hoc etiam aqua nobis sufficiet,
uec impedimento quidquam fore facile videbimus,
si vim ejus ineffabilem et &upra omnem naturam
positanr reputaverimus. Quod euim miraculi genus
ab eo factum non est? Quod vcro sux divinitatis
non prabuit argumentum? Nutu enim przpotenti
leprosos purgavit. hydropicos morbo liberavit,
claudo sola voluntate. gradiendi officium. rentituit,
perfecitque ut iucitato cursu cervi iustar exsiliret.

*! Matth. vir, 6.

Digitized by Google
