815

CONTRA JULIANUM [18. VII.

84

ἐλαίου, λαχάνοις τε xaX ὁρόδοις τὴν ἀπαραΐτητον τῆς Α nis autem laboribus sic afficiantur, ut illis praesta-

γαστρὸ; τιθασσεύειν χρείαν, ὕδατέ τε χεχρῇσθαι
Τυμνῷ ^ ἐπιγάννυσθαι δὲ οὕτω τοῖς τῆς ἀσχήσεως
πόνοις, ὡς οὐδὲν ἡγεῖσθαι τὸ ἄμεινον αὐτῶν. Καὶ
διαδέδληται μὲν παρ᾽ αὐτοῖς τῶν ἐδωδίμων οὐδὲν,
τληπαθοῦσι δὲ μᾶλλον, ὡς ἔφην, ἀναχόπτοντες τοῦ
νοῦ τὴν ἐπὶ τὰ χείρω φορὰν, xai τοῖς τῆς σαρχὸς
σχιρτήμασιν ἐπιπλήττοντες, καὶ τὸ τῆς διανοίας
ὄμμα καταλεπτύνοντες πρό; γε τὸ δύνασθαι xat-
αθρεῖν 4b. ἁμωμήτως ἔχον, καὶ τοῖς ἱεροῖς οὐχ
ἀπᾷδον νόμοις. Οἱ δὲ ταῖς 'Ελλήνων ἀμαθίαις ἐνισχη-
μένοι, Μὴ ἅψῃ, μὴ γεύσῃ, μὴ θίγῃςν ἑαυτοῖς τε
καὶ ἑτέροις ἀσυνετώτατα λέγοντες, ἐπιπηδῶσι τοῖς
ἄλλοις " ἃ χρῆν δήπον μᾶλλον τῆς ἑάντῶν διανοίας
ποιεῖσθαι μαχρὰν, εἴπερ τις ἦν ὅλως λόγος αὐτοῖς
«ἧς ἀληθοῦς εὐζωῖΐῖας. ᾿Αγροδίσια γὰρ ὀνομάζοντες
τὴν λαγνείαν, ἀποσχευάζονται λίαν τὸ προσχρόύειν
«τῇ θεῷ, καὶ μὴν καὶ τὰ ἕτερα τῶν καχῶν ἀνεκιπλή-
πτως ἐπιτηδεύουσι, γοητείας δὲ λέγω xol ἀῤῥενομι-
ξίας, xai τοῦτο εἴσω σηκῶν ὑπὸ μάρτυσι τοῖς θεοῖς.
Ὃ δὴ καὶ ἐν τοῖς καθ᾽ ἡμᾶς καιροῖς ἐπικεχειρισμό-
vov ἡ τῶν πραγμάτων ἔδειξε πεῖρα. Ἐν γὰρ τοῖς τοῦ
Kpóveu ναοῖς γάμων ἐλευθέρων λῃσταὶ γεγονότες οἱ
τεμενῖται κεφώρανται, θηρῶντος αὑτοῖς τὰς ὑόριζο-
μένας τοῦ προσχυνουμένου. Ἢ ποῖον, fj πόσον δά-
Ypuov ταῖς τεθηρευμέναις Γυνὴ παιδοτροφηθεῖσα
δεμνῶς, ἐχ παρθενιχῶν ἐχαλεῖτο παστῶν ἐπὶ τὸ τῆς
ἀσελγείας ἐργαστήριον, χρῶντος, ὡς ἔφασαν αὐτοὶ,
“οὔ Θεοῦ, xal χοίτην αἰτοῦντος τὴν ἔξω νόμων. Καὶ
τὸ δύσοιστον kv τούτοις καὶ πάντων αἴσχιστον τῶν
καχῶν, τὸ δεινὸν οὕτω καὶ πάναισχρον ἔγχλημα,
ἔθει τε μαχρῷ καὶ παῤῥησίᾳ τετίμητο, ὡς μηδὲ αὐ-
«obe λάνθάνειν ἀξιοῦν τόὺς τῶν ἰδίων γάμων σεσυ-
λημένους τὸ γνήσιον. Xalpuv τις ἔπεμψεν ἐπὶ μοι-
χείαν τὴν σύνευνον, μαστροπεύοντος αὐτὴν ἑτέροις
ποῦ τὴν οἰκείαν, ὡς ἔοικέ, γραφομένου φύσιν, ὅτι μὴ
δρᾷ τὰ σωμάτων. ἘΒδελυρὰ γὰρ ἀεὶ καὶ βέδηλα τὰ
δαιμόνια. "Ap! οὖν τοὺς ἢ συὸς ἀπτομένους, ἤγουν

bilius nibil existiment. Hi nullum quidem esem
genus improbant, sed potius absiinent, uti dixi, et
animi propensionem ad vitia coercent, ecarnisque
lasciviam castigant, et mentis oculum exacuupt, ut
contemplari possint id quod est sincerum. el quod
ἃ saeris legibus non discrepat, At qui Grzecorum
inscitia sunt irretiti, his vocibus : Ne attigeris, ne
gualaveris, me alirectes, cum erga se, tum erga
csieros, per summam stultitiam utentes, aliis in-
sultapt; qua tamen, si quam vite bene degendm
rationem haberent, ab animo ionge debuerant re-
pellere. Cum enim lasciviam Aplirodisia nominant,
cavent imprimis ne offensionem Veneris incur-
rant ; interim alia scelera impune suscipiunt, prae-

B sügias nempe et masculorum amores, idque in ipsis

adytis, diis testibus, Quod certe nostris temporibus
attentatum rerum experientia declaravit. Nam in.
templo Satorni deprehensi sunt gditoi matronis vin
intulisse, venanteillis deo quas stuprarent. Ὁ quales,
aut qeantue lacryma iis qua preda fueraut! Mulier,
8 prima ziate honeste educata, e virginalibus tha-
Jamis vocabatur ad libidinis officinam, ita jubente
per oraculum deo, ot ipsi aiebant, et illegitimun
concubitum petente. Et quod in his magis intole-
randum omniumqte malorum turpissimum est, tam
grave crimen, tamque deiestandum, longa consue-
tudine ac licentia houori erat, ut n2 quidem clam
vellent esse qui legitimis nuptiis orbati erant. Qui-
dam itus ad stuprum misit uxorem, quain perdu-
ctor deus aliis prostituit, suam, ut eredibile est,
naturam incusans, quod res corporess non patra-
rel, Quippe nefarii sünt demones semper et ἴῃ.
puri. 2/58 An ergo qui sues attingunt, aut piscibus
vescuntur, jure a quoquam reprehendeniur , an qui
adultería venantur, et in ipsis delubris perpetrant
illicita ? Suggillare porro etiam conatar alio modo
religionem Christianam, ita seribens :

ἰχθύας ἐδηδοκότας καταμωμήσαιτ᾽ ἄν τις εἰκότως, ἤγουν τοὺς σαγηνεύονταφ εἰς μοιχείαν, xat παρ᾽ αὐτοῖς τοῖς
ἔδεσι δρῶντας ἃ μὴ θέμις; Κατακχιδδηλεύειν δὲ καὶ ἑτέρως τὴν Χριστιανῶν πειρᾶται θρησκείαν, ὡδὶ γεγραφώς"

IOYAIANOX.

Ὅτι δὲ οὐχ οἱ νῦν, ἀλλὰ xal ot ἐξ ἀρχῆς ol πρῶτοι
παραδεξάμενοι τὸν λόγον παρὰ τοῦ Παύλου τοιοῦτοί
τινὲς γεγόνασιν, εὔδηλον ἐξ ὧν αὐτὸς ὁ Παῦλος μαρ-
τυρεῖ πρὸς αὐτοὺς γράφων. Οὐ γὰρ ἦν οὕτως ἀναί-
σχυντος, οἶμαι, ὡς μὴ συνειδὼς αὐτοῖς ὀνείδη τοσαῦτα
πρὸς αὐτοὺς ἐκείνους ὑπὲρ αὐτῶν γράφειν. "EG ὧν εἰ
καὶ ἐπαίνους ἔγραφε τοσούτους αὐτῶν, εἰ xat ἀληθεῖς
ἐτύγχανον, ἐρυθριᾷν ἦν εἰ δὲ ψευδεῖς xat πεπλα-
σμένοι, καταδύεσθαι φεύγοντα τὸ μετὰ θωπείας λά-
νου καὶ ἀνελευθέρου χολαχείας ἐντυγχάνειν δοχεῖν.
Ἃ δὲ γράφει 'περὶ τῶν ἀκροασαμένων αὐτοῦ Παῦλος
πρὸς αὐτοὺς ἐχείνους, ἐστὶ ταῦτα *. « Μὴ πλανᾶσθε’
οὔτε εἰδωλολάτραι, οὔτε μοιχοὶ, οὔτε μαλακοὶ, οὔτε
ἀρσενοχοῖται, οὔτε κλέπται, οὔτε πλεονέκται, οὐ
μέθυσοι, οὗ λοίδοροι, οὐχ ἅρπαγες, βασιλείαν Θεοῦ
κληρονομήσουσι. Καὶ ταῦτα οὐχ ἀγνοεῖτε, ἀδελφοὶ,
ὅτι καὶ ὑμεῖς τοιοῦτοι ἦτε" ἀλλ᾽ ἀπελούσασθε, ἀλλ᾽

PaTnoL. Gs. LXXVI.

JULIANDUS.

Porro tales esse non modo qui hac atate vivunt,
sed eiiam primos Illos Christianos, qui a Paulo

D edocti sunt, patet ex iis. quas Paulus ipse testifica-

wr, ad illos scribens. Non enim adeo impudens
erat, opinor, ut tot probra litteris ad eos missis
complecteretur, nisi comperta illa habuisset. Unde
licet illorum laudes scripserit, etiamsi vers es-
sent, erubescere tamen debuit ; sin autem falgm et
fiotie, dissimulando vitare opinionem mollis blan-
dig et assenistionis illiberalis. Hsc autem sunt
qui de auditoribus suis Paulus ad illos ipsos scri-
bit : « Ne erretis : neque idololatra, neque adulteri,
neque molles, neque masculorum concubitores ,
neque fures, neque avari, neque ebriosi, neque
convitiatores, neque rapaces regni Dei Iereditatem
possidebunt. Atque hzc non ignoratis, fratres,
quoniam et vos tales eratis, sed abluti estis, sed
28

Digitized by Google
