953

CONTRA JULIANUM LIB. IX.

954

Xà γὰρ καὶ αὐτοὶ τρεῖς δεδώχασιν ὑποστάσεις, ἀπο- A astipulantur,ad hec forsan dicturos : Verbum utique,

διιστάντες μὲν αὐτὰς ἀλλήλων, xai elc τὸ μεῖον ὑπο-
διδάζοντες" οὐ γὰρ ἤἥδεσάν που τὸν ἀκχραιφνῶς
ἔχοντα περὶ Θεοῦ λόγον, πλὴν οὐχ εἰσάπαν ἡμοιρη-
κότες τοῦ τῆς ἀληθείας ἐξῆφθαι δοχεῖν. ᾿Αλλὰ γὰρ
αἰσθάνομαι πάλιν ὡς τάχα πού τινες τῶν τὰ ἴσα
πεφρονηχότων αὐτῷ, φαῖεν ἂν ἴσως xai πρός γε
ταντί " Ναὶ Λόγον, ὦ τᾶν, καὶ μέντοι καὶ δύναμιν,
βραχίονά τε, καὶ δεξιὰν τοῦ Πατρὸς ὠνόμαχε τὸν
Υἱὸν ὁ Μωῦσῆς " τόν γε μὴν τῆς ἐνανθρωπήσεως
ἠγνόηχε τρόπον. Αθρει δὴ οὖν, ἄθρει τὸν πάνσοφον
ἀληθῶς καὶ περί γε τούτων αὐτῶν ὠδὶ γεγραφότα.
Ἔφη μὲν γὰρ τῆς τοῦ Λάδαν ἑστίας ἀποφοιτῆσαι
τὸν Ἰαχὼδ, καὶ τῆς ἐνεγχούσης ἐρᾷν. ε Ἐπειδὴ δὲ
γέγονε πρὸς τῷ Ἰαδὸχ (χειμάῤῥους δὲ οὗτος), διεδί-
6aat, φησὶ, παιδία αὐτοῦ, ὑπελείφθη δὲ Ἰαχὼδ uó-
νος καὶ ἐπάλαιεν ἄνθρωπος μετ᾽ αὐτοῦ ἕως πρωΐ. »
Καὶ μεθ᾽ ἕτερα’ « Ἠρώτησε δὲ Ἰαχὼδ, xat εἶπεν"
᾿Ανάγγειλόν μοι τὸ ὄνομά σον. Καὶ εἶπεν *. Ἱνατί σὺ
τοῦτο ἐρωτᾷς τὸ ὄνομά pou; Καὶ εὐλόγησεν αὑτὸν
ἐκεῖ, Καὶ ἐχάλεσεν "Taxi τὸ ὄνομα τοῦ τόπου ἐκχεῖ-
νου, Εἶδος Θεοῦ. Εἶδον γὰρ Θεὸν πρόσωπον πρὸς
πρόσωπον, καὶ ἐσώθη μου ἡ φνχή. » Προσεπάγει δὲ
τούτοις ὁ θεσπέσιο; Μωῦσῆς᾽ « ᾿λνέτειλε δὲ αὐτῷ ὁ
ἅλιος, ἡνίκα παρῆλθε τὸ εἶδος τοῦ Θεοῦ. » Ὦ μεγάλου
θαύματος, χαὶ ἀχραιφνοῦς διανοίας, καὶ νοῦ χατεῤ-
ῥινημένον, καὶ συνιέντος ἰσχνῶς τοῦ κατὰ Χριστὸν
μνυστηρίον τὴν δύναμιν 1 Προσπαλαίοντος ἀνθρώπου
πρόσωπον πρὸς πρόσωπον, ἑωραχέναι φησὶ τὸν Θεὸν,
xai εἶδος αὐτὸν ὀνομάζει Θεοῦ. Θεὸς γὰρ ἦν ἀληθῶς
μαὶ ἔστιν ὁ Λόγος, xal εἰ γέγονε σὰρξ, χατὰ τὰς
7 ραφάς. Μεμένηχε δὲ χαὶ χαραχτὴρ τῆς ὑποστάσεως
«οὔ Πατρὸς, καίτοι τὴν τοῦ δούλον μορφὴν ὑποδὺς
οἰχονομικῶς " ἄτρεπτος γὰρ καὶ ἀναλλοίωτος κατὰ
φύσιν ἐστίν. Ὅτι δὲ ὁ προσπαλαίων τῷ Ἰαχὼδ ἄν-

6 bone, adeoque virtutem, et. brachium, Patrisque
dexteram, Filium nominavit Moses; verumtamen
incarnationis modum nescivit. Videsis igitur, vide,
quid sapientissimus ille vir de his ipsis scripserit,
Ait quippe Jacob Labani domum reliquisse deside-
rio patrie repelende . « Cum autem venisset ad
Jaboc ( i$ erat torrens ) , transvexit, inquit, pueros
$uos : relictus autem est Jacob solus. Et luctabstur
homo cum eo usque mane !'*, » Et postea : « Inter-
rogavit autem Jacob, et dixit : Ánnuntia mihi no-
men tuum ; et dizit : Ut quid rogos tu nomen meum?
Et benedixit eum ibi. Et vocavit Jacob nomen loci
illius, Species Dei. Vidi enim Deum, inquit, facie ad
faciem, et salva facta est. anima mea "δ. » His au-

B tem divinus Moses addit : « Ortus autem est ei sol,

quando transivit species Dei !*. » O rem admirabi-
lem, limatique judicii, et vim mysterii Christi subti-
lisstme percipientis! Cum luctaretur homo facie ad
faciem, Deum vidisse ait, eumque speciem Dei no-
minat, Deus enim erat vere, οἱ est. Verbum, licet
earo factum sit, secundum Scripturas *'. Sed e
character substantie Patris remansit, quamvis for-
mam servi ratione dispensationis induerit. Immuta-
bilis enim et alterationis est expers aecundum natu-
ran. Quod autem is homo, qui cum Jacob luctatr,
unigenitum sit Dei Verbum, olim se futurum in spe-
cie nostra sanctis Patribus premonstrans, ex iis
quie scripsit Moses citra negotium quivis intelliget.
Ait enim : « Dixit autem Dominus ad Jacob : Sur-
gens vade in locum Bethel, et babita illic, et fac ibi
altare Domino, qui spparoit tibi, com fugeres a facie
Esau fratris tui '*, » Num igitur aliquis ultra di-
xerit, incarnationis Unigeniti modum Mosen igno-
rasse?

θρωπος, ὁ μονογενής ἐστι τοῦ Θεοῦ Λόγος, ὃς ἔσται χατὰ καιροὺς ἐν εἴδει τῷ χαθ᾽ ἡμᾶς προαναδεικνὺς
τοῖς ἁγίοις πατράσιν, ἐξ ὧν γέγραφεν ὁ Μωῦσῆς χατίδοι τις ἂν, xal μάλα ῥᾳδίως. Ἔφη γὰρ, ὅτι «Εἶπε
δὲ Κύριος πρὸς Ἰαχώδ' ᾿Αναστὰς πορεύθητι εἰς τὸν τόπον Βαιθὴλ, καὶ ofxst ἐχεῖ, καὶ ποίησον ἐχεῖ θυσια-
στήριον Κυρίῳ τῷ ὀφθέντι σοι, ἐν τῷ δὲ ἀποδιδράσχειν ἀπὸ προσώπου Ἡσαῦ τοῦ ἀδελφοῦ σου.» "Ap"
οὖν ἔτι καὶ χατὰ τοῦτο ἐρεῖ τις ἢγνοηχέναι Μωσέα τῆς ἐνανθρωπήσεως τοῦ Μονογενοῦς τὸν τρόπον ;

Ἐπειδὴ δὲ διαμέμνηται καὶ ἀγγέλων ὁ χράτιστος
Ἰουλιανὸς, καὶ ἀχρασίας εἰς τοῦτο χαθικέσθαι φησὶν
αὐτοὺς, ὡς καὶ γυναίων ὥραις οὐκ οἶδ᾽ ὅπως ἐπιπη-
δᾷν, καὶ ταῖς τῶν σωμάτων ἐπιθυμίαις πρὸς τὰς

Creterumquoniam angelorum quoque $99 meminit
prestantissimus ille Julianus, et eo intemperantia
provectos asserit, ui muliercularum forma nescio
quomodo capti fuerint, et corporeis libidinibus gra-

παρὰ φύσιν αὐτοῖς ἡδονὰς σεσαγηνεῦσθαι δεινῶς, ἔξω D viter irretiti in voluptates à natura sua Abhorrentes

δὴ παντὸς ἰόντα σχοποῦ, φέρε, χἀν τούτῳ δειχνύω-
μεν. Καὶ ἐξαγωνίοις μὲν οἶδ᾽ ὅτι χεχρήμεθα λόγοις"
παροισθέντος δὲ ἅπαξ εἰς μέσον τοῦ διηγήματος, τὸ
λυποῦν οὐδὲν συχοφαντουμένῃ καὶ αὐτῇ τῇ τῶν ἁγίων
ἀγγέλων συναγορεῦσαι φύσει, μάλισθ᾽ ὅτι γένοιτ᾽ ἂν
τοῖς ἀκροωμένοις οὐχ ἀζήμιον, τὸ καὶ αὐτοὺς τοὺς
ἁγίους ἀγγέλους ταῖς τῶν σωμάτων ὥραις ἐπιτετῆ-
χθαι λέγειν, ἤγουν ἐπιγάννυσθαι ταῖς οὕτῳ βεδή-
λοις καὶ ἐκτοπωτάταις ἡδοναῖς. Ἢ γὰρ οὐχ εἰχὸς
ἐντεῦθεν ὀχλάσαι πολλοὺς, καὶ τῶν ἀμεινόνων ὁλιγω-
ρήσαντας ἀνθελέσθαι τὸ φιλήδονον, ἐννενοηχότας ὅτι
δύσοιστον xai ἄναντες αὐτοῖς ἔσται πον πάντως τὸ

incurrerint : agedum et in hoc ostendamus illum sb
omai scopo longius aberrare. Et nos quidem, sat
scio, extra propositum argumentum excurrimus ;
sed expositione semel in medium prolsta, grave non
erit etiam ipsi natures sanctorum angelorum patro-
cinari calumniis circumvente : maxime cum non
sine auditorum damno dici possit, ipsos quoque
angelos corporum formam deperiisse, aut tam im-
puris et insanis voluptatibus oblectari. Nunquid enim
verisimile est multos inde turbatum iri, et con-
temptis virtutibus voluptatis amorem amplexuros,
cum in animum induzerint, intolerandum el ar-

** Gen, xxxu, 22-24. ' ibid. 29, 90. "5 ibid. 51. '" Juan. *, 14. 1} Gen, χχχν, 1,

Digitized by Google
