905

CONTRA JULIANUM LIB. VIII.

906

αὑτῷ xatà φύσιν Υἱόν. El γάρ ἔστιν οὐ κατεψευ- A ejus eL ex ipso et in. pso secundum naturam Filium.

σμένον ὡς οὐχ ἐν χρόνῳ γέγονε Πατὴρ (συμδέθηκε.
vào αὐτῷ παντελὼς οὐδὲν, ἀλλ᾽ ἔστιν αὐτοτελὴς ),
πᾶσά πως ἀνάγχη συνυφεστάναι λέγειν αὐτῷ τὸ
ἴδιον, ᾧ ἐστι Πατήρ. Καὶ εἴπερ ἐστὶ δημιουρ-
γὸς ἀεὶ, xal οὐκ ἐν χρόνῳ τὸ χρῆμα προσεκτήσατο,
σύνεστί που πάντως ὁ δι᾽ οὗ τὰ πάντα δημιουργεῖ,
τὸ ἀπαύγασμα τῆς δόξης αὐτοῦ, χαὶ ὁ τῆς ὑποστά-
σίως yaparsfjp. Ὡνόμασται γὰρ οὕτω διὰ τῆς τῶν
θεηγόρων φωνῆς. Πότε τοίνυν ἀπανγάσματος δίχα
νοεῖται τὸ φῶς ; Πότε δὲ οὐχ ἣν ὁ χαραχτὴρ τῆς
ὑποστάσεως τοῦ Πατρός ; Οὐχοῦν ἕνα μὲν xol ἡμεῖς
ὁμολογοῦμεν ὑπάρχειν τὸν τῶν ὅλων Δημιουργὸν χαὶ
Κύριον" ἴσμεν δὲ αὐτῷ συνυφεστηκχότα τὸν ἴδίον αὖ-
τοῦ Θεὸν Λόγον, τὸν ἐξ αὐτοῦ χατὰ φύσιν ἀποῤῥήτως
γεγεννημένον, καὶ οἷον φωτὸς ἀπαστραφθὲν φῶς,
ἤγουν ὡς εἰς νοῦν τε καὶ Ex νοῦ λόγον, Ἰσχνὴ γὰρ
λίαν ἡ γέννησις καὶ θεοπρεπῆς, καὶ πέρα σωματικῆς
φαντασίας, Ὃ τοίνυν ἀρνούμενος τὸν Υἱὸν, ἀφαιρεῖ
τοῦ φωτὸς τὸ ἀπαύγασμα αὐτοῦ, χαὶ οὐχ ἔχοντα λόγον
διορίζεται νοῦν, Καὶ μικρὰ μὲν λίαν τῶν παραδειγμά-
τῶν ἡ παράθεσις * ἱκανὴ δ᾽ οὖν ὅμω; ἀναδιδάσαι τὸν
νοῦν, εἰς τὰ ἐπέχεινα λόγου τοῦ χαθ' ἡμᾶς. Ἐπειδὴ
γὰρ εἴ τι παρῆχται πρὸς γένεσιν τὴν τῆς ἀνωτάτω
πασῶν οὐσίας ὑποχάθηται δόξαν, xat οὐδέν ἐστιν ὅλο»
τρόπως προτεοιχὸς αὐτῇ, xal ἀπαραλλάχτως ἔχον"
ταύτῃτοι χαὶ μάλα εἰχότως τὴν ἐχ τῶν παραδειγμά-
τῶν ἐρανιζόμεθα χρείαν, ἐκ πολλῶν ἕν τι καὶ μόλις
βραχὺ συναγείροντες εἰς ἀμυδρὰν καὶ μετρίαν τῶν
ζητουμένων παράστασιν. Καὶ γοῦν ὁ πάνσοφος Παῦ-

Aog * « Βλέπομεν ἄρτι, φησὶν, ἐν ἐσόπτρῳ καὶ ἐν ai- C

νίγματι.» "Ost δέ ἐστιν ἀνέφιχτον παντελῶς, δίχα
ποῦ ΥἹοῦ πρὸς ἡμῶν νοεῖσθαι τὸν Πατέρα, xai αὐτὸς
ἡμᾶς προσεμπεδοῖ λέγων ὁ Υἱός "ε Ὁ ἀρνούμενος τὸν
Υἱὸν, οὐδὲ τὸν Πατέρα ἔχει.» Καὶ μὴν καὶ τοῖς Ἴου-
δαίων δήμοις" « Οὔτε ἐμὲ οἴδατε, οὔτε τὸν Πατέρα
μου. Εἰ ἐμὲ ἤδειτε, καὶ τὸν Πατέρα μου ἂν ἤδειτε.»ν
Νοηθείη γὰρ ἂν ἧκιστά v» Πατὴρ ἀληθῶς, εἰ μὴ
φύσεως ἰδίας καρπὸν ἔχῃ τὸν Yióv. Ὥσπερ γὰρ κατά
Ὑ: τὴν τῶν πρός τι λεγομένων δύναμιν, vibe οὐχ ἂν
εἴη πώποτε, μὴ οὐχὶ δήπου πάντως ἐννοηθέντος πᾶ-
τρός" κατὰ τὸν ἴσον τουτονὶ τρόπον οὐδ᾽ ἂν νοοῖτο
πατὴρ, οὐκ ὄντος υἱοῦ, Αἴρεται δὲ πάλιν ὑψοῦ xal
τῶν τῆς γτίσεως ἐπέχεινα μέτρων, ἡ θεία τε καὶ
ἀπόῤῥητος τοῦ λόγου γέννησις. Οὐδὲ γὰρ fv χρόνος,
χαθ᾽ ὃν οὐκ ὄντα νοοῦμεν, μᾶλλον δὲ αὐτός ἐστι τῶν
αἰώνων ποιητῆς; καὶ χρόνου παντὸς ἀνῳχισμένην ἔχει͵
τὴν ὕπαρξιν, Καὶ γοῦν ἔφη πρὸς Μωσέα" « Ἐγώ εἰμι
ὁ ὥν᾽ τοῦτό μού ἐστιν ὄνομα.» Οὐχοῦν ὁ ὧν Λόγος
τῷ ὄντι Πατρὶ συννφεστηχὼς νοοῖτ᾽ ἂν εἰκότως, ὡς
ἐξ αὐτοῦ τε, καὶ ἐν αὐτῷ, καὶ ὁμοούσιος αὐτῷ. Οὐ
χὰρ ἂν γένοιτο καρπὸς τῆς τοῦ ὄντος οὐσίας τὸ οὐχ
bv. Καίτοι τῶν κτισμάτων τὰ ὅτα πάρεστι τὴν τοῦ
δύνασθαι γεννᾷν λαχόντα δύναμιν, οὐχ ἑτερούσια
γεννᾷν εἰωθότων, ἐοικότα δὲ μᾶλλον κατὰ πᾶν ὁτιοῦν
τῶν ἐμπεφυχότων οὐσιωδῶς αὐτοῖς εἶτα πῶς οὐχ ἂν
εἴη τῶν ἐχτοπωτάτων τῶν ἰδίων ἡττᾶσθαι κτισμά-

ÁU dBdjebr. τ, ὅ, 51 Cor. xni, 12.
l'arnor. ὅδ. LXXVI.

*5 | Joan. 11, 23.

Nam si falsum noa est. non fuisse Patrem jn tem-
pore (uihil enim ei prorsus accidit, sed est ex se
perfectissimus), omnino dicendum est, una. cum
ipso subsistere proprium illud, quo est Pater. Et,
si opifex semper est, nec in tempore id consecntus
est, simul ntique est is per quem omnia operatur,
splendor gloriw ipsius, et. character ilie substan-
tiae !!. Sic enim a rerum divinarum interpretibus
nominatus est. Quandonsm ergo sine splendore
lux intelligitur? Quando vero non. erat. character
ile substantie Patris? Quocirca et nos unum qui-
dem confitemur exsistere universitatis Opificem ac
Dominuin ; sed scimus una. cum eo subsistere pro-
prium ejus Deum Verbum, ex ipso secundum natu-

B ram ineffabili modo genitum, ac. velut e lumine

lumen emissum, ant sicut in mente et. ex mente
quoque verbum. Valde enim subtilis est illa. ge-
neratio, οἱ Dej majestati conveniens, el Om-
nem corporis jmaginationem longe superans.
Qui ergo Filium negat, detrahit lumini suum
splendorem, et mentem decernit verbo desti-
tutam. 4655 Et valde quidem exilia sunt qua pro-
ponuntur exempla : verumtamen ejuswodi sunt, ut
mentem ad ea, qua rationem nostram superant,
evehere possint. Cum enim quodcunque productum
est, longe infra suprem:e omnium substantiz glo-
rism sit positum, nihilque plane sit ei assimile,
aut prorsus :quale, idcirco non abs re exemplo-
rum usum emendicamus, unum quid e multis et
vale exile colligentes, ad obscuram et mediocrem
rerum qus queruntur demonstrationem Εἰ sane
Paulus sapientissimus : « Videmus nune, inquit,
per speculum, οἱ in znigmate !*, 5. Quod. autem
absque Filio non possit a nobis omnino Pater intel-
ligi, ipse nos quoque confirmat Filius, dicens :
« Qui. negat Filium, nec Patrem habet **. » Quin et
Judeorum populis : « Neque me nostis, neque
Pawem meum. Si me nossetis, et Patrem meum
nossetis !*. » Neque enim revera Pater in mentem
venerit, nisi nature sue fructum habeat Filium.
Ut enim eorum vi, que relativa dicuntur, filius
neutiquam sit, si profecto pater non iutelligatue :
eodem certe modo neque pater intelligetur, si non
sit lilius, Rursus summe extollitur, et ulira crea-
ture modum, divina et ineffabilis Verbi generatio.
Neque enim tempus erat, quo illum non essc in-
telligimus, imo vero sxculorum est ipse conditor,
et omui tempore superiorem habet substantiam.
Ei certe ad Mosen. dicebat : « Ego sum qui sum.
Hoc est nomen meun !*. » Quocirca is, qui Verbum
est, revera cum Patre simul subsistens jure cogi-
tetur, ut et ex. ípso, et in ipso, el consubstantialis
ipsi. Non enim fructus substantia rej exsistentis
fuerit res uon exsistens, Nam eum creaturz, quot-
quot generandi vi predite sunt, non soleant gi-
gnere res alterius nalura, sed similes sibi potius

?" Exod. "1, 14.
29

** Joan. viii, 55.

Digitized by Google
