921
ἔχει δημιουργικόν. Ὃ δὲ Λόγος αὐτοῦ οὗτος δη- A
μιουργικῇς ἔχεται φύσεως, γόνιμος ὑπάρχων καὶ
ζωοποιός. Ὅτι γὰρ ἐν πᾶσίν ἔστι τοῖς χεχινημένοις
ὡς ζωοποιὸς ὁ τοῦ θεοῦ Λόγος, ἰσχυριζόμεθα καὶ ἡμεῖς"
πιττώσεται δὲ γεγραφὼς ὁ πάνσοφος Παῦλος" « Εἷς
£z; ὁ ἐπὶ πάντων, xal διὰ πάντων καὶ ἐν πᾶσιν. » Οὐ
χὰρ ἦν ἑτέρως δύνασθαι τὸ παρενεχθὲν εἰς γένεσιν,
χκαὶὲξ οὐχ ὄντος χεχινημένον τὴν εἰς τὸ εὖ εἶναι δια-
μονὴν ἀχράδαντον ἔχειν, μὴ τοῦ ἀφθάρτου καὶ ὄντος
ἀληθῶς μετεσχηχὸς Θεοῦ. Οἷδεν οὖν ἄρα δημιουργι»
xfjg ὄντα φύσεως τὸν Υἱὸν, γόνιμόν τε xat ζωοποιὸν,
καὶ ἑτέρας ὄντα φύσεως παρὰ πάντα τὰ τῆς παρ᾽
αὐτοῦ ζωῆς δεχτιχά. Ζωοποιεῖ δὲ πᾶν τὸ ζωῆς ἐπι-
δεὲς ἐν ἀγίῳ Πνεύματι. Ὡς γὰρ αὐτός πού φησιν
Υίὸς, « Τὸ Πνεῦμά ἔστι τὸ ζωοποιοῦν, » καὶ πᾶσα
τῶν γεγονότων ἡ πῆξις τελεῖται παρὰ Πατρὸς δι' Β
Υἱοῦ ἐν Πνεύματι. Ῥάλλει γοῦν ὁ θεσπέσιος Δαδὶδ,
ὅτι « Τῷ Λόγῳ Κυρίον οἱ οὐρανοὶ ἐστερεώθησαν,
καὶ τῷ Πνεύματι τοῦ στόματος αὐτοῦ πᾶσα ἡ δύ-
vaptg αὐτῶν.»

Ἥμεῖϊς μὲν οὖν ἀχριδεῖ διανοίας ὄμματι τὰ τοιάδε
λεπτῶς περιαθρεῖν εἰθίσμεθα. Οἱ δὲ τῶν ᾿Ελλήνων
λογάδες ἀντὶ τοῦ ἀγίου Πνεύματος τρίτον, ὡς ἔφην,
εἰσκομίζουσι Ψυχὴν, ὑφ᾽ ἧς καὶ ἅπαν ψυχοῦται ζῶον,
ἐἀνιείσης αὐτοῖς τὴν ζωὴν, καὶ τὰς τοῦ ἀγίου ΠΙνεύ-
patog δυνάμεις τε χαὶ ἐνεργείας προσνενεμήχασιν
αὐτῇ. Γράφει γοῦν ὁ Πλωτῖνος ὧδὶ περὶ αὐτῆς Ἐν-
θυμείσθω τοίνυν πρῶτον ἐκεῖνο πᾶσα ψυχὴ, ὡς
αὐτὴ ζῶα μὲν ἐποίησε πάντα, ἐμπνεύσασα ab-
τοῖς ζωὴν, d ce γῆ τρέφει, ἃ τα θάλασσα, d τὸ ἐν
ἀέρι, á ce ἐν οὐρανῷ ἄστρα θεῖα. Αὐτὴ δὲ ἥλιον,
"oth δὲ τὸν μέγαν τοῦτον obpavór, αὐτὴ δὲ
ἐκόσμησεν, αὐτὴ δὲ ἐν τάξει περιάγει, φύσις
οὖσα ἑξέρᾳ ὧν κοσμεῖ καὶ ὧν κινϑὶ xal ζῇν ποιεῖ.
Καὶ τούτων ἀἁ» ἀγχη εἶναι τιμιωτέραν, γιγνομένων
μὲν τούτων καὶ φθειρομένων, ὅταν αὐτὰ ψυχὴ
ἀποιλείπῃ jj xoymrei τὴν ζωὴν, αὕτη δὲ οὖσα ἀεὶ
τῷ μὴ ἀπολείπειν ἑαυτήν. "Evspyst γὰρ, ὡς ἔφην,
τὰ περὶ τὴν κτίσιν ὁ Θεὸς xal Πατὴρ δι᾽ Υἱοῦ ἐν
Πνεύματι, xai χινεῖ μὲν εἰς γένεσιν τὰ οὐχ ὄντα
“ποτὰ, εὖ δὴ καὶ γεγονότα συνέχει, τάξιν τε αὐτοῖς
τὴν παγχάλην, καὶ μέν τοι xal εὑρυθμίαν, καὶ vó-
μους ὡρίσατο, καθ᾽ οὃς ἂν εἶεν Exacta. Καὶ γοῦν
Ἥλιον μὲν εἰς ἀρχὰς τέθειχε τῆς ἡμέρας, σελήνην
δὰ τῆς νυκτός. "Apaps δὲ ὅτι xal ἑτέρα φύσις, παρὰ
πάντα ἐστὶ τὰ δι᾿ αὐτοῦ χινούμενα, τὸ θεῖόν τε xal
ζωοποιὸν, καὶ ἅγιον Πνεῦμα. Καὶ γάρ ἐστιν ἀγενή-
τον Θεοῦ Πνεῦμα, ἴδιον αὐτοῦ, καὶ ἐξ αὐτοῦ προῖὸν,
ἐνυπόστατόν τε καὶ ζῶν, xal ἀεὶ ὄν, ὅτι εοῦ “Ὄντος Ὁ
ἐστὶ, καὶ αὐτὸ τὰ πάντα πληροῖ, χαὶ τῶν ὅλων ἐστὶ
περιεχτιχὸν, ἐπεί τοι xal ὁμοούσιον τῷ πληροῦντι
τὰ πάντα, καὶ ἀμερίστως ὄντι πανταχοῦ, Πάντα γὰρ
αὐτοῦ μεστά. Γέγραπται yàp, ὅτι « Πνεῦμα Κυρίου
πεπκλήρωχε τὴν οἰχουμένην. » Καὶ γοῦν ὁ Πλωτῖνος
οὕτω πάλιν φησὶ περὶ τῆς τοῦ χόσμον ψυχῆς, ἣν
ἀντὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος οἶμαι λέγειν αὐτόν " Pé-
»orro δ' ἂν φανερωτέρα καὶ ἐναργεστέρα αὑτῆς ἡ
δύναμις, καὶ ἡ φύσις, εἴ τις ἐνθυμηθείη ὅπως

Ephes. iv, 6. Joan, vi, 64,

CONTRA JULIANUM LiB. VIIÍ.

** Psal, xxxi, 6.

999

tem ejus Sermo naturam continet creatricem, cum
sit fecundus et. vivificus, In. onmibus enim qua
moventur, Dei Sermonem esse, tanquam vite da-
torem, nos quoque asserimus. Sed fidem sapientis-
simus Paulus faciet, qui scripsit: « Unus Deus, qui
super omnes, et per omnia, et in omnibus **. »
Non enim aliter posset id quod creautm est et e ni-
hilo productum, in suo statu perpetuo mancre,
nisi incorruptibilis ac veri Dei particeps foret. No-
vit ergo Filium creatrice natura. praeditum, et fe-
cundum, et vivificun, οἱ diversam ab iis omnibus
esse naturz, qu: vitam ab ipso capiunt. Vivilicat
vero quidquid vita caret, in sancto Spiritu. Ut
euim ipse alicubi Filius inquit, « Spiritus est qui
vivificat **, » et omnium creaturarum fabricatio
perücitur a Patre per Filium in Spiritu. Proinde
canit divinus David: « Verbo Domini coeli firinati
sunt, ei Spiritu oris ejus omnis virtus eorum ^. »

Nos igitnr acuto mentis oculo talia. subtiliter in-
tueri solemus, Graecorum autem. 275 proceres
loco saucti Spiritus tertiam, uti dixi, inducunt Ani-
mam, ἃ qua aniwalia cuncta animantur ac vivii-
cantur, eique sancti Spiritus virtutes et operatio-
nes tribuerunt. Scribit quippe de illa Plotinus in
hunc modum : Cogitet ergo. illud primum. omuis
anima, quod ipsa quidem animalia cuncta fecit in-
spirans eis vilam, et qua nutrit tellus, et mare;
queque in aere versantur, δὲ qua in calo sunt ai-
dera divina. lpsa solem, ipsa magnum hoc. calum,
ipsa mundum. condidit, ipsa ordine circumagii, ma-
(ura. cum sit diversa αὖ iis que fabricatur, εἰ que
moret, et quibus vitam indit. Atque hís necesse est
presiantiorem esse, quippe cum hec oriantur et
corrumpantar, ab anima destiruto, qua vitam sup-
peditat, cum hec eadem sit semper, eo quod. nun-
quam deserit seipsam. Deus enim et Pater, ut dizi,
operatur ea quz ad creationem spectant per Filium
in Spiritu; et in orium quidem educit qui nus-
quam erant, et creata. continet, ordinenque iis
pulcherrimuin, et concinnitlatem, ac leges singulis
praescripsit quas sequantur. Quippe solem posuit
ut prsit diel, lunam vero nocti. Constat vero,
divinum et vivificum et sanctum Spiritum naturam
quoque diversam ab iis omnibus esse quz per ip-
sum moventur. Ést enim increati Dei Spiritus,
ejus proprius, et ex ipso procedens, el subsistens,
ac vivens, ac semper exsistens, quoniam ejus est
Qui est, et implet ipse cuncta, et universa continet :
quandoquidem οἱ consubstantialis est ei qui om-
nia implet, et citra divisionem vbique est. Ipso
quippe plena sunt omnia. Scriptum est enim:
« Spiritus Domini replevit orbem terrarum "'. » Et
sane Plotinus ità. rursus. infit. de mundi anima,
quam sancti Spiritus loco arbitror ab eo dici:
Manifestior autem. et clarior. fiet anime vis et na
tura, εἰ quis alenderit. quo. pacto suo nutu celum

*' Sap. 1, 7

Digitized by Google
