$25

CONTRA JULIANUM LiB. VIII.

926

Ὑμεῖς Σωτῆρα τὸν ἐξ αὐτῆς εἰπεῖν τετολμήχατε; A qui ex 4177 ipsa natus est dicere ausi estis? Ilaec

ΠΠροσεπηνέγχατο γὰρ τοῖς ἑαντοῦ λόγοις xai ταῦτα.
ΚΥ͂ΡΙΛΛΟΣ,

Δεῖ δὴ οὖν ἄρα βραχυλογοῦντας, ὡς ἕνι, τὸν περὲ
T€ τῆς ἐνανθρωπήσεως ἡμᾶς τοῦ Μονογενοῦς πολυ-
πραγμονῆσαι τρόπον. Ἐπειδὴ δὲ ταῖς ᾿Ελλήνων
ἀχοαῖς ἑνίεμεν τὸ μυστήριον, ἦτοι τοῦ χατὰ Χριστὸν
μυστηρίου τὴν ἀφήγησιν, τῶν μὲν ἀποῤῥττοτέρων
τὴν βάσανον ἀποστήσομεν, ὀλίγα δὲ ἄττα διαλεξόμεθα
πρὸς αὐτοὺς τὰ ἐξ εἰχότων ἀθροίσαντες λογισμῶν,
συλλαμδανούσης εἰς τοῦτο τῆς θεοπνεύστου Γραφῆς.
Χρῆναι δὲ οἶμαι, καὶ μάλα ἐμφρόνως, προαφηγήσα-
σθαι τὰς αἰτίας, ἐφ᾽ αἷς ἀναγχαίως πεπράχϑαι φα-
μὲν τῆς ἐνανθρωπήσεως τὸ μυστήριον. Οὐχοῦν οὐ-
ρανοῦ xat γῆς, συλλήδδην ἁπάντων τῶν ἐν αὐτοῖς
παρενηνεγμένων εἰς γένεσιν, πεπλαστούργηται μὲν
ix γῆς τὸ ἀνθρώπινον σῶμα, ἀῤῥήτῳ γε μὴν cóa0s-
νείᾳ τοῦ πάντων Δημιουργοῦ Ψυχούμενον, ζῶον ἦν
εὐθὺς Xoy:xbv καὶ θεοειδέττατον. Πεποίηται γὰρ κατ᾽
εἰχόνα τοῦ χτίσαντος αὑτόν. Ἐνδοιάσειε δ᾽ ἂν οὐδεὶς,
ὡς ἐπείπερ ἐστὶν ἀγαθοῦ τέχνημα Θεοῦ, οὐχ ἐπὶ τοῖς
alsyUrtotz τῶν ἔργων, ἀλλ᾽ ἐφ᾽ ἅπασι τοῖς ἑπαινου-
μένοις παρήχθη nph; ὕπαρξιν. Πεποίηταί γε μὴν
αὐὑτοχρατὴς xal ἐλεύθερος, xal ταῖς τῶν ἰδίων θελη-
μάτων fomal; διάττων ἐπ᾽ ἐξουσίας ἐφ᾽ ὅπερ ἂν
ἕλοιτο τυχὸν, εἴτ᾽ οὖν ἀγαθὸν, εἴτε φαῦλον, Εἶτα
γύμνασμά τι πρὸς εὐπείθειαν καὶ μελέτην ἀρετῆς,
παρὰ Θεοῦ δεξάμενος ἐντολὴν, τὸ δὴ μὴ χρῆναι φα-
γεῖν ἀπὸ τοῦ ξύλου τοῦ ἐν μέσῳ τοῦ παραδείσον, ῥᾷ-
θυμός τε καὶ εὐπαράφορος ἦν. "ἥλω γὰρ οὐ τετηρη-
χὼς τὸ κεκελευσμένον, καὶ τῆς οὕτω βραχείας ἧδο-
viis ἡττώμενος, καὶ τὸ ἄναλχι παθὼν εἰς ἐγχράτειαν.
Οἰηθεὶς δὲ πρὸς τούτῳ χαὶ Θεὸς ἔσεσθαι" πεφενάχικε
γὰρ τοῦτο λέγων ὁ Σατανᾶς " ἐπάρατος ἦν, ἅτε δὴ
xal θεῖον ἀδικήσας νόμον, xal φρονήσας τὰ ὑπὲρ τὴν
φύσιν. Εἶτα θανάτῳ χατεδιχάζετο, χαὶ τίς χατὰ φύ-
σιν ἐστὶν ἠλέγχετο * χαίτοι γεγονὼς οὐχ ἵνα τοῖς τοῦ
θανάτον δεσμοῖς ὑποχέοιτο καὶ ἁλώσιμος ἧ, ἀλλ' ἵνα
xai παρὰ φύσιν ὑπερφέροιτο τοῦ xaxoü. ᾿Ανήνυτον
δὲ παντελῶς οὐδὲν τῷ πάντων δημιουργῷ, οὐδ᾽ ἂν
γένοιτο χαλεπὸν αὐτῷ, χαὶ τὸ φθορᾷ τυραννούμενον
τὸ γε ἧχον εἰς τοὺς τῆς ἰδίας φύσεως. λόγους χρεῖτ-
τὸν ἀποφῆναι φθορᾶς, καὶ εἰς μαχραίωνα τηρῆσαι
βίον. Καὶ γάρ ἐστιν αὐτὸς ὁ καὶ αὐταῖς ταῖς φύσεσι
διορισάμενος νόμους, καθ᾽ o0; ἂν εἶεν τοιαίδε τυχὸν,
ἣ μὴ. κατά γε τὸ αὐτῷ καὶ μόνῳ δοχοῦν. ἔΑναντες
δὲ χαὶ ἀμήχανον αὐτῷ παντελῶς οὐδέν. ᾿Αλόντος δὴ
οὖν τοῦ πρώτου, τοῦτ᾽ ἔστιν ᾿Αδὰμ, τῇ τῆς ἀπειθείας
γραφῇ, καὶ τοῖς τοῦ θανάτου βρόχοις ἀδοκήτως ἐν-
ἰσχημένον, καὶ μὴν xoà πεσόντος ὑπὸ τὴν ἁμαρτίαν
ἐξ ἀνοσίων σχεμμάτων τοῦ μιαροῦ xal ἀρχεχάχου δρά-
χοντος, φημὶ δὴ τοῦ Σατανᾶ " ὁ γάρ τοι τὴν πάγην
αὐτῷ συμπήξας ὅλην ἐχεῖνος ἦν" κατανεμηθέντος δὲ
τοῦ καχοῦ τῷ ᾿Αδὰμ σύμπαν γένος, βασιλεύοντός τε
τοῦ θανάτου χαὶ μέχρι Μωσέως, ἤτοι τῶν τοῦ νόμου
καιρῶν, κατένευσεν ὁ Δημιουργὸς ὡς ἠδιχημένοις
ἡμῖν τὴν ἐπιχονρίαν, κατηλέησε δὲ πεπραχότας
áfivs;. Ἔδει: γὰρ, ἔδει Θεὸν ὄντα χαὶ ἀγαθὸν ἐπ-

enim suis quoque serinonibus Julianus attexzuit,
CYRILLUS.

Opere pretium igitur breviter, quoa licet, in-
carnationis Unigeniti modum inquirere, Sed cum
gentilium auribus mysterium, sive mysterii de
Christo narrationem, inseramus, rerum abstru-
siorum disquisitione abstinebimus, et, pauca qua-
dam e verisimilibus colligentes rationibus, divina
Scriptura nobis ad hoc opitulante, cum iis dissere-
mus, Prius autem siugulari consilio referendas esse
causas arbitror, ob quas necessario factum esse
dicimus incarnationis mysterium, Igitur, ccelo et
lerra, et. ín summa omnibus quz in eis sunt, pro-

B ereatis, formatum est. de lerra corpus bominis,

adeoque ineffabili virtute omnium rerum Opyiflcis
animatum, animal repente prodiit rationis compos,
ac Deo simlllimum. Factum enim est secundum
Conditoris sui imaginem. Nemo autem dubitaverit,
cum sit boni Dei factura, non ad turpissima opera,
sed ad laudatissima queque [fuisse productum.
Facius quippe homo est sui juris acliber, et. sus
voluntatis nutu potis ferri quocunque liberet, sive
in bonum, sive in malum. Tum accepto a Deo man-
datio exercend:e obedientim ac. virtutis ne. scilicet
de ligno. quod. erat iu medio paradisi comederet,
inertiz se dedit, et factus est ad malum. pronus,
Mandatum quippe contempsit, ac lam brevi vo-
"[uptate. νἱεῖυς intemnperantizg — cessit, Quinetiam
cum se Deum quoque fore speraret (id enim illi
Satanas dicendo persuaserat), exsecrationeim ite
currit, maxime cum legem divinam víolasset, et ad
ea, qua supra naturam Sunt, animum intendisset.
Tum wortis condemnalus est, el quanam praedites
esset natura palam factum est; tametsi conditus
erat, non ut vinculis mortis teneretur ac subjaceret,
sed ut etiam prater naturam malum illud supera-
ret. Nibil autem plaue est quod 3b omnium opi(lce
Deo perfici nequeat ; ueque di(ficile fuerit ei rem
corruptioni obnoxiam, quoad scilicet natura ra-
tiones, corrupuüonis immunem reddere et in. lon-
gissimam vitai. servare. Ipse enim ille est qui
naturis ipsis leges praescripsit, quibus tales ulique

p sint, aut secus, 278 prout ei ac soli videtur. Ar-

duum vero nihil est ei prorsus aut impossibile.
Cum igitur primus homo, Adam nimirum, criminis
jnobedienti: convictus, ac. mortis laqueis preter
spem irretitus, adeoque consiliis impiis serpentis
impuri et auctoris malorum illius, Satans videlicet
(is enim. plane est qui laqueum illi struxit), sub
ditionem peccati redactus. essct ; cumque Jabes uni-
versum Adan genus invasissel, et ad Mosen usque
auLad legis tempora. mors regnasset, ultro. nobis
ope Creator oppressis attulit, et infeliciter agentes
miseratus est. Cum enim Deus sit, ac bonus, utique
debebat opitulari. perditis, el irritam diaboli invi-
diam reddere, ac Iransformare. quodammodo, et ad
immortalitatem recudere perditum homibem terree

Digitized by Google
