929

CONTRA JULIANUM LiB. VIII.

950

ἐπέχεινα γεγονότας xaxov. Ἐπειδὴ γάρ ἐστιν ἄτρε- A bat talem ejns esse partam , nempe secundum car-

«τός τε xal ἀναλλοίωτος xatà φύσιν ὡς Θεὸς, ὁ ζῶν
*z καὶ ἐνυπόστατος τοῦ Πατρὸς Λόγος, οὐχ ἐχ τῆς
ἰδίας φύσεως τὸ ἐνωθὲν αὐτῷ πεπλαστούργηχε σῶμα,
δέχεται δὲ μᾶλλον παρ᾽ ἡμῶν αὐτὸ, xal οὐχ ἐξ ὕπνον
καὶ ἡδονῆς ἀνδρὸς ἐνεργήσαντος, ἀλλ᾽ ἐξ ἁγίας Παρ-
θένου, χαινοπρεπῶς τε καὶ ξένως, χαὶ πέρα τῶν τῆς
φύσεως νόμων. "Ἔδει γὰρ, ἔδει τοιαύτην αὑτοῦ γενέ»
σθαι τὴν ἀπότεξιν, τὴν χατὰ σάρχα φημὶ xal ix γυ-
vatxb;, ἵν᾽ ἔχῃ τὸ θεοπρεπὲς ἡ εἰς τὸν χόσμον αὐτοῦ
πάροδος καὶ ἀνάδειξις, Δυσχατόρθωτον δὲ, ὡς ἔφην,
παντελῶς οὐδὲν τῷ πάντα ἰσχύοντι, καὶ τὸ ἀπιστεῖν
οὖκ ἀζήμιον, οἷς ἂν λέγοιτο δρᾷν, κἂν εἴπερ τῳ δοχῇ
μὴ εὐθὺ φέρεσθαι τοῦ εἰχότος. Ἔχει γὰρ ὧδε τῶν
παραδόξων τὸ χρῆμα. Οὐχοῦν xàv εἰ τῆς τῶν δρωμέ-
νων ὑπερδολῇ:; ἡττῷτο τυχὸν τῆς ἐν ἡμῖν διανοίας
τὸ μέτριον, οὐκ ἀτιμαστέον διὰ τοῦτο τὴν ὑπερφυᾶ
καὶ ἀπόῤῥητον φύσιν, τὸ ἀδρανὲς αὐτῆς χαθορίζον-
τας πρέποι 6 àv μᾶλλον, ἅπερ ἂν λέγοιτο χατορθοῦν,
ἀδασανίστοις τιμᾶσθαι ψήφοις " ἣ τάχα που καὶ ἀπι-
ατεῖν τὸ ἀπειχὸς οὐδὲν, ὅτι xal ὅλως ἐστὶ τῶν ὅλων
Δημιουργός. Τίς γὰρ ἐν ἡμῖν ὁ συνιέναι τε xal φρά-
σαι δυνάμενος, κατὰ τίνα τρόπον ὁ παμμεγέθης οὗτος
ἐγήγερταί τε xai πέφηνεν οὐρανός " xai ἥλιος δὲ
ὅπως, καὶ σελήνη, καὶ τὰ λοιπά; Οὐχοῦν ἐξ ἁγίας
Παρθένου τὸ πάναγνον σῶμα λαδὼν, ψυχωθὲν ψυχῇ
νοερᾷ, προῆλθεν. ἄνθρωπος, οὐχ ἀπολέσας τὸ εἶναι
Θεὸς, οὔτε μὴν τὸ τῆς ἰδίας ὑπεροχῆς ἀποδαλὼν
ἀξίωμα καὶ γάρ ἔστιν, ὡς ἔφην, τροπὴν οὐχ εἰδώς.

Ὥς γὰρ Πλωτῖνός φησι" Τί γὰρ ζητεῖται λαδεῖν εὖ (c

ἔχων; ποῦ δὲ usate A0siv πάντα xap' ἑαυτῷ ἔχων;
ἀ.11’ οὐδὲ αὔξην ζητεῖ τελειότατος ὦν. Διὸ τὰ
παρ' αὑτῷ πάντα τέζεια, ἵνα πάντῃ ἣν τέλειος,
οὐδὲν ἔχων, ὃ μὴ τοιοῦτον " οὐδὲν ἔχων ἐν ἑαυτῷ
ὃ μὴ νοεῖ. Νοεῖ δὲ οὐ ζητῶν, ἀλ.1᾽ ἔχων" xal τὸ
μακάριον οὐκ ἐπίχτητον, ἀ.1.1 αἰῶνι παντί. Ἔνην-
θρώπησε τοίνυν ὁ μονογενὴς τοῦ Θεοῦ Λόγος, ἀλλ᾽
εἶναι Θεὸς οὐ μεθείς. Παράδοξο; δὲ xai ὑπὲρ νοῦν
καὶ λόγον τῆς μετὰ σαρχὸς οἰχονομίας ὁ τρόπος. Καὶ
τὸ μέγα τοῦτο xal σεπτὸν ἀληθῶς μυστήριον, οὐκ
ἀρτιφανὲς, οὐ νέον, οὔτε μὴν ἐχ φιλονείχον γνώμης
ἐξευρημένον᾽ ἀρχαιότατον δὲ, xal πρὸ τῆς τοῦ χό-
eov καταδολῆς, ἐν Θεῷ κατὰ πρόγνωσιν. Καταθρή-
σαιμὲν ἂν αὐτὸ διά γε τῆς θεοπνεύστου Γραφῆς. Οὐ

nem, et ex muliere, ut. divin majestati congrueret
ejus in mundum adventus et apparitio. AL nibil esi
omuino, uti dixi, quod ab eo, qui omnia potest,
períici nequest; nec impune cuiquam erit, si, quud
facere dicitur, non. crediderit, tametsi putet illud
esse minus vero simile. Sic enim eomparata sunt
qua prater opinionem bomiunm funt. Quare licet
mentis nostrz mediocritas ab eorum qua fiuut
exsuperantia viucatur, tihi! lamen idcirco de su.
pernsturali et ineffabili natura detrahendum est,
imbecillitate ei ascripta; 98() seu consentaneum
magis est, quz perficere dicatur, ea citra Jisqui-
sitionera reverenter probare; aut sbsurdi nibil
utique fuerit, negare plane universi Opificem exsi-
stere, Quis euim. in. nobis intelligere potest aut
dicere, quo pacto vastissimum hoc calum excita-
tum ac editum est ; quo pactosol item, ae luna, et
reliqua? ltaque sanctissimo corpore assumpto ex
sancta Virgine οἱ anima intelligente animato, ho-
mo prodiit, Dei natura. non. deperdita, neque pro-
priz excellentiàà abjecta dignitale : quippe qui, ut
dixi, mutationem nescit. Ut enim Plotinus ait,
Quid accipere vult qui recte se habet ? Quonam vero
se trans[erre, qui apud. se omnia continet * At. neque
augeri postulat, cum sil. perfeciissimus. Quapropter
que apud. illum. sunt, omnia perfecta, μι eii wsque-
quague per[ectus, nihil habens quod mon sit. hujwe-
wiodi : nihil habens in. seipso quod πον intelligat. "
Intelligit autem. non quaerendo, sed habendo : εἰ [eli-
citas ei est. non acquisiia, sed. sempiterna, lgitur
bomo facetus est ille unigenitus, Dei Verbum, ve-
rutotamen Deus esse non destitit, Admirabilis porro
et supra mentem et orationem est incarnationis
modus. Magnum hoc et augustum mysterium, non
fecens editum, non novum, neque vero novitatis
studio repertum ; sed antiquissimum, et ante muudi
conditum, in Deo secundum prascientiam. Quod
qvidem ex Scriptura sacra perspicere licet. Non
enim dicimus, divinam et incorruptibilem mentem,
εἴη qua sunt thesauri sapientie et scientie abs-
conditi *', » ut. scriptum est , ignorasse genus lo-
minum prolapsum in peccatum obnoxium fore
condemnationi et maledicto, subjectum autem iri

γάρτοι φαμὲν οὐχ εἰδέναι τὸν θεῖόν τε xat ἀχήρατον D morti et corruptioni, non tamen noxam eam ob rem

γοῦν, « Εν ᾧ πάντες εἰσὶν οἱ θησανροὶ τῆς σοφίας xal
τίς γνώσεως ἀπόχρυφοι, » καθὰ γέγραπται, ὡς ἔσται
μὲν ὑπὸ δίχη» xal ἀρὰν τὸ ἀνθρώπινον γένος διολι-
σθὲν εἰς τὸ πλημμελὲς, ὑπενεχθήσεται δὲ θανάτῳ
xai φθορᾷ, οὐ μὴν ἀναπότριπτον xal ἀτελευτήτως
ἐμπεφυχὸς τὸ bm" αὐτῷ δὴ τούτῳ φορέσει βλάδος"
συναποδύσετα: δὲ τῷ θανάτῳ τὴν ἁμαρτίαν, ἐν Χρι-
στῷ διὰ πίστεως, καὶ παλινδρομήσει πρὸς τὸ ἐν ἀρ-
gale, καὶ πρὸς ἀδέδηλόν τε καὶ χαθαρὰν ὑπονοστήσει
ζωήν. Δεδόσθαι τοίνυν φαμὲν τοῦ μυστηρίου τὴν γνῶ-
σιν xal πρό γε τῶν ἄλλων τῷ 'A6paáp. Προσπεφώ-
vnxt γοῦν αὐτὸς ὁ Υἱὸς τοῖς Ἰουδαίων δήμοις"

5! Coloss. n, ὅ. 38 Joan. viui, 50.

laturum io se perpetuam et indelebilem ; sed una
cum morte peccatum exutarum in Christo per fidem,
et ad pristinum statum reversurum, et ad puram ac
incorruptam vitam rediturum. Quocirca mysterii
cognitionem datam esse dicimus, idque prae cseteris
Abrahamo, Unde Filius ipse Judzorwum turbas
affatus est his verbis: « Abrabam pater vester
exsultavit ut videret diem meum : el vidit, οἱ gavi-
sus est **, » Ejus tamen fllii, Isaac nimirum et Jacob,
et eorum posteri, usque ad sapientissimum Mosen,
281 multifariam multisque modis istius mysterii
vim subobscure didicerunt. Et sane Moses ipsum

Digitized by Google
