91:

S. CYRILLI ALEXANDRINI ΑΒΟΙΠΕΙΝ.

911

exstruenda lurri impia cogitassent, ait. rursus. di- A εἰπεῖν τὸν τῶν ὅλων Θεόν « Δεῦτε, καταθδάντες ονγ-

xisse universi Deum : « Venite, descendentes con-
fundamus linguas eorum ibi *'. » Commemorato
vero peccato. Sodomilarum, ait rursus : « Et pluit
Dominus a Domino super Sodoma ignem et sul-
plur ?*. » Quinetiam aliquando vísos esse Abra-
hamo sedenti ad quercum Mambre viros tres, san-
cts et consubstantialis Trinitatis typum habentes :
ttm ad. 608 dixisse Abrahamum, non sane Domini,
sed Domine, singulariter, δὲ invemi gratiam in
oculis tuis **, Atque haec quidem in alio libro
nobis scripta sunt (1) : nunc ea necessario cursim
atíigimus. Existimo vero ex dictis etiam ab ipso
allatis manifestandam esse mentis ejus obscurita-
tem. Modo igitur ab Agyptiorum errore Jsraelitas

ereptos (servierunt enim ibi falsis diis, quos Julia- B

nus gentium przfectos el urbium curatores nuncu-
pat) ad veritatis agnitionem Deus eveleus, seipsum
illis. manifestat, dicens : « Audi, Israel, Dominus
Deus tuus, Dominus unus est ** ; » et iterum ; « Ut
scias quod ego sum Deus, et non esl preter me*! ;»
quineiiam : « Et non. erunt tibi dii alli przetet
me **. » Haec autem sapienter dieta esse conteudi-
mous, ad tollendum gentilium errorem. Unum euim
seipsum nominans ubique Deum, niultos esse arbi-
wari uon sinit. Verum tametsi unum seipsum dicit,
Filium utique et re et appellatione Dei non fru-
etratur. in ipso enim est, uti. dixi, et ex ipso se-
cundum naturam, utpole proprium ejus verbum,
et sapientia, el virtus, per quem, etin quo uni-
versitati rerum iwperat. Ubique euim dicentem
audisti : « Dominus Deus tuus Dominus unus est ;»
εἰ rursus : « Ut tu cognoscas, quod Deus tuus ipse
Deus in coelo, et in terra ?". » Scripsit vero alicubi
quoque Paulus, in lege cumprimis eruditus et 4di-
vinorum mysteriorum antisles : « Nobis enim unus
Deus Pater, ex quo omnia, et nos ex ipso : et unus
Dowinus Jesus Christus, per quem omnia, et nos per
ipsum 9^. ) Videsisergo quo pactounum quidem Deum
nominat, Patrem : unun 2utem Dominum, Filium.
469 Αἱ cum unus sit Dominus Filius, Dominus intel-
ligetur ipse quoque Pater ut Deus : adeoque cum
unus quoque Deus dicatur Pater, Deus est Filius,
uipote cum sit secundum naturam Dominus. Divi-

χέωμεν αὑτῶν ἑχεῖ τὰς γλώσσας. » Δισμνημονεύσας
δὲ τῆς Σοδομιτῶν ἁμαρτίας ἔφη πάλιν « Καὶ ἔδρεξε
Κύριος παρὰ Κυρίον ἐπὶ Σόδομα πῦρ καὶ θεῖον. »
"Qg8a: δὲ καί ποτέ φησι τῷ ᾿Αδραὰμ χαθημένῳ ἐπὶ
τῇ óput τῇ Μαμδρὴ τρεῖς ἀνθρώπους, τῆς ἁγίας καὶ
ὁμοουσίου Τριάδος ἐπέχοντας τύπον" εἶτα πρὸς αὖ
ποὺς εἰπεῖν τὸν θεσπέσιον ᾿Αδραὰμ, οὐχὶ μᾶλλον,
Κύριοι, Κύριε δὲ, μοναδιχῶς, εἰ εὗρον xdpur ἐν
ὀφθαλμοῖς σον. Καὶ ταυτὶ μὲν ἡμῖν ἐν ἑτέρῳ τέ-
θειται λόγῳ᾽ ἐπιτροχάδην νῦν ἀναγχαίως αὑτῶν
διεμνημονεύσαμεν. Οἶμαι δὲ δεῖν καὶ ὡς ἀπό γε τῶν
παρ᾽ αὐτοῦ παροισθέντων ῥητῶν, ἐναργὲς χκαταστῆ-
σαι τῆς ἐνούσης αὐτῷ διανοῖας τὸ ἀφεγγές. "Apu
τοίνυν τῆς ἐν Αἰγύπτῳ πλάνης ἐχχομισθέντα τὸν
Ἰσραὴλ (λελατρεύχασι γὰρ αὐτόθι τοῖς ψευδωνύμοις
θεοῖς, οὖς αὐτὸς ἐθνάρχας καὶ πολιούχους ἀποχαλεῖ)
πρὸς τὴν τῆς ἀληθείας ἐπίγνωσιν ἀναδιδάζων Θεὺς,
ἑαυτὸν αὐτοῖς ἐμφανῆ καθίστησι, χέγων" « "Axous,
Ἰσραὴλ, Κύριος ὁ Θεό; σου, Κύριος εἷς ἐστι" » xoi
πάλιν" € Ὥστε εἰδέναι σε ὅτι ἐγώ εἰμι ὁ Θεὸς, καὶ
οὐχ ἔστι πλὴν ἐμοῦ" » xal μὴν καί" « Οὐχ ἔσονταί
σοι θεοὶ ἕτεροι πλὴν ἐμοῦ.» Ταντὶ δέ φαμεν elpi-
σθαι σοφῶς, τῆς Ἑλληνικῆς ἀπάτης εἰς ἀναίρεσιν.
Ἕνα γὰρ ἑαυτὸν ὀνομάζων θεὸν πανταχῆ, τοὺς πολ-
λοὺς εἶναι νομίζειν οὐκ ἐᾷ. "AXI εἰ καὶ ἕνα φησὶν
ἐαντὸν, οὐκ ἔξω τίθησι τὸν Υἱὸν τοῦ εἶναί τε καὶ ὄνο-
μάζεσθαι Θεόν. Ἐν αὐτῷ γάρ ἐστιν, ὡς ἔφην, καὶ ἐξ
αὐτοῦ κατὰ φύσιν, ὡς ἴδιος αὐτοῦ Λόγο;, σοφία tt,

: καὶ δύναμις, δι᾽ οὗ καὶ ἐν ᾧ κατεξουσιάζει τῶν ὅλων.

Διεπύθον γὰρ λέγοντος πανταχῇ " « Κύριος Θεός σον,
Κύριος εἷς ἐστι» καὶ πάλιν’ « Ὥστε εἰδέναι σε,
ὅτι Κύριος ὁ Θεός σου αὐτὸς Θεὸς ἐν οὐρανῷ, καὶ ἐπὶ
τῆς γῆς.» Γέγραφε δέ που καὶ Παῦλος ἡμῖν ὁ νομο-
μαθὴῆς, καὶ τῶν θείων μυστηρίων ἱερουργός " «"Hylv
vào εἷς θεὸς ὁ Πατὴρ, ἐξ οὗ τὰ πάντα, χαὶ ἡμεῖς εξ
αὐτοῦ" καὶ εἷς Κύριος Ἰησοῦς Χριστὸς, δι᾽ οὗ τὰ
πάντα, xal ἡμεῖς δι᾽ αὐτοῦ.» Σῦύνες οὖν ὅπως fva μὲν
Θεὸν ὀνομάζει τὸν Πατέρα, ἕνα δὲ Κύριον τὸν Υἱόν.
᾿Αλλ᾽ ἑνὸς ὄντος: Κυρίον τοῦ Υἱοῦ, Κύριος ἂν νοοῖτο
καὶ αὐτὸς ὁ Πατὴρ ὡς θεός " xai μὴν καὶ ἑνὸς Θεοῦ
λεγομένου τοῦ Πατρὸς, Θεός ἔστιν ὁ Υἱὸς, ἅτε δὲ͵ xai
ὑπάρχων κατὰ φύσιν Κύριος. ἜΨεται γὰρ πάντως
θεότητι μὲν τῇ κατὰ φύσιν ἡ χυριότης" χυριότητι δὲ

nitatem enim naturalem utique dominatio sequitur ; p τῇ κατὰ ἀλήθειαν, ἡ τῆς θεότητος δόξα. Οὐκοῦν ἐν-

veram autem dominationerm gloria divinitatis. Quo-
circa nemo dubitaverit quod Verbum in princi-
pio erat, Deusque et apud. Deum erat Verbum **-!,
Et illud quidem, erat ἐπ principio , significaverit
sine tempore. Cum euim, uti dixi, pater semper sit
Pater, non enin factus est in tempore, omnino
necesse est simul exsistere eum qui in ipso cst, el
ex ipso secundum naturam. lllud auiem, apud
Deum, non ratione loci accipiendum est, quoniam
Deus ultra oinneim imaginationem corporeai posi-
tus est, sed quod cum Deo erat , hoc est, in divi-

5! Gen, xt, ἢ. ** Gen. xix, 26.
V" Deut, 11, 24. "1 Cor. vin, 6.

(1) Supra lib. 1, pag. 20,

39.39. Jaas, 1, 1.

** Gen. xvin, 3,

δοιάσειεν ἂν οὐδεὶς, ὡς ὁ Λόγος ἦν ἐν ἀρχῇ, Θεός
τὸ χαὶ πρὸς Θεὸν ἦν ὁ Λόγος. Καὶ τὸ μὲν, ἦν ἐν
ἀρχῇ. κατασημήνειεν ἂν τὸ ἀχρόνως. Ὄντος γὰρ,
ὡ; ἔφην, πατρὸς ἀεὶ τοῦ Πατρός ’ οὗ γὰρ ἐν χρόνῳ
γέγονε" πᾶσά πως ἀνάγκη συννυφεστάναι τὸν ἐν αὐτῷ
xai ἐξ αὑτοῦ κατὰ φύσιν. Τὸ δέ γε, xpóc Θεόν, o)
τοπιχῶ: ἐχληπτέον, ὅτι καὶ πέρα πάσης σωματικῆς
φαντασίας τὸ Θεῖον, ἀλλ᾽ ὅτι μετὰ τοῦ Θεοῦ, τουτὶ
ἐστιν, ἐν τῇ τῆς θεότητος φύσει. Θεὸν γὰρ εἶναι δεῖ
Sw ix Θεοῦ χατὰ φύσιν ἀῤῥήτως; γεγεννημένον.
᾿Απιστοῦντι δὲ ταῖς τῶν ἁγίων φωναῖς, ἐπιπηδήσειεν

** Deut, vi, ὁ. ?* Dent, iv, ὅ5. ** Exod. xx, 2.

Digitized by Google
