965

CONTRA JULIANUM 118. IX.

566

Συναγωγῆς. Ἔρημος δὲ οὖσα χαὶ ἄνυδρος, ὑψηλὰς A ac divinum sermonem initiatorum mentibus instil-

ἁγίων χεχαρποφόρηχε χεφαλὰς, κέδρῳ, καὶ πύξῳ,
χαὶ τοῖς ἑτέροις τῶν ξύλων εὖ μάλα παρεικασμένας.
Πεφήνασι δὲ καὶ ποταμοὶ, χαὶ διώρυγες ἐν αὑτῇ,
τουτέστιν, ἀπόστολοξ τε χαὶ εὐαγγελισταὶ, καὶ τῶν
ἱερῶν δογμάτων ἐξηγηταὶ, καὶ διδάσχαλοι, τὸν ἐξ
οὐρανοῦ τε χαὶ θεῖον ταῖς μυσταγωγουμέναις ψυχαῖς
ἐνιέντες λόγον, καὶ οἷον ὕδασι κατάρδοντες νοητοῖς
«ἃς τῶν πιστευόντων xapbíac. Kal καθ᾽ ἕτερον δὲ
«ρόπον, τὸ ἐπέ γε τοῖς τράγοις αἴνιγμα πρέποι δι
νοεῖσθαι πρὸς ἡμῶν. ᾿θμολογουμένως μὲν γὰρ τι
tfj; αἰγὸς χρῆμα λαμβάνεται μὲν ὑπὲρ ἁμαρτίας
χαθιεροῦται δὲ τῷ Θεῷ χατὰ τὸν νόμον" πλὴν ἔσθ
ὅτε καὶ αὐτοὺς τοὺς ὄντας ἐν ἁμαρτίαις ὑπεμφήνειεν
ἄν. Ἢ μὲν γὰρ Dic, ὡς εὔερός τε xat ἔγκαρπος, τὸ
τῶν ἁγίων ἐφ᾽ ἑαυτῇ πρόσωπον ἀνατυποῖ, Ἐπειδὴ δὲ
τούτων ἐν αἰξὶν οὐδὲν, τοὺς ἐν ἀκαρπίαις ὄντας ταῖς
νοηταῖς πλειστάχις κατασχημαίνουσι. Καὶ πρός γε
τοῦτο ἡμᾶς ἐνδοιάζειν οὐχ ἐᾷ φάσχων ὁ Υἱὸς, ὡς
ἀφίξεται μὲν ἐξ οὐρανῶν χριτὴς, « ἐνιζήσας δὲ τῷ
θρόνῳ τῆς δόξης αὑτοῦ, στήσει τὰ μὲν πρόδατα ix

laut, ac veluti spiritalibus aquis credentium corda
irrigant. Possumus et alio modo hircorum figoram
intelligere. Certum enim est apud omnes , caprum
sumi pro peccato, et secundum legem Deo sacrari ;
verumtamen significat interdum eos quoque qui
sunt in peccatis. Ovis enim, utpote frugifera ac la-
nifera, sanctorum personam designat. Cum autem
in capns tale nihil sit, plerumque signiflcant eos
qui sterilitate laborant spiritali. Qua de re nos du-
bitare non sinit Filius dicens, quod veniet quidem
qe cclis Judex, « sedensque in solio majestatis
suz, statuet quidem oves a dextris, hzdos autem a
sinistris **. » Quod autem ovibus justos comparet,
303 alios vero capris, ostendet stantibus ἃ dex-
tris quidem dicens : « Venite, benedicti Patris mei,
possidetle paratum vobis regnum ἃ constitutione
mundi *. » Iis vero qui ad sinistra erunt : « Disce-
dite a me, maledicti, in ignem seternum . » Cum
igitur ita se res habeat, agemodum incarnationis
cursim exponamus.

δεξιῶν, τὰ ἐρίφια δὲ ἐξ εὐωνύμων. » Ὅτι δὲ προδάτοις μὲν τοὺς δικαίους ἀφομοιοῖ, τούς γε μὴν ἐτέ-
ρους αἰξὶ, διαδείξει λέγων τοῖς μὲν ἐστηχόσιν ἐκ δεξιῶν" « Δεῦτε, οἱ εὐλογημένοι τοῦ Ilatpó; μου, χλη-
ρονομήσατε τὴν ἡτοιμασμένην ὑμῖν βασιλείαν ἀπὸ χαταδολῇς χόσμου. » Τοῖς γε ρὴν ἐξ εὐωνύμων ’
« Πορεύεσθε ἀπ᾽ ἐμοῦ οἱ χατηραμένοι, εἰς τὸ πῦρ τὸ αἰώνιον. » “Ἔχοντος τοίνυνν ὡδὶ τοῦ περὶ τούτων λό-
Ὑ0)), φέρε τῆς μετὰ σαρχὸς οἰχονομίας τὸν τρόπον ἐπιδρομάδην ἀφηγησώμεθα.

« Οὐχοῦν ὁ ποιῶν χρηστότητα, οὐκ ἣν ἕως ἑνὸς,»
χατὸ τὴν τοῦ Ῥάλλοντος φωνήν. ἽΛπαντες δὲ ἦμεν ἐν
ἁμαρτίαις, οὔτε τοῦ νόμον δικαιοῦν ἰσχύοντος τοὺς
ἐξ αἵματος Ἰσραὴλ, καὶ τῆς Ἑλλήνων πληθύος τῆς
ἁμωμήτον ζωῆς ἀγνοούσης τὴν ὁδόν. "Ὄντων τοίνυν»
ἀπάντων ἁμαρτωλῶν, ὁ μονογενὴς τοῦ Θεοῦ Λόγος
ἀτρέπτως τε χαὶ ἀναλλοιώτως γέγονε σὰρξ, τοῦτ᾽
ἔστιν ἄνθρωπος. Καὶ οὐχ ἐποίησε, μὲν ἁμαρτίαν, πλὴν
« ἐν ὁμοιώματι σαρχὸς ἁμαρτίὰς ν ἐπέφανεν ἡμῖν,
« καὶ μετὰ τῶν ἀνόμων ἐλογίσθη, » καθὸ γέγονε σὰρξ,
χαὶ χεχρημάτικεν ἄνθρωπος. Καὶ γοῦν ὁ πάνσοφος
Παῦλος γέγραφέ που περί τε τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς,
xaV αὐτοῦ τοῦ Υἱοῦ" « Τὸν μὴ γνόντα ἁμαρτίαν,
ὑπὲρ ἡμῶν ἁμαρτίαν ἐποίησε. » Θῦμα γὰρ γέγονεν
ὑπὲρ ἁμαρτίας. Ὠνομάζοντο δὲ αἱ ἁμαρτίαι τὰ ὑπὲρ
ἀμαρτιῶν σφαζόμενα, μάλιστα δὲ τῶν ἄλλων χίμαροί
τε xai τράγοι. Καὶ γοῦν περὶ τῶν θείων ἱερουργῶν,
οἷς τὰ Ex θυσιῶν ἀπενεμήθη γέρα, 6t ἑνὸς τῶν προ-
φητῶν ἔφη mou Θεός « ᾿Αμαρτίας λαοῦ μου φάγον-
και, » τουτέστι, τὰ ὑπὲρ ἁμαρτιῶν προσχομιζόμενα
τῶν θυμάτων. Ἐπέφανε τοίνυν ἡμῖν ὁ Μονογενὴς ἐν
εἴδει τῷ χαϑ᾽ ἡμᾶς, ὡς ἔφην, xal μετὰ ἀνόμων EXoyt-
σθη, καὶ χατά γε τὴν τῶν νομικῶν αἰνιγμάτων δύνα-
μιν, ἔριφος ἐν ἐρίφοις, ἤγουν τράγος γέγονεν ἐν τρά-
τοις. Προστέταχε τοίνυν ὁ νόμος ἐρίφους ἤτοι τρά-
γους λαμδάνεσθαι δύο, ἵνα τὸ ἐντεῦθεν νοοῖτο Χριστὸς
ὡς εἴς ἐξ ἡμῶν, κατά γε τὸ ὁμοφνές τε καὶ ὁμοειδὲς
ἀνθρώπῳ πρὸς ἄνθρωπον, χαθάπερ ἀμέλει χαὶ αἰγὶ
πρὸς αἶγα. Γεγονὼς δὲ χαθ᾽ ἡμᾶς τὸν ἡμῖν ἐπηρτη-
μένον ὑπέστη θάνατον, τουτέστι, τὸν κατὰ σάρχα,

* Mauh. xxv, 21, ὅ5. ?* ibid 58. ** ibid. 4t.
^ fsa, Lin, 19, 51] Cor. v, 21. ** Osee iv, 8.

« Ergo non erat qui faceret bonum, non erat
usque ad unum» juxta Psalt vocem **. Omnes
autem in peccatis eramus, cum neque ler justiti-
care posset [sraelitas, nec multitudo gentilium in-
culpatse vitae iler agnosceret, Omnes ergo peccato-
re& cum essent, unigenitum Dei Verbum absque
ulla mutatione Jaut alteratione caro factum est, id
est, homo, Et peccatum quidem non fecit "5, ta-
metsi nobis « in similitudine carnis peccati » ap-
paruit *, « ct cum iniquis reputatus est **, » in
quantum caro factus est, et bomo appellatus est.
Uude sapientissimus ille Paulus scripsit alicubi de
Deo et Patre, et ipso Filio : « Eum qui non nove-
rat peccatum, pro nobis peccalum fecit **, » Sa-
crificium enim factus est pro peccato. Qua autem
pro peccatis immolabantur, peccata vocabantor,
pre aliis autem maxime capri et hirci. Quocirca

p de divinis sacrorum ministris, quibus victimarum

partes assignat, erant, Deus alicubi per uuum
prophetarum dixit : « Peccata. populi mei come-
dent **, » hoc est, victimas quz pro peccatis offe-
runtur, Apparuit itaque nobis Unigenitus in specie
nostra, uti dixi, et cum iniquis reputatus est, et,
si sensum legalium figurarum spectemus, hiedus
inter hzdos, aut hircus inter hircos factus est.
jussi igitur lez hsedos aut hircos duos assumi, ut
ex eo Christus intelligeretur sicut. unus e nobis,
quoad ejusdem natura similitudinem et speciem
hominis ad hominem, nempe capri ad caprum.
Factus. autem homo sicuti nos, mortem quoque
^ | Petr. n, 22.

* Psal. xin, 5. *! Rom. vin, 3.

Digitized by Google
