897

CONTRA JULIANUM LIB. Vill.

898

θεοπρεπεστάτῳ, « Ξιώπα yàp, ἔφη, πεφίμωσο. » A Patris. Quod utique maxime declarat, oraculi sen-

Τοῦτο, οἶμαι, ἐστὶ τό" « ἀώσω τὸ ῥῇμά μον ἐν τῷ
ὁτόματι αὐτοῦ. » Ὡς γὰρ ὁ πάνσοφος γράφει Παῦλος"
« Φέρει τὰ πάντα ἐν τῷ ῥήματι τῆς δυνάμεως αὖ-
«οὔ, » τοῦ Πατρός. Ὃ δὴ xai μάλιστα διαδείχνυσιν,
οὐκ ἐφ᾽ ἕνα τῶν προφητῶν τὴν τῆς προῤῥήσεως
ἰοῦσαν δύναμιν, ἀλλ᾽ ἐπ᾽ αὐτὸν ἐναργῶς τὸν ἐκ Θεοῦ
μὲν Πατρὸς κατὰ φύσιν, ὡς θεὸν ἀποῤῥήτως γεγε-
νημένον, οὐχ ἀπαξιώσαντα δὲ χαὶ τὴν κατὰ σάρχα
γέννησιν ἐχ τῆς ἁγίας Παρθένου. Περιιστὰς δὲ πάλιν
ἐπὶ τὸ αὐτῷ τάχα που xal μόνῳ χαὶ ἀδασανίστως
δοχοῦν τό" « Οὐχ ἐχλείψει ἄρχων ἐξ Ἰούδα, καὶ
ἡγούμενος ix τῶν μηρῶν αὐτοῦ, ἕως ἂν ἔλθῃ ᾧ
ἀπόχειται, » ἤγουν, ε τὰ ἀποχείμενα αὐτῷ" χαὶ
αὐτὸς ἔσται προσδοχία ἐθνῶν » οὐ περί γε τοῦ
πάντων ἡμῶν Σωτῆρος Χριστοῦ ταυτὶ γεγράφθαι
φησὶν, ἀλλὰ περὶ τῆς τοῦ Δαδὶδ βασιλείας, ἣν δὴ
καὶ χαταλῆξαί φησιν εἰς τὸν βασιλέα Σεδεχίαν. Ὅτι
μὲν οὖν τῶν Ex φυλῆς Ἰούδα βεδασιλευχότων ἐπὶ τὸν
Ἰσραὴλ ὁ προφητιχὸς ἡμῖν ἐν τούτοις διαμνημο-
γεύει λόγος, φαίην ἂν καὶ αὐτὸς ἐγώ. Ὅτι δὲ ψενδο-
ensi χαταλῆξαι λέγων εἰς Ἐζεχίαν τὴν τοῦ Δαδὶδ
βασιλείαν, καὶ τοῦ Ζοροδάδελ, ὡς ἔφην, μετὰ τὸν τῆς
αἰχμαλωσίας καιρὸν τοῖς τῆς βασιλείας θάχοις ἐν-
ιδρνμένον, εἰδείη τις ἂν ἐντεῦθεν. Πρῶτον μὲν γὰρ
βεδασίλευχεν ὁ Σαούλ᾽ εἶτα χρόνον διελάσαντος μα-
χροῦ, κατήντηχε μὲν εἰς Σεδεχίαν τὰ τῆς ἀρχῆς.
Ἐπειδὴ δὲ fo Ἱεροσόλυμα, καὶ πεκόρθηται τῶν
Ἰουδαίων ἡ χώρα, χαταστρατευσάντων αὐτοῖς τῶν
Βαδυλωνίων, ἀπεχομίσθη μὲν αἰχμάλωτος Ἰσραὴλ
ὁμοῦ τῷ οἰχείῳ βασιλεῖ, φημὶ δὴ τῷ Σεδεχίᾳ. Ἐδδο-
μηχοστοῦ δὲ παρῳχηχότος ἔτους, ἀνῆχε μὲν τῆς
αἰχμαλωσίας αὐτοὺς διὰ Κύρον θεός. Ἐπειδὴ δὲ πρὸς
τὴν ἐνεγχοῦσαν ἀνεχομίζοντο, καὶ νόμῳ τῷ διὰ
Μωσέως παιδαγωγεῖσθαι πάλιν ἐσπούδαζον, τότε
δὴ, τότε τὸ παρ᾽ αὐτοῖς ἐδέχετο σχῆπτρον Ζοροδάδελ
ὁ τοῦ Σαλαθιὴλ ἐκ φυλῆς Ἰούδα, Πῶς οὖν καταλῇξαί
φησιν εἰς Σεδεχίαν τὴν τοῦ Δαδὶδ βασιλείαν, καίτοι
«οὔ Ζοροδάθελ, ὡς ἔφην, μετὰ τὸν τῆς αἰχμαλωσίας
χαιρὸν τοῖς τῆς βασιλείας θάχοις ἐνιδρυμένον, καὶ
ὄντο; μὲν ἐκ φυλῆς Ἰούδα xat Δαδὶδ, παραπέμψαν-
τος δὲ διὰ τῶν ἐφεξῆς τὸ σχῆπερον μέχρι τῆς "Hoo-
δὸν βασιλείας, ὃς μητρὸς μὲν γέγονεν Ἰουδαίας,
ἀλλογενοῦς δὲ πατρός ; Ἐχλελοιπότων γὰρ οὕτω τῶν

sum non ad unum e prophetis pertinere, sed pro-
cul dubio ad ipsum, qni ex Deo Patre secundum
naturam Deus ineffabiliter est. genitus, non dedi-
gnatus autem. est nasci quoque sccundum carpem
ez saneta Virgine. Porro temcte et ad. suum arbi-
trium ae libidinem rursas itvertens. illud : « Non
deficiet princeps ex Jude, et dux de femoribus ejus,
douec veniat eui repositum est; » aut, «cui repo-
sita sunt : et ipse erit exspectatio gentium ; » non
de omniurh nostrum Servatore Christo scripts hiee
esse ait, sed de regno Davidis; quod certe et in
Sedecia rege cessasse dicit; Quod. vero propheti-
cum illud dietwin in. bis mentionem faciat. eorum
qui ex tribu Juda. lsraelitsrum regnum tenueraut,

B ipse quoque dixerim. Sed Julianum mentiri, eum

in Ezechia regnum Davidis desilsse pradicat, et
Zorobabelis, qui, ut dixi, post captivitai$ tempus
in regni solio consedit , quivis hinc intelliget, Pri-
mum enim reguavit Saul : deinde 990 successu
temporis Sedecie regnum obvenit. Captis autem
Hierosolymis, et vastata Judseorum regione, Baby-
louiis bellum in ipso gerentibus, j& captivitatem
actus est cum suo rege Israel, Sedecia nimirum.
Sed exacto demum anno septuagesimo, solvit eog
eaptivitate per Cyrum Deus. Cuin autem in patriam
redueii essent, et. in lege Moysis serio rursus insti-
tuerentür, tanc sane, tunc regnum cepit Zorobabel
filius Salathiel ex tribu Juda. Quomodo igitar as-
serit, deslisse reguum Davidis in Sedecia, cum
Zorobabel, ut dixi, post captivitatis tempus. id
regni solio consederit, sitque ex tribu Juda et Da-
vid, et per suecessores sceptruin ad reguum Hero-
dis usque iransmiserit, qui matre quidem Judwa
natus esi, patre autem alienigena ? Sic enim cum de-
fecissent ex tribu. Juda qui principatum gererent ,
natus est Christus, qui et fuit exspectatio gen-
tium : usm ipse quoque per fidem vocals sunt.
Atque lioc erat profecto quod de ipsis dictum est
per vocem (Servatoris) omnium nogtrum Jesu Christi:
« Et alias oves habeo, quse non sunt ex hoc ovili :
et illas oportet! me adducere, et flet unum ovile,
et pastor unus **, » Natus est. ergo, uti. dixi , Domi-
nus noster Jesus Christus, cum defeciusent omnino

àx τῆ; Ἰούδα φυλῆς τὸ ἄρχειν λαχόντων, ἐγεννήθη D reges ex Juda; et factus est exspectatio gentium.

Χριστὸς, ὃς xal γέγονεν ἐθνῶν προσδοχία * χέχληνται
γὰρ xai αὑτὰ διὰ τῆς πίστεως. Καὶ τοῦτο ἦν ἄρα τὸ
περὶ αὑτῶν εἰρημένον διὰ φωνῆς τοῦ πάντων ἡμῶν
ἰΣωτῆρος] Ἰησοῦ Χριστοῦ" « Καὶ ἄλλα πρόδατα
ἔχω, ἃ οὐκ ἔστιν Ex. τῆς αὐλῆς ταύτης, χἀχεῖνά με
δεῖ ἀγαγεῖν“ xal γενήσονται μία ποίμνη, εἷς ποι-
pv. κ᾿ Γεγέννηται τοίνυν, ὡς ἔφην, ὁ Κύριος ἡμῶν
Ἰησοῦς Χριστὸς, ἐχλελοιπότων εἰσάπαν τῶν ἐξ Ἰούδα
βασιλέων, καὶ γέγονεν ἐθνῶν ἐλπίς" ἀπέχειτο γὰρ
τοῦτο αὑτῷ. Οὐ γὰρ δι᾽ ἑνὸς τῶν ἁγίων εἰσχέκλῃνται
προφητῶν, οὔτε μὴν διὰ τοῦ πανσόφου Μωσέως, ἤγουν
ἑτέρου τινὸς τὸ παράπαν" ἀπέχειτο δὲ μᾶλλον αὐτῷ,

** Gen, τσ, 10. ** Joan. x, 10.

** Zachar. xiv, 9.

Istnd eoim ipsi repositum erat. Non enim per
unum e sanciis prophetis advocata sunt, at neque
per sapientissimum Mosen, aut alium proryus ul-
lum. imo repositum ipsi erat, sicuti dixi, non Ju-
dzs solius, sed omnium gentium potius ihiperium.,
Dixit enim alicubi quoque propheta Zacharias de
ipso: « Et erit Dominus unus, et nomen ejus
unum, cCircumieng omnem terram **, » David item
alicubi canit: « Dominus regnavit, exsultet (er.
ra", » At rursum acutus — ille noster Julianus :
Quod autem. istorum. nihil Jesu. conveniat manife-
stum est, Neque. enim est ex Juda: nam quomodo

95 Psal, xcu, 14.

Digitized by Google
