955

CONTRA JULIANUM LIB. Vili.

936

πᾶταν τὴν (v. ν Ὁρᾷς ὅπως Θεὸν xaX Κύριον ὕψι- A ster: non zstimabitur alius ad eum. Adinvenit om»

στόν τε xal βασιλέα «bv ἐν σαρχὶ πεφηνότα xalsi ;
*O γε μὴν ἐξ αὐτοῦ γεγονὼς υἱὸς Σολομῶν, τὴν παρὰ
Θεοῦ δοθεῖσαν ὑπόσχεσιν οὐκ ἠγνοηχὼς, οὕτω πού
φησι τὰς πρὸς Θεὸν ἱκετηρίας ἀνατείνων " « Καὶ νῦν,
Κύριε ὁ θεὸς Ἰσραῆλ, πιστωθήτω δὴ τὸ ῥῆμά σου
τῷ Δαδὶδ πατρί μου, εἰ ἀληθῶς κατοικήσει ὁ Θεὸς
μετὰ ἀνθρώπων ἐπὶ τῆς γῆς. » Τοῦτο καὶ ὁ Βαροὺχ
χατεσήμηνε, λέγων « Οὗτος ὁ Θεὸς ἡμῶν * οὐ λογι-
σθήσεται ἕτερος πρὸς αὐτόν. Ἐξεῦρε πᾶσαν ὀδὸν
ἐπιστήμης, καὶ ἔδωχεν αὐτὴν Ἰαχὼδ τῷ παιδὶ αὐτοῦ,
xai Ἰσραὴλ τῷ ἠγαπημένῳ ὑπ᾽ αὐτοῦ. Καὶ μετὰ
ταῦτα ἐπὶ τῆς γῆς ὥφθη, καὶ τοῖς ἀνθρώποις
συνανεστράφη. » Ἰδοὺ δὴ καὶ οὗτος εὖ μάλα καὶ σα-
φῶς Θεὸν ἐπὶ γῆς gal φησι, συναναστραφῆναί τε
τοῖς ἐν αὐτῇ. Ἡσαΐας γε μὴν τὴν παράδοξον αὐτοῦ
κατὰ σάρχα γέννησιν εὐηγγελίσατο, λέγων " ε Ἰδοὺ ἡ
παρθένος ἐν γαστρὶ ἕξε:, καὶ τέξεται υἱόν " καὶ xa-
λέσουσι τὸ ὄνομα αὑτοῦ Ἑμμανουΐλ, τουτέστι, Δῖεθ᾽
ἡμῶν ὁ Θεός. » Καὶ πάλιν" ε Ἰσχύσατε, χεῖρες &vet-
pévat, καὶ γόνατα παραλελυμένα, παραχαλέσατε, οἱ
ὀλιγόψυχοι τῇ διανοίᾳ, ἰσχύσατε, μὴ φοδεῖσθε. Ἰδοὺ ὁ
Θεὸ; ἡμῶν᾽ ἰδοὺ Κύριος μετὰ ἰσχύος ἔρχεται, xal ὁ
βρα κίων μετὰ χυρίας. » Καὶ πάλιν " ε Τότε ἀνοιχθή-
σονται ὀφθαλμοὶ τυφλῶν, xat ὦτα χωφῶν ἀχούσον-
ται" τότε ἀλεῖται ὡς ἔλαφος ὁ χωλὸς, xai τρανὴ
ἔσται γλῶστα μογιλάχων. ν Καὶ πάλιν" € Φωνὴ
βοῶντος ἐν τῇ ἐρήμῳ’ Ἑτοιμάσατε τὴν 655 Κυρίου,
εὐθείας ποιεῖτε τὰς τρίδους τοῦ Θεοῦ ἡμῶν. » Ὁ δὴ
χαὶ πέπραχεν ὁ θεσπέσιος Βαπτιστὴς ᾿Ιωάννης.
Ἐρομένων οὖν τῶν Ἰουϑβαίων αὐτὸν, τίς ἂν εἴη, καὶ
ὀπὶ τίσιν ἀπεστάλη, διαμεμήνυχεν ἐναργῶς, οὕτω
λέγων" ε Ἐγὼ φωνὴ βοῶντος ἐν τῇ ἐρήμῳ: € Ἑτοι-
μάσατε τὴν ὁδὸν Κυρίου. »"Oxt δὲ ἔμελλεν, ivav-
θρωπήσαντος τοῦ Μονογενοῦς, xo ἣ τῶν ἐθνῶν χατ-
ορθοῦσθαι χλῇσις, πεπληροφόρηχεν, εἰπών" «Ἔθνη
ἃ οὐχ οἴδασιν ἐπικαλέσονταί c&* xai λαοὶ, οἵ οὐχ
ἐπίστανται ἐπὶ σὲ καταφεύξονται. » “Ετερός γε μὴν
τῶν ἁγίων προφητῶν᾽ € Τέρπου, καὶ εὐφραίνου, φησὶ,
θύγατερ Σιὼν, ὅτι ἰδοὺ ἔρχομαι, καὶ κατασχηνώσω
ἐφ μέσῳ σου, λέγει Κύριος" καὶ καταφεύξονται ἔθνη
πολλὰ ἐπὶ τὸν Κύριον ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐχείνῃ, καὶ ἔσον-
ται αὐτῷ εἰς λαόν.» Καὶ αὐτὸς δέ πού φησιν ὁ τῶν ὅλων
Θεὸς ἁγίοις προφήταις * « Εἴπατε τῇ θυγατρὶ Σιών "
᾿δοὺ ὁ βασιλεύς cov ἔρχεταί σοι δίχαιος xal σώζων "
αὐτὸς πραῦς καὶ ἐπιδεόηχως ἐπὶ ζύγιον καὶ πῶλον
νέον. ν᾿Ανέδη γὰρ οὕτως εἰς Ἱεροσόλυμα Χριστὸς,
ἐφιξήσας τῷ πώλῳ. Δανιὴλ γε μὴν ὁ σοφώτατος -

nem viam scientiz, el dedit eam Jacob puero suo,
et Israel dilecto suo *', Et postea super terram
visus est, et cum hominibus conversatus est "δ. »
En iste quoque clare admodum Deum in terra vi-
8um esse pri»dicat, et conversatum esse cum homi-
nibus. At Isaias stupendam ejus in carne nativita-
tem annuntiavit, dicens : « Ecce virgo in utero ha-
bebit, et pariet filium, et vocabunt nomen ejus
Emmanuel, hoc est, Nobiscum Deus **. » liem:
« Confortamini, manus remiss:e et genua dissoluta,
consolamini, pusillanimes mente, confortamini, ne
timeatis; ecce Deus noster; ecce Dominus cum
fortitudine veniet, et brachium cum potentia 79, »
Et rursus: « Tunc aperientur. oculi excorum, et

B aures surdorum audient : tunc saliet, sicut cervus,

claudus : et expedita erit lingua  bhalborum τ". »
Item: « Vox clamantis in. deserto: Parate viam
Domini, rectas facite semitas Dei nostri '*. » Quod
profecto fecit etiam divinus ille Joannes. Baptista.
Quippe cum interrogareut illum Judzi, quis esset,
et quas ob res missus esset, declaravit aperte, di
cens: « Fgo vox clamantis in deserto, parate
viam Domini **, » Porro incarnato Unigenito τος
cationem quoque gentium perfectum iri, probavit
dicens : « Gentes, qua nesciebant, intocabunt te :
el populi, qui ignorabant 983 ad te confu-
gient "*, » Alius praterea ex sanctis prophelis :
« Lxtare, inquit, ev exsulia, filia Sion, quia ecce
venío, et habitalio in medio. (ni, dicit. Dominus ;

C ei fugient gentes multe ad Dominum in die illo, et

erunt ei ín populum ?*. » Ipse quoque universi
Deus sanctis prophetis ait alicubi: « Dicite filie
Sion: Ecce rex uius. venit tibi justus, et. salvans :
ipse mansuetus, et ascendens super subjugalem et
pullum — novuin **. ». Sic enim Christus ascendit
llierosolyina pullo insidens. Daniel vero ille sa-
pieutissimus : « El aspiciebam, inquit, in visione
noctis, et ecce cum nubibus coli, quasi Filius ho-
minis veniens, eL usque ad Antiquum dierum per-
venit : ei coram ipso adductus est, et. datus cst. ei
principatus, et lionor, eL regnum : οἱ omnes tribus
et linguis ipsi servient "*. » Plurima his, qui dixi,
Alia dicta sanctorum virorum accumulassem  (tali-
bus enim referta est divina Scriptura), nisi in ani-
mun induxissem nemini fastidium non parere quod-
cunque est ultra modum. δι Ποία autem. el baec,
opinor, veri studiosis,

« Καὶ εἶδον, φησὶν, ἐν ópápatt τῆς νυχτὸς, xal ἰδοὺ μετὰ τῶν γεφελῶν τοῦ οὐρανῦ, ὡς Υἱὸς ἀνθρώπου
ἐρχόμενος, καὶ ἕως τοῦ Παλαιοῦ τῶν ἡμερῶν ἔφθασε, καὶ ἐνώπιον αὐτοῦ προσηνέχθη, καὶ αὐτῷ ἐδόθη ἀρχὴ,
xai ἡ τιμὴ, καὶ ἡ βασιλεία s xa πᾶσαι φυλαὶ xal γλῶσσαι αὐτῷ δουλεύτουσι.» Πλείστας δ᾽ ἂν καὶ ἐτέ-
ρας, ὡς ἔφην, ἐπεσώρευσα φωνὰς ἀνδρῶν ἁγίων" μεμέστωται γὰρ τῶν τοιούτων ἡ θεόπνευστος Fr ραφή ᾿
εἰ μὴ ἐνενόουν, ὅτι παντί τῳ γένοιτ᾽ ἂν τὸ πέρα μέτρου προσκορές. ᾿Απόχρη δὲ, οἶμαι, καὶ ταῦτα τοῖς τῆς
ἀληθείας φιλοθεάμοτιν.

ὐτι δὲ καὶ τῶν παρ᾽ Ἕλλησι φιλοσόφων τινὲς οὐκ Quod autem Graiscorum nonnulli sapientes haud

7 [54. xxxv, 5, ὁ. "5 ibid. 5, 6.

δ fsa, vi, δ; Mattb. à, 23.
eU i 4 Zachar. ix, 9: dsa. rx, 11.

"m
iid, ὅδ. Zaclar. n, 10, 11,

"* sa. Lv, 5.

“τ Baruch. ut. 36, 57.
!]«g. xt, 5. “Ὁ Joan. 1, 25.
7* Dau. vit, 15, 14.

Digitized by Google
