995

S. CYNLLI ALEXANDRINI. ARCIIEP,

994

coriplectatur, [sti enim. moli, quanta. quanta. est, ἃ περιέχει ταῖς αὐτῆς βουλήσεσι τὸν οὐρανόν. Παντὶ

seipsam dedit. Unde totum hoc spatium, tum. pa-
rum, tum magnum animatum est, cum alibi qui-
dem aliud corpus moveatur, et hoc quidem aic, illud
vero sit istiusmodi : el illa ex, adverso, hec aliter a
se invicem pendeant. Αἱ anima non ita se habet.
Non enim in partes particulasque divisa vitam inse-
vit singulatim, sed omnia se tota viviflcat, totaque
adest ubique, patri α quo genita est. peraimilis,
tum secundum unitatem, [Ium quatenus ubique est.
Annon ergo manifeste 4.76 admodum sancti Spi-
ritus vim creatricem ac vivificam his verbis nobis
ostendit? Movet enim, ut dixi, qua moventur, et
continel universum, et animat, et vivilicat, neque
valura est diversa a Patris natura, aut Filii , sed

μὲν γὰρ τῷ μεγέθει τούτῳ, ὅσος ἐστὶ, δέδωκεν
ἑαυτήν. Καὶ πᾶν διάστημα καὶ μέγα καὶ μικρὸν
ἐψύχωται, ἄλλῃ μὲν ἄλλου κινουμένου τοῦ σώμα-
τος, xal τοῦ μὲν ὡδὶ τοῦ δὲ ὡδὶ ὄντος, καὶ τῶν μὲν
ἐξ ἐναντίας, τῶν δὲ ἄλλην ἀπάρτησιν ἀπ᾽ ἀ.1.:ή-
ἴων ἐχόντων. 'AAA οὐχὶ οὕτω;. Οὐδὲ μέρει δαυ-
τῆς ἑκάστῳ κατακχερματισθεῖσα μορίῳ ψυχῆς Ca
σποιεῖ, ἀ11ὰ πάντα ζῇ τῇ ὅλῃ, καὶ πάρεστι «ἀν-
ταχοῦ, τῷ γεννήσαντι πατρὶ ὁμοιουμένη καὶ κατὰ
τὸ ἔν κατὰ τὸ πάντη. "Ap! οὖν οὐχὶ καὶ μάλα σα-
φῶς τὴν τοῦ ἀγίου Πνεύματος δημιουργιχήν τε xat
ζωτικὴν ἐνέργειαν ἐν τούτοις ἡμῖν διαδείχνυσι; Κι-
νεῖ, γὰρ, ὡς ἔφην, τὰ χινούμενα, καὶ συνέχει τὸ
πᾶν, καὶ ψυχοῖ, καὶ ζωοποιεῖ, καὶ οὐχ ἑτέρα φύσις

sieut ipse in nobis, secundum identitatem patursie B ἐστὶ παρά γε τὴν τοῦ Πατρὸς, ἤγουν τοῦ Υἱοῦ, ἀλλ᾽

videlicet, aut substantiz, Quod autem dico, facile
quivis agnoscet vel ex his, qu: Plotinus ipse sen-
tire videtur ac dicere. Sic enim scribit : Cape ergo
quod est. hujus. divini divinius, vicinitatem, inquam,
anime ad supremum, post quod. vicinum eta quo est
anima. Quamvis enim tanta res sit quantam. ratio
osiendit, imago tamen quedam est intellectus ; quem-
admodum verbum in prolatione verbi quod est. in
anima, Sic ergo εἰ anima mentis est sermo, et tola
esl acius. atque. vita, quam producit in alierius ex-
sistentíam. Quemadmodum alia. quidem est. in igne
caliditas, alia quam ipse prabet alteri. Ecce hic
quoque imaginem mentis ail ipsam esse, ei simi-
lern esse vult sermoni qui ex mente proferendo
erumpit : ul et ad aliorum exsisientiam vitam pro-
ducere. sicuti nimirum qui ex igne calor erumpit.
Porro valde tenuibus exemplis usi sunt ipsi, cum
aiter non liceat res affari divinas, quippe cuin
siut mente omni et oratione majores. Sed nobis ad
initium sermo revocandus est, qui longiorein ex-
curgum fecimus. Non obstabit quominus Filius Deus
sit secundum naturam quod in Scriptoris sacris
nominetur unus Deus; sed pugnat id contra ens
potius, qui multitedinis deorum errorem astruunt,
Non enim sinit nos a naturali et vero Deo abduci ,
creaturam autem divino cultu prosequi, ei procul a
recti verique semita deerrare. Quafe licet Deus di-
cat, « Extendi coelum solus, et firmavi terram **;»
scire debet discendi cupidus, quis celum extende-
rit, et (irmaril terram. Nam vt antea dixi : « Verbo
Domini coli firmati sunt ** : » et ipse « Fundavit
lerram super stabilitatem suam **, » Juxta Psaltze
vocem.

JULIANUS.

At si Verbum, inquit Julianus, Deus ex Deo est ,
Ut sentitis, et ex substantia Patris prodiit, cur vos
Deiparam Virginem esse dicitis? Quomodo enim
peperit Deum, eum sit homo sicuti nos? Deinde,
cum Deus, ( inquit) clare dicat : « Ego sum, et non
est preter me salvans *! ; » vos Servatorem eum,

99 Job ix, 8. "Psal. xxxi, 6. '* Psal. cir, 5.

οἷον αὐτὸς ἐν ἡμῖν, κατά γέ φημι τὸ ὁμοφυὲς, Se
«b ὁμοούσιον. Διαμάθοι δ᾽ ἄν τις ὅ φημι xal ἐξ ὧν
αὐτῷ τῷ Πλωτίνῳ δοχεῖ καὶ φρονεῖν καὶ λέγειν.
Γράφει γὰρ οὕτως " AdpÓare τοίνυν τοῦ θείου
τούτου θειότερον, τὸ ψυχῆς πρὸς τὸ ἄνω γειτό-
γημα, μεθ᾽ ὃ xal dg! οὗ ἡ ψυχῆ. Καίπερ ὃν οὖσα
χρῆμα οἷον ἔδειξεν ὁ Adyoc, εἰχών τίς ἐστι νοῦ"
οἷον λόγος ἐν προφορᾷ Adyov τοῦ ἐν ψυχῇ. Οὕτω
καὶ αὑτὴ Aóyoc νοῦ, xal ἡ πᾶσα ἐνέργεια 4
προΐεται ζωὴν εἰς ἄλλου ὑπόστασιν. Οἷον, πυρὸς
τὸ μὲν ἡ συνοῦσα θερμότης, ἡ δὲ ἣν παρέχει.
Ἰδοὺ δὴ x&v τούτοις εἰχόνα τε νοῦ φησιν αὐτὴν,
καὶ ἀφομοιοῦν ἀξιοῖ τῷ χατὰ προφορὰν kx νοῦ ecps-
χύπτοντι λόγῳ, ὡς καὶ εἰς ἑτέρων ὑπόστασιν προῖε-
ὅθαι ζωὴν, καθάπερ ἀμέλει xal ἐκ πυρὸς ἡ προῖ-
οὖσα θερμότης. Ἰσχνοῖς δὲ xat αὐτοὶ λίαν χέχρηνται
παραδείγμασιν, οὐχ ἑτέρως ἑνὸν εἰπεῖν τὰ περὶ
Θεοῦ, καὶ γάρ ἔστιν ὑπὲρ λόγον, καὶ πέρα παντὸς
διάττει νοῦν. ᾿Αναχομιστέον δὲ πρὸς τὸ ἐν ἀρχαῖς
τὸν λόγον μαχροτέρας γεγενημένης ἐχδυλῆς, Οὐκ
ἐχπέμψει τοῦ εἶναι χατὰ φύσιν Θεὸν τὸν Υἱὸν, ἕνα
Θεὸν ὀνομάζεσθαι παρὰ ταῖς θεοπνεύστοις Γραφαῖς"
μάχεται δὲ μᾶλλον τοῖς τὴν πολύθεον πρεσδεύουσι
πλάνην. Οὐχ ἐᾷ γὰρ ἡμᾶς τοῦ μὲν χατὰ φύσιν καὶ
ὄντος ἀληθῶς ἀποχομίζεσθαι Θεοῦ, προσχυνεῖν δὲ
τῇ κτίσει, xal οἴχεσθαί που μαχρὰν τῆς εἰς αὐθὺ
xai ἀλήθειαν ἀποχομιζούσης ὁδοῦ. Ὥστε χἂν εἰ λέγῃ
Θεός - « Ἐξέτεινα τὸν οὐρανὸν μόνος, καὶ ἐστερέωσα
τὴν γῆν, » εἰδέναι χρὴ τὸν φιλομαθῇ τὸν ἐχτείναντα
τὸν οὐρανὸν καὶ στερεώσαντα τὴν γῆν. Ὡς ἔφην
φθάσας " « Τῷ Λόγῳ Κυρίου οἱ οὐρανοὶ ἐστερεώθη-
cav, » καὶ αὐτὸς « Ἐθεμελίωσε τὴν γῆν ἐπὶ τὴν ἀσφά-
λειαν αὐτῆς, » χατὰ τὴν τοῦ Ψάλλοντος φωνήν.

ἸΟΥΛΙΑΝΟΣ.

'AXV εἰ Θεὸς, φησὶν Ἰουλιανὸς, ἐχ θεοῦ χαθ᾽
ὑμᾶς ὁ Λόγος ἐστὶ, καὶ τῆς οὐσίας ἐξέφυ τοῦ Πατρὸς,
Θεοτόχον ὑμεῖς ἀνθ᾽ ὅτον τὴν Παρθένον εἶναί φατε;
Πῶς γὰρ ἂν τέχοι Θεὸν ἄνθρωπος οὖσα καθ᾽ ἡμᾶς:

Καὶ πρός γε τούτῳ, φησὶ, λέγοντος ἐναργῶς Θεοῦ"
« Ἐγώ elut, καὶ οὐχ ἔστι πάρεξ ἐμοῦ σώζων" »

" Deut. xxxti, ὅ9,

Digitized by Google
