871
tor. Verbi causa, mult sunt terrestrium aoima-
lium differentise , volucrium item et aquatilium : at
singulorum usum natura definit : alia siquidem ad
Jesum nihil, alis maxime conferunt. Igitur cum ali-
quid in iis improbarint , quod natura vituperanduin
hon sit, predeant in medium, eL rei veras causas
proferant : aut certe intelligant se, cum nobis sine
ratione consuetudines opponant, rauonis extrema
laborare penuris. Miror autem, plariinos esse apud
illos in opinioue divinitatis (nec enim deos esse
dizerim), qui tamen sententiis inter se discrepant,
vec de rebus lionestis sut vitiosis consentiunt. Quin
illos inter se quodammodo pugnantes videre licet,
et quod aversantur nonnulli, ab aliis probari et &us-
cipi. At quis non fateatur, quod reapse est impu-
rum, id non esse tale quibusdam, parem autem
eliis, licet bumanam mentem fugiat explorata co-
gnitio. AL certe ipsos oportebat, eum dii sint, ut bi
Dugantur, a vero non aberrare, aut ignoratione veri

teneri. Que causa est igitur, cur non sit una omni- ἢ

bus, sed variis discrepantesque sententia , qua illo-
rum vecordiam arguunt? At enim forsan, inquient,
ab omui animante abstinemus, nugis adducti Py-
thagorze, ab Empedocle vero stulte scriptum me-
minimus :

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

872
Ταῦτά ἔστι τὰ χοινοῦντα τὸν ἄνθρωπον. » Καὶ παρα-
γράψεται μὲν ἴσως αὐτὸς τὰς τοιάσδε φωνὰς, καίτο:
τοῦ πράγματος πλείστην τε ὅσην χαὶ ἐξ ἀναγχαίων
ἐννοιῶν ἔχοντος τὴν ἐπιχουρίαν. Διδασχέτω δὲ τὰς
αἰτίας, ἐφ᾽ αἷσπερ ἂν εἶεν εἰχότως χατεψεγμένα τὰ
οἷς οὐκ οἶδ᾽ ὅπω; ἐπιτιμᾷ, καίτοι τῇ παρὰ πάντων
ψήφῳ μαρτυρουμένοις καὶ ἐξ αὐτῆς τῆς olxslac φύ-
σεως, ὡς ἐδώδιμά τέ εἰσι καὶ τῶν τελούντων ἐν τού-
τοις * οἷον δή τί φημι" πλεῖσται μὲν γάρ εἰσι χερ-
σαίων αἱ διαφοραὶ, πτηνῶν τε xat ἐναλίων, ὁρίζει δὲ
τὴν ἐχάστου χρείαν fj φύσις " ἃ μὲν γάρ ἐστι πρὸς
τὴν τῶν ἐδωδίμων χρῆσιν ἀσυντελῇ, τὰ δὲ πρός γε
τοῦτο εὖ ἔχει, Οὐχοῦν ὅταν τι τῶν Ex τῆς φύσεως
οὐχ ἐχόντων διαδολὴν καταψέγοιντο πρὸς αὐτῶν,
ἠχόντων εἰς μέσον, καὶ ἀληθεῖς τοῦ πράγματος ἀγο-

p βευόντων αἰτίας, ἤγουν ἴστωσαν ὅτι συνηθείας ἡμῖν

ἀλόγονς προτείναντες, ἀλογίαν αὐτοὶ νοσοῦντες ἐσχά»
τὴν ἁλοῖεν ἄν. Θαυμάζω δὲ ὅτι πλεῖστοι μὲν παρ᾽
αὐτοῖς εἰσιν ol ἐν δοχήσει Θεοῦ, οὐ γὰρ ἂν εἴποιμι
θεοὶ, διάφοροι δὲ τὰς γνώμας, καὶ οὐ μιᾷ κατὰ πάν-
τῶν ἰόντες ψήφῳ τῶν ἐπαινουμένων, ἤγουν τῶν
χατεψεγμένων. Ἴδοι δ᾽ ἄν τις ἀντεγειρομένους
ὥσπερ ἀλλήλοις, καὶ τό τισι κατεστυγημένον, ἐτέ-
pote ἐν λόγῳ καὶ παραδοχῇ. Καίτοι πῶς οὐχ ἀπαστι-
σοῦν συμφήσειεν ἂν ὡς τὸ βέδηλον ἀληθῶς, οὐ τισὶ

μὲν ἂν εἴη τοιοῦτον, ἑτέροις δὲ καθαρὸν, x&v εἰ παρατρέχοι τὸ ἀχριδὲς τὸν ἀνθρώπινον νοῦν. ᾿Αλλ᾽ οὖν
ἔδει θεοὺς ὄντας αὐτοὺς, χαθάπερ αὐτοὶ ληροῦντές φασι, μὴ ἀφαμαρτεῖν τοῦ εἰχότος, ἤγουν ἐν ἀγνοίᾳ
Τενέσθαι τἀληθοῦς. ᾿Ανθ᾽ ὅτου δὴ οὖν οὐχ ἕν αὐτοῖς ἐπὶ πᾶσι φρόνημα, διάφορον δὲ καὶ διεσπασμένον,
καὶ τῆς ἐνούσης αὐτοῖς ἀδελτηρίας κατηγοροῦν ; ᾿Αλλὰ γὰρ ἴσως ἐκεῖνο φαῖεν àv, ὅτι ζώου παντὸς
ἀπεσχήμεθα, καὶ τὸν τοῦ Πυθαγόρου τετιμήχαμεν λῆρον, ἀσυνετώτατα δὲ γεγραφότος. Μεμνήμεθα καὶ

Ἐμπεδοχλέους *

Ego quondam fui puer ac puella,

Frutexque εἰ avis, et in mari piscis nobilis.

Atqui si talia de se opinantur nibil absurdi est
cogitare aut dicere ipsos forie pueros ac puellas,
aves item ae pisces fuiase : sed fleri potest mea
sententia, wt minus boneste puelle fuerint, aut
sane mimi, cujusmodi saliantes in. scenis inducun-
tur, aut etiam latrones furti damnati, esque perpe-
srare soliti qua» nee proferre fas est, nec 1mpune
bone ulli in mentem venerint, Et quidem egregio-
rum ille dogmatum magister ait, Euphorbum se ad
Troiam fuisse. ips] vero se quosnam ex antiqnis
fuisse dicant aut quam, nempe volucrem, aut avem,
frustra ipsi quoque, si juvat, edisserant, vitamque

C “Ἤδη γάρ ποτ' ἐγὼ γενόμην κούρη te, κόρος τα,

Θάμνος, οἰωνός τε, καὶ εἰν d.t φαίδιμος ἰχθύς.

Οὐχοῦν εἰ τοιαύτας ἔχουσιν ἐφ᾽ ἑαυτοῖς τὰς δόξας,
καὶ αὐτοὺς τάχα που χούρας τε καὶ χούρους γενέσθαι
ποτὲ, ἰχθῦς τε χαὶ οἰωνοὺς, τὸ ἀπειχὸς οὐδὲν ἐννοεῖν
*€ καὶ λέγειν " ἔστι δὲ, οἶμαι, τῶν ἐνδεχομένων, οὐδὲ
σεμνὰς αὐτοὺς γεγενῆσθαι xópac, fj τάχα πον xal
τῶν ἐν σχηναῖς ὀρχουμένων, 1 xal τῶν ἐπὶ λῃστείαις
χατεγνωσμένων, καὶ δρᾷν εἰωθότων, ἃ μήτε θέμις
εἰπεῖν, μῆτε μὴν ἀζήμιον κἂν γοῦν ἐννοῆσαι μόνον
τοῖς ἐπιειχέσιν, Εὔφορδον μὲν οὖν τὸν ἐν Τροίᾳ γε-.
γενῆσθαί φησιν αὑτὸν, ὁ τῶν ἀρίστων αὐτοῖς δογμά-
τῶν ἐξηγητής. Τίνας γε μὴν αὐτοὶ τῶν ἀρχαιοτέρων
ἑαυτοὺς γενέσθαι φασὶν, ἣ ποῖον ἄρα πτηνὸν, ἤγουν
οἰωνὸν, εἰχῆ καὶ αὐτοὶ ῥαψῳδούντων, εἰ δοχεῖ, xai

miseris ae putidis fedissimisque fabulis impleant, p ἀναμεστούντων τὸν βίον ἀθλίων τε xal ὁδωδότων

9e quibus nutrices ejulantes infantilos permul-
ceant. Quamobrem plurimi sunt apud pos, uti dixi,
ad verticem omnis boni tendentes, eoque continen-
εἶα: progressi, ut cum zquitatis laude mire przful-
geant, vel ab ipsis interdum rebus utilissimis ad
vitam forti animo sibi temperent, pane nimirum et
vleo , oleribusque et eruo inexorabilem ventris ne-
cessitatem placent, pura utentes aqua ; meditatio-

(1) Cotelerins (Monum. Eccl. Gr. if, 549) leyen-
dum suadct δυσυπνοῦντα, egre obdormiscenies, P'la-
tonico hoc loco fretus vu. De ley., τὰ δυσυπνοῦντα

διηγημάτων, xal μυθαρίων ἀκαλλεστάτων, ἃ καὶ
τίτθαι φαῖεν ἂν ἴσως τὰ δυσπνοῦντα (1) τῶν βρεφῶν
εὖ μάλα καταχηλεῖν σπουδάζουσαι. Οὐκοῦν, ὡς ἔφην,
πλεῖστοι μὲν παρ᾽ ἡμῖν οἱ παντὸς εἰς λῆξιν ἥκοντες
ἀγαθοῦ, ἐγχρατείας δὲ μέτρων εἰς τοῦτο ἰγμένοι, xat
ὡς ἀπό γε τῆς σφῶν αὑτῶν ἐπιεικείας διάττοντές,
ὡς καὶ αὑτῶν ἔσθ᾽ ὅτε τῶν χρειωδεστάτων εἰς ζωὴν
ἀποφοιτᾷν ἑλέσθαι νεανιχῶς, ἄρτου τε, φημὶ, xat μὴν

τῶν παιδίων, ad quem videtur respexisse Cyrillus.
DT.

Digitized by Google
