989

*6v ἀπορουμένων ἐννοίας, xal οἷον ἀναμασᾶσθαι
συχνῶς, xat olov ἀκαταλήχτοις ἀχριδείαις κατισχνοῦν
ἐπείγεσθαι τὰ δυσέφιχτα τῶν θεωρημάτων. Τὸ γάρ τοι
παραδεχθὲν ἁπλῶς χαὶ ἀδασανίστως, καὶ ταῖς ἐρεύ-
ναις 00 τετριμμένον, γένοιτ᾽ ἂν ἔσθ᾽ ὅτε χαὶ ἐπιζή-
μῖον. Καταχιδδηλεύει colvuv ὁ νόμος τὸν ὠφελεῖν μὲν
εἰδότα πραχτιχῶς ἑαυτὸν καὶ ἑτέρους, οὐ μὴν ἔχοντα
πρὸς τούτῳ xal τὸ ἑλλόγιμον. Ἐξ ἀντιστρόφου δὲ,
ὥσπερ ἀποφαίνει μεμολυσμένον τὸν ἑλλογιμότητι μὲν
ὅτι μάλιστα φίλον, οὐ μὴν ἔτι χαὶ πραχτιχῶς εὐδοχι-
μεῖν εἰωθότα. « Ὃς γὰρ ἂν ποιήσῃ καὶ διδάξῃ, φησὶν
6 Σωτὴρ, οὗτος μέγας χληθήσεται ἐν βασιλείᾳ τῶν
οὐρανῶν. » Δεῖ γὰρ εἶναι χατ᾽ ἄμφω δεξιὸν τὸν ἐν
σπουδῇ xai λόγῳ ποιεῖσθαι προθυμούμενον τὸ χρῆναι
θαυμάζεσθαι. Τὰ δέ γε τοῖς ὕδασιν ἐμδεδιωχότα, οἷς
οὔτε λεπίδες εἰσὶν, οὔτε μὴν πτερυγίων ἐχφύσεις,
ἀεΐ πω τοῖς κατωτάτω τέλμασιν ἐγχαλινδεῖσθαι φιλεῖ,
χαὶ τὸ ἀνανήχεσθαι μισεῖ, νωθρά τέ ἔστι, xal δυσχί-
νητα. Τύποι δ᾽ ἂν εἶεν χοὶ ταῦτα τῶν τοῖς τῆς ἀσελ-
γείας βορδόροις ἐγχεχυλισμένων, καὶ τοῖς τῆς φιλ-
ηδονίας ἐγχεχωσμένων tact, xal πάντα δρᾷν
εκυθότων μονονουχὶ γυμνῶς xat ἀναμφιέστως, Τουτὶ
γὰρ ἡμῖν ὑπεμφαίνοι ἂν τὸ μὴ ἐν λεπίσιν εἶναι καὶ
φυσικοῖς περιδλήμασι τὰ τῷ νόμῳ διαδεθλημένα. Τό
γε μὴν ἐστεῤῆσθαι χαὶ πτερυγίων, πάλιν ὑπεμφαίνει
τὸ ἀνεπιτήδειον πρός γε τὸ δεῖν ἀνανήχεσθαι θέλειν,
καὶ ἀναχύψαι βραχὺ τῶν ἐν οἷς εἰσι καχῶν."Ανθρωποι
δὲ οὗτοι φϑοροὶ, χαὶ ἀπεγνωσμένοι, καὶ γαστρὸς ἦδο-
vale δουλεύοντες, πορνείᾳ τε, 0; ἔφην, καὶ ἀσελγείᾳ

σύντροφοι, μαλαχοὶ, xa. βέδηλοι, καὶ τὰ πᾶσι στυ" ς

γητὰ τῶν θηλυδριῶν γένη, καὶ ὅσοι δυσέχπλυντον τὸν
ἐφ᾽ ἅπασι τοῖς αἰσχροῖς ἔχουσι μῶμον. Τῶν οὕτως
ζῇν εἰωθότων ἀμετόχους εἰσάπαν εἶναι βούλεται τοὺς
σεδομένους αὐτὸν, καὶ μὴν καὶ ἑτέρων, οἷς ἅπας ὁ
βίος ἐν ἁρπαγαῖς ἔστι, χαὶ πλεονεξίαις, καὶ ἐν ἐχτό-
ποῖς φιλοχερδείαις, οὖς εὖ δὴ μάλα χατασημήνειαν
ἀξτοὶ καὶ ἱέρακες, καὶ μέντοι χαὶ χαταράχται, γρῦ-
πὲς τε καὶ γῦπες. Τύποι δὲ ὁμοίως τῶν ἐν πανουρ-
γίαις χόραξ τε καὶ τὰ ὅμοια αὐτῷ. Καὶ μὴν τῶν ἐν
ἀμαθίαις, καὶ οἷον ἐν σχότῳ καὶ νυχτὶ, xat τὸ τῆς
συνέσεως φῶς κατεστυγηχότων, ἔποψ τε xai γλαὺξ,
καὶ προσέτι νυχτερὶς. xal ὅσα πρὸς τούτοις τὰς ἐν
νυχτὶ xaY σχότῳ ποιεῖται πτήσεις. Γαλῇ δὲ xol μῦς
γράφουσί πως ἐφ᾽ ἑαυτοῖς τὰ δειλὰ xal ἄνανδρα, xat
ψοφώδη τῶν κλεπτῶν γένη᾽ καὶ ἀπαξαπλῶς ἑχάστῳ
τῶν ὠνομασμένων διὰ τοῦ νόμον χαλεπὸν οὐδὲν
ἐφαρμόσαι λόγους ἀληθεῖς τε xai ἀγαγχαίους. Πνευ-
ματιχὸς δὲ ὁ νόμος, xal οὐ μέχρι τῶν ἐμφανεστέρων
ἱστὰς τῶν ἐννοιῶν τὴν ἀπόδοσιν, "Ἔτι τοίνυν τοῦ
θεσπεσίου Πέτρου τοῖς Ἰουδαίων ἔθεσιν ἐμφιλοχω-
ρεῖν ἐθέλοντος, καὶ οἷον ὀχνοῦντος ἱέναι πρὸς τὰ βελ-
it, διά τοι τὸ ἡττᾶσθαι δεινῶς τῇ περὶ τοὺς τύπους
αἰδοῖ, καθέησι τὴν ὀθόνην ἐξ οὐρανοῦ Θεὸς ἐγγεγραμ-
μένων αὐτῇ τῶν ζώων, ἃ ταῖς τοῦ νόμου ᾿Ψήφοις
αἰνιγματωδῶς μὲν, ὡς ἔφην, πλὴν ὡς βέδηλα
κατεχρίνετο" xai δὴ σφάττειν ἐχέλευε, xai εἴπερ
ἕλοιτο ποιεῖσθαι τροφήν. ᾿Αλύοντο: δὲ καὶ οὕτω τοῦ

* Matth. v, 19. * Act. x, 14. " ibid. 05.

CONTRA JULIANUM LID. IX.

$50
A subtiliter examinandas. Nam quod simpliciter ac
mude capilur, ac citra disquisitionem | exactam,
noxium quandoque fuerit. Lex ergo reprobat eum,
qui acu prodesse potest. sibi ac cxteris, sed erudi-
lionem insuper non habet; e converso velnt inqui-
natum eum pronuntiat, cui maxime cordi est eru-
ditio, qui nondum tamen conspicuus est bene agen-
do. 318 « Qui enim fecerit. et. docuerit, inquit
Salvator, bie magnus vocabitur in. regno. ccelo
rum *!', » Utroque enim praestare oportet, qui verge
laudis οἱ glorize studio afficitur. Porro quz in aquis
vivunt et squamis ac pinnulis destituta, in. profun-
dissimo limo fere semper versari solent, et fegre
enatant, tarda sunt, nec facile moventur, Hzc au-
tem eos significant, qui in luto. intemperantize vo-
B iutantur, et voluptatis ceno sunt immersi, quique
omnia nude propemodum ac siue veste facere sc-
lent. Istud. enim nobis indicat, squamis et natu-
rali amictu ea destitui, que a lege damnala sunt.
Pinaulis autem carere, rursus significat, aptos non
esse ad enatandum et aliquautulam emergendum c
molis, in quibus sunt. Ili autem sunt homines cor-
rupti, ac desperati, et ventris voluptatibus ser-
vientes, et adulterio, uti dixi, οἱ lascivim aasucli,
molles et impuri, et cunctis invisa. effeminatorum
natio, et quoIquot. obscenitatis omnis indelebilem
in se notam babent. Ab istiusmodi hominibus suos
cultores abstinere vult. prorsus; et αὖ aliis insuper,
quibus vita omnis est iu rapinis, et avaritia, et im
mani quaestus studio, quos aquil:e. recte siguifica-
verint, et accipitres, δὲ merguli, et. gryplies, et
vultures, Versipelles sünililer corvus desigual ,
aliaque corvo similia. Indoctog porro et nocte quo-
danunodo ac tenebris offusos, quique intelligentize
lucem oderunt, upupa et noctua, adeoque vesper-
tilio, et quascunque praterea noctu et in. lenebris
volitant. Mustela vero, et 10us, latronum | genus
adumbrant timidum et imbelle, quoi, quidquid iu-
crepuerit, pertimescit. Denique nullius — negotii
fuerit unicuique eorum qua dicta sunt, veras ac
necessarias per legem rationes accommodare. Lex
autem spiritalis est, neque sensuum explicationem
sistit, donec attigerit notiora. Cum ergo divinus
Peirus Judaeorum ritus adhuc. sectaretur, et ad me-
D liora pergere cunctaretur, qnoniam typis impen-
sius erat addictus, linteum colitus demisit Deus, in
quo depicta erant animalia, qui legis decretis zni-
gmatice quidem, uti dixi, verumtamen impura cen-
sebautur ; 919 ea jussit occidere, et vesci eis, si
vellet. Abhorrente autem discipulo, et Judaíce pro-
fecto reclamante his verbis : « Absit, Domine, quia
nunquam manducavi omne commune et immun-
dum, neque ingressa est jn os meum aliqua caro
immunda **; » voz Domini reddita est, tantum non
increpante et. ei clare loquente Deo : « Que. Deus
mundavit, tu ne communia dixeris *. » Tum sta-
tim. intellexit advenissc tempus, quo ad veritatem

Digitized by Google
