951

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIED, -

939

pracfiguravit, cum in ZEgypto mandasset, quod qui A « ᾿Αδραὰμ ὁ πατὴρ ὑμῶν tjyaXMásato, ἕνα ἴδῃ τὴ ν

ex sanguine erant lsraelis immolarent quidem
ugnum in typum Chrisu, sed ungerentur sangui-
ne, et per solam umbram suaderet placandum esse
exterininatorem, Quod ita sane contigit, Servati
enim sunt, et. ab. internecione immunes reddit.
Preterea simplex veritatis typus quoque est Jesus
fllius Nave, vero Jesu cognominis. Transvexit enin
per Jordanem filios Israel, et circumcidit cultris
lapideis, et in terram promissionis intulit, Cerues
posi bunc et. przsstantissimum prophelam Samue-
lem agnos quidem immolasse, et in odorem suavi-
tatis Deo consecrasse, el aquam insuper sacrificiis
iufudisse ; tum, ingruentibus bellis et innumera
phalange alienigenarum Judzam depopulante, sine
pugna victoriam reporiasse, et periclitantes servas-
se. Salutare euim est. Christi mysterium credenti-
bus in ipsum. Idque reliquus sanctorum propheta-
rum chorus praedixerat. Quocirca divinus Davi,
promittente Deo a€ dicente : « De fructu ventris tui
ponam super sedem luam ^ ; » cum ad exitum oui-
nino perductum iri promissionem vebementer con-
flderet, incarnationis modum passim pradicat di-
cens, modo quidem : « Deus mauifeste veniet, ei
non silebit ** ; » modo rursus ad ipsum : « Sedes
Wa, Deus, in szculum szculi, virga directionis, vir-
ga regui tui. Dilexisti justitiam, el. odisti iniquita -
tem : propterea unxit te Deus tuusoleo ezsultatio-
nis prz participibus tnis **, » Viden* ut Deusa Deo
Uugatur. At quomodo factum. istud. dicimus? Cum
enim factus est homo, manens id. quod. erat, tunc
et secundum nos humano more unctus est a Deo ad
apostolatum, « Factus est pontifex ei apostolus con»
fessionis nostra **, » sicut scriptum est. Erat enim
semper, et est iu coelo, et in. lioc. mundo, et locus
€o vacuus omnino nullus, Omnia etenim implet di-
vinitatis natura. llle auten invisibilis cum Sil, visi-
biliter ad nos venit, cum nostram formam induit.
Porro autem terre dominaturum illum, suisque
scepiris universum 4689 hominum genus subditu-
rum, David ipse plenam rursus lidem faciei his ad
illum verbis : « Omnes gentes, quascuuque | fecisti,
venien!, et adorabunt coram te, Domine €. » Et
rursus : « Εἰ adorent te omnes reges. terre: om-
nes gentes servient ei **. » liem : « Omnes gentes,
plaudite manibus, jubilate Deo in voce exsultatio-
nís, quoniam Dominus excelsus, terribilis, Rex
maguus super omnem terram **. » Ceruis ut Deum
ac Dominum excelsum et Regem. appellat, qui iu
carne apparuit? Preterea Davidis ilie fjlius, Salo-
mon, promissionis divinze non. iguarus, alicubi sic
ait, preces ad Deum tendens : « Et nunc, Domme
Deus Israel, fidele sil, quao, verbum tuum quod
locutus es David patri meo, si vere habitabit. Deus
cum hominibus super terram **, » jstud. quoque
Baruch demoustravit, dicens: « llic est Deus μος

**Psal. cxxxi, 1}. 5* Psal. xcix. 3.
Lu, 11. Ὁ Peu, χων, 2,5.

C

D

*! Dial. xciv, 6-8.
** ]1 Paral. vi, 17, 18.

ἡμέραν τὴν Epitv* καὶ εἶδε, xot ἐχάρη » Οἵ qe μὴν ἐξ
αὐτοῦ γεγονότες, Ἰσαάχ τέφημι χαὶ Ἰαχὼδ, xai οἱ
μετ᾽ αὐτοὺς ἔτι καὶ μέχρι τοῦ πανσόφου Μωσέως,
πολυμερῶς τ καὶ πολυτρόπως τὴν τοῦ μυστηρίου
δύναμιν αἰνιγματωδῶς διεμάνθανον. Προανετύπου
γοῦν ὁ Μωσῆς αὐτὸ, προστεταχὼς ἐν Αἰγύπτῳ τοῖς
ἐξ αἵματος Ἰσραὴλ, xataüóetv μὲν τὸν ἀμνὸν εἰς
τύπον Χριστοῦ, καταχρίεσθαι δὲ τῷ αἵματι, καὶ διὰ
μόνης τῆς σχιᾶς δυσωπεῖν ἀναπείθων τὸν ὁλοθρεντήν.
Ὃ δὴ καὶ πέπραχται, Διεσώζοντο γάρ, καὶ τοῦ χα-
ταφθείρεσθαι δεῖν ἀπετέλει χρείττονας. Καὶ ψιλὸς ἔτι
τῆς ἀληθείας ὁ τύπος ναὶ μὴν xa ὁ τοῦ Ναυῆ παῖς
Ἰησοῦς, ὁμώνυμος τῷ ἀληθινῷ. Διεδίδασε γὰρ τὸν
Ἰορδάνην τοὺς υἱοὺς Ἰσραὴλ, καὶ περιέτεμε μαχαί-
pate πετρίναις, εἰσχεχόμιχε δὲ καὶ εἰς τὴν γῆν τῆς
ἐπαγγελίας, Ὄψει μετὰ τοῦτον καὶ τὸν πανάριστον
ἐν προφητείαις Σαμουὴλ, ἄρνα μὲν θύοντα καὶ εἰς
ὀσμὴν εὐωδίας καθιεροῦντα τῷ Θεῷ, xai μὴν καὶ
ὕδωρ τοῖς θύμασιν ἐπαντλήσαντα. Εἶτα πολέμων
ἐπηρτημένων, xat ἀναριθμήτου φάλαγγος ἀλλοφύλων
χαταδῃούσης τὴν "lovbalav, ἀμαχεὶ νικήσαντα, καὶ
σεσωχότα τοὺς χινδυνεύοντας, Σωτήριον γὰρ τὸ Χρι-
στοῦ μυστήριον τοῖς πιστεύουσιν εἰς αὐτόν, Καὶ ἅπας
δὲ ὁ λοιπὸς τῶν ἁγίων προφητῶν προαναχεχράγει
χορός. Καὶ γοῦν ὁ μὲν θεσπέσιος Δαδὶδ, ὑπισχνουμέ-
vou Θεοῦ xal λέγοντος " « Ἐκ καρποῦ τῆς χοιλίας aou
θήσομαι ἐπὶ τοῦ θρόνον cou,» ὅτι πάντη τε καὶ
πάντως εἰς πέρας ἐχδήσεται τὸ ἐπηγγελμένον, εὖ
μάλα τεθαῤῥηκὼς, τὸν τῆς ἐνανθρωπήσεως τρόπον
περιαγγέλλει, λέγων " ποτὲ μὲν, ὅτι ε Θεὸς ἐμφανῶς
ἥξει, xat οὐ παρασιωπήσεται " » ποτὲ δὲ αὖ δὴ πρὸς
αὐτόν" «'O θρόνος σον, ὁ Θεὸς, εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ
αἰῶνος, ῥάδδος εὐθύτητος ἡ ῥάδδος τῆς βασιλείας
σόυ. Ἡγάπησα δικαιοσύνην, xaX ἐμίσησας ἀδιχίαν *
διὰ τοῦτο ἔχρισέ σε ὁ Θεός σου ἔλαιον ἀγαλλιάσεως
παρὰ vo), μετόχους σου. » Ὁρᾷς ὅτε Θεὸς χρέεται
παρὰ Θεοῦ. Εἶτα πῶς τοῦτο πεπρᾶχθαί φαμεν; "Ote
γὰρ γέγονεν ἄνθρωπος, μεμενηχὼς ὅπερ ἦν, τότε
xa καθ᾽ ἡμᾶς ἀνθρωπίνως χρίεται παρὰ θεοῦ πρὸς
ἀποστολήν. « Γέγονεν ἀρχιερεὺς καὶ ἀπόστολος τῆς
ὁμολογίας ἡμῶν,» xat& τὸ γεγραμμένον. Ἦν μὲν
γὰρ ἀεὶ καὶ ἔστιν ἐν οὐρανῷ, xal ἐν τῷδε τῷ κόσμῳ,
καὶ τόπος αὐτοῦ χενὸς τὸ σύμπαν οὐδείς, Πληροῖ γὰρ
πὰ πάντα τῇ τῆς θεότητος; φύσει. ᾿Αφῖχται δὲ πρὸς
ἡμᾶς ἐμφανῶς ὁ ἀόρατος, ὅτε τὴν χαθ᾽ ἡμᾶς ἀπέδυ
μορφήν. Ὅτι δὲ καταχρατήσειν ἔμελλε τῆς ὑπ' οὐρα-
νὸν, καὶ τοῖς ὑπ᾽ αὐτοῦ σχήπτροις ἅπαν ἀνθρώπων
ὑποθεῖναι γένος, αὐτὸς ὁ Δαδὶδ πάλιν πληροφορήσει,
ὧδὲ πρὸς αὐτὸν εἰπών " « Πάντα τὰ ἔθνη, ὅσα ἐ ποίη-
σας, ἤξουσι, καὶ προσκυνήσουσιν ἐνώπιόν σου, Κύ-
pue. » Καὶ πάλιν" ε Καὶ προσχυνησάτωσάν σοι πάν-
τες οἱ βασιλεῖς τῆς γῆ; " πάντα τὰ ἔθνη δουλεύσουσιν
αὐτῷ.» Καὶ πάλιν᾽ « Πάντα τὰ ἔθνη, κροτήσατε
χεῖρας" ἀλαλάξατε τῷ Θεῷ ἐν φωνῇ ἀγαλλιάσεως,
ὅτι Κύριος ὕψιστος, φοδερὸς, βασιλεὺς μέγας ἐπὶ
*! llebr. oi, 1.

*9 Psal. 1xxxv, 8. * Psal,

Digitized by Google
