971

CONTRA JULIANUM LID. IX.

918

στοῦ, ὅς ἐστιν ἀλήθεια, καὶ τῆς bU αὐτοῦ λατρείας A ductus est, vanos esae typos jure. statuemus, spi-

εἰσχεχυμισμένης, καθοριοῦμεν εἰχότως τὸ ἀδρανὲς
τῶν τύπων" εἰχόνες γὰρ ἦσαν τῶν νοητῶν, Φέρε γὰρ
ἐχεῖνο κατασχεψώμεθα, ἐπὶ τίσιν ἂν ἡσθείη Θεὸς,
καὶ τί ἂν γένοιτο τὸ ἀνδάνον αὐτῷ " πότερα δὴ μόσχος
ὀχλάσας εἰς σφαγὴν, Bi; ἄρα πρὸς τοῦτο ἠγμένη, καὶ
λιθανωτοῦ χαπνοὶ τῆς ἐσχάρας ἐξελιττόμενοι, ἣ πο-
λνειδέσιν ἀρεταῖς ἐμπρέπουσα Ψυχή; Ὑποχείσθω
γάρ τις, εἰ δοκεῖ, τῶν τελούντων ἐν Ἰουδαίοις ἐμπερί-
τομός τε xal φιλοθύτης, οὐ μὴν ἔτι χαὶ ἀγαθὸς τοὺς
τρόπους, οὐκ ἐπιεικείᾳ σύντροφος, ἀσελγὴς δὲ μᾶλ-
λον, αἰσχροποιὸς, ἀχρατὴς εἰς λόγους, καὶ τῶν δια-
δ:δλημένων οὐδὲν ἀνεπιτήδευτον ἔχων, Ἕτερος δέ
τις οὗ τῶν ἐξ αἵματος Ἰσραὴλ, ἀπερίτμητος χατὰ
aápxa, καὶ ταῖς μὲν δι᾽ αἱμάτων θυσίαις οὐ χεχρη-

μένος, οὖχ ἀθαύμαστος δὲ τοὺς τρόπους, σώφρων, B

ἐπιειχὴς, φιλοχερδίας ἀμείνων, οὐδενὸς ἡττώμενος
τῶν ix νόμου κατεψηφισμένων, χαὶ ἀπαξαπλῶς ἀπά-
σης ἔμπλεως ἀρετῆς. Τίς οὖν ἐν ἀμφοῖν θατέρου
διοίσει, καὶ τὴν νικῶσαν ἀποίσεται ταῖς ἄνω ψήφοις
στεφανούμενος ; Ὁ δεύτερος, ὥς γε οἶμαι, καὶ μάλα
εἰκότως. Εἰ δὲ οἴεται καί φησιν οὐχ ὧδε ταῦτα ἔχειν,
ἴστω τοῖς ἑαυτοῦ προγόνοις ἀνθιστάμενος, καὶ χαχύ-
νεῖν ἐπιχειρῶν, & τοῦ παντὸς ἀξιοῦσιν ἐχεῖνοι θαύ-
ματος. Πορφύριος γοῦν ταῖς τῶν παλαιῶν ἐπόμενος
δόξαις οὕτω πού φησιν" Δεῖ τοίνυν καθηραμένους
τὸ ηθος, ἱέναι θύσοντας τῷ Θεῷ, θεοφιλεῖς τὰς
θυσίας προσάγοντας, ἀλλὰ μὴ xoAvtsAsic. Νῦν
δὲ ἐσθῆτα μὲν λαμπρὰν ἀμριδσμένοις, οὐκ ἀρκεῖν

ritalimn. enim imagines erant. Age enim, conside-
rewus quibusnam oblectetur Deus, οἱ quid acce-
ptum ei sil : utrum vitulus procumbens ad cedem,
8n ovisin eam rem adducta, ct e thure fumo-
rum globi; au multiplici virtute anima conspicua ?
Proponatur cnim, si libet, aliquis e Judxorum
numero, circumcisus et sacriliciis deditus, minus
tamen probis et zquis moribus, sed impudicus po-
tius, obscenus, petulans et nulli non vitio deditus ;
alter vero. non [sraelita, incircumcisa carne, ct
cruentis quidem sacrificiia non utens, sed moribus
optimis, sanctus, justus, non avarus, nec vitiis a
lege damnatis obnoxius et in summa omni virtute
plenus : uter igitur alteri praestabit, palmamque
supremo ealculo relaturug est? Secundus, opinor;
nec injuria. Quod si hzc non ita se habere putat
et asserit, sciat se majoribus suis repugnare, eaque
vituperanda suscipere quse omni admiratione illi
prosequuntur. Porphyrius quippe veterum opinio-
ues secutus, sic ait alicubi : Oportet. igitur wt per-
purgatis moribus ad. Deum accedamus, sacrificaturi
gratas ei victimas, non vero sumpiuosas. Nunc au-
tem si veste. splendida, non pura, fuerimus. indui,
satis. esse non pulalur ad sacrificiorum sanctitatem,
Quod autem. nonuulli corpore et veste. nitidi, non
pura iamen a vitiis amima ad sacrificandum acce-
dunt, nihil referre putant ; quasi Deus non oblectetur.
eo potissimum quod in. nobis est. divinissimum, εἰ

vopliscat xpóc τὸ τῶν θυσιῶν ἀγνόν " ὅταν δὲ τὸ pure sit affectum, preteriim cum ait οἱ cognatum.
σῶμα μετὰ τῆς ἐσθῆτος tivàc λαμπρυνόμονοι, ἢ ^ Et sane Epidauri pro temoli foribus inscriptum
καθαρὰν κακῶν τὴν ψυχὴν ἔχοντες ἴωσι πρὸς — erat:

τὰς θυσίας, οὐδὲν διωφέρειν νομίζουσιν" ὥσπερ οὐ τῷ θειοτατῷῳ γε τῶν ἐν ἡμῖν χαίροντα μᾶλλον

τὸν Θεὸν διαχειμένων καθαρῶς, ἅτε συγγενεῖ προσπερυκότι. Ἐν γοῦν Ἐπιδαύρῳ προσεγέγραπτο.

᾿Αγγὸν vaoio θυώδεος ἐντὸς ἰόντα
ΚΣ i Mn δ' ἐσεὶ φρονεῖν. ὅσια.
Συνίης οὖν ὅπως τὴν τῶν ἠθῶν καθαρότητα φιλαιτά-
τὴν ὅτι μάλιστά φησιν τῷ πανάγνῳ Θεῷ. Πιστοῦται
δὲ τοῦτο xal δι᾽ ἑτέρων, “Ἔφη γὰρ πάλιν’ Οὐ γὰρ
δὴ ἐν μὲν ἱεροῖς ἀπὸ ἀνθρώπων θεοῖς ἀφωρισμέ-
vorc, καὶ τὰ ἐν ποοὶ καθαρὰ δεῖ εἶναι καὶ ἀχη-
δίδωτα πέδιλα" ἐν δὲ τῷ γαῷ τοῦ Πατρὸς τῷ
κόσμῳ τούτῳ, τὸν ἔσχατον καὶ ἐκτὸς ἡμῶν
χιτῶγα τὸν δερμάτινον, οὐχ ἁγνὸν προσήχει δια-
τηρεῖν, καὶ μετὰ ἀγνοῦ διατρίδειν ἐν τῷ ναῷ τοῦ
Πατρός; Εἰ μὲν γὰρ ἐν τῷ μεμούνθαι αὐτὸν μό-
vor ὁ κίνδυνος ἔκειτο, ἐγὴν xal παριδεῖν xal
καταῤῥάθυμῆσαι" νῦν δὲ παντὸς τοῦ αἰσθητοῦ
σώματος ἀἁποῤῥοίας φέροντος δαιμονίων ὑλικῶν,
ἅμα τῇ ἀχαθαρσίᾳ τῇ ἐκ σαρκῶν καὶ αἱμάτων
πάρεστιν ἡ ταύτῃ φίλη καὶ προσήγορος δύναμις
δι᾿ ὁμοιόεητα καὶ οἰχειότητα. Καὶ πάλιν" Ἃ δ᾽ οὖν
τῶν Πιλατωνικῶν τινες ἐδημοσίευσαν, ταῦτα ἀγε-
μέσητον παρατιθέντα τοῖς εὐξῳνέτοις, μηνύειν
τὰ προχείμενα. Λέγουσι δὲ ὧδε" Ὁ μὲν πρῶτος
Θεὸς, ἀσώματός τε ὧν, καὶ ἀκίνητος, καὶ dpépi-

στος, καὶ οὐδὲ ἔν τινε ὧν, οὔτε ἐνδεδεμένος sic

ἑαυτὸν, χρήζει οὐδενὸς τῶν ἔξωθεν, ὥσπερ εἴ-
βηται. Τοῖς δὲ ἰοιποῖς θεοῖς, τῷ re χόσμῳ xal

Casius sit quicunque sacri penetralia templi

Ingreditur ? castum est. volvere qancta. amimo.

intelligis quo pacto morum puritatem sanclis-
simo Deo longe gratissimam  diest, Atqui alio
ex loco idipsum insuper confürmat, Hursus enim
ita scribit: Nunguid enim in templis, que diis
consecrata sunt. αὖ hominibus, calceos puros esse
decet ae. immaculatos : in templo vero Patris,
gui muudus hic est, extimam — nostram — illam
S11 tunicam que cute constat, castam servare no

D decebit, et cum eapura et casia in templo Patris ver-

sari? Nam εἰ ex ejus tantum inquinatione. pericu-
lum aliquod versaretur, contemnere id forsan ac
nihil morari liceret; sed cum sensibile corpus omne
defluxus quosdam. materialium daemonum secum fe-
rat, fit ut simul cum impuritate, qua ex carnium εἰ
sanguinis esu. exsistit, amica ipsi et (amiliaris pote-
sias ex similitudine et cognatione etiam adsit. Ei rur-
sus: Qua vero nonnulli Platonici evulgarunt, ea
nihil velat ad proposite rei. explicationem intalligen-
tibus proferre, Sic autem aiunt : Primum Denm, in-
corporeus cum ait, εἰ immobilis, εἰ indieisibilis, et
neque in alio sit, neque se ipso inclusus, nulla externa
re indigere, ul dicium. est. Reliquis autem. diis, et
mundo, εἰ inerrantibus ct errantibus, qui anima εἰ

Digitized by Google
