993

CONTRA JULIANUM LIB. iX.

994

προσθεῖναι τοῖς γεγραμμένοις ἐν τῷ νόμῳ μικρὸν A manet in omnibus **. » Vos autem detraliere et ad-

ἐνομίσατε" τὸ δὲ παραδῆναι τελείως αὐτὸν, ἀνδρειό-

τερον τῷ παντὶ, xat μεγαλοψυχότερον, οὐ πρὸς &Xf-
θειαν, ἀλλ᾽ εἰς τὸ πᾶσι πιθανὸν βλέποντες.

KYPIAAOZ,

Ὠέθη μὲν οὖν, ὡς ἔφην, ἡμᾶς καίτοι πρεσδεύον-
«ας τἀληθῆ βατταρίζειν εἰχῆ * ἢ τάχα που xai πᾶν-
ούργοις κεχρῆσθαι χομψοεπείαις, οὐχ ὄντος πνευμα-
πικοῦ τοῦ νόμον " πειρᾶσθαι δὲ μεθιστᾷν ἐφ᾽ ἕτερα
πῶν ἐν αὐτῷ γεγραμμένων τὸν νοῦν, ἵνα τὴν ἐπὶ
ταῖς παραδάσεσιν ἀποσχενασώμεθα γραφήν ᾿ ἔχει δὲ
οὐχ ὧδε τὸ χρῆμά ποθεν. Οὐ γάρ τοι χρῆναι πρὸς
ἡμῶν τὸν θεῖον εἰσάπαν διωθεῖσθαι νόμον, ὡς οὐδὲν
ἔχοντα τὸ τελοῦν εἰς ὄνησιν, ἀσυνετοῦντες φάμεν,
προεισχεχομίσθαι δὲ μᾶλλον ἐσόμενον τοῖς ἀρχαιοτέ-
gowe παιδαγωγὸν ἐπὶ τὸ τοῦ Χριστοῦ μυστήριον, xat
δι’ αἰνιγμάτων αὐτοῖς ὑποφαίνοντα τὴν ἀλήθειαν.
Οὕτω γὰρ εἶναι διοριζόμεθα πλήρωμα νόμου χαὶ
προφητῶν τὸν Χριστὸν, καὶ μάλα ὀρθῶς f$ γὰρ
οὐχὶ παντὸς αἰνίγματος ἀσαφοῦς νοοῖτ᾽ ἂν εἰχότως
πλήρωμα ὑπάρχειν τὸ ἀληθές ; Καίτοι πῶς ἂν ἐν-
δοιάσειέ τις ; Οὐχοῦν οὐχ ἀναίρεσιν τῶν διὰ Μωσέως
πριεῖται νόμων ἡ πρός γε τὸ ἀληθὲς τῶν ἐν σκιαῖς
μεταφοίτησις, ἀλλ᾽ ἐχφανεστέραν αὐτοῦ χαθίστησι
τὴν διάνοιαν. Οὕτως αἰώνιον ὠνομάσθαι φαμὲν τὸν
νόμον᾽ πέπαυται γὰρ ἥκιστά γε, πρὸς ἡμῶν πληρού-
μᾶνος κατά γε τῆς νοητῆς λατρείας τοὺς τρόπους.
*Agixtat γὰρ ὁ Χριστὸς, οὐ καταλύσων τὸν νόμον,
3| τοὺς πρυφήτας, ἀποπεραίνων δὲ μᾶλλον, καθά
φησιν αὐτός. Καὶ ἵνα τὸν ἐν χερσὶ χαὶ παροισθέντα
παρ᾽ αὐτοῦ διερμηνεύσας νόμον, σαφεστέραν, ὡς
ἔφην, ποιήσωμαι τὴν ἀπόδειξιν, ἀναγκαίως ἐρῶ" Γέ-
γραᾶπται τοίνυν περὶ τῆς τῶν ἀζύμων' « Καὶ ἔσται ἡ
ἡμέρα αὕτη ὑμῖν μνημόσυνον’ xai ἑορτάσατε αὑτὴν
ἑορτὴν Κυρίῳ εἰς τὰ; γενεὰς ὑμῶν" νόμιμον αἰώνιον
ἑορτάσατε αὑτήν. Ἑπτὰ ἡμέρας ἄζυμα ἔδεσθε. » Καὶ
«αντὶ μὲν διὰ Μωσέως ἐθεσμοθέτει Θεός. Διὰ δέ γε
φωνῆς Ἡσαΐου τοῖς ἐξ αἴματος Ἰσραὴλ διαλέγεται
xal qn3tv* « Τὰς Νεομηνίας ὑμῶν, τὰ Σάδδατα, xai
τὰς ἱορτὰς ὑμῶν, μισεῖ ἡ ψυχή μου, Ἐγενήθητέ
μοι εἰς πλησμονήν.» Εἶτα πῶς, εἰπέ μοι, διηνεχεῖς
καὶ ἀχαταλήκτους τὰς τῷ Θεῷ κατεστυγημένας ὑπάρ-

dere iis, quse scripta sunt in lege, parum esse pu-
fastis; sed eam demura transgredi, generosum in
primis et magnanimum ; nequaquam ad veritatem
respicientes, sed ad id quod vulgo probetur.

CYRILLUS.

Itaque arbitratus est, uti dixi , nos frustra men-
üiri, tametsi vera loquimur, aut forte calidis etian
argutiis uti, cum lex spiritalis non sit, sensumque
Scripture alio transferre conari, ut transgressionis
culpam a nobis depellamus. Sed non ita se res lia-
bet, nullo modo. Non enim stolide dicimus, legem
divinam prorsus a nobis esse repellendam, quasi
nihil in se utilitatis habeat; sed veteribus prodi-

B tam potius, ut eos Christi mysterium edoceret, et

per figuras veritatem eis ostenderet. Sic enim sta-
tuimus, Christum plenitudinem esse legis ac pro-
phetarum ; utique recte. Annon enim obscuri cu-
jusvis zenigmatis plenitudo esse veritas intelligetur ?
lloecine enim dubium ulli esse potest ? ftaque quod
res adumbratz ad veritatem traducantur, Mosai-
cas leges non tollit, sed ipsius legis intellectum red-
dit clariorem. Ita legom xlernam nuncupatam esse
dicimus. Non enim cessavit, cum ἃ nobis ratione spi-
ritalis cultus impleatur. Venit enim Christus, non $0-
]juturus legem aut prophetas, sed ut ea potius, sicnt
321 ipse ait **, perficeret. Atque ut explieata
lege, qux in manibus nobis est, et quam ipse tulit,
rem, uti dixi, clarius demonstrem, necessario haec
addenda sunt : Scriptum est de die azymorum :
« Et erit dies hic vobis memoriale : et celebrate
eum festum Domino in generationes vestras : legi-
timum sempiternum celebrate eum. Septem dies
azyma comedetis ". » Et haec quidem per Mosem
sintuit Deus. Per vocem autem 1saize Israelitis lo-
quitur, et ait: « Neomenias vestras, et sabbata,
et festivitates vestras odit anima inea. Facti estis
mihi in satietatem **, » Et qui, amabo te, festivita-
tes quas Deus odit perpetuse sint ac. nunquam ces-
saturie ? Num ergo mentem mutasse Deum dicemus,
et qua initio bona esse pntabantur, ac per Mosen
Constitula, ea per prophetos subsannasse, el a
recto aberrassse, atque humanum aliquid passum

xew [φήσομεν ] ἑορτάς ; "Ap" οὖν ἐροῦμεν ἕτερο- Ὁ esse? Ultro enim odisse, qu:e laudaveris, levitatis

γνωμονῆσαι θεῷ, xat τὰ ἐν ἀρχαῖς εὖ ἔχειν ὑπει-
λημμένα, καὶ ὁρισθέντα διὰ Μωσέως, κατασχῶψαι
διὰ τῶν προφητῶν, καὶ ἀφαμαρτῆσαι τοῦ δέοντος,
καί τι τῶν xa0' ἡμᾶς ὑπομεῖναι παθῶν; Τὸ γὰρ
ἐλέσθαι μισεῖν ἅπερ ἂν ἐπαινέσειέ τις, τὸν ἐπ᾽ ἐλα-
φρίᾳ μῶμον αὑτῷ προστρίψεται, Τί οὖν ἐροῦμεν τῶν
οὕτω κατεψεγμένων ἀπαλλάττοντες Θεόν; Τεθεσμο-
θέτηχεν ὀρθῶς διὰ τοῦ πανσόφου Μωσέως, τὸ χρῆναι
πληροῦν τὰς ἐν τύποις ἑορτὰς, μισεῖ δὲ μελλούσας
καὶ [f. εἶναι] χτηνουμένας, ὅτι μὴ τοῖς τύποις ἔνδε-
δέσθαι φιλεῖν, πρὸς καλοῦ τοῖς ἀρχαιοτέροις ἣν, ἤθελε

δὲ μᾶλλον ὡς Ex τύπου xal σχιᾶς ἐπὶ τὸ τῆς ἀληϑείας.

89 Deut. xxvi, 37, " Mattb. v, 17.

*! λοι. xn, 14, 15.

utique tibi notam affinget. Quid ergo dicemus , ut
tanto probro Deum liberemus? Recte per sapien-
tissimum Mosen statuit, implendas esse iypicas
festivitates ; sed odit futuras οἱ degeneres, quo-
niam e re veterum erat, eos non esse typis alli-
alos, malebatque eos ἃ typo et umbra ad verita-
tis decus pergentes gratissimum sibi cultum per-
agere , intellectualem  nimirmn ac spiritalem.
Jussit enim ut qui festum diem sgebant , panes
conficerent , sed absque fermento. lloc cum Judzi
facerent, 86 nihil amplius, implere se legem puta-
bant. Quid ergo hinc ad eos utilitas rediit 7. Num

?** [s3, 5, 15 14.

Digitized by Google
