911

CONTRA JULIANUM LIB. VII.

918

c60a« συνθήκῃ xal νόμῳ κυρίῳ voótq: ὅ ἐστι δί- A rit ampissime ; et quidem ia, μὶ ex compacte tessera

xar: ἑπομνύντας σπουδῇ τα ἅμα μὴ dpovoq,
καὶ cc σπουδῆς ἀδελφῇ παιδείᾳ, καὶ τὸν πάν-
των Θεὸν ἡγεμόνα, τῶν τὸ ὄντων͵ καὶ τῶν με.1-
ελόντων, τοῦ τε ἡγεμόνος καὶ αἰτίου πατέρα Κύ-
piov, ὃν ἐὰν ὀρθῶς φιλοσοφῶμεν, εἰσόμεθα. Ἰδοὺ
δὴ σαφῶς τετάχθαι μὲν παρὰ τοῦ θείου Λόγου τὸν
κόσμον φησί. Δημιουργεῖ γὰρ τὰ πάντα, τάξιν τε xal
ἁρμονίαν ἐπιτίθησιν αὐτοῖς, δύναμις ὧν καὶ σοφία
τοῦ Πατρός. Ἡγεμονεύει δὲ μετ᾽ αὐτοῦ τῶν δι᾽ αὐτοῦ
γενομένων. Εὐδαίμονα δὲ καὶ μαχάριον ὀνομάζει τὸν
θαυμάζοντα αὐτὸν, ἐρῶντα δὲ τοῦ μαθεῖν τίς δὴ ἄρα
καὶ ὁπόσος ἐστίν. Ὅτι γε μὴν ἡττῷτοδν τῆς ἀκριδοῦς
ἐπ᾿ αὐτῷ θεωρίας ὁ ἀνθρώπινος νοῦς, ὑπέφηνεν εἰ-
Qv "Ἔπειτα ἔρωεα ἔσχε τοῦ μαθεῖν ὁπόσα θνητῇ

φύσει δυνατά. Βλέπομεν γὰρ ἐν ἐσόπτρῳ xax ἐν B

αἰνίγματι τὰ παρὰ Θεοῦ, κατὰ τὴν τοῦ μαχαρίου
Παύλου φωνήν. Κύριον δὲ, καὶ μὴν καὶ Πατέρα τοῦ
Λόγου διηγόρευχε σαφῶς, ὃν δὴ καὶ εἰσόμεθα,
φησὶν, ἐὰν ὀρθῶς φιλοσοφῶμεν. Εἴ τις τοίνυν οὐχ
οἶδεν αὐτὸν, φιλοσοφεῖ μὲν οὐκ ὀρθῶς, ἐξοφρυοῦται
δὲ μάτην, χαὶ παραπαίων ἀγνοεῖ, χαὶ ἀμαθίας εἰς
ἄχρον διεληλακὼς οὐχ αἰσθάνεται. Ὃ δὴ πεπονθέναι
φαμὲν τὸν χράτιστον Ἰουλιανὸν, ἀνελεῖν τολμήσαντα,
τό γε ἦχον ἐπ᾽ αὐτῷ, τοῦ Θεοῦ Λόγου τὴν ὕπαρξιν.
Λυπεῖ δὲ οὐδὲν ταῖς ἀρτίως ἡμῖν εἰρημέναις xol
ἑτέρας φιλοσόφων ἐπισωρεῦσαι χρήσεις, ταῖς τοῦ
Πλάτωνος δόξαις κατ᾽ οὐδένα τρόπον μεμαχημένας.

Νουμήνιος τοίνυν ὧδί πού φησι" Τὸν μέλλοντα
δὲ συνήσειν Θεοῦ περὶ πρώτου καὶ δευτέρου,
χρὴ πρότερον διελέσθαι ἕκαστον ἐν τάξει καὶ ἐν
εὐθημοσύνῃ τινί" κἄπειτα, ἐπὰν δοκῇ ἤδη εὖ
ἔχειν, τότε ἐπιχειρεῖν ἔχειν κοσμίως " ἄλλως δὲ,
μή. Θεὸν δὲ προσκαλεσάμενοι ἑαυτοῦ γνώμονα
γενόμενον τῷ Aóyo, δεῖξαι θησαυρὸν φροντίδων,
ἀρχόμεθα δὲ οὕτως" 'O Θεὸς ὁ μὲν πρῶτος ἐν
δαντῷ Qv, ἐστὶν ἁπλοῦς διὰ τὸ ἑαυτῷ συγγινό-
μενος διόλου μηδέποτε εἶναι διαιρετός. 0 Θεὸς
μέν τοι ὁ δεύτερος καὶ ὁ τρίτος ἐστὶν ὁ slc. Kat
μεθ᾽ ἕτερα" Kal τοῦ δημιουργοῦντος δὲ Θεοῦ χρὴ
sirva. γομίζξεσθαι Πατέρα τὸν πρῶτον θεόν. Ἰδοὺ
δὴ καὶ οὗτος ἕνα μὲν καὶ ἀπλοῦν ὄντα τε, καὶ
εἶναί φησι τὸν Θεὸν, χαὶ πρός γε τούτῳ xal ἀδιαί-
ttov. Τόν γε μὴν δεύτερόν τε καὶ τρίτον, εἶναι
τὸν ἕνα, τάχα mov συνενεγχὼν χαθ᾽ ἡμᾶς εἰς ἐνό-
4"t& φύσεως τὰ ὠνομασμένα, εἰ xai δεύτερον xal
τρίτον ὀνομάζει Θεὸν, οὐκ ὀρθῶς * ἀλλ᾽ ὥς γε οἶμαι
ταῖς ἰδίαις αὑτὸς ἐννοίαις ἀντανιστάμενος. "Eva γὰρ
αὐτοὺς εἰπὼν, ἀποδιΐστησι πάλιν εἰς τρεῖς, καὶ ἰδι-
κῶς καθ᾽ ἕνα " πλὴν ὅτι Πατέρα δεῖν ἔφη τοῦ Δη-
μιουργοῦ τὸν Θεὸν ὀνομάζεσθαι. Καὶ μὴν καὶ Πλω-
4lvos φιλοζητητὴς ὧν ἄγαν, καὶ διὰ πάσης, ὡς ἔπος
εἰπεῖν, ἰσχνομυθίας ἐληλαχὼς, οὕτω πού φησι περὶ
*' ᾿Αγαθοῦ’ Τί οὖν χρὴ περὶ τοῦ τελεωτάτου Aé-
γεῖν ; Μηδὲν ἀπ' αὑτοῦ, ἢ τὰ μέγιστα μετ' αὐτύν.
Ἡέγεστον δὲ μετ᾽ αὐτὸν Νοῦς, καὶ δεύτερον. Καὶ

4 1 Cor. 1, 24. ** 1 Cor, xin, 12.

et lex certa a vobis constituatur, et jurejurando 979)
confirmetur, studio non. illiberali, ac studii sorore
doctrina conjunctis : per Deum, omnium qua sunt
ei que [μέτα sunt reciorem, rectorisque. εἰ causae
patrem. Dominum, quem, si recte philosophabimur ,
agnoscemus, Ecce profecto manifeste praedicat coudi-
tura essea divino Verbomundum. Creat enim omnia,
ordinemque et concentum eis indil, cum sil virtus et
sapientia Patris **. Praecst autem cum ipso iis qua
condidit. Felicem vero et beatum nominat qui ad-
miratur eum, et discere avet, quis nimirum et
quantus sit. Quin et minorem esse mentem huma-
nam, quam ut exactam ejus cognitionem assequi
possit, declaravit dicens : Deinde cupiditate tene-
Iur ea discendi, quecunque a natura. mortali percipi
queunt, Videmus enim per speculum et in zenigmate
Tes divinas, juxta beati Pauli dictum *.. Dominum
vero adeoque Patrem Sermonis aperte. praedicavit,
quem utique etiam agnoscemus, inquit, si recle phi-
losophabimur. Si quis ergo non novit ipsum, philo-
sophatur quidem haud recte, sed inani fastu effer-
tur, ac desipere se ignorat, neque sentit se ad
summum inscitia pervenisse. Quod quidem eve-
nisse prestantissimo illi Juliano dicimus, qui, quan-
ium in se erat, divini Verbi exsistentiam tollere
conatus est, Sed inolestum non erít iis, quas modo
diximus , alias philosophorum: sententias addere,
Platonis opinionibus nullo modo repugnantes.
Numenius igitur alicubi sic ait : Qui ad nolitiam
Dei primi εἰ secundi contendit, singula prius ordine
distinguat. oportei, et animo tranquillo. Deinde post-
eaquam recie se habere. videbuntur, (um ad. dicen-
dum de illis, wt par est , aggrediatur ? secus autem,
minime. Deum vero obiestati, ut nostre disputationi
suimel ipsius canon ac regula esse velit , nobisque
thesaurum cogitationum aperire, εἰς ordimur : Deus
ille quidem primus in seipso exsistens est. simple,
propterea quod secum ipse lotus exsistens, nunguam
separari polest; αἱ Deus secundus. et tertius unus
est. Et nonnullis interjectis : Opificis auem Dei pu-
tandum est Patrem esse primum Deum. Eu iste quo-
que unum quidem, et simplicem, et esse Deum infit,
itemque iudivisibilem : secundum autem ac tertium,

p esse unum, coliigeus forsan, ut nos, in nalura

unitatem res antedictas, tametsi secundum et ter-
num 979 nominat Deum, baud recte; sed suis,
ut reor, ipse repugnans sententiis. Postquam enim
eos unum dixil, in tres rursus dividit, et seorsim.
singulos : nisi quod Patrem ait Opificis Deum opor-
tere nominari. Accedit Plotinus studiosissimus re-
rum indagator, quique, ut verbo dicam, subtilitatis
vim omnem consecutus, sic alicubi scribit de Bono:
Quid igitur necesse est. nos de perfeciissimo dicere?
Nihil ab ipso esse, aui qug mazima sunt secundum
ipsumt. Maxima vero secundum. ipaum res, ac se-
cunda, Mens est. Eienim. intuetur mens illum, eoque

Digitized by Google
