CONTRA JULIANUM LIB. VII.

TOY EN ATIOLIX ΠΑΤΡῸΣ HMON

KYPIAAOY

ὙΠῈΡ ΤΗΣ TON XPIXZTIANON EYATOYZ GOPHZKEIAZ

ΠΡΟΣ TA TOY EN A6EO0IZ IOYAIANOY

ΛΟΓΟΣ ΟΓΔΟΟΣ.

S. P. N. CYRILLI

PRO SANCTA CHRISTIANORUM RELIGIONE,
ADVERSUS LIBROS ATHEI JULIANI,

LIBER OCTAVUS.

Αἴρεται μὲν τῷ σοφῷ κατὰ τῆς ἀῤῥήτου δόξης 6 A. 458 Bellum quidem suscipit eontra Ineffabilem

πόλεμος, xal τοῖς ἐπέχεινα νοῦ τὰ τῆς ἑαυτοῦ συν-
ἔσεως ἐπαφίη βέλη, πλὴν ἔξω φέρεται πάντα σχο-
ποῦ. Ῥευδηγορεῖ γὰρ, καὶ ἀλαζονεύεται, καὶ τῆς
θεοπνεύστου διαμνημονεύει Γραφῆς, καὶ ὑποπλάτ-
τεται μὲν εἰδέναι τὰ ἐν αὐτῇ " καταφωρᾶταί γε μὴν
συνιεὶς οὐδὲν, χαὶ τοῦτο ἡμῖν αὐτὴ τῶν πραγμάτων
ἐχδείξειεν ἡ βάσανος. "Aptt μὲν γὰρ τοὺς διὰ πί-
στεως τῆς ἐν Χριστῷ συναγηγερμένους εἰς λαὸν
ἅγιον, γεγονότας δὲ χαὶ ἀγαθουργοὺς λαμπρῶν καὶ
ἀξιαγάστων ἐπιτηδευμάτων ἐπιστήμονας, μιαροὺς
καὶ βδελυρωτάτους, οἰχτροὺς καὶ χατεῤῥιμμένους,
xa τοῦ μηδενὸς ἀξίους, xal τι γὰρ οὐχὶ τῶν τοιού-
τῶν ὀνομάσας ἔχει. "Ὥσπερ δὲ. οὐχ ἀποχρῶσαν ἡμῶν
ποιησάμενος τὴν χατάῤῥησιν, xal χαθ᾽ ἑτέρους πει-
ρᾶται τρόπους πληροφορεῖν, ὡς οὐδὲ ὅποι ποτὲ φρε-
νῶν ἐσμεν ἐγνωκότας, οὔτε μὴν εἰδότας, τὴν εὐθὺ
«ἧς ἀληθείας ἱέναι τρίδον, ἀποσχιρτῆσαι δὲ ὥσπερ
ἀμαξιτοῦ, χαὶ ἀφειδῆσαι μὲν, καὶ τοῦτο εἰσάπαν, τῆς
διὰ Μωσέως ἐντολῆς, διαφόρους δὲ εἶναι χατὰ τὴν
δόξαν αὐτῷ καὶ τοῖς μετ᾽ αὐτὸν ἁγίοις προφήταις.
Γράφει δὲ πάλιν ob

IOYAIANOZ.

Ἐπειδὴ δὲ πρὸς μὲν τοὺς νυνὶ Ἰουδαίους διαφέρε-
σθαί φασιν, εἶναι δὲ ἀκριδῶς Ἰσραηλίτας, κατὰ τοὺς
Προφήτας αὐτῶν, καὶ τῷ Μωσῇ μάλιστα πείθεσθαι,
xai τοῖς ἀπ᾽ ἐχείνων περὶ τὴν Ἰουδαίαν ἐπιγενομέ-
νοις προφήταις, ἴδωμεν χατὰ τί μάλιστα αὐτοῖς ὁμο-
λογοῦσιν. ᾿Αρχτέον δὲ ἡμῖν ἀπὸ τῶν Μωσέως, 0v δὴ
καὶ αὑτόν ζασι προχηρῦξαι τὴν ἐσομένην Ἰησοῦ

majestatem vafer Julianus, οἱ in ea. qua mentem
exsuperant, ingenii sui tela conjicit; vernmtamen
a scopo aberrant omnia. Mendacia quippe dicit, et
falso gloriatur, factaque divinz Scripture mentione
fingit, explorata sibi esse quz iu illa continentur.
Quanquam ignarus plane deprehenditur , idque
rerum experimentum ipsum nobis probaverit. Mo--
do enim eos qui per fidem ju populum sanctum
congregati sunt, quique bona. et preclara facinora
ediderunt et. mirabilibus studiis claruerunt, 866.
lestos, exsecrandos, miserabiles, abjectos, viles et
pullo uon istiusinodi nomine nuncupat. Qua quidem
iu nos invectiva uon conteutus, aliis quoque mo-
dis $659 probare nititur, nos incertos ubinam si-
mus animi, et ignaros, rectam veritatis viam non
insistere, sed orbitam quodasmodo pretervehi,
et Mosaicum praceptum in totum negligere, et
nos ab eo sanctisque prophetis, qui post illum
fuerunt, opinione discrepare. Rursum autem sic
scribit

JULIANUS,

Quoniam aotem discrepare se aiunt a Judaeis
hujus temporis, seque vere lsraelitas esse, juxta
prophetas suos, et Moysi mazime credere, ac
proplietis quotquot ei ia. Judza successerunt, vi-
deamus qua in re mazime cum illis consentiant.
lncipiendum porro nobis est a scriptis Moysis, qui
et ipsc, ut aiunt, futuram Jesu praedixit uativita-

Digitized by Google
