991

8. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIIIEP.

928

incolam, et vitlis quidem liberare, peccati veteris À ἀμῦναι τοῖς διολωλόσι, καὶ ἄπρακτον μὲν ἀποφῆναι

abolita memoria, et virtutis omnisque probitatis
curam indere, « Non enim erat qui faceret bonum,
non erat usque ad unum, » ut David canit **. Gen-
tiles.quippe passim, cum ignorarent prorsus Opili-
cem et a naturali. Deo. aberrarent , a recto. devli,
ad cultum falsorum deorum temere se transfere-
bant beiluinam vero et. volupiariam vitam dege-
bant. Judas vero lege. damnatrice gravati, manda-
tumque Mosaicum non parum. contemnentes, pre-
varicationum ponis erant obnoxii, et. peccandi
potestate. nequaquam superiores. Cum igitur uni-
versi mortales in extremas calamitates delati essent,
et Moses palam professus sit, se iis servandis liaud
sufficere, ac preterea clare diceret : « Precor,
Domine, elige alium qui possit, quem mittes *5; »
atque idipsum sancti prophet: se posse negaverini,
ac divinus David clamaverit : « Qui sedes super
Clierubiimn, appare : excita potentiam tuam, et veni,
ut δῖνος facias nos?**, » Et rursus Isaías : « Do-
mine, quis credidit auditui nostro *' ? » Itemque
Jeremias vgre ferat, quod praedicationis scopus
Sibi praeler spem ac non secundo flumine cessisset,
poenitente nemine, atque idcirco clamet : « Heu me,
mater, quare me genuisti virum, qui judicer, et
discernar omni terre ? 279 Non profui, nec pro-
fuit mihi quisquam **. » Quid tandem faceret uni-
versi Deus? lmpurorum demonum potestati homi
nes permitteret ? suis. nutibus diaboli przpolleret
Invidia? non servaret periclitantes? non porrigeret
salutarem manum jacentibus? non ad meliorem
frugem turpibus vitiis. irretitos transferret? non
eorum, qui in tenebris degebant, mentem illustra-
Tei? non errantes in. viam reduceret? At quomodo
bonus esset,si, cum nullo hxc prorsus negotio
facere liceret, nostri nullam habuit rationem? Nam
eur principio in ortum et vitam homines eduzit,
nisi misericordiam capit eorum qui malis inexspe-
etis vexaniur, nee sine gravibus incommodis
vitam trahunt? Cum igitur inter homines nesanctus
quidem unus esset, qui opitulari posset, et in
promptu causa esset (ipsius enim ae solius erat
ssi vum mortis imperium convellere, οἱ poenam re-
mittere, et. peccatis liberare, et corda recreare,

«τοῦ διαδόλου τὸν φθόνον, μεταατοιχειῶσαι δὲ ὥσπερ
xal ἀναχαλκεῦσαι πρὸς ἀφθαρσίαν χατηφανισμένον
ἐπὶ γῆς τὸν ἄνθρωπον, χαὶ πέρα μὲν ἀποφῆναι πα-
θῶν, τῶν πάλαι διεκταισμένων λαδόντα τὴν ἀμνη-
στίαν, ἀρετῆς δὲ χαὶ ἀγαθουργίας ἀπάσης ἀποδεῖξαι
μελεδωνόν. « Οὐ γὰρ ἦν ὁ ποιῶν χρηστότητα, οὐκ
fjv ἕως ἑνὸς, » χατά γε τὴν τοῦ Ῥάλλοντος φωνήν.
Ἑλλήνων μὲν γὰρ ἢ πληθὺς οὐκ εἰδότες ὅλως τὸν
Δημιουργὸν, xal θεοῦ μὲν τοῦ κατὰ φύσιν ἡμαρτηχό-
τες, τραπόμενοι δὲ xoi τῆς εὐθείας ἀσυνέτως παρ-
εχομίζοντο πρός γε τὸ δεῖν τοῖς οὐκ οὖσιν ὅλως λα-
«ρεύειν θεοῖς, χτηνοπρεπεστέραν δὲ καὶ φιλήδονον
διεδίουν ζωήν. Ἰουδαῖοί γε μὴν τῷ καταχρίνοντι
νόμῳ πεφορτισμένοι, καὶ τῆς διὰ Μωσέως ἐντολῆς
οὐ μετρίως ὀλιγωρήσαντες, ἔνοχοι μὲν ταῖς τῶν πα-
ραθάσεων ἧσαν δίχαις, ἀμείνους δὲ ἥχιστά γε τοῦ
δύνασθαι πλημμελεῖν. ᾿Απάντων τοίνυν τῶν ἐπὶ γῆς
ἐν ταῖς ἀπασῶν ἐσχάταις ἐνηνεγμένων ταλαιπωρίαις,
xai Μωσέως μὲν διαῤῥήδην ὡμολογηχότος ὡς οὐκ
ἀρχέσειε πρὸς σωτηρίαν αὑτοῖς, λέγοντός τε σαφῦ;ς"
« Δέομαι, Κύριε, προχείρισαι ἄλλον δυνάμενον, ὃν
ἀποστελεῖς * » ἀπειρηχότων δὲ xal αὐτῶν πρὸς τοῦτο
τῶν ἁγίων προφητῶν, καὶ τοῦ μὲν θεσπεσίου Δαδίδ
ἀναχεχραγότος" «€ Ὁ χαθήμενος ἐπὶ τῶν Χερουδὶμ,
ἐμφάνηθι, ἐξέγειρον τὴν δυναστείαν σου, καὶ ἐλθὲ εἰς
τὸ σῶσαι ἡμᾶς» ἨἩσαῖου δὲ πάλιν" ε Κύριε, τίς
ἐπίστευσε τῇ ἀχοῇ ἡμῶν ; » Ἱερεμίου γε μὴν ἀσχάλ-
λοντος, ὅτι τῶν κηρυγμάτων ὁ σχοπὸς οὗ κατ᾽ ἐλπίδα
καὶ ῥοῦν ἐχδέδηχεν αὐτοῦ, μετανοοῦντος οὐδενός "
ταύτῃτοι βοῶντος " « Οἴμοι ἐγὼ, μῆτερ, ὡς τίνα με
πέτοκας ἄνδρα δικαζόμενον, χαὶ διαχρινόμενον ἐν
πάσῃ τῇ γῇ; Οὔτε ὠφέλησα, οὔτε ὠφέλησέ με οὗ-
δείς. » Τί δὴ ἄρα λοιπὸν ἔδει δρᾷν τὸν τῶν ὅλων An-
μιουργόν ; Παραχωρῆϑαι χρατεῖν τῶν ἐπὶ τῆς γῆς
τοῖς ἀχαθάρτοις δαίμοσι; χατισχῦσαι τῶν αὐτοῦ θε-
λημάτων τοῦ διαδόλου τὸν φθόνον ; μὴ διασῶσαι τοὺς
χινδυνεύσαντας ; μὴ προτεῖναι τοῖς χειμένοις χεῖρα
σωτήριον ; μὴ μεταστῆσαι πρὸς τὰ βελτίω τοὺς τοῖς
αἰσχίστοις ἐνειλημμένους ; μὴ χαταφωτίσαι τῶν ἐν
σχότῳ νοῦν; μὴ ἐπιστρέψαι τὸ πλανώμενον; Εἶτα πῶς
ἣν ἀγαθὸς, εἰ, μετὸν ἀμογητὶ καὶ λίαν τοῦ " ταῦτα
δρᾷν, οὐδενὸς ἡμᾶς ἠξίωσε λόγου ; ᾿Ανθ᾽ ὅτου γὰρ
δὴ χαὶ ὅλως παρεχόμισεν ἐν ἀρχαῖς εἰς τὸ εἶναι χαὶ

et pestiferam illam belluam edomare, οἱ infestam D ζῇν, εἰ μὴ κατοιχτείρει παθόντας τὰ παρ᾽ ἐλπίδα, καὶ

demonum aciem proscindere, aique hominem de-
vium in rect. vitz semitaui iiducere), opportune
eccelo Filium suum Paler demiit, qui bumanain
utique formam subiit, ut nobiseum tanquam hono
conversans, et felicissimos et omni malo superiores
redderet. Nam ewm immutabile sit et alterationis
expers secuudum naturam, in quantum Deus, vivens
Mud ac sobsistens Patris Verbum , non ex. propria
Datura unitum. sibi corpus formavit, sed ipsum
potius cepit ex nobis, ac non e somno et voluptate,
viri opera, sed ex sancta Virgiue, novo el inusitato
modo ac preter uatura leges. Decebat enim, decc-

** Psal. xii, ὅ. 9 Exod, iv, 45,

** Dal, Lxxix, S. 9 158. un, 4.

πεπραχότας o0 δεξιῶς ; ᾿Απειρηκότος τοίνυν ἁγίου
παντὸς πρὸς ἐπιχουρίαν τῶν ἐπὶ τῆς γῆς. καὶ μὴν
καὶ εὐάφορμον ἐχόντων τὴν παραίτησιν * ἦν γὰρ αὖ-
τοῦ καὶ μόνου τὸ δυσάντητον τοῦ θανάτου κατασεῖσαι
χράτος, καὶ ἀνεῖναι δίκης, xat ἀπαλλάξαι πλημμελη-
μάτων, xoi καταφαιδρύναι καρδίας, καὶ θῆρα δαμά-
σαι τὸν ἀλιτήριον, καὶ τὸ μυσαρὸν τῶν δαιμόνων ἀπο-
γευρῶσαι στίφος, xai ταῖς τῖς εὐζωῖας ἐπιστῆσαι
τρίθοις ἐκχεχλικότα τὸν ἄνθρωπον * πέπομφε χρειω»
δῶς ἐξ οὐρανοῦ τὴν ἴδιον Υἱὸν ὁ Πατὴρ, ὃς δὴ xat ἂν-
θρωπείαν ὑπέδυ μορφὴν, ἵν᾿ ἡμῖν συνδιατρίψας ὡς
ἄνθρωπος, καὶ τρισμαχαρίους ἀποφήνῃ, καὶ παντὸς

9* Jerceui, xvi, 10.

Digitized by Google
