907

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIIEP.

908

secundum omnem rationem eorum quie substan- ἃ των τὸν Δημιουργόν;; Γεγέννηχε τοίνυν ἐξ αὐτοῦ τὸν

tialiter sibi sunt insita; qui non asbsurdissimum
[uerit, inferiorem esse creaturis suis Opificem ? Ge-
nuit ergo Filium ex se Pater, qui est ipsius et
Verbum, et sapientia, et potestas. Procreat quidem
omnia per ipsum, et in ortum ducit : sapientiam
item iis indi qux sapientie capacia sunt, et in-
firma corroborat. Patris eoim proprietas bene uti-
que et manifeste cernitur in Filio. Et exprimit
quidem sicut ipse in propria natura genitorem
suum, iu Patre vero ipse exsistil, et unum est cum
ipso identitate $6 nature, hoc solo differens,
quod Filius est, Est. igitur ex Ente Ens, et lioc ei
aplissimum est nomen. Unde divinus ille David
eodem ac simili semper modo illum se habere

Υἱὸν ὁ Πατὴρ, óc ἔστιν αὐτοῦ xal Λόγος, σοφία τε,
καὶ δύναμις. δημιουργεῖ μὲν δι᾽ αὐτοῦ τὰ πάντα,
χαὶ παράγει πρὸς γένεσιν, σοφοῖ δὲ ὁμοίως τὰ σοφίας
δεκτιχάὰ, καὶ τὰ δυνάμεως χρήζοντα δυναμοῖ. Ἡ γὰρ
τοῦ Πατρὸ; ἰδιότης εὖ μάλα καὶ σαφῶς Ev Υἱῷ διαφαίνε-
και. Kal γράφει μὲν ὥσπερ αὐτὸς ἐν ἰδίᾳ φύσει τὸν
πεχόντα αὐτὸν, ἐνυπάρχει δὲ αὐτὸς τῷ Πατρὶ, καὶ ἕν
ἔστι πρὸς αὐτὸν τῇ ταντότητι τῆς φύσεως, μόνῳ
διαφέρων τῷ εἶναι Υἱός. “Ἔστι τοίνυν ἐξ Ὄντος ὁ
"Qv, καὶ ὄνομα τοῦτο προσφυέστατον αὐτῷ. Καὶ γοῦν
ὁ θεσπέσιος Ax615, χαὶ χατὰ ταῦτα xal ὡσαύτως
ἔχοντα διαδείκνυσι, λέγων" « Οἱ οὐρανοὶ ἀπολοῦνται,
σὺ δὲ διαμένεις " χαὶ πάντες ὡς ἱμάτιον παλαιωθή-
σονται, καὶ ὡσεὶ περιδόλαιον ἑλίξεις αὐτοὺς, xal

ostendit, dicens : « Creli. peribunt, tu autem per- B ἀλλαγήσονται, Σὺ δὲ ὁ αὐτὸς el, xal τὰ ἔτη aou οὐχ

manes, et omnes sicut vestimentum veterascent, et
sicut opertorium mulabis eos, et. mutabuntur : tu
antem idem ipse es, et. anni tui non deficient !*. »
Neque vero tmireris, si hzc de ipso prodiderint
divino Spiritu. afflati homines. Eadem enim sen-
üunt ipsi quoque Grecorum proceres. Siquidem
Plutarchus ait, peculiari. sermone compellandum
esse Deum, Es et Ünum. llis vero subjicit : Igitur
neque numerum, neque ordinem, neque copulam,
neque aliam quamdam imperfectam particulam, lit-
tera el significari aulumo, sed perfecta est Dei ap-
pellatio, εἰ nomen, quod ei, a. quo pronuntiatur,
simul cum voce cogilationem divine virtutis injicir.
Εἰ postea : Est. autem. Deus, εἰ ita dicendum sit,
est, nulla ratione temporis habita, sed. eternitatis,
molu et tempore ei fine carentis, et cujus nihil prius
est, neque posierius, neque futurum, neque prater-
&um, neque antiquius, neque recentius; sed. unus
cum sit, unico nunc sempiternam implet durationem,
el solus est, qui eodem modo revera. semper. est,
neque [uit, neque futurus est, neque principium na-
ctus, neque finem. habiturus. Sic. itaque Deum uliro
salutare oportet, nimirum, Es, et ut nonnulli veteres,
Unum es. Deus enim multa non est, sicuti unusquisque
nostrum ex mille differentiis ; sed id quod est, velut
unum esse oporlet. Una igitur est divinitatis natura,
et illud Eus ei maxime convenit. Et sane Plato in
Timeo infit : Rectene igitur celum unum antea dizi-
mus; an multos, aut infinitos statuere prestabat?

ἐχλείψουσι. »

Καὶ μήτοι θαυμάσεις, εἰ ταῦτα περὶ αὐτοῦ διαχε-
κράγασιν οἱ Πνευματοφόροι. Φρονεῖν γὰρ ὧδε δοχεῖ
χαὶ τοῖς Ἑλλήνων λογάσι. Καὶ γοῦν ὁ Πλούταρχος ἐν
ἰδίῳ λόγῳ προσρητέον φησὶ τὸ Θεῖον, λέγοντας αὐτῷ,
El καὶ Ἔν. Ἐπιφέρει δὲ τούτοις * Οὔτε οὖν ἀρι-
θμὸν, οὔτε τάξιν, οὔτε σύνδεσμον, οὔτε ἅλ.1ο τι
τῶν ἐλ1λειπῶν μορίων σὺδὲν οἶμαι τὸ γράμμα
σημαίνειν, ἀ.1." ἔσειν αὐτοτειὴς τοῦ Θεοῦ προσ-
αγόρευσις, καὶ προσφώνησις, τῷ ῥήματι τὸν
φθεγγόμενον εἰς ἔννοιαν καθιστᾶσα τῆς τοῦ
Θεοῦ δυνάμεως. Καὶ μεθ᾽ ἕτερα πάλιν" Λ.1.) ἔστι»

€ ὁ Θεὸς, δὶ χρὴ φάναι, ἔστι xac οὐδένα χρόνον,

ἀλλὰ κατὰ τὸν αἰῶνα τὸν ἀκίνητον, καὶ ἄχρο-
vor, καὶ ἀνέχλειπτον, καὶ οὗ πρότερον οὐδέν
ἐστιν, οὐδὲ ὕστερον, οὐδὲ μέλλον, οὐδὲ παρῳχη-
μένον, οὐδὲ πρεσδύτερον, οὐδὲ νεώτερον, ἀ.1.1᾽
εἷς ὧν ἐνὶ τῷ vir καὶ τῷ ἀεὶ πεπιιήρωχε, καὶ
μόνον ἐστὶ τὸ κατὰ ταῦτα ὄντως ὃν, οὔτε γεγο-
γὸς, obre ἐσόμενον, οὔτε ἀρξάμενον, οὔτε παυ-
σόμενον. Οὕτως οὖν αὐτὸ δεὶ βουϊομένους ἀσπά-
ζεσθαι, El, καὶ ὡς ἔνιοι τῶν zaAauor, Ei ἕν. Οὗ
γὰρ ποιὰ τὸ Θεῖόν ἐστιν, ὥσπερ ἡμῶν ἕκαστος,
éx μυρίων διαφορῶν, ἀ.1.1. ἔν εἶναι δεῖ τὸ ὃν
ὥσπερ ὧν ἕν. Μία τοίνυν ἡ τῆς Θεότητος φύσις,
χαὶ τὸ Ὃν αὐτῇ πρέποι ἂν ὅτι μάλιστά γε. Καὶ γοῦν
ἐν τῷ Τιμαίῳ φησὶν ὁ Πλάτων" Πότερον οὖν ὀρθῶς

Unum wiique, siquidem ad exemplar factum. illud Ὁ ἔνα οὐρανὸν προειρήκαμεν, ἢ πολλοὺς ἣ ἀπεί-

s1s€ concedimus. Quod enim. omnes animantes intel-
ligentia praeditos compreheudit , alteri. secundum
wiique non erit, Ratio autem una eui unum Deum
sciens. Unus igitur, uti. dizi, Deus, neque sane. in
erealis rebus, sed diversus ab omnibus, el in suprema
natura intelligitur et est, Si enim. res creatas omnes
continet , qui non ipse exira omnia est? Sed hic
plaudet foruan adversarius, ac dicet : Heus, tu in id,
quod aiebam, incidisti. Dixi enim tuorum dogma-
twm magistrum Mosen, quem suspicis, unius ac
solius Dei mentionem facere, Ait enim : « Aute ime

** Psal, ci, 27, 28.

povc «Ἰέγειν ὀρθότερον ἦν; "Eva, εἴπερ κατὰ τὸ
παράδειγμα δεδημιουργημένος ἔσται. Τὸ γὰρ π-
ριέχον ἅπαντα ὁπόσα γοητὰ ζῶα μεθ᾽ ἕτερον οὖκ
ἄν note εἴη. Λόγος δέ ἐστιν εἰς ἕνα Θεὸν εἰδώς.
Εἷς οὖν, ὡς Éprr, Θεὸς καὶ οὐκ ἔν γε τοῖς πᾶσιν.
àAA' ἕτερος παρὰ πάντα, καὶ ἐν ὑπερτάτῃ φύσει
γοεῖται καὶ ἔστιν. Εἰ γὰρ περιέχδι τὰ xárca,
πῶς οὐκ ἔξω πάντων αὐτός ; 'Ἀναχροτήσει δὲ ἴσως
ἐπ᾽ αὐτῷ δὴ τούτῳ τὰς χεῖρας ὁ δι' ἐναντίας, χαὶ δὴ
χαὶ ἐρεῖ" Πρὸς τὸν ἐμὸν, ὦ οὗτος, χεχατέντηχκας λόγον.
Ἔφην γὰρ, ὅτι xal ὁ τῶν σῶν δογμάτων καθηγητὴς

Digitized by Google
