885

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP,

884

impediente, cum vi polleat cui obsisti non potest. A κήτων ὑποστὰν ἀναχομίσαι πάλιν εἰς ὅπερ ἦν ἐν

Quod si minus persuadentur aliqui, propterea quod
priter rationem id miraculi videtur, et incomprehen-
sibili modo peragitur, idipsum in plerisque aliis sibi
eventurum ne ignorent, Explicari enim non potest,
quo pacto singulz res create Q5 productze sint,
cum sensibiles tum spiritales, cum visibiles tum
invisibiles : sed vere sapientibus (ide zstimari de-
bent quiecunque ingenii nostri modum excedunt.

Íxacta γέγονε των χτισμάτων, αἰσθητῶν τε xal

ἀρχαῖς. Ἐπειδὴ δὲ χατὰ φύσιν ἐστὶ ζωὴ xai Quo-
“ποιὸς ὁ παντὸς ἐπέχεινα νοῦ " πάντη τε καὶ πάντως,
εἰ βούλοιτο, τισὶν ἐνίησι τὴν ζωὴν, ἐμποδὼν ὄντος
οὐδενός " ἄμαχον γὰρ ἔχει τὴν ἐνέργειαν. Εἰ δὲ, ἐπεί-
περ ἐστὶ παρά τε λόγον τὸ θαῦμα, καὶ τίνα περαΐνε-
«αι τρόπον, ταῖς ἡμετέραις διανοίαις οὖχ ἁλώσιμον,
ἀπιστοῦσέ τινες, μἢ ἀγνοούντων ὅτι πείσονται τοῦτο
καὶ ἐπὶ πλείστοις ἑτέροις. Οὐ γὰρ ἔστιν εἰπεῖν ὅκως
νοητῶν, ἤγουν ὁρατῶν τε xal ἀοράτων" πίστει δὲ

μᾶλλον τιμᾶσθαι πρέπει παρά γε τοῖς ἀληθῶς ἀρτίφροσι τὰ ὅσαπερ ἂν τῆς ἐνούσης ἡμῖν διανοίας τὸ

μέτρον ἐξάλλοιτο.

«οἷς ἰδίοις πταίσμασι, xal δίκας ὑπέχοντα; τοῖς
κολάζουσι νόμοις, ἐποιχτείρειν μᾶλλον ὡς menpa-
χότας ἀθλίως, ὡς ἐξ ἀσθενείας ἀνθρωπίνης ἐμπε-
σόντας εἰς τοῦτο, ὡς διαδολιχῇς σχαιότητος γε-
νομένους θήραμα, Καὶ μὴ πεσοῦσιν αὐτοῖς ἐπιμει-
διᾷν, καὶ οἷον ἐπορχεῖσθαι χειμένοις, καὶ χαταφρον-
“ἔςειν (a) αὐτοῖς ἀφιλοστοργίαν. Ejusdem ex septimo
libro adversus. Julianum. Reprehendit temere. iilos
qui pro peccantibus Deum orant, remque incongruam
€oà fucere. existimat ; et. homines qui maleficorum
miserentur, malos dicit. Atqui ita loquens, nonne εα-
titiam inmitemque animum fovet , et immisericordes
potius. mutoque odio flagrantes. admiratur? Atenim
ego illos, qui aliquando delinquentes. deprehensi fue-
rint. legumque. ultionem experti, aio potius miseri-
. €ordia dignos ceu qui infeliciter egerint, tum humana
infirmitate lapsi, (um. diabolicee improbitatis preda
effecti. Neque iis cadentibus cachinnus. attollendus
est, neque jacentibus inaultandum, neque inhumanus

(4) Uni vel alteri quod exstabat. verbi. χαταφροντίζω
exemplo addatur jam hoc Cyrilli. .

(b) Postremo moneo, cum his Cyrilli fra,
lier ab editoribus posse illa copulari The

entis, uti-
ri Mopsue-

adversus illos sensus. expromendus. — 'Ex τοῦ αὖ-
τοῦ. Περιφανὴς καὶ ἀξιοζήλωτος ἀγαθότης ἐστὶ, δη-
λαδὴ τὸ ὀρέγειν ἔλεον τοῖς μισεῖν ἡμᾶς ἡρημένοις,
καὶ χεῖρα νέμειν ἐπίχουρον " βούλεσθαι δὲ xat σώζειν
αὐτοὺς, οὐχ ἐπεμδαίνοντας, μᾶλλον δὲ καὶ οἷον χει"
μένοις ἐπορχουμένους, καὶ τῆς ἐνούσης αὐτοῖς ἀθλιό»
τῆτος χαταμειβιῶντα ἀφιλοιχτειρμόνως *. δρῶντας
δὲ μᾶλλον ἐχεῖνα δι᾽ iov ἕξω ένοιντο παγίδος [cod.
τὰ ἔξω γένοιτο παγίς] * ποιουμένους δὲ xat λιτὰς
πρὸς «ὃν τῶν ὅλων ὑπὲρ αὐτῶν ἐξουσιάζοντα Θεόν Mw
x eodem libro. Splendide optabilisque bonitat
officium est, misericordiam exhibere iis qui inimicitiam
erga nos susceperunt, eisdemque manum. auxiliarem
prabere . imo eos intolmes velle, nedum contra íin-
vehi et victis insultare ; neque. harentem calamita-
tem imnisericorditer subsannare, sed operam potius
dare ui laqueo expediantur ; preces dentque domina-
tori universali Deo pro ipsis offerre.

steni adversus eumdem Julianum, quss ex codice Vat,
Pal. XX eruit complures ante aonos V. C. Fed. Monte-
rus, Danos Hafoiensis. (Vide temum nostrum LII, col.
719 sqq. Epir.

Digitized by Google
