932

CONTRA JULIANUM LIB. VIII.

958

γῆς μεταστῆσαι καρδίας εἴς γε τὸ ἑλέσθαι δρᾷν, καὶ A sentlenda quse vellet, ac pie ac religiose vivendum?

μὴν καὶ φρονεῖν τὸ ἀνδάνον αὐτῷ, καὶ τό γε δὴ δεῖν
διαδιῶναι θεοφιλῶς ; Ἐγὼ δὲ πρὸς αὐτὰ φαίην ἄν"
Διημάρτηκεν οὖν ἄρα σχοποῦ, xal ἕξι που φέρεται τοῦ
εἰχότος ὁ θεῖός τε καὶ ἀκήρατος νοῦς, καὶ οὐχ εὐθὺν
τοῦ πρέποντος ἀπενηνέχθαι φαμὲν αὐτόν; ἾΑρ᾽ οὖν
kopav ἀμείνους ἡμεῖς εἰς σύνεσιν τῆς ὅλης σοφίας ; Καὶ
ἀμιλλήσεται μὲν ἡλίῳ λύχνος ; Ἰσοστατήσει δὲ μία
σταγὼν πρὸς ὅλην ταντηνὶ τὴν εὐρεῖαν καὶ ἀμέτρη-
τὸν θάλασσαν: Καίτοι πῶς οὐχ ἂν ἀγάσαιτό τις τὸν
θεσπέσιον προφήτην Ἡσαῖαν, ἀναχεχραγότα σαφῶς
xai μάλα ἐμφρόνως" « Τίς ἐμέτρησε τῇ χειρὶ τὸ
ὕδωρ, xaX τὸν οὐρανὸν σπιθαμῇ, καὶ πᾶσαν τὴν γῆν
bpax(; Τίς ἔστησε τὰ ὄρη σταθμῷ, καὶ τὰς νάπας
ζυγῷ ; Τίς ἔγνω νοῦν Κυρίου ; » Ὥσπερ γάρ ἔστι

Ad bzc ego dixerim : Aberratne a scopo igitur di-
vina et incorrpptibilis mens, eamque deflectere
quodaminodo a recto dicimus? An ergo solidam illam
sspientiam prudentia vincimus? Et cum sole conten-
dai lucerna? Etgutta unica cum toto hoc vasto et
immenso 98$ mari comparabitur? At quis divinum
illum prophetam lsaiam non mirabitur, clare et sa-
pientissime proclamantem : « Quis mensus est manu
squam, et coelum psiino, et universam terram pu-
gillo? Quis constituit montes pondere, et valles sta-
tera ? Quis cognovit mentem Domini "* * » Nam ut
palmo colum metirí non possumus, et universam
terram pugillo, nec montes et. valles imponere tru-
tins : ita cujusvis hominis, imo rationalium crea-

τῶν ἀμηχάνων σπιθαμῇ μετρῇσαι «bv οὐρανὸν, xal B turarum. omnium vires excedit, supernaturalem et

πᾶσαν τὴν γῆν δραχὶ, ὄρη τε xal νάπας ἐπιθεῖναι
ζνγοῖς " οὕτως ἀνέφιχτον ἀνθρώπῳ παντὶ, μᾶλλον
δὲ ἀπάσῃ κτίσει λογιχῇ, τὸν ὑπερφυᾶ χαὶ ὑπέρτατον
διειδέναι τε xal ἀναμετρῇσαι νοῦν. ΕἸ μὲν οὖν ἐστί
«ἰς ὁ φάναι τολμῶν τὰ ἀμείνω δύνασθαι σχοπεῖν τῆς
ὅλης σοφίας, ἐπιτιμάσθω Θεός" πλὴν ἴστω λεληρη-
χώς. Μανία γὰρ τοῦτό γε, καὶ ἀνδρὸς ἐξεστηχότος xat
παραπαίοντος λόγοι. Εἰ δὲ ἀπαστισοῦν συμφήσειεν
ἂν, τοσοῦτον ἡττῖσθαι τῆς ὅλης σοφίας τὸν ἀνθρώ-
πινον νοῦν, ὅσονπερ ἂν αὑτῆς καὶ χατὰ φύσιν ὁρῷτο
μειονεχκτούμενος" πῶς οὐκ ἂν εἴη σοφὸν τὸ αὐτῇ δὴ
καὶ μόνῃ παραχωρεῖν εἰδέναι τὸ ὅτι μάλιστα πρέ-
sov αὑτῇ ; Οὐ γὰρ ἄν τι δράσειεν, ὃ μὴ χρῇν δή που
μόνως τε καὶ οὕτως ἔχειν ὡς γέγονε. Καὶ καθ᾽ Ece-
ρον δὰ τρόπον * χρῆναι γὰρ οἶμαι x&xstvo ἰδεῖν, καὶ
μὴν καὶ φράσαι. Π|͵ᾶσα μὲν γὰρ ἡ ἐν τοῖς οὐρανοῖς
λογικὴ καὶ νοερὰ κτίσις, αὐθαέρετον ἔχει τὴν ἐφ' ὅπερ
ἂν ἕλοιτο τῶν πραχτέων ὁρμὴν, καὶ ἀνάγκης ἕλευ-
θέραν τὴν ἐφ᾽ ἐχάστῳ ῥοπὴν. Ἦν γὰρ οὕτω καὶ οὐχ
ἑτέρως, εὐφημίας μὲν καὶ γερῶν ἀξιοῦσθαι τοὺς
ἀγαθοὺς ἐν δίχῃ χαθορίζεσθαι δὲ τῶν φαύλων τὸ
χκατεψέχθαι δεῖν. “να τοίνυν καὶ ἡμεῖς αὐτοὶ πρὸς
πᾶν ὁτιοῦν τῶν ἀγαθῶν ἐθελοντὶ διαστείχωμεν,
ἀκχαταδιάστῳ γνώμῃ διαδιοῦν ἐπὶ γῆς τὸν ἄνθρωπον
ἐφῆκε Θεός. Καὶ οὕτω γέγονεν ἐν ἀρχαῖς. ᾿Ανῆπται
γὰρ αὐτὸς τὰς τῶν ἑαυτοῦ θελημάτων ἡνίας, καὶ
αὐτοχελεύστοις ἐπ᾽ ἄμφω φέρεται ῥοπαῖς, εἴς γε τὸ
ἀγαθόν φημι, xoi τὸ μὴ οὕτως ἔχον, Οὐχοῦν εἰ
ἁῤῥήτῳ τινὶ καὶ θεοπρεστάτῳ δυνάμει καὶ ἐνερ-
γείᾳ χρώμενος, μετεχόμισε τὸν ἐχάστου νοῦν
εἰς ἀγαϑουργίας, καὶ δυσεξίτητον αὐτῷ καὶ οὐχ
ἑχοντὶ λοιπὸν ἐτίθει τὸ ἀγαθὸν, γνώμης μὲν οὖν οὐχ-
ἐτι τὸ χρῆμα χαρπὸς, οὔτε μὴν ἐπαίνων ἄξιον, ἀνάγ-
χης δὲ μᾶλλον xa ἀδουλήτου πλεονεξίας, Εἶτα τίνα
τρόπον μώμου καὶ γραφῆς ἀπαλλάξομεν τὸν Δη-
μιουργὸν, ἐφέντα μὲν ἐν ἀρχαῖς ταῖς τῶν ἰδίων θε-
λημάτων ὁρμαῖς ἡνιοχεῖσθαι τὸν ἄνθρωπον, ὑπο-
ζεύξαντα δὲ μετὰ τοῦτο περιτροπαῖς ἀναγχαίαις,
καὶ οἷόν τισι πλεονεξίαις ἀφύχτοις ἐγχαταδέοντα
πρός γε τὸ δεῖν ἀποπεραίνειν εὖ μάλα τὸ ἀρέσχον
αὐτῷ; Εἰ δὲ ἣν ἄμεινον εἴπερ οὕτως ἔχοι, τί μὴ

18 ]sa. xr, 12, 18.
PaTROL. Gn. LXXVI.

supremam ment:em pervidere ae metiri. Si quis
ergo summa illa sapientia se perspicaciorem dicere
audet, Deum arguat : exzterum delirare se intelli-
gat. Furor enim istud est, et hoininis mentis emo-
t» oratio. Sin autem nenio non fateatur, tantum se
summa sspientia inferiorem, quantum ipsa miuor
secundum naturam esse videatur: annon sapientis
erit, ei certe unl concedere coguitionem ejus:quod
sibi maxime convenit? Nec enim quidquam feee-
rit, quod utique non oporteat eo unoque modo,
quo factum est, se habere. Est et alia ratio, quam
mecessario considerandam et asserendam puto.
Quscunque enim est in colis rationalis οἱ intel-
lectualis erestora , liberis ad quidlibet agendum
motibus impellitur, et nutus babet omni necessitate
solutos. lta enim factum est prorsus, ut boni jure
Taudentur ac donentur praemiis, vituperandi autem
censeantur improbi. Ut ergo nos ipsi quoque ad
quidvis honestum sponte feramur, libera: mente
hominem in terra degere permisit Deus. Atqne ita
principio contigit. lpse enim sux voluntatis habe-
nas tenet, ac liberis motibus in utrumque fertur,
bonum scilicet ac malum. Quopropter si ineffabili
quadam et divipa virtute et efficacia utendo, unius-
cujusque menteni ad bene agendum transtulisset,
et iinpervium ipsi bonum etiam nolenti statuisset,
non jam istud mentis fructus esset, adeoque nec
digna laude res, sed necessitatis potius, et non vo»
luniari cupiditatis. At quomodo nos Opiflcem re-
prehensione el probro liberabimus, qui principio
quidem permiserit hominem su voluntatis impul-
sione gubernari, postea vero necessariis vicissitu-
dinibus subjecerit, ac veluti quibusdam inevitabi-
libus cupiditatibus illigarit, ad id 986 quod sibi
visum fuerit peragendum ? Quod si przstabat iia
se habere, quidni a principio factum fuit, sed serius
mutato veluti consilio ad salutis statum vix quodam-
modo retulit, transfertque non libere, sed ne-
cessario polius ad fldem profitendam ? Num ergo
jam dubium est, imo nunquid patet omnibus nos
divinum et ineffabile consilium utique sugillaturos,

30

Digitized by Google
