981

CONTRA JULIANUM LIB. 1X.

982

τοῦ ἐπι πάντας Θεοῦ, ἤγουν οὐχ ἐθέλοντος τιμᾶσθαι A Atqui primum illud frivolum esse nemo dubitave-

πανταχῆ; 'AXX ὅτι μὲν δὴ τὸ πρῶτον λήρου μεστὸν,
ἐνδοιάσειεν ἂν οὐδείς, ᾿Απεριόριστον γὰρ τὸ Θεῖον,
xai οὐχ ἐγένετό xov τὸ ἀσώματον, κατευρύνεται δὲ
πανταχῆ, καὶ πάντα αὐτοῦ μεστά. Καὶ xa0' ἕτερον
δὲ τρόπον, τὸ μὴ ἐν τόπῳ παντὶ τιμᾶσθαι θέλειν αὖ-
τὸν, οὐχ ἀγεννῆ τὸν μῶμον τοῖς ἐνεστηκόσιν ἑνήσει
πράγμασιν. Προσχυνεῖται γὰρ πρὸς ἡμῶν πανταχῇ,
xai χαθά φησιν ὁ Προφήτης " « Μέγα τὸ ὄνομα αὖ-
τοῦ ἐν τοῖς ἔθνεσι, xal ἐν παντὶ τόπῳ θυμίαμα
προσφέρεται τῷ ὀνόματι αὐτοῦ, καὶ θυσία χαθαρά.»
Γέγραπται δὲ xo περὶ ἡμῶν, ὅτι « Προσχυνήσουσι
τῷ Κυρίῳ ἔχαστος ἐκ τοῦ τόπου αὐτοῦ, »" Ote τοίνυν
᾿ ἐν παντὶ τόπῳ δοξολογεῖται Θεὸς, xoi οὐχ ἀπό-
ὅλητον ποιεῖται τὸ χρῆμα, μᾶλλον δὲ καὶ τὸ ῥᾷθυ-
pov ἐν τούτοις οὐχ ἔξω δίχης, τί μὴ xai αὐτοῖς
ἐξ αἵματος Ἰσραὴλ ὁρᾶται μετὰν ἐλευθέρως τὸ, εἴ-
περ ἕλοιντο, πανταχοῦ χαθιεροῦν τῷ Θεῷ τὰ νε-
νομισμένα ; Προμηθέστατα τοίνυν ὁ νομοθέτης,
ἅτι δὴ xal προαναθρήσας τὰ ἐσόμενα, ἐν μόνοις
δὴ χρῆναι τοῖς Ἱεροσολύμοις προστέταχεν χατα-
θύειν αὐτοὺς, ἵν᾽ ὡς ἐξ ἀνάγχης τῶν ἀρχαίων ἀπο-
φοιτῶντες ἐθῶν, μετάθοιντο πρὸς τὰ βελτίω. Ἔμελ-
λον μὲν γὰρ, γεγονότες Κυριοχτόνοι, τῆς ἐνεγχούσης
ἐχπέμπεσθαι, καὶ ταῖς τῶν ἐθνῶν ἐνδιαιτᾶσθαι χώ-
pau. ᾿Αλλ᾽ ἦν πως ἀπίθανον, μᾶλλον δὲ τάχα που
xdi τοῖς ἐξ ἐθνῶν ἐπιατρέφουσι πρὸς χαχοῦ, τὸ ἐν
παντὶ τόπῳ γεγονότας ἱερουργεῖν αὐτούς. El γὰρ οἱ
μὲν καλούμενοι διὰ πίστεως, τῶν ἀρχαίων ἐθῶν χατα-
λήγειν ἔμελλον, οἱ δὲ ὡς θεῷ φιλαιτάτας τὰς δι᾽ αἱ-

rit. Deus enim nullo loco eircumscribitur, nec
uspiam locorum est, cum sit incorporeus, sed quo-
quoversus diffunditur, et ipso plena sunt omnia.
Alterum autem, quod in omni loco nimirum ipse
adorari nolit, prssentem rerum nostrarum statum
non levi culpa notabit. Adoratur enim a uobis ubi-
que, et ut ait propheta : « Maguum nomen ejus in
gentibus, et. in omni loco sacrificium offerlur no-
mini ejus, et hostia pura **. » Scriptum autem est
etiam de nobis: « Adorabunt Dominum singuli de
loco 8υο. "* » Cum igitur in omni loco glorificetur
Deus, neque honorem illum respuat, sed contempto-
res potius puniat, quidni etiam Israelitis ipsis liberum
esse videtur, si velint, ubique patrio ritu sacra face-

B re? Prudentissime ergolegislator, cum futura przvi-
deret, in sola utique Hierosolymorum urbe eos sacrifi-
care 319 jussit, ut veluti necessitate quadam a
priscis 1noribus recedentes ad meliora converte-
rentur. Patria enim pellendi erant, Domino a se in-
terfeeto, et in gentium regionibus habitaturi. At
incredibile quodammodo erat, eos in omni loeo
sacrificaturos, imo vero nox: forsan iis quoque fu-
turum , qui converlerentur ex gentibus. Si enim
qui per fidem vocabantur, a priscis ritibus cessa-
turj erant, hi autem cruenta sacrificia ceu Deo
gratissima oblaturi, non parum illos offendissent
qui nuper ad veritatem adducli eraut, et doctrinis
evangelicis ad spiritalem et malerie expertem cuj-
tum erudiebantur.

μάτων ποιεῖσθαι προσαγωγάς" ἡἠδίχησαν ἂν ob μετρίως αὐτοὺς ἄρτι σεσαγηνευμένους εἰς ἀλήθειαν
xo μαθήμασιν εὐαγγελιχοῖς εἰς νοεράν τε xai ἄῦλον παιδαγωγουμένονς λατρείαν,
Μετεῤῥνυηχότων δὴ οὖν εἰς ἀλήθειαν τῶν πραγμά- C — Quocirca rebus ad veritatem Lraductis, et figuris

τῶν, καὶ τῶν bv τύποις xal αἰνίγμασι τὴν εἰς τὰ
ἀμείνω λοθόντων μεταδολῆν, οὐ χαταλελύσθαι φα-
μὲν τὸν νόμον, ἐχπεπεράνθαι δὲ μᾶλλον ἐπὶ καιροῦ,
καθ᾽ ὄν ἡμῖν ἐπέλαμψεν ἡ ἀλήθεια, τουτέστι, Χρι-
στός. Εἰ δὲ ὅτι τῶν τύπων ἀπεχόμεθα, καὶ ἰσχνοῖς
διανοίας ὄμμασι τὸ τῆς ἀληθείας χαταθρήσαντες
φῶς, τὴν τοῖς Ἰουδαίοις ἀνεπιτήδευτον πολιτείαν
κατορθοῦν ἡρήμεθα, τὴν πνευματικὴν τιμῶντες λα-
πρείαν, ἐν αἰτίᾳ ποιεῖται τὰ καθ᾽ ἡμᾶς" ἐπιπλητ-
τέτω xdi ταῖς ἑτέραις τῶν ἐπιστημῶν, καὶ τοῖς
δἾ.1] αὐτῶν ἱέναι σπουδάζουσιν, ἐπείτοι μεθεῖσι τὰ ἐν
ἀρχαῖς, καὶ τὰ τῶν μαθημάτων εἰσαγωγιχὰ, τὸ ἐν
καλῷ γενέσθαι τῶν ἐσπουδασμένων διὰ πολλῆς γέ-
γόνεν αὐτοῖς “φροντίδος, "Ἶδοι δ᾽ ἄν τις xal ἐν ταῖς

in melius mutatis, non solutam esse legem dicimus,
sed tunc temporis potius impletam, cum veritas, ul
est, Christus, nobis affuleit. Quod si religionem
Christianam in crimen vocal, propterea quod typis
abstinemus, ac subtilibus inentis oculis veritatis
luce conspecta vite genus Jud:eis neglectum, spiri-
talem nimirum cultum, suscepimus ; accusel reliquas
perinde scientias, et quotquot, eas capessunt, quod
initiis et rudimentis disciplinarum relictis, ad earum
perfectionem summo studio contendunt. ldipsum vi-
dere est in artibus quoque mecbhanicis, in quibus
magna sane in melius facia est progressio : quod
tamen nemo reprebendit. Primi pictores picturas
aliter in tabulis formabant: posteriores statuarii

βαναυσιχαῖς τῶν τεχνῶν, ὡς πλείστη μὲν ὅση γέ- D artiticiosius quam priores statuas füngebanl ; et dee-

qovtv ἡ ἐπίδοσις ἀποφέρουσα πρὸς τὰ βελτίω * γρά-
φεται δὲ τὸ χρῆμα οὐδείς. ᾿Ανετύπουν ἑτέρως οἱ
πρῶτοι τὰς ἐν πίναξι γραφάς " ἐντεχνέστεροι δὲ
τῶν ἀρχαιοτέρων οἱ μετ᾽ αὐτοὺς τὰ τῶν ἀνδριάντων
ἔπλαττον σχήματα, καὶ τὸ λίαν ἀχριδὲς τοῖς ταῦτα
εεχνέταις οὐκ ἐνῆν πώποτε, προσγέγονε δὲ τοῖς ὑστέ-
ροις. Τί δ' ἂν λέγοιμι τὴν ὑφαντικὴν, τὴν λατυπι-
κἣν, τὰς τῶν τεχτόνων εὑρέσεις ; Οὐ παρὰ πολὺ τῶν
πρώτων ἀμείνους χατίδοι τις ἂν αὑτάς ; El μὲν οὖν

?* Malach. 1,.11. 75 Sphon. n, 1},

rat olim artificibus accuratissima illa solertia,
quz posterioribus contigit. Quid dicam arteni tex-
toriam, sculpturain, inventa illa fabrorum? Annoa
ea primis longe prastare videas? Si ergo sapientis-
simi Mosis legem contendit in pejus ἃ nobis tra-
ductam, adversus legem fecisse nos arguat, ac di-
vina precepta conlempsisse, οἱ primorum res exi-
mias nihili fecisse. Sin autem legalis umbra crassi-
tudine extenuata ad. veritatis pulchritudinem eam

Digitized by Google
