945

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

94

necaverit, excidisse, multitudinem vero gentium A μεμαρτύρηχεν αὐτὸ τῶν πραγμάτων τὸ περας, εὖ-

per fidem assumptam : quid ad incredulitatem 908
induxerit, intelligere non possum. lmo vero, ot di-
vinus scribit Paulus, « Deus sseculi hujus (hoc est,
jlle qui putator esse Deus in boc. sieculo) excica-
vit mentes infidelium, ut non fulgeat eis illumina-
tio Evangelii glori Christi, qux illuxit in cordibus
nostris ad illuminationem scientise ejus *!; » per
quem, et cum quo, Deo et Patri gloria cum sancto
Spiritu in secula. Amen.

άφορμον αὐτοῖς τῆς ἀπιστίας τὸ χρῆμα el δὲ ἐξ
αὐτῶν ἕνεστιν τῶν εἰχότων ἰδεῖν, ὡς βέδηχεν εἰς
πέρας ἅπαντα τὰ πάλαι προηγγελμένα, χαὶ ἀπώλισθε
μὲν τῆς πρὸς Θεὸν οἰχειότητο;, ὡς xuptoxtóvo, ὁ
Ἰσραὴλ, προσελήφθη δὲ διὰ πίστεως τῶν ἐθνῶν ἡ
πληθὺς, τί τὴ ἀπιστεῖν ἀναπεῖθον αὐτοὺς, οὖκ ἔχω
γοεῖν Μᾶλλον δὲ, ὡς ὁ θεσπέσιος γράφει Παῦλος, « ὁ
Θεὸς τοῦ αἰῶνος τούτον, τοῦτ᾽ ἔστιν, ὁ νομισθεὶς
εἶναι θεὸς ἐν τῷ αἰῶνι τούτῳ, ἐτύφλωσε τὰ νοήματα

' πῶν ἀπίστων, εἰς τὸ μὴ αὐγάσαι τὸν φωτισμὸν τοῦ Εὐαγγελίου τῆς δόξης τοῦ Χριστοῦ, ὃς -ἔλαμψεν ἐν
ταῖς καρδίαις ἡμῶν, πρὸς φωτισμὸν τῆς γνώσεως αὐτοῦ » δι᾽ οὗ καὶ μεθ᾽ οὗ τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ ἡ δόξα

σὺν ἁγίῳ Πνεύματι εἰς τοὺς αἰῶνας, ᾿Αμήν.

TOY EN ATLIOIZ ΠΑΤΡῸΣ HMON

KYPIAAOY

YIIEP THE TON XPIZTIANON EYATOYZ GPHIKEIAZ

ΠΡΟΣ TA TOY EN AeEOIZ IOYAIANOYT

ΛΟΓΟΣ ENNATOX.

S. P. N.

CYRILLI

PRO SANCTA CHRISTIANORUM RELIGIONE,
ADVERSUS LIBROS ATHEI JULIANI.

LIBER NONUS.

989 Abunde quidem, ut reor, veritatis dogmata B Διαρχέστατα μὲν, ὥς γέ μοι φαίνεται, τοῖς τῆς

defendentes obtrectatorum nostrorum nugis restiti-
mus. Cum autem totis, ut aiuut, velis contra. inef-
fabilem gloriam insurgat adversarius , ac non fe-
rendis veluti quibusdam impiarum cogitationum
jctibus audeat obsistere, magnumque opere pre-
tium putet asserere, iufecundam plane Dei ac Pa-
tris naturam esse, et Filium qui ex ipso vere pro-
diit nequaquam subsistere (ejus euim tollit exsi-
s$tentiam , et hujusmodi peraiciosissimos errores
sugcipit), agedum rursus induti lorica justitis, el
scuto üidei opposito **, gladioque Spiritus, quod est
Dei verbum , 490 adversus eum districto, men-
tri illum ostendamus, et prae nimio fastu tantum
nop adversus stimulos calcitrare, ac in profundum

ἀληθείας συνασπίζοντες δόγμασι, ταῖς τῶν διασύρειν
εἰδότων αὐτὰ φλυαρίαις ἀντενηνέγμεθα, Ἐπειδὴ δὲ
ὅλοις ὥσπερ ἱστίοις κατὰ τῆς ἀῤῥήτου φέρεται δόξης
ὁ δι’ ἐναντίας, καὶ οἷον ἀφορήτοις τισὶν ἐχδολαῖς
ἀνοσίων ἐννοιῶν ἀντεξάγειν ἀποτολμᾷ, καὶ σπουδῆς
ἀξιοῖ τῆς προυργιαιτάτης τὸ χρῆναι δὴ πάντως,
ἄγονον μὲν τὴν τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς ἀποφῆναι φύ-
σιν, ἀνυπόστατον δὲ τὸν ἐξ αὐτοῦ πεφηνότα χατὰ
ἀλήθειαν Υἱὸν (ἀναιρεῖ γὰρ αὐτοῦ τὴν ὕπαρξιν, xal
τῶν οὕτω σφαλερωτάτων ἐγχειρημάτων ἅπτεται)"
φέρε δὴ πάλιν ἐνδυσάμενοι τὸν θώραχα τῆς διχαιο-
σύνης, ἀνατείνοντες δὲ τὸν θυρεὸν τῆς πίστεως, χαὶ
τὴν μάχαιραν τοῦ πνεύματος ἐπ᾽ αὐτῷ καταθήγον-
τες, ὃ ἐστι ῥῆμα Θεοῦ, ψευδηγοροῦντα δεικνύωμεν,

perditionis barathrum se dare praecipitem. Itaque C xo ἐκ πολλῆς ἄγαν ἀγερωχίας μονονουχὶ πρὸς χέν-

jam antea, uti dixi, non segui adversus eum dis-

*! || Cor, iw, 4. *' Ephes. vi, 14-17.

τοῦ λαχτίζοντα, xal εἰς «b βαθὺ τῆς ἀπωλείας xa-

Digitized by Google
