941

CONTRA JULIANUM LIB. VIII.

942

ἄχραντος κα. ἡ ἀκήρατος φύσις, χἂν εἰ ὡμίλησε τυ- κ studium facile cadunt, et. io seipsis laborant lege

χὺν τοῖς ἀπὸ γῆς σώμασιν, ὀνίνησι μᾶλλον αὐτὰ xal
τῶν ἀδικεῖν πεφυχότων οὐδὲν εἰς ἑαυτὴν ἀναμάξεται.
Προσεπειπεῖν δὲ, οἶμαι, χἀκεῖνο πρέπει. Τὰ μὲν γὰρ
ἡμέτερα σώματα καὶ παθῶν ἡττᾶται χαὶ πίπτει
ῥᾳδίως εἰς τὸ φιλήδονον, xat τόν γε τῆς ἁμαρτίας
kv σφίσιν αὐτοῖς ἠῤῥωστήχασι νόμον, ᾿Αλλ' οὐκ Ev
τὸ τῷ θείῳ καὶ ἁγίῳ τοῦ Χριστοῦ σώματε τοιοῦτόν
τι κεχινῆσθαί φαμεν, ἀλλ' ἣν ἅπαντα φροῦδα καὶ
ἐνωθέντος αὐτῷ καὶ ἐνοικοῦντος Λόγου, κατεπλούτει
ἄπασαν ἁγιάζοντος κτίσιν.

Κατατέθηπα δὲ, ὅτι τῶν μὲν Πορφυρίον τε καὶ
Ἰουλιανοῦ δογμάτων τε καὶ λόγων πολὺ τὸ θαῦμά
ἐστι παρὰ τοῖς Ἑλλήνων παισὶ, γελῶσι δὲ τὰ Χρι-
στιανῶν, καίτοι τὸ ἐφ᾽ ἅπασιν ἀληθὲς ἔν γε δὴ σφί-
σιν αὐτοῖς ὠδίνοντα. Ἡμεῖς μὲν γὰρ, χαθὰ φθάσαν-
τες εἴπομεν, τὸν μονογενῆ τοῦ Θεοῦ Λόγον ἐνανθρω-
πῆσαι πιστεύομεν, ὑπέρ γε τοῦ σῶσαι τὴν ὑπ᾽ οὖ-
pavóv. Πορφύριος δὲ γένος εἶναί τι θεῶν διατείνεται,
οὖς δὴ; καὶ τρέπεσθαι χατὰ χαιροὺς εἰς ἀνθρώπους
φησὶν, οἱονεὶ τὸν χαθ᾽ ἡμᾶς ἀθύροντας βίον. Ἶου-
λιανός γε μὴν περὶ ᾿Ασχληπιοῦ φησιν οὐκ οἶδ᾽ ὅ τι
διενθυμούμενος" "Ελαθέ με μικροῦ τὸ μέγιστον
τῶν Ἡλίον καὶ Διὸς δώρων. Εἰκότως δὲ αὐτὸ
ἐφύλαξα ἐν τῷ τέλει. Καὶ γὰρ οὐκ ἴδιόν ἐστιν
ἡμῶν μόνον, ἀ.1.1᾽, οἶμαι, κοιγὸν πρὸς "EAAnrac,
τοὺς ἡμετέρους συγγενεῖς. Ὃ γάρ τοι Ζεὺς ἐν
μὲν τοῖς γοητοῖς ἐξ αὐτοῦ τὸν ᾿Ασκληπιὸν éráv-
γησεν εἰς δὲ τὴν διὰ τῆς ἡλίου γονίμου ζωῆς
ἐξέφηνεν. Οὗτος ἐπὶ γῆς ἐξ οὐρανοῦ ποιησάμε-
γος τὴν πρόοδον, ἐγοειδῶς μὲν ἐγ ἀνθρωπου
μορφῇ περὶ τὴν Ἐπίδαυρον éreyárn. IHn0vró-
μενος δὲ ἔνθεν ταῖς περιόδοις ἐπὶ πᾶσαν ὥρεξε
τὴν γῆν τὴν σωτήριον ἑαυτοῦ δεξιάν. Καίτοι τὶς
ἡγνόηκεν, ὅτι τὴν ἰατριχὴν ἐπιστήμην εὖ μάλα χκατ-
ὠρθωχὼς, καὶ ταὐτὸ δὴ τοῦτο καὶ μόνον, παρά γε τοῖς
εἰδόσιν αὐτὸν ἐθαυμάζετο, πέπραχε δὲ τῶν ἀξιαγά-
στων οὐδέν ; Τί γὰρ τῶν ᾿Ασχληπιοῦ γέγονεν ἀξι-
ἀχουστον; μᾶλλον δὲ τίς οὕτω διόλωλεν οἰχτρῶς ;
χατεπρήσθη γὰρ χεραυνῷ, καὶ μὴν χαὶ εἰς δεῦρο
κεῖται νεχρὸς, οὐδὲ ὅποι ποτὲ γῆς ἐστιν εἰδότων τῶν
“προσκυνούντων αὐτῷ. Ὅτι δὲ ψευδοεπεῖ, προελθεῖν
μὲν ἐξ οὐρανοῦ λέγων, ὀρέξαι ὃὲ χαὶ πάσῃ τῇ γῇ
τὴν ἑαυτοῦ χεῖρα σωτήριον, χἂν εἰ μή τις λέγοι τῶν

peccati. Sed in divino et sancto Christi corpore
nullas ejusmodi perturbationes fuisse dicimus, sed
evanuerunt omaes affectus etiam vehementissimi,
et sanctificatione, tanquam propria res esset Verbi
ipsi uniti et. inbabitantis, locupletatum est. San-
ctum enim templum erat ejus, qui omnem aliam
quoque creaturam sancil(icat.

ἐκτοπώτατα τῶν παθῶν, xal ὡς ἴδιον γεγονὸς τοῦ
τὸν ἁγιασμόν. Ναὸς γὰρ ἦν ἅγιος τοῦ xal τὴν ἄλλην

Miror porro apud Grecorum filios Porphyrii et
Julisni placita tantopere suspici, Christians vero
derideri , quamvis rerum omnium veritatem in

b seipsis utique pariant, Nos enim, ut antea dixi-

mus, unigenitum Dei Verbum incarnatum esse cre-
dimus, vut genus bominum salvaret : Porphyrius
autem quoddam genus esse deorum contendit, quos
etiam in bomines mutari certis temporibus ait,
ceu nostram vitam in deliciis babentes. Julianus
porro de Zsculapio, nescio quid cogitans, ita scri-
bit: Pene me fugit solis ac ovis donorum mazi-
mum. lllud vero non abs re ad finem servavi. Non
enim nostri duntazat proprium est, sed Grecis, wt
arbitror, commune, nostris gentilibus. Jupiter enim
inter ea qu mente cernuntur ez 86 genuit. /Eacula-

pium : in terra vero per fecundam Q8 solis vitam

editus est, Hic e celo in terram progressus, una qui-
dem in hominis forma circa Epidawrum apparuit.

€ Inde longius profectus, in. omnem terrarum. orbem

salutarem suam dezteram. extendit. Quanquam quis
nescit illum, ob singularem medica artis peritiam,
eoque solo nomine, in admiratione fuisse apud eos,
quibus notus erat, ceterum nihil admirabile pa-
irasse? Quid enim fertur memoratu dignum de
A£sculapio? imo vere quis tam miserabili modo
periit? Fulnine enim conflagravit, hodieque mor-
tuus jacet, cum ubinam terrarum sit, ne ejus qui-
dem cultores sciant. Meniiri porro Julianum, cum
sit illum e cclo quidem prodiisse, et salutarem
suam manum universo terrarum orbi porrexisse,
etsi nullus e nostris dicat, ipse res clamabunt, Uhi
enim facta sunt illius, et quali monumento honesta-
ius est ! Quippe genealogia ejus apud medicorum

καθ’ ἡμᾶς, αὑτὰ βοήσει τὰ πράγματα. Ποῦ γάρ ἐστι D filios celebratur, maxime quod in illa arte claruerit :

τὰ ἐχείνον, καὶ ποίας ἠξίωται μνήμης ; Γενεαλο-
γεῖται μὲν γὰρ παρὰ τοῖς ἰατρῶν παισὶν, ἅτε δὴ
διαπρέψας ἐν ταύτῃ τῇ τέχνῃ " Κορωνῖδός γε μὴν
ἐχπεφυχέναι φασὶν αὐτὸν, ἀθλίας που καὶ ἀσήμον
γυναιχός. ἾΑρ᾽ οὖν ἐξέσται μὲν Ἰονλιανῷ μυθοπλα-
στεῖν ἃ βούλεται, καὶ τοῦτο ἀνεπιπλήχτως, καὶ
ὕθλους ἡμῖν ἀναγράφειν πολὺ νοσοῦντας τὸ ἀχαλλὲς,
χαὶ ἀπιθάνως ἐσχευασμένους, χαὶ γυμνοὺς ἀποδεί-
ξεων τῶν ἐξ ἀληθείας xat πραγμάτων ὡμολογημέ-
νων, ἀθυροστομίας δὲ ποιεῖσθαι πρόφασιν τὸ οὕτως
ἐξαίρετον καὶ σεπτὸν ἀληθῶς μυστήριον, ὃ προεί-
ρῆται μὲν διά τε τοῦ νόμου xal προφητῶν ἁγίων,
ἤχθη γε μὴν εἰς πέρας, ἐνανθρωπήσαντος τοῦ Movo-
γενοῦς ; Εἰ μὲν οὖν τοῖς προηγγελμένοις οὐ προῦ-

verumtamen proguatum ipsum aiunt ex Coronide,
misera nempe et ignohili muliere. An ergo Juliano
licebit impune fingere qua velit, et infames nugas
scribere, fabulasque incredibiles, veris argumentis
ac rebus certis destitutas, occasionem vero pelu-
lantiz ex illo tam eximio tamque augusto mysterio
capere, quod predictum quidem est per legem et
sanctos prophetas, verumtamen ad exitum perdu-
ctum, postquam homo factus est. Unigenitus ? Si
ergo ipse rerum exitus ea quse prius dicta sunt non
comprobavit, incredulitas illis percommode ccei-
derit : sin autem ex ipsis rebus conjicere licet, ail
exitum pervenisse omnia qux oliin. praedicta. sunt,
el ab amicitia Dei Israelem, quippe qui Dominum

Digitized by Google
