985

CONTRA JULIANUM LIB, IX.

086

Ἰσραὴλ » λέγοντες Ταῦτα τὰ χτήνη φάγεσθε ἀπὸ A quse super terram. Omne animal quod dividit ὑπρη-

πάντων τῶν ἐπὶ τῆς γῆς. Πᾶν χτῆνος διχηλοῦν
ὁπλὴν, καὶ ὀνυχιστῆρας ὀνυχίζον δύο χηλῶν, καὶ
ἀνάγον μηρυχισμὸν, ἐν τοῖς χτήνεσι, ταῦτα φάγεσθε.
Πλὴν ἀπὸ τούτων οὐ φάγεσθε, ἀπὸ τῶν ἀναγόντων
μηρυχισμὸν, καὶ ἀπὸ τῶν [διχηλούντων τὰς ὁπλὰς,
καὶ ὀνυχιζόντιυν ὀνυχιστῆρας " τὸν χάμηλον, ὅτι
ἀνάγει μηρυχισμὸν τοῦτο, ὁπλὴν δὲ οὐ διχηλεῖ,
ἀκάθαρτον τοῦτο ὑμῖν. Καὶ τὸν δασύποδα, xal τὸν
χοιρογρύλλιον, καὶ τὸν bv, ὅτι διχηλεῖ ὁπλὴν τοῦτο,
καὶ ὀνυχίζει ὀνυχιστῆρας ὁπλῆς, καὶ τοῦτο οὐχ ἀν-
ἀγει μηρυχισμὸν, ἀκάθαρτον τοῦτο ὑμῖν. » Καὶ ταυτὶ
μὲν περὶ τούτων. Μεθιστὰς δὲ τὸν λόγον ἐπί τε τὰ
τῶν ἐνύδρων καὶ τὰ τῶν πτηνῶν, xal μὴν καὶ ἐτέ-
pu τινῶν γένη τε xal εἴδη, πάλιν ὧδέ φησιν" «Kot
καῦτα φάγεσθε ἀπὸ τῶν ἐν τοῖς ὕδασι. Πάντα ὅσα
ἐστὶν αὐτοῖς πτερύγια xal λεπίδες ἐν τοῖς ὕδασι,
xai ἐν ταῖς θαλάσσαις, καὶ ἐν τοῖς χειμάῤῥοις, ταῦτα
φάγεσθε. Καὶ πάντα ὅσα οὐκ ἔστιν ἐν αὐτοῖς πτε-
porta καὶ λεπίδες, βδέλυγμα ὑμῖν ἔστι, xat βδελυ-
κτὰ ἔσονται ὑμῖν. » Καὶ μεθ᾽ ἕτερα" « Καὶ ταῦτα
βδελύξεσθε ἀπὸ τῶν πετεινῶν, xal οὐ βρωθήσεται "
τὸν ἀετὸν, τὸν γρῦπα, τὸν ἁλιαίετον, τὸν γῦπα, χαὶ
ἱκεῖνα, καὶ τὰ ὅμοια αὐτῶν" xal στρουθὸν, xal λά-
ρὸν, καὶ χόραχα, καὶ τὰ ὅμοια αὐτῷ xal ἱέρακα,
xa νυχτιχόραχα, καὶ καταράκτην, καὶ ἴδιν, xal
πορφυρίωνα, καὶ πελεχᾶνα, xat χύχνον, καὶ γλαῦκα,
καὶ ἐρωδιὸν, καὶ χαράδριον.» Καὶ μεθ᾽ ἕτερα πάλιν"
« Καὶ ταῦτα ὑμῖν ἀχάθαρτα ἀπὸ τῶν ἑρπετῶν, τῶν
ἑρπόντων ἐπὶ τῆς γῆς ἡ γαλῆ, καὶ ὁ μῦς, καὶ ὁ
κροχόδειλος ὁ χερσαῖος, μυγάλη, xai χαμαιλέων,
καὶ χαλαδώτης, xal σαῦρα, καὶ ἀσπάλαξ. » Ὡς πολὺ
«ὃ θαῦμα Ἰουδαίων χαθαριότητος, καὶ μέντοι xal
εὐσιτίας 1 ἐδώδιμα γὰρ οὐχ ἀξιοῦσιν ἔχειν τὸν χάμη-
λον, τὸν] χοιρογρύλλιον, τὸν ἀετὸν, τὸν γῦπα, τὸν
καταράχτην, τὸν ἔποπα. τὴν γλαῦχα" παραιτοῦνται
δὲ πρὸς τούτοις χόραχάς τε καὶ ἴδεις, xal νυχτερί-
δας, καὶ ἐρωδιὸν, καὶ μῦν τὸν ψοφοδεᾶ, γαλῆν τε καὶ
μνγάλην, xat ἀσχαλαδώτην, καὶ ἀσπάλαχα, Καὶ τί
γὰρ οὐχὶ τῶν τοιούτων πεποίηνται παρ᾽ οὐδὲν αἰδοῖ
«ἢ παρὰ τὸν νόμον ; Βαδαὶ τῆς ἐπιειχείας ἴ οὐδὲν, ὡς
ἔοιχεν, αὐτοῖς τὸ κατευμεγεθῆσαι γαστρὸς, καὶ τῆς
οὕτως ἀρίστης ὀψοφαγίας ἀλλάξασθαι τὴν καχοσι-
τίαν, ἵνα μὴ τῷ νομοθέτῃ προσχρούσειαν. Ἐπιτὶμῷτο
& ἃν, κατὰ τὸ ςἰχὸς, ἐν δίχῃ τὰ Χριστιανῶν " χαίρειν
γὰρ ὥσπερ τῷ νόμῳ φράσαντες, οὐδενὸς μὲν τῶν
ὠνομασμένων ἀποσχέσθαι βεδούληνται, βρώσιμα δὲ
πάντα αὐτοῖς ὡς λάχανα χόρτον, Ral τὰ ἐν τραπέ-
ζαις τίμια, κόρακάς τε καὶ ἴδεις, καὶ τὰ λοιπά.
Ἐπαινῶμεν δὴ οὖν τὸν νόμον, ὅτι τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ τὰ
εἰς δίαιταν τὴν ἐξῃρημένην εὖ μάλα θεσμοθετῶν,
ἀποφοιτᾷν ἐχέλευσεν, ὧν οὐχ ἄν τις γένοιτο παρ᾽
οὐδενὶ λόγος, μᾶλλον δὲ τῶν οὕτως ἀπηχθημένων
&ywp παντὶ, ὡς εἶναί τι τῶν βδελυρωτάτων xal
μόνην αὐτὴν θέσιν. ᾿Αλλὰ. ταυτὶ μάλα αἰσχρὰ καὶ
ἀπόδλητα παντὶ γένοιτ᾽ ἂν, καὶ σφόδρα εἰκότως. Πλὴν
«οὺς ὑπὸ νόμον ἐπαινέσαι τις ἂν, καὶ τῆς ἐγχρατείας

*5 Levit, xz, 1-8. 75 ibid. 9, 10.

" ibid. 43, 19.

lam, et fissuras (indit duarum ungulorum, et reducit
ruminationem, inter animalia, hec comedetis. Tan-
tum ab his non manducabitis, ab iis quz reducunt
ruminationem, et. ab iis quie dividunt ungulas, et
findupt fissuras unguium : canwium, quia reducit
ruminationem hie, ungulam autem non dividit ;
immundum hoc vobis, Εἰ leporem, choerogryllium,
et suem, quoniam nempe hoc dividit ungulam, et
findit fissurss ungue, οἱ hoc non reducit rumina-
tonem : immundum: hoc. vobis **. » Atque. hzc
quidem de istis. Transiato autem sermone ad vo-
latilia et aquatilla, et ad aliorum quorumdam genera
et species, ita rursus ait : « Et hzc comedetis ex
lis que in aquis. Omnin, in. quibus sunt alx et

B squamz in aquis, et in mari, et in. torrentibus, liaec

comedetis. Et omnia in quibus non sunt ale neque
squams, abominatio vobis sunt, δὶ abominabilia
vobis erunt **, » Et paulo post : « Et hsec abomi-
nabimini de volatilibus, et non comedetis : aquilam,
gryphum, balieetum, vulturem, et milvam, οἱ simi-
lia eis; et strutbionem, et larum, et corvum, et
similia ei ; et accipitrem, οἱ nyctieoracem, et mer-
gulum, et ibin, et porphyrionem, et pelecanum, et
cyenum, ei noctusin, οἱ herodionem, — et cbara-
drium "", » Et post hxc rursus : « Et hsc vobis
immunda, de reptilibus qux repunt super terram :
mustela, οἱ mus, et erocodilus terrestris, mygafe,
et ehamzleon, εἰ chalabotes, et lacerte, et talpa ?*, »
O magnam Judeorum puriiatem. et ciborum dele-
ctum admirabilem ! Nolunt in cibos recipere came-
lum, cherogryllium, aquilam, vultarem, mergulum,
vpupam, noctuam; ad b:ec repudiant. corvos, ibes,
noctuss, herodionem, et murem metieulosum, mu-
stelam, et mygalen, 316 siellionem, et talpam.
Nam quid noa isiiusmodi citra legis reverentiam
despexeruot? Papas! quanta frugalitas , pro vihilo
videlicet ipsis esse, domare ventrem, ac tam deli-
catas epulas victu infelici mutare, ne legislatorem
offeuderent! Christianorum autem instituta. jure
merito repreheudantur, qui, lege propemodum valere
jussa, nihil eorum, qua dicta sunt, intactum relin-
quere voluerint, sed omnia in cibum receperint,
quasi olera pabuli, mensarumque delicias fecerint

p €orvos, et 1.64, et czitera. Legem ergo laudemus,

quod, cum laraelitis, ea qu:e ad victum peculiarem
attinent, accurate prascriberet, abstinere jussit
ab iis qui nemo non repudiarit, imo vero qua
Jauto cuivis bomini sic exosa sunt, ut si veltantum
spponantur, ca vehementer abominetur. Sed [50
fovda sint apud omnes, nec immerito : verumtamen
legis cultores laudabis, eorumque mirabere tempc-
rantiam. Etenim a suillis. carnibus abstinuerunt
aliisque compluribus , volatilibus et aquatilibus,
ut struthioue, et jis quz squamis aut pinnulis ca-
rent. lsthzc enim attingere lex vetait. Ergo si com-
pertum. babet, ista. secundum naturam minus bona.

^ jbi4. 29, 50.

Digitized by Google
