957

CONTRA JULIANUM LIB. IX.

σύνην, αἰσχρῶν ἕνεχα παθῶν xol βδελυρωτάτης A pleant furorem menm, gaudentes simul, et contume-

ἡδονῆς, "Heav δὲ oi γίγαντες ἀδροὶ μὲν τάχα mov
καὶ ἀλχιμώτατοι, πολὺ δὲ γοσοῦντες τὸ εἰδεχθές͵
“Ἔθος δὲ τῇ θεοπνεύστῳ Γραφῇ γίγαντας ἀποχα-
λεῖν τοὺς ἀγριόφρονας xal εὐσθενεστάτους. Ἔφη
γοῦν ὁ τῶν ὅλων Θεὸς περί τε Περσῶν xai Μήδων
μελλόντων αἱρήσειν τὴν Ἰουδαίων " « Γίγαντες ἔρ-
χονται πληρῶσαι τὸν θυμόν μον, χαίροντες ἅμα χαὶ
ὑδρίζοντες. » Οὐ γάρ τοι, κατὰ τοὺς Ἑλλήνων ποιη-
τὰς, ὑπερμεγέθεις αὐτοὺς καὶ ἡμεῖς γενέσθαι φαμὲν,

liam inferentes **, » Non enim nos, Grzcos poetas
secuti, immani mole prxditos fuisse illos dicimus,
ac tam altis corporibus, at insulas e medio mari ar-
reptas ín celum projicerent; sed vultu quidem de-
formes et monsirosos, 80. preferoces, oon tamen
ultra humanam mensuram in tantum elatos, quan-
tum Gricorum principibus placuit ementiri, Absit
igitur ut sanctos angelos incusemus sut carpamus,
et eis voluptates impuras afüngamus.

ὑψοῦ τε ἡρμένους τοσοῦτον τοῖς σώμασιν, ὥστε xat γήσους ἁρπάζοντας ix μέσης θαλάττης ἀναῤῥιπτεῖν
εἰς τὸν οὐρανόν " ἀλλ᾽ αἰσχροὺς μὲν τὴν ὄψιν, xal τερατώδεις, καὶ νεανιχοὺς, οὐ μὴν ἔτι χαὶ πέρα
τοσοῦτον τῶν τῆς ἀνθρωπότητος μέτρων, ὅσονπερ ἐδόχει ψευδοεποῦσι λέγειν τοῖς Ἑλλήνων λογάσιν,
"Anicws δὴ οὖν xol γραφὴ xai μῶμος καὶ τὰ ἐπ᾽ αἰσχραῖς ἠδοναῖς ἐγκλήματα τῶν ἁγίων ἀγγέ-

λων.

Ὅτι δὲ τοῖς τοῦ πανσόφου Μωσέως δόγμασιν οὐ Β Porro nos a sapientissimi Mosis dogmatis neuti-

διάφοροι χαθεστήχαμεν, συμδαίνουσαν δὲ xot οἷον
εὖ μάλα συνηρμοσμένην τὴν ἐφ᾽ ἅπασι δόξαν εἰσπε-
ποιήμεθα, σαφὴς χαὶ ἀποχρῶν ἡμῖν διέδειξε λόγος "
Oiczat γε μὴν xav' οὐδένα τρόπον αὐτῷ συνενηνε-
Ὑμένους, ἤγουν τὰ ἴσα φρονεῖν ἐθέλοντας διελέγξαι
εὐνασθαι, καίτοι πεφλυαρηχὼς εἰκῇ, πλείστους τε
ὅσους ἡμῶν καταχέας λόγους * οὐ γάρ φησι τοῖς Μω-
σέως νόμοις ὁμολογεῖν τὰ Χριστιανῶν, οὔτε μὴν τοῖς
Ἰουδαίων ἔθεσι διαξζῇν ἀξιοῦν, καίτοι τῶν παρ᾽
Ἕλλησιν αὐτοῖς συμπεφωνηχότων. Ἔθεσι γὰρ xal
νόμοις οὐχ ἑτέροις μᾶλλον, ἀλλὰ τοῖς αὐτοῖς χεχρῆ-
σθαί φησι τούτους τε χἀχείνους, πλὴν δύο mou μό-
Xe, ἢ τριῶν, τοῦ μὴ εἰδέναι θεοὺς ἑτέρους, xol τῆς
παρ᾽ αὐτοῖς ἡπατοσχοπιχῇῆς ὠνομασμένης θυσίας τὸ

quam discrepasse, sed usquequaque consentientem
et congruentem sententiam 29$ amplezatos clare
et abunde antea demonstravimus. Putat tamen nos
ei nullo modo astipulari , aut eadem sentire velle;
8e satis superque probasse, licet frustra nugatus,
multisque verbis in nos debacchatus. Legibus enim
Mossicis ait Christiana instituta nou consentire,
sed neque nos Judaeorum moribus velle vivere,
quamvis Grecorum leges eis consentiant, Moribug
enim ac legibus non diversis, sed iisdem potius,
lios et illos usos ait, exceptis fere duabus aut tri-
bus : nimirum, non esse agnoscendos deos alios, et
ea, quz spectat ad sacrificium, quod extispicium
dicunt : nam caetera promiscua apud utrosque, et

χρῆμα" ἐπεὶ τάγε ἕτερα xotvà xol ἀπαραλλάχτως C eadem esse pertendit, Apud Judsos siquidem op-

ἔχειν ἀμφοῖν διατείνεται. Παρὰ μὲν γὰρ τοῖς "Iou-
δαίοις ἄριστον dj περιτομή" Αἰγυπτίων δὲ, τοὺς
ἱερωτέρους τῶν τεμενιτῶν, xal πρός γε τούτοις
Χαλδαίους χαὶ Σαραχηνοὺς, οὐχ ἀπαράδεχτον ποιεῖ-
σθαΐ φησιν αὐτήν. Τετιμῆσθαι δὲ χαὶ τῶν θυσιῶν
τοὺς τρόπους ἐν ἴσῳ φησὶν, οἷον ἀπαρχὰς, ὁλοχαυ-
πισμοὺς, ὁμολογίας, χαριστήρια, καὶ χατά γε τὸ
αὐτῷ δοχοῦν, τιμητήρια, χαθαρισμοὺς, xal ὑπὲρ
ἀγνοίας. ᾿Απολεξάμενος γὰρ τῶν Μωσέως γραμμά-
*wv τὰ τῶν θυσιῶν ὀνόματα, τοῖς ἰδίοις ἐνίησι λό-
γοῖς, ὑπέρ γε τοῦ δοχεῖν ἴσως ἀπολυπραγμόνητον
αὑτῷ τῶν καθ᾽ ἡμᾶς μὴ μεῖναι μηδέν. Ἐφίεται γὰρ
ὅτι μάλιστά γε τῆς δοχησισόφον δόξης, xal πολυμα-
θίας ὑπόληψιν θηρᾶται δεινῶς. Ἠγνόηχε δὲ, xaxà

tima res est circumcisio, quam AEgyptiorum san-
etissimos quosque zedituos, ac insuper Chaldaeos et
Saracenos non rejicere ait. Sed et sacrificiorum
modos pari in pretio fuisse dicit, veluti primitias,
holocausta, confessiones, gratiarum actiones, et, ut
ipse vult, donaria, expiationes, et sacrificia pro
ignorantia. Collectis enim sacrificiorum Mosaico-
rum nominibus, suis ea sermonibus inserit, ut forte
putetur nibil eorum, qui ad nos attinent, iuexplo-
ratum reliquisse. Sapientis enim nomen sibi facere
vehementer cupit, et magna eruditionis famam stu-
diose venatur. Sed nescit, ut apparet, versari qui-
dem in legis litteris , nihil esse negotii : ceterum
sibi ac suis vim et intellectum earum Ínaccessum

τὸ εἰχὸς, ὡς τοῖς μὲν τοῦ νόμου γράμμασιν ὁμιλεῖν D esse. Unde per unum e sanctis prophetis Deus dixit

χαλεπὸν οὐδέν ἀπρόσδλητος δὲ παντελῶς αὐτῷ τε
καὶ τοῖς xav' αὐτὸν τῶν ἐν αὑτοῖς ἐννοιῶν ἡ δύνα-
pte. Καὶ γοῦν ἔφη που Θεὸς δι᾽ ἑνὸς τῶν ἁγίων
προφητῶν" ε Τίς σοφὸς, xai συνήσει ταῦτα ; xol
συνετὸς, καὶ ἐπιγνώσεται αὐτά ; διότι εὐθεῖαι αἱ
ὁδοὶ τοῦ Κυρίου, καὶ δίκαιοι πορεύσονται ἐν αὐταῖς "
οἱ δὲ ἀσεδεῖς ἀσθενήσουσιν ἐν αὐταῖς. » Οὐχοῦν κἂν
εἰ πλείστας ἡμῖν τὰς χρήσεις ἐχ τῆς θεοπνεύστου
Γραφῆς παρατίθησιν, ἀλλ᾽ οὖν ἴστω συνιεὶς οὐδέν.
Καὶ γοῦν τὸν ἱεροφάντην df, Μωσέα μιαροῖς καὶ
ἀποτροπαίοις δαίμοσι θυσίας ἐπιτελεῖν, καὶ τὸ ἔτι

** je, xi, ὅ. ** Osee xiv, 10.

alicubi : « Quis sapiens, el intelliget hzec ? et intelli-
gens, et cognoscet ea? quia recte vie Domini, et justi
ambulabunt in eis : qui autem impii sunt, inürma-
buntur in illis**. » Tametsi ergo plurima nobis ora-
cula ex Scriptura sacra proponit, tamen 86 earum
plane rudem esse intelligat, Enimvero Mosen sa-
crorum interpretem putavit nefariis οἱ abominandis
dwmonibus sacra peragere, et, quod intolerabilius
est, ipsum dixit legislatore boc sihi faciendum
permittere, ut ipse sibi contrarias leges ferre a no-
bis convincatur. Dixit enimvero : « Qui sacrificat diis

Digitized by Google
