815

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCITHIEP.

816

sanctificati estis in nomine Jesu Christi **, » Ceruls A ἡγιάσθητε ἐν τῷ ὀνόματι Ἰησοῦ Χριστοῦ. » Ὁρᾷς

ut hos fuisse tales ait, sed sanctificatos et ablutos,
cum iis aqua contigisset, cui vis abstergendi est ac
purgandi, queque ad animam usque penetrat, Et
leprosi quidem lepram baptisma nonu adimit, nec
inpetigines, aut vitiligines, nec verrucas infestas,
nec podagram, nec dysenteriam, nec aquam inter-
cutem, nec reduviam, non parvum, non magnum
corporis vitium ; adulteria vero, rspinas et. omnia
omnino animi peccala eximet,

CYRILLUS.

Blanditiis aut assentatiunculis Paulus uti non
solet, o bone; veritatis enim erat minister. Qui
vero fidei prsdicadonem acceperunt, ipsumque

doctorem nacti sunt, idololatrse quidem erant et B

nelariorum daemonum cultores, impii vero et im-
puri moribus, et omnibus voluptatibus mancipati,
Scortatores, pxdicones, molles, et ebriosi, et om-
nis plane improbitatis servi. Q4 Nec enim sancti
et puri videri poterant, qui, deos suos secuti, nul-
lum non vitii. genus admiserast, ne meliores iis
quos adorabant viderentur, si teroperanter ac juste
vivere ct innocentiam colere conarentur. Quandiu
igitur, o bone, tuis diis mancipsti fuerunt, in pec-
cati cono porcorum instar miseri volutabantur.
Postesquam autem, relicta dannonum fraude ac
depulsis erroris tenebris, verse Dei cognitionis
Inmine ditati sunt, et universorum regem ac Domi-
num, Christum videlicet, agnoverunt, tunc, omni
sorde abstersa el in viliorum locum virtutibus
suffectis, ad Christianam sanctamque vitam, evan-
gelicam nimirum, vocati fuerunt. Atqui gentium
apostolus cum esset Paulus sapiens, multis ad
fidem adductis et a diaboli laqueis ereplis, neces-
sariam eis doctrinam tradidit, nempe fidei comitem
adjungendam esse virtutem, et una cup errore
quacunque ad errorem pertinent exuenJa, scorta-
tionem dico, adulterium, et masculorum concubi-
tum, aliaque vitia : hoc pacto sibi patefactom iri
aditum ad celeste regnum confirmavit, Quod si
Julianus incusandum idcirco putat. Dominum no-
strum Jesum Cliristum, quoniam improbos et ido-
lolatras admittit,  sciscitanti. respondeat. utrum

ὅτι xdi τούτους γενέσθαι φησὶ τοιούτου:, ἀγιασθῆναι
δὲ χαὶ ἀπολούσασθαι, ῥύπτειν ἱκανοῦ χαὶ διαχαθαί-
ρειν ὕδατος εὐπορήσαντας, ὃ μέχρι ψυχῆς εἰσδύσεται.
Καὶ τοῦ μὲν λεπροῦ τὴν λέπραν οὐχ ἀφαιρεῖται τὸ
βάπτισμα, οὐδὲ λειχῆνας, οὐδὲ ἀλφοὺς, οὔτε ἀχρο-
χορδῶνας, οὐδὲ ποδάγραν, οὐδὲ δυσεντερίαν, οὐχ
ὕδερον, οὐ παρωνυχΐαν, οὐ μικρὸν, οὐ μέγα τῶν τοῦ
σώματος ἀμαρτημάτων, μοιχείας δὲ, καὶ ἁρπαγὰς,
καὶ πάπας ἁπλῶς τῆς ψυχῆς παρανομίας ἐξελεῖ.

ΚΥΡΙΛΛΟΣ.

θωπείαις μὲν οὖν, ἤγουν χολαχείαις, ἀσυνήθως, ὦ
γενναῖε, χεχρῆσθαι τῷ Παύλῳ διάχονος γὰρ ἀληθείας
ἦν, Οἱ δέ γε τὸν τῆς πίστεως προσηχάμενοι λόγον,
πελεστήν τε καὶ μυσταγωγὸν λαχόντες αὐτὸν, εἰδω-
λολάτραι μὲν ἧσαν, xat πονηρῶν δαιμόνων θεραπευ-
ταὶ, ἀνόσιοι δὲ xal βδελυροὶ τοὺς τρόπους, καὶ ἀπά-
σης ἥττους ἡδονῆς. Πόρνοι, καὶ ἀρσενοχοῖται, μα-
λαχοὶ, καὶ κάτοινοι, καὶ ἀπάσης ἀπαξαπλῶς φαυλό-
τῆτος ἐπιμεληταί, Οὐ γὰρ fjv ὁρᾶσθαι σεπτοὺς καὶ
καθηγνισμένους, οἵ γε τοῖς σφῶν αὐτῶν ἐπόμενοι
θεοῖς, ἀπάσης εἴσω γεγόνασι γραφῆς, ἵνα μὴ xal
ἀμείνους ὀρῷντο τῶν προσχυνουμένων σωφρόνως τε
xal ἐπιειχῶς διαζῇν σπουδάζοντες, καὶ πέρα τοῦ
μώμου παντὸς ἱέναι προθυμούμενοι. Οὐχοῦν ἕως μὲν
ἦσαν, ὦ κράτιστε, τῶν σῶν ὑπηρέται θεῶν, «olg
ἁμαρτίας βορδόροις συῶν δίχην ἐγχαλινδούμενοι δι-
δτέλουν οἱ τάλανες. Ἐπειδὴ δὲ τῆς δαιμονιώδους ἀπο-

C θοιτήσαντες πλάνης, καὶ τὴς ἀπάτης τὸν σχότον

τῆς ἑαυτῶν διανοίας ἀποπεμψάμενοι, τὸ τῆς ἀληθοῦς
θεοπτίας πεπλουτήχασι φῶς, καὶ τὸν τῶν ὅλων παμ-
δασιλέα χαὶ Κύριον byvóxaat, φημὶ δὴ Χριστὸν,
πότε δὴ, τότε πάντα ῥύπον ἀπονιψάμενοι, καὶ τῶν
αἰσχιόνων ἀνθῃρημένοι τὰ παντὸς ἐπαίνου μεστὰ,
πρὴς τὴν ἐν Χριστῷ xal ἁγίαν χέχληνται ζωὴν, φημὶ
δὴ τὴν εὐαγγελικήν. Οὐχοῦν ἐπειδήπερ ἐθνῶν ἀπό-
στολος ἦν ὁ πάνσοφος Παῦλος, σαγηνεύσας tjj πίστει
πολλοὺς καὶ τῆς τοῦ διαδόλου πάγης ἐξελὼν, ἀναγ-
καῖον αὐτοῖς πρὸς ὄνησιν ἐποιεῖτο μάθημα, τὸ χρῆναί
φημι σύνδρομον τῇ πίστει ποιεῖσθαι τὴν ἀρετὴν καὶ
συναποθέσϑαι τῇ πλάνῃ τὰ αὐτῆς, πορνείαν δὴ λέγω,
μοιχείαν, ἀῤῥενομιξίαν, καὶ τὰ ἕτερα τῶν χαχῶν.
Ἔσεσθαι γὰρ οὕτω βάϑφιμον αὐτοῖς τὴν τῶν οὐρανῶν

illos przstoret in vitiis usquequaque progredi, nec p βασιλείαν εὖ μάλα διισχυρίσατο. El δὲ δεῖν καται-

ullo pacto videri meliores, tam improbis moribus
repudiatis, an ad meliorem frugem reverti velle,
et omui conatu ad honestissimum vitze genus perve-
nire. Αἱ nemo non, ut reor, dicet, ipsis utique
satius ful&se, rejectis turpibus contemptisque vi-
liv, ad meliora se convertere, vitaque in Christo
laudabilem colere. Quanam ergo incusandi Christi
causa est, δὶ servavit eog qui perierant, salutarem-
que mauuin eis porrigens humi jacentes erexit, et
vgros sanavit, et internorum viliorum remissionem
largitur? Dizit enim : « Non. veni. vocare. iustos ,
&ed peccatores ad penitentiam **, ». £t vursus ;

** [ Cor. vi, 9.11, *' Matili. 15, 15.

τιᾶσθαι οἴεται ματαίως τὸν Κύριον ἡμῶν "Insoüv τὸν
Χριστὸν, πονηροὺς ἐπεί tot προσίεται xal εἰδωλολά-
τρας, φιλοπενστοῦντι φραζέτω. Πότερα δὴ χρῆν aó-
τοὺς ἀχράδαντον ἔχειν τὸ βεδηχὸς ἐν καχοῖς, xal xat'
οὐδένα τρόπον ὁρᾶσθαι βελτίους, τῶν οὕτω χατεψε-
Ὑμένων ἀπονοστήσαντας τρόπων, ἤγουν ἑλέσθαι
φρονεῖν τὰ ἀμείνω, καὶ παντὶ σθένει πειρᾶσθαι τῆς
παγχάλης ἐφιχέσθαι ζωῆς ; "AXI, οἶμαι, φαίη τις ἂν,
ὡς ἦν δήπου χρεῖττον αὐτοῖς τὰ αἰσχίω μεθέντας, καὶ
τῶν φαύλων ὀλιγωρήσαντας, μεθιχέσθαι πρὸς τὰ
βελτίω, καὶ τὸν ἐν Χριστῷ καὶ ἀξιοζήλωτον ix-
ασκῆσαι βίον. 'Av0' ὅτον δὴ οὖν αἰτιᾶται Χριστὸν,

Digitized by Google
