889

CONTRA JULIANUM LIB. Viil.

890

ξἰς ἂν ἡμᾶς" καθηγητὰ; γὰρ αὐτοὺς πεποιήμεθα A lium opificem sc dominum, eumque nobis paiun

τῶν εἰς ευσέδειαν μαθημάτων, δογματιχῆς τε ὁμοῦ
καὶ ἠθικῆς ἐπιστήμης. "Eva δὲ ὅτι τὸν φύσει xai
ἀληθῶς ὄντα Θεὸν, ὁρατῶν τε χαὶ ἀοράτων δημιουρ-
χὸν xài Κύριον, διωμολόγηκε μὲν ὁ Μωσῆς, πεφα-
γέρωχε δὲ καὶ ἡμῖν, καταρνήσαιτο ἂν οὐδείς, Εἰσ-
χκεχόμιχε γὰρ αὐτὸν λέγοντα σαφῶς * « Οὐχ ἔσονταί
σοι θεοὶ ἕτεροι πλὴν ἐμοῦ. » Καὶ πάλιν " « Οὐ ποιή-
σεῖς σεαυτῷ εἴδωλον, οὐδὲ παντὸς ὁμοίωμα, ὅσα ἐν
τῷ οὐρανῷ ἄνω, καὶ ὅσα ἐν τῇ γῇ κάτω, καὶ ὅσα iv
τοῖς ὕδασιν ὑποχάτω τῆς γῆς. » Καὶ μὴν καὶ διὰ φωνῆς
«v προφητῶν οὕτω φησίν" ε Ἐρεῖτε αὐτοῖς * Θεοὶ ol
τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν οὐκ ἐποίησαν, ἀπολέσθωσαν
ἀπὸ τῆς γῆς, xal ὑπαχάτωθεν τοῦ οὐρανοῦ τούτον. »

fecisse, nemo sane inficins ibit. Induxit enim illum
elare dicentem : « Non erunt tibi dii alii. prater
me '*. » Et rursum : « Non facies tibi ipsi idolum,
Det cujusquam similitudinem eorum que suat
in colo sursum, et qux sunt in terra deorsum, et
que sunt in aquis subtus terram '*. » Quinetiam
voce proplietarum sic inquit : « Dicetis ipsis : Dii
qui calum el terram non fecerunt, pereant de ter-
ra, et desubiter eclo isto 3,» Ad hace: c Et deum
prater me nescias, et salvans non est prater
me **. » Canit autem etiam Davíd alicubi : « Om-
nes dii gentium daemonia, Dominus autem coelos
fecit '*. »

Καὶ προσέτι τούτῳ" « Καὶ θεὸν πλὴν ἐμοῦ οὐ γνώσῃ. » Καί" « Σώζων οὐκ ἔστι πάρεξ ἐμοῦ. » Ῥάλλει
δέ πον καὶ ὁ θεσπέσιος Δαδὶδ, ὅτι « Πάντες οἱ θεοὶ τῶν ἐθνῶν δαιμόνια, ὁ δὲ Κύριος τοὺς οὐρανοὺς ἐποίησεν. »
Ἑπόμενοι τοίνυν καὶ τοῖς διὰ Μωσέως εὖ μάλα p. Νος igitur Mosis oracula et prophetarum pre-

πεθεσπισμένοις, καὶ προφητιχοῖς χηρύγμασιν, ἕνα
μὲν τὸν φύσει xal ἀληθῶς ὁμολογοῦμεν εἶναι Θεόν,
Ἴσμεν δὲ πρὸς τούτῳ, xol ἀνενδοιάστως πεπιστεύ-
χάμεν, ὅτι πάντες οἱ θεοὶ τῶν ἐθνῶν δαιμόνια, Ποῦ

τοιγαροῦν ἐσμεν τοῖς ἁγίοις διάφοροι; ἣ πῶς ταῖς

ἐχείνων ἀντανιστάμεθα δόξαις, ὡς ἕτερα ἅττα φρο-
νοῦντες, ἢ λέγοντες ; Ἡκχέτω, δειχνύτω, μὴ γὰρ δὴ
χενοὺς ἡμῶν καταχείτω λόγους ὁ δεινὸς ἐνστάτης καὶ
πῆς ἀληθείας χατήγορος. Κατατέθηπα δὲ ὅτι καίτοι
διισχυριζόμενος οὐχ ἅπαξ, ἀλλὰ πλειστάχις, ἕνα
Θεὸν εἶναι καὶ μὴν καὶ ὁμολογεῖν τὸν πανάριστον
Μωσέα, καὶ ἕτερον ἐπ᾿ αὐτῷ παντελῶς οὐδένα, χυ-
ρίους αὐτὸν ἀγγέλους εἰπεῖν, καὶ μὴν καὶ θεοὺς
πλείονας, οὐκ οἶδ᾽ ὅπως ἀποιτολμᾷ, ἐξαίρετον δὲ

παρὰ τοὺς ἄλλους τὸν πρῶτον, ἀλλ᾽ οὐ τὸ προὔχειν c

ἑτέρων ἀποχρήσει μόνον εἰς τὸ ἀνελεῖν αὐτούς. El
δὲ δὴ μόνος εἴη καὶ λέγοιτο κατὰ φύσιν αὐτὸς, τότε
καὶ οὐδεὶς ἔσται σὺν αὑτῷ θεὸς ἀληθῶς. 'AvO' ὅτου
δὴ οὖν παραφθείρει τὰ Μωσέως, καίτοι λέγοντος
ἐναργῶς" « "Axout, Ἰσραήλ᾽ Κύριος ὁ Θεός σου,
Κύρωος εἷς ἐστιν; » Οὐ γὰρ ἐξαίρετον παρ᾽ ἑτέρους
τὸν ἕνα xa3 ἐπὶ πάντας Θεὸν ἠξίου φρονεῖν f) λέγειν,
ἀσυγχρίτοις δὲ μᾶλλον ὑπεροχαῖς ἡρμένον ὑψοῦ
γοητῶ;, xal πέρα παντὸς νοητοῦ, xal αὐτοφυᾶ, καὶ
ἀγέννητον μόνον ὄντα ἠπίστατο. Εἶτα πῶς ἢ πόθεν
ἐνδοιαστὸν, ὡς ἑνὸς ὄντος καὶ μόνου Κυρίου xai
Θιοῦ, καὶ εἰ λέγοιντό τινες θεοὶ xal χύριοι, γυμνῇ
τετίμηνται χλήσει, φύσεως ὄντες παρ᾽ αὐτὸν ἑτέρας
ὑφειμένης δηλονότι, χαὶ ποτὲ μὲν οὐχ οὔσης, κεχι-
νημένης δὲ παρ᾽ αὐτοῦ πρὸς ὕπαρξιν ; Καὶ γοῦν xal
ἡμῖν αὐτοῖς τὸ χρῆμα δωρούμενος ὁ τῶν ὅλων Θεός "
« Ἐγὼ, φησὶν, εἶπα * Θεοί ἐστε, xal υἱοὶ ὙΨίστου
πάντες. » "Ap' οὖν οἱ τετιμημένοι καὶ γέρας ἔχοντες
ἡμερότητο; τὸ διαχεχλῇσθαι θεοὶ, τῆς ἑαυτῶν φύ-
σεως τὸ μέτρον ἀγνοήσομεν; “χιστά γε. Πεποιή-
μεθα vàp ἐν σπουδῇ xat λόγῳ τὸ εἶναι σοφοί. Ὅτι
δὲ χἂν εἰ Θεὸν ἕνα λέγοι Μωσῆς, τὸν Πατέρα δηλον-
ὅτι, συνομολογεῖ που πάντως αὐτῷ τὸν ἐξ αὑτοῦ τε

καὶ ἐν αὐτῷ, καὶ ἴδιον αὐτοῦ Θεὸν Λόγον, ἀεὶ συν--

" Exod. xx, 5.
** J'ual. εαχαὶ, 6.

7 Jbid. 4. ?* Jerem. Σ, 11.

τὸ Osce xiu, 4.

dictiones secuti, unum ΘΙ quidem natura ac
vere confitemur esse Deum. Scimus autem przter-
ea, et indubitanter credimus, omnes ilios deos
gentium esse daemonia. Übinam ergo a sauctis dis-
sentimus? aut quomodo illorum opinionihus ad-
versamur, quasi diversa sentiamus aut loquamur?
Prodeat, ostendat, nec inania verba vehemens ille
sdversarius ei accusator. veritatis in nog effundat.
Ceterum. permirum mihi visum est, quod cum
aftirmet non semel, sed multoties, optimum Mosen
confiteri unum Deum esse, et alium: przeter ipsum
plane nullum, tamen non vereatur dicere, an-
gelos ab iilo dominos, adeoque plures deos nomi-
nari, sed primum illum prx aliis eximium; verum
quod aliis precelfat, nou sufliciet ad hoc, ut alii
tollantur. Sin autem solus sit et dicator ipse secun-
dum naturam Deus, tum certe nullus erit cum ipso
revera deus. Quid ergo Mosis verba corrumpit,
cum aperte dicat : « Audi, Israel : Dominus Deus tuus
Dominus unus est *** ? ; Nen enim pracipuum inter
ezteros unum et supra omnes Deum intelligere vo-
lebat aut dieere, sed incomparabili eminentig ge-
nere potius sublimem spiritaliter, et ultra id omne,
quod mente comprehenditur, et ex se ortum, et
solum ingenitum esse noverat. Jam quomodo aut
unde potest esse dubium, quod cum unus et solus
sit Deus ac Dominus, licet quidam dicantur dii ac
domini, nudo tamen nomine tenus duntazat id ho-

p noris acceperunt, cuim alterius sint ab ipso natura,

inferioris nimirum, οἱ qua aliquando non erat,
sed ab ipso producta est iu. ortum? Et sane ean-
dem quoque nobis appellationem tribuens universi
Deus : «Ego, inquit, dixl : Dii estis, et filii £xcelyi
omnes **, » Num igitur qui eum bonorem ac decus
ab ejus bonitate sortiti sumus, ut dii nuncupemur,
nostre naturze modum ignorabimus? Minime vero,
Sapientes enim υἱ simus, nihil non pensi et curze
nobis est. Quod autem Moses, tametsi Deum unum
dicit, Patrem nimirum, utique confiteatur una cun

7* Psal. xcv, 5. 7* Deut, vi, &

Digitized by Google
