971

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

91:

aiia nobis communia sunt, templa, delubra, alta- A τεμένη, θυσιαοτήρια, ἀγνεῖαι, φυλάγματά τινα, περὶ

ria, lustrationes, observationes quzdam ; in quibus
aut nullo plane modo, aut parum invicem discre-
pamus.

CYRILLUS.

Ergo si Judaicz levitatis socius esse vult, et res
δὰ usum necessarias ignorare summa in laude po-
nit, pri:da frustur sua, invideal nemo. Nos via
regia incedemus, et rectum verilatis iter insiste-
mus, amborum vanitate rejecta. Cum autein hac
quaestione utatur : Quid enim uobis relictis Judeo-
rum legem non amplectimini, nec ejus preceptis in-
sittitis , εἰ quare non. sacrificatis? respondemus,
ipsum veritatis luce destitutum existimasse accu-
ratos legis observatores contra legem facere sacri-
ficiis utendo Deo gratis, tum culum ei non defe-
rendo invisum, carnalem scilicet ac cruentum : aut
forte putasse, animalium cade naturalem ac verum
Deum oblectari : quanquam priores ipso nonnulli
jisdem superstitionibus irretiti manifestissime do-
cent, suos quoque deos cruentas supplicationes
odisse. Porphyrius quippe in secundo libro De
abstinentia ab esu animantium, ita scribit : Non au-
tem diis, sed demonibus , cruentas victimus eos ob-
tulisse, qui in. wniverso. Potestateg esse. exploratum
habebant, illud quogue ab ipsis rerum. divinarum
interpretibus. confirmatum. est. Addit. autem poetae
quamdam sententiam istiusmodi :

ὧν $ τὸ παράπαν οὐδαμῶς, ἣ μικρὰ διαφερόμεθα
πρὸς ἀλλήλους.

ΚΥΡΙΛΛΟΣ.

Οὐκοῦν εἰ μὲν τῆς Ἰουδαίων ἐλαφρίας χοινωνὸς
βεθούληται, καὶ λόγου παντὸς ἀξιοῖ τὸ τῶν ἀναγκαίων
εἰς ὄνησιν εἰδέναι μηδὲν, ἐχέτω τὸ θήραμα, φθονείτω
μηδείς. Βαδιούμεθα δὲ τὴν ἀμαξιτὸν ἡμεῖς, καὶ εὐθὺ
τῆς ἀληθείας ἥξομεν, ταῖς ἀμφοῖν εἰχαιοδουλέαις χαί-
pstv φράδαντες. Ἐπειδὴ δὲ διαπυνθάνεται λέγων "
Διὰ τί γὰρ ἀποστάντος ἡμῶν οὐχὶ τὸν τῶν "Iov-
δαίων ἀγαπᾶτε νόμον, οὐδὲ ἐμμέγνετε τοῖς ὑκ᾽
ἐχδίγου 1εγομένοις, καὶ ἀντὶ τίγος οὗ θύετε; φα-
μὲν ὅτι τῷ τῆς ἀληθείας φωτὶ μὴ χαταλαμπόμενος,
φήθη παρανομεῖν τοὺς ἀχριδεῖς νομοφύλακας, καὶ
«ταῖς ἀνδανούσαις θυσίαις τῷ Θεῷ χεχρημένους, καὶ
οὐχὶ τὴν ἀδούλητον αὐτῷ τελοῦντας λατρείαν, τὴν διά
γέ φημι σαρκῶν καὶ αἱμάτων fj τάχα που νενόμι-
x&v, ταῖς τῶν ξώων σφαγαῖς ἐπιγάννυσθαι τὸν φύσει
τε καὶ ἀληθῶς ὄντα Otóv: χαίτοι ταῖς ἴσαις αὐτῷ
δεισιδαιμονίαις ἐνισχημένοι τινες τῶν πρὸ αὐτοῦ
Ὑβγονότων, ἐναργέστατά φασιν, ὡς χαὶ τοῖς παιὰ
σφίσι θεοῖς ἀπηχθημένη πώς ἐστιν ἡ δι᾿ αἱμάτων
πρόσοδος. Πορφύριος γοῦν ὧδέ πὴ φησιν ἐν δευτέρῳ
λόγῳ τοῦ Περὶ ἀποχῆς ἐμψύχων "ει δὲ οὗ θεοῖς,
ἀλλὰ δαίμοσι τὰς θυσίας τὰς διὰ τῶν αἱμάτων
προσῆγον οἱ τὰς ἐν τῷ παντὶ δυνάμεις καταμα-

θόντες, καὶ τοῦτο πεπίστωται παρὰ τῶν θεολόγων, Προσεπάγει δὲ χαὶ ποιητοῦ τινὰ χρῆσιν ἔχουσαν

ex:

Quis adeo siultus, ac supinus,

Credulusque, tt putet deos

Oniibus carne exutis el felle ambusto,

Quibus ne famelici quidem canes vescantur,

307 Omnes oblectari, atque. id. accipere Aiuco *
oco

Et alibi cruentas victimas deos aversari dicens ,
rursus ita scribit : Tametsi antiquitus. sanctitas. in
hunc modum isia non insiituit : sed frugibus unum-
quemque deorum venerabantur. His enim sacrificiis,
cum natmra, ium omnis humang anime — sensus
oblectubatur, His adjungit etiam poete versicu-
los :

Τίς ὧδε μωρὸς καὶ λίαν ἀνειμένος
Εὔπιστος ἀνδρῶν, ὅστις ἐλπίζῃ θεοὺς
Ὀστῶν ἀσάρχων καὶ χοιζῆς πυρουμένης,
Ἃ καὶ κυσὶν πειγῶσιν οὐχὶ βρώσιμα,
Χαίρειν ἅπαντας, καὶ γέρας λαχεῖν τόδε;

Καὶ μὴν καὶ ἑτέρωθι τὰς δι' αἱμάτων θυσίας στυγη-
τὰς τοῖς θεοῖς εἶναι λέγων, γράφει πάλιν ὡδί " Καί-
περ τὸ ἀρχαῖον οὐχ οὕτως τῆς ὁσίας ταῦτα βια-
δενσάσης., ἀ.1.1᾽ ἐκ τῶν καρπῶν ἔχαστον τῶν
θείων» ειμῶγτες. Τούτοις μὲν γὰρ ἢ τε φύσις καὶ
πᾶσα τῶν ἀνθρώπων ἡ τῆς ψυχῆς αἴσθησις δρω-
μένοις συνηρέσκετο. Παραζευγνύει δὲ τοντοισὶ xal
ποιητοῦ ῥησίδιον "

Taurorum autem. promiscuis cedibus altare non ir- D Ταύρων 0' ἀκρίτοισι φόνοις οὐ δεύετο βωμὸς

|rigabatur ,

Sed scelus hoc. habebatur inter homines. maximum,
Quorum animam ademissent ,. eorum nid" de-
asci,

Quod animadvertere. licet ex ara qug apud. Delum
hodieque servatur ; ad quam cwm nullum animal
adduceretur, nec super ea immolaretur, piorum ara
idcirco vocala est. [1a non solum abstinebant a. ma-
ctandis animantibus, sed qui illam erexerant, juxta
uc ii qui. illa utebantur , pietatis erani. participes.
Cum igitur Ára piorum illa, quz apud Delios-erat,
uominata sit, quod jn es nullum animal macta-
retur, cur mansuetudinem legali majorem frustra
vellicat , nosque reprehendit quo: dicamus , cru-

"A44 μῦσος τοῦτ' ἔσχον ἐν ἀνθρώποισι tor,
Gvpór áxoffaicarrac ἐέδμεναι fita via.

Θεωρῆσαι δὲ ἔστιν ἐκ τοῦ περὶ Δῆλον ἔτι σωζο-
μένου βωμοῦ" πρὸς ὃν οὐδενὸς προσαγομένου
aap' αὑτοῖς, οὐδὲ θυομένου ἐπ᾽ αὑτοῦ ζώου, εὖ:--
6i» χέχληται Βωμός. Οὕτως οὗ μόνον áxsiyorn
τῶν ζώων θύοντες, ἀλλὰ καὶ τοῖς ἐδρυσαμένοις
τοῦτον, ὁμοίως καὶ τοῖς χρωμένοις αὑτῷ μετέδο-
cav τῆς εὑσεθείας. “Ὅτε τοίνυν Βωμὸς εὑὐσεδῶν
ὁ παρά γς τοῖς Δηλίοις ὠνόμασται, σφαζομένου τῶν
ζώων ἐν αὐτῷ μηδενὸς, ταῖς ὑπὲρ νόμον ἐπιειχείαις
ἄνθ᾽ ὅτον μάτην ἐπιτιμᾷ, καὶ χκαταιτιᾶται λέγοντας

Digitized by Google
