45

S. CRILLI ALEXANDRINI ARCIITEP.

976

scriptus erat. «Sic enim, inquit, comedetis eum : A ὑπὸ λύχνοις. Καὶ αὐτὸ δὲ τῶν δαιτυμονων τὸ σχῆμα

Sint renes vestri accincti, et calceamenta in. pe-
dibus vestris, et baculi in manibus vestris; et co-
medetis eum cum festinatione, Paseha est Domi-
ni ". » Et in singulis sacrificiis peculiaris cui-
que ritus crat non temere constituts, sed arcani
quiddam erat in jis adumbratum. Et singulorum
quidem ritus percurrere, longum esset : ad illud
nune veniendum est. Nobis enim demonstrandum
309 puto, ipsum cultum legalem, quod ad litteram
nimirum ac typos attinet, Deo minus gratum fuis-
se. Illum enim sepe sepius audias per vocem pro-
phetarum hzc clare loquentem : « Quis enim quie-
sivit lec de manibus vestris? calcare atrium meum
non apponetis. Si attuleritis similam, vanum au-
tem incensum, abominatio mihi est. Neomenias ve-
stras et Sabbata vesira odit anima mea, el diem ma-
gnum non fero. Jejunium, et otium, et ferias ve-
stras odit anima mea **, » Et rursus: « Holocau-
βία vestra non sunt accepta, et sacrificia vestra non
oblectarunt me *?*. » Per divinum autem David :
« Non accipiam de domo tua vitulos, neque de
gregibus tuis bircos. Nunquid manducabo carnem
taurorum, aut &auguipem hircorum potabo? Immo-
la Deo sacrificium laudis 5. » Et iterum: « Quia
misericordiam volo, et non sacriicium, et scien-
tiam Dei magis quam holocausta **. » Quin et ipse
Filius inducitur dicens ad Patrem. et. Deum qui in
calis est : « Sacrificium et oblationem noluisti,
corpus autem perfecisti mibi. Tunc dixi : Ecce ve-
nio, ut faciam, Deus, voluntatem tuam **. »

Sed dicet fursau adversarius : Enimvero Deus
cum sit secundum naturam, sententiam ntique mu-
tare non oportuit, sed quod melius esset inilin sta-
tuere, et quod nanc sacriticium rejicit, no in men-
tein quidem eorum qui legi obnoxii sunt, nmninittes
ré. Sed tibi respondebimus, obone: Constituit
quidem, uti dixi, per sapientissimum Mosen ritus
wmbratiles ac typicos, gnarus typos informandis
eorum mentibus, qui tum erudiebantur, idoneos
esse, non ita tamen ut in rebus adeo crassis per-
petuo harentes spiritali et intellectuali: cultu exci-
derent, sed accepta in umbris rerum verarum prae

ld

κατὰ τὸ τῷ νόμῳ δοχοῦν. « Οὕτω γάρ, φησὶν, φάγε-
σθε αὐτό" "Ἔστωσαν ὑμῶν αἱ ὀσφύες περιεζωσμέναι,
xai τὰ ὑποδήματα ἐν vol; mosiv ὑμῶν, καὶ αἱ βα-
κτηρίαι ἐν ταῖς χερσὶ, xal φάγεσθε αὐτὸ μετὰ σπου-
δῆς " Πάσχα ἐστὶ Κυρίου. » Καὶ ἐφ᾽ ἐχάστῃ τῶν θυ-
σιῶν τρόλος τις ἦν οὐχ ἀτέχνως διατεταγμένος, ἀλλά
τι τῶν ἀποῤῥήτων ἐφ᾽ ἑαυτῷ γραφόμενον ἔχων. Kot
βακχρὸς ἂν γένοιτο περὶ αὐτῶν ὁ λόγος ἐλομένοις
ἕχαστα διειπεῖν ὡς ἔχει" ἐπ᾽ ἐχεῖνο δὲ νῦν ἑτέον.
Χρῆναι γὰρ οἶμαι πληροφορεῖν ὡς ἀδούλητον ἦν τῷ
Θεῷ τῆς ἐν νόμῳ λατρείας τὸ χρῆμα, τό γε ἦχον εἰς
γράμμα, φημὶ, καὶ τύπους. Πλεισταχοῦ γὰρ λέγοντος
ἑκαῖοι τις ἂν διὰ φωνῇς προφητῶν τὰ τοιάδε σαφῶς "
« Τίς γὰρ ἐξεζήτησε ταῦτα ἐχ τῶν χειρῶν ὑμῶν;

Β πατεῖν τὴν αὐλήν μου οὐ προσθήσεσθε, Ἐὰν φέρητε

σεμίδαλιν, μάταιον δὲ θυμίαμα, βδέλυγμά μοί ἐστι.
Τὰς νουμηνίας ὑμῶν, καὶ τὰ Σάδδατα ὑμῶν, μισεῖ
ἡ ψυχή μου, καὶ ἡμέραν μεγάλην οὐχ ἀνέχομαι. Νη-
στείαν, χαὶ ἀργίε]ίαν, καὶ τὰς ἑορτὰς ὑμῶν μισεῖ ἡ
ψυχή pou. » Καὶ πάλιν « Τὰ ὁλοχαυτώματα ὑμῶν
o5x εἰσὶ δεχτὰ, καὶ αἱ θυσίαι ὑμῶν οὐχ ἤδυνάν με.»
Διὰ δέ γε τοῦ θεσπεσίου δαδίδ' « Οὐ δέξομαι Ex τοῦ
οἴκου σου μόσχους, οὐδὲ kx τῶν ποιμνίων σου χιμά-
ρους. Μὴ φάγομαι χρέα ταύρων, ἣ αἷμα τράγων
πίομαι; θῦσον τῷ Θεῷ θυσίαν αἰνέσεως. » Καὶ πά-
λιν’ « Ὅτι ἔλεον θέλω, καὶ οὐ θυσίαν, xal ἐπίγνω-
σιν Θεοῦ ἣ ὁλοχαντώματα. » Καὶ μὴν καὶ αὐτὸς ὁ
Υἱὸς εἰσχεχόμισται λέγων πρὸς τὸν ἐν τοῖς οὐρανοῖς
Πατέρα καὶ Θεόν" « θυσίαν καὶ προσφορὰν οὐχ ἣδθέ-
λησας, σῶμα δὲ χατηρτίσω μοι. Τύτ᾽ εἶπον" Ἰδοὺ
fix, τοῦ ποιῆσαι, ὁ Θεὸς, τὸ θέλημά σου. »

Φαίη δ᾽ ἂν ἴσως ὁ δι᾿ ἐναντίας * Καίτοι χρὴ δήπου
Θεὸν ὄντα χατὰ φύσιν ὑστεροδουλίας ὁρᾶσθαι xpsic-
τονα, xai ἐν ἀρχαῖς ἐλέσθαι τὺ ἄμεινον, καὶ ἣν vov
ἀπόδλητον ποιεῖται θυσίαν, μηδ᾽ εἰς νοῦν ἐνεῖναι τοῖς
ὑπὸ τὸν νόμον. ᾿Αλλ᾽ ὦ χράτιστε, πρὸς ἡμῶν εἰρῆ-
σεται, νενομοθέτηχε μὲν, ὡς ἔφην, τὰ ἐν σχιαῖς xoi
πύποις διὰ τοῦ πανσόφου Μωσέως ταῖς τῶν καιξ-
αγωγουμένων διανοίαις χατάλληλον μάθημα τὰ ἐν τύ-
ποις εἰδὼς, οὐ μὴν ἵνα τοῖς οὕτω παχέσιν ἐμφιλοχω-
ροῦντες ἀεὶ, τῆς ἐν πνεύματι χαὶ νοερᾶς λατρείας
ἀπολισθήσειαν, ἀλλ᾽ ἵνα ἐν σκιαῖς λαδόντες τῶν ἀλη-
θεστέρων τὴν προανάδειξιν, εἰδεῖεν εὖ μάλα τῆς

dictione, Dei οὐυδοοραπαϊ modum cumprimis agno- D προσόδου τὸν τρόπον, ἐντεχνέστατα xaX ἐπιστημόνως

scerent, ac recte vivendi semitam scite et artificiose
pergentes. Quemadmodum enim periti fabri ararii,
et inter eos celeberrimi quique, formas imaginum,
quas facturi. sunt, in cera liquefacta prius. exhi-
bent; non ut eatenus tantum illorum ars progre-
diatur, sed ut in ipsis, uti dixi, eorum, quie mox
facienda sunt, decus prius eluceat : postquam ta-
men ad exitum perductuni opus erit, non jam ar-
tificem jure incusabimus quod lypos negligat; si-
mili, opinor, medo, posteaquam 316 Christus. il-
luxii, qui est veritas, et Christianus cultus. intro-

95 Exod. xir, 11. 9* [sa 1, 12-14.
xxxix, 1-9; Hebr. x, 5-7.

*! Jerer. vi, 20.

πρὸς τὴν τῆς ἀληθοῦς εὐζωΐας διάττοντες τρίθδον.
“Ὥσπερ γὰρ οἱ χαλχουργικῆῇς ἐπιστήμης ἐν χαλῷ γε-
γονότες, καὶ οὐχ ἀθαύμαστον ἐπ᾽ αὐτῇ λαχόντες τὴν
δόξαν, τὰ τῶν ἐσομένων σχήματα χηρὸν διατήξαντες
χρησίμως προαναφαίνουσιν, οὐχ ἵνα μέχρι τούτου
προΐχωνται ἀπὸ τῆς τέχνης, ἀλλ᾽ ἵν᾽ ἐν αὐτοῖ;, ὡς
ἔφην, τῶν ὅσον οὐδέπω ποιηθησομένων προαναλάμπη
πὸ χάλλος " ἀφιγμένων γε μὴν εἰς πέρας αὐτοῖς τῶν
ἐσπουδασμένων, οὐχέτ' ἐν δίχῃ τὸν τεχνίτην αἴτια -
σόμεθα ὑπερορῶντα τῶν τύπων" κατὰ τὸν ἴσον, οἶμαι,
τουτονὶ τρόπον τε χαὶ λόγον, ἀναλάμλψαντος τοῦ Xpt-
*5 Psal, χεῖχ, 9, 02, 14,

" Osce vi, ὃ. ** sal,

Digitized by Google
