879

5. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

Caco przcepit aquis Siloe oculos abluere . quo A σώματι παθῶν τὴν ἀπεμπολὴν ἐπαγγέλλεται τὸ σω-

facto, insolitum ei lumen affulsit, densiselmseque
oculorum tenebre dissipat» sunt **, Qui ergo rea
-tami eximies nullo labore perfecit, et aquis. ipsis
suse potestatis efficacitatem iudidit, nunquid plane
gratiam, qua per sanctum baptisma ttibultur, omni
morbo corporis potentiorem effecerit? Sed iu alios
usus ipsam nobis datam esse contendimus. Depolsi
enim ex animo nostro Grzcanici delirii tenebris, et
d:zmoniorum turbis abrenuntiatis, omnique eorum
pompa et cultu rejecto, tum veritatis lumine spi-
ritalem cordis oculum aperientes, et natura vere-
que parentem Regem ac universi Deum agnoscen-
tes, fidem confitemur in Patrein, οἱ Filium, ac
Spiritum sanctum : et tanquam ad alterius vite
initia deducti, ac in vers pietatis jter ingressi,
Christo annuente, justificamur. Per ipsum enim
Pater nobis propitius est. Cum autem nos legislator
justificel, et ab omnl crimine nos liberet, peenam-
qué peccatis debitam remittat, proteresque nos
per Spiritum sanctum spiritali modo sauctificet,
ndsque ea, quam novit ipse, ratione ad novita-
tem vit moderate asc sedat reformet, quis
949 demum condemnaturus sit, aut quz sordes in
nobis futures sint, dicere noo possum. Plurima de his
alia veraque dicerem, certissimisque argumentis
probarem mysterium esse per Mosen ac prophetas
iypice declaratum, neque novum illud esse, aut
receus editum, et a nobis inventum, nisi , ut antea
dixi, profanorum aures metuerem. Fere enim rideri
solent qu:xe vulgo percipi nequeunt, quoniam sum
mentis imbecillitatem non vident, et qua» omni ad-
imiratione prosequi par esset, es nibili faciunt,
sienti nimirum iste quoque vir egregius. Sola enim
squarum inspectione mysterium illud admetitur,
tametsi Joannes clare et perspicue diceret lis qui
ad baptismum peenitentiz: veniebant : « Ego quidem
baptizo vos aqua, venit autem post me qui fortior
me est, cujns non sum dignus calceamenta portare :
ile vos baptizabit in Spiritu sancto et igni "'. »
Comparat euim igni, ut reor, illam Spiritus sancti
virtutem, et purgandi efficaciam, qux in nobis ab
ipso perficitnr. Ut enim argenteis vasis si aliqua
sordes adhaserit, adhibitus ignis eam consumit ; ita

τήριον βάπτισμα. Ubxoov εἰ μὴ τοῦτο χατορθοῖ, μὴ
σφόδρα θαυμάσῃς. "Ott γὰρ κατανεύοντος τοῦ Χρι-
στοῦ, καὶ πρός e τοῦτο ἡμῖν &pxécs: τὸ ὕδωρ, ἐμπο-
δὼν ὄντος οὐδενὸς, ἀχονιτὶ καταϑρήσομεν, τὴν
ἀπόῤῥητον αὐτοῦ καὶ ὑπερφυᾶ δύναμιν ἀναλογισά-
μενοι. Τί γὰρ τῶν ἄγαν τεθαυμασμένων οὗ γέγονε
παρ᾽ αὐτοῦ; Θεοσημείας δὲ ποῖος οὐχ ἐπεδεέχθη
τρόπος ; Νεύματι γὰρ τῷ πανσθενεστάτῳ λεπροὺς
ἀπέφηνε καθαροὺς, ὑδεριῶντας ἡλευθέρον τοῦ xa-
χοῦ, τὸν τὼ πόδε λελωδημένον θελήσας μόνον ἀπ-
ἔφηνεν εὐσχελῇ, xa μέντοι καὶ δρομιχώτατον" ἐξ-
ἦλατο γὰρ ἐλάφου δίχην. Προστέταχε τῷ τυφλῷ τοῖς
τοῦ Σιλωὰμ ὕδασιν ἐναπονίζειν τὰς ὄψεις o0 δὴ
γεγονότος, ἐνήστραψε μὲν αὑτῷ τὸ ἀσύνηϑες φῶς, ὁ
δὲ βαϑὺς. τῶν ὀμμάτων ἐξήρηται σχότος. Ὁ τοίνυν
ἀμογητὶ τὰ οὕτως κατορθοῦν ἐξαίρετα, καὶ αὐτοῖς
δὲ τοῖς ὕδασιν ἑνιεὶς τῆς ἑαυτοῦ δυνάμεως τὴν ἐνέρ-
qeiav, Rp! ἔσθ᾽ ὅπως καὶ ἀῤῥωστίας ἀπάσης σωμα-
τιχῆς οὐχ ἂν ἀπέφηνε χρείττονα τὴν διὰ τοῦ ἀγίου
βαπτίσματος χάριν; ᾿Αλλ᾽ ἐφ᾽ ἑτέροις ἡμῖν αὑτὴν
δεδόσθαι φαμέν. Προαποθέμενοι γὰρ τῆς ἑαυτῶν
διανοίας τῆς Ἑλληνικῆς ἀδελτηρίας τὸν σκότον, καὶ
ταῖς τῶν δαιμονίων ἀγέλαις τὸ ἐῤῥῶσθαι φράσαντες,
καὶ πᾶσαν αὐτῶν πομπὴν xat λατρείαν ἐμφρονέστατα
διαπτύσαντες, εἶτα τῷ τῆς ἀληθείας φωτὶ τὸν νοητὸν
τῆς καρδίας ἀνευρύνοντες ὀφθαλμὸν, χαὶ τὸν φύσει
καὶ ἀληθῶς γενεσιουργὸν, καὶ παμόασιλέα, καὶ
Θεὸν τῶν ὅλων ἐπεγνωχότες, ὁμολογοῦμεν τὴν πί-
στιν τὴν εἰς τὸν Πατέρα, καὶ τὸν Υἱὸν, καὶ τὸ ἅγιον
Πνεῦμα᾽ ὡς δὲ εἰς ἀρχὰς ἑτέρας ἤχοντες ζωῆς, καὶ
«ταῖς τῆς ἀληθοῦς εὐσεδείας «ρίδοις ἐμδεδηχότες,
Χριστοῦ κατανεύοντος δικαινύμεθα. Δι᾿ αὐτοῦ γὰρ
ἡμῖν Ou; ὁ Πατήρ. Δικαιοῦντος δὲ τοῦ νομοθέτου,
χαὶ ἀπάσης ἡμᾶς ἀπαλλάττοντος γραφῆς, χαὶ τῆς
ἐπὶ ταῖς παραδάσεσιν ἀνιέντος δίχης.. καὶ προσέτι
νοητῶς ἁγιάζοντος διὰ τοῦ ἀγίου Πνεύματος, καὶ
ἀναμορφοῦντος ἡμᾶς καθ᾽ ὃν οἷδε τρόπον αὐτὸς εἰς
χαινότητα ζωῆς σώφρονός τε χαὶ ἐπιειχοῦς " τίς ὃ
χαταχρίνων Évi, ἣ xal ποῖος ἐν ἡμῖν ἔσται ῥύπος,
οὐχ ἂν ἔχοιμι φράσαι. “Ἐφὴν δ᾽ ἂν καὶ ἕτερα περὶ
τούτων πλεῖστά τε ὅσα χαὶ ἀληθῆ, πληροφορῶν ὅτι
διὰ Μωσέως καὶ προφητῶν προανετυποῦτο τὸ μυ-
στήριον, καὶ οὐ νέον ἐστὶν, ἢ ἀρτιφανὲς, καὶ πρὸς

vis, opinor, sancti Spiritus, si nostras animas iustar ἢ ἡμῶν εὑρημένον, εἰ μὴ, καθάπερ ἤδη προεῖπον, τὰς

ignis, spiritali nimirum et divina quadam ratione,
occupaverit, omni macula nos liberal.

τῶν ἀμυήτων ἐδεδίειν &xoác. ᾿Αεὶ γάρ πως γελᾶσθαι
φιλεῖ τὰ δυσέφικτα τοῖς πολλοῖς, ὅτι μὴ τῆς ἑαυτῶν

διανοίας τὸ ἀδρανὲς χαθορίζουσιν" ἃ δὲ ἦν ἄμεινον τοῦ παντὸς ἀξιοῦσθαι θαύματος, ταυτὶ πεποίηνται
“παρ᾽ οὐδὲν, καθάπερ ἀμέλει xal πανάριστος οὑτοσί. Μέχρι γὰρ μόνης τῆς τῶν ὑδάτων θέας ἀναμετρεῖ
τὸ μυστήριον, καίτοι σαφῶς τε χαὶ ἐναργῶς Ἰωάννου λέγοντος. «ol; ἐπὶ τὸ μετανοίας ἰοῦσι βάπτισμα"
ι Ἐγὼ μὲν ὑμᾶς βαπτίζω ὕδατι, ἔρχεται δὲ ὀπίσω μου ὁ ἰσχυρότερός μον, οὗ οὐκ εἰμὶ ἱχανὸς τὰ ὑπο-
δήματα βαστάσαι" ἐκεῖνος ὑμᾶς βαπτίσει ἐν Πνεύματι ἁγίῳ καὶ πυρί. » Παρειχάζει γὰρ, οἶμαι, πυρὶ
τὴν τοῦ ἁγίου Πνεύματος δύναμιν, καὶ τὴν εἰς ἡμᾶς παρ᾽ αὑτοῦ τελουμένην ἐνέργειαν σμηχτιχήν᾽ ὥσπερ
γὰρ τοῖς ἐξ ἀργύρου πεποιημένοις τῶν σχευῶν ὁμιλῆσαν τὸ πῦρ, τὸν ἐμπεφυχότα αὑτοῖς κατατήχει
ῥύπον, κατὰ τὸν ἴσον, οἶμαϊ που, τουτονὶ τρόπον καὶ ἡ τοῦ θείον Πνεύματος δύναμις, πυρὸς δίχην ταῖς
ἡμετέραις ἐμδάλλουσα ψυχαῖς, νοητῶς δηλονότι καὶ θεοπρεπῶς, ἀπάσης ἡμᾶς κηλίδος ἐλευθεροξ.
Ceterum Julianus, rerum nostrarum. naturam Περιιστὰς δὲ, ὥσπερ εἰς πᾶν κοὐναντίον τῶν xaü'

4, joan. is, à seqq. 5 Mauli. in, 11.

Digitized by Google
