803

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

904

tenda suscipere, quae probantur divina Scripturae A βεόασιλευχόσι τοῦ Ἰσραήλ ἴστω δὴ πάλιν, ὅτι τὰ

non ignaris, οἱ recta. esse putantur. Non enim gen-
tes prius laudatas Israelitarum reges subjagarunt,
$ed perpetuo potius aut csesi. sunt. aut. ceciderunt,
irreconciliabili fraternitatis odio, et animo inter se
semper hostili. (temque alio modo : Si, ut ait, pro-
phetiie sensus Davidis, sut aliorum regum, men-
tionem induceret, nonne potius dicendum esset :
Orienturstelle ex Jacob, et duces ex Israel ? Porro
δὰ unum spectat illum, et veluti stellas inter illu-
sirem, Christum videlicet, qui ortug est ex Jacob,
Sive ex Israel], secundmn carnem, His addere ple-
raque alia nullius esset negotii, quas nunc praetereo,
pleuins illa suo tempore expositurus. Quoniam vero,
utantes dixi, ineffabilem Filii ex Deo et Patre

πᾶσι δοκοῦντα xa εὖ ἔχειν ὑπειλημμένα τοῖς τὴν
θεόπνευστον οὐχ ἡγνοηκόσι Γραφὴν, παραλύειν ἐπι-
χειρεῖ, Οὐ γάρ τοι χκεχρατήχασι τῶν ὠνομασμένων
ἐθνῶν οἱ τοῦ Ἰσραὴλ βεδασιλευχότες, διατετελέχασι
δὲ μᾶλλον παιόμενοί τε καὶ παίοντες, καὶ ἀδιάλλα-
κτὸν ἔχοντες τὴν ἀδελφότητα, ἀσύμδατοί τε ἀλλήλοις
κατὰ πάντα χαιρόν. Καὶ χαθ᾽ ἕτερον δὲ τρόπον. El,
xaÜ& φησι, τοῦ Δαδὶδ, ἤγουν τῶν ἑτέρων βασιλέων
εἰσεχόμιζε μνήμην τῆς προφητείας ἡ δύναμις, πῶς
οὐχ ἔδει μᾶλλον εἰπεῖν " ᾿Ανατελοῦσιν ἄστρα ἐξ
Ἰαχὼδ, καὶ ἡγούμενοι ἐξ Ἰσραήλ; Ἐφ᾽ ἕνα δὲ βλέ-
πει τὸν ἐξειλεγμένον, καὶ οἷον ἐν ἄστροις; ἐχπρεπῇ,
δῆλον δὲ ὅτι Χριστὸν, ὃς ἀνέτειλεν ἐξ Ἰακὼδ, ἤγουν
ἐξ Ἰσραὴλ κατὰ σάρκα. Πλεῖστα δὲ τούτοις ἕτερα

generstionem audet plane convellore, adeoque con- B προσεπανεγχεῖν χαλεπὸν μὲν οὐδέν" παρίημι δὲ

tendit, ne ipsum quidem prorsus exsistere, neque
vero Deum esse, ac praeterea modum incarnationis
deridet ; pietas doginatis succurrendum esse duco,
et de utroque maxime sermonem instituendum.
Age ergo, nos illud demum ezpendamus. Arbitror
enim prius manifeste docendum, Deum esse, et ex
Deo Verbum :tum ordine deinceps, et hominem
factum esse, non abdicato eo quod. erat ( immuta-
bilis enim est. secuudum naturam, et inconverti-
bilis), sed assumptione carnis et sanguinis in
similitudinem bominum factum,ez sancta et divi-
nitus affata Scriptura demonstrandum.

vost, καιρῷ φυλάττων τῷ πρέποντι τὴν τελεωτέραν
ἀφήγησιν. Ἐπειδὴ δὲ, ὡς γοῦν φθάσας ἔφην, ἀνα-
τρέπειν εἰσάπαν ἀποτολμᾷ τὴν bx τοῦ Θεοῦ καὶ
Πατρὸς ἀπόῤῥητον γέννησιν τοῦ Υἱοῦ, καὶ δὴ καί
φησιν, οὐδὲ ὑπάρχειν ὅλως αὐτὸν, οὔτε μὴν εἶναι
Θεὸν, διαγελᾷ πρὸς τούτῳ xal τὸν τῆς ἐνανθρωπί-
σεως τρόπον " ἀναγχαῖον εἶναί φημι τοῖς εὐσεδείας
δόγμασι συνειπεῖν, καὶ τὸν ἀπ᾿ ἀμφοῖν εὖ μάλα δια-
γυμνάσαι λόγον. ἤτω γε μὴν ἡ βάσανος τέως ἐπὶ
ἐκεῖνο. Χρῆναι γὰρ οἶμαι προαποφῆναι σαφῶς Gt5v
ὄντα xal &x Θεου τὸν Λόγον. Εἶθ᾽ οὕτως ἐν τάβει
λοιπὸν, καὶ ὅτι γέγονεν ἄνθρωπος, οὐχ ἀπεμπολῆσας

τὸ εἶναι ὃ ἦν' ἄτρεπτος γὰρ χαὶ ἀναλλοίωτος xatk φύσιν ἐστίν᾽ ἀλλ᾽ ἐν προσλήψει σάρχὸς καὶ αἵματος
τὴν πρὸς ἡμᾶς ὁμοίωσιν ὑπελθὼν, Ex τῆς ἁγίας καὶ θεοπνεύστου παραυτῆσαι Γραφῆς.
Plurima igitur dicia et ex Mosis historia, οἱ ἐσ C Πλεῖστα μὲν οὖν ὅσα ῥητὰ καὶ ix τῆς Μωσέως

prophetarum selecta przconiis, suis sermonibus
acervatim infersit, qua unius soliusque Dei men-
tionem faciunt. Q9/$ Sed forsan existimat, uos
cum sanctorum pugnare sententiis, ac tres esse
deos confiteri ; propterea quod rectam fidem secuti,
Deo et Patri coexsistere semper. decernimna illum
ex ipso et in ipso, et proprium ejus unigenitum
Deum Verbum, adeoque Spiritum quoque sanctum,
utpote consubstantialem ipsi. Uns siquidem illa
Divinitstis natura in tribus subsistentiis intelligitur,
in Patre nirmiruut, et Filio, et ssneto Spiritu ; ἃ
nobís autem nullo modo secatur in naturarum diver-
Sitatem; neque vero que prius dicta sunt, a se
invicem in diversum substantialiter abeunt, sed una
et eadem per sanctam Trinitatem ratio tendit, in
unam divinitatem naturam colligens, tametsi unum-
quodque per propriam hypostasin intelligatur sub-
sistere. Quare licet unum aliquis. Deum dicat, non
tamen sine proprio genimine Patrem usquam in-
telliget, neque vero. sine Spiritu, qui secundum

naturam ex ipso profluit, qui. et proprius est ejus.

Quemadmodum euim qui dicit hominem, usquequa-
que meminerit eorum quie substanualiter illi io-
sunt, qua$ si adsint, bominem perficiunt, sin
autem absint, neutiquam : eodem, opinor, modo,
aliorum quoque nominum siguillcatio necessariain
rebus infert observationem. lgitur qui Patrem dicit
esse Deum, simul cum ipso significat et proprium

συγγραφῆς xai ἐπ προφητιχῶν χηρυγμάτων àno-
λέγδην συναγαγῶν, σωρηδὸν τοῖς ἰδίοις ἐγχατέμιξε
λόγοις, ἑνὸς καὶ μόνου μνήμην ἔχοντα Θεοῦ. Οἴεται
δὲ ἴσως ταῖς τῶν ἁγίων ἡμᾶς ἀντιφέρεσθαι δόξαι;,
xai θεοὺς εἶναι τρεῖς ὁμολογεῖν, εἰ τῷ Θεῷ καὶ [᾿ατρὶ
συνυπάρχειν ἀεὶ διοριζόμεθα, φρονοῦντες ὀρθῶς, τὸν
ἐξ αὐτοῦ τε χαὶ ἐν αὐτῷ, xal ἴδιον αὐτοῦ μονογενῆ
Θεὸν Λόγον, καὶ μὴν χαὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ὡς
ὁμοούσιον αὐτῷ. 'H γάρ τοι μία τῆς Θεότητος φύσις
ἐν ὑποστάσεσι μὲν νοεῖται τρισίν ἕν τε τῷ Πατρὶ,
καὶ τῷ ΥἹῷ, καὶ ἁγίῳ Πνεύματι" τέμνεται δὲ πρὸ;
ἡμῶν χατ᾽ οὐδένα τρόπον εἰς ἑτερότητα φύσεων"
οὔτε μὴν ἀλλήλων εἰς τὸ ὀθνεῖον οὐσωυδῶς ἀποφοιτᾷ
τὰ ὠνομασμένα, εἷς δὲ χαὶ ὁ αὐτὸς διὰ πάσης τῆς

Ὁ ἁγίας Τριάδος ἔρχεται λόγος, εἰς μίαν θεότητα συν-

αγείρων φύσιν, χἂν εἰ ἕχαστον ἰδιοσυστάτως ὑφ-
εστάναι νοοῖτο. Ὥστε χἂν εἴ τι; ἕνα λέγει Θεὸν,
ἀλλ᾽ οὐ δίχα τοῦ ἰδίου γεννήματος ἐννοήσει ποτὲ τὸν
Πατέρα, οὔτε μὴν τοῦ χατὰ φυσιν ἐξ αὐτοῦ προχεο-
μένον Πνεύματος, ὃ καί ἔστιν ἴδιον αὐτοῦ, Ὥσπερ
γὰρ ὁ εἰπὼν ἄνθρωπον, πάντη τε xai πάντως δια
μεμνήσεται xai τῶν ἐνόντων οὐσιωδῶς αὐτῷ, ἃ
προσπεφυχότα μὲν ἄνθρωπον ἀποτελεῖ, οὐχ ἐνόντα
δὲ, οὐκέτι" κατὰ τὸν ἴσον, οἶμαε, τουτονὶ τρόπον
καὶ τῶν ἑτέρων ὀνομάτων ἡ δήλωσις ἀναγκαίαν
τοῖς πράγμασιν εἰσφέρει τὴν θεωρίαν. Οὐχοῦν ὁ
Πατέρα εἶναι λέγων τὸν Θεὸν, συγχατεσήμηνεν αὖ-
τῷ καὶ τὸν ἴδιον αὑτοῦ χαὶ τὸν ἐξ αὐτοῦ ἐς καὶ ἐν

Digitized by Google
