935

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIDIEP.

950

obscuri aomiuis, sed claram apud illos gloriam A ἄσημοι γεγονότες, ἀξιοζήλωτον δὲ παρ᾽ αὐτοῖς τὴν

consecuti, mysterium hoc admirati sint, vel binc
sciemus. Amelius quippe ille Platonicus, qui una
cum Plotino et Gentiliano ἤπια: floruit (sic enim
de iis scribit Porphyrius), ita scripsisse «dicitur :
Atque hoc utique erat Verbum, per quod, semper cum
8H, ea qua suni extiterunt, quemadmudum εἰ []e-
raclttus statuit; et quod per Jovem, Barbarus. ille
vult in principii gradu ei dignitate constitutum apud
Deum esse, perque illud. omnia plane [acia ene : in
quo quidquid (actum esl, vivens, et vitam esse, et ín
rerum natura exsistere, 1n corpora porro delabi, ei
carne indutum hominem apparere, ut inierim. nature
majestatem ostendat ; adeoque. solutum, rursus Dei
locum. capere, et Deum esse, qualis. erat priusquam

in corpus, ei carnem, et hominem. descenderet. Bar- B

barum igitur, opinor, vocat divinum Joannem pro-
pter linguz forsan. discrepantiam. Hebreus euim
erat ex llebreis, non ex Griecorum regione ac
terra. Verumtameu sciebat incarnatum esse Ver-
bum, et istud confitetur, nec divini preconii
284 voce rejicit. Pracdiciim eet illud Christi myste-
riuw, et multi sancti vaticina:i sunt, qui nec uno
nec eodeui tempore fuerunt. Cum ergo res omnium
vocibus consentiant, et ipsum experimentum istud
clamet, credibile nou est reperiri nonnullos, qui
fldem adhibere nolint ; sed veritati repugnaudo
nou multum. a deliris et mente perculsis absint,
tametsi res ipsis quoque Graecorum primoribus
non incredibilis esse quodammodo videtur. Plato
quippe de suis diis dixit: De aliis. autem damoni-
bus dicere, aw cognoscere eorum. generalionem, no-
airis viribus majus est. Credendum autem. est. iis
qui prius illam exzplicarunt, quippe qui ab diis orti,
ut aiebant, eos ut suos. majores. norant, Fieri ergo
mon polest, ut deorum liberis fidem non adhibeamus,
quamvis nec argumentis, nec rationibus certis eorum
oratio con[irietur : sed quia res suas euunjiare pre
ae [erunt, ex legia prescripto credendum. est. Vane
igitur, 0 boni, Avistonis lium suspicitis, licet ahs-
que verisinmilibus el necessariis demonsirationi-
bus dicat, deoruin. nepotibus fldem esse adhiben-
din, predicantibus res suas ; jureautem repudiari
prophetarum vaticinia, et falsa esse qu: per Spi-

ritum sauctum | edita sunt oracula contenditis? Av D

qui falsorinn deorum nepotibus nihil est cur jure
credatur, nihil euita admirabile patrarunt; sanctis
autem prophetis ipsum probitatis decus, et fainilia-
ritatis cum Deo splendor, auctoritatem conciliat,
et quod ejus virtute abunde locupletati opera pa-
warunt humanis majora.

δόξαν ἀράμενοι, τεθαυμάχασι τὸ μυστήριον, χἀντεῦ-
θεν εἰσόμεθα. ᾿Αμέλιος γοῦν ὁ Πλατωνιχὸς, Πλωτίνῳ
*&& καὶ Γεντιλιανῷ συναχμάσας χατὰ τὴν Ῥώμην
(φησὶ γὰρ οὕτω Πορφύριος περὶ αὐτῶν), ὧδι γεγρα-
φέναι λέγεται " Καὶ οὗτος dpa ἣν ὁ Λόγος, καθ᾽
ὃν ἀεὶ τὰ ὄγτα γεγόμενω ἐγένετο, ὡς ἂν καὶ ó
Ἡράκλειτος ἀξιώσειεν εἶναι, καὶ νὴ Δία ὁ Βάρ-
ἔαρος ἀξιοῖ ἐν τῇ τῆς ἀρχῆς τάξει τὸ καὶ ἀξίᾳ
καθεστηκότα πρὸς Θεὸν εἶναι, δι᾽ οὗ τὰ πάντα
ἁπλῶς γεγενῆσθαι" ἐν dp τὸ γενόμενον ζῶον, xal
ζοὴν εἶναι, καὶ ὃν περυχόναι. Εἶτα εἰς τὰ σώματα
πίπτειν, καὶ σάρκα ἐνδυσάμενον, φαντάζεσθαι
ἄνθρωπον, μεεὰ τοῦ τηνικαῦτα δειχνύειν τῆς
φύσεως τὸ μεγαλεῖον" ἀμέλει καὶ ἀναλυθέντα
πάλιν ἀποθεοῦσθαι, καὶ Θεὸν εἶναι, οἷος ἦν πρὸ
τοῦ εἰς τὸ σῶμα, καὶ τὴν σάρχα, καὶ τὸν ἄγθρω-
sov κατενεχθῆναι. Βάρδαρον οὖν, ὥς γε οἶμαι, τὸν
θεσπέσιον Ἰωάννην ἀποχαλεῖ, διάτοι τῆς γλώττης
«ἀχα που τὸ ἑτερόθρουν. Ἑδραῖος γὰρ ἣν ἐξ Ἑδραίων,
xai οὐχ ἀπό γε τῆς Ἑλλήνων χώρας τε καὶ γῆς.
Πλὴν οἶδεν ἐνανθρωπήσαντα Λόγον, xat τοῦτο ὁμολο-
qti, καὶ οὐκ ἀπόδλητον ποιεῖται τὸν τοῦ θείον χηρύ-
Ὑματος λόγον. Προχεχρησμῴδητα: τὸ τοῦ Χριστοῦ
μυστήριον, καὶ πληθὺς ἁγίων ἐποιεῖτο τὴν προανάῤ-
ῥησιν, xaX οὐ xa0' ἕνα xat τὸν αὐτὸν γεγονότων και-
ρόν. Συμδεδηχότων δὴ οὖν τῶν πραγμάτων ταῖς
ἁπάντων φωναῖς, καὶ αὐτῆς δὲ τοῦτο βοώστς τῆς
πείρας. ἀπίθανον, ὥσγε οἶμαι, παντελῶς τὸ ἀπειθεῖν

C ἐλέσθαι τινὰς, καὶ τοῖς ἀληθέσιν ἀντεγε:ρομένους,

τοῖς τὴν φρένα παραχεχομμένοις ὀλίγα παραχωρεῖν,
χαίτοι xal αὐτοῖς «ol; Ἑλλήνων λογάσιν ἀπί 'ανον
εἶναί πως τὸ χρῆμα δοχεῖ. Καὶ γοῦν ἔφη Πλάτων
περὶ γε τῶν παρὰ σφίσι θεῶν" Περὶ δὲ τῶν dd Aur
δαιμονίων εἰπεῖν, ἣ γνῶγαι τὴν γένεσιν, μεῖζων
ἢ καθ' ἡμᾶς. Πισεευτέον δὲ τοῖς εἰρηκόσιν ἔμ-
προσθεν, ἐγγόνοις μὲν οὖσι θεῶν, ὡς ὅφασαν,
ὡς τοὺς ἑαυτῶν προγόνους εἰδόσιν. ᾿Αδύνατον
οὗν θεῶν παισὶν ἀπισεεῖν, καίπερ ἄγει εἰκότων
καὶ ἀναγκαίων ἀποδείξεων «ἰέγουσιν * ἀ.1.}) ὡς
οἰκεῖα φασκόντων ἀπαγγέλλειν ἑπομένους τῷ
νόμῳ πιστευτέον. Εἶτα, ὦ βέλτιστοι, τεθαυμάκατε
μὲν τὸν ᾿Αρίστωνος, καί περ ἄνεν εἰχότων xal ἀναγ-
καίων ἀποδείξεων, χρῆναι λέγοντα στεφανοῦν τῇ
πίστει τοὺς τῶν θεῶν ἐχγόνους ἀπαγγέλλοντας τὰ
περὶ αὐτῶν ἐν δίχῃ δὲ τῶν ἁγίων προφητῶν παρα-
γράφεσθαι τὰς φωνὰς, xoi κατεψευσμένους εἶναί
φατε τοὺς διὰ τοῦ ἁγίου Πνεύματος γεγονότας λό-
τοὺς ; Καίτοι τοῖς μὲν τῶν φευδωνύμων θεῶν ἐχγό-
νοις χκατ' οὐδένα τρόπον ἔποιτ᾽ ἂν εἰχότως τὸ ἀξιόπι-
στον " πεπράχασι γὰρ τῶν παραδόξων οὐδέν " τοῖς γε

μὴν ἁγίοις προφήταις προσμεμαρτύρηκεν αὐτὸ τῆς εὐζωῖας τὸ χάλλο;, χαὶ τῆς πρὸς Θεὸν οἰχειότητος τὸ
πιριφανὲς, καὶ μὴν ὅτι τῆς παρ᾽ αὐτοῦ δυνάμεως ἀμφιλαφεστάτην ἔχοντες χορηγίαν, τῶν ὑπὲρ χεῖρα

τὴν καθ᾽ ἡμᾶς γεγόνασιν ἀποτελεσταί,

At enim diceut forsan adversarii : Cur plane fa-
cius bou est, et carnem ac sordes. nostras periu-
Jit, eum ei liceret, idque facillime, si revera Deus
€51, ut coutenditis, nolo nutu. ac ineffabili virtute,
hominum corda transferre ad ea suscipienda et

"AX ἴσως ἐροῦσιν ol δι᾽ ἐναντία; " “Ανθ᾽ ὅτου γὰρ
δὴ καὶ ἐνηνθρώπησεν ὅλως, καὶ σαρχὸς xa ῥύπου
400 ἐν ἡμῖν ἠνέσχετο, χαίτοι μετὸν αὐτῷ, χαὶ μάλα
ῥᾳδίως, εἴπερ. ἐστὶ Θεὸς ἀληθῶ:, καθὰ διατείνεσθε,
421305221 μόνον, γαὶ ὀῤῥήτῳ δυνάμει τὰς τῶν ἐπὶ

Digitized by Google
