881

CONTRA JULIANUM LIB. VII.

889

ἡμᾶς πραγμάτων τὴν φύσιν, τοὺς διὰ πίστεως τῆς A velut in contrarium perverlens, eos qui per fidem

lv Χριττῷ σεσαγηνευμένους, εἰς ἐπίγνωσιν xal λὰ-
τρείαν τοῖ χατὰ ἀλήθειαν ὄντος Θεοῦ προσεοιχέναι
τὴσὶν ἀνδραπόδοις, ἃ τῆς τῶν δεσποτῶν ἑστίας
ἀπαίροντα,, δεδυσφορηχότα τε λίαν περὶ τὸν τῆς
δουλείας ζυγὸν, πρὸς καλοῦ μὲν ἔσεσθαι σφίσιν ab-
«οἷς τὸ ἀποδρᾶναι νομίζουσιν " ἡμαρτηχόσι δὲ τῆς
ἐλπίδος, οὐδὲν ὧν ἐσχήκασιν ἐχόῆναι τὸ χεῖρον.
Ἐγὼ δὲ πρὸς ταῦτα φαίην ἂν, ὡς πρέποι μᾶλλον
ἀφομοιοῦν αὐτοὺς οἰκέταις, οἵ τῆς εἰς δεσπότην
εὐνοίας ὀλιγωρήσαντες, καὶ μὴν καὶ προαλεστάτην
ποιησάμενοι τὴν ἀπόστασιν, καὶ τὴν πέρα νόμων
ἐλενθερίαν οὐκ ἐν καιρῷ διψήσαντες, εἶτα δεινοῖς
xal ἀφύχτοις ἁλόντες κακοῖς, καὶ ἀχαταλήχτοις δεί-
past χολαζόμενοι, πιχρᾷ xal ἀνουθετήτῳ περι-
πεσόντες πενίᾳ, καὶ τῇ τῶν ἀναγχαίων ἐνδείᾳ πε-
πιεσμένοι, xal τισιν ἑτέροις θητεύειν ἡναγχασμένοι,
ὀψὲ μὲν καὶ μόλις βουλεύονται τὰ βελτίω παλιν»
αἰρετα δὲ ποιοῦνται τὰ ἐν ἀρχαῖς, καὶ παλινδρομοῦ-
σιν ἐπὶ τὸν πρῶτον ἀγαθὸν ὄντα δεσπότην. Ἢ οὐχ
ἀληθὲς εἰπεῖν, ὅτι τῶν ὅλων ἐστὶ γενεσιουργὸς καὶ
Κύριος ὃ μόνος ἀληθῶς καὶ φύσει Θεός ; Οὐχοῦν οἱ
τοῖς δαιμονίοις λατρεύσαντες, εἴπερ ἕλοιντο μετὰ»
γοεῖν, νοοῖντ᾽ ἄν εἰχότως οὐ δεσποτῶν ἰδίων ἀπο"
φοιτήσαντες, ἀλλ᾽ ὑπὸ τῷ πάντων Δεσπότῃ γεγονότες
Θεῷ, καὶ λιπαρωτάταις ἐλπίσι πρὸς τοῦτο ἠγμένοι.
Πρόχειται γὰρ αὐτοῖς εἰς ὑπόσχεσιν τῆς νἱοθεσίας f
χάρις, τεύξεσθαι δὲ προσδοχῶσι καὶ τῆς x νεχρῶν
ἀναστάσειυς ἐν Χριστῷ. Ὃ δὴ μάλιστα διαγελᾷ πρὸς

tol; ἄλλοις ἅπασιν ὁ τῆς ἀληθείας ἐχθρὸς, ὥσπερ C

οὐχ ἐνὸν τῷ πάντα ἰσχύοντι Θεῷ, καὶ θανάτου
χρείττονα ἀποφῆναι τὸν λόγῳ φθορᾶς ὑποχείμενον
κατὰ ἰδίαν φύσιν, καίτοι Πλάτωνος διειπόντος ἐν-
αργῶς. τὸν τοῦ χόσμου Δημιουργὸν φάναι τισὶ θεοῖς
τῶν θεῶν, Ὡς ἀθάνατοι μὲν οὐκ εἰσὶν, οὔτε μὴν
ἄϊντοι πάμπαν, οὔτε γε μὴν λυθήσονται àd&Aor-
tóc γε αὐτοῦ" γεγραφότος τε πρὸς τούτῳ χαὶ Ἥρα
τινὰ τῶν ἐξ Ἀρμενίας ἀναδιῶναι κατοφρθαρμένον,
καὶ τῷ θανάτῳ νενικημένον. Ἐδόχει γὰρ καὶ αὐ-
τῷ πον τάχα, τὸν περὶ τῆς τῶν νεχρῶν ἀναστάσεως
εὖ ἔχοντά τε χαὶ ἀληθῆ προσίεσθαι λόγον. Ὃ γάρ
τοι παρεγεγχὼν εἰς ὕπαρξιν ἐν ἀρχαῖς τὸν ἄνθρω-
πον, καίτοι μὴ ὄντα ποτὲ, ζωοποιήσειεν ἂν εὐχόλως
τὴν kx τοῦ τεθνάναι παθόντα λύσιν. Εἴη γὰρ ἂν,

ὥσγε οἶμαι, τῆς αὐτῆς ἐνεργείας ἀποτέλεσμα xaX D

ἀπόδειξις ἐναργὴς, τὸ xal ἐχ τοῦ μὴ ὄντος παρενεγ-
κεῖν εἰ; τὸ εἶναι, καὶ περιπεσόντα τῇ φθορᾷ εἰς τὸ
i» ἀρχαῖς ἀναστοιχειῶσαι πάλιν’ ἢ τάχα ποὺ τοῦ
πρώτου τὸ δεύτερον ἡττῷτο ἂν κατά γε τὸν ἀχριδῃ
καὶ εὖ ἔχοντα λογισμὸν * * 7 * (4) xaX τί τῶν ἀδο-

(1) Hie fortasse collocanda sunt. fragmenta duo
ad librum septitnum spectantia, qua in tomo ἢ Bi-
bliotheca: nove Patrum, pag. 492, ex codice Vati-
cano edidit cardinalis Aug. Mai.

Τοῦ αὐτοῦ àx τοῦ ( Aóyov τῶν xarà "lovlia-
vob (a). ᾿Επιπλήττει εἰχῆ τοῖς ὑπέρ γε τῶν ἐν ἀδι-

(a) 1a postrema tibri septimi editi pagina, ubi de ρα:-
wilentia. veniaque agitur, lacuna quadam asteríscis deno-
tatur. fbi ergo fortasse sequentia duo. collocauda sunt

in Christo ad aynitionem et cultum veri Dei deducti
sunt, mancipiorum similes esse contendit : qui cum
ex heri domo discedunt, servitus jugum egre
admodum ferentes, fugam suam prospere sibi ces-
suram putant ; sip autem spe soa exciderint, nihilo
sibi deteriorem, quam qua usi sunt, futuram sortem
existimant. Ad bzec autem 660 respondeo prestaro
ut eos servis domesticis comparemus, qui, benevo-
lentia heri contempta, temerario sc praecipiti dis-
cessu eL illegitim:» libertatis intempestiva siti ,
cum fugissent, gravibus demum οἱ inevitabilibus
incommodis, ac perpetuo metu vexati, in acerbani
et insanabilem paupertatem  delapsi, rerumque
necessariarum inopia pressi, et aliis quibusdam ser-
vire coacti, sero ac vix tandem meliora 4.5.0 con-
silia capiunt, et. pristine conditionis desiderio ad
primum eumque bonum herum recurrunt. Annon
vere dici potest, rerum omnium pareutei ac Do-
minum esse illum unum vere et natura Deum?
Quocirca quicunque se demoniis manciparunt, si
resipuerint, Jure censebuntur non a suis dominis
recessisse ; verum in potestatem Domini rerum om-
nium concessisse , eoque adducti fuisse spe sane
luculenta. His enim proposita est gratia in promis-
sionem adoptionis, adeoque se consecuturos sperant
resurrectionem a mortuis jn Christo. Quod sane
pre ceteris omnibus maxime deridet ille veritatis
hostis, quasi praepotens Deus non possit bominem,
natura sua corruptionis legi subditum, morte supe-
riorem facere, tametsi Plato aperte dixerit, muudi
Opificem diis deorum quibusdam dixisse : !mmorta-
les quidem ipsos non esse, neque prorsus. solutionis
expertes, verumiamen εἰ voluerit, solutum non iri ;
2c praterea scripserit: Hera quemdam Armenium,
qui morle occubuerot, revixisse, Nam et ipse forsau
ea, qua de resurrectione mortuorum traduntur, tan-
quam recta et vera, admittenda ceusebat. Qui enim
principio hominem e nihilo in ortum edidit, is ad
vitam facile revocaverit morte solutum. est eniur,
opinor, ejusdem virtutis opus et. argumentum eviden
hominem ex eo, quod non est, in ortum educere;
et in corruptionem lapsum, ad priorem statum refor-
mare : aut certe priori minus erit alterum, si ratio-
cinando recte colligimus, Majus enim opinor esse
producere aliquid ex nihilo, quam jam productum
ei aliquid humanitus. perpessum reduci denuo in id
quod principio erat, Ceterum cum Deus supra men-
tem omnem positus vita sit secundam natnram ac
vivifleus, utique vitam, quibus velit , infundit, nullo

κίαις παραχαλοῦσι Θεὸν, xal ἀφαμαρτάνειν τοῦ εἰ-
κότος ᾧήθη, καὶ λέγει τοὺς ἐποιχτείροντας τοὺς
χαχούργους, κακούς. Καίτοι πῶς ὁ τοῦτο λέγων,
οὐ τὸ ἀπηνὲς xal ἀνήμερον ἀποδέχεται (5) ; θαυμά-
ζει τοὺς ἀτεράμονας ὁμοῦ τε χαὶ μισαλλήλους ;
Χρῆναι γὰρ ἔγωγέ φημι τοὺς ἅπαξ εἰλημμένους

fragmenla.
(b) Natura sus acerbitatem et. duritiem fatetur ipse

Julianus in AMisopogone, y. 549.

Digitized by Google
