915

CONTRA JULIANUM LIB. iX.

924

οὐ ταῖς δι’ αἱμάτων θυσίαις ἐπιγάννυσθαι θεὸν, ἔφεῖ- A entis sacri(iciis Deum minime delectari, sed ad-

σθαι δὲ μᾶλλον τῆς ἐν πνεύματί τε xal ἀληθείᾳ
προσχυνήσεως xal λατρείας; ᾿Αλλ᾽ ἴσως ἐρεῖ᾽ Πῶς
οὖν ὁρᾶται τὰ τοιάδε τεθεσπιχώς ; Ἦ τάχα moo πε-
φενάχιχεν ὁ Μωσῆς τοὺς ἀρχαιοτέρους, ἐφ᾽ ἐχάστῳ
τῶν νόμων τιθεὶς τὸ, Τάδε «.1έγει Κύριος ; Καὶ πρός
γε τοῦτο ἐροῦμεν ἡμεῖς " Οὐ ψευδηγόρος ἣν ὁ Μωσῆς,
γνήσιος δὲ μᾶλλον τῶν παρὰ θεοῦ λόγων διαχονητής"
ὅ γε μὴν ἐν γράμμασι νόμος, παιδευτὴς ἣν ἀφρόνων,
xal διδάσχαλος νηπίων " ἔφη γὰρ ὧδε νομομαθὴς ὧν
ὁ Παῦλος * xat οἷόν τισι στοιχείοις, καὶ μαθημάτων
ἀρχαῖς, τοῖς ἐμφανεστέροις χεχρῆσθαι λέγων, ἔμμε-
λετᾷν ἡφίει τοῖς τύποις τῆν ἀλήθειαν, χαὶ γυμνάσμα-
σιν νηπιοπρεπέσιν ἐντρίδεσθαι τέως. "Hv γάρ πως
ἀνέφιχτον νεοπαγῇ πρὸς εὐσέδειαν τὴν διάνοιαν

orationem et cultum in spiritu et. veritate potius
expetere? Sed forsan inquiet : Quomodo videtur
ergo hzc precepisse ? Num forte Moses vete-
ribus imposuit, eum singulis legibus praponeret
istud : /Iec dicit Dominus ? Ad hoc quoque nos re-
spoudebimus : Noi erat mendax Moses,sed divinorum
potíus oraculorum sincerus administer. Et lex qui-
dem, qua liitera continebatur, emendatrix erat insi-
pientium, et magistra infantium ; sic enim loqueba-
turin lege cum primis eruditus illePaulus**, et ceu
quibusdam elementís ac disciplinarum notioribus
principiis uti jubens, in typis assuescere veritatis
meditationi permittebat , et in puerilibus exerci-
lamentis interim versari. Vix enim (leri poterat ut

ἔχοντας τοὺς ἐξ Ἰσραὴλ, τὴν ἐν πνεύματί τε: καὶ Β [sraelit, qui. animum ad pietatem recens forma-

ἀληϑείᾳ προσχύνησιν χαὶ λατρείαν ἰσχύσαι πληροῦν,
χαὶ τῆς οὕτως εὐαγοῦς καὶ χαθαρωτάτης ζωῆς, φημὶ
δὴ τῆς εὐαγγελικῆς τὸν ἱδρῶτα διενεγχεῖν. Δυσχατ-
όρθωτος γὰρ ἡ ἀρετὴ, xat οὐ μιχροῖς ἀλίσχεται πό-
νοις, "Aptasa δέ μοι δοχεῖ φάναι τις τῶν παρ᾽ “Ἔλ-
λησι ποιητῶν"
r? à μεγάλα πῶς &loi τις ἂν
πόνοισι, δὲ τὰ μετα τὸ "βούλεσθαι τάδε.

Ὅτι δὲ τὸ λίαν ἀχριδὲς εἰς εὐζωΐας δύναμιν, καὶ εἰς
ἰσχνότητα τὴν δογματιχῆὴν, μονονουχὶ καὶ δυσδιαχό-
p:ovoy ἄχθος ταῖς Ἰουδαίων διανοίαις ἦν, ἀποφήνειεν
ἂν αὑτός που λέγων ὁ νομοθέτης διλ φωνῆς Ἡσαΐου"
« Οὔτε ἔγνως, οὔτε ἠπίστασο, οὔτε ἀπ᾽ ἀρχῆς Ἦνοιξά

tani habebant , adorationem et cullum in spiritu
ac veritate implere valerent, et tam sancte ac
purissimz vite , evangelice nimirum , perferre
sudorem. Virtus enia» non facile perücitur, nec
laboribus exiguis comparatur, Optime autem mihi
dixisse videtur e poetis Graecorum aliquis :

308 Qui magna parvis compares laboribus ?

Siupor est vel ista velle.

At vero quod aceuratissima illa bene vivendi ra-
tio, et dogmatum subtilitas , propemodum intole-
rabile Judzeorum mentibus onus csset, ipse legis-
lator docebit per vocem Isai, ita dicens : « Neque
nosti, neque scisti : neque ab initio aperui tuas

σου τὰ ὦτα. "Hónv γὰρ ὅτι ἀπειθῶς ἀπειθήσεις. » (; aures. Sciebam enim quod inobedienter rebella- :

Κατηῤῥώστησε γὰρ οὕτω τὸ ἀμαθὲς, καὶ δυσήκχοον,
xai πολὺ λίαν εὐπαραχόμιστον ὁ ἀρχαῖος txeivog
Ἰσραὴλ, ὥστε Μωσέως τὸν παρὰ θεοῦ νόμον Exbe-
χομένου καὶ διατρίθξοντος ἐν τῷ ὄρει, τραπέσθαι πρὸς
ἀπόστασιν, καὶ μόσχῳ τὸ σέδας ἀνάπτειν ἀποτολμᾷν,
xal μὴν xal πανευφημῆσαι λέγοντας “ «ε Οὗτοι ol
θεοί aov Ἰσραὴλ, οἴτινες ἀνηγαγόν σε &x γῆς Αἰγύ-
mou. » ᾿Αδρανῇ δὲ οὕτω xol εὐδιάθρυπτον εἰς τὰ
χείρω τὴν διάνοιαν ἔχοντες, πῶς ἂν ἠνέσχοντο μαθη-
μάτων εὐαγγελιχῶν, ὥστε καὶ ἐν τάξει θυσίας πνευ-
ματικῆς τὴν νοερὰν τῷ Θεῷ χαθιεροῦν λατρείαν, xat
ἀντὶ τῆς τῶν ζώων σφαγῆς τὴν ἐξ ἀρετῶν εὐοσμίαν ;
"Ef vov τοίνυν bi; τε, xai βοῦς, xat τράγους, τρυγό-
νας τε xai περιστεράς. ᾿Αλλ᾽ ἔστιν ἰδεῖν χαὶ τοῦ mav-

turus esses ?, » ΤΟ enfin stupore, pervicacia et
levitate laborabant veteres illi Jsraelitze , ut, cum
Moses a Deo legem acciperet ac in monte versa-
retur, ad defectionem conversi sint, et vitulo
divinos honores ausi sint tribuere, hisque omi-
nibus eum prosequi, dicendo : « Hi sunt dii wi,
Israel, qui eduxerunt te de terra JEgypti **. » Cum
autem adeo infirmam et fragilem mentem haberent,
quo pacto disciplinam evangelicam suscepissent ,
ut loco spiritalis victimze intellectualem cultum
Deo consecrarent , et pro animantium cade vir-
tutum fragrantiam? Immolabant igitur oves, boves,
hircos, turtures et columbas. Sed consideranda
est, atque omni admiratione prosequenda, singu-

«ὃς ἀξιῶσαι θαύματος τῆς θείας οἰχονομίας xai τὸ D laris in lioc ratio divini consilii. Cum euim sacri-

ἕν γε δὴ τούτοις ἔντεχνον. "Equo γὰρ ispoupyeiv,
διά τοι τὸ ἐν Αἰγύπτῳ ταυτὶ κατειθίσθαι δρᾷν, xal
οἷον ἀναδιδάζων κατὰ βραχὺ mpg τὸ ἀμωμήτω; ἔχον,
τοὺς τῶν θυσιῶν διετύπου τρόπους, οὐ κατά γε τὸ
εἰωθὸς αὐτοῖς, ἀλλ᾽ οὕτως ἐσχευασμένους ἐντέχνως
τε χαὶ σοτῶς, ὡς καὶ νοερᾶς λατρείας ὠδίνειν ἐφ᾽
ἑαυτοῖς τὴν μόρφωσιν, Οἷόν τί φημι" Τέθυται μὲν
γὰρ ὁ ἀμνὸς ἐν Αἰγύπτῳ τὴν ἐπὶ τὸ Πάσχα πανήγυ-
pt? ἀποπεραινόντων εὖ μάλα τῶν ἐξ Ἰσραήλ τέθυ-
ται δὲ οὐχ ἀπλῶς, ἀλλ᾽ ἐνσόφως, ὡς ἔφην. Ἐλαμ-
θάνετο μὲν γὰρ ἀπὸ δεχάτης τοῦ πρώτου μηνὸς,
ἐσράζετο δὲ τῇ τισσαρεσχαιδεχάτῃ πρὸς ἑσπέοαν

^! jtom. 1], 80. 9 Isa. xi.vin, 8.

ficare permitteret, propterea quod hzc in Egypto
facere soliti essent, ac veluti pedetentim ad per-
fectionem να θεῖ sacrificandi modos adumbra-
bal, non eo ritu quo soliti erant, sed tau. solerter
sapienterque praparatos, ut et spiritalis cultus
formam in se parerent. Hujusmodi est omnino
istud : Immolatus est agnus in. ZEgypto lsraelitis
Paschatis festum utique peragentibus : immolatus
autein est non. temere, sed singulari cousilio, uti
dixi. Assumebatur eniu decima primi mensis, im-
molabatur autem quarta. decima sub. vesperam ad
Incernas, Convivarum porro habitus a lege pra-

^ Exod. xxxtt, ὁ.

Digitized by Google
