919

CONTRA JULIANUM LIB. 1X.

950

ἂν εἰχόνι Θεοῦ ἐποίησα τὸν ἄνθρωπον. » Ὥς γὰρ εἰς A Quod vero etiam Verbum ipsum nominatum esse

θείαν εἰχόνα πλημμελῶν ὁ μιαιφονῆσαι τολμήσας,
εἰσπράττοιτο ἂν εἰκότως τὴν ἰσόῤῥοπον τῷ πλημ-
μελήματι δίκην, Ὅτι δὲ καὶ Λόγον αὐτὸν ὠνομα-
σμένον ἠπίστατο Μωσῆς, διὰ φωνῆς τοῦ Πατρὸς εἴσῃ
τοι κἀντεῦθεν, Ηὐλίζετο μὲν γὰρ κατὰ τὴν ἔρημον ὁ
Ἰσραὴλ, «at; τοῦ μάννα χορηγίαις ἐντρυφῶν ἐπειδὴ
δὲ χρεῶν αὐτὸν εἰσέδυ τῶν ἐν Αἰγύπτῳ πόθος, xa-
παχεχράγεισαν μὲν αὐτοὶ τοῦ παναρίστου Μωσέως *
ὁ δὲ προσήει Θεῷ, λέγων" « Πόθεν μοι χρέα δοῦναι
τῷ λαῷ τούτῳ φαγεῖν; » ὑπισχνουμένον δὲ xal τοῦτο
Θεοῦ, καὶ δὴ xal ἀρχέσειν λέγοντος, ἄθυμος ἦν ἔτι
χαὶ οὕτω Μωσῆς. Εἶτα πρὸς αὐτὸν ὁ τῶν ὅλων ἔφη
Θεός" « Μὴ ἡ χεὶρ Κυρίου οὐκ ἀρχέσει; “Ἤδη
γνώσῃ εἰ ἐπικαταλήψεταί σε ὁ λόγος μου, ἣ o0. »
Av αὐτοῦ γὰρ, ὡς ἔφην, ἡ πᾶσά ἔστιν ἐνέργεια
τοῦ Πατρός " τοιγάρτοι καὶ δύναμις αὐτοῦ, καὶ
χεὶρ δεξιὰ, βραχίων τε χατονομάζεται. Μέμνηται
γοῦν ὁ Μωσῆς Θεοῦ λέγοντος kv τῷ Δευτερονο-
μίῳ, ὅτε « ᾿Αρῶ εἰς τὸν οὐρανὸν τὴν χεῖρά μον,
καὶ ὁμοῦμαι τῇ δεξιᾷ μον. » Χεῖρα γὰρ ἐν τούτοις,
xai μέντοι χαὶ δεξιὰν, τὸν Υἱὸν εἶναί φησι, τὸν δι᾽
οὗ τὰ πάντα, xal ἐν ᾧ τὰ πάντα. Ὅτι δὲ οὐχ ἕτερος
παρ᾽ αὑτὸν ὁ ἐξ αὐτοῦ χαὶ ἐν αὐτῷ κατὰ φύσιν Υἱὸς,
“πιστώσεται λέγων ἑτέρωθί που πάλιν" « Κατ᾽ ἐμαυτοῦ
ὥμοσα, λέγει Κύριος. » Ὀμνὺς γὰρ κατὰ τῆς ἑαυτοῦ
δεξιᾶς, ἥτις ἐστὶν ὁ Υἱὸς, ὄμνυσί που πάντως χαθ᾿
ἑαυτοῦ. Μεσολαδεῖ γὰρ ὅλως τὸ σύμπαν οὐδὲν, τὸ
ἦχον εἰς ἐνότητά φημι, καὶ ταυτότητα quatxhy τὴν
ἐπ᾽ ἀμφοῖν νοουμένην, πλὴν ὅτι μόνον ὁ μὲν ἔστι
Πατὴρ xai γεγέννηχεν, ὁ δὲ πέφηνεν ἐξ αὐτοῦ γεν-
νητῶς, καὶ ἔστιν αὐτῷ συναΐδιος, ὡς ὄντος ἀεὶ Πα-

τρὸς, καὶ οὐχ ἕν γε χρόνῳ πρὸς τοῦτο ἡγμένου. As--

ξιὰν δὲ τοῦ Πατρὸς ὄντα τὸν Υἱὸν καὶ ὁ θεσπέπιος
Δαδιὸ ἠπίστατο, λέγων" « Δεξιὰ Κυρίου ἐποίησε δύ-
νάμιν, δεξιὰ Κυρίου ὕζωσέ με.» Καὶ μὴν xal αὐτὸς
6 Μωσῆς «ε Ἦ δεξιά σον, Κύριε, δεδόξασται ἐν ἰσχύϊ,
$ δεξιά σὸν χεὶρ, Κύριε, ἔθραυσεν ἐχθρούς. » Καὶ
πάλιν" € Ἑπιπέσοι ἐπ' αὐτοὺς φόδος xal τρόμος,
μεγέθει βραχίονός σου ἀπολιθωθήτωσαν, ἕως ἂν
παρέλθῃ 6 λαός σου. » Προσπεφώνηχς δέ πον xat ἐν
τοῖς Ἰουδαίων δήμοις " « Καθάπερ γὰρ ἐποίησε Κύ-
ριος ὁ θεὸς ἡμῶν τὴν Ἑρυθρὰν θάλασσαν, ἣν ἀπεξή-
ρανε Κύριος ὁ θεὸς ἡμῶν, ἕως ἂν παρέλθωμεν, ὅπως

seiret Moses, vel hinc per vocem Patris intelliges.
Habitabat israel in solitudine, manne deliciis af-
fluens : sed postquam eum incessisset edendarum
carnium in Egypto desiderium ,. tum jn. Mosen
optimum debacchari cceperunt. [5 autem ad Deum
accessit, dicens : « Unde mihi carnes, ut dein po-
pulo huic ad manducandum **, » Cum istud quoque
promitteret Deus, et quidem abunde suppeditatum
jri diceret, tristis adhuc erat sic quoque Moses.
Tom ad illum universi Deus : « Nunquid manus
Domini non sufficiet? Jam cognosces num assum-
pserit te verbum meum, vel non **. » Per ipsum
enin, ut dixi, omnis est operatio Patris : proinde
et virtus ejus, et manus dextera, et brachium no-
minatur. Meminit quippe Moses Dei dicentis in
Deuteronomio : « Levabo in ccelum manum mean,
993 et jurabo deztera mea **. » Manum enim hic,
et dexteram, Filium esse ait, per quem omnia, et
in quo omnia. Quod autem alter non sit ab ipso
ille, qui ex ipso et in ipso est secunduim naturam
Filius, fidem faciet alio quodam in loco rorsus di-
cens : « Per memetipsum juravi, dicit Dominus **. »
Nam cum jurat per dexteram suam, qua Filius est,
omnino jurat per seipsum. Nihil enim prorsus
intermedium est, quantum attinet ad unitatem ni-
mirum, ac identitatem nature, que ia utroque
intelligitur, nisi hoc solum, quod ille quidem Pater
est, ac genuit; hic autem effulsit ex illo nascendi
ratione, estque illi costernus, puta quod semper sit
Pater, nec in tempore eo adductus. Dexiteram au-
tem Patris Filium esse, divinus etiam ille David
sciebat, cum diceret : « Deztera Domini fecit virtu-
tem, dextera Domini exaltavit me**. » Quin et ipse
Moses : « Dextera tua, Domine, glorificata est in
fortitudine, dextera tua manus, Domine, coníregit
inimicos **, » Et rursus : « lrruot. super eos timor
et tremor, ἃ magnitudine brachii tui; flant tan-
quam lapis, donec pertranseot populus tuus. »
Przterea Judsorum populos alicubi etiam est al-
locutus : « Nam sicut fecit Dominus Deus noster
mare Rubrum, quod siccavit Dominus Deus noster,
donec pertransiremus , ut sciant omnes genies
terre, quia Virtus Dom!ni fortis est *. » Alius item

qoot πάντα τὰ ἔθνη τῆς γῆς, ὅτε ἡ δύναμις Κυρίου D e sanctis Prophetis ad coelestem Patrem sic infit :

ἰσχυρά ἐστι. » Ka μὴν xat ἕτερος τῶν ἁγίων προ-
φητῶν πρὸς τὸν ἐν τοῖς οὐρανοῖς Πατέρα φησίν"
« Ὑφψώθητι, Κύριε, ἐν τῇ δυνάμει σου" δυνάμωσον,
ὁ Θεὸς, τοῦτο ὃ κατηρτίσω ἐν ἡμῖν. » Δυναμούμεθα
γὰρ ἐν τῷ Υἱῷ. Καὶ μὴν καὶ αὐτὸς τοῖς ἁγίοις àmo-
στόλοις προστέταχεν ὁ Υἱὸς ἀπὴ Ἱεροσολύμων μὴ
χωρίζεσθαι, ἕως ἂν ἐνδύσωνται ἐξ ὕψους δύναμιν.
Καὶ τἰς ἂν νοοῖτο πάλιν ἡ ἐξ ὕψους δύναμις, σαφηνιεῖ
λέγων ὁ Παῦλος" ε Ἐνδύσασθε τὸν Κύριον ἡμῶν
Ἰησοῦν τὸν Χριστόν, »᾿Αχούω δὲ πάλιν γεγραφότος
ὡδὶ τοῦ Μωσέως « Οὐ φοδηθήσεσθε θεοὺς ἑτέρους,

»" Num. xi, 16. "* ibid, 35.

3 ibid. 16. " Josue iv, δὲ, 25. ? κα]. Lxvi, 29.

** Doot, xxxi, 4U. *! Gon. xxit, 16.

« Exaltare, Domine, in virtute tua : confirma hoc,
Deus, quod perfecisti in. uobis ἢ, » Coufirmamur
enim in Filio. Porro Filius ipse sanctis apostolis
jussit ab Hierosolymis ne discederent, « donee vir-
tute induerentur ex alto *. » Quanam autem intel-
ligeretur illa virtus ex alto, Paulus declarabit in-
quiens : « Induimini Dominum nostrum Jesum
Christum *. » Rursus autem Mosen ita. scripsisse
audio : « Non timebitis deos alios, et non servietis
illis ultra, sed Domino, qui eduxit vos de terra
JEgypti, in. fortitudine sua magna, el brachio ex-

3 Ps3l, cxvit, 16. * Exod. xv, G.

* Lue, xxiv, 49. 5 Ron. xui, 14.

Digitized by Google
