967

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

nobis impositam subiit, hoc est, carnalem ; αἱ nos A ἵνα ἡμᾶς ἀποπέμψῃ θανάτου καὶ φθορᾶς. Ἴδοι δ᾽ ἄν

morte et corruptione liberaret. Quod quidem ipsum
videre possis etiam in binario illo bircorum numero
impletum : quorum unus quidem immolabatur, et
Deo in odorem suavitatis offerebatur, alter autem a
mactotione liber demittebatur. Mortnus enim est
pro omnibus unus ile omnium dignissimus, et
Christi mors solutio mortis fuit. Et hzc quidem
.nobis legalium figurarum vis subindicat. Qui vero
in nuda littera involuti hzrent, et nihil arcani per-
cipiunt, eos 304 a veritate quoque longius abesse,
et risu dignam objectionem facere, nullo negotio
demonstrabimus, dicendi ansam nacti ex iis qua
nobis occurrunt cogitationibus. Ipse enim Julianus
ail : Qui. emissario quidem mittitur, ita dimittitur.
« Alierum. autem. hircum, inquit, etiam. mactabit
illum, qui pro peccato populi, coram Domino : et
inferet de sanguine. ejus. intra. velum, et. asperget
sanguinem super basim altaris, et exorabit pro san-
ctis, ab immunditiis filiorum Israel, et ab injustitiis
eorum pro omnibus peccatis eorum. » Atqui si tan-
tam vim esse putat in bircorum immolatorum
cruore, ut ab omni iimmmunditia et injustitia liberare
possent eos, pro quibus immolabaniur; quorsum
poena et supplicia a lege statuta sunt in eos, qui
peccarent? Adulteros enim et homicidas, pedico-
nes item, magos, et incantatores, adeoque aposta-
ias, poena. capitis immisericorditer affici jussit. At
quomodo periclitaturi essent, qui peccarant, si ad
eluendum quodvis peccatum ipsa hirei mactatio aut
cruor sufficeret? Non enim dices hircorum penu-
riam iis fuisse, qui in: discrimon veniebant : sed ut
sapientissimus ille Paulus ait, quippe qui Christuut
in se habebat, qui est veritas : « Impossibile est
eapguinem taurorum et bircorum tollere peccata", »
Mendacium ergo legi affingemus. Nam si taurorum
et hireorum sanguis non suffecerit ad eluendum
peccatum ; cur legislator ait. ipsum exoraturum pro
sanctis ab immunditiis filioruin Israel, et ab iuju-
stitiis eorum? An igilur in. verbis erravit? Absit!
Quinam ergo sensus fuit ? Manifestum est sane, el
clarum omnibus, quod veritas nequaquam in figu-
ris, sed in rebus per eas significatis elucet. Chri-
stus enim est immaculatum illud sacrificium, pura

«ἰς αὐτὸ δὴ τουτὶ πληρούμενον καὶ ἐν τῇ τῶν τράγων
δυάδι, ὧν ὁ μὲν εἷς ἐσφάζετο καὶ εἰς ὀσμὴν εὐωδίας
ἀνεχομίζετο τῷ Θεῷ ἕτερός γε μὴν ἐξεπέμπετο
-ἧς σφαγῆς. ᾿Απέθανε γὰρ ὑπὲρ πάντων εἷς ὁ πάν-
των ἀξιώτερος, xat θανάτου λύσις ὁ Χριστοῦ θάνα-
τος ἦν. Καὶ ταυτὶ μὲν ἡμῖν ἡ «ὧν νομικῶν αἰνιγμά-
τῶν ὑποφαίνει δύναμις. Οἱ δὲ Ψιλῷ τῷ γράμματι
τὸν ἑαυτῶν ἐνδέοντες νοῦν, καὶ τῶν ἔσω χεχρυμμέ-
νων συνιέντες οὐδὲν, ὅτι καὶ τῆς ἀληθείας ἀφεστή-
κασι μαχρὰν, xal γέλωτος ἀξίαν ποιοῦνται τὴν ἕν-
στασιν, ἀχονιτὶ διαδείξομεν, ἐξ αὐτῶν ἑλόντες τῶν ἐν
χερσὶν ἐννοιῶν τοῦ λόγον τὰς ἀφορμάς. Αὐτὸς γάρ
φησιν Ἰουλιανός“ Ὁ μὲν τῷ ἀποπομπαίῳ πεμκπό-
μενος, οὕτως ἐκπέμκεται. « Τὸν δέ γε ἕτερον τρά-
ὙῸΡ, φησὶ, καὶ σφάξει τοι περὶ ἁμαρτίας τοῦ
μαοῦ ἔναντι Κυρίου" καὶ αἰσοίσει τοῦ αἵματος
αὐτοῦ ἐσώτερον τοῦ καταπετάσματος, καὶ ῥανεῖ
τὸ αἷμα ἐπὶ τὴν βάσιν τοῦ θυσιαστηρίου, καὶ ἐξ-
ιλάσεται ἐπὶ τῶν ἁγίων, ἀπὸ τῶν ἀκαθαρσιῶν τῶν
υἱῶν Ἰσραὴλ, καὶ ἀπὸ τῶν ἀδικημάτων αὐτῶν
περὶ πασῶν τῶν ἁμαρτιῶν αὑτῶν, » Οὐκοῦν εἰ
τοσαύτην οἴεταε τὴν ἐνέργειαν ἐνεῖναι τοῖς αἵμασι
τῶν σφαζομένων τράγων, ὡς καὶ ἀπάσης ἀκαθαρ-
σίας, καὶ μέντοι καὶ ἀδιχίας ἐλευθεροῦν δύνασθαι
τοὺς ὑπὲρ ὧν ἐσφάζοντο, ἀνθ᾽ ὅτου ποιναὶ, καὶ κολά-
σεις διὰ τοῦ νόμου τοῖς πλημμελοῦσιν ἐγράφοντο;
Μοιχοὺς γὰρ δὴ, καὶ φονευτὰς, xal πρός γε τούτοις
τοὺς παιδοφίλους, γόητάς τε καὶ ἐπῳδοὺς, καὶ μέν-
τοι τοὺς ἀποστάτας, τὴν εἰς αἷμα πράττεσθαι δέχην
χωρὶς οἰκτιρμῶν προστέταχεν. Εἶτα πῶς χινδυνεύειν
ἐχρῆν τοὺς ἡμαρτηκότας, καίτοι πρὸς ἀπόνιψιν ἀπά-
σὴς ἀκαθαρσίας ἀποχρώσης αὐτῆς τῆς τοῦ τράγου
ὀφαγῆς, ἤγουν τοῦ αἵματος ; Οὐ γάρ mov φαίη τις
ἂν ὡς ἦσαν ἐν σπάνει τράγων οἱ κινδυνεύοντες " ἀλλ᾽
ὥς φησιν ὁ σοφώτατος Παῦλος, καίτοι Χριστὸν ἔχων
ἐν ἑαυτῷ, ὅς ἐστιν ἡ ἀλήθεια᾽ € ᾿Αδύνατον, αἷμα
ταύρων καὶ τράγων ἀφαιρεῖν ἁμαρτίας. ν Καθοριοῦ-
μεν οὖν ἄρα τοῦ νόμου τὸ ψεῦδος. Εἰ μὴ γὰρ αἷμα
ταύρων xal τράγων ἀρκχέσειεν εἰς ἀπόνιψιν ἀμαρ-
«ἰας, ἀνθ᾽ ὅτου φησὶν ὁ θεσμοθετήσας, αὐτὸν ἐξιλά-
σεσθαι ἀπὸ τῶν ἁγίων ἀπὸ τῶν ἀχαθαρσιῶν τῶν υἱῶν
Ἰσραῇλ, καὶ ἀπὸ τῶν ἀδιχημάτων αὐτῶν; "Ap' οὖν
χέγονεν ἁμαρτοεπῆς ; Μὴ γένοιτο. Ὁποῖον fjv ἄρα

illa victima, qua mortua pro nobis secundum car- [ τῶν ἐννοιῶν τὸ χρῆμα; Πρόδηλον δή που καὶ ἅπασιν

nem, facti sumus emissarij, hoc est, ἃ morte et
corruptione recessimus. Ejus enim sanguine re-
dempti sumus, et ab omni immunditia liberati,
« justificati gratis per gratiam ipsius, » ut scriptum
est**, el gratiam, qua deleta est peccatorum me-
moria, per: Dei misericordiam consecuti, Αἱ hie
cum de tam sanctis mysteriis nihil percipiat, Chri-
siianos exisimat, Mosis oracula prorsus repu-
diasse, 308 eL ab iis recedere statuisse, quod in-
quinare soleant, eoque nomine male audiant, tam-
etsi Paulus manifeste scribit : « ltaque lex qui-
dem sancia, eb maudatum. sanctum, et justum, et

V febr, x, ὁ. ** Rom. m 24.

ἐναργὲς, ὡς οὖχ Ev τοῖς αἰνίγμασι μᾶλλον,, ἀλλ᾽ ἐν
«οἷς δι᾽ αὐτῶν σημαινομένοις τὸ ἀληθὲς ἐχφαίνετα:.
Χριστὸς γάρ ἔστιν τὸ ἄμωμον θῦμα, τὸ ἀδέδηλον
ἱερεῖον, οὗ τεθνεῶτος; ὑπὲρ ἡμῶν κατὰ σάρχα, γεγό-
ναμεν ἡμεῖς ἀποπομπαῖοι, τοῦτ᾽ ἔστιν, ἀπεφοιτῆσα-
μεν θανάτου καὶ φθορᾶς. Ἐχλελυτρώμεθα γὰρ τῷ
αἴματι αὐτοῦ, καὶ ἀπάσης ἀκαθαροίας ἀπηλλάγμεθα,
δικαιούμενοι δωρεὰν τῇ αὐτοῦ χάριτι, καθὰ γέγρα-
πται, καὶ τῆς ἀμνηστίας τὴν χάριν ἐλέῳ Θεοῦ χερ-
δαίνοντες. Ὁ δὲ τῶν οὕτως σεπτῶν μυστηρίων συν-
ιεὶς οὐδὲν, φήθη Χριστιανοὺς ἀλογῇσαι μὲν εἰς
ἅπαν τῶν διὰ τοῦ πανσόφον Μωσέως τεθεσπισμένων,

Digitized by Google
