995

S. CYRILLI ALEXANDRINI ΔΙΌΠΕΡ.

996

ea re Deus aliquo modo est oblectatus? ΑἹ enim A διάττοντας κάλλος, τὴν θυμηρεστάτην αὐτῷ πε-

dices, necesse iis utique fuisse ut purificati ad
festos dies peragendos accederent, Verum si fer-
mentum inquinare poterat cos qui illo vescebantur,
quidni eo prorsus abstincbant, ac noa in septem
numero duntaxat dies, quicunqne Deo addicli
vivendi genus ei acceptum colebant? Sed, ut jam
antea dixi, etiam in hac lege, quemadmodum nempe
et in aliis, intellectualis rei significatio enigmatice
prodita est iis, qui acri οἱ purgata mente istius-
modi res coutemplari possint. Lex quippe de azy-
mis a nobis impletur maxime, qui in fide justi-
ficati , et in Spiritu sanctificati sumas, quique
329 spiritalem. cultum peragimus. loc modo
Scriptura. divina fermentum lu nequitie typum
accipere interdum solet. Ergo mundatos. ac. purifl-
catos festas dies agere jussit, et ab omui vitio lon-
gissime remotos, ferinentum carnalis impuritatis et
vang in stultis rebus occupationis non habentes,
Nam qui ejusmodi est, praeclarus utique .celebritatis
cultor exstiterit, Quocirca divinus ille Paulus :
« liaque epulemur, inquit, non iw fermento veteri,
neque in fermento malit et nequitize, sed in azy-
mis. sinceritatis et veritatis **, » ZEterna igitur lex
est : velus quidem illa apud Judzos enigmatice,
eadeni vero nunc »pud nos intellectualiter et epiri«
taliter, et secundum. veritatem. Et quidem (lguris
congruum tempus illud erat, quod Servatoris ad-
ventum pr:ecessit ; veritati autem, quod illud se-

ραίνειν λατρείαν, δῆλον δὲ ὅτι τὴν νοερὰν xal ἐν
πνεύματι. Προστέταχε μὲν γὰρ ἑορτάζοντας ἀρτο-
ποιεῖν αὐτοὺς, ζύμης δὲ δίχα, Τοῦτο δρῶντες οἱ
Ἰουδαῖοι, καὶ πλέον οὐδὲν, ἀποπεραίνειν ῴοντο τὸν
γόμον. Ποία τοίνυν ἐντεῦθεν αὐτοῖς ἡ ὄνησις ; ᾿Ἡσθεΐη
δ᾽ ἂν τίνα τρόπον ἐπὶ τούτῳ Θεός; ᾿Αλλ᾽ ἐρεῖς, ὅτι
χρῆν δήπου χεκαθαρμένους ἑορτάζειν αὐτούς. Καί-
τοι πῶς, εἰ καταμιαίνειν οἷδεν ἡ ζύμη τοὺς ἐδηδο-
κότας, οὐκ εἰσάπαν αὐτοὺς ἀπαλλάττεσθαι χρῆν, xal
οὐχ εἰς μόνας ἑπτὰ τὸν ἀριθμὸν ἡμέρας, εἴπερ τινὲς
ἦσαν ὡς Θεῷ προσκείμενοι τῆς ἀνδανούσῃς αὐτῷ
πολιτείας ἐπιμεληταί ; ᾿Αλλ᾽ ὡς ἤδη προεῖπον, x&v
τῷδε τῷ νόμῳ, καθάπερ ἀμέλει καὶ ἐν τοῖς ἑτέροις,
νοητοῦ πράγματος δήλωσις αἰνιγματωδῶς εἰσχεκό-
μίσται τοῖς ὀξὺ καὶ χεχαθαρμένῳ νῷ τὰ τοιάδε τῶν
θεωρημάτων καταθρεῖν δυναμένοις. Πληροῦταξ γε
μὴν ὁ ἐπὶ τοῖς; ἀζύμοις νόμος πρὸς ἡμῶν μάλιστα,
τῶν ἐν πίστει δεδικαιωμένων χαὶ ἡγιασμένων ἐν
Πνεύματι, καὶ τὴν νοητὴν τελούντωυνν λατρείαν. Κατὰ
τοιόνδε τινὰ τρόπον εἰς τὖπον φαυλότητος ἡ θεό-
πνευστος Γραφὴ τὴν ζύμην ἔσθ᾽ ὅτε δέχεσθαι φιλεῖ,
Χρῆναι δὴ οὖν ἑορτάζειν αὐτοὺς προστέταχε, δι-
ἐσμηγμένους εὖ μάλα χαὶ χεχαθαρμένονς, καὶ ἀπά-
σης φαυλότητος ἱόντας ὡς ἀποτάτω, ζύμην οὐκ ἔχον-
τας σαρχιχῆς ἀχαθαρσίας xat περισπασμοῦ εἰχαίου,
τῶν ἐπ᾽ ἀνοήτοις πράγμασι, φημί. θιασώτης γὰρ ó
τοιοῦτος ἔσται λαμπρός. Γράφει γοῦν ὁ θεσπέτιος
Παῦλος * « Ὥστε ἑορτάζωμεν, μὴ ἐν ζύμῃ παλαιᾷ,

cuum eit, quando. veritas effulsit. Decebat enim, (, μηδὲ ἐν ζύμῃ xaxlac xai πονηρίας, ἀλλ' tv ἀζύμοις

decebat lsraelitas per sapientissimum Mosem erudiri,
infantes adhuc cuu essent, ac rudiori mente pre-
diti : per Christum vero universorum Dominum,
«1n quo sunt onnes thesauri scienti: et sapieutize
abscouditi, » sicut scriptum est **, veram et. perfe-
etissimam nobis cognitionem afferri, non qua Mo-
saica convelleret, sed ca potius ad clariorem re-
rum intellectum transferret, Quocirca Moses cum
δὰ Judzos verba faceret, faciem velabat, ea re tan-
ium non declarans eos veram legis faciem videre
non posse. Quod si dicant adversarii : Si primis
secunda pr:stabant, atque adeo longe potiora
erant, quidni potius ea legislator olim atque initio
consütuit ? que szpenumero dixi , etiam nunc in
medium alferam. Cum Israelite nondum satis (ir-
wam in Dei cognitione mentem haberent, ab officio
suo cito discedebant, et ad deficiendum a Deo valde
proclives erant, et instigare non cessabanL: vitu-
lum quippe conflarunt, ac. dicere ausi sunt : « Mi
dii tui, Israel, qui eduxerunt te de terra /Ezypti **, »
Proindeque iis, ceu levibus ac rudioribus, oh-
scura lex data est, qu» per iypum vix ad rerum
verarum intellectum: eveheret, necdum tamen
sanct vite iler manifeste panderet. Quod antem
$329 Deus legem in litteris et. umbris positam
Israeli desipienti et peccati rco, ac recti. nescio, ceu
sdhuc infantibus, tulerit, accipies ab ipso per lsake

9$] Cor, v, 8. ** Coloss. n, 5.

*! j'xod. xxxi, 4.

εἰλικρινείας xal ἀληθείας. » Αἰώνιος τοίνυν ὁ vó-
μος" ὁ πάλαι μὲν παρὰ τοῖς Ἰουδαίοις αἰνιγματω-
δῶς, ὁ αὐτὸς δὲ vov παρ᾽ ἡμῖν νοητῶς καὶ πνευμα-
τιχῶς, καὶ χατά γε τὸ ἀληθές. Καὶ χαιρὸς μὲν τοῖς
αἰνίγμασι πρέπων ὁ πρὸ τῆς τοῦ Σωτῆρος ἐπιδτ,-
μίας " τοῖς ve μὴν ἀληθεστέροις ὁ μετ᾽ ἐχεῖνον εἰσ-
θεδηχὼς, καθ᾽ ὄν ἐπέλαμψεν ἡ ἀλήθεια. "Ἔδει γὰρ,
ἔδει διὰ μὲν τοῦ παναόφου Μωσέως παιδοχομεῖσθας
τὸν Ἰσραὴλ, νηπιοπρεπῇ καὶ ἀμαθεστέραν ἔχοντα
τὴν διάνοιαν" διὰ δὲ τοῦ πάντων Δεσπότου Χριστοῦ,
ε Ἐν ᾧ πάντες εἰσὶν οἱ θησαυροὶ τῆς γνώσεως xal
σοφίας ἀπόχρυφοι, » κατὰ τὸ γεγραμμένον, τὴν ἀληθῆ
καὶ τελεωτάτην ἡμῖν εἰσχομίζεσθαι γνῶσιν, οὖν
ἀνατρέπουσαν τὰ Μωσέως, μεθιττῶσαν δὲ μᾶλλον

D αὐτὰ πρὸς ἐννοίας πραγμάτων ἐναργεστέρας. Καὶ

γοῦν ὁ Μωσῆς τὰς πρός γε τοὺς Ἰουδλίους διαλέξεις
ποιούμενος, κάλυμμα ἐτίθει ἐπὶ τὸ πρόσωπον αὐτοῦ,
μονονουχὶ βοῶν δι᾽ αὐτοῦ τοῦ πράγματος, ὡς τὸ
ἀληθὲς τοῦ νόμου πρόσωπον ἄποπτον. fjv αὐτοῖς. E!
δὲ φαῖεν οἱ δι᾽ ἐναντίας " ΕἸ τὰ δεύτερα τῶν πρώτων
fjv αἱρετώτερα, καὶ δὴ καὶ ἀμείνω παρὰ πολὺ, τί
μὴ μᾶλλον αὐτὰ τοῖς πρώτοις xai ἐν ἀρχαῖς ὁ vouo
θέτης διωρίσατο; ἃ πλειστάχις ἔφην, εἰς μέσον
οἴσω xax νῦν" Οὔπω τὸν νοῦν ἔχοντες ἀσφαλῇ πρὸς
θεογνωσίαν οἱ ἐξ Ἰσραὴλ, εὐτρεπέστατα μὲν ἀπ-
ἐφέροντο τῶν σφίσι πρεπωδεστάτων, εὔχολοι δὲ ἦσαν
εἰς ἀπόστασιν τὴν ἀπὸ Θεοῦ " xai παροτρύνοντες oc

Digitized by Google
