987

S. CYHILLI ALEXANDIUNI ARCHIEP,

esse, multorum etiam exquisitiorum usus, nisi A àyácatro. Καὶ γὰρ xal ὑείων ἀπέσχηνται χρεῶν,

aliis omnibus apud peritos. obsonatores praelata
essent, una cum aliis damnetur. Sin. usu. quidem
bona sunt, verum lege reprobata, quaeramus ab eo
quid in rebus non fais insiL vitii. Rejicit ergo
suem, quoniam findit, inquit, fissuras ungule, et
nop ruminat. Nonnulla item aquatilia damnat, quia
squamis destituta sunt, neque pinnulis horrent. Àn
ergo salis est, ut, quie natura insunt iis quz lau-
davimus, damnentur ? Quid enim, quxeso, si sus un-
gulam quidem findat in. ungues duos, non tamen
ruminet? Quid vero, quod nonnulla quae iu aquis

degunt pinnulis et squamis destituta sunt ? An ergo.

lex peccavit, ἃς immunda temere statuit ea esse,
quz feditatem non habent? Non hoc dicimus. Juvat

euim baud parum eos qui subtili mentis acie arca- B

norum sensuum altitudinem in ipsa contemplari
queunt. Nam cum Jlegislatori propositum sit eos
docere $17 quos instituit, quibusnam familiariter
uti, e quorum consortium vitare debeant, unum-
quodque eorum, quz dicla sunt, in exemplum sumit
eorum qua morum similitudinem quamdam habent
nimirum cum ipsis. Quid autem iis intelligatur porro
patefaciam. lnterdicit esu. cameli οἱ suis : illius,
quoniam ruminat, sed. bifidum pedem non habet ;
hujus autem, quoniam in duas fissuras ungulam fin-
dit, sed nou. ruminat. Atqui dixerit aliquis, iu. al-
terutro esse quod decst alteri. Sus. enim, uti dixi,
lindit quidem ungulam, sed non ruminat. Contra
vero. in camelo. An ergo lex impuritatem in iisita
coimmensa est ut velut dimidia ex parte mala sint
ac impura? At qui verum istud est? Quid rei sit, o
bone, quidque inibi Jateat, si placet, dispiciamus.

πλείστων τε ὅσων ἑτέρων πτηνῶν τε xal ἐναλίων' οἷον
στρουθοῦ, καὶ τῶν ἐν λεπίσι χαὶ πτερυγίοις οὐκ ὄν»
των’ ἀπέφησε γὰρ ὁ νόμος τὸ ἐδώδιμα ποιεῖσθαι ταντί.
Οὐκοῦν εἰ μὲν οἶδεν αὑτὰ καλῶς ἔχοντα χατὰ φύσιν,
ἡ τῶν πολλῶν xal ἐντιμοτέρων χρῆσις, εἰ μὴ τῶν
ἄλλων ἀπάντων παρά γε τοῖς εὖ εἰδόσιν ὀψοφαγεῖν
προτετίμηνται, τὴν αἰσχίω ψῆφον μετὰ τῶν ἄλλων
ἐχέτω᾽ εἰ δὲ χαλὰ μὲν ἐν χρήσει, χεκιόδήλευται δὲ
τῷ νόμῳ, πολυπραγμονῶμεν παρ᾽ αὐτοῦ τὰ ἐγχλή-
ματα τῶν οὐχ ὄντων αἰσχρῶν. ᾿Απόδλητον τοένυν
ποιεῖται τὸν Uv, ὅτι ὀνυχίζει, φησὶν, ὀνυχιστῆρας
ὁπλῆς, καὶ μηρυχισμὸν οὐκ ἀνάγει. Κατέψεχτα. δὲ
παρ᾽ αὐτῷ καὶ τῶν ἐνύδρων τινὰ, ὅτι μὴ εἰσὶν ἐν λε-
πίοι, μῆτε μὴν ἐν πτερνγίων ἐχδολαῖς.  Ap' οὖν ἀπό-
χρη τοῖς ὠνομασμένοις πρὸς τὸ κακύνεσθαι δεῖν τὰ
κατὰ φύσιν ἑνόντα αὐτοῖς ; Τί γὰρ ὅλως εἰ σχίξοι μὲν
Oc τὴν ὁπλὴν εἰς ὄνυχας δύο, μαρυχᾶταί γε μὴν οὐχ-
(£u; Τί δὲ δὴ τὸ πτερυγίων xal μὴν καὶ λεπίδων
ἐστερῆσθαί τινα τῶν τοῖς ὕδασιν ἐχδιοῦν εἰωθότων ;
"Ap" οὖν ἁμαρτοεπὴς ὁ νόμος, χατηγόρευσε δὲ τὸ βέθη-
λον εἰχῇ τῶν οὐχ ὄντων αἰσχρῶν ; Οὐ τοῦτό φυμεν" ὁνί-
νησι γὰρ οὐ μετρίως τοὺς ἰσχνῇ διανοίᾳ τῶν ἐν αὑτῷ
χεχρυμμένων ἐννοιῶν τὸ βάθος; χαταθρεῖν ἰσχύον-.
τας.. Ἐπειδὴ γὰρ γέγονε τῷ νομοθέτῃ σκοπὸς εἰσ-
ηγήσασθαι τοῖς παιδαγωγουμένοις, τίσιν ἂν μάλι-
στα τῶν ἐπὶ τῆς γῆς προσοικειοῦσθαι πρέποι, xat
τίνων ἀποφοιτᾷν, δέχεται τῶν ὠνομασμένων ἕχαστον
εἰς παράδειγμα τῶν ἑοιχότων αὐτοῖς, κατά γε, φημὶ,
τὴν ποιότητα τῶν ἠθῶν, Ποιήσομαι δὲ σαφῆ τῶν
ἐννοιῶν τὴν δύναμιν, ᾿Αποφάσχει μὲν γὰρ εἰς βρῶσιν
χἀμηλόν τε καὶ τὸν Uv: τὴν μὲν, ὅτι μαρυχάζει,
πέμνει δὲ οὐχὶ πρὸς διχηλίαν τὸν πόδα" τὸν δὲ, ὅτι

κατασχίζει μὲν εἰς ὄνυχας δύο τὴν ὁπλὴν, μαρυχάζει δὲ οὐδαμῶς. Καίτοι φαίη τις ἂν ὡς ἔστιν ἐ" ἀμφοῖν τὸ
ὀλλειπὲς ἐχατέρῳ. Ὁ μὲν γὰρ ὗς, ὡς ἔφην, διχηλεῖ μὲν ὁπλὴν, οὐ μαρυχάζει δέ. "Ἔνεστι δὲ τῇ καμήλῳ τὸ
ἔμπαλιν. ἾΔρ' οὖν συνεμέτρησεν ὁ νόμος τὴν βδελυρίαν αὐτοῖς, ὡς ἐξ ἡμισείας εἶναι πονηρὰ καὶ βέδηλα ;
Καίτοι πῶς τοῦτό γε ἀληθές ; Τί τὸ χρῆμα, ὦ τᾶν, τί τὸ αἴνιγμα, χκαταθρῶμεν, εἰ δοχεῖ,

Solet divinitus inspirata Scriptura pedis gres-
sum, ac totum pedem interdum accipere, ui rei
cujusvis agenda iter figurate demonstret. Cujus-
modi est illud in libro Proverbiorum : « Rectas
orbitas fac pedibus tuis, et via& (uas dirige!'*. »
kem voce Davidis: « Et. converti pedes meos in
testimonia tua **, » En igilur pes uniuscujusque rci
agends iter significat. Duplez sutem apud nos illud
€s : aut enim virtutibus opitulari nobis solemus,
cum aliquid melius identidem comparamus, et iu
cordis thesauris sinceram Dei coguitionem claudi-
mus; vel, in hisce studium. impeudimus, muliipli-
cibus euntes modis, Itaque bisulco pede preditum
es:e, ultro citroque conimeare posse denotat : ru-
minare autem, eruditionis est. symbolum. Sanctia
enim, eL sapientibus, et verorum dogmatum inda-
gatoribus non semel, sed multoties, susque deque
versandos esse quaestionum sensus aio, ei ruminan-
dos identidem, ac indefesso studio difficillimas res

19 Prov. iv, 46. ** Psal. cx vii, 59.

Ἔθος τοιγαροῦν τῇ θεοπνεύστῳ Γραφῇ τὴν τοῦ
«ποδὸς βάσιν xal ὅλον ἔσθ᾽ ὅτε τὸν πόδα δέχεσθαι πρὸς
ἀπόδειξιν αἰνιγματωδῶς τῆς ἐφ᾽ ἑκάστῳ τῶν πρα-
κτέων ὁδοῦ * ὁποῖόν ἐστι τὸ ἐν βιόλίῳ Παροιμιῶν "
« Ὄρθὰς τροχιὰς ποίει σοῖς ποσὶ, xal τὰς ὁδούς δου
κατεύθυνε. » Καὶ μὴν καὶ διὰ φωνῆς τοῦ Δαδίδ' « Καὶ

D ἐπέστρεψα τοὺς πόδας pou εἰς τὰ μαρτύριά σον. »

᾿Ιδοὺ τοιγαροῦν τῆς ἐφ᾽ ἑκάστῳ τῶν πραγμάτων ὁδοῦ
εἰς τύπον ὁ ποῦς. Διττὴ δέ πως αὕτη παρ᾽ ἡμῖν ἔστι"
ἣ γὰρ ἑαυτοὺς ταῖς ἐπιειχείαις ὠφελεῖν εἰθίσμεθα, ἀεΐ
4t τῶν ἀμεινόνων προσχτώμενοι, xal τοῖς τῆς χαρ-
δίας ἐναποχλείοντες θησαυροῖς τὴν ἀχραιφνῇ ποιού-
μεθα [ὁδὸν], διὰ πλείστων ὅσων ἰόντες τρόπων. Οὐχ-
οὖν τὸ διττὸν εἰς βάσιν τοῦ ποδὸς, τὸ Em ἄμφω βαίνειν
δύνασθαι χατασημήνειεν ἄν, Τό γε μὴν μαρυχάζειν,
ἑλλογιμότητος ἂν εἴη σύμδολον. Χρῆναι γὰρ ἔγωγέ
φημι τοὺς οἴπερ ἂν εἶεν σεπτοὶ xal σεσοφισμένοι, xal
τῶν ἀληθῶν δογμάτων ἐρευνηταὶ, οὐχ ἅπαξ, ἀλλὰ
πλειστάχις ἄνω τε καὶ χάτω στρέφειν τὰς ἐφ᾽ ἐχάστῳ

Digitized by Google
