891

S. CYNILLI ALEXANDRINI] ARCHIEDP.

ipso, illum ex ipso, et in ipso, et propriom ejus ἃ υπάρχοντα, xai ἀχρόνως συνυφεστηχότα, χαὶ συμ-

Deum Verbum, semper coexsistentem, et extra
emuem temporis mensuram simul subsistentem, et
coadorandum Filium, adeoque Spiritum sanctum,
paulo post itermn demonstrabimus ; tametsi de his
ipsis eum illo jam prolixius egimus. Non enim, ut
aiL ipse, innovando quidquam affinzimus, aul scri-
piis Mosaicis temere quod visum est ádjecimus,
sed ea potius regulam 956 nobis et amussim pro-
posuimus, Cum antem Christi nativitatem inqui-
rat, εἰ in lege Mosis sapleotissimi frustra se tor-
queat (de his enim nulla. verba fecisse ipsum ne-
scio quomodo contendit), discat ἃ nobis, doctrina
Mosaic scopum ad Chrisii mysterium pertinere,
Christumque apud eum multoties describi. Quod
cum nosset divinus Paulus, dicebat : « Finis enim
legis et prophetarum Christus "*. » Locuples au-
iem harumce rerum ipse testis erit, Judzos ita
compellans : « Si erederetis, inquit, Mosi, crede-
retis mihi : de me enim ille scripsit '**. » Agedum
ergo, quamvis nullo negotio quam plurima Lesti-
1nonia eaque vera proferre liceat, nos aliis przter-
missis, qua ab ipso allata fueruut perpendamus,
2tque ita vel in hoc mendacii illnm arguamus.

Dixit Moses ille sacrorum interpres lsraelitis :
« Prophetam ex íratribus (tis, sicut me, susci-
tabit tibi Dominus Deus tuus; ipsum audietis. Se-
cundum omnia quis petisti a Domino Deo tuo in
Choreb, in die convocationis, dicentes : Non adjl-
ciemus audire vocem Dei nostri, et ignem hunc
magnum non aspiciemus ultra, neque moriamur.
Et sit Dominus ad me : Recte omnia quw locuti
sunt, Prophetam suscitabo eis ex fratribus eorum,
sicut te : et dabo verbum meum in ore ejus, et io-
quetur eis secundum quod mandavero ei. Et ho-
mo, qui non audierit, quicunque locutus fuerit
propheta ille in nomine meo, ego vindictam sumam
de eo '*. » Videsis ergo ut opportune admodum
illud Christi mysterium significatum sit. Descen-
dit enim ille universi Deus ia specie ignis super
montem Sina, et vox tube resonabat valde, sicot
scriptum est *** : sed spectaculum illud cerni non po-
terat , et tubarum sonus erat prorsus intolerabilis.

προσχυνούμενον Υἱὸν, xai μὴν καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον, προϊούσης ἔτι βραχὺ τῆς περὶ τούτων δια-
λέξεως, καὶ εἰσαῦθις διαδείξομεν, καίτοι μαχροὺς
πρὸς αὐτὸν περί γε τούτων αὐτῶν χατατείναντες λό-
γους. Οὐ γάρ τοι, καθά φησιν αὐτὸς, καινοτομοῦντές
τι προσειργάσμεθα, xal τοῖς διὰ τοῦ πανσόφου
Μωσέως προστεθείχαμεν λόγοις τὸ ἀδασανίστως
δοχοῦν, χανόνα δὲ μᾶλλον καὶ στάθμην τὰ αὐτοῦ
πεποιήμεθα. Ἐπειδὴ δὲ τὴν Χριστοῦ γένεσιν πολυ-
πραγμονεῖ, καὶ τὸν τοῦ πανοόφου Μωσέως περιεργά-
ζεται νόμον" οὗ γὰρ δὴ φάναι τι περὶ τούτων αὐτὸν,
οὐχ οἶδ᾽ ὅπως διατείνεται " μανθανέτω πρὸς ἡμῶν,
ὅτι τῆς Μωσέως πραγματείας ὁ σχοτὸς εἰς τὸ αὐτοῦ
βλέπει μυστήριον, καὶ γράφεται παρ' αὐτῷ πλει-
σταχοῦ Χριστός. Καὶ τοῦτο εἰδὼς ὁ θεσπέσιος ἔφη
Παῦλος * «Τέλος γὰρ νόμου καὶ προφητῶν 6 Χριστός. »
"Αξιόχρεως δὲ γένοιτ᾽ ἂν περί γε τούτων αὐτῶν,
τοῖς Ἰουδαίων δήμοις ἐπιφωνῶν αὐτός " « Εἰ ἐπι-
στεύετε Μωσῇ, ἐπιστεύετε ἂν ἐμοί" περὶ γὰρ ἐμοῦ
ἐχεῖνος ἔγραψε. » Φέρε δὴ οὖν, καί τοι πλεῖστά τε
ὅσα καὶ ἀληθῇ μαρτύρια παραχομίζειν ἐξὸν, καὶ
τοῦτο ἀχονιτὶ, τῶν ἄλλων ἀφέμενοι τοῖς παρ' αὐτοῦ
καρενηνεγμένοις ἐπαφῶμεν τὴν βάσανον, οὕτω τε
χὰν τούτῳ ψευδομυθοῦντα δειχνύωμεν.

Ἔφη τοίνυν ὁ ἱεροφάντης Μωσῆς τοῖς ἐξ αἵματος
Ἰσραήλ' « Προφήτην ix τῶν ἀδελφῶν σου ὡς ἐμὲ
ἀναστήσει Κύριος ὁ θεός σου" αὐτοῦ ἀκούσεσθε.
Κατὰ πάντα ὅσα ἠτήσω παρὰ Κυρίου τοῦ Θεοῦ σου

Εν Χωρὴδ, τῇ ἡμέρᾳ τῆς ἐχχλησίας, λέγοντες " Οὐ

πῤοσθήσομεν ἀχοῦσαι τὴν φωνὴν τοῦ Θεοῦ ἡμῶν
xai πῦρ τὸ μέγα τοῦτο οὐκ ὀψόμεθα ἔτι, οὐδὲ μὴ
ἀποθάνωμεν. Καὶ εἶπε Κύριος πρός με᾿ Ὀρθῶς,
πάντα ὅσα ἐλάλησαν. Προφήτην ἀναστήσω αὐτοῖς ἐκ
τῶν ἀδελφῶν αὐτῶν, ὥσπερ σέ" καὶ δώσω τὸ ῥῆμά
μου ἐν τῷ στόματι αὐτοῦ, καὶ λαλήσει αὐτοῖς καθότι
ἂν ἐντεῦωμαι αὐτῷ. Καὶ ἄνθρωκος, ὃς ἂν μὴ
ἀχούσῃ ὅσα ἂν λαλήσῃ ὁ προφήτης ἐπὶ τῷ ὀνόματί
μου, ἐγὼ ἐκδικήσω ἐξ αὐτοῦ. » “Ἄθρει δὴ οὖν ὅπως
ἐπὶ χαιροῦ τὸ Χριστοῦ μυστήριον εὖ μάλα χατετη-
patvexo, Καθίκετο μὲν γὰρ ὁ τῶν ὅλων θεὸς ἐν εἴδει
πυρὸς ἐπὶ τὸ ὄρος τὸ Σινᾶ, καὶ φωνὴ τῆς σάλπιγγος
χει μέγα, κατὰ τὸ γεγραμμένον" ἀλλ' ἦν ἀπρόσ-
θλητος τοῖς ὁρῶσιν ἡ θέα, καὶ δύσοιστος ἄγαν ἡ τῶν

Proindeque dicebant veliementi formidine capti : D σαλπίγγων ff. Ταύτῃ τοι καὶ ἔφασχον ἀφορήτῳ δέει

« lguem hunc magnum non videbimus ulira, et
non sudiemus vocem Domini Dei nostri *'. » Pu-
tsbant enim, cum a gentilium deliriis recentes es-
sent, Deum universi ignem esse sensibilem et con-
spicabilem, seque vocem 3b eo prolatam audiisse.

Se autem pre  vecordia et ingenii tarditate
verilatem — ignorassé, sero ac vix tandem di-
Jicerunt, Christo iis dicente de Deo et Pa-

tre : «. Neque. vocem. ejus. unquam audistis,
neque speciem ejus vidistis **, » Cum igitur
257 spectaculum eorum, qwe ad Dei gloria

" Bom. x,4 13 Joan. v, θ. ** Deut. xvin,
** Joau, v, 97.

χεχρατημένοι᾽ « Τὸ πῦρ τὸ μέγα τοῦτο οὐκ ὀψόμεθα
ἕτι, καὶ οὐχ ἀκουσόμεθα τῆς φωνῆς Κυρίου τοῦ Θεοῦ
ἡμῶν. » "Qovto μὲν γὰρ ἐξ Ἑλληνικῆς ὄντες ἀδελ-
τηρίας, πῦρ εἶναι τὸ αἰσθητὸν χαὶ ὁρώμενον πρὸς
ἡμῶν τὸν τῶν ὅλων Θεὸν, καὶ φωνῆς ἀκοῦσαι τῆς
ἀπ' αὐτοῦ. Ὅτι δὲ δύσνοι τε ὄντες καὶ παχεῖς tyrvo-
ἦχασι τἀληθὲς, ὀξὲ καὶ μόλις ἐμάνθανον, Χριστοῦ λέ-
γοντος αὑτοῖς περὶ τοῦ Θεοῦ xat Πατρός" « Οὔτε φωνὴν
αὑτοῦ πώποτε ἀκηκόατε, οὔτε εἶδος αὐτοῦ ἑωρά-
χατε.ν Οὐχοῦν ἐπειδήπερ ἀπρόδιτος ἦν τοῖς τὸ τὴνι-
χάδε παιδαγωγουμένοις τῶν εἰς δόξαν θεοῦ δια κε-
15-20. "

Exod. xix, 18. δ' Deut. zwi, 16.

Digitized by Google
