951

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

953

celso *. » At divinus ille David, qui paria cam Mose À xal οὐ προσχυνήσετε αὐτοῖς, καὶ οὐ λατρεύσετε αὖ-

εἰ sensit et locutus. est, ita canit : « Misit Verbum
suum, et. sanavit. eos *. » Itaque per divinum Ver-
bum redempius est, et morbis animi solutus est
vetus Israel. Jom vero Filium, Dominum a Mose
etiam nuncupari, cum sciret ipsum quoque Patrem
Dominum exsistere, 494 videre licet ex iis quse
scripta sunt in Exodo. Sunt enim istiusmodi : « Et
wane surgeus Moses ascendit in montem Sina,
sieut preceperat. ei. Et accepit Moses tabulas lapi-
deas. Et desceudit Dominus in nube, et stetit illic :
et locutus est nomine Domini, et transiit Dominus
ἃ facie Domini *. » Ecquis ergo Dominus locutus
est in nomine Domini, et qualis transiit Dominus
ἃ facie Domini * An utique credemus Patrem in Fi-
lio apparere, et loqui? Num ergo duo Domini,
iUque divisim, sicuti duo quoque homines intelli-
guntur? Minime vero. Dominatio enim et divinitas
una est Parris, et Filii, et sancti Spiritus : verumta-
men unumquodque eorum, qui dicta sunt, in sua
hypostasi intelligi, Scriptura sacra ubique demon-
strat, que unius nature propria et eximia sunt
etiain unicuique perfecte innata esse docens. Unde
Filius, quippe cum totam in se Patris proprietatem
naturalem babeat, et ipse sit in Patre cam iis quie
habere intelligitur, ad ipsum elare ait : « Omnia
168 tua sunt, et omnía toa, mea ἢ". » ltem : «Om-
nia, qus habet Pater, mea sunt'*. » Cum igi-
tur plurimis in locis, nec uno modo, sapientissi-
mus Moses Filium significet, adversarius his verbis (
uti desinat : Qui ergo multos. Dei filios nominat ,
eosque non homines, sed angelos ; Unigenitum Dei,
aut Filium, aut quocunque nomine  dicalur, si
egnovisset, nontie illum. hominibus indicasset? Indi-
€avit, o docte, idque ssepius, et clare; sed ipse
minus intelligis, tametsi recte admodum scripse-
rit : « Dominum Deum tuum adorabis, et illi soli
servies !!, » et alia his consentanea. Jam ad tollen.
dum Filium, non autem potius ad evertendos tuos
«eos, ratus ἰδίας dicta esse, scribere veritus non
es : Moses ergo multa istiusmodi ac multis in locis
alt : « Dominum Deum tuum. timebis, et. illi soli
servies **. » Quomodo igitur Jesus in Evangeliis
precipere traditur, dicens : « Euntes docete omnes
gentes, baptiszantes eos in. nomine Patris, et Filii,
et sancti Spiritus "57. A nobis igitur ipse quoque
audies. Cum Moses et prophetz sanctam et con-
substantialem Trinitatem fateantur, neque istud
tni illi sapientis principes ignoraverint : qui fit,
amabo 6, ui dura et pertinaci arrogaotia te
9908 laborare non sentias? Primigenias enim ipsi
quoque tres concesserunt esse bypostases, sed illas
ab invicem separantes, et alias. aliis submittentes :
nec enim pure de Deo loqui noverant, tametsi haud
omnino carebant opinione reperte veritatis. ΑἹ»
enim rursus sentio quosdam ex iis, qui Juliano ad-

* Deut. vi, 15, 14.
" Deut. vit, 15; Mattb, iv, 10.

* Psal. cvi, 20.
1* Deut, x, 0.

* Exod, xxxiv, 4, 5.
9 Maub. xxvii, 19.

τοῖς ἔτι, ἀλλ᾽ ἢ τῷ Κυρίῳ, ὃς ἀνήγαγεν ὑμᾶς Ex γῆς
Αἰγύπτου ἐν τῇ ἰσχύϊ αὐτοῦ τῇ μεγάλῃ, καὶ ἐν βρα-
χίονι ὑψηλῷ, » Οἷς δὲ ἔφη Μωσῆς, συμδαίνοντα καὶ
πεφρονηκὼς καὶ λαλῶν, ὁ θεῖος ψάλλει Δαδίδ * « Ἐξ-
ἀπέστειλε τὸν Λόγον αὐτοῦ, xal ἰάσατο αὐτούς. »
Οὐκοῦν διὰ τοῦ θείου λελύτρωται Λόγον, xal ἀῤῥω-
στημάτων ἀπήλλακται ψυχιχῶν ὁ ἀρχαῖος Ἰσραήλ.
Ὅτι δὲ xai Κύριον ὀνομάζει τὸν Υἱὸν ὁ Μωσῆς. Κύ-
prov εἰδὼς ὑπάρχειν xal αὐτὸν τὸν Πατέρα, καταθρή-
σαι τις ἂν ἀπό γε τῶν γεγραμμένων ἐν τῇ Ἐξόδῳ.
Ἔχει γὰρ οὕτως * « Καὶ ὀρθρίσας Muücfic, ἀνέδη εἰς
τὸ ὄρος τὸ Σινᾶ, χαθότι συνέταξεν αὐτῷ * καὶ ἔλαδε
Μωῦσῆς τὰς πλάχας τὰς λιθίνας. Καὶ κατέδη Κύριος
ἐν νεφέλῃ, καὶ παρέστη ἐχεῖ, xat ἐλάλησε τῷ ὀνόματι
Κυρίου" χαὶ παρῆλθε Κύριος ἀπὸ προσώπου Kuplov.»
Ποῖος οὖν ἄρα λελάληχε Κύριος ἐν ὀνόματι Κυρίου,
καὶ ποῖος παρῆλθε Κύριος ἀπὸ προσώπου Κυρίου ;
Ἦ δῆλον ὅτι πάντως πον πιστεύσομεν ἐν Υἱῷ φαί-
νεσθαί τε xal λαλεῖν τὸν Πατέρα ; "Ap" οὖν δύο Κύ-
ριοι, xat τοῦτο διηρῃμένως, ὡς ἂν νοηθεῖεν xal &v-
θρωποι δύο; Ἥχιστά γε. Κυριότης γὰρ καὶ θεότης
μία Πατρὸς, καὶ Υἱοῦ, καὶ ἁγίου Πνεύματος" πλὴν
ὅτι τῶν ὠνομασμένων ἕκαστον ἐν ὑποστάσει νοεῖται
τῇ xa0* ἑαυτὸ, καταδείχνυσι πανταχοῦ τὸ Γράμμα τὸ
ἱερὸν, τὰ τῆς μιᾶς φύσεως ἴδια καὶ ἐξαίρετα, χαὶ
ἐχάστῳ τελείως προσπεφυχέναι διδάσχον. Καὶ γοῦν
ὁ Υἱὸς ὡς ὅλην ἔχων ἐν ἑαντῷ τὴν τοῦ Πατρὸς ἰδιό-
«nta φυσιχὴν, καὶ αὐτὸς δὲ ὑπάρχων ἐν Πατρὶ μεθ᾽
ὧν ἔχειν νοεῖται, φησὶν ἐναργῶς πρὸς αὐτὸν, ὅτι
« Πάντα τὰ ἐμὰ, σά ἔστι, χαὶ τὰ σὰ, ἐμά. ν Καὶ
πάλιν" c Πάντα ὅσα ἔχει ὁ Tacho, ἐμά ἔστι.» Πλει-
σταχοῦ τοιγαροῦν, χαὶ οὗ καθ' ἕνα τρόπον, τοῦ παν-
σόφου Μωσέως χατασημαίνοντος τὸν Υἱὸν, παυσάσθω
λέγων" Ὁ δὴ υἱοὺς πολλοὺς ὀνομάζων Θεοῦ, καὶ
τούτους οὐκ ἀνθρώπους, ἀγγέλους δὲ, τὸν Μο-
γογενῆ “έγων Θεοῦ, ἣ Υἱὸν Θεοῦ, 3) ὅπως xaJsi-
ται, εἴπερ ἐγίνωσκεν, οὐκ ἂν sic ἀνθρώπους
ἐμήνυσε; Διαμεμῆννχεν, ὦ σοφὲ, καὶ μάλα πλειστά-
χις, xat σαφῶς " συνίης γε μὴν αὐτὸς ἤχιστά γε, xal
τοι γεγραφότος xal μάλα ὀρθῶς" « Κύριον τὸν Θεόν
σου προσχυνήσεις, xat αὐτῷ μόνῳ λατρεύσεις,» καὶ
ὅσα τούτοις ἐστὶ συμδαίνοντα. Εἴτα πρὸς ἀναίρεσιν
τοῦ Υἱοῦ, χαὶ οὐχὶ δὴ μᾶλλον πρὸς ἀνατροπὴν τῶν
σῶν εἰρῆσθαι θεῶν τὰ τοιάδε νομίσας, οὐ κατέδεισας
εἰπεῖν" Ὃ οὖν Μωσῆς πολλὰ τοιαῦτα xal πολλαχοῦ
λέγει" « Κύριον τὸν Θεόν σου φοδηθήσῃ, καὶ αὐτῷ
μόνῳ λατρεύσεις. » Πῶς οὖν ὁ Ἰησοῦς ἐν τοῖς Εὐαγ-
γελίοις παραδέδοται προστάττων᾽ « Πορευθέντες μα-
θητεύσατε πάντα τὰ ἔθνη, βαπτίζοντες αὐτοὺς εἰς
τὸ ὄνομα τοῦ Πατρὸς, καὶ τοῦ Υἱοῦ, χαὶ τοῦ ἀγίου
Πνεύματος ; » Πεύσῃ τοίνυν χσὶ πρός γε ἡμῶν αὐτός.
Πῶς, εἰπέ μοι, Μωσέως καὶ προφητῶν τὴν ἁγίαν
xai ὁμοούσιον ὁμολογούντων Τριάδα, καὶ τῶν σῶν
λογάδων οὐκ ἡγνοηχότων τὸ χρῆμα, σχληράν τε καὶ
ἀνουθέτητον τὴν ἀγερωχίαν οὐχ οἶσθα παθών; ἀρχι-

* Joan.xvi, 10, [8 Joan. xvi, 15.

Digitized by Google
