439

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

440

manationis sacrumentum. Scripture namque divi- A τὰς Γραφὰς,» μήτε μὴν τὸ σεπτὸν, xal μέγα τῆς

nitus inspiratze Deum nobis inbumanatum priedicant.
Emmanuel, et communicasse carni et sanguini **
similiter sc nos, Dei et Patris Verbum afürmant, et
carnem, boc est, bouinem factum, non per conver-
sionem seu mutationem, sed per. virtutem ineffabi-
lis unionis. Ideoque unum dicimus Jesum Christuin
Dominum, unamque fidem, et. unum sanctum ba-
ptisma **, Qui autem a dogmatibus adeo rectis rece-
dunt, et contra sacras Litteras dura atque superba
obsistunt mente, hoc solum quod ipsi bene habere
arbitrantur inspiciunt, hominem vero assumptum ἃ
Deo Verbo dicunt, secundum | illud fortasse quod
per unum sanctorum dictum est prophetarum :
« Non eram propbeta, neque fllius proplicte : sed

ἐνανθρωπήσεως μυστήριον. αἱ μὲν γὰρ θεόπνευ-
στοι Fpagal θεὸν ἡμῖν ἐνηνθρωπηχότα διαχηρύτ-
τουσι τὸν Ἐμμανονήλ᾽". μετεσχηχέναι τε σαρχὸς, καὶ
αἵματος παραπλησίως ἡμῖν τὸν τοῦ Θεοῦ, καὶ Πα-
τρὸς διαδεδαιοῦνται Λόγον, σάρχα τε γενέσθαι, τουτ-
ἐστιν ἄνθρωπον, οὐ κατὰ τροπὴν, ἢ ἀλλοίωσιν, ἀλλ᾽
ἑνώσεως ἀφράστου δύναμιν P. Ταύτῃτοι καὶ ἕνα φα»
μὲν Χριστὸν Ἰησοῦν Κύριον, μίαν τε πίστιν, καὶ ἕν
ἅγιον βάπτισμα. Οἱ δὲ τῶν οὕτως ὀρθῶν ἀποφοιτῶν-

' πὲς δογμάτων, καὶ τοῖς ἱεροῖς Γράμμασι σχληρὸν,

καὶ ἀγέρωχον ἀντανιστάντες τὸν νοῦν, πρὸς μόνον
δρῶσι τὸ αὐτοῖς εὖ ἔχειν δοχοῦν. Λνθρωπον δὲ ἀνει-
λῆφθαι παρὰ τοῦ Θεοῦ Λόγου" φασὶ, χατ' ἐχεῖνό που
τάχα τὸ δι’ ἑνὸς τῶν ἀγίων προφητῶν εἰρημένον "

pastor eram [ricans aycomoros; et assumpsit me B « Οὐχ ἤμην προφήτης, οὐδὲ υἱὸς προφήτου, ἀλλ᾽ at-

Dominus ex ovibus '' : » et sicut ait. beatus David :
« Suscipiens mansuetos Dominus '* ; » per affectum
nempe et familiaritatem spiritalem, qua exsistit
nimirum in voluntate et gralia. εἰ sanctificatione;
sicut et nos ipsi adhaerentes Domino, « unus spiri-
tu$ sumus, » secundum quod scriptum est**, Sed
non est hoc inbumanari Deum, sed neque similiter
&c nos carni et sanguini communicare; sed magis
familiarem sibi reddere bominem et non secundum
alium modum, quam quo dici poterit et prophetas,
et apostolos, et alios sanctos omnes. Pulasne san-
etus Paulus decepit sanctificatos per fldem, aper-
lissime dicens de Unigenito'* : « Quia cum esset
dives, pauper est factus. propter nos? » Absit!
Vera namque dicit omnino veritatis praeco, Sed
quisnam est dives, et quomodo pauper factus est,
233 etiam nunc sermo noster examinet. Si quidem
Sicut el sapere el dicere ipsi praesumunt, liomo as-
sumptus a Deo est, quomodo pauper est factus qui
assumptus est, et dignitatibus quie naturam supe-
rant ornatus? Glorificatus enim est : aut si non
est hoc verum, derogabitur ab eis assumptioni tan-
quam ad minorem et viliorem humanitatis condi-
tionem detrabenti. Sed ita sapere absurdum est :
ergo non est pauper factus qui assumptus est. Restat
igitur dicere, quia factus est in paupertate nostra,
qui dives est tanquam Deus. Proinde quomodo pau-
per est factus? age nunc, age consideremus, ut ne-
cessarium esl. Incouvertibilis etenim per naturam,
utin confesso est, non transiit in naturam carnis,
propriam deserens : mansit enim quod erat, hoc
est Deus. Ubi itaque videbimus paupertatis abje-
ctionem ? Pulas in eo. quod aliquem secundum nos
assumpsit, sicut dicere presumpseruni impietatis
Nestorii parasiti? Et quisuam sit paupertatis ejus et
exinanitionis modus, in hoc videlicet solo, quod
voluit forte honorare aliquem hominem nostri simi-
lem? Leditur etenim nullo modo beue faciens om-

e

πόλος ἤμην χνίζων συχάμινα, xal ἀνέλαδέ με Kó-
proc ἐκ τῶν προδάτων᾽ » ἢ 4 χαθά φησιν ὁ Ma-
κάριος Δαυΐδ' « ᾿Αναλαμδάνων πραεῖς ὁ Κύριος, »
χατὰ σχέσιν δηλονότι, xal οἰκειότητα τὴν πνευματι-
κὴν, τὴν ὡς ἐν θελήσει, χαὶ χάριτι, καὶ ἀγιασμῷ,
καθὰ xal ἡμεῖς αὐτοὶ χολλώμενοι τῷ Κυρέμ, « ἕν
πνεῦμά ἐσμεν,» xatà τὸ γεγραμμένον, ᾿Αλλ᾽ οὐχὶ
τοῦτό ἐστι τὸ ἐνανθρωπῆσαι Θεόν. Οὔτε μὴν παρα-
πλησίως ἡμῖν μετασχεῖν αἵματος, καὶ σαρχὸς, οἰχειώ-
σααθαι δὲ μᾶλλον ἄνβρωπον, xaX οὐ xa0' ἕτερον τρό-
πον, f| καθ᾽ ὃν ἂν λέγοιτο xal προφήτας, καὶ ἀπο-
στόλους, καὶ τοὺς ἄλλους ἅπαντας ἁγίους, "Ap' οὗ»
ὁ θεσπέσιος Παῦλος πεφενάχιχε τοὺς ἡγιασμένους διὰ
tie πίστεως, ἐναργέστατα λέγων περὶ τοῦ Μονογε-.
γοῦς * t "Oct πλούσιος ὧν ἑπτώχευσε δι᾿ ἡμᾶς;» Νὴ
γένοιτο. ᾿Αληθεύει γὰρ πάντως τῆς ἀληθείας ὁ χή-
ρυξ. ᾿Αλλὰ γὰρ τίς ὁ πλούσιός ἔστι, καὶ τίνα τρόπον
ἐπτώχευσε, βασανιζέτω χαὶ νῦν ὁ λόγος ἡμῖν. Εἰ μὲν
γὰρ καθὰ καὶ φρονεῖν, χαὶ λέγειν αὐτεὶ τεθαῤῥήχα-
σιν, ἄνθρωπος ἀνελήφθη παρὰ τοῦ Θεοῦ, πῶς ἑπτώ-
χενσεν ὁ ἀναληφθεὶς, καὶ τοῖς ὑπὲρ φύσιν ἀξιώμασιν
ἐχλελαμπρυσμένος ; Δεδόξασται γάρ᾽ fj εἰ μὴ τοῦτό
ἔστιν ἀληθὲς, διαδεδλήσεται παρ᾽ αὐτῶν ἡ ἀνάληψις,
ὡς καταχομίσασα πρὸς τὸ μεῖον τ, xol πρός γε τὸ.
δυσχλεέστερον ἀνθρωπότητος, μέτρον. ᾿Αλλ᾽ οὕτω 9
φρονεῖν ἀπηχές " οὔχουν ἐπτώχευσεν ' ὁ ἀναληφθείς "
λείπεται τοίνυν εἰπεῖν, ὅτι γέγονεν ἐν πτωχείᾳ τῇ καθ᾽
ἡμᾶς ὁ πλούσιος ὡς Θεός. Εἶτα πῶς ἐπτώχευσε ;᾿

Ὁ φέρε 55, φέρε χαταθρήσωμεν ἀναγχαίως. “Ἄτρεπτος

μὲν γὰρ κατὰ φύσιν ἐστὶν ὁμολογουμένως. Οὐ μετα-
κεχώρηκεν εἰς φύσιν σαρχὸς, τὴν ἰδίαν ἀφείς" μεμέ-
vrxev γὰρ ὅπερ ἦν, τουτέστι Θεός. Ποῦ τοιγαροῦν
ὀψόμεθα τῆς πτωχείας τὸ ὑφειμένον ; ἄρ᾽ ἐν τῷ τινα
τῶν χαθ' ἡμᾶς ἀναλαδεῖν, χαθὰ φάναι τετολμήχασιν
οἱ τῆς δυσσεδείας τοῦ Νεστορίου παράσιτοι; Καὶ
ποῖος ἂν γένοιτο πτωχείας αὐτῷ, xal χενώσεως τρό-
πος, ὡς ἕν γε δὴ μόνῳ τῷ θελῆσαι " τυχὸν τιμῆσα:
τῶν χαθ᾽ ἡμᾶς ἄνθρωπόν «wa; ᾿Αδιχεῖται γὰρ κατ᾽

** flebr, i1, 14... "^ Ephes. τν, 5. "* Amos vn, 14. "* Pal. οσυνι, 6. 5 1 (ογ, vi, 11. 15 M Cor. viri, 9.
Varie lectiones ex codice Seguieriano.

Υ δυνάμει. 4 χαὶ, τ μὴ ὄν. * ἀλλ' ὧδε.

* οὐχοῦν οὐκ ἐπτώχευσεν. ν ἐχ θελήσεως.

Digitized by Google
