465

APOLOGETICUS AD THEODOSIUM IMP.

4e6

αδελφίας τὰ μετὰ τοῦτο χατηγορήματα, μᾶλλον δὲ τῆς A eum promoverant, accepissem , nihil cunctatus .

ἐχείνου σχαιότητος. Ἐπελέχθη; μὲν γὰρ ὡς πρόδατον,
ἀλλ᾽ εὕρηται λύχος " ὡς πιστὸς, xal γνήσιος οἰκέτης,
ἀλλ᾽ ἤγάπησε τὸ ἐναντίον * ὡς εὔδοτρυς ἀμπελὼν,
ἀλλ᾽ e ἐκτέτοχεν ἀκάνθας,» κατὰ τὸ γεγραμμένον"
ὡς γηπόνος εὔτεχνος, ἀλλ᾽ ἐπεδούλευσε τῷ χωρίῳ"
ὡς ποιμὴν ἀγαθὸς, ἀλλὰ θηρῶν ἀγρίων γέγονεν
ἀπηνέστερος. Εἶτα νενοσηχὼς, οὐχ οἶδ᾽ ὅπως, τὴν
καχοδοξίαν, νενουθέτηται πλειστάχις, χαὶ τοῦτο παρὰ
πολλῶν. "Apa οὖν ὠφελήθη νουθετούμενος ; ἐδήχθη
τὸν νοῦν, ἐλεγχόμενος ; μετεδουλεύσατο τὰ ἀμείνω;
πεφρόνηχέ τι τῶν ἀγαθῶν ; ἄρα μεμίσηχε τὸ ψεῦδος ;
᾿γάπησε τὴν ἀλήθειαν; παρῃτήσατο x τὴν τῆς ἀμα-
θίας ἀχλύν;; ἐζήτησε δὲ τὸ φῶς ; κατέληξε τῆς χατὰ
Χριστοῦ γλωσσαλγίας ; τῶν ἀντειρηχότων ἐδυσωπήθη
τὸ πλῆθος ; ἐφείσατο πολλοὺς, καὶ ἀναριθμήτους
σχανδαλιζομένους ὁρῶν ; λελύπηχεν Y-3 αὐτὸν τὸ χέν-
ἀνδρον * τῶν πεπιστευχότων τὴν ἐχχλησίαν ὁρᾷν;
Οὐδαμῶς, καθὰ χαὶ αὑτὸ τῶν πραγμάτων τὸ πέρας
διαδοήσειεν ἄν. Ἐπειδὴ γὰρ ἡμῖν ἢ ἁγία σύνοδος
χατὰ θέσπισμα τοῦ ὑμετέρου χράτους συναγήγερτο
πανταχόθεν κατὰ τὴν ᾿Εφεσίων μητρόπολιν, ἀφίχετο
δὲ καὶ αὐτὸς, τότε δὴ, τότε, χαίτοι δέον τοῖς ἤδη
παρῳχηκόσιν ἐπολοφύρεσθαι, καὶ χλαίειν αὐτὸν,
ὥσπερ οὐδενὸς ἀγανακτοῦντος ὅλως, ἐφ᾽ οἷς τετόλ-
μηχεν εἰπεῖν ἔτι ποιούμενος τὰς διατριδὰς ἐν ἐχείνῃ
τῇ μεγαλωνύμῳ πόλει προσετίθει τὰ χείρω. Κατ.
εἐφλνάρει τὰ αἰσχίονα, xai τῆς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν
κατεθρασύνετο δόξης, ὀλίγου παντελῶς ἀξιώσας

λόγου, μᾶλλον δὲ τοῦ μηδενὸς ὅλως, «ἧς εἰς αὐτὸν ς

δυσφημίας τὸ ἔγχλημα. Οἷα γὰρ τετόλμηχεν εἰπεῖν,
σιωπᾷν ἄμεινον xal ταῦτα b διαλεγόμενος ἐπισχό-
ποις θείοις *, καὶ εὐπρεπεστάτην ἔχουσι τὴν ἐφ᾽
ἅπασι τοῖς ἀγαθοῖς ψῆφόν τε xai δόξαν. Ἦσαν δὲ καὶ
τῶν θείων Γραφῶν ἐμπειρότατοί τε καὶ ἐπιστήμονες"
οἱ xai πολὺ λίαν ταῖς χατὰ Χριστοῦ δυσφημίαις
ἐπηλγηχότες, χαὶ τὴν ἀχρατῇῆ, xal ἀπύλωτον αὐτοῦ
μισήσαντες γλῶτταν, ἀπονιψάμενοί τε τὰς χεῖρας
αὐτῷ, ταῦτα τῇ συνόδῳ δαχρυῤῥοοῦντες ἀπήγγελον,
οὐκ Ev παραδύστῳ, καὶ λεληθότως, θαρσήσαντες δὲ
iw αὐτῆς τῆς πίστεως τῶν ὑπομνημάτων εἰπεῖν,
καὶ ἑτοίμως ἔχοντες διελέγχειν αὐτὸν, ἃ μηδὲ θέμις
ἐννοεῖν, κατειρηχότα Χριστοῦ. "Ebpuv δὲ τοῦτο, τὴν
ἐπὶ τοῦ θείου βήματος δεδιότες χρίσιν. Οὐ γὰρ

gaudens et laudans, illique tanquam fratri οἱ com-
ministro, optima queque per divinam sententiam
Obiingere exoplaus, rescripsi. Qui vero postea
CONsecutie supt accusationes, non noslra dilectioni,
sed illius potius improbitati imputande suni.
Electus est ut ovis, sed inventus est lupus; ut sin-
cerus fidelisque famulus , sed dilexit coutrarium ;
ut vinea uvarum ferax , sed, sicut scriptum est,
« spinas protulit**;» ut industrius agricola, sed in-
sidiatus est agro ; ut bonus pastor, sed feris agre-
stibus efferatior evasit, Deinde cum jam pravis
nescio quomodo opinionibus laboret, admonitus est
szpenutnero, idque Δ multis. Num igitur per admo-
nitiones melior evasit? num redargutus conscientia
remorsus est ? num in melius consilia retractavit *
num boni aliquid animo concepit? num mendacium
odia habuit ? nüm veritatem dilexit ? num inseitize
caliginem repudiavit ? num lucem quasivit? num
adversus Christum nugari desiit? num contradi-
centium multitudinem reveritus est ? numquid, cum
multos ac pene ionumeros offensos animadverteret,
28 abstinuit ?* numquid cum ecclesiam fidelium
cetu vacuam destitutamque cerneret, indoluit 7
Nequaquam, ut ipse rerum eventus clare probavit.
Etenim, cum saneta nostra synodus in. Ephesiorum
metropoli juxta majestatis vestre decretum undi-
que convenisset , venit en tum ipse quoque:
cumque super prateritis lamentari plorasreque
debuisse! , perinde ac οἱ neminem prorsus per ea
offendisset, φυ cum in illa magni nominis civitate
etiamnum versaretur, effutire ausus fuerat, pejora
adbuc adjecit, turpiorsque contra Salvatoris nostri
gloriam evomere non dubitavit , blasphemie in
illum conjeeta crimen parvi omnino , imo prorsus
nibili faciens. Quz enim ausus est dicere, satius
est tacere; idque eum dissereret cum episcopis san-
ctís, optimumque in omnis virtutis genere testimo-
nium et ezistimationem habentibus, divinarum quo-
que Scripturarum peritissimis apprimeque gnaris.
Qui proinde blasphemiis illius contra Christum plu-
rimum offensi, incontinentemque et effrenatam ejus-
dem linguam detestati, manus apud illum laverunt,
et quz ab illo audierant, sanctae synoJo non sine

ἀφιλόστοργοί τινες ἧσαν, φιλόθεοι δὲ μᾶλλον, xat τῆς D laerymis renuntiarunt : non latenter aut occulte ,

εὶς Χριστὸν ἀγάπης γνήσιοι φύλαχες. Ὥσπερ γὰρ
τοὺς ὑπὸ σχῆπτρα χειμένους τῆς εὐαγοῦς ὑμῶν βασι-
λείας, ἣ γενναίους στρατηγοὺς, ἢ γοῦν xat ἑτέρους
τινὰς τῶν ἐν ἀξιώμασι, καὶ ὑπεροχαῖς, λαμπρούς τε
χαὶ φιλτάτους ὑμῖν ἀποφαίνει τὸ χαθηχόντως ἀγα-
vaxttly, εἰ δῆπον τινὲς ἢ ἀσελγῆ xal ἀχόλαστον κατά
γε τοῦ ὁμετέρον κράτους χινήσειαν γλῶτταν, ἣ xai
δρᾷν SXotvtó τι τῶν ἕξω λόγον, καὶ τοῦ εἰχότος ᾿ οὕτω
xai τὸν θεῖον ἱερουργὸν ἐπαίνον παντὸς ἄξιον ἀπ-

2 [sa, v, 2.

sed es fiducia, ut id in ipsa (ide rerum gestarum
deponerent, parsti etiam sd revincendum ipsum,
qnod ea adversus Christum dixerit, quz vel cogitare
nefas esset, Fecerunt autem hoc, divini illius tri-
bunalis judicium metuentes. Non enim sino ullo
affectu δ. δίῃ sensu amoris erant ; sed djvino amorc
magis ardebant, sinceramque dilectionem erga Chri-
stum servabant, Quemadmodum enim ii qui sacri
vestri imperii sceptris parent, sive illi sint generosi

Varie lectiones ex codice Seguieriano.

* παριτηρήσατο, 7." desunt dua linez in ms. Seg. * χενὴν avb[p]uv.

b Qu tovto. * ὁσίοις.

Digitized by Google
