S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

$99

benedictionibus munivit: dicens: « Quicuaque A Xov κατατολμήσας, οὐ τοὺς ἐμμένοντας τοῖς δοθεῖσιν

hanc regulam sequuntur, pax super ipsos, et mise-
ricordia, et super israel Dei **. » Colligat igitur
istiusmodi sermonum auctor ex apostolica exsecra-
fione laborum suorum pramia,et bzreticurum semi-
num manipulos, Nos vero conquiescemus in doctrina
sanctorum Patrum. Ceterum huic epistole sub-
texuimus oppugnationes, ut ex ipsa lectione perspi-
eías, au bzxretica problemata strenue diluerimus.
Ad singulos autem anathematismios seorsum positos
protuli refutationem, ut lectores facilius intelligant,
nc perspicua sit dogmatum redargutio.

ὅροις ὑπὸ τῶν θεολόγων ἀνδρῶν᾽ τούτους γὰρ xal
εὐλογίαις ὠχύρωϑεν, εἰπών" « “Ὅσοι τῷ χανόνι τούτῳ
στοιχήσουσιν ", εἰρήνη ἐπ᾿ αὐτοὺς, καὶ ἔλεος, xat
ἐπὶ τὸν Ἰσραὴλ τοῦ Θεοῦ. » ἀρεπέσθω τοίνυν ὁ τῶν
λόγων τούτων πατὴρ ix τῆς ἀποστολιχῆς ἀρᾶς τῶν
οἰχείων πόνων τὰ ἐπίχειρα, καὶ τῶν αἱρετιχῶν σπερ-
μάτων τὰ δράγματα ἡμεῖς δὲ τῇ τῶν ἁγίων Πατέ-
pov ἐμμενοῦμεν διδασχαλίᾳ. Ὑπέταξα δὲ xal τὰς
γεγενημένας ἀντιῤῥήσεις τῇδέ μου τῇ ἐπιστολῇ, ἵνα
ἀναγνοὺς δοχιμάσας Y, εἰ δυνατῶς τῶν αἱρετιχῶν
προδλημάτων τὴν λύσιν ἐποιησάμεθα. "Exactov δὲ

τῶν ἀναθεματισμῶν xa ἑαυτὸν τεθειχκὼς, ἐξήγαγον τὴν ἀντίῤῥησιν, ὅπως: ἂν ῥᾳδίως τοῖς ἐντυγχάνουσιν
ἢ κατανόησις γένηται, καὶ σαφῇς τῶν δογμάτων ὁ ἔλεγχος.

KYPIAAOY APXIEII. AAEZANAPEIAX
Πρὸς τοὺς tcAyorrac συνηγορεῖν τοῖς Νεστορίου δόγμασιν, ὡς ὀρθῶς ἔχουσι,
ΚΕΦΆΛΑΙΑ Β΄.

CYRILLI ARCHIEPISCOPI ALEXANDRIAE

Adversus eos qui audent Nestorii dogmütibus, ut rectis, patrocinati ,
CAPITA DUODECIM.

ANATHEMATISMUS 1. B

Si quis non confitetur Emmanuelem vere Deum
esse, et ob id. sanctam Virginem Deiparam (genuit
euim illa carnaliter incarnatuin Dei Patris Verbum) :
anathema sit.
220/$ Theodoreti episcopi Cyri reprehensio duodecim

capitum. ᾿

Nos autem quicunque voces evangelicas sequi-
aur, ΟΠ carnem naturalier faetum, neque in
earpem oonversam Deum Verbum «dicimus ; incon-
vertibilis. est. enim immutabllisque divinitas :
unde et propheta David dicit :: « Tu sutem idem

pse es, et anni tui non dellcient '*; » quod Pau-
lus magnus veritatis preco de Filio dictum, in

ANAOGEMATIZMOZ Δ΄.

Εἴ τις οὐχ ὁμολογεῖ, Θεὸν εἶναι κατὰ ἀλήθειαν τὸν
Ἐμμανουῆλ, καὶ διὰ τοῦτο Θεοτόχον τὴν ἁγίαν Παρ-
θένον, γεγέννηχε γὰρ σαρχικῶς σάρχα γεγονότα τὸν

ἐχ θεοῦ Πατρὸς Λόγον" ἀνάθεμα ἔστω,
του ἐπισκόπου Κύρου dratpost) τῶν δώ-
θεσδωρή δεκα κεφαλαίων.

Ἡμεῖς δὲ, δαοι ταῖς εὐαγγελικαῖς ἀκολουθοῦμεν
“φωναῖς, οὐ σάρχα φύσει γεγονέναι, οὐδὲ εἰς σάρκα
μεταδληθῆναι τὸν Θεὸν Λόγον φαμέν ἄτρεπτον γὰρ
τὸ Θεῖον καὶ ἀναλλοίωτον * διὸ καὶ Δαυὶδ ὁ προφήτης
λέγει" « Σὺ δὲ ὁ αὐτὸς εἶ, καὶ τὰ ἔτη σου οὐκ ἐκλεί--
ψονσιν » ὅπερ Παῦλος ὁ μέγας, ὁ τῆς ἀληθείας κή-
ουϑ, εἰς τὸν Υἱὸν εἰρῆσθαι ἐν τῇ πρὸς ἙἭ. δραίους ἐδέ-

Epistole ad Hebraeos docuit *' ; et alibi per prophe- ( ὅαξε. Καὶ ἑτέρωθι δὲ διὰ τοῦ προφήτου φησὶν ὁ Θεάς -

tam oit Deus : « Ego sum, ei non mutor **.» Si igitur
inconvertibilis est immutabilisque Divinitas , con-
versionis et iutebilitatis non est capax. Si autem
impossibile est converti ineonvertibilem, won est
fectum caro Deus Verbum, ita ut sil conversum,
sed assunpeit carnem, et inlhabitavit in. nobis, se-
cundum evangelicam vocem **, Et lioc. explicans
saoratissimus Paulus in Epistola ad Philippenses

*5 Galat. vi, 16, ** Psal. ci, 48.

41 [febr. i, 12.

4 Ἐγὼ εἰμὶ, xal oóx. ἡλλοίωμαι. » Εἰ οὖν ἄτρεπτον
4b Θεῖον xai ἀναλλοίωτον, τροπῆς ἐστι, wal μετα-
ὀολῆς ἀνεπίδεχτον " εἰ δὲ ἀδύνατον τραπῇναι τὸ ἄτρε-
Ttov, οὐχ ἐγένετο σὰρξ ὁ Θεὸς Λόγος τραπεὶς, ἀλλ
ἀνέλαδε σάρχα, καὶ ἐσκήνωσεν ἐν ἡμῖν, κατὰ τὴν
τῶν Εὐαγγελίων φωνήν. Καὶ τοῦτο σαφῶς ὁ θειότα-
πὰς Παῦλος λέγων ἐν τῇ mp Φιλιππησίους φησί "
« Τοῦτο φρονείσθω ἐν ὑμῖν, 8 καὶ ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ -

** Malach. 11, 6, ** Joan. 1, 1 4.

Varie lectiones ex codice Seguieriano-

ἃ στοιχοῦτι, " lo. δοχιμάσαις,

Digitized by Google
