405

APOLOGETICUS CONTRA TIIEODORETUM PRO Xil CAPITIBUS.

406

φρονεῖν ἐθέλουσι γνωριμώτατον λόγον. Ὠήθη δὲ ὅτι A sentire volentibus adeo perspicuus est atque notis-

σύνοδον λέγεσθαι, xal οὐχὶ δὴ μᾶλλον συνάφειαν óvo-
μάζεσθαι δεῖν, ὁ πρὸς ἡμῶν γεγονὼς διϊσχυρίζεται
λόγος. Εἶτα, τῆς ἐνούσης εὐτεχνίας αὐτῷ ποιούμενος
τὴν ἐπίδειξιν, μίαν ἡμῖν ἀποφαίνει τὴν ἐχ τῶν ση-
μαινομένων δύναμιν, xiv εἴτε συνάφειαν, εἴτουν
σύνοδον πεπρᾶχθαί τις λέγοι. Ἐγὼ δὲ xàv τούτῳ θαυ-
μάσας ἔχω τῆς οὕτως ἰσχνῆς εὐδουλίας αὐτόν" ἔγνω
γὰρ, ὡς ἔοιχε, μόνος τὸ μηδενὶ mote * τάχα τῶν bv-
Ξῶν ἀγνοηθὲν, πεπατημένον δὲ οὕτως, ὡς καὶ αὐτοῖς
εἶναι καταφανὲς τοῖς εἰσάπαν ἡμοιρηχόσι καὶ σοφίας
χοσμικῆς, xal λόγων τριδῆς, καὶ τῆς ἐχ mapaxou-
σμάτων μετρίας τε χαὶ οὐχ ἀχριδοῦς ἐπιστήμης,
Τεθαυμαχὼς τοίνυν τῆς εὐμαθίας αὐτὸν, ἐχεῖνό φημι"
Βραχὺ διαγρηγορήσας * χαθάπερ ἐξ ὕπνου xat μέθης

simus, Existimavit autem, quod debere dici con-
€ursum, et non. copulationem, oratio nostra 8686»
verel. Deinde, ariem suam ostentans, unam esse ex
signilicationibus vim nobis declarat, sive quis eon-
cursum, sive copulationem factam esse dixerit. Ego
vero etiam in hoc admiror tanti. ejus acuminis 80-
lertiam et consilium. Solus enim novit, ut videtur,
quod a nullo, qui uspiam sit, ignoratur, et sic pro-
witom est, ut eliam his elncescat, qui prorsus
mundana sapientie , el exercitationis dicendi, et
scientie , 919 qus» ex imperfecto auditu me-
diocriter parumque diligenter colligitur, sunt ex-
pertes. Admiratus igitur eruditionem ejus, illud di-
co ; Paululum evigilans quasi ex somno et crapula,

ὁ τὸ πλατὺ xaü' ἡμῶν διευρύνων στόμα, θεώρει 7 B qui amplum os contra nos dilatas, vide subüliter

λεπτῶς τὸ μυστήριον. Thy ἐπὶ Χριστῷ λεγομένην
ἕνωσιν συχοφαντῆσαί * τινες, παρατρέποντες εἰς τὸ
ἀκαλλὲς, καὶ εἰς τὸ δοχοῦν αὐτοῖς παρά γε τὸν σχοπὸν
τῶν ἱερῶν Γραμμάτων φασὶ γὰρ διῃρῆσθαι μὲν εἰς
ἅπαν ἀλλήλων, χαὶ ὁλοτρόπως ἀποφοιτᾷν τὰς φύσεις,
ἰδίᾳ τε εἶναι xat ἀνὰ μέρος ἑκατέρας " ἄνθρωπον δὲ
οὕτω συνῆφθαι Θεῷ σχετιχῶς διατείνονται κατὰ μή-
vnv τὴν ἀξίαν, ἤγουν αὐθεντίαν, καὶ κατὰ τὴν τῆς
νἰότητος ὁμωνυμίαν. Ταύτην ἀναιρεῖ τὴν δόξαν ὁ
ἀναθεματισμὸς, καὶ ταῖς οὕτω βδελυρωτάταις χενο-
φωνίαις ἀντανίσταται. Διαδεθαιοῦται γὰρ ἐνωθέντα
κατά φύσιν, τουτέστιν οὐ σχετιχῶς, ἀλλὰ κατὰ ἀλή-
θειαν τῇ ἁγίᾳ σαρχὶ τὸν Λόγον, ψυχὴν ἐχούσῃ τὴν
νοερὰν, κατὰ μηδένα τρόπον διατέμνεσθαι δεῖν, ἵνα
μὴ δύο νοῶμεν υἱοὺς, μερίζοντες τὸν ἀμέριστον. Ὁ
δὲ οὐ συνιεὶς ὅ τί ποτέ ἐστιν ἕνωσις φυσιχὴ, τουτέστιν
ἀληθὴς, οὗ συγχέουσα τὰς φύσεις, οὔτε μὴν ἀναχιρ-
νῶσα 8 πρός γε τὸ δεῖν ἑκατέραν ἑτεροίως ἔχειν,
ὅπερ ἐστὶ μειρακιῶδές τι», xat ψυχρὸν, δέχεται πρὸς
ἀπόδειξιν ὧν εὖ ἔχειν ὑπείληφε, καὶ δὴ xal φησιν" Εἰ
φυσιχὴ γέγονεν ἡ ἕνωσις, οὐχ ἐχούσιος fj χένωσις τοῦ
Λόγου, ἀλλ᾽ οἷον ἐξ ἀνάγχης xat βίας - ἀναγκαστικὴ
γὰρ ἢ φύσις. Καὶ πρός γε δὴ τοῦτο φαίη τις ἂν
αὑτῷ, ὅτι Πεῖνά τε καὶ δίψα, χαὶ τὰ λοιπὰ, χαθάπερ
ἔφης αὐτὸς, σαρχὸς ἂν εἶεν ἀῤῥωστήματα φυσιχὰ,
καὶ ἐν ἡμῖν αὐτοῖς τὴν κίνησιν ἔχει" ὅτι xal τυραν-
νουμένην τοῖς πάθεσι τὴν φύσιν χεχτήμεθα " ἡ δέ γε
θεία τε xai ἀπόῤῥητος τοῦ θεοῦ Λόγου qute, πάθους
καὶ ἀνάγκης ἀνεπίδεχτος οὖσα παντελῶς, οὐ βεδία-
σται πρός τινος, οὔτε μὴν ἐξ ἑαυτῆς πρός γε τὸ δεῖν
ἀδουλήτως γενέσθαι σὰρξ, ἤγουν τὸ ἀνθρώπινον οἱ-
χειώσασθαι 5 μέτρον, ἐπιλαδέσθαι τε σπέρματος
᾿Αδραάμ. Ὅτι δὲ ἀκατάσχεπτος κομιδῇ γέγανεν ὁ
λόγος αὑτῷ, χαλεπὸν οὐδὲν τοῖς ἐθέλουσιν ἰδεῖν. Ἔφη
γὰρ, ὅτι πάντη τε xal πάντως τὰ κατὰ ἃ φύσιν τοῖς
τῆς ἀνάγκης ὑποχείσεται μέτροις ὁ καὶ παρεχόμι--
σεν εἰς ἀπόδειξιν τὸ ἀδουλήτως ἡμᾶς πεῖνάν τε xal

** [lebr. i, i5.

sacramentum. Ünionem, qus in Christo est, ca-
lumniantur quidam, preter sacrarum Litterarum
propositum, in pravam et in suam ipsorum senten-
tiam detorquentes, Dicunt enim, divisas esse a se
invicem, et omnibus modis sejungi naturas, et
seorsim ac dispertitam utramque esse; hominem
autem sic conjunctum esse Deo per babitudinem
contendunt, secondum solam dignitatem, hoc est
auctoritatem, vel secundum flliationis eamdem no-
minationem. Hanc opinionem toHit anathematismus,
et adversus tam exsecrandas vocum inanitates so
opponit. Asserit enim Verbom naturaliter, hoc est,
non secundum habitudinem, sed vere unitum san-
cue carni rationalem habenti animam, nullo modo
dividendum esse, ne duos imaginemur filios, et im-
partibilem partiamur. At hic non intelligens, quid-
nam sil unio naturalis, boc est vera, non confun-
dens naturas, neque commiscens ita, ut utraque
aliter esse oporteat. quam οἱ est, puerile quoddam
et frigidum sumit argumentum ad ea probanda
quse bene se habere arbitratur, et inquit : Si-natu-
ralis facta est unio, exinanitio Verbi voluntaria nou
fuit, sed quasi ex vi eL necessitate. Natura enim
cogere solet. Ad hoc dicat aliquis ei : Esuries, et
sitis, et omtera, qua ipse dixisti, carnis sunt nà-
turales. inürmitates, et in nobis ipsis motionem
babent, quia naturam possidemus affectionibus ob-
moxiam: ipsa autem divina et ineffabilis natura.
Verbi, nullo modo passionibus οἱ necessitati subjecta,
neque ab ullo alio, neca seipsa coacta ext ad boc,
ut praster voluntatem caro fieret, vel appropriaret
sibi humanitatis mensuram, apprebenderetque $6-
men Abrabz 3, Quam inconsiderate autem loqua-
tur, nulli, qui voluerit, difficile erit videre. Dicit
enim, quod naturalia necessitaus legibus omnino
prorsus subjacebunt : et ad demonstrationem hoc
attulit, quod preter voluntatem nostram esuria-

Varig lectiones ex codice Seguieriano.

» ἄθρει.

που. 5 διεγρηγορήσας. ἱθρε
»όμοις.

4 οἰχειοῦσθαι. d πάντως xatá.

ἢ συχοφαντοῦσι, 5" ἀναχρίνασα, — b ἢ ὅπει ἐστὶ, μειρακιῶδες.
4,

Digitized by Google
