us
Κυρίλιου ἀποιϊογία.

φθάσα; ἔφην, ὅτι τοῖς Νεστορίου βατταρισμοῖς, ἤγουν
δυοφημίαις, καὶ τοῖς ἄγαν ἀτημελῶς εἰρημένοις, ἡ τῶν
χεφαλαίων μάχεται δύναμις, Ἐχείνου γὰρ λέγοντος
περὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος * Τοῦτο δὴ τὸ τηλικαύτην
«τῷ Χριστῷ χαρισάμενον δόξαν, τὸ δαίμοσιν αὐτὸν
φοδερὸν ἐργασάμενον, τὸ τὴν ἀνάληψιν αὐτῷ τὴν
εἰς οὐρανοὺς χαρισάμενον" καὶ ὡσπερεί τινος τῶν
καθ᾽ ἡμᾶς ἀνθρώπου κοινοῦ τὰ τοιάδε πεφλυαρηχό-
τοῖν γέγονεν ἀναγχαίως ὁ ἀναθεματισμὸς, οὐ κατά
qe τῶν λεγόντων δεδοξάσθαι παρὰ τοῦ ἀγίου Πνεύ-
ματος τὸν Ἰησοῦν, τουτέστιν ἐνανθρωπήσαντα τὸν
τοῦ Θεοῦ Λόγον’ χατ᾽ ἐχείνων δὲ μᾶλλον, οἵ καὶ
ἀναίδην » αὐτὸν ὡς ἀλλοτρίᾳ δυνάμει τῇ διὰ τοῦ Πνεύ-
pato χεχρῆσθαί φασι. Μεμνήμεθα δὴ « εἰπόντος σα-
φῶς περὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος" « Ἐκεῖνος ἐμὲ
δοξάσει. » Ἴσμεν τε πρὸς τούτῳ d τῇ τοῦ ἁγίου
Πνεύματος ἐνεργείᾳ τὰς πονηράς τε xoi ἀκαθάρτους
δυνάμεις συντρίδοντα " ἀλλ᾽ οὐχ οὕτω φαμὲν αὐτὸν,
καθάπερ ἀμέλει xal τῶν ἁγίων ἔχαστον, ὡς ἀλλο-
τρίᾳ δυνάμει κεχρῆσθαι τῇ διὰ τοῦ Πνεύματος " ἦν
γὰρ καὶ ἔστιν αὐτοῦ τὸ Πνεῦμα, καθάπερ ἀμέλει
καὶ τοῦ Πατρός" καὶ τοῦτο ἡμῖν εὖ μάλα σαφηνιεῖ
Ἱεγραφὼς ὁ θεσπέδιος Παῦλος " « Οἱ δὲ ἐν σαρχὶ
ὄντες, Θεῷ ἀρέσαι οὐ δύνανται" ὑμεῖς δὲ οὐχ ἐστὲ
ἐν σαρχὶ, ἀλλ᾽ ἐν Πνεύματι, εἴπερ Πνεῦμα Θεοῦ οἱ-
κεῖ ἐν ὁμῖν. El δέ τις Πνεῦμα Χριστοῦ οὐχ ἔχει,
οὗτος οὐκ ἔστιν αὐτοῦ, Ἐχπορεύεται μὲν γὰρ ὡς
ἐκ * τοῦ Θεοῦ χαὶ Πατρὸς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, χατὰ

APOLOGETICUS CONTRA THEODORETUM PRO XII ΘΑΡΙΤΙΒΌ 8.

A54

Α Cyrilli defensio.

Jam dixi, quod Nestorii nugis seu blaspbemiis,
et ejus dictis admodum temerariis virtus capitulo-
rum repugnat. Illo naque dicente de Spiritu san-
eto : Is qui tantam Christo gloriam contulit, qui
eum diemonibus fecit terribilem, donavitque el ad
eablos ascensionem : et tanquam de aliquo secundum
nos liomine communi hzc deblaterante, factus est
necessario anathematismus, non adversus eos qui
dicunt elarificatum a Spiritu sancto Jesum, hoc est,
inhumanatum Dei Verbum; sed potius contra illos,
qoi impudenter eum virtute per Spiritum tanquam
sliena usum dicunt. Meminimus enim eum aperte
dixisse de sancto Spiritu : « Ille me clarificabit **. »
Novimus ad hzc sancti Spiritus 9999 operatione
conterentem nequissimas immundasque virtutes :
sed non ita dicimus eum, sicut unumquemque sci»
licet sanctorum, virtute Spiritus sancti tanquam
aliena usum. Erat enim et est ejus Spiritus, sicutl
certe et Patris. Et hoc nobis bene satis explanabit
divinus Paulus scribens : « Qui autem |n carne
sunt, Deo placere non possunt, Vos autem non
estis ia. carne, sed in Spiritu : si tamen Spiritus
Dei habitat in vobis. Si quis autem Spiritum Christi
non habet, bíc non est ejus **.» Procedit enim ex Deo
et Patre Spiritus sanctus secundum Salvatoris vo-
cem **; sed non ést alienus a Filio : omnía enim
habet eum Patre, et hoc ipse edocuit, dicens de
Spiritu sancto : « Omnía quaecunque habet Pater,

τὴν τοῦ Σωτῆρος φωνὴν, ἀλλ᾽ οὐκ ἀλλότριόν ἔστι (; mea sunt. Propterea dixi vobis, quia de meo acci-

«οὔ ΥἹοῦ' πάντα yàp ἔχει μετὰ τοῦ Πατρός * xoi
«οὔτο αὐτὸς ἐδίδαξεν εἰπὼν περὶ τοῦ ἁγίου Πνεύμα-
τος’ € Πάντα ὅσα ἔχει ὁ Πατῆρ, ἐμά ἔστι. Διὰ
«οῦτο εἶπον ὑμῖν, ὅτι, ἐχ τοῦ ἐμοῦ λήψεται 6, καὶ
ἀναγγελεῖ ὑμῖν. » Οὐχοῦν ἐδόξασε μὲν τὸν Ἰησοῦν τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ἐνεργοῦν τὰ παράδοξα" πλὴν ὡς
Πνεῦμα αὐτοῦ, καὶ οὐχ ἀλλοτρία δύναμις, καὶ xpsis-
τῶν αὑτοῦ, καθὸ νοεῖται Θεός. Οὐχ ἐδυσφημήσαμεν
τοῖνυν εἰς ἁγίους ἀγγέλους, οὔτε μὴν εἰς προφήτας,
καθὰ τετόλμηχεν εἰπεῖν ὁ μόνον εἰδὼς τὸ κατηγορεῖν.
Ἐπεὶ 56 ἔστι σχοπὸς αὐτῷ τε xal τοῖς xat' αὐτὸν
τὸ διαιρεῖν εἰς δύο Χριστοὺς τὸν ἕνα, χαὶ τὸν μὲν
δοξαζόμενόν τε καὶ ἐνεργούμενον, τὸν δὲ δοξάζοντά
“ε xai ἐνεργοῦντα λέγειν, χατασχώπτουσιν ἀσυνέτως
πάντα λόγον εὐσεδῆ, χαὶ τῆς τοιαύτης αὐτοὺς ἀφ-
ιστῶντας δ᾽ καχοδοξίας. Καὶ γοῦν περὶ τοῦ μαχαρίον
Τσδριὴλ τὸν λόγον ποιούμενος ὁ φιλαίτιος οὑτοσὶ,
Tbv γὰρ ὃ κατὰ σάρχα, φησὶ, Χριστὸν ἐχ Πνεύματος
ἁγίου γεγεννῆσθαι, πρῶτος ἐκεῖνος καὶ πρὸ τῆς δια-
πλάτεως ἐχήρυξεν. Ἕτερος οὖν ἄρα ἐστὶ Χριστὸς ὁ
κατὰ σάρκα, χαὶ ἕτερος ἰδιχῶς Χριστὸς δὴ πάλιν ὁ ix

piet, et annuntiabit vobis *. » Ergo clariflcavit qui-
dem Jesum Spiritus sanctus admirabilia operan-
tem (1), verumtamen ut spiritüs ejus, et non aliena
virtus, et eo praestantior, secundum quod intelligi-
tur Deus. Non blaspbemavimus igitur in sanctos
angelos, nec in prophetas, sicut dicere praesumpsit
qui solummodo accusare novit. Quia vero proposi-
tum ejus et sociorum est, ut. unum in duos christos
dividant, e! illum quidem clarilicari, et ad operan-
dum permoveri, hunc vero et clarificare et operari
dicant : ideo carpunt insiplenter oninem sermonem
pium, et qui ipsos a tali perversa sententia dimovet,
Proinde de beato Gabriele faciens sermonem ca-
lumniator iste : Etenim illum qul secundum carnem
D est, inquit, Christum ex Spiritu sancto natum esse,
primus ille οἱ ante formationem praedicavit. Alius
igitur est Christus ille qui secundum carnem, et
alius seorsim Christus rursus Verbum, quod ex Deo
Patre est. Ubi igitur unio? et que inde utilitas, si
duo christi, et seorsim ac divisim uterquo intelli«
gatur ac predicetur ?* Eapropter licet pietatis per-

** Joan. xvi, 16. "5 Rom. vii, 8, 9 ** Joan. xv, 96, ** Joan, xvi, 15.

Varis lectiones ex codice Seguierlano.

* ὡς περί. b ἀνέδην. * γὰρ δή. 4 τοῦτο.
* καὶ γάρ.

* γὰρ kx.

{λαμδάνει. δ ἀφιστῶντος ἢ, ἀφιστῶντα.

(0) Operam. luterpres autem legisse videtur conjunctim, ἐνεργοῦντα παράδοξα.

Digitized by Google
