4l$

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

416

gere quidem quod metuant liereticorum perversi- À πολὺ λίαν εὐμαθέστερον, τὰς ἀνθρωπίνας ἀνάπτειν ^

tates, deinde ipsosmet recs fidei traditionein extra
convenientem rationem abducere. Melius autem
dixerim, et longe eruditius esse, humanas aptare
voces non alteri personx magis, que seorsim et
divisim intelligatur esse Filius, et sicut ipsi dicere
solent, form: servi, sed potius bumanitatis ejus
mensuris attribuere. Nam eum, qui simul Deus est
et homo, utrumque sermonem admittere oportet.
Atqui miror, quomodo etiam ipse simulet conüteri,
unum esse Christum, qui scilicet idem Deus simul
et homo sit: et (amen, quasi in oblivionem adductus
eorum qua bene se habere putavit, separet ile-
rum unum in duos. Nam Salvatoris vocem apponit,
dicentis : « De die autem illa et hora nemo novit,
neque angeli ccelorum, ueque Filius, nisi Pater**, »
Deinde sapientiam esse affirmans Verbum ex Deo
Patre natum, quie et omnia futura prznoscat, adji-
cit et dicit: 838 Non igitur Verbi Dei est igno-
rantia, sed formae servi, quz tanta per tempus illud
sciebat, quanta deitas inhabitans revelabat, fec et
de aliis sinilibus dicenda sunt. Igitur si non men-
tiris dicens unum esse Dominum ei Christum Je-
sum, eumdem scilicet Deum et hominem, cur divi-
dis, et duos dicere filios non erubescis? An non
plane duo erunt, si quidem non est idem qui di-
mensam habet scientiam cum eo, qui novit omnia ;
εἰ cum eo, qui partitam recipit revelationem, is qui
perfectus est in sapientia, el tanta cognoscens,
quanta et Pater? Et si. quidem est unus et idem
propter veram nnionem, et non alius atque alius
disjunctim et divisim, ejus omnino erit etiam
ipsum scire οἱ videri nescire. Itaque novit quidem
et ipse divine, ut sapientia Patris : quoniam vero
mensuram ignorantis humanitatis subivit, dispen-
sative proprium facit boc cuim aliis, quanquam,
sicut dudum dixi, ignorans nihil, sed sciens omnia
cum Patre. Nam propter quam causam esurire !, et
ex itinere fatigari dicitur *, quamvis vita et vivificus
sit, ut Deus, et ipse sit panis vivus qui de coelo
descendit εἰ dat vitam mundo?*; et insuper ipse sit
virtutum Dominus? Verum, ut credatur secundum
veritatem fsctus bomo, appropriavit sibi bumana,
in bonis sus naturz mansionem stabilem habens,

φωνὰς οὐχ ἑτέρῳ προσώπῳ μᾶλλον, νοουμένῳ τε
ἰδιζῶς καὶ ἀνὰ μέρος Υἱῷ, τῇ τοῦ δούλου μορφῇ.
χαθὰ λέγειν ἔθος αὐτοῖς, προσνέμειν δὲ μᾶλλον τοῖς
τῆς ἀνθρωπότητος αὐτοῦ μέτροις " ἔδει γὰρ ὄντα
Θεὸν ὁμοῦ καὶ ἄνθρωπον, δι’ ἀμφοῖν ἱέναι f τοῖν λό-
γοιν. θαυμάξω δὲ ὅπως ὑποχρίνεται μὲν χαὶ αὐτὸς
ὁμολογεῖν, ὄτιπερ εἷς ἐστιν ὁ Χριστὸς, ὁ αὐτὸς δηλον-
ὅτι Θεὸς ὁμοῦ καὶ ἄνθρωπος " εἰς λήθην δὲ ὥσπερ
ὑπενεχθεὶς, ὧν εὖ ἔχειν ὑπείληφε, διίστησι πάλιν εἰς
δύο τὸν ἕνα. Παρατίθησι μὲν γὰρ τοῦ Σωτῆρος φω-
νὴν λέγοντος " « Περὶ δὲ τῆς ἡμέρας ἐχείνης, καὶ
τῆς ὥρας, οὐδεὶς οἶδεν, οὐδὲ οἱ ἄγγελοι τῶν οὐρανῶν,
οὐδὲ ὁ Υἱὸς, εἰ μὴ ὁ Πατήρ. » Εἶτα σοφίαν εἶνας
διαδεδαιούμενος τὸν Ex Θεοῦ φύντα Λόγον, πάντα τε

Β εἰδέναι τὰ ἐσόμενα, προσεπάγει, xal φησιν" Οὐχ ἄρα

τοῦ Θεοῦ Λόγου ἡ ἄγνοια, ἀλλὰ τῆς τοῦ δούλου μορ-
qe, τῆς τοσαῦτα κατ' ἐκεῖνο καιροῦ γινωσχούσης,
ὅσα ἡ ἑνοιχοῦσα θεότης ἀπεχάλυψε. Ταῦτα xal περὶ
τῶν ἄλλων ὁμοίως 6 ἔστιν εἰπεῖν, Οὐχοῦν εἰ μὴ
φεύδῃ λέγων ἕνα Κύριον καὶ Χριστὸν Ἰησοῦν, τὸν
αὐτὸν δηλονότι Θεόν τε ὁμοῦ καὶ ἄνθῥωπον, ἀνθ᾽
ὅτου διαιρεῖς, καὶ δύο λέγων υἱοὺς οὐκ ἐρυθριᾷς; Ἢ
οὐχὶ δύο που πάντως εἶεν ἂν, εἴπερ ἐστὶν οὐχ ὁ
αὑτὸς τῷ μεμετρημένην ἔχοντι γνῶσιν ὁ πάντα εἰδώς"
xa τῷ μεριχὴν δεχομένῳ τὴν ἀποκάλυψιν ὁ τέλειος
ἐν σοφίᾳ, καὶ τοσαῦτα γινώσχων, ὅσα καὶ ὁ Πατήρ;
Καὶ εἴπερ ἐστὶν εἷς 56. xal ὁ αὐτὸς, διὰ τὸ τῆς
ἀληθοῦς ἑνώσεως χρῆμα, καὶ οὐχ ἕτερος χαὶ ἕτερος
διῃρημένως ^ τε καὶ ἀνὰ μέρος, αὐτοῦ πάντως ἔσται
xaX τὸ εἰδέναι, καὶ μέν τοι καὶ τὸ μὴ εἰδέναι: δοχεῖν.
Οὐκοῦν οἷδε μὲν καὶ αὐτὸς θεϊχῶς ὡς συφία τοῦ
Πατρός. Ἐπειδὴ δὲ τὸ τῆς ἀγνοούσης ἀνθρωπότητος
ὑπέδυ μέτρον, οἰχονομιχῶς οἰχειοῦται καὶ τοῦτο
μετὰ τῶν ἄλλων, καί τοι, καθάπερ ἔφην ἀρτίως,
ἡγνοηκὼς οὐδὲν, ἀλλ᾽ εἰδὼς ἅπαντα μετὰ τοῦ Πα-
τρός. Ἐπεὶ διὰ ποίαν αἰτίαν πεινῆσαι λέγεται,
xai καμεῖν ἐξ ὁδοιπορίας, καί τοι ζωὴ, καὶ ζωο-
ποιὸς ὑπάρχων ὡς Θεὸς, καὶ αὐτὸς ὧν ὁ ἄρτος ὁ
ζῶν, ὁ kx τοῦ οὐρανοῦ χαταδὰς, καὶ ζωὴν διδοὺς
τῷ κόσμῳ, καὶ αὐτὸς ὧν ὁμοίως τῶν δυνάμεων Κύ-
proc; ᾿Αλλ᾽ ἵνα πιστεύηται κατὰ ἀλήθειαν γενόμενος
ἄνθρωπος, οἰχειοῦται τὰ ἀνθρώπινα, τοῖς τῆς ἰδίας
φύσεως ἀγαθοῖς ἐμφιλοχωρῶν, καὶ ἀκλονήτως ἔχων

et indivulse retinens ea, in quibus semper erat, et p τὰ ἐν οἷς ἦν ἀεὶ, καὶ ἔστι, καὶ ἔσται διαπαντός. Ὅ γε

est, et erit. Jam qui revelationem datam esse dicit
formae servi ab inhabitante Deo, eamque mensura-
tam, is Emmanuelem prophetam nobis facit, Dei-
ferumque homiuem, atque aliud nibil. Porro putat
86 acutum quiddam et inezpugnabile dicere : Nam
si Dei Verbum est, inquit, qui clamavit ; « Pater, si
possibile est, transeat a me calix iste *;» primum
quidem discordat a Patre, nec recte deprecatur ne
bibat calicem, et quidem, inquit, non ignorans,

** Marc. xin, 52. * Matth. iv. ἃ. ? Joan. iv, 6.

μὴν ἀποχάλυψιν λέγων δεδόσθαι τῇ τοῦ δούλου μορφῇ
παρὰ τοῦ ἐνοιχήσαντος Θεοῦ, καὶ ταύτην μεμετρη-
μένην, προφήτην ἡμῖν ἀποφαίνει τὸν Ἐμμανουὴλ,
καὶ Θεοφόρον ἄνθρωπον, καὶ ἕτερον οὐδέν. ᾿Αλλὰ γὰρ
οἴεταί τι τὸ σοφὸν, χαὶ ἀνανταγώνιστον εἰπεῖν. Βὲ
γὰρ ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος, φησὶν, ὁ χεχραγώς ἔστι"
« Πάτερ, εἰ δυνατὸν, παρελθέτω ἀπ᾽ ἐμοῦ τὸ ποτή

ριον τοῦτο᾽ » πρῶτον μὲν διχονοεῖ πρὸς τὸν Πατέρα,
παραιτεῖται δὲ οὐκ ὀρθῶς τὸ πιεῖν τὸ ποτήριον. Καί-

* joan. vi, 55, " Mab. xxvi, 39.

Variz lectiones ex codice Seguieriano.

* προσάπτειν. — 1 εἶγαι,

δ ὁμοίων, διῃρημένοι τε.

Digitized by Google
