481

APOLOGETICUS AD THEODOSIUM IMP.

482

vv ὀπίσω τιθεὶς τῆς εὐχταιοτάτης po: θέας τοῦ A tis vestrae aspectu. potiri quandoque daretur. Rur-

ὑμετέρου xpátouc. Καὶ μὴν ὅτε τὴν Ἐφεσίων ἀφέν-
τες, ἐπὶ τὴν λαμπρὰν ἐχείνην ἀνεχομίζοντο πόλιν οἱ
àx τῆς ἁγίας συνόδον προχεχειρισμένοι πρός γε τὸ
ἀρθῆναι συνειπεῖν τοῖς παρ᾽ αὐτῆς πεπραγμένοις,
ἐπεθύμουν γενέσθαι τοῖς ἀνδράσιν ἐναρίθμιος, πρῶ-
«ov μὲν ὑπὲρ τοῦ τὸ ὑμέτερον χράτος ἰδεῖν, εἶτα πρὸς
«οὐτῳ, ἵνα xal αὐτῷ τῷ τῆς ᾿Αντιοχείας ἐφ᾽ ὑμῶν
διχάσωμαι,, xal δείξω συχοφαντήσαντα, xol παρᾶ-
νόμως λελυπηχότα ', xul μανίαις ἀχράτοις νενιχη-
μένον, ὅτι τῶν Νεστορίου δυσφημιῶν ἀνεθεμάτισα
τὰ κεφάλαια. Τῇ γὰρ ἐμῇ πίστει μεμαρτύρηχε τὴν
ὀρθότητα καὶ ἡ Ῥωμαίων Ἐχχλησία, καὶ μὴν xoi
ἡ ἁγία σύνοδος, ἡ ἐξ ἀπάσης, ὡς ἔπος εἰπεῖν, τῆς ὑπ᾽
οὐρανὸν συναγηγερμένη. Ὅτι γὰρ κατ᾽ οὐδένα τρό-
πον ἔξω γεγονὼς ἀλοίην ἂν τῆς τε ἀποστολιχῆς, xat
εὐαγγελικῆς παραδόσεως, ὀρθὴν τε, καὶ ἀδιάστροφον
τῶν ἱερῶν δογμάτων διελαύνω τρίδον, παμφτφεὶ
διωμολογήχασι, χαὶ τοῦτο ἐγγράφως ἐπὶ πίστεως
ὑπομνημάτων, ἀναγινωσχομένων τῶν παρ᾽ ἐμοῦ
γραφέντων πρὸς Νεστόριον 5" ηὐχόμην δὲ οὐχὶ τούς
τῶν ἕνεχα μόνων ἐχεῖσε γενέσθαι, ἀλλ᾽ ἵνα καὶ τὰς
τῶν ἑτέρων διαδολὰς xav' ἐμοῦ, xol τῶν ἐμῶν, ψευ-
δεῖς ἀποφήνω. Οἱ γὰρ τῶν Νεστορίου δογμάτων ὑπ-
ἀσπισταὶ τὸ Ex φθόνου xal βασχανίας ἐπ᾽ ἐμοὶ συν-
πείνοντες τόξον, καὶ τὰ ἐξ ἀχρατοῦς μανίας Y πολυ-
τρόπως ἀρτύοντες, ἄνδρας ἐξωνούμενοι, xai xat-
ηγόρους ἰατῶντες, « ὧν ὁ θεὸς ἡ χοιλία, xal ἡ
δόξα ἐν τῇ αἰσχύνῃ αὐτῶν, » καθά φησιν ὁ μαχάριος

sum cum ex Ephesiorum civitate ad illustrem illam
urbem dereherentur ii, qui ad hoc a sancta synodo
delecti sunt, ut quz ab illa acta fuerant defende-
rent, ex illorum numero 6686 cupiebam : primo
quidem , ut majestatem. vestram coram viderem :
deinde vero, ul in vesira praesentia contra episcopum
Antiochenum disceptarem, pslamque ostenderem
eum calumniatum fuisse, εἰ inique insanisse [ ac
pef injuriam  offendisse], et quasi impotentibus
furiis actum esse, eo quod capita blasphemiarum
Nestorii anathematizassem. Fidei namque mez re-
etitudini testimonium perbibuit et Romana Eccle-
sia, et sancla quoque synodus ex universo , ut ita
dicam, orbe qui sub celo est, congregata. Quod
enim nulla ex parte ab evaugelica et apostolica tradi-
tione aberrarim, imo vero quod rectam minimeque
obliquam sacrorum dogmatum semitam teneam, id
posteaquam epistolas , quas ad Nestorium perscri-
pseram, legiss ent, communi sententia confessi sunt
omnes, et quidem scripto in ipsa flde monimentorum,
rerumque gestarum. Optabam autem non horum
tantum gratia eo venire, sed ut aliorum quoque de-
Clarationes, quas conira me meosque instituerunt,
Íalsas esse monstrarem : siquidem Nestorii dogina-
tum propugnatores, invidie odiique arcum in me ten-
dentes, impotentisque insanize suz ausus variis modis
adversum me concinnantes , viros quosdam « quo-
Tum deus venter est el gloria in confusione eorum, »

Παῦλος, τῷ ὑμετέρῳ χράτει δι᾽ ὄχλου γενέσθαι παρ- C sicuti beatus Paulus dicit **, inercede pararunt,

δσχεύαζον, καὶ μάλα συχνῶς * καίτοι παρ᾽ ἐμοῦ πε-
πονθότες τῶν ἀτόπων οὐδὲν, οὐδὲ γὰρ fiv τις αὐτοῖς
κρὸς ἐμὲ λόγος παντελῶς. ᾿Απομισθώσαντες δὲ, ὡς
ἔφην, τοῖς ἐπιδουλεύουσιν ἐμοὶ τὰς ἑαυτῶν γλωσι-
αλγίας, ἐφλνάρουν Y εἰχῆ, πάντα δρῶντες ἑτοίμως.
᾿Ατόλμητον δὲ τοῖς τοιούτοις οὐδέν" σύντροφον γὰρ
ἔχονσι τὸ χαχὸν, χαὶ οὐδὲν λελόγισται παρ᾽ αὑτοῖς
τὸ καὶ γραφὴν * ἁλῶναι συχοφαντίας, xoi ψευδηγο-
ρῆσαι πλειστάκις καὶ καθ' ὧν ἂν βούλοιτό τις, καὶ
εἰ μὴ τις εἴη γνώριμος αὐτοῖς τῶν χατηγορουμένων.
ἽἼσασι δὲ ὄντας τοιούτους, οὕτω τε ζῇν εἰωθότας, οἱ
χατὰ πᾶσαν ὄντες τὴν ἡμετέραν Δ ᾿Αλεξάνδρειαν.
Κατεφλυάρουν μὲν οὖν ἐχεῖνοι, τοῖς εἰς τοῦτο παρ-
ὡρμῆχόσι τὸ χρῆμα προπίνοντες, καὶ ἀντέχτισιν ὥσ-
περ τινὰ τῆς δωροδοχίας, τῆς xas' ἐμοῦ γλωσσαλγίας
ποιούμενοι τὴν ἐπίδειξιν. Καὶ δεδυσφόρηχα μὲν λίαν
ἐπὶ τούτοις ἐγώ. Πῶς γὰρ οὐχ ἔμελλον ; Πλὴν ἐμε-
μνήμην λέγοντος τοῦ πάντων ἡμῶν Σωτῆρος Xpi-
στοῦ" « Μαχάριοί ἐστε, ὅταν ὀνειδίσωσιν ὑμᾶς, καὶ
διώξωσι, καὶ εἴπωσι πᾶν πονηρὸν ῥῆμα xa" ὑμῶν,
ψευδόμενοι, ἕνεχεν ἐμοῦ. Χαίρετε, καὶ ἀγαλλιᾶσθε,
ὅτι ὁ μισθὸς ὑμῶν πολὺς ἐν τοῖς οὐρανοῖς " οὕτω γὰρ
ἐδίωξαν τοὺς προφήτας τοὺς πρὸ ὑμῶν b, » Ὅτε γὰρ

** Philipp. 1n, 19.

eli accusatores. adoruarunt, ac ut. vestro imperio
molesti essent, et quidem frequenter, curaverunt ,
cum nulla iajoria a me sint affecti : neque enim
illis mecum quidquam rei prorsus erat. Qui insidia-
toribus meis nugaces linguas suas cum vendidissent,
frusira coutra ime obloquebantur , nihi! intentatum
relinquentes. Hujusmodi vero homines nihil non
audent: coalitam enim malitiam babent. Quare
etiam pro nihilo ducunt, si. calumniandi crimine
convieli teneantur, szpissimeque sdversus quos
libuerit mentiantur, quanquam ne eos quidem co-
gnoscant, quos accusant, Norunt autem eos esse
les, talemque vitse consuetudinem inivisse, quot-
quot Alexandriam vestram inhabitant, — Oblocuti

D sunt itaque illi, propinantes hoc iis, qui ad id eos inci-

tarant, $958 et velut acceptorum munerum pretium
temerariam in me linguam ostentantes, Tuli autem
ista equidem admodum zgre. Quomodo enim id
segre non ferrem ? Verumtamen recordatus sum om-
nium nostrum Salvatoris dicentis : « Beati estis cum
maledixerint vobis homines, οἱ persecuti. vos fue-
rint, et dixerint omne malum adversum vos, mentien-
tes, propter me. Gaudete et exsultate, quia merce

Variz lectiones ex codice Seguieriano.

ὁ λελυσσηχότα. "5 γραφεισῶν πρὸς Νεστόριον ἐπιστολῶν. Υ ἀχρασίας xol μανίας.

εφλνάρουν. 2 γραφῇ. 5 ὑμετέραν. P ἡμῶν.

τ ἱστάντες. Y xat-

Digitized by Google
