$19

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

380

dicit : Ejus voluntas. At nos dicimus : Voluntas A τὴν αὐτοῦ ἐμπάθειαν μετενέγκαν."Αλλως τε xal ἡ

ejus impassibilis esi ; nos autem quaerimus passio-
nem, qiie impassibilem naturam in suam passibilita-
teut transtulerit. Alioqui et divina voluntas illa. vult
qui se decent, Εἰ quid, inquit, decentius, quam
salvare hominum genus ?* Et quo pacto salvum
eiset humanum genus ad impassibilitatem transiens,
si divinam et impassibilem naluram in passionem
pertrahbit ? Omnino enim ut fortior transtulit ad
suam passibilitatem id quod eratimpassibile, Et quze
ntilitas passibili, si et impassibile passibile flat ?
Salus autem. passibilis naturze non est ipsa societas
hnpassibilis in passione ; hoc namque magis erit
argumentum mali, non ablatio : alierum enim a
simili non aufertur, sed augetur. Quz igitor salus

θεία βούλησις ἐκεῖνα θέλει, τὰ αὐτῇ πρέποντα. Καὶ
τί, φησὶ, πρεπωδέστερον τοῦ σῶσαι τὸ τῶν ἀνθρώ-
πων γένος; Καὶ πῶς ἤμελλε τὸ τῶν ἀνθρώπων γένος
περισώζεσθα:, αὐτὸ εἰς ἀπάθειαν μεταδαῖνον, ἡ τὴν
Otíav*, xal ἀπαθῆ φύσιν εἰς πάθος χατασπῶσα ;
Ἡάντως γὰρ ὡς ἰσχυροτέρα εἰς τὸ ἑαντῆς ἐμπαθὲ;
μετέστησε τὸ ἀπαθές. Καὶ τίς ὄνησις τῷ παθητῷ, εἰ
xal τὸ ἀπαθὲς παθητὸν γένοιτο ; Σωτηρία δὲ τοῦ πα-
θητοῦ οὐχ fj τοῦ ἀπαθοῦς πρὸς αὐτὸ διὰ τοῦ πάθους
χοινωνία * τοῦτο γὰρ μᾶλλον αὔξησις τοῦ χαχοῦ, οὐχ
ἀναίρεσις " τῷ γὰρ ὁμοίῳ τὸ ἕτερον οὐχ ἀναιρεῖται
ἀλλὰ αὐξάνεται. Τίς οὖν dj σωτηρία τοῦ παθητοῦ ;
Ὡς ἔφημεν, οὐχ ἡ τοῦ ἀπαθοῦς πρὸς αὐτὸ κοινωνία
ἀλλ᾽ ἡ αὐτοῦ πρὸς τὸ ἀπαθὲς μετάστασις" ὃ xal πε-

passibilis est πδίαγ 7 Ut diximos, non impassibilis B ποίηχεν ὁ Δεσπότης Χριστὸς, οὐκ αὐτὸς κατὰ τὴν

secum in passione socielas, sed translatio ejus ad
id, quod est impossibile : quod et fecit Dominus
Christus, dum Qon ipse secundum divinitatem deje-
ctus est ad passionem, sed omnem bunanitatem per
suam sanciam carpem in sublime evexit, et humi
Jacentem ia celos traxit, et pridem omoi libertate
destitutam adoptione flliorum. dignatus est. Quis
autein debitor erat mortis , qua est ex inobedienuia?

θεότητα εἰς πάθος χαταδιδασθεὶς, ἀλλὰ καὶ τὴν &v-
θρωπότητα πᾶσαν διὰ τῆς ἁγίας σαρχὸς εἰς Odo;
ἐγείρας, καὶ τὴν χαμαὶ χειμένην εἰς οὐρανοὺς ἄνελ-
χύσας, xal τὴν ἀπαῤῥησίαστον πρώην υἱοθεσίας
ἀξιώσας. Τίς δὲ ἐχρεώστει πάντως τὸν ἐκ τῆς παρ-
ακοῆς θάνατον ; Ἢ φύσις πάντως ἡ ἀνθρωπεία, οὐχ ἢ
θεία. Τίνα οὖν ἀκόλουθον fjv ἀποδοῦναι τὸν ix. τῆς
παρακοῆς θάνατον: .

Omnino humana natura, non divina. Quam igitur consentaneum erat persolvere mortem ex inobedien-

lia exsistentem ἢ
Cyrilli de(enilo.
Adimiranda profecto veritatis poteutia est: id

Ἰχολογία Kupl.AAov.
᾿Αξιάγαστος ὡς ἀληθῶς τῆς ἀληθείας ἡ δύναμις "

quod experientia testatur. Non enim wihi multo C καὶ μάρτυς ἡ πεῖρα. Οὐ γάρ μοι μαχροῦ δεήσει λό-

sermone ad defensionem opus est, ad persuadendum
scilicet oppositum deceptis, uL opinantur, quod
passibilem esse dicamus divinam Verbi naturam,
cum semel adversarii ultro confessi sint, idque satis
perspicue, non ab illis criminibus esse alienos. Sed
quia sumptum, quod suppositione 397 non indi-
βόδι, ad suum libitum inconsulte proponunt, et
acribus cogitationum inventis conantur vim sus $a-
gacitatis ostendere, ac vehementer admodum ad-
struunt, ut demonstrent impassibile secundum suam
naturam esse Dei Verbum ; audiant. ἃ nobis, quod
frustra pugnant, aeremque verberant, nemine in
boc eis se opponente, vel diversa sentiente. Quid
igitur frustra insudant, οἱ incassum. contendunt?
Quis adeo stupidus, ut ewinentissiiam onnium
substantiam passibilem esse deflniat, et eam, qux
est ultra omne genitum, et incorporea, et. iulirmi-
tatem passionum detrudere audeat ἢ Verum, quia
sacramenti ratio agnoscit, Filium ex Deo Patre se-
cundum naturam unigenitum, hominein ex muliere
factum dispensative, ipsiusque proprium esse affir-
mans sanctum illud corpus ev beata Virgine sum-
pum, eam ob cousam jure optimo earuis passiones
ejus esse dicimus secundum  dispensativam appro-
priationem, servata ubique natura ejus impassibili:

yo» πρὸς ἀπολογίαν" ἤγουν ἀναπείθειν οἴονται " τοὺς
ἡπατημένους, οἰομένους ὅτι παθητὴν εἶναί φαμεν
τὴν θείαν τοῦ Λόγου φύσιν, ἅπαξ τῶν δι᾽ ἐναντίας
χαταδεδηκότων Y, αὐτόθεν διωμολογηχότων xal μάλα
σαφῶς, ὡς ἀλλότριον:, καὶ ἔξω που τῶν ἐπί γε τού-
τοῖς καθεστήκαμεν7 ἐγχλημάτων. Ἐπειδὴ 6k ἀνυ πό-
θετον λῆμμα κατὰ τὸ αὐτοῖς δοχοῦν προθέντες ἀδου»
λήτως κ, πιχροῖς ἐννοιῶν εὑρήμασι χρώμενοι, πει-
ρῶνται δεικνύειν τῆς ἐνούσης αὐτοῖς ἀγχινοίας τὴν
δείνωσιν, κατασχενάζουσι δὲ καὶ μάλα γοῤγῶς, ἀπο-
φαίνοντες ἀπαθῆ κατ᾽ ἰδίαν φύσιν τὸν τοῦ Θεοῦ Aó-
qov, ἀχουέτωσαν, μηδενὸς αὐτοῖς ἀντεξάγοντος, πρὸς
ἡμῶν, ὅτι πυχτεύουσι μάτην, καὶ δέρουσι πρὸς ἀέρα
εἰς τοῦτο, μήτε μὴν φρονοῦντος τὰ ἐναντία. Τί τοίνυν
ἱδρῶσι μάτην, καὶ διατείνονται περιττά ; Τίς οὕτως
ἐμδρόντητος, ὡς τῆς ἀνωτάτω πασὼν οὐσίας τὸ ἐμ-
παθὲς χαθορίζειν, χαὶ εἰς τὴν τῶν παθημάτων ἀσθέ-.
vstay χατασείειν ἀποτολμᾷν τὸ παντὸς ἐπέχεινα γεν-
νητοῦ, xai ἀσώματον; Ἐπειδὴ δὲ ὁ τοῦ μυστηρίου
λόγος, ἄνθρωπον οἷδε γενόμενον οἰχονομιχῶς lx γυ-
γαιχὸς τὸν ix Θεοῦ χατὰ φύσιν Υἱὸν μονογενῆ, ἴδιόν
τε ὑπάρχειν αὐτοῦ διαδεδαιούμεθα τὸ ἐκ τῆς μαχα-
ρίας Παρθένου α ληφθὲν ἅγιον σῶμα᾽ ταύτῃτοι καὶ
μάλα ὀρθῶς xav οἰχείωσιν οἰχονομιχὴν αὐτοῦ λέγε-
60a[ φαμὲν τὰ τῆς σαρχὸς πάθη, τετηρηχότες παντα-

Varix lectiones ex codice Seguieriano.

* ἔσ, ἢ τὴν, δηλαδὴ παθητὴ φύσις. " ἴσως, ὡς οἴονται. — " καταθεδληχότων. 5 ὡς ἀλλότοιοι.

ἐστῆχεν. — 7 ἀδούλως. * Πσρθένου Μαρίας.

J xa0-

Digitized by Google
