47 APOLOGETICUS CONTRA THEODORETUM PRO XII CAPITIBUS.

418

τοι, φησὶν. οὐχ ἡγνοηκὼς, ὅτι τῷ χόσμω σωτήριον 1 A mundo salutem allaturam passionem suam. Itaque

ἔμελλεν ἔσεσθαι τὸ παθεῖν αὐτόν. Οὐχοῦν οὐχ àv
εἶεν, φησὶν, αἱ τοιαίδε τοῦ Θεοῦ Λόγου φωναί. '᾽Δντ-
αχούσεται τοίνυν xal πρός γε ἡμῶν ὁ τοῖς οὕτω
χιδδήλοις νηχόμενος λογισμοῖς" Οὐχοῦν ἐπειδή σοι
δοχεῖ τοῦ μὲν Θεοῦ Λόγου τὰς τοιαύτας φωνὰς ἀπο-
σοδεῖσθαι δεῖν, μόνῃ δὲ αὐτὰς ἀνάπτειν τῇ τοῦ δού-
v μορφῇ, ἄρ᾽ οὐχ εἰς δύο πάλιν vicus καταδιαιρεῖς
τὸν ἕνα ; Καὶ τίνι τοῦτο τῶν εὖ φρονούντων ἀσυμ-
φανές; "Epel γὰρ ἴσως τις, τοῖς σοῖς, ὦ οὗτος, ἐπό-
μενος λογισμοῖς, ὅτι καὶ ἀπίθανον, xat λόγου πέρα
τοῦ πρέποντος τὸ παραιτεῖσθαι τὸ πάθος τὴν τοῦ
δούλου μορφὴν, καὶ διχονοοῦσαν ὁρᾶσθαι πρὸς τὸν
Πατέρα, καὶ πρὸς αὐτὸν δὲ τὸν ἐνοιχήσαντα Λόγον *
ἔδει γὰρ, οἶμαι, τὸ πάθος πρὸς σωτηρίαν ἔσεσθαι τοῖς

ὑκ' οὐρανὸν, καὶ ζωῆς πρόξενον τοῖς θανάτῳ νενιχη- n

μένοις. Ἔδει δὴ οὖν ὁρᾶσθαι, φησὶ, καὶ δειλίας
ἀμείνων i , καὶ τοῖς θείοις νεύματιν ἀκολουθεῖν ἡρημέ-
νος ἃ. " Ap' οὖν οὐκ αἰσθάνῃ πεφλυαρηχὼς εἰχῇ ; τίς ἡ
τοσαύτη ! τῶν ἐννοιῶν χυδαιότης ; Ἐγὼ δὲ, ὅτι μὲν
σμιχρὰ τῷ ἐχ Θεοῦ φύντι Λόγῳ πάντα ἐστὶ τὰ ἀν-
θρώπινα, φαίην ἂν ὄκνου δίχα παντός * ζητῶ δὲ τὴν
χένωσιν, τίνος ἂν γενέσθαι νοοῖτο, καὶ τίς ὁ τοῦτο
παθὼν ἐχουσίως ; Εἰ μὲν γὰρ, ὡς αὐτοί φασιν, ἡ τοῦ
δούλου μορφὴ, ἤτοι ὁ" ἐκ σπέρματος τοῦ Δαυΐδ,
πῶς, ἢ τίνα χεχένωται τρόπον, εἰ προσελήφθη παρὰ
Θεοῦ ; Εἰ δὲ αὐτὸς ὁ ἐν μορφῇ xa ἰσότητι τοῦ Θεοῦ
χαὶ Πατρὸς ὑπάρχων Aóyo, ἑαυτὸν χενῶσαι λέγε-
ται, πῶς δὴ πάλιν, ἢ τίνα κεχένωται τρόπον, εἰ TAp-
αἰτοῖτο τὴν χένωσιν ; Κένωσις δὲ τῷ Θεῷ Λόγῳ,
παθεῖν οὐχ εἰδότι τὴν τροπὴν, τὸ δρᾶσαί τι καὶ
εἰπεῖν τῶν ἀνθρωπίνων διὰ τὴν πρὸς σάρχα σύνοδον
οἰχονομιχήν. ᾿Αλλ᾽ εἰ καὶ γέγονεν ἄνθρωπος, κατ᾽
οὐδένα τρόπον αὐτὸν ὁ τοῦ μυστηρίου λόγος εἰς τὴν
αὐτοῦ φύσιν ἀδιχήσειεν ἄν. Μεμένηχε γὰρ ὃ ἦν καὶ
ἐν ἀνθρωπότητι χαθηγμένο; 5 διὰ τὴν τοῦ χόσμου
σωτηρίαν χαὶ ζωήν, Οὐχοῦν οὐ προσώποις δυσὶν,
ἀλλ᾽ ὡς ἑνὶ Χριστῷ, καὶ Υἱῷ, καὶ Θεῷ, τάς τε εὐαγ-
γελιχὰς καὶ τὰς τῶν ἁγίων ἀποστόλων ἀναθήσομεν
φωνὰς, οὔτε τὴν θείαν τοῦ Κυρίου χατασμιχρύ-

vicissim audiet et ἃ nobis, qui tam adulterinis co-
filationibus natat : Ergo quoniam tibi videtur a
Deo Verho tales voces amovendas esse, solique servi
forme adaptandas, $19 nonne in duos iterum filios
unum parlüiris? Et quis hoe sapientum perspicue
non cognoscet? Nam dicet fortasse quispiam, tuas,
heus tu, sequens cogitationes, quia nec credibile,
nec rationi consentaneum, ut forma servi passio-
nem declinet, et cum Patre, imo et inhabitante
Verbo dissidere videatur. Sciebat enim, opinor,
passionem suam omnibus, qui sub ccelo sunt, salu-
larem, et iis quos mors vicerat, vita: conciliatricem
fore. Oportebat sane, inquit, videri etiam metu su-
periorem , divinosque nutus sequi paratum. Age,
num igilur non te sentis temere nugatum? quinam
est talis sententiarum inepta levitas? Ego vero quod
parva quidem sint omnia humana Verbo ex Deo
nato, absque ulla mora dixerim. Quaro autem, cu-
jus fuisse putetur exinanitio, εἰ quis banc volun-
tarie tulerit. Nam si, quemadmodum illi dicunt,
forma servi, sive qui est ex semine David; quo-
modo, vel quo pacto exinanitus est, si a Deo as-
sumptus est? Si autem ipsum Verbum, quod in
forma οἱ zqualitate Dei et Patria exsistit, seipsum
exinanivisse dicitur *; quomodo rursus, vel quo
pacto exinanitum est, si vitabat exinanitionem?
Exinanitio autem Deo Verbo, quod versionem et
passionem nescit, est facere et dicere quiddam hu-
manum, propter dispensativum ad carnem concut-
sum. Tametsi autem factus sit homo, nullo modo
sacramen ratio naturam ejus ἰδεῖν : mansit enim
quod erat, etiam in humanitatem sese demittens
propter mundi s»lutem ae vilam, Eapropter non in
duas personas, sed tanquam in unum Christum et
Filium, et Deum, evangelicas ei sanctorum aposto-
lorum referentes voces, neque divinam ejus immi-
nuimus uaturam et gloriam propter humana, neque
dispensationem negamus, sed propler nos factam
esse ipsius Verbi incarnationem credimus.

γόντες 5 φύσιν τε xol δόξαν διὰ τὰ ἀνθρώπινα, οὔτε μὴν ἀρνούμενοι Ρ τὴν οἰχονομίαν, ἀλλ᾽ αὐτοῦ τοῦ
λέγου γενέσθαι σπονδάζοντες 4 τὴν δι᾽ ἡμᾶς ἐνανθρώπησιν,

ἈΝΑΘΕΜΑΤΙΣΜΟΣ E.

Εἴ τις τολμᾷ λέγειν θεοφόρον ἄνθρωπον τὸν Χρι-
στὸν, καὶ οὐχὶ δὴ μᾶλλον Θεὸν εἶναι κατὰ ἀλήθειαν,
xa Υἱὸν * ἕνα, καὶ φύσει, χαθὸ γέγονε σὰρξ ὁ Λό-
γος, χαὶ χεχοινώνηχε παραπλησίως hulv αἵματος
xal σαρχός " ἀνάθεμα ἔστω.

Θεοδωρήτου ἁγατροπή.

Κεχοινωνηχέναι ἡμῖν παραπλησίως αἵματος χαὶ
σαρχὸς, xai ψυχῆς ἀθανάτον τὸν Θεὸν Λόγον διὰ τὴν
ἵνωσιν τὴν πρὸς ταῦτα φαμὲν, σάρχα δὲ τὸν Θεὸν

* ῬμΠρρ. 1, 6, 7. * Mebr. n 44.

ANATIIEMATISMUS Y.

Si quis dicere audet Christum hominem dei-
ferum, ac non potius verum Deum esse, utpote uni-
cum ac naturalem Filium, quatenus nimirum Ver-
bum caro facutm carni et sanguini perinde ac nos
communicavit * ; anatliema sit.

$239 Theodoreti reprehensio.
Participem fuisse, sicut nos, sanguinis et carnis

et animz immortalis Deum Verbum propter unio-
nem cum istis dicimus; carnem autem Deum Ver-

Vari lectiones ex codice Seguieriano.

| σωτηρία. j ἀμείνω. Κα ἡἠρημένον.
Ῥἀρνούμεθα. « πιστεύοντες τ ὡς vlóv.

Ἰ σοιαύτη. 46.

ἢ χαθιγμένος. 5 αὐτοῦ χατασμιχρυνομεν.

Digitized by Google
