5Τ]

APOLOGETICUS PRO XII CAPITIBUS CONTRA ORIENTALES.

$78

οὐχ ὑπὲρ γε μόνους ἡμᾶς, ἀλλὰ καὶ ὑπὲρ πᾶσαν τὴν A etiam supra omnem creauram, Non euim solum

χτίσιν * οὐ γὰρ μόνον ἄνθρωπος νοεῖται xot χαθ᾽ ἡμᾶς,
ἀλλ᾽ ὁ αὐτὸς πάλιν Θεὸς ἄνωθεν, καὶ ἐξ οὐρανοῦ.
ἈΝΑΘΕΜΑΤΙΣΜῸΣ [Β΄.

Ef τις οὐχ ὁμολογεῖ τὸν τοῦ Θεοῦ Λόγον παθόντα
σαρχὶ, xat ἐσταυρωμένον σαρκὶ, χαὶ θανάτου γευ-
σάμενον σαρχὶ, γεγονότα τε πρωτότοχον Ex νεχρῶν,
χαθλ ζωή ἔστι, καὶ ζωοποιὸς, ὡς Θεός" ἀνάθεμα
ἔστω.

᾿Αγείῤῥησις τῶν ἀνατολικῶν.

Πάλιν ἐνταῦθα τῶν αὑτοῦ λόγων αὐτὸν ὑπομιμνή-
σχομεν, ὡς πάντη ἀπαθῇ τὴν θείαν φύσιν λέγει ty
«ᾧ πρώτῳ τόμῳ φάσχων οὕτως" Εἷς οὖν ὁ πάντων
ἀξιώτερος τὴν ἰδίαν ὑπὲρ πάντων τέθειχε Ψυχὴν * xal
συγχωρεῖ οἰκονομιχῶς χαταδιδάζεσθαι πρὸς βραχὺ
τῷ θανάτῳ τὴν σάρχα’ χκατήργηχε δὲ πάλιν αὐτὸν
ὡς ζωὴ, παθεῖν οὐκ ἀνασχόμενος τὸ παρὰ φύσιν ἰδίαν.
Εἴπωμεν οὖν αὐτῷ ἐναντιολογοῦντι " Πῶς οὖν ὁ τὴν
σάρχα συγχωρῶν πρὸς βραχὺ τῷ θανάτῳ χαταδιδά-
ζεσθαι, καὶ καταργῶν τὸν θάνατον ὡς ζωὴ, οὐχ ἀν-
ἐχόμενος παθεῖν τὸ παρὰ φύσιν ἰδίαν, νῦν κατὰ σὲ
πάσχει διὰ τῆς σαρκός ; ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἔπαθεν ὁ Θεὸς τῇ
σαρχὶ συνημμένος, ἀλλ᾽ ἡ σὰρξ ἠνωμένη τῷ Θεῷ
Λόγῳ κατὰ τὴν αὐτοῦ συγχώρησιν τὰ οἰχεῖα ὑπέμει-
νεν. Οὐ γὰρ μὴ αὐτοῦ συγχωροῦντος, πάθος, fi θά-
varo, ἐπεγένετο. El γὰρ ψυχῆς παρούσης οὐχ ἐπιγί-
νεται θάνατος, πῶς ἂν Θεοῦ παρόντος, καὶ οὐ μόνον
παρόντος ἀπλῶς, ἀλλὰ xal συνημμένου xav! ἄχραν
“«ινὰ ἕνωσιν, καὶ αὐτῷ μόνῳ καταληπτὴν, ἠνώχλει
τῷ οἰκείῳ ναῷ, μὴ συγχωροῦντος αὐτοῦ, ἢ παθος, ἢ
θάνατος ; ᾿Αλλὰ γὰρ οὐχ ἡ θεότης τῇ σαρχὶ συν μ-
μένη ἔπαθεν ἀλλ᾽ ἡ σὰρξ συγχωρούσης αὐτῆς τὰ
οἰκεῖα ὑπέμεινεν. ᾿Αλλ᾽ ὅτι χαχούργως αὐτῷ χεῖται
τὸ Ἔπαθε capxi, πρὸς πλάνην τῶν ἀφελεστέρων,
πρόδηλον αὐτήθεν" οὐ γὰρ ἐφύλαξε τὸ ἀπαϑὲς τῇ
θείᾳ φύσει. Ὁ εἰπὼν, "Exaüe σαρχὶ, οὐδὲν ἕτερον
ἔφη, fj μετὰ σαρχὸς παθεῖν. K3v οὖν μετὰ τῆς σαρ-
xb, ἔπαθε, παθητὸς ὡμολόγηται. Ἢ γὰρ χατὰ φύσιν
ἔχων τὸ παθεῖν ", ἔπαθεν, ἢ παρὰ φύσιν, Καὶ εἰ μὲν
χατὰ φύσιν ἔπαθεν, ἔσται xal ὁ Πατὴρ παθητὸς,
ὁμοούσιος ὧν τῷ Υἱῷ " ἀνάγχη γὰρ προσεῖναι πάν-
τως τῷ γεγεννηχότι, ὅσα τῷ γεννηθέντι πρόσεστιν.
Ἢ ὁμολογοῦμεν αὐτὸν μὲν πεπονθέναι, ἐπιτηδείως

homo intelligitur , et sicut Ros ; sed idem ipse rure
sus Deus desursum, et de colo.

195 ANATHEMATISMUS ΧΙ.

Si quis non confitetur Dei Verbum carne passum
et crucifixum esse, mortemque carne gustasse **,
nec non primogenitum ex mortuis factum esse ** ,
quatenus nimirum ut Deus vita et vivificans esL :
anatbeima sit. '

Orientalium. oppositio.

lerum hie eum eommonefacimus sermonum 9u0-
rum in tomo primo, qualiter omnino hnpassibilem
diviuam nataram dicit bis verbis : Unus igitur llle
omnibus pretiosior, propriam pro nobis posuit ani-
mam δ ; et permisil dispensative carnem suam
brevi tempere a morte deprimi, et rursus mortem
evacuavit ut vita, non sustinens pati, quod preeter
oAiuram soam est. Dicamus igitur ipsi contraria
lequenti : Quomodo ergo qui permisit carnem suam
brevi tempore a morie deprimi, et qui mortem
evacuat, uipote vita, non sustinens pati quod praeter
naturam suam est, nunc , ut tu asseris, patitur per
carnem ? Sed non est passus Deus carni unitus ;
sed caro conjuucts. Deo Verbo , ejus permissu pro-
pria sustinuit, Non enim vel passio, vel mors adve-
nissent, nisi ipse permisisset, Nam si anima praesente
non venit aiors, quomodo Deo przesente necsolum pra-
sente simpliciter, sed etiam conjuncto secundum sum-

C mam quamdam et ipsi soli comprehensibilem unio-

nem, turbaret ejus templum, ipso non permittente,
vel passio, vel mors 7 Atqui non deitas carmi
unita passa fuit; sed caro, ipso permittente, pro-
pria sustinuit. Caternm quod maligne ab eoad-
ditum sit hoc, Passum est éarne , ad seductionera
simpliciorum , indidem erit manifestum : non enim
servavit. impassibilem divinam naturam. Qui dixit,
Passum est carne, nihil aliud dixit, quam cun
carne fuisse passum. Quamvis ergo cum carne sit
passus , nihilominus pasaibilis asseritur, Aut enim
secundum naturam habens ut pateretur, est passus,
aut przcter naturam, Ác si secundum naturam pas-
sus est, erit et Pater passibilis , consobstantialis
exsistens Filiu. Necesse est enim omnia adesse

ἔχοντα πρὸς τὸ πάθος, τὸν δὲ Πατέρα παθεῖν μὴ ἐπι- p geuitori qui soboli adsunt, Aut eonfitebimur eum

δέχεσθαι. ᾿Αλλ᾽ οὕτω λέγοντες συναινέσομεν αἱρετιχοῖς,
λέγουσι τὴν θεότητα τοῦ μονογενοῦς Υἱοῦ πλθητὴν,
τὴν δὲ τοῦ Πατρὸ; μὴ ἐπιδέχεσθαι πάθος " ὅθεν καὶ
τὸ ἐτερηούσιον λέγουσιν. Εἰ δὲ φήσουσι παρὰ φύσιν
αὐτὸν πεπονθέναι, ἐροῦμεν " Καὶ ποῖον πάθος ἰσχυρό-
τερον τῆς θείας φύσεως, ὥστε εἰς τὸ παρὰ φύσιν πά-
θος ἐλχύσαι τὸν κατὰ φύσιν ἀπαθῇ ; 'AXAÀ φησιν"
Αὐτοῦ βούλησις. ᾿Αλλά φαμεν" "Ht αὑτοῦ βούλησις
ἀπαθής. Ζητοῦμεν δὲ πάθος τὸ τὴν ἀπαθῆ φύσιν εἰς

** [lebr. ui, 9.

** Coluss. 1, I8. "' Joan. «1, 16.

quidem passum esse, utpole aptum ad passionein,
196 P»irem vero uon admittere passionem. Vetum
sic dicentes consentiemus hzreticis dicentibus,
deitatem unigeniti Filii passibilem , Patris vero
deitatem non admittere passionem : unde illam alte-
rius substantie esse dicunt, Si autem dixerint,
preter naturam ipsum passum esse , dicemus : Et
quie. passio fortior est divina natura , ila ut natura
impassibilem passioni prster naturam subjiciat? Sed

Varlz lectiones ex codice Seguicriano.

Ε Ἀλάνησιν. 5 moo.

Digitized by Google
