$99
ANATIIEMATISMUS Ἢ.

Si quis non confitetur, Dei Patris Verbum carni
secundum hypostasin unitum, unumque una cum
$ua carne esse Christum, eumdem nimirum Deum
simul et liominem ; anathema sit.

Theodoreti reprehensio.

Unum quidem Christum «confitemur, sanctis
apostolorum doctrinis credentes, eumdemque pro-
pter unionem et Deum et hominem nominamus,
secundum hypostasin vero unionem modis omni-
bus ignoramus, tanquam peregrinam et alienam 8
divinis Scripturis, et Patribus qui eas interpretati
sunt, Si autem per. unionem secundum subsisten-
tiam hoc vult dicere i$ a quo hzc orta sunt, quod

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

400
ANAGEMATIZMOE B.

Εἴ τις οὐχ ὁμολογεῖ σαρχὶ καθ᾽ ὑπόστασιν ἡνῶσθαι
τὸν ix Θεοῦ Πατρὸς Λόγον, ἕνα τε εἶναι Χριστὸν
μετὰ τῆς ἰδίας σαρχὸς, τὸν αὐτὸν δηλονότι Θεόν τε
ὁμοῦ xal ἄνθρωπον ἀνάθεμα ἔστω.

Θεοδωρήτου ἀνατροπή.

Ἕνα μὲν Χριστὸν ὁμολογοῦμεν, ταῖς θείαις τῶν
ἀποστόλων διδασχαλίαις πειθόμενοι b καὶ τὸν αὐτὸν
διὰ τὴν ἕνωσιν Θεόν τε καὶ e ἄνθρωπον ὀνομάζομεν"
τὴν δὲ καθ᾽ ὑπόστασιν ἕνωσιν παντάπασιν ἀγνοοῦ-
μὲν, ὡς ξένην xal ἀλλόφυλον τῶν θείων Γραφῶν,
καὶ τῶν ταύτας ἡρμηνευχότων Πατέρων. Εἰ δὲ τοῦτο
βούλεται λέγειν διὰ τῆς χαθ' ὑπόστασιν ἐνώσειυς ὁ
«καῦτα γεννήσας, ὡς χρᾶσις σαρχὸς καὶ θεότητος

temperamentum carnis eL divinitatis sit factum, g γέγονεν, ἀντεροῦμεν σὺν πάσῃ προθυμίᾳ, καὶ τὴν

contradicemus omni cum alacritate, οἱ redargue-
mus blasphemiam. Necesse enim est ad tempera-
mentum sequi confusionem ; ingressaque confusio
aufert uniuscujusque natur» proprietatem. Qua
enim temperantur, non permanent, ut primo fuerunt,
Hoc autem de Deo Verbo, et eo, qui ex semine Da-
vid est, dicere absurdissimuim est, Oportet autem
credere Domino ostendenti duas naturas, aique
dicenti Judeis : « Solvite templum hoc, el in tribus
diebus suscitabo illud **. » Si autem temperatio
fecta fuisset, neque Deus permansisset Deus, ne-

que templum cognitum fuisset templum, sed et

templum Deus, et Deus templum (lioc enim exigit
ratio temperamenti), ei superflue Dominus dixisset

βλασφημίαν ἐλέγξομεν. 'Aváyxm γὰρ τῇ κράσει áxo-
λουθῇσαι τὴν σύγχυσιν" εἰσιοῦσα δὲ ἡ σύγχυσις
ἀφαιρεῖ τῆς ἐχάστης φύσεως τὴν ἰδιότητα. Τὰ γὰρ
κεραννύμενα οὐ μένει, ἃ πρότερον ἦν. Τοῦτο δὲ ἐπὶ
τοῦ θεοῦ Λόγου, καὶ τοῦ ἐχ σπέρματος Δανῖδ λέγειν,
«ὧν ἀτοπωτάτων ἂν εἴη. Χρὴ δὲ πείθεσθαι τῷ Κυρίῳ
δειχνύντι τὰς δύο φύσεις, καὶ λέγοντι τοῖς Ἰουδαίοις"
εΛύσατε τὸν ναὸν τοῦτον, xal ἐν τρισὶν ἡμέραις
ἐγερῶ αὑτόν.» Εἰ δὲ χρᾶσις ἐγεγόνει, οὔτε Θεὸς
ἐμεμενήχει Θεὸς, οὔτε ναὸς ἐγνωρίζετο ναός " ἀλλὰ
xai ὁ ναὸς Θεὸς, xai ὁ Θεὸς ναός " τοῦτο γὰρ ὁ τῆς
χράσεως βούλεται λόγος * καὶ περιττῶς ὁ Κύριος εἶπε
τοῖς Ἰουδαίοις" « Λύσατε τὸν ναὸν τοῦτον, xal ἐν
τρισὶν ἡμέραις ἐγερῶ αὐτόν" » ἐχρὴν γὰρ φάναι"

Judais : « Solvite templum hoc, etin. tribus diebus ( Λύσατέ με, καὶ ἐν τρισὶν ἡμέραις ἐγερθήσομαι, εἴπερ

suscitabo illud. » Oportebat enim dicere : Solvite
me, et. in Lribus diebus suscitabor ; siquidem vere
aliquod temperamentum factuin fuisset. atque con-
fusio : nnnc autem ostendit solvendum teinplum,
el suscitantem Deum. Superflua itaque secundum
Subsistentiam unio, quam pro temperamento nobis,
sicuti puto, proponunt. Sufficit autem dicere unio-
nem, qua εἰ natwrarum proprietates ostendit, et
unum edocet adorare Christum.
Cyrilli defensio.

Ecee rursus egregius hic occasionem contra
409 nos oris effrenati quidquid se obtulerit, fa-
cere studens detrabit voci, secundum subsistentiam.
Damnuat autem eam novitatis, et peregrine prolatam
affirmat, non considerans, quia impiorum hzreti-
corum adinventionibus dictionum virtus veritatem
opponens, destruere nititur, quod ab eis videtur
oppositum, Nestorío igitur ubique perimente Dei
Verbi seeundum carnem nativitatem, et solam
nobis dignitatum unitatem asseveranie, homi-
nemque Deo copulatum esse dicente, filiationis
vquivocatione honoratum, necessario nos dictis
illius repugnantes, secundum subsistentiam unio

?* Joan. τι, 19.

ἀληθῶς χρᾶσίς τις ἐγεγόνει xal σύγχυσις " vov δὲ
δείκνυσι τὸν λυόμενον ναὸν, καὶ τὸν ἀνιστῶντα Θεόν.
Περιττὴ τοίνυν dj χαθ' ὑπόστασιν ἕνωσις, ἣν ἀντὶ
χράσεως ἡμῖν, ὡς οἶμαι, προδάλλονται d ἀρκεῖ δὲ
λέγειν τὴν ἕνωσιν, ἥτις xal τὰς τῶν φύσεων ἰδιότη-
πᾶς δείχνυσι χαὶ τὸν ἕνα προσχυνεῖν διδάσχει Χρι-
exóy e,

'AzoJoría Kupl.A4ov.

Ἰδοὺ δὴ πάλιν ὁ γεννάδας οὑτοσὶ πρόφασιν τῆς
xa0' ἡμῶν ἀθυροστομίας τὸ παρατυχὸν ποιεῖσθαι
σπουδάζων, διασύρει τὴν λέξιν, τὴν καθ᾽ ὑπόστασιν
λέγω" χαθορίζει δὲ τὸ ἀσύνηθες αὐτῆς, καὶ δὴ xat
ξένως αὐτὴν πεποιῆσθαι διϊσχυρίζεται, οὐχ ἐννοήσας,
ὅτι ταῖς τῶν ἀνοσίων αἱρεσιωτῶν εὑρεσιλογίαις d
τῶν λέξεων δύναμις τὸ ἀληθὲς ἀντεξάγουσα, παρα-
λύειν ἐπιχειρεῖ τὸ ἀντιτάχθαι δοχοῦν. Νεστορίου τοι-
γαροῦν ἀναιροῦντος πανταχοῦ τοῦ Θεοῦ Aoyou τὴν
κατὰ σάρχα γέννησιν, χαὶ μόνην ἡμῖν ἀξιωμάτων
ἑνότητα παρεισχρίνοντος, ἄνθρωπόν «s Θεῷ συν-
ἦφθαι λέγοντος, τῇ τῆς υἱότητος ὁμωνυμίᾳ τετιμη-
μένον, ἀναγκαίως ἡμεῖς τοῖς ἐχείνου μαχόμενοι, τὴν

Variz lectiones ex codice Seguicriano.

Ὁ ἐπόμενοι, « ἰδιχῶς xal. ἃ προδάλλεται. « Θεόν.

Digitized by Google
