451

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

458

οἱ evangelista : « Cum esset, inquit, desponsata Α Καὶ ὁ εὐαγγελιστής “ « Μνηστενθείσης δε, φησὶ, τῆς

mater ejus Maria Joseph, inventa est in uteró ha-
bens de Spiritu sancto ?*. » Quin et ipse Dominus
ingressus in synagogam Judzorum, acceptoque pro-
pheta [saia, cum locum legisset, in quo dieit : « Spi-
ritus Domini super me, eo quod unxit me, » el ezete-
ra, eubjunzit : « Ilodie completa est Scriptura ista
jn auribus vestris ?*. » Beatus etiam Petrus loquens
cum Judzis hoc testatur, dicens : « Jesum a. Naza-
Teth, quem unxit Deus Spiritu sanclo **. » Sed et
Isaias ante muitas generationes talia oracula prodi-
dit : « Egredietur virga de radice Jesse, et flos de
radice ejus ascendet; et requiescet super eum Spi-
ritus Dei, spiritus sapientix et intellectus, spiritus
cousilii et fortitudinis, spiritus scientiz et pietatis ;
et. spiritus timoris Dei Implebit eum *5; » et iterum:
« Ecce. puer meus, quem elegi, dilectus meus, in
quo bene complacuit animai mes : ponarn Spiritum
meum super eum ; judicium gentibus proferet **. »
Hoc autem testimonium et evangelista in suis con-
scriptionibus posuit. Sed et ipse quoque Dominus
in Evangeliis ad Judaeos ait : « Si autem in. Spiritu
Dei ego ejicio daemonis, profecto pervenit in vos
regnum Dei * ; » et Joannes : « $98 Qui misit me,
inquit, baptizare in aqua, ipse mihi dixit : Super
quem videris Spiritum descendentem, et manentem
super eum, ipseest qui baptizat ia Spiritu sancto*t.»
Non itaque prophetas solum et apostolos, neque
Gabrielem archangelum solum iste sacrorum dog-
matum eubtilis examinator anatheinatizavit, sed in
ipsum quoque Salvatorem omnium blasphemiam
extendit. Ostendimus enim et ipsum Dominum,
nunc quidem Judzis post lectionem illam : « Spi-
ritus Domini super me, propter quod unxit me;»
dixisse : « Hodie Scriptura hzc completa est in au-
ribus vestris; » nunc autem ad eos qui dicebant,
in Beelzebub eum ejicere dzmonia, dicere se in
Spiritu Dei ejicere demones, Non astem dicimus
Deum Verbum Patri consubstantialem et cozeternum
ἃ Spiritu sancto formatum esse et unitum; sed
illam in novissimo dierum humanam ab eo assum-
ptam naturam. Proprium autem Spiritum Filii, si-
quidem ut ejusdem cum eo naturx, et ex Patre pro-
cedentem dixit, simul confitebimur, el tanquam piam

ϑητρὸς αὐτοῦ Μαρίας τῷ Ἰωσὴφ, εὑρέθη ἐν γαστρὶ
ἔχουσα ἐκ Πνεύματος ἁγίου. » Καὶ αὐτὸς δὲ ὁ Κύ-
ριος εἰσελθὼν εἰς τὴν συναγωγὴν τῶν Ἰουδαίων, καὶ
λαδὼν τὸν προφήτην Ἡσαῖαν, xat ἀναγνοὺς τὸ yu
ρίον, ἐν ip λέγει" « Πνεῦμα Κυρίου ἐπ᾽ ἐμὲ, οὗ ἕνε-
κεν ἔχρισέ με, » καὶ τὰ ἑξῆς, ἐπήγαγε" « Σήμερον
ἐπληρώθη ἡ Γραφὴ αὕτη ἐν τοῖς ὡσὶν ὑμῶν. » Τοῦτο
δὲ καὶ ὁ μαχάριος Πέτρος διαλεγόμενος πρὸς Ἴου-
δαίους ἔφη" « Ἰησοῦν τὸν ἀπὸ Ναζαρὲτ, ὃν ἔχρισεν
ὁ Θεὸς τῷ Πνεύματι τῷ ἁγίῳ. » Καὶ 'Haataz δὲ πρὸ
πολλῶν γενεῶν τοιαῦτα προεθέσπισεν᾽ « Ἐξελεύσεται
ῥάδδος ἐχ τῆς ῥίζης Ἰεσσαὶ, καὶ ἄνθος ἐχ τῆς ῥίζης
ἀναδήσεται, καὶ ἐπαναπαύσεται ἐπ᾽ αὐτὸν Πνεῦμα
τοῦ Θεοῦ, πνεῦμα σοφίας xat συνέσεως, πνεῦμα βου-
λῆς καὶ ἰσχύος, πνεῦμα γνώσεως, καὶ εὐσεθείας, καὶ
πνεῦμα φόδου Θεοῦ ἐμπλήσει αὐτόν. » Καὶ πάλιν"
« Ἰδοὺ ὁ παῖς μου, ὃν ἡρετισάμην, ὁ ἀγαπητός μον,
εἰς ὃν ηὐδόχησεν fj ψυχή μὸν" θήσω τὸ Πνεῦμά μου
ἐπ᾽ αὐτόν χρίσιν τοῖς ἔθνεσιν ἐξοίσει. » Ταύτην δὲ
τὴν μαρτυρίαν xal ὁ εὐαγγελιστὴς ἐν οἰχείοις * συγ-
γράμμασι τέθειχε. Καὶ αὐτὸς δὲ ὁ Κύριος ἐν τοῖς
Εὐαγγελίοις πρὸς τοὺς Ἰουδαίους ἔφη" « Εἰ δὲ ἐν
Πνεύματι Θεοῦ ἐχδάλλω τὰ δαιμόνια, ἔφθασεν ἐφ᾽
ὑμᾶς ἄρα ἢ βασιλεία τοῦ θεοῦ. » Καὶ ὁ Ἰωάννης "
« Ὁ ἀποστείλας με, φησὶ, βαπτίζειν ἐν ὕδατι, αὐ-
«ὃς μοι εἶπεν' Ἐφ᾽ ὃν ἂν ἴδῃς τὸ Πνεῦμα κατα-
6aivov, καὶ μένον ἐπ᾽ αὐτὸν, οὗτός ἐστιν ὁ βαπτίζων
ἐν Πνεύματι &ylp. » Οὐ τοίνυν προφήτας * μόνον,
χαὶ ἀποστόλους, οὐδὲ Γαδριὴλ τὸν ἀρχάγγελον ἀν-
εθεμάτισε μόνον ὁ ἀχριδὴς τῶν θείων δογμάτων ἐξ-
εταστὴς, ἀλλὰ xal εἰς αὐτὸν τὸν Σωτῆρα τῶν ὅλων
τὴν βλασφημίαν ἐξέτεινεν. Ἐδείξαμεν γὰρ καὶ αὐτὸν
τὸν Κύριον, νῦν μὲν τοῖς Ἰονδαίοις μετὰ τὴν ἀνά»
γνωσιν τοῦ « Πνεῦμα Κυρίον ἐπ᾽ ἐμὲ, οὗ ἕνεκει
ἰχρισὲ με,» φήσαντα" « Σήμερον ἡ Γραφὴ αὕτη
ἐπληρώθη ἐν τοῖς ὠσὶν ὑμῶν" » νῦν δὲ πρὸς τοὺς
εἰπόντας, ἐν Βεελζεδούλ αὐτὸν ἐχδάλλειν τὰ δαιμό-
via, elpnxósa ἐν Πνεύματι Θεοῦ ἐχδάλλειν τοὺς δαί-
μόνας. Διαπλασθῆναι δὲ ὑπὸ τοῦ ἁγίου Πνεύματος,
xaX χρισθῆναι οὐ τὸν θεὸν Λόγον φαμὲν, τὸν τῷ Πατρὶ
ὁμοούσιον, καὶ συναΐδιον, ἀλλὰ τὴν ἐπ᾿ ἐσχάτου τῶν
ἡμερῶν ὑπ᾽ αὐτοῦ ληφθεῖσαν ἀνθρωπείαν φύσιν.
“Ἴδιον δὲ τὸ Πνεῦμα τοῦ Υἱοῦ, εἰ μὲν ὡς ὀμοφυὲς,

suscipiemus vocem, Si vero lanquam ex Filio, δυϊ D xal ἐκ Πατρὸς ἐχπορευόμενον ἔφη, συνομολογήσο-

per Filium exsistentiam habeat, hoc ut blasphemiam
et impium rejiciemus. Credimus enim Domino di-
cen : « Spiritus qui ex Patre procedit ** ; » sed et
sacratissimo Paulo dicenti similiter : « Nos autem
non spiritum mundi accepimus, sed Spiritum qui ex
Deo Patre est *. »

V Àct, x, 58.

95 Matth, t, 18. m

*5 Joan. 1, 55. ' Joan. xv, 26.

"5 Luc, sv, 17-21.
* | Cor. i,

ptv *, xal ὡς εὐσεδῇ δεξόμεθα 7. τὴν φωνήν, Εἰ δ᾽
ὡς ἐξ Υἱοῦ, ἢ δι᾽ Υἱοῦ τὴν ὕπαρξιν ἔχον, ὡς βλάπ-
φημὸν τοῦτο, xal ὡς δυσσεδὲς ἀποῤῥίψομεν. Πι-
στεύομεν γὰρ τῷ Κυρίῳ λέγοντι’ « Τὸ Πνεῦμα, ὃ
ἐχ τοῦ Πατρὸς ἐκπορεύεται" » καὶ τῷ θειοτάτῳ δὲ
Παύλῳ ὁμοίως qácxovev: « Ἡμεῖς δὲ οὐ τὸ πνεῦμα τοῦ
χόσμου ἐλάδομεν, ἀλλὰ τὸ Πνεῦμα τὸ ἐχ τοῦ Θεοῦ 5.»

8 [63. xi, 1,2.

ὃν ]sa, χε! f. ** Luc. σι, 20.

Varia lectiones ex codice Seguieriano.

* τοῖς ἰδίοις. Υ οὐ γὰρ προφήτας. Ζ συνομηλογήσωμεν. 7 δεξώμεθα.

3 Πατρος.

Digitized by Google
