407

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

408

mus et sitiamus, natora ad hoc vocante, etiamsi A δίψαν εἰσδέχεσθαι, καλούσης εἰς τοῦτο τῆς φύσεως,

quis nolit. Atqui oportebat, virum peritum, et in
his mentem ezercitatam labentem, etiam res soli-
das videre, qu: merito majoris 913 pensi erant.
Naw si verum est, quod lomo secundum naturam
sit rationalis, ergo praeter voluntatem et coacte
est raüonalis. Quid autem? die mihi, Deus omnium
annon secundum naturam est Deus? annon secun-
dum naturam est sanclus, justus, bonus, vita, lux,
sapientia et virtus ἢ Num igitur ipse quoque preter
voluntatem et coacte est quod est? At vero, opinor,
δὶς velle sapere, summam dementiam non obscure ar-
guere poterit. Quidigitur nobis mendacium, tanquam
murum inexpugnabilem et Invictum opponit? et adeo
inürina problemata tractat, et audiens naluralem

factam esse unionem, id est veram, et conversionis B

expertem, inconfusumque omnino substantiarum
concursum, attentat evertere vim dictorum, ita ut
videatur non esse recte facta, sed secuudum simi-
litudinem, qux» in nobis est? Nec formidat δυάδι
inevitabilibus necessitatibus subjicereVerbi naturam,
Exinanivit semetipsum non absque voluntate; sed
voluntarie Unigenitus factus est homo, et non, sicut
tu dicis, suscepit hominem, habitudinalem donans ei
copulationem, filiationisque gratia coropans, sicut
10$. liaque licet nos intelligamus, unitas esse sub-
stantias, hominemque factum ét incarnatum esse Ver-
bum, et videatur quodammodo secundum hoc natu-
ralis dici ἃ nobis unio, ut expellat non veram et
babitudinalem, quam nos per fidem et sanctifica-
tionem liabuimus ; quia divine nature facti sumus
consortes ** , sicut iuquit Paulus : « Qui aulieret
Domino unus spiritus est **; » non tamen subjicit
necessitatibus et imperiis natura illud affectionum
expers et liberum Dei Verbum : nolle autem unita
post unionem in duo separari debere, mes senten-
Wa ounnino irreprebensibile est et inculpabile ,
mexime quia bonus iste Theodoretus hominem, qui
unus etiain secundum nos intelligitur, iu exemplum
assuinpsit, et in duo dividi non sinit : quamvis ipsa
ejus consideratio non. repudiet partitionem et divi-
sionem, quantum ad sciendum attinet, quod. aliud
quidem secundum naturam est anima, aliud vero
secundum suam naluram caro, liaque secundum

κἂν εἰ μὴ βούλοιτό τις. ᾿Αλλ᾽ ἦν ἀνδρὸς εὐμαθοῦς, xal
ἠκονημένον ἔχοντος εἰς ταῦτα τὸν νοῦν, xal τὰ στεῤῥὰ
τῶν πραγμάτων ἰδεῖν, ἃ καὶ χόγου «λείονος ἀξιοῖτο
ἂν εἰκότως. Εἰ γὰρ οὐκ ἀληθὲς (, ὅτι λογιχός ἔστι
κατὰ φύσιν ὁ ἄνθρωπος, ἄρα ἀδουλήτως 5 καὶ
ἠναγχασμένως ἐστὶ λογικός. Τί δέ; εἰπέ μοι, xal ὁ
τῶν ὅλων Θεὸς, οὐ κατὰ φύσιν ἐστὶ Θεός ; οὐ xatà
φύσιν ἅγιος, δίχαιος, ἀγαθὸς, ζωὴ, φῶς, σοφία,
καὶ δύναμις; Αρ᾽ οὖν xat αὐτὸς ἀδουλήτως καὶ
ὡς ἐξ ἀνάγχης ἐστὶν ἅ ἐστιν; ᾿Αλλ᾽, οἶμαι, τὸ o0-
τως ἐλέσθαι φρονεῖν τῆς εἰς λῆξιν ἠχούσης
ἐμδροντησίας οὐχ ἀσυμφανὴς ἔλεγχος ἂν εἴη.
Τί τοίνυν ἡμῖν ὡς ἄμαχόν τε ^ xal δυσχαταγώ-
νίστον ἐπιτείχισμα ποιεῖται τὸ ψεῦδος, καὶ τῶν
οὕτω σαθρῶν ἅπτεται προδλημάτων, xal φυσιχὴν
ἀχούων γενέσθαι τὴν ἕνωσιν, τουτέστι τὴν ἀληθῆ,
χαὶ τροπῆς ἐλενθέραν, καὶ ἀσύγχυτον παντελῶς τῶν
ὑποστάσεων σύνοδον, περιτρέπειν πειρᾶται τῶν cl-
ρημένων τὴν δύναμιν, εἰς τὸ μὴ ὀρθῶς πεποιῆσθαι
δοκεῖν χαθ᾽ ! ὁμοιότητα τὴν πρὸς ἡμᾶς ; Οὐ δέδιεν [1
θρασὺς ἀφύκτοις ἀνάγκαις τὴν τοῦ Λόγου φύσιν ὑπο-
τιθείς. Κεχένωχεν ἑαυτὸν οὐχ ἀδουλήτως, ἀλλ᾽ ἐθε-
λοντὴς ὁ Μονογενὴς γέγονεν ἄνθρωπος, καὶ οὐχ, ὡς
σὺ φὴς, ἀνέλαδεν ἄνθρωπον, σχετιχὴν αὐτῷ δωρού-
μένος τὴν συνάφειαν, xol τῇ τῆς υἱότητος χάριτι
στεφανῶν, καθάπερ ἡμᾶς" ὥστε χἂν νοῶμεν ἡνῶσθαι
τὰς ὑποστάσεις, ἐνανθρωπῆσαί τε καὶ σαρχωθῆναι
τὸν Λόγον, καὶ δοχῇ πως κατὰ τοῦτο φυσιχὴ λέγεσθαι

€ παρ᾽ ἡμῶν ἡ ἕνωσις, τὴν οὐχ ἀληθῆ τε καὶ σχετιχὴν

ἐχδάλχουσα, ἣν ἡμεῖς ἐσχήκαμεν διὰ πίστεως καὶ
ἁγιασμοῦ, ὅτι καὶ θείας φύσεως γεγόναμεν χοινωνοὶ,
xo. καθά i φησιν ὁ Παῦλος" «'O κολλώμενος τῷ Kv-
pip, ἣν πνεῦμά ἐστιν᾽ » ἀλλ᾽ οὐχ ὑποτίθησιν ἀνάγ-
χαις καὶ πλεονεξίαις φυσικαῖς τὸν ἀπαθῆ xat ἐλεύ-
θερον τοῦ Θεοῦ Λόγον. Τὸ δέ γε μὴ θέλειν μετὰ τὴν
ἕνωσιν διαιρεῖσθαι διχῇ" τὰ ἠνωμένα, καὶ ἀλλήλων
ἐπιφοιτᾷν 1, εἴη ἂν, ὥς γέ pot φαίνεται, παντελῶς
ἀνυπαΐτιον, καὶ μώμου μακρὰν, μάλισθ᾽ ὅτε xat αὖ-
πὸς ὁ χρηστὸς οὑτοσὶ Θεοδώριτος τὸν ἕνα xai xa"
ἡμᾶς νοούμενον ἄνθρωπον εἰς παράδειγμα λαῤὼν,
οὐκ ἐᾷ τέμνεσθαι διχῇ Ὁ καίτοι τῆς ἐπ᾽ αὐτῷ θεω-
ρίας οὐκ ἀπαράδεκτον ἐχούσης τὴν οἱονεὶ τομὴν, καὶ
διαίρεσιν, τό γε ἧκον εἰς τὸ εἰδέναι φημὶ, ὡς ἕτερον

similem rationem inquirentes diligenter unionem , D μέν «ox " κατὰ φύσιν ἐστὶν ἡ ψυχὴ, ἕτερον δέ τι xav?

qua in Christo facta esse intelligatur, considerando
quidem divinitatem et humanitatem, concursum
verum secundum unionem factum esse dicimus ;
non Q3A, ignorantes, quod aliud quiddam, quam
caro, secundum naturam sit Dei Verbum, et aliud
rursus sécubdum suam naturam $it caro. Non est
autem tutum, seinel unita dissecare: neque in duos
filios dividere unum Christum et Filium et Dotni-

91 4f Petr. & ὁ. 1 Cor vi 57.

ἰδίαν φύσιν ἡ σάρξ. Οὐχοῦν κατά γε «by ἴσον λόγον
πολυπραγμονοῦντες τὴν ἕνωσιν, ἧπερ ἂν ἐπὶ Χριστῷ
πεπρᾶχθαι νοοῖτο, τῇ μὲν θεωρίᾳ θεότητός τε χαὶ
ἀνθρωπότητος σύνοδον ἀληθῆ χαθ᾽ ἕνωσιν γενέσθαι
φαμὲν, οὐχ ἠγνοηχότες, ὅτι ἕτερος μὲν κατὰ 9 τὴν
σάρχα κατὰ φύσιν ἐστὶν ὁ ἐκ Θεοῦ Λόγος, ἑτέρα δὲ
αὖ κατ᾽ ἰδίαν φύτιν παρ᾽ αὐτὸν ἡ σάρξ. Ἑνωθέντα
δὲ ἅπαξ διατέμνειν οὐχ ἀσφαλὲς, οὔτε μὴν εἰς δύο

Voria lectiones ex codice Seguieriano.

f Ig. εἰ γὰρ ἀληθές.

ἃ δίχα. 5 ἴσ. μέν τι. * παρά.

£ οὖν καὶ αὑτὸς ἀδούλητος. Β τι, ἰ xal καθ᾽,

1 καθά. ἃ δίχα. 1 ἴσ. ἀποφοιτᾷν,

Digitized by Google
