HM

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

38&

rapinam arbitratus est esse se. zequalem Dco; sed A παγμὸὴν ἡγήσατο τὸ εἶναι loa Θεῷ, ἀλλ᾽ ἑαυτὸν Exd-

semetipsum exinanivit, formam servi accipiens **.»
Quid servi forma de Deo dici polest abjectius? Quid
de omnium rege bumilius, quam quod sponte ad
sbjects natura nostr commercium. venerit? Rex
regum, Dominus dominantium servili forma indui-
tur: omnium. judex. principibus vectigalis eflici-
tur **; creature Dominus in antro diversatur ; qui
omnia palino concludit '", locum in diversorio oullum
invenit, sed in brutorum animautium praescpi recli-
natur * : mundus et. purissimusg hwinanse naturse
sordes nos aversalur, et omnem mendicilatem no-
stram Lransgressus,ipsaio demum mortem  perpeti-
inr: voluntarie hujus paupertatis οἰ abjectionis
mensuram perpendite. Vita degustat mortem ; judex
199 in pratorium adducitur; vita viventium Do-
miuus judicis sententiz subjicitur ** ; omnium σα-
lestium virtutum rex. earnilicum manus. experiri
non gravatur. Ad boc, inquit, exemplum respiciat
bumilitatis vestra wensura.

Bwsilii Cesaree episcovi.

Kon enim coelum et terra, ac marium | spatia, et
quae in terris et in aquis degunt aninautes, et
planta, et stellie, et aer, et auni tempora, εἰ varius
totius universitatis ornatus, taptum potentiz ex
cellentiam ostendit quantum immensam illum infi-
nitumque Deum  impassibililer per carnem com-
plexum esse mortem, quo nimirum per propriam

wo3t μορφὶν δούλου λαδών. » TU πτωχότερον ἐπὶ
Θεοῦ τῆς τοῦ δούλον μορφῆς ; τί ταπεινότερον ἐπὶ
τοῦ βασιλέως τῶν ὅλων, ἣ τὸ εἰς χοινωνίαν τῆς πτω-
χῆς fuv φύσεως ἐχουσίως ς ἐλθεῖν; Ὁ βασιλεὺς
τῶν βασιλευόντων, χαὶ ὁ Κύριος τῶν χυριευόντων
τὴν τοῦ δούλου μορφὴν ὑποδύεται" ὁ χριτὴς «τοῦ
παντὸς ὑπόφορος τοῖς δυναστεύουσι γίνεται * ὁ τῆς
κτίσεως Κύριος ἐν σπηλαίῳ χατάγεται" ὁ τοῦ παντὸς
περιδεδραγμένος οὐχ εὑρίσχει τόπον ἐν τῷ χαταλύ-
pau, ἀλλ᾽ ἐν φάτνῃ τῶν ἀλόγων παραῤῥίπτεται "
ὁ καθαρὸς, καὶ ἀχήρατος, τὸν τῆς ἀνθρωπίνης φύ-
σεως καταδέχεται ῥῦπον, καὶ διὰ πάϑης τῆς πτωχείας
ἡμῶν διεξελθὼν, μέχρι τῆς τοῦ θανάτου πρόεισι πεν
ρᾳς. Ὅρᾶτε τῆς ἐχουσίου πτωχείας τὸ μέτρον" ἡ
ζωὴ θανάτου γεύεται" ὁ χριτὴς εἰς χριτήριον ἄγεται"
ὁ τῆς uic τῶν ὄντων Κύριος ἐπὶ τῇ ψήφῳ τοῦ δικά-
Covtoc ἄγεται δ᾽ ὁ πάσης τῆς ὑπερχοσμίου δυνάμεως
βατιλεὺς τὰς τῶν δημίων οὐχ ἀπωθεῖται χεῖρας.
Πρὸς τοῦτό σοι, φησὶ, τὸ ὑπόδειγμα τῆς ταπεινοφρο-
σύνης βλεπέτω τὸ μέτρον. :
Βασιλείου ἐπισχόπου Καισωρείας.

Οὐ γὰρ τοσοῦτον οὐρανὸς, καὶ γῆ, καὶ τὰ μεγέθη
τῶν πελαγῶν, χαὶ τὰ ἐν ὕδασι διαιτώμενα, καὶ τὰ
χερπαῖα τῶν ζώων, καὶ φυτὰ, καὶ ἀστέρες, καὶ ἀῆρ,
xai ὥραι, καὶ ἡ ποιχίλη τοῦ παντὸς διαχόσμησι“, τὸ
ὑπερέχον τῆς ἰσχύος συνίστησιν, ὅσον τὸ δυνηθῆναι
τὸν Θεὸν τὸν ἀχώρητον ἀπαθῶς διὰ σαρχὸς συμπλα-
χῆναι τῷ θανάτῳ, ἵνα ἡμῖν τῷ ἰδίω πάθει τὴν ἀπά-

passionem suam nobis impassibilitatem impertire-  θειαν χαρίσηται.

tur.
Athanasii episcopi. Alexandrie.

. Et ostendebatur, quod non spparenter, sed vere
habuerit corpus, Decebat enim Dominum humna-
nam hanc carnem induentew, com suis. passioni-
bus ipsam totam) induere : ut sicut. proprium ipsius
esse dicimus corpus, ita et corporis passiones pro-
prie tantum ejus. dicantur, etiamsi non contigerint
divinitatem ejus. Nam si alterius esset corpus, illius
etiain dicerentur passiones. Si sutem Verbi eit caro.
(Verbum enim caro factum est **), necessarium est,
ut et carnis passiones ejus esse dicantur, cujus et
caro cst. Cujus enim dicuntur psssiones, quales sunt

maxime, condemnari, flagellari, sitire, et crux, et D

wors, et alia corporis infirmitates, ejus et meritum
et gratia est. Idcirco recte ac decenter non alterius,
sed Domini dicuntur esse liujusmodi passiones; ut
et gratia ab ipso sit, et non efficiamur idololairz,
sed vere Den colentes, quia nullain creaturam, ne-
que communem aliquem hominem, sed naturalem
et verum Dei Filium, hominem factum, eumdem
nibilominus Dominum et Deum ac. Salvatorem iu-
vocamus.

9 Philipp. 1, 5-7.
** Joan. 1, 14.

- * Matth, xvit, 90.

9 ha, xv, 02.

'A0avaciov ἐπισχόπου 'Adstarópsla.
Καὶ ἐδείκνυτο, ὅτι μὴ φαντασίχ, ἀλλὰ ἀληθῶς
ἔχων ἣν τὸ σῶμα. Ἔπρεπε δὲ τὸν χύριον ἐνδιδυσχό-

μενον τὴν ἀνθρωπίνην σάρκα ταύτην, μετὰ τῶν

ἰδίων παθῶν ὅλην αὐτὴν ἐνδύσασθαι " ἵν’, ὥσπερ ἴδιον
αὑτοῦ λέγομεν εἶναι τὸ σῶμα, οὕτω xal τὰ τοῦ σώ-
ματος πάθη ἴδια μόνον αὐτοῦ λέγηται, εἰ καὶ μὴ
ἥπτετο χατὰ τὴν θεότητα αὐτοῦ, Εἰ μὲν ἑτέρου τὸ
σῶμα, ἐχείνου ἂν λέγοιτο xal τὰ πάθη εἰ δὲ τοῦ
Λόγου ἡ σὰρξ, ὁ γὰρ Λόγος σὰρξ ἐγένετο, ἀνάγχη
xai τὰ τῆς sapxb; πάθη λέγεσθαι αὐτοῦ οὗ καὶ ἡ
σάρξ ἐστιν" οὗ γὰρ λέγεται τὰ πάθη, οἷά ἐστι pá-
λιστα, τὸ καταχριθῆναι, τὸ μαστιγωθῆναι, τὸ διψᾷν,
xol ὁ σταυρὸς, xal ὁ θάνατος, καὶ αἱ ἄλλαι τοῦ σώ-
pate; ἀσθένειαι, τούτου καὶ τὸ κατόρθωϊα, xal ἡ
χάρις ἐστί. Διὰ τοῦτο τοίνυν ἀκολούθως, καὶ πρε-
πόντως οὐχ ἄλλου, ἀλλὰ τοῦ Κυρίου λέγεται τὰ τοι»
αὗτα xá0r * ἵνα xal ἡ χάρις πσρ᾽ αὐτοῦ εἴη, καὶ μὴ
εἰδωλολάτραι γινόμεθα c, ἀλλὰ ἀληθῶς θεοσεθεῖς,
ὅτι μηδένα τῶν γεννητῶν f, μηδὲ χοινόν τινα ἄν-
θρωπον, ἀλλὰ τὸν ἐχ Θεοῦ φύσει καὶ ἀληθινὸν Υἱὸν,
τοῦτον γενόμενον δ ἄνθρωπον, οὐδὲν ἧττον Κύριον
αὐτὸν, καὶ Θεὸν, καὶ Σωτῆρα ἐπικαλούμεθα b,

*^ Luc. n, 7. Juan. xix, 13 seqq.

Variz lectiones ex codice Seguieriano.

€ πιωχείσς ἡμῶν ἐχούσιως. 5 γίνεται

* γινώμεβα.

[γενητῶν, 8 xai γενόμενον. ἈΝ ἐπικαλυῦμεν.

Digitized by Google
