421

APOLOGETICUS CONTRA THEODORETUM PRO ΧΙ CAPITIDUS.

422

τος τὸν τῶν ὅλων Θεόν. Kacoxet γὰρ ἐν ταῖς xap- A in nobis habitantem. Habitat euim in cordibus no-

δίαις ἡμῶν, καὶ ἐσμὲν ναοὶ Θεοῦ ζῶντος. Ἔστι δὲ
οὗ ταυτὸν ἄνθρωπον εἰπεῖν γενέσθαι τὸν Λόγον, καὶ
Θεὸν ἐν ἀνθρώπῳ κχατοιχῇσαι νομίζειν. ΕἸ γὰρ καί
ἔστιν ἀληθὴς ἡ τοῦ μαχαρίου Παύλου φωνὴ. ὅτι « Ἐν
αὑτῷ ηὐδόχησε χατοιχῆσαι πᾶν τὸ πλήρωμα τῆς θεό-
τητος σωματιχῶς, » τουτέστιν, οὐ σχετικῶς" ἀλλ᾽
οὖν ἕνα » φησὶν εἶναι Θεὸν τὸν Πατέρα, καὶ ἕνα
Κύριον Ἰησοῦν Χριστὸν, δι᾽ οὗ τὰ πάντα. Φαίη δ᾽ ἄν
«ις, xal ἐν ἀνθρώπῳ κατοιχεῖν τὸ πνεῦμα αὐτοῦ.
Καὶ γοῦν γέγραπται περὶ τινῶν" « Τοὺς δὲ xatot-
χοῦντας οἰκίας πηλίνας, » ἐξ ὧν καὶ αὐτοὶ ix. τοῦ
αὐτοῦ πηλοῦ ἐσμεν ἀλλ᾽ οὖν εἷς νοεῖται, xal ἔστι
χατὰ σύνθεσιν ἄνθρωπος ἀπό τε σαρχὸς καὶ τῆς ἐν
αὑτῇ χατοιχούτης ψυχῆς νοερᾶς. Τί τοίνυν διαχυ-
κῶν οὐ παύεται τὸν ὀρθόν τε χαὶ ἀδιάστροφον τῆς
πίατεως λόγονγι Ποτὲ μὲν γὰρ ἕνα φησὶ Χριστὸν, καὶ
YUbv, καὶ Κύριον, τὸν αὐτὸν Θεόν τε ὁμοῦ καὶ ἄν-
ϑρωπον, ποτὲ δὲ τοῖς τῶν προφητῶν ἐνίησι μέτροις,
Θεοφόρον ἄνθρωπον ὀνομάζων αὐτόν. Ἠγνόηχε δὲ
τάχα τὸν καὶ ἡμῖν αὐτοῖς ἐν ἴσῳ τιθεὶς, εἴπερ ἐστὶν
οὐ Θεὸς ἀληθῶς, ναὸς δὲ μᾶλλον, ὡς ἐνοιχυῦντος
αὐτῷ τοῦ Λόγον, καθὰ xal ἐν ἡμῖν. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ὧδε
ταῦτα ἔχειν ἡ θεόπνευστος ἔφη Γραφὴ" « Γέγονε
γὰρ σὰρξ ὁ Λόγος, xaX ἐσχήνωσεν ἐν ἡμῖν, » ἵνα μή
τις οἴηται κατὰ τροπὴν xat μετάστασιν εἰς τὴν τῆς
σαρχὸς αὑτοῦ μεταπεποιῆσθαι φύσιν. Ὁ δὲ γεγονὼς
σὰρξ, ἤγουν ἄνθρωπος, οὐκ ἄνθρωπος θεοφόρος ἐστὶ,
Θεὸς δὲ μᾶλλον εἰς ἐθελούσιον χένωσιν χαθεὶς &av-
τὸν, καὶ ἰδίαν ποιησάμενος σάρχα τὴν ix yuvauxóc

σάρχα δὲ, οὐχ ἄψυχον, οὐδὲ ἄνουν, ἀλλ᾽ ἔμψυχόν τε ς

καὶ νοεράν. Μεμνήμεθα δὲ καὶ ναὸν ὀνομάσαντος τὸ
ἴδιον σῶμα" πλὴν οὐ σχετιχὴν ἐποιήσατο τὴν ἐνοίχη-
σιν, καθὰ xai ἐν ἡμῖν διὰ τοῦ Πνεύματος, ἀλλ᾽
εἷς xaÜ' ἕνωσιν νοεῖται Χριστὸς, καὶ Υἱὸς, καὶ Ku-
ειος.

ἈΝΑΘΕΜΑΤΙΣΜΟΣ q'.

Εἴ τις Θεὸν, ἢ Δεσπότην εἶναι λέγει τοῦ Χριστοῦ
τὸν kx Θεοῦ Πατρὸς Λόγον, καὶ οὐχὶ δὴ; μᾶλλον τὸν
αὐτὸν ὁμολογεῖ ὁμοῦ τε Θεὸν xat ἄνθρωπον, ὡς γε-
γονότος σαρχὸς τοῦ Λόγου κατὰ τὰς Γοαφάς" ἀνά-
θεμα ἔστω.

Θεοδωρήτου ἀνατροπή.

Ὃ μὲν μαχάριος Παῦλος τὸ ληφθὲν ὑπὸ τοῦ Θεοῦ
Λόγου μορφὴν δούλου προσαγορεύει" ἐπειδὴ δὲ πρὸ
τῆς ἑνώσεως ἡ λῆψις, περὶ δὲ τῆς λήψεως ὁ paxá-
οἰὸς διαλεγόμενος Παῦλος, μορφὴν δούλου τὴν λη-
φθεῖσαν προσηγόρευσε φύσιν, οὐχέτι χώραν ἔχει, τῆς
ἑνώσεως γενομένης, τῆς δουλείας τὸ ὄνομα. Εἰ γὰρ
tol, εἰς αὐτὸν πεπιστευχόσιν ὁ ᾿Απόστολος γράφων
ἔλεγεν" « Ὥστε οὐκ ἔτι εἴ δοῦλος, ἀλλὰ υἱός" » καὶ

* f Cor. vini, 6.

* Job ιν, (9. 15 Joan. 1, 14.

41 Joan. it, 19.

$tris; et sumus templa Dei viventis. Neque idem
fuerit dicere, Verbum factum esse hominem, et pu-
tare Deum habitare in bomine. Nam etiamsi vera
est beati Pauli vox, quod « complacuit in ipso ha-
bitare omnem plenitudinem deitatis corporaliter, »
id est , von per habitudinem ; atiamen unum inquit
esse Deum Patrem et unum Dominum Jesum Chri-
stum, per quem omnia*. Preterea. dixerit aliquis
etiam in homine habitare spiritum ejus : unde et de
nonnullis scriptum est : « Eos autem qui inhabi-
tant domos luleas *; » ex quibus et ipsi de eodem
luto suinus : et tamen unos intelligitur et est secun-
dum constitutionem homo, ex carne et rationali
anima illam inhabitante. Qusre igitur non cessat re-

B ctam minimeque perversam (idei rationem contur-

bare? Aliquando enim unum dicit Christum et Filium,
ei Dominum, eumdem Deum simul et bominem ; ali-
quaudo vero, prophetarum mensuram ei dans, Dei-
ferum hominem appellat; ignorans fortassis quod
illum nobis »qualem faciat; si quidem non est vere
Deus, sed templum potius, ulpote in quo hobitet
Deus Verbum, sicut et in nobis. Verum divina Scri-
ptura secus habet : « Verbum enim caro fsctum | est
et habitavit iu nobis !*; » ne quis putet secundem
conversionem et transmulationem in carnis sum
transformatum esse naturam. Quod autem factum
est caro, hoc est liomo, non est deifer homo, sed
Deus potius in exinanitionem spontaneam seipsum
demittens, et suam faciens carnem, quam ex mu-
liere accepit : carnem, inquam, neque animse neque
menlis expertem, sed animam et mentem habentem.
Neque vero immemores sumus, corpus suum ab eo
templum $94 appellatum !! : verum non secundum
babitudinem, sicut et in nobis per Spiritum san-
ctum — inbabitationem fecil; sed unus secundum
unionem intelligitur Christus, et Filius, et Do-
minus.

ANATHEMATISMUS VI.

Si quis Dei Patris Verbum, Christi Deum vel Do-
minum esse dixerit, et non potius Deum simul et
hominem eumdem confessas fuerit, quatenus Ver-
bum caro factum est, secundum Scripturas ; ana-
thea sit.

Theodoreti reprehensio.

Beatus quidem Paulus, quod assumptum est a
Deo Verbo formam servi appellat !* : quoniam vero
unionem assumptio przcessit, de assumptione au-
lem disserens idem beatus Paulus, formam servi
appellavit naturam assumptam; non ultra locum
liabet, unione facta, servitutis nomen. Nam si idem
Apostolus scribens his qui in illum crediderant,
dicebat : « Htaque jam non est servus, sed (ilius "3: »

** Philipp. n, 7. '* Galat. iv, 7.

Variz lectiones ex. codice Seguieriano.

b ἀλλ᾽ oov ἕνα.

Digitized by Google
