369

APOLOGETICUS PRO Xil CAPITIDUS CONTRA ORIENTALES.

5710

ἀλλ᾽ ὡς ἑτέρου τινὸς παρ᾽ αὐτὸν, συνημμένου μὲν A sed veluii alterius eujuspiam ipsi Verbo secundum

αὑτῷ κατὰ τὴν ἀξίαν, ἤγουν ὡς μόνην θείαν ἕνοί-
κησιν ἐσχηκχότος, xai οὐχὶ δὴ μᾶλλον ζωοποιὸν, ὡς
ἔφημεν, ὅτι γέγονεν ἰδίᾳ Y τοῦ Λόγον τοῦ τὰ πάντα
ζωοποιεῖν ἰσχύοντος᾽ ἀνάθεμα ἔστω.

"'Artiffnotc τῶν ἀνατολικῶν.

"Mlav γενέσθα' τὴν Δεσποτιχὴν aápxa τοῦ Λόγου
διὰ τῆς ἐνώσεως, ὁμολογεῖσθαι καλὸν, νοοῦντας μέν-
τοι ἐξ ἡμῶν αὐτὴν προσειλῆφθαι. Περιττὸν δὲ τὸ
ἐπάγειν“ Καὶ οὐχ ἑτέρου τινὸς παρ᾽ abtóv* εἰ μὴ
ἄρα ἐξαίρει αὐτὴν τοῦ ἐξ ἡμῶν εἰλῆφθαι. Τὸ γὰρ
συνεχῶς λέγειν αὐτὴν ἰδίαν, ἑξαιροῦντός ἐστι τὴν
Δεσποτικὴν σάρχα εἶναι τῆς ἡμετέρας φύσεως. Καὶ
ποῦ τὸ χαύχημα ἡμῶν; Διὰ τίνος, λέγει ὁ Παῦλος,
συνήγειρεν ἡμᾶς, καὶ συνεκάθισεν ἡμᾶς ; Καὶ : τίνος;
γὰρ τῶν ἀνθξῥώπων ἑτέρου ἡ ἑχάστου σάρξ ; Οὐχὶ
ἕκαστος μὲν ἡμῶν χοινὴν ἔχει σάρκα ἐχάστῳ τῷ τοῦ
ὁμοουσίου λόγῳ, ἰδίαν τε τῷ τὴν ἑκάστου * μὴ εἶναι
ἑτέρη», ἢ μόνου οὗ ἐστι σάρξ ; Τί obv αὐτῷ βούλεται
τῷ ἰδίαν, ὡς ἕτερόν τι λέγοντι; Εἰ γὰρ νοεῖ τὴν
Δισποτιχὴν σάρχα ἐχ τῆς ἡμετέρας εἰλῆφθαι, νοεῖ
δὲ ὡς ἡ ἑκάστου σὰρξ ἐκείνον ἐστὶν ἰδία οὗ ἐστι
σὰρξ, xai οὐχ ἑτέρον, τί ὡς οὐ ξένον b, λέγει αὐτὴν
ἰδίαν εἶναι; Ἦ δῆλον ὅτι ^ δι᾽ ἐπιχαλύμματος οὗ λέ-
γει αὐτὴν ἐχ τῆς ἡμετέρας φύσεως εἰλῆφθαι, ὡς
σαφέστερον λέγει ἐν τῷ πρῶτῳ αὐτοῦ τόμῳ" Καὶ τὸ
βρέφος, φησὶν, ἣν εὖ xaü' à ἡμᾶς - τουτέστιν, οὖκ
ἐν Ψιλῇ χαὶ μόνῃ τῇ πρὸς ἡμᾶς ὁμοιότητι, ἀλλ᾽ ἐν

dignitatem conjuncti, uimirum quasi divinam tatt-
tum inbabitationem sortiti, ac nou potius vivificam
esse dixerit, ut modo meminimus eo quod Verbi,
quod omnia vivificare potest, facta sit propria; aua-
thema sit.

Orientalium. oppositio.

Propriam factam Dominicam carnem Verbi per
unionem confiteri bene ;liabet, intelligentes tamen
eam ez nobis assumptam. Superfinum autem est
adjicere : Et non alterius cujuspiam prater eum,
nisi forte negat eam ex nobis assumptam. Nam sz pe
dicere propriam negantis est, Dominicam carnem
nostre esse nalurz. Et ubi gloriatio nostra. est ?
Per quem, dicit Paulus, conresuscitavit et conse-
dere fecit nos ** * Cujus enim alterius hominis est
$ua cujusque caro ? Nonne unusquisque nosirum
communem quidem habet carnem euni unoquo-
que consubstantialitatis ratione; et propriam
€o quod qua est uniuscujusque non sit alterius,
nisi solius , cujus est caro? Quid ergo sibi vult,
cuin dicit propriam, tanquam aliud quid dicens ?
Si enim intelligit, Dominicam carnem ex nostra
assumptam, οἱ intelligit, quod uuiuseujusque caro
ilius est propria cujus est caro, et uon alterius ;
€ur, tanquam non sit extranei, dicit propriam eam
esse * Àn certum cst, quod aperte negat eam ex
nostra assumptam esse natura, sicut claríus dicit in
priuio suo tomo : Et infans, inquit, erat non secuu-

ἀνθρωπότητι μὲν, διὰ τὴν σάρκα, θεῖον δὲ, ὡς ὑπὲρ C dum nos, hoc est, non in pura et sola nostri si-

ἡμᾶ;, καὶ ἐξ οὐρανοῦ ; Καὶ πάλιν ἐν τῷ δευτέρῳ
τόμῳ, καθά φησι" Σῶμα γὰρ ἦν οὐχ ἑτέρον τινὸς
τῶν χαθ᾽ ἡμᾶς, ἴδιον δὲ μᾶλλον αὐτοῦ τοῦ Ex Πατρὸς
ὄντος Λόγου τὸ γεννηθὲν ἐξ αὐτῆς. Τίς γὰρ εἶπέ
ποτε, ὅτι ἑτέρου τινὸς τῶν ἀπ᾽ αἰῶνος γέγονεν ἀν-
θρώπων ἡ Δεσποτιχὴ σὰρξ, τυχὸν ἣ τοῦ "Αὔελ, ἣ
Νῶε, ἢ Ἠλία, ἢ τινος τῶν ἀπ᾽ αἰῶνος ἀνθρώπων ;
0) μόνον δὲ περὶ τῆς Δεσποτιχῆς σαρχὸς ἀποφαινό-
μεθα, ὡς οὐ γέγονεν ἑτέρον τινὸς τῶν ἀπ᾽ αἰῶνος
ἀνθρώπων, ἀλλ᾽ αὐτοῦ τοῦ Κυρίου ἰδία, xai μόνη, ἡ
ἀσυγχύτως, xai ἀχωρίστως ἐνωθεῖσα τῷ Θεῷ Λόγῳ *
ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ἡ ἑνὸς ἑκάστου ἡμῶν σὰρξ γέγονέ ποτε, ὡς
ἔφαμεν, ἑτέρον τινὸς, πλὴν ἐχείνου οὗ ἐστι σάρξ.
Τούτου τοίνυν παρὰ πᾶσι τοῖς τῆς Ἐχχλησίας ὁμο-

militudine, sed in. bumanitate quidem propter car-
nem, divinus autem tanquam supra nos, et de coelo?
Εἰ iterum in secundo tomo sic ait : Corpus enim
ejus non. erat alterius alicujus e nostri similibus,
sed potius proprium ipsius exsistentis ex Patre
Verbi ex ea natum. Quis enim aliquando dizit quia
alterius alicujus ἃ szculo liominum facta est caro
Dominica, veluti Abel, aut Noe, aut Elie, aut. cu-
juspiam ἃ seculo hominum ? Non solum autem de
Dominica carne definimus quia facta non est cu-
juipiam alterius 191 a szculo hominum, sed ipsius
Domini propria et sola, qu:xe iuconfuse et Insepara-
biliter uuita est Deo Verbo : sed neque uniuscujus-
que caro facta est aliquando, sicut dicebamus, al-

λογουμένον, τί αὐτῷ βούλεται «b συνεχῶς ἰδίαν aó- D terius alicujus, nisi illius cujus est caro. Hoc íta-

τὴν λέγειν, εἰ μὴ ἄρα ἐξαίρει αὐτὴν τοῦ εἶναι τῆς
ἡμετέρας φύσεως ; Πῶς δὲ xal ἀπαγορεύει μὴ δεῖν
λέγεσθαι συνημμένην μὲν αὐτῷ κατὰ τὴν ἀξίαν, καὶ
αὐθεντίαν, αὐτὸς λέγων ἐν τῷ πρώτῳ τόμῳ Οὕτω

γὰρ καὶ ἡμεῖς τῇ ἐκείνον πτωχείᾳ πεπλουτήχαμεν, .

&vaxo,usOclang ἐν αὐτῷ τῆς ἀνθρωπείας φύσεως εἰς
ἀξίωμα τὸ θεοπρεπές: 'AXX ἡμεῖς εἴπωμεν αὐτῷ
ἐναντιουμένῳ καὶ ἑαυτῷ " El τοῖνυν αἱ φύσεις μένου»
σιν ἀσύγχντοι, μένει δὲ καὶ ἡ ἕνωσις φαμὲν δὲ τὰ

*^ Ephes. n, 6.

que cum apud,omues Ecclesie filios sit in confesso,
quid sibi vult, quod szpe propriam eam dicit, nisi
forte. excepit eam a nostra natura ? Quomodo au-
tem ctiam ipterdicit, ne dicawr connexam esse
ei secuudum diguitatem et auctoritatem, cum ipse
dieat iu primo tomo : Sic enim et uos. illius psu-
pertate ditati sumus, elevata in eo bumana natora
iu dignitatem Deo convenientem ? Sed nos dicamus
ci, qui adversatur etiam sibi ipsi : Si igitur natura.

Varie lectiones ex codice Seguieriano.
» ἰδία, 5 συνεχάθισεν; καί, ὁ xb τὴν ἔχάστον. ν ὡς ξένου. - δηλονότι, ἀ ἴσως, οὐ xa.

Digitized by Google
