APOLOGETICUS AD

THEODOSIUM IMP. 454

TOY ATIOY

KYPIAAOY

AOTOZ AIIOAOTHTIKOZ

ΠΡῸΣ TON EYZEBEZTATON BAZIAEA ΘΕΟΔΟΣΙΟΝ.

—

SANCTI CYRILLI
APOLOGETICUS

AD PIISSIMUM IMPRRATOREM THEODOSIUM.

-—

T εὑσεθδεστάτῳ ?, καὶ θεοφιιλεστάτῳ xal gio- A 9&1  Religiosissimo piissimoque ac Christi aman-

χρίστῳ ἡμῶν βασιλεῖ Θεοδοσίῳ, νικητῇ del P

Αὐγούστῳ, Κύριλλος ἐν Κυρίῳ χαίρειν.

*H μὲν θεία, καὶ ἀχήρατος, καὶ τῶν ὅλων καξεξου-
σιάζουσα φύσις, xai φῶς ἀπρόσιτον οἰκεῖ, καὶ θρό-
voy ἔχει τὸν ἀνωτάτω, τὸν αὐτῇ τε xal μόνῃ mpento-
δέστατον" ὃν περιεστήχασιν ἀρχαὶ, χυριότητές τε,
xaY ἐξουσίαι, καὶ αὐτὰ δὲ 4 τὰ ἅγια aspaglp * xal,
καθά φησι τὸ Γράμμα τὸ ἱερὸν, πάντα τὰ ἔργα αὖ-
τὴν σείεται, καὶ τρέμει. ᾿Αλλά καὶ οὕτω δεδοξα-
σμένη, καὶ τοῦ παντὸς θαύματος ἰοῦσα πρὸς λῆξιν,
τῷ μεγέθει τῆς ὑπεροχῆς, χαὶ τῆς ἀποῤῥήτου δυνά-
pee ἰσάμιλλον ἔχει τὴν ἡμερότητα. Οὐ γὰρ. Bv
ἥνεγχεν ἡ γεννητὴ φύσις χρηστότητος ἀμιγῆ τὴν
οὕτως ἀλχιμωτάτην, καὶ ὑπερφυᾶ δύναμίν τε, καὶ
ἐξουσίαν. Καὶ γοῦν ὁ μαχάριος προφήτης Δαυΐδ τὰς
ὑπὲρ τε ἑαυτοῦ, καὶ ἀπάντων δὴ τῶν ἐπὶ τῆς γῆς
ἐποιεῖτο λιτὰς, ποτὲ μὲν λέγων" « Μνήσθητι, Κύριε,
ὅτι χοῦς ἐσμεν" » ποτὲ δὲ πάλιν’ € Ἐὰν ἀνομίας
παρατηρῆσῃς, Κύριε, Κύριε, τίς ὑποστήσεται; » Καὶ
μὴν καὶ ὁ πανάριστος 4* Ἰὼδ, πειραζόμενος ὑπὸ τοῦ
διαδόλου πιχραῖς τε xal ἀφορήτοις * αἰχίαις ἐνισχη-
μένος, ἀνεχεχράγει πρὸς Θεόν’ « Διὰ τί οὐκ ἐποίησας
«ἧς ἀνομίας μου λήθην, χαὶ καθαρισμὸν τῆς ἀμαρ-
«lac μου; Ἐσφράγισας δέ μον τὰς ἀνομίας ἐν βα-
λαντίῳ’ ἐπεσημήνω δὲ, εἴ τι 5 ἄχων παρέδην. »
"AX, οἶμαι, φαίη τις ἂν πρὸς τοῦτο εὐθύς Τί οὖν,
ὦ γενναιότατε τῶν ἀθλητῶν, εἰς * ἐγκλήματος δύνα-
giv χκαταλογίζῃ τῷ Θεῷ τὸ μὴ ἐλεεῖν; Εἰ πεπλημ-
μέληχας, αὐτὸς αἰτιᾷ τὸν νομοθέτην, ὅτι μέμνηται
τῶν ἡμαρτιμένων ; Ναὶ, φησίν. Ὁ v&o ἐλεεῖν πε-

1* [ Tim. vi, 16. !* Psal. cui, 7. !* Psal. cini4.

tissimo | imperatori nostro. Theodosio, victori,
semper Augusto, Cyrillus, in Domino salutem,

Divina illa immortalisque natura, qu: universis
rebus dominatur, et lucem inhabitat inaccessam '*,
et solium obtinet supremum, ipsique soli congruam ; ν
cui astant principatus, dominationes, potestates,
el ipsa quoque sancta seraphim : ac quemadmo-
dum sacra Scriptura iestalur, cuncta. qua facta
sunt, ad illius majestatem et nutum horrent, ac
tremunt !*, Αἰ quamvis ea. usque adeo gloriosa sit
et ad omnis admirationis cumulum evecta, adhuc
tamen excellentis hujus inexplicabilisque potentise
magnitudini mansuetudinem parem habet. Etenim
natura creata polentissimam illam immensamque
vim ac potestatem sufferre non posset, nisi qua-
dam lenitate ac mansuetudine temperatam. Quare
beatus propheta David pro se aliisque omnibus in
terra degentibus preces fundens, modo ait : « Me-
mento, Domine, quoniam pulvis. sumus !*; » modo
rursum : « Si iniquitates observaveris, Domine, Do«
mine, quis sustinebit !*? » Quin. optimus quoque
Job a diabolo tentatus, cum in acerbissimis atque
szvissimis :rumnis teneretur, ad Deum clamabat :
« Quare non fecisti oblivionem iniquitatis mese,
et expialionem peccati mei "6 ? Obsignasti enim
iniquitates meas veluti in sacculo, et notasti si quid
eliam invitus privaricatus sum '*, » Sed. statim,
opinor, dicet hic quispiam : Quid igitur, o'genero-
sissime athletarum, tunc id crimini Deo vertis, quod
non miseretur ? Si peccasti, tauc ob id legislatorem

*5 Psal. cxxix, ὅ. 35 Job vu, 24. !' Job xiv, 47

Varie lectiones ex codice Seguieriano.

ὁ εὐλαδεστάτῳ. Ρ τροπαιούχῳ. 4 δή. 4" μαχάριος. 7 ἀποῤῥήτοις, 5 χαὶ εἴτι,

*

* dx.

Digitized by Google
