393

APOLOGETICUS CONTRA THEODORETUM PRO XII CAPITIBUS.

$94

& tv μορφῇ Θεοῦ ὑπάρχων, οὐχ ἁρπαγμὸν ἡγήσατο A ait : « Hoc. sentite in vobis, quod et in Christo

«τὸ εἶναι ἴσα Θεῷ, ἀλλ᾽ ἑαυτὸν ἑκένωσε, μορφὴν δού-
λου λαθών. » Δῆλον τοίνυν Ex. τῶν εἰρημένων, ὡς ἡ
τοῦ Θεοῦ μορφὴ οὐχ ἐτράπη εἰς δούλου μορφὴν,
ἀλλὰ μένουσα ὃ fjv, ἔλαδε τὴν τοῦ δούλον μορφήν.
Τοίνυν οὐ γέγονε σὰρξ ὁ Θεὸς Λόγος, ἀλλὰ σάρχα
ζῶσαν καὶ λογιχὴν ἀνέλαδεν᾽ οὐχ αὐτὸς φύσει ix
τῆς Παρθένου γεγένηται συλληφθεὶς, καὶ διαπλα-
σθεὶς, xal μορφωθεὶς, xat ἀρχὴν ἐχεῖθεν τοῦ εἶναι
λαδὼν, ὁ πρὸ τῶν αἰώνων ὑπάρχων, xal θεὸς ὧν,
καὶ πρὸς τὸν Θεὸν ὧν, xai τῷ Πατρὶ συνὼν, xal
μετὰ Πατρὸς γνωριζόμενός τε καὶ προσχυνούμενος *
ἀλλ᾽ ἐαντῷ ναὸν ἐν τῇ παρθενιχῇ γαστρὶ διαπλάσας,
συνῆν τῷ πλασθέντι xoi γεννηθέντι. Οὗ χάριν καὶ
τὴν ἁγίαν ἐχείνην Παρθένον Θεοτόχον προσαγορεύο-
μεν, οὐχ ὡς Θεὸν φύσει γεννήσασαν, ἀλλ᾽ ὡς ἄνθρω-
πον τῷ διαπλάσαντι αὐτὸν ἡνωμένον Θεῷ. Εἰ δὲ οὐχ
ἄνθρωπος ὁ ἐν γαστρὶ τῆς Παρθένου διαπλασθεὶς,
ἀλλὰ Θεὸς Λόγος, ὁ πρὸ αἰώνων, ποίημα ἄρα τοῦ
Πνεύματος ὁ Θεὸς Λόγος " « Τὸ γὰρ ἐν αὐτῇ vevvn-
ϑὲν, φησὶν ὁ Γαδριὴλ, ἐχ Πνεύματός ἐστιν áylov. »
Et δὲ ἄχτιστος ὁ μονογενὴς τοῦ θεοῦ Λόγος, καὶ τῷ
Πατρὶ ὁμοούσιός τε καὶ συναΐδιος, οὐχέτι πλάσμα ἣ
κτίσμα τοῦ Πνεύματος. Εἰδὲ οὐ τὸν θεὸν Λόγον τὸ Πνεῦ-
μα τὸ ἅγιον ἐν τῇ γαστρὶ τῆς Παρθένον διέπλασε. λεί-
πεται νοεῖν τὴν τοῦ δούλου μορφὴν καὶ πλασθῆναι, xal
μορφωθῆναι, χαὶ χυηθῆναι, χαὶ γεννηθῆναι φύσει.
Ἐπειδὴ δὲ οὐ γυμνὴ ἦν τῆς τοῦ Θεοῦ μορφῆς, ἀλλὰ
γαὸς ἦν, ἕνοιχον τὸν Θεὸν Λόγον ἔχων, χατὰ τὴν τοῦ

Jesu: qui cum in forma Dei esset, non rapinam
arbitratus est esse. 86 2qualem Deo : sed semet.
ipsum exinanivit, formam servi accipiens '*. » Pa-
lam igitur est ex his, que dicta sunt, quia Dei
forma mutala non est in servi formam ; sed manens
quod erat, assumpsit formam servi. igitur non est
facium caro Deus Verbum, sed carnem viventem
et ratione przditam assumpsit : non ipse naturali«
ter 6 Virgine natus, et conceptus, et. figuratus, at-
que formatus, et exsistendi principium exinde
9s59umens, qui ante secula el Deus est, et apud
Deum, et cum Patre est, et cum Patre. cognoscitur
et adoratur ; sed, templum sibi in utero virginali
formans, erat eum formato et nato. Quamobrem
et. sanctam illam Virginem Dei Genitricem appella-
mus, non quasi Deum natura generaverit, sed tan-
quam hominem unitum Deo, qui finxit eum. Si
&utein. non est homo, qui in vtero Virginis forma-
ius est, sed Deus Verbum, quod ante. secula es! ;
factura igitur Spiritus erit Deus Verbum : « Quod
enim in ea natum est, inquit Gabriel, ex Spiritu
sancto 6817). » Si autem increatum est unigenitum
Dei Verbum, Patrique consubstantiale et. eozeter-
num, non est formatum, aut creatum a Spiritu. Si
vero Deum Verbum in utero Virginis Spiritus
sanctus non formavit, 9B restat. intelligi servi
formam et (ictam, οἱ formatam, el concepiam, et
natam esse nalüraliter. Quia vero non erat nuda

Παύλου φωνήν᾽ « Ἐν αὐτῷ γὰρ, φησὶν, ηὐδόχησε C ἃ Dei fonna, sed templum erat inhabitantis Dei

πᾶν τὸ πλήρωμα τῆς θεότητος χατοικῆσαι σωματι-
χῶς » οὐκ ἀνθρωποτόχον, ἀλλὰ Θεοτόχον τὴν Παρ-
θένον προσαγορεύομεν" τὴν μὲν τῇ διαπλάσει, χαὶ
μορφώσει, xal ἑνώσει x, τὴν δὲ τῇ ἐνώσει τιθέντες
προσηγορίαν. Διὰ τοῦτο χαὶ τὸ τεχθὲν βρέφος Ἐμ-
μανουὴλ προσαγορεύεται, οὔτε Θεὸς ἀνθρωπείας φύ-
σεω; κεχωρισμένος, οὔτε ἄνθρωπος γεγυμνωμένος
θεότητος“ τὸ γὰρ Ἐμμανουὴλ τὸ μεθ᾽ ἡμῶν ἑρμη-
νεύει εἶναι Θεὸν, χατὰ τὴν τῶν Εὐαγγελίων φωνήν"
τὸ δὲ, « MaO ἡμῶν ὀΘεὸς, ν xal τὸν ἐξ ἡμῶν ὑπὲρ ἡμῶν
ληφθέντα δηλοῖ, καὶ τὸν ἀνειληφότα Θεὸν Λόγον χη-
ρύττει. Οὐχοῦν τὸ βρέφος Ἑμμανουὴλ διὰ τὸν ἀνει-
ληφότα θεὸν, χαὶ Θεοτόχος ἡ Παρθένος διὰ τὴν πρὸς
τὴν χυηθεῖσαν δούλου μορφὴν ἕνωσιν τῆς τοῦ Θεοῦ

Verbi, secundum Pauli vocem : « In ipso enim,
inquit, complacuit omnem plenitudinem divinitatis
inbabitare corporaliter ** ; » non hominis genitri-
cem, sed Dei Genitricem Virginem appellamus ;
illam quidem flgmento, et formationi, et couceptul,
banc autem unitioni imponentes appellationem.
Propterea et natus infans Emmanuel appellatur, ne-
que Deus ab humana matura separatus, neque
homo divinitate nudatus, Emmanuel enim nobis-
cum interpretatur esse Deum, secundum evangeli-
cam vocem. lllud autem : « Nobiscum Deus **, »
et ex nobis pro nobis assumptum significat, et
assumentem Deum Verbum praedicat. Ergo infans
Emmanuel dicitur propter assumentem Deum; et

μορφῆς’ οὐ γὰρ εἰς σάρχα ὁ Θεὸς Λόγος ἐτράπη, D pei Genitrix Virgo, propter unitionem formz Dei ad

ἀλλ᾽ ἡ τοῦ Θεοῦ μορφὴ ἔλαδε τὴν τοῦ δούλον μορ-
et.

'AzxoAoría Κυρίλλου.

Πλείστην ὅσην πεποιήμεθα τὴν xataÓobv τῶν
ὁμολογεῖν οὐκ ἀνεχομένων Θεὸν εἶναι κατὰ ἀλήθειαν
4bv Ἐμμανουδλ, xai μὴν ὅτι Θεοτόχος ἐστὶν ἡ ἁγία
Παρθένος, ὅτι γεγέννηχε χατὰ σάρκα τὸν τοῦ Θεοῦ

** Philipp. 1, 5-7. ** Matth. 1, 20.

1. Coloss. 1, 89 ; 11, 9.

conceptam servi formam. Non enim in carnem Deus
Verbum conversum est, sed Dei forma assumpsit
servi formam.

Cyrilli defensio.
Valde multum declamavimus adversus eos qui
confiteri non. patiuatur. Emimanuelem vere esse

Dei Verbum, et sanctam Virginem Dei Genitricem,
quod Dei Verbum secundum carnem genuerit,

τὸ Mattli, 1, 92.

Varie lectiones ex codice Seguieriano.

Σ lc. xvfjaet, f) γενέσει.
PatBOL, Gg. LXXVI.

13

Digitized by Google
