419

5. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIHEP.

490

bum conversione quadam faetum esse, nou solum A Λόγον τροπῇ τινι γεγενῆσθαι, ou μόνον o5 λέγομεν,

non dicimus, sed et eos qui dicunt, impietatis accu-
samus. Pugnare enim hoc et cum ipsis dictis vide-
tur. Nam si conversum est Verbum in carnem, non
communicavit nobiscum carni et sanguini : si vero
communicavit carni et sanguini, ut alius prster
hec communicavit : sl autem aliud quiddam preter
ipsum est caro, non ipsum in carnem est versum.
Igitur communicationis nomine utentes, sicut unum
quidem Filium adoramus et eum qui assumpsit, et
id quod assumptum est : naturarum autem differen-
tiam agnoscimus, et deiferum hominem, sicut &
multis sanctis Patribus dictus est, non devitamus :
quorum unus magnus ille Basilius in sermone de
sancto Spiritu ad Amphilochium hoc usus est no-
mine et in explanatione quinquagesimi noni psalmi.
Vocawmus autem deiferum hominem, non quod par-
ticularem quamdam divinam gratiam acceperit, sed
quod omnem unitam babeat Filii deitatem. Hoc enim
interpretans beatus Paulus dicebat : « Videte ne
quis vos deprzedetur per philosophiam, et inanem
fallaciam, secundum traditionem hominum, secun-
dum elementa bujus mundi, et nou secundum Chri
stum : quia in ipso inhabitat omnis plenitudo dei-
tatis corporaliter *. »

Cyrilli de[ensio.

Kterum etiam in hoc loco quam inaniter nugetur,
ostendere facillimum est. Dicimus enim nos non
debere ab aliquo deiferum bominem nominari Chri-
stum, ut non sicut unus sanctorum intelligatur; sed
magis Deum verum illud Verbum Dei, quod factum
est liomo, et incarnatum est. Perstringit autem ille
iterum ea quee recte dícta sunt, variisque modis pro-
digiose et false loquitur. Inquit autem, quod nos
dicamus Verbum Dei conversum esse in naturam
carnis, et rationes eruit, quibus ostendere studuit,

Verbum Dei non esse convertibile. Ego vero id quod .

sapissime dixi, hoc nunc quoque necessario dicam :
Cum nemo sit qui dicat 491 divinam incorrupti-
bilemque Verbi naturam in carnem terrenam trans-
formatam , omnibus autem uno consensu inconver-
tibilem esse teslantibus, desinite supervacaneos
perferre labores, ut eos qui minime decepti sunt ,
certiores faciatis quod Verbum Dei secundum natu-
ram sit inconvertibile et immutabile, Quis enim ita
stupidus et insanus est, ut tam turpia, et ab ipsis
forte insipientibus respuenda, sentire et dicere-ve-
lit? Obstupesco autem, quod cum ubique Deum
esse Emmanuelein affirmet, in his deprehenditur illi
propheticam wensuram tribuere. Hominem enim
Deiferum eum esse dicit, ut videatur similis nobis,
qui per sanctuni Spiritum Deum omnium habemus

* Coloss. 11, 8, 9.

ἀλλὰ xal τοὺς λέγοντας ἀσεδείας γραφόμεθα. "Evav-
πίον δὲ τοῦτο χαὶ αὐτοῖς τοῖς εἰρημένοις 5 ἔστιν
ἰδεῖν. Εἰ γὰρ ἐτράπη ὁ Λόγος εἰς σάρχα, οὐ κεχοι-
γώνηχεν ἡμῖν σαρχὸς καὶ αἵματος " εἰ δὲ σαρχὸς
xai αἵματος χεχοινώνηχεν, ὡς ἄλλος παρὰ ταῦτα t
χεχοινώνηχεν᾽ εἰ δὲ ἄλλο τι παρ᾽ αὐτὸν ἢ σὰρξ, οὐχ
αὐτὸς ἐτράπη εἰς σάρχα. Οὐκοῦν τῷ τῆς κοινωνίας
ὀνόματι χρώμενοι, ὡς ἕνα μὲν Υἱὸν προσκυνοῦμεν
τὸν λαθόντα, καὶ τὸ ληφθέν. Τῶν δὲ φύσεων τὴν δια-
φορὰν γνωρίζομεν, καὶ τὸν θεοφόρον δὲ ἄνθρωπον
ὡς πολλοῖς τῶν ἁγίων Πατέρων εἰρημένον, οὐ παρ-
αἰτούμεθα * ὧν εἷς ὁ μέγας Βασίλειος ἐν τῷ πρὸς
᾿Αμφιλόχιον περὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος λόγῳ, τούτῳ
χρησάμενο; τῷ ὀνόματι, xal ἐν τῇ τοῦ πεντηχοστοῦ

B ἐννάτου ψαλμοῦ ἑρμηνείᾳ " καλοῦμεν δὲ Θεοφόρον

ἄνθρωπον, οὐχ ὡς μεριχὴν τινα θείαν χάριν δεξά-
μενον, ἀλλ᾽ ὡς πᾶσαν ἠνωμένην ἔχοντα τοῦ Υἱοῦ τὴν
θεότητα. Τοῦτο γὰρ ὁ μαχάριος ἑρμηνεύων ἔλεγε
Παῦλος * « Βλέπετε, μή τις ὁ ἃ συλαγωγῶν ὑμᾶς διὰ
«ἧς φιλοσοφίας, χαὶ κενῆς ἀπάτης, χατὰ τὴν παρά-
δοσιν τῶν ἀνθρώπων, χατὰ τὰ στοιχεῖα τοῦ χόσμου,
καὶ οὐ χατὰ Χριστόν * ὅτι ἐν αὐτῷ χατοιχεξ πᾶν τὸ

πλήρωμα τῆς θεότητος σωματιχῶς. »

᾿Απολογία Kopl.AAov.

Κἀνταῦθα δὲ πάλιν εἰκαιομυθοῦντα δειχνύειν,
χαλεπὸν οὐδέν. Φαμὲν γὰρ ἡμεῖς τὸ μὴ χρῆναι πρός
τινος θεοφόρον ἄνθρωπον ὀνομάζεσθαι τὸν Χριστὸν,
ἵνα μὴ καθ᾽ ἕνα τῶν ἀγίων νοοῖτο, Θεὸν δὲ μᾶλλον
ἀληθινὸν ἐνανθρωπήσαντα, καὶ σεσαρχωμένον τὸν τοῦ
Θεοῦ Λόγον. Ἐπιπλήττει δὲ πάλιν οὑτοσὶ τοῖς ὀρθῶς
εἰρημένοις, καὶ ποιχίλως τερατεύεται xat ψευδηγο-
ρεῖ᾽ φησὶ γὰρ ἡμᾶς εἰς τὴν τῆς σαρχὸς φύσιν xa-

πετράφθαι λέγειν τὸν τοῦ Θεοῦ Λόγον, καὶ λογι-
σμοὺς ἀνορύττει, δι' ὧν ἀποφαίνειν ἐσπούδαχεν v,
ὡς οὐκ ἂν εἴη ἄτρεπτος x ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος. Ὃ δὲ
δὴ πλειστάκις ἔφην, τοῦτο xal νῦν ἀναγκαίως ἐρῶ *
Οὐδενὸς εἰς σάρκα τὴν ὑπὸ 7 γῆς μεταπεποιῆσθαι λέ-
γοντος τὴν θείαν «ὁ xat ἀκήρατον τοῦ Λόγου φύσιν,
ἄτρεπτον δὲ ἀπάντων ὁμολογούντων αὐτὴν, παύσα-
σθε πόνους δαπανῶντες κενοὺς *, εἴς γε τὸ χρῆναι
πληροφορεῖν τοὺς οὐδαμόθεν ἠἡπατημένους, ὅτι καὶ

p ἄτρεπτος κατὰ φύσιν καὶ ἀναλλοίωτός ἐστιν ὁ Θεὸς

Λόγος. Τίς γὰρ οὕτως ἀπόπληχτος, ἢ παράφρων
ἐστὶν, ὡς τὰ οὕτως αἰσχρὰ, καὶ αὐτοῖς τάχα τοῖς
ἀνοήτοις ἀπόδλητα, φρονεῖν ἐλέσθαι xal λέγειν ;
Καταπέπληγμαι δὲ, ὅτι καί τοι διαδεδαιούμενος παν-
ταχῇ Θεὸν εἶναι «bv Ἐμμανουὴλ, προφητιχῶς ὁ αὐτῷ
μέτρον ἐκχνενεμηκὼς ἐν τούτοις εὑρίσχεται " ἄνθρω-
πὸν γὰρ εἶναί φησι Θεοφόρον αὐτὸν, ἵν᾿ ὁρῷτο xa0*
ἡμᾶς, τοὺς ἕνανλον ἔχοντας διὰ τοῦ ἁγίου Πνεύμα-

Varia lectiones ex codice Seguieriano.,

* αὑτοῖς εἰρημένοις. — * αὐτὰ ταῦτλ.

Σ ἀπό. " διαπονοῦντες χαϊνηύξςζ. " προφττικόν.

€ ἔσται ὁ. Y ἀποφαίνει, ὧν ἀνορύττειν ἐσπούδακεν.

τρεπτός.

Digitized by Google
