4δι

APOLOGETICUS AD THEODOSIUM IMP.

462

Παῦλος, « Φθεέρουσιν ἤθη χρηστὰ ὁμιλίαι xaxat* » A sant, vix. lanquam in speculo alque znigmate

χαὶ μὴν xal xatá γε τὸν Σολομῶντος λόγο», σταγὼν
στάζονσα χοιλαίνει πέτραν " τὸ γάρ τοι συχνῶς ! εἰς
νοῦν τὸν ἀνθρώτινον σταγόνος δίχην τοὺς ἀδιχεῖν
πεςυχότας χαθίεσθαι λόγους, οὐ μετρίαν, ἔσθ᾽ ὅτε,
μᾶλλον δὲ ὡς ἐπίπαν ἐργάζεται τὴν ζημίαν. ᾿Άναγ-
xaía τοιγαροῦν, καὶ ἐπωφελὴς ἡ παρ᾽ ἐμοῦ γέγονεν
ὑπόμνησις πρός τε ἐχεῖνον αὑτὸν, τὸν παρὰ πᾶσαν
ἐλπίδα. Χριστῷ πολεμήσαντα, καὶ πρός γε τοὺς ἄλ-
λους, οἵ τὴν τοῦ μυστηρίον γνῶσιν οὐ λίαν ἡχριδω-
χύτες, τοῖς τοῦ πλανῶντος λόγοις οὐ μετρίως κατ-
ἐχειμάζοντο᾽ ὅτι γὰρ ἔγραφον ἀναγκαίως, καὶ αὐτὴ
πιστώσεται τῶν πραγμάτων fj δύναμις. Κατὰ μὲν
γὰρ τοὺς ἄνωθεν, xal παρῳχηχότας ἤδη καιροὺς δι-
εἰττήκει Θεοῦ τὰ ἀνθρώπινα. Πεπλάνητο γὰρ ἡ σύμ-

πασα vf,, καὶ καθά φησιν ὁ μαχάριος Δαυῖδ, « Πάν- υ

τες ἐξέχλιναν, ἅμα ἐχρειώθησαν * οὐχ fjv m ὁ ποιῶν
χρνηπτότητα, οὐκ fjv ἕως ἑνός. » ᾿Αλλ᾽ « ἐπεσχέψατο
ἐμᾶς ἀνατολὴ ἐξ ὕψους" » ἐπέφανεν ἡμῖν ὁ μονογενὴς
ποὺ Θεοῦ Λόγος, καὶ συνανεστράφη τοῖς ἐπὶ τῆς
γῆν, xa0 ἡμᾶς γεγονὼ; ἄνθρωπος μετὰ τοῦ μεῖναι
φύσει Θεός *- αὐτὸς ἡμᾶς συνῆψε δι᾽ ἑαυτοῦ τῷ Θεῷ
καὶ Πατρὶ, πεῤιελὼν τὸ μεσολαδοῦν, καὶ ἀμνησιχά-
χως ἀπαλλάξας τῆς διιστάσης 9 ἡμᾶς ἁμαρτία:,
xal διχαιώσας τῇ πίστει. Καὶ γάρ ἔστιν αὐτὸς ἢ
εἰρένη ἡμῶν, κατὰ τὰς Γραφάς ἔμελλε τοίνυν
ὁ τῆς πρὸς Θεὸν εἰρήνης ἡμῶν σύνδεσμος διαῤῥή-
qpros9ac, παραλνομένη: τῆς πίστεως " ἔμελλεν ἡ
τῖς δικαιοσύνης ἐδὸς ἔχ τῶν ἡμετέρων χρύπτε-
σθαι διανοιῶν, ἵνα μὴ 5t λέγωμεν P. φορτιχόν.
Δικαιούμεθα γὰρ διὰ τοῦ ἁγίου βαπτίσματος, τὸν
θάνατον τοῦ Χριστοῦ χαταγγέλλοντες, προσομολο-
χοῦντες δὲ xai τὴν ἀνάστασιν αὐτοῦ. Πλὴν οὐχ
ἀνθρώπου χοινοῦ θάνατον καταγγέλλομεν, ὦ φιλό-
χριστε βασιλεῦ, ἀλλ᾽ ἐνανθρωπήσαντος Θεοῦ xal
παθόντος μὲν ὑπὲρ ἡμῶν σαρχὶ, καθὰ γέγραπται,
ζῶντος δὲ ὡς Θεοῦ, καὶ τῇ ἰδίᾳ φύσει μεμενηκότος
ἀπαθοῦς. Κινδυνευούσης τοιγαροῦν τῆς Χριστιανῶν
ἐλπίδος, τό γε ἧχον εἰ; τοὺς τοῦ πλανῶντος λόγους,
χαὶ τὴν ἀτεχνῆ xal ἀπύλωτον 4 γλῶτταν, ἀναγχαῖόν
πῶς ἦν, xoi ἀπαραίτητον, βασιλεῦ, σύνοπλον ἡμᾶς
ἕμοντας" τὴν ἀλήθειαν, τοῖς ὀρθὴν ἔχουσιν ἐπαμῦναι
πίστιν. Τὸ δὲ δὴ μάλιστα fud; πρὸς τοῦτο παρ-
στρύνον ἐλθεῖν, ἐχεῖνό ἐστιν, Ἐνταῦθα μὲν γὰρ οἱ
μαχάριοι * Πατέρες ἡμῶν θαρσηθέντες * παρὰ Θεοῦ,
τὴν ἱερωσύνην ταῖς τῶν αἱρέσεων κατὰ χαιροὺς ἀντ-
ετάξαντο δυστροπίαι;, μάλιστα δὲ τῇ τῶν ἀνοσίων
"Apruaviov* xal τοι χστ᾽ ἐχεῖνο τοῦ καιροῦ οἱ τῶν
ἀνθρωπίνων χρατοῦντες πραγμάτων οὐχ ἤδεισαν τὴν
ἀλήθειαν, ἐφρόνουν δὲ μᾶλλον τὰ ἐχείνων, xai τοὺς

* | Cor. xim, 13. “1 Cor. xv, 25.
wn ὅ8. ** Ephes. 2, 8. δ ibid. 14.

*5 Imo. Job xiv, 19.
*! Rom, vi, 5.

cognita *, Cum autem, ut. sacratissimus — Paulus
dixit, « corruinpant bouos mores colloquia ma-
la ** ; guttaque. distillans, secundum Salomonis
dictum "5, saxa excavel ; » si noxii illi sermones
in humanam mentem instar distillantis  gutlze
subinde iucidant, fil quandoque ut non mediocre,
imo plerumque maximum, afferant damnum. 1nslti-
tuta itaque utiliter ac necessario ligc a me est ad-
monitio, tum δά eum ipsum (retundendum), qui
prater omnem opinionem Christo bellum intulerat,
tum ad alios quoque (confirmandos iunstruendosque)
qui cum mysterii hujus cognitionem non admodum
exacte tenerent, seductoris verbis non secus ac gravi
tempestate jactabantur. Quod autem necessario scri-
pserim, ex ipsa rei natura confirmari potest, Su-
perioribus quidem temporibus, multisque retro s:-
culis, res humanz a Deo dissidebant ( errabat enim
universa terra, et sieut beatus David canit, « Omnes
declinaverunt, simul inutiles facli sunt : non est
qui faciat bonum, non est usque ad unum **; »)
« sed visitavit nos oriens ex alto** : » apparuit no-
bis unigenitum Dei Verbum, et cuim iis qui in terris
degunt conversatum est, nostri similis factushomo**,
ita ut maneretsecuudum naturam Deus ; ac interslitio
sublato, per seipsum Deo οἱ Patri nos conjunxit ;
et injuriarum oblitus, a peceato, per quod ab illo
dirimebamur, nos liberavit fideque justificavit **.
Est enim ipse pax uostra, secundum Scripturas **.

c, Foturum itaque erat vt, fide violata, vinculum pacis

nostre, quo Deo connectimur, disrumperetur, ju--
stitieque viaa mentibus nostris absconderetur, ne
quid dicam gravius : Justilicamur enim per san-
ctum. baptisma **, $46 vortem Christi annuntian-
tes ** , simulque resurrectionem ejusdem confiten-
tes. Verumtamen, Christianissime rex, mortein au-
nuntiamus non vulgaris bominis, sed inhumanati
Dei, passi quidem nostra causa secundum carnem,ut
scriplum est, viventis aulemtanquam Dci, et secun-
dum propriam naturam impassibilis manentis. Cum
ergo Cliristianorum spes, quod quidem ad seductoris
sermones , inperitauque et effrenata — ejusdeta
linguam atinebat, in apertum periculum adduce-
retur ; necessitate quadam adacti non potuimus, o
rex, socia habentes ipsius veritais arma, illos qui
recte credunt, non defendere. Ut autem hoc. fsce-
remus, illud maxime nos impulit. Beati namque
patres nostri (1), cum sacerdotium a Deo accepis-
sent, hzreticorum perversitati suo quique tempore
sese intrepide opposuerunt, maxime vero impio-

** Psal. xii, 4.

*! Luc. 1, 78.
?! | Cor, xt, 26.

** Baruch,

Varix lectiones ex codice Seguieriano.

1 τοιγάρτοι συνεχῶς. " ἔστι. Ἀ μεῖναι Θεός. “ διιστώτης, Ρ λέγοιμι. 4 ἀθύρωτον. τ ἔστιν ἐνταῦθα,

Οἱ μὲν γὰρ μακάριοι, α θαρσήσαντες.

u) A Deo animi viribus acceptis, harrescon per-
vecsitati suo cujusque tempore exsistenti Sacerdo-

tium Objecerunt, maxime vero lieresi. impiorum
Arian.

Digitized by Google
