$i

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

$172

inconfusx manent, manet autem et unitas ; dicimus A τῆς προσχυνήσεως, xal δυνάμεως, xav ἀξίας, xot

vero adorationem, et virtutem, et dignitatem, eL au-
etoritatem, tanquam uni Filio offerri debere, manen-
tibus naturis in unitate inconfusis : si quid restat
aliud, quod certiorem unitatem exprimat et dabi-
mus, et consentiemus, extra confusionem videlicet
naturarum. Sed perspicuum est quia ei nibil suff
cit ad summam unitatem, nisi ut naturas confun-
dat. Sed nos naturas quidem exsistentes inconfusas
servabimus, unitatemque summam, et divinam, et
nobis incomprebensibileim conütemur ; omnia ad
glorificationem tanquam Deo et uni Filio offerentes,
et dicentes ei beati Petri vocem : « Tu es Chri-
stus Filius Dei vivi **. »
Cyrilli defensio.

Exacuebantur aliquando ad iraeundiam scelestam
Jnfelices Judzi, animo vulnerati invidia jaculis.
Quia vero super hec etiam impias inferebant ma-
nus Christo emnium nostrum Salvatori, tantsm au-
daciz causas eos jubebal edicere : « Multa, inquiens,
bona opera ostendi vobis ex Patre meo, propter
quod horum opus me lapidatis * ? At illi ad tantam
temeritatem et. impietatem cogitationum venerunt,
υἱ etiam criminibus blasphemim eum molirentur
ebstringere. Dicebant enim : « De bono opere non
lapidamus te, sed de blasphemia, quia tu, homo cum
sis, facis teipsum Deum **. » Dixit autem ad eos
Salvator: « 199 Nonne scriptum est in lege vestra :
Ego dixi : Dii estis? Si illos dixit deos, ad quos
serino Dei factus est, et non potest solvi Scriptura :
quein Pater sanctificavit, et misit in mundum, vos
dicitis quia Blasphemas , quia dixi, Filius Dei
sum *'? » Nos vero diligenter perscrutantes missionis
formam , de qua hic dicitur e sacria Scripturis ,
ejus rei. scientiam colligimus. Dicit igitür ipse per
vocem Isai : « Spiritus Domini super me : propter
quod unxit me, evangelizare pauperibus misit me,
εἰ praedicare captivis remissionem, ét cxcis resti-
totionem visus **, » Missum vero dicimus Filium
ἃ Patre, factum hominem. Valde enim congruunt
exinanitionis mensuris missionis nomen et res. Mis-
sut itaque est, sicuti dixi, non nudum et absque
carne Verbuin, quod est ex Deo Patre; sed nativitatem
potius secundum carnem subiens, id est, corpus ex

αὐθεντίας, ὡς ἐνὶ Υἱῷ προσφέρεσθαι ἄξιον, μενουσῶν
τῶν φύσεων ἐν τῇ ἑνώσει ἀσυγχύτων" τί c ὑπολεί-
πεται ἕτερον, ἢ ἀχριδέστερον τὴν { ἕνωσιν χαρα-
χτηρίζει, xal δώσομεν, καὶ συνθησόμεϑα, ἐχτὸς τῆς
τῶν φύσεων συγχύσεως. ᾿Αλλὰ πρόδηλον ὡς οὐδὲν
αὑτῷ ἐξαρχεῖ τὸ τῆς ἑνώσεως ἄχρον, μὴ τὰς φύσεις
συγχέοντι. ᾿Αλλ᾽ ἡμεῖς τὰς μὲν φύσεις οὔσας ἀσυγ-
χύτους φυλάξομεν €, καὶ τὴν ἕνωτιν ἄχραν, καὶ
θείαν, καὶ ἡμῖν ἀκατάληπτον ὁμολογοῦμεν, πάντα
εἰς δοξολογίαν ὡς Θεῷ καὶ ἐνὶ Υἱῷ προσφέροντες,
xai λέγοντες αὐτῷ τὴν τοῦ μαχαρίου Πέτρον φωνήν"
« Σὺ εἶ ὁ Χριστός ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ τοῦ ζῶντος. κ"

᾿Απολογία Κυρίλλου.

Κατεθήγοντό ποτε πρὸς ἀνοσίους ὀργὰς οἱ τῶν "lou-
δαίων δῆμοι, τοῖς ἃ τοῦ φθόνου βέλεσι τὸν νοῦν xat-
ηχοντισμένοι. Ἐπειδὴ δὲ, πρὸς τοῦτο, καὶ τὰς βεδήλους
ἐπέφερον χεῖρας τῷ πάντων ἡμῶν Σωτῆρι Χριστῷ,
τῶν τοιούτων αὐτοὺς τολμημάτων τὰς αἰτίας εἰπεῖν
διεχελεύετο, λέγων * « Πολλὰ καλὰ ἔργα ἔδειξα ὑμῖν
kx τοῦ Πατρός μον, διὰ ποῖον αὐτῶν ἔργον ἐμὲ λι-
θάζετε; » Οἱ δὲ ἦχον εἰς τοῦτο δυσδουλίας τε ὁμοῦ *,
xal ἀνοσιότητος ἐννοιῶν, ὥστε xal τοῖς τῆς δυσφη-
μίας ἐγχλήμασι περιδάλλειν ἐπεχείρουν ἡ. Ἔφασχον
Y4p^ « Περὶ καλοῦ ἔργου οὐ λιθάζομέν σε, ἀλλὰ
περὶ βλασφημίας, ὅτι σὺ, ἄνθρωπος ὧν, ποιεῖς σεαυ-
τὸν Θεόν. » "Ἔφη δέ mou πρὸς αὐτοὺς ὁ Σωτήρ᾽
« Οὐχ ἔστι γεγραμμένον ἐν τῷ νόμῳ ὑμῶν" Ἐγὼ

C εἶπα; Θεοί ἔστε; Εἰ ἐχείνους εἶπε θεοὺς, πρὸς οὃς ὁ

λόγος τοῦ Θεοῦ ἐγένετο, καὶ οὐ δύναται λυθῆναι ἡ
Γραφὴ, ὃν ὁ Πατὴρ ἡγίασε, xal ἀπέστειλεν εἰς τὸν
κόσμον, ὑμεῖς λέγετε, ὅτι Βλασφημεῖς, ὅτι εἶπον,
Υἱὸς Θεοῦ εἰμι; » Περιεργαζόμενοι δὲ ἡμεῖς τῆς ἐν-
θάδε λεγομένης ἀποστολῆς τὸν τρόπον, bx -τῶν ἱερῶν
Γραμμάτων τὴν ἐπὶ τῷδε γνῶσιν ἐρανιζόμεθα. Ἔφη
τοίνυν αὐτὸς διὰ φωνῆς "Haatov* « Πνεῦμα Κυρίου
ἐπ’ ἐμέ" οὗ ἕνεκεν ἔχρισέ ua * εὐαγγελίσασθαι πτω-
χοῖς ἀπέσταλκέ με, κηρύξαι αἰχμαλώτοις ἄφεσιν,
καὶ τυφλοῖς ἀνάδλεψιν, » ᾿Απεστάλθαι δέ φαμεν τὸν
Υἱὸν παρὰ τοῦ Πατρὸς, γενόμενον ἄνθρωπον " πρέποι
γὰρ ἂν καὶ μάλα ὀρθῶς τοῖς τῆς χενώσεως μέτροις
τὸ τῆς ἀποστολῆς ὄνομά τε χαὶ χρῆμα. ᾿Απεστάλη
δὲ, ὡς ἔφην, οὐ γυμνὸς, xal ἄσαρχος ὁ kx Θεοῦ Πα-

sancta Virgine assumptum ineffabiliter et inconfuse D τρὸς Λόγος, γέννησιν δὲ μᾶλλον ὑπομείνας τὴν χατὰ

sibi unlens, sicut scepissime diximus, « illuxit no-
bis Deus Dominus, » secundum Scripturas **. Pro-
prium igitur corpus dicimus factum esse Verbi, οἱ
Won bominis alicujus seorsim et separate, tan-
quam alius preter illum Christus et Filius intelli-
gatur. Quemadmodum autem uniuscujusque no-
strum proprium dicitur corpus, quod proprie ejus
€st, ita et in uno Christo est intelligendum. Nam

** Matth. xvi, 16.

9 joan. x, 52.
9 Psal. cxvij, 97.

34 ibid. 535.

σάρκα, ἤτοι σῶμα λαδὼν àx τῆς ἁγίας Παρθένου,
τοῦτό τε ἀφράσνως xal ἀσυγχύτως ἐνώσας ἑαυτῷ,
χαθὰ πλειστάχις εἰρήχαμεν, « ἐπέφανεν ἡμῖν ὁ Θεὸς
Κύριος, » κατὰ τὰς Γραφάς. ἥἸδιον οὖν τὸ σῶμά
φαμεν γενέσθαι τοῦ Λόγου, καὶ οὐκ ἀνθρώπου τινὸς
ἰδικῶς, xol χεχωρισμένως ἑτέρου παρ᾽ αὐτὸν νοου -
μένου Χριστοῦ xal Υιοῦ. Ὥσπερ δὲ ἴδιον ἡμῶν
ἑχάστου λέγεται σῶμα τὸ ἰδιχῶς αὐτοῦ, οὕτω χαὶ

"'ibid, 34-56. — ** [sa x1, 1, 3; Luc. iw, 18, 19.

Varia lectiones ex codice Seguieriano.

lg. εἴτι, f ὃ ἀχριθεστέραν τήν. 8 φυλάξωμεν.

b τάλανες Ἰουδαῖοι» τοῖς. i ἅμα. | ἐπ'χειρεῖν.

Digitized by Google
