459

S; CYIILLI ALEXANDRINI ARCHIEP,

460

Christum Dominum, Scriptum namque est nemi- A γὰρ, ὅτι οὐδεὶς λέγει, ᾿Ανάθεμα Ἰησοῦς, εἰ μὴ tv

nem dicere anathema Jesam, nisi in Beelzebub **,
hoc est, neminem negare Christum, nisi. Satanam
habeat, qui ad hoc illum instiget : neque quisquam
est, qui hocin dubium vocet. Draco igitur apostata
ilie, hoc est Satanas, virum sacerdotem incautum,
ac potius mente seductum nactus, et linguam
adeptus temerariam, et ad veritatis dogmata incon-
siderate calumniandum Christique Salvatoris nostri
gloria deirahendum promplissimam (erat enim
petulans effrenatoque impetu quavis etiam absur-
dissima audacter aggrediens), turbis seditionibus-
que omnes Ecclesias adimplevit. Oppugnata autem
ad hunc modum rectas fide, ubique oriebantur
dissensiones, et mulia cura sollicitabantur ei etiam
qui jam crediderant, num erraverint quod Chri-
stum verum Deum esse puuassent. EL quid inde
secutum est? Pestifera quzdam lues. orbem depa-
scebaiur universum, originem quidem habens ex
mendacio, patrem vero Satanam. Cum itaque a Deo
speculaiores constituti simus ut populorum curam
geramus, quomodo nobis non incumbebat ut,
admodum alacriter sacra ecclesissticaque tuba
arrepta, his qui pietatem servare cupiunt, diabo-
lici laquei [gladii] invasionem detegeremus ? Quam
enim ponam Deus paravit tscentibus ἢ « Sangui-
nem, iuquit, ejus de manu tua requiram. » At
erat, religiosissime rex, tutum immotumque cor
tuum. Erat sane, loc ipse proflieor ; potius autem

Βεελζεδούλ' τουτέστιν, Οὐδεὶς ἀρνεῖται τὸν Χριστὸν,
εἰ μὴ ἔχει πρὸς τοῦτο διανιστάντα ἃ τὸν Σατανᾶν,
ἀληθὲς δὲ ὅτι τὸ εἰρημένον, οὐκ ἂν ἐνδοιάσειέ τις.
Οὐκοῦν ὁ δράχων ὁ ἀποστάτης, τουτέστιν ὁ Σατανᾶς,
ἀνδρὸς ἱερέως, οὐκ ἀσφαλοῦς, μᾶλλον δὲ χαὶ πεπλα-
γημένου τὴν διάνοιαν τυχὼν e, καὶ γλώσσης εὐπκορή-
σας ἑτοιμοτάτης, xal ἀπερισχέπτως τοῖς τῆς ἀλη-
θείας ἐνυδριζούσης δόγμασι, καὶ τὴν τοῦ Σωτῆρος
ἡμῶν κατασμιχρυνούσης δόξαν᾽ θρασεῖα γὰρ ἦν, καὶ
ἀχαλίνοις { ὁρμαῖς πρὸς πᾶν ὁτιοῦν τῶν ἀπηχεστά-
των ἰοῦσα θερμῶς. θορύδου μὲν πάσας ἐπίμπλα τὰς
Ἐχχλησίας. Πολιορχουμένης δὲ οὕτω τῆς ὀρθῆς ni-
στεως, διχόνοιαι πανταχοῦ καὶ πολὺς ἦν ὁ λόγος
καὶ παρὰ τοῖς ἤδη πιστεύσασι, μὴ ἄρα πεπκλάνη"-
«at 86, Θεὸν εἶναι χατὰ ἀλήθειαν νομίσαντες " τὸν
Χριστόν. Καὶ τί τὸ ἐντεῦθεν ; Νόσος οἷά τις λοιμικὴ
τὴν ὑφ᾽ ἥλιον κατεδόσκετο, ῥίζαν ἔχουσα τὸ ψεῦδλος,
xoi πατέρα τὸν Σατανᾶν. Ἐπειδὴ δὲ παρὰ Θεοῦ
“Ξεθείμεθα σχοποὶ, καὶ τῶν λαῶν i χηδεμόνες, πῶς
οὐκ ἔδει, χαὶ μάλα προθύμως, τὴν ἱεράν τε καὶ
ἐχχλησιαστιχὴν λαδόντας σάλπιγγα, τοῖς εὑσεύεῖν
ἑλομένοις τῆς τοῦ διαθδόλου παγίδος 1 κατασημῆναι
τὴν ἔφοδον ; Τίνα γὰρ ἐπήρτησε δίχην τοῖς σιωπῶσι
Θεός; « Τὸ αἷμα, φησὶν, Ex τῆς χειρός σου ἐχζητή-
σω.» ᾿Αλλ' ἦν, ὦ φιλόχριστε βασιλεῦ, ἀσφαλὴς xat
ἀχλόνητος ἡ σὴ καρδία" ναὶ, καὶ αὐτὸς ὁμολογῶ "
μᾶλλον δὲ καὶ αὐτὰ τοῦτο βοῶσι τὰ πράγματα" xal
πρός γε τούτῳ μαχρὸς μαρτυρήσει χρόνος, καϑ᾽ ὃν

resipsse hoc clamant, longusque priterea tempo- (; εὐδόχεμοι γεγονότες εἰς εὐσέδειαν, ταῖς τῶν προ-

rum tractus. testatur, quo omníum approbatione,
eum pietatem coluerítis, cuin majorum vestrorum
gloria certatis : jmo vero, quia illis gloriosum est
quod a vesira serenitate supersntur, nihil veritus
merito dixerim meliorem bac de re bonestiorem-
que vos tulisse sententiam. Novi quam immota
vobis insit fides, quam (irma in Christum dilectio.
Scripsi vero non inutiliter, ad hoc vut ipsi aliis, imo
vero Ecclesiis omnibus turbatis opem feratis: vestri
euin moris est conservare. Ut ergo tuba, qua&
barbarorum. 95$ insultus denuntiat, robustissi-
roum quidem ac pugnacissimum quemque !antum
condecentis generositatis admonel, timidum vero
tironemnque cautum reddit, ne qua ratione in
hostium acies per imprudentiam incidens, crudeli-
latis ipsorum preda fiat : ita quse ego de Christo
conscripsi, vestre quidem pietatis aculeos adver-
sus diaboli laqueos excitabant, esteros vero qui
levi mobilique la malum mente sunt, cautos in fide
stabilesque reddebant, Cbristi mysterium non ita
facile a muliis capitur : illius enim docirina admo-
dum profuuda est, et illis etiam qui mente. pluri-
mum valent, divinasque Scripturas exquisite ver

** | Cor. xit, $.

γόνων ἀμιλλᾶσθε δόξαις, Καὶ ἐπείπερ ἐστὶν ἐχείνοις
εὐχλεὲς τὸ xat τῆς ὑμετέρας γαληνότητος ἡττᾶσθαι,
«υχὸν φαίην ἂν εἰχότως χκαταδείσας οὐδὲν, ὅτι τὴν
ἀμείνω xat προφερεστέραν ὑμεῖς ἀνεδήσχσθε ψῆφον.
Οἶδα τῆς ἐνούσης ὑμῖν πίστεως τὸ ἀκλόνητυν, τῆς εἰς
Χριστὸν ἀγάπης τὸ ἱδρυμένον k. Ἔγραφον δὲ χρησί-
gue, ἵνα . τοῖς ἄλλοις, μᾶλλον δὲ ταῖς Ἐχχλησίαις
ἀπάσαις θορυδουμέναις ἐπιχουρήσητε᾽ σώζειν γὰρ
ἔθος ὑμῖν. Ἡ βαρδαριχὰς ἐφόδους σημαένουνσα σάλ-
πιγξ, τὸν μὲν εὐσθενῇ τε καὶ μαχιμώτατον τῆς αὐτῷ
πρεπούσης εὐανδρίας ὑπομιμνήσχει μόνον, τὸν δὲ
οὐ σφόδρα γοργὸν, ἣ ἐμπειροπόλεμον ἀσφαλίζεται,
μὴ ἄρα πως ταῖ; τῶν πολεμίων φάλαγξιν ἀδοχήτως
ἐμδαλὼν, τῆς ἐνούσης αὐτοῖς ὠμότητος γένηται θή-

D papa: ὁ ἐμὸς τοιγαροῦν περὶ Χριστοῦ λόγος, τῆς μὲν

εὐσεδείας τῆς ὑμετέρας τὸ χέντρον ἐκίνει κατὰ τῆς
τοῦ διαδόλου παγίδος, ἡ τφαλίξετο δὲ πρὸς πίστιν
τοὺς ἐλαφρόν τε καὶ εὐπαραχόμιστον ἔχοντας τὸν
γοῦν, οὐ πολλοῖς εὐχάτοπτόν ἔστι τὸ τοῦ Χριστοῦ
μυστήριον, βαθὺς δὲ λίαν ὁ λόγος ὁ περὶ αὑτοῦ " καὶ
τοῖς ὅτι μάλιστα νουγεχεστάτοις, καὶ τὰς θείας ἢχρι-
ὀωκόσι Γραφὰς, μόλις, ὡς ἐν αἰνίγματι, καὶ ὡς ἐν
ἐσόπτρῳ γνώριμος. Καὶ χαθά φησιν ὁ ἱερώτατος

Varia lectiones ex codice Seguicriano.

4 ἔχοι πρὸς τοῦτο διανιστῶντα." « εὑρών.
Ῥεννοήσαντες. 1 ἄλλων, d ῥομφαίας.

f ἀχαλινώτοις. δ πεπιστευχόσι, μὴ ἄρα πως πεπλάνηνται.
k ἡδρασμένον.

Digitized by Google
