425

APOLOGETICUS CONTRA TIHEODORETUM PRO XII CAPITIBUS.

486

Χριστοῦ" ὥστε ὁ παθὼν ἀρχιερεὺς ἐλεήμων, οὐχ à A tor ejus qui passus est Deus : et Deum Christi Ver-

ζωοποιὸς τοῦ πεπονθότος Θεός" xal Θεὸν τοῦ Χρι-
στοῦ τὸν τοῦ Θεοῦ Λόγον ὀνομάσαντος, προσθέντος δὲ
τούτοις * Ἦν δὲ ὁ αὐτὸς xal βρέφος, καὶ τοῦ βρέφους
Δεσπότης“ οὐχ ἐν χόσμῳ γενέσθαι τῷ δέοντι, μᾶλλον
δὲ καὶ δυσσεδῶς ἄγαν διαδεδαιούμεθα τοὺς λόγους
αὐτοῦ" εἰ γὰρ Θεός ἔστι τοῦ Χριστοῦ ὁ ἐχ Θεοῦ Πα-
τρὸς Λόγος, δύο που πάντως εἶεν ἂν ἀναμφιλόγως k*
πῶς δ᾽ ἂν νοοῖτο xai βρέφος ὁ αὐτὸς, καὶ τοῦ βρέ-
φοὺς Δεσπότης ; Οὐχ ἂν οὖν λέγοιτο xat Θεὸς ἑαυ-
τοῦ, xal Δεσπότης ὁ Ἐμμανουὴλ, εἴπερ ἐστὶν ὁ
αὐτὸς Θεός τε ὁμοῦ, καὶ ἄνθρωπος, ὡς ἐνανθρωπή-
σας, xal σεσαρχωμένος ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος, Ὅτι δὲ
θεότης μὲν ἕτερόν τι χατὰ φύσιν ἰδίαν ἐστὶν, ἔτε-
ρὸν δὲ χατὰ φύσιν ἰδίαν ἡ ἀνθρωπότης, κῶς ἂν
ἐνδοιάσειέ τις; Πλὴν εἷς ἐξ ἀμφοῖν ὁ Χριστὸς,
θεότητός τε xal ἀνθρωπότητος, xaÜ' ἕνωσιν olxovo-
ψικῆν.
ἈΝΑΘΕΜΑΤΙΣΜῸΣ Z.

Ef tí; φησιν, ὡς ἄνθρωπον ἐνηργῆσθαι ὑπὸ τοῦ
Θεοῦ Λόγου τὸν Ἰησοῦν, καὶ τὴν τοῦ Μονογενοῦς
εὐδοξίαν περιῆφθαι, ὡς ἑτέρῳ map! αὐτὸν ὑπάρχοντι"
ἀνάθεμα Észv.

Θεοδωρήτου ἀνατροκπή.

Εἰ θνητὴ τοῦ ἀνθρώπου ἡ φύσις, ζωὴ δὲ ὁ Θεὸς
Λόγος, καὶ ζωοποιὸς, ἀνέστησε δὲ τὸν ὑπὸ τῶν "loo-
δαίων λυθέντα ναὸν, xai εἰς οὐρανοὺς ἀνήγαγε, πῶς
οὐ δεδόξασται ἡ τοῦ δούλου μορφὴ διὰ τῆς τοῦ Θεοῦ
μορφῆς ; Εἰ γὰρ θνητὴ ὑπάρχουσα xai! χατὰ φύσιν,
ἀλγάνατος γέγονε διὰ τὴν πρὸς τὸν Θεὸν Λόγον ἔνω-
e«:v, ἔλαθεν ὃ μὴ εἶχεν" 0 δὲ μὴ εἶχε λαδοῦσα, xat
δοξασθεῖτα, παρὰ τοῦ δεδωχότος δεδόξασται. Διὸ χαὶ
ὁ ᾿ΑἈπόστολος βοᾷ" « Κατὰ τὴν ἐνέργειαν τοῦ χρά-
τοὺς τῆς ἰσχύος αὐτοῦ, ἣν ἐνήργησεν ἐν τῷ Χριστῷ,
ἐγείρας αὐτὸν kx νεχρῶν. »

Κυρίλλου ἀπολογία.

Οἱ Χριστὸν ὀνομάζοντες, οὐχ ἕνα τινὰ τῶν καθ᾽
ἐμᾶς κοινῶν 5. ἀνθρώπων, ἀλλ᾽ ἐνανθρωπήσαντα,
xai σεσαρχωμένον τὸν bx Θεοῦ φύντα Λόγον τοῖς
ἀκροωμένοις κατασημαίνουσιν" ὥστε χἂν εἴπερ τι
τῶν θεοπρεπεστάτων ἐνεργῆσαι λέγοιτο διὰ τοῦ ἰδίου
σώματος, ὀργανιχὴν αὐτῷ πληροῦντος τὴν ὑπουρ-
τίαν, οὐδὲν ἧττον αὐτὸς ὁ τῶν δυνάμεων Κύριος 6
Χριστὸς ὁ ἐνεργῶν ἔστιν, οὗ τὸ ἐνεργεῖν ἑτέρῳ δύ-
vas9a« 6500; " καθάπερ ἀμέλει xal τοῖς ἁγίοις ἀπο»
στόλοις ἐξουσίαν ἐδίδον χατὰ πνευμάτων ἀχαθάρτων,
ὥτις ἐκχδάλλειν αὐτὰ καὶ θεραπεύειν πᾶσαν νόσον,
χαὶ πᾶσαν μαλακίαν ἐν τῷ λαῷ. Καὶ γοῦν 6 θεσπέ-
ewe Παῦλος" « Οὐ γὰρ τολμῶ τι λέγειν, φησὶν, ὧν
οὐ κατειργάσατο δι᾿ ἐμοῦ Χριστὸς ἔργῳ, καὶ λόγῳ
ἐν δυνάμε: σημείων, xat τεράτων, ἐν δυνάμει Πνεύ-
ματος ἁγίον, » Χαίροντες δὲ xal οἱ μαχάριοι μαθη-

bum Dei nominaverit, hisque adjecerit: Erat autem
et ipse infans, et infantis Dominus ; hos illius ser-
mones non solum indecore, sed et valde impie di-
Clos asserimus. Nam si Deus Christi est Verbum,
quod ex Deo Patre est, duo utique erunt modis ome
nibus et indubitanter. Quomodo autem intelligatur
idem infans et infantis Dominus? Non igitur dice-
tur ei suimelipsius Deus εἰ Dominus Emmanuel,
quandoquidem ipse idem simul est Deus et homo,
postquam Verbum Dei homo factum et incarnatum
est. Quod autem deitas aliud quiddam est secundum
suam naturam, 994 aliud autem secundum natu-
ram suam humanitas, quomodo quis dubitaverit?
Verumtamen unus est Christus ex ambabus deitatis

B et humanitatis naturis, secundum dispensationis

unionem.

ANATHEMATISMUS VII.

Si quis Jesum tanquam hominem ἃ Dei Verbo
operante motum, Unigenitique gloriam llli, tan-
quam alteri cuipiam ab ipso Verbo, advenisse di-
xerit, anathema sit.

Theodoreti reprehensio.

Si mortalis est humana natura, Deus autem Ver-
bum, cum sit vita el vivificans, suscitavit templum
ἃ Judzis solutum, et in ccelos evexit **, quo pacto
forma servi per formam Dei glorificata non esi? Si
enim cum natura sit mortalis, facta est immortalis
propter unionem cum Deo Verbo, accepit quod non
habebat; si autem quod non habebot accepit, et
glorificata est, ab eo qui dedit glorificata est. Tdcirco
et Apostolus clamat : « Secundum operationem po-
tenti» virtotis ejus quam operatus est in Christo,
suscitans illum ex mortuis **. »

Cyrilli defensio.

Qui Christum nominant, non unum quempiam
sicut nos vulgarem hominem, sed Verbum ex Deo
natum, hominem factum et incarnatum auditoribus
signi(icant : atque adeo si quid quod maxime Deum
deceat per corpus suum, quod ut organum sibi mi-
nisterium exhiberet, fecisse dicatur; nihilominus
ipse virtutum Dominus Christus operans est, non
concedens alteri ut possit operari : quemadmodum
scilicet beatis apostolis potestatem contra spiritus
immundos dedit, ut illos ejicerent, et curarent om-
nem morbum et omnem languorem in populo **,
Propterea beatus Paulus inquit : « Non enim audeo
aliquid loqui eorum qux per ie non effecit Chri-
stus verbo et factis, in virtute signorum et prodi-.
giorum, in viriute Spiritus sancti *'. » Gaudentes
autem etiam beati discipuli accesserunt aliquando

3) Joan. 5t, 19. ** Ephes. 1, 19. ** Matth. x, 1. ' Rom. xv, 18.

Varie lectiones ex codice Seguieriano. ἡ

.  ἀναμφιδόλως. 1 To. sapéAxei có, xot.
ParRoL. Ga. LXXVI.

& χοινὸν ἄνθρωπον.

14

Digitized by Google
