S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

$96

quando facium est. caro, loc est homo. Accusstor A Aóyov, ὅτι 7 γέγονε σὰρξ, τουτέστιν ἄνθρωπος. Ὃ δὲ

vero horum sic reete dictorum, si non novit, Emma-
nuelem vere Deum esse, sj non secundum carnem
ex saneta Virgine carnem factum Dei Verbum, ut
scriptum est, car non potius clare dixit: Quid agis,
vir egregie * absurdas et contrarias evomis voces :
eur dograatibus veritatis juveniliter insultas ?* Non
est secundum veritatem Deus Emmanuel, neque
Dei Genitrix sancta Virgo: utet nos ita. clamanti
aique dicenti, e Scriptura divina resistentes pru-
denter, et apostolice atque evangelice fidei tradi-
Uionem Patrumque confessionem, qui olim Nicese
congregati sunt, conira proferentes, convincere-
mius, eum — nostris dicis reprehensionem neque
recte, neque honeste moliri, magis aulem cum
4209 divinis Scripturis impudenter pugnare. Sed
sapiens οἱ astutus enarrator, qua quidem dicere
decebat et necessarium erat, prztermittens, el
omnino de t»libus nihi! cogitans, alia aggreditur
via, Confestim enim se convertit ad necessitatem
aswuendi conversione superius esse Dei Verbum,
nec in naturam carnis iransformatum esse : quasi
vero ansthematismus id confirmet, ac ostendere
velit, Audiat itaque, qui. occurrere his, quibus
contradicit, nullo modo novit : Superflue loqueris,
lomo, et repugnas sententie odiose etiam apud
wos. Novimus enim quod conversionis obumbra-
tionem sustinere divina δὲ suprema natura non
patitur: sed neque Dei Verbum esse desinens lioc

«ὧν οὕτως ὀρθῶς εἰρημένων χατήγορος, εἰ μὴ Θεὸν
οἷδε χατὰ ἀλήθειαν ὄντα τὸν Ἐμμανουὴλ, εἰ μὴ
γεγέννηται χατὰ σάρκα ἐκ τῆς ἁγίας Παρθένου,
σὰρξ γεγονὼς, ὁ Θεοῦ Λόγος κατὰ τὰς Γραφὰς, τί
μὴ μᾶλλον ἔφασχεν ἐναργῶς * Τί δρᾷς, ὦ γενναῖε ;
δεινάς τε χαὶ παλιμφήμους ἐρεύγῃ φωνάς ; τῶν τῆς
ἀληθείας; χατανεανιεύῃ δογμάτων ; Οὐχ ἔστι Θεὸς
χατὰ ἀλήθειαν ὁ Ἐμμανουὴλ, οὔτε μὴν Θεοτόκος ἡ
ἁγία Παρθένος" ἵνα καὶ ἡμεῖς ταῦτα βοῶντι, χαὶ
λέγοντι, τὰ ἐκ τῆς θεοπνεύστου Γραφῆς ἀντανιστάν-
τες ἐμφρόνως, καὶ τῆς ἀποστολιχῆς τε xal εὐαγγελι-
xfje πίστεως τὴν παράδοσιν, xal τὴν τῶν Πατέρων
ὁμολογίαν τῶν χατὰ καιροὺς ἐν τῇ Νιχαέων auvev-
λεγμένων ἀντεξάγοντες, δυσωπήσωμεν, ὡς οὔτε
ὀρθῶς, οὔτε μὴν ἐν κόσμῳ τοῖς παρ᾽ ἡμῶν εἰρημέ-
νοις ἐπιπλήττειν ἐπιχειρεῖ, μᾶλλον δὲ ἀνέδυν ταῖς
θείαις μάχεται Γραφαῖς. ᾿Αλλ᾽ ὁ σοφὸς xat ἀγχίνους
ἐξηγητὴς, ἃ μὲν ἣν εἶἰχός τε χαὶ ἀναγχαῖον εἰπεῖν,
παρήλασε, πεφροντιχὼς δὲ ὅλως τῶν τοιούτωγ. οὖ-
δενὸς, ἐφ᾽ ἑτέραν ἵεται τρίδον. Ἑτράπετο γὰρ εὐθὺς
ἐπὶ τὸ δεῖν ἀποφαίνειν, ὅτι τροπῆς ἀμείνων ἐστὶν ὃ
τοῦ Θεοῦ Λόγος, καὶ οὐχ εἰς φύσιν μετεποιήθη σαρ-
χὸς, ὡς τοῦτο χρατύνοντος, καὶ ἀληθὲς ἀποφαένειν
ἐθέλοντος τοῦ ἀναθεματισμοῦ. ᾿Αχονέτω «olvov,
ὑπαντᾷν οἷς ἀντιλέγει χατ᾽ οὐδένα τρόπον εἰδώς -
Εἰχαιολογεῖς, ἄνθρωπε, καὶ μάχῃ φρονήματιμεμιση-
μένῳ καὶ πρὸς ἡμῶν. “σμεν γὰρ, ὅτι τροπῆς ἐπι-
σχίασμα παθεῖν ἡ θεία τε χαὶ ὑπερτάτη φύσις οὐχ

quod est, in naturam transiit carnis. Quia. vero ail (Σ ἀνέχεται" οὔτε μὴν ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος, τὸ εἶναι

a Dei forma assumptam servi formam, doceat in
medinm procedens, si absque subsistentiis sols et
per se form: convenerunt inter se. Sed, existimo,
ipse se atatim evertet. Non enim similitudines sim-
pliciter non subsistentes, et formae convenerunt
inter se per unionem dispensatoriam, sed rerum
sive substantiarum concursus est factus, ut inhu-
manationis ratio vere facta credatur. Ergo si dice-
mus carnem factum "Verbum, non confusionem,
non misturam, non conversionem, aul ímmulta-
tionem contigisse dicimus circa ipsum, sed unitum
potius  tnelfabiliter et inenarrabiliter corpori aui-
mam habenti intellectivam. Quod autem uniri
dicitur, non statim confunditur, sed potius alterum
assumit, Affirmamus igitur Verbum, quod ez Deo
Patre est, assumpsisse saneiam et animatam car-
nem, unitumque secundum veritatem inconfuse,
ex utero ipso processisse hominem, permonsisse
autem etiam sic Deum verum : ideoque et Dei Ge-
nitrix est saneta. Virgo. Superfluum autem arbitror
existimare, hominis etiam genitricem eam dici
oportere, Nam si quidem essent aliqui ex multa
vesania dicentes, Dei Verbi naturam veluti fontem
quemdam ei proprie exsistentie principium ha-
buisse carnem ; forte fuisset aliqua non absurda et
contemnenda ratic volentibus, eam etiam liominis

μεθεὶς ὅπερ ἐστὶν, εἰς τὴν τῆς σαρχὸς μεταχεχώρηχε
φύσιν. Ἐπειδὴ δέ φησι, παρὰ τῆς τοῦ Θεοῦ μορφῆς
μορφὴν ἀναληφθῆναι δούλου, διδασκέτω παρελθὼν,
εἰ δίχα τῶν ὑποστάσεων μόναι καὶ χαθ᾽ ἑαυτὰς αἱ
μορφαὶ συνῆλθον ἀλλήλαις. ᾿Αλλ᾽, οἶμαι, χαταδαλεῖ
xal αὐτὸς ἑαντὸν αὐτόθεν οὐ γὰρ ὁμοιότητες ἀπλῶς
ἁνυπόστατοι, καὶ μορφαὶ συνέδησαν ἀλλήλαις καθ᾽
ἕνωσιν οἰχονομικὴν, ἀλλὰ πραγμάτων, ἤγουν ὑποστά-
σέων γέγονε σύνοδος, ἵνα xat ὁ τὴς ἐνανθρωπήσεως
λόγος ἀληθῶς γενέσθαι πιστεύηται. Οὐκοῦν εἰ λέγοι-
μὲν σάρχα γενέσθαι τὸν Λόγον, οὐ σύγχυσιν, οὐ
φυρμὸν, οὐ τροπὴν, οὐχ ἀλλοίωσιν συμδῆναι περὶ
αὐτόν φαμεν, ἡνῶσθαι δὲ μᾶλλον ἀφράστως xai
ἀποῤῥήτωος σώματι ψυχὴν ἔχοντι νοεράν. Τὸ δὲ
ἑνοῦσθαι λεγόμενον οὗ συγχεῖται mávto;, ἐν προσ-
λήψει δὲ μᾶλλον ἑτέρου γίνεται. Διαδεδαιούμεθα
τοίνυν τὸν ἐχ Θεοῦ Πατρὸς Λόγον, ἐν προσλήψει
γεγονότα τὴς ἁγίας τε xal ἐμψύχου σαρκὸς, ἔνω-
θέντα τε κατὰ ἀλήθειαν ἀσυγχύτως, Ex μήτρας αὐτῆς
προελθεῖν ἄνθρωπον, μεμενηκέναι δὲ xal οὕτω θεὸν
ἀληθινόν" ταύτῃ τοι καὶ Θεοτόχος ἐστὶν ἡ ἁγία Παρ-
θένος. Περιττὸν δὲ οἶμαι τὸ δεῖν οἴεσθαι καὶ ávüou-
ποτόχον εἰπεῖν αὐτήν, Εἰ μὲν γὰρ ἦσάν τινες Ex
πολλῆς ἄγαν φρενοδλαδείας λέγοντες, τὴν τοῦ Λόγου
φύσιν, πηγὴν ὥσπερ τινὰ, καὶ τῆς ἰδίὰς ὑπάρξεως
ἀρχὴν ἐσχηκέναι τὴν σάρχα, τάχα τις ἣν οὐκ ἀπὸ

Varig lectiones ex codice Seguieriano,

J lc. ὅτε.

Digitized by Google
