415

APOLOGETICUS CONTRA TIIEODORETUM PRO XII CAPITIBUS.

4

αἱρετικῶν ἡ συμμορία παθοῦσα, ταύτην τὴν βλασ- A vel phantasticum suspicaremur; quod passa impio-

φημίαν ἐγέννησεν. Οὐχοῦν τὰ μὲν θεοπρεπῶς εἰρη-
μένα καὶ πεπραγμένα τῷ Θεῷ Λόγῳ προσάψομεν"
τὰ δὲ ταπεινῶς εἰρημένα καὶ πεπραγμένα δούλου
μορφῇ προσαρμόσομεν, ἵνα μὴ τὴν ᾿Αρείου καὶ
Εὐνομίου βλασφημίαν νοσῶμεν.

'AsoAoría Κυρίλλου.

Καὶ πῶς οὐχ ἄμεινον, ὦ 'τὰν, τὴν τῶν εἰρημένων
βασανίσαι δύναμιν, μίσους τε καὶ προσπαθείας ἔλευ-
θέραν ἔχοντα τὴν διάνοιαν; ᾿Αλλ᾽ ἤχιστα μὲν τοῦτο
δρᾷν ἀξιοῖ. Περιΐστησι δὲ πάλιν ἐπὶ τὸ αὐτῷ δοχοῦν,
χαὶ δή φησι" Συγγενῆ καὶ ταῦτα τοῖς ἤδη διαλε-
χθεῖσι βούλεται γάρ, ὡς κράσεως γεγενημένης,

rum hereticorum caterva. hanc blasphemiam pro-
tilit. lgitur ea, qu» dicta et (acta sunt Deum de-
centia, Deo Verbo accommodabimus : qus vero
humiliter dicta et facta. sunt, forms servi sptabi-
mus, ne eodem, quo Arius et Eunomius, blasphe-
mis morbo laboremus.

Cyrilli defensio.

En quanto satius, o amice, forel si tua mens ab
odio et affectionibus libera dictorum nostrorum vim
exquirere. Verum lioc. facere non curat, sed. haec
redigit rursum ad id, quod sibi placet. Etenim di-
eit : Sunt et haec bis, quee jam dicta sunt, similia.
Vult enim, tanquam temperotione facia, in sermo-

μηδεμίαν εἶναι λόγων διαφορὰν τῶν ἐν τοῖς ἱεροῖς B nibus, qui in. sacris Evangeliis et apostolicis scri-

Εὐαγγελίοις, ἣ τοῖς ἀποστολικοῖς συγγράμμασιν εἰ-
ρθημένων" καὶ ταῦτα πολεμεῖν ἴσως ᾿Αρείῳ, καὶ
Εὐνομίῳ, καὶ τοῖς λοιποῖς αἱρεσιάρχαις σεμνυνόμε-
νος. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν ἐχεῖνος. Ἐγὼ δὲ τοσοῦτον ἀφ-
ἐστηχα τοῦ συγκεχρᾶσθαι λέγειν ἀλλήλαις τὰς φύ-
σεις, φυρμόν τε xal σύγχυσιν ὑπομεῖναι καὶ τρο-
πὴν, ὅσον καὶ αὐτὸς τοῦ δοξάζειν ὀρθῶς. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ
λόγων διαφορὰν ἀνῃρήχαμεν ἴσμεν γὰρ, ὅτι οἱ μὲν
αὐτῶν γεγόνασι θεοπρεκῶς, οἱ δὲ ἀνθρωπίνως * καὶ
οἱ μὲν τῇ ὑπερτάτῃ πρέπουσι δόξῃ, οἱ δέ εἰσι τοῖς
«ἧς χενώσεως μέτροις ἁρμοδιώτεροι. Χρῆναι δέ φα-
μεν αὐτοὺς οὐ προσώποις δυσὶν ἀλλήλων εἰσάπαν
διῃρημένοις ἀπονέμεσθαι δεῖν" εἰ γάρ ἐστιν εἷς ὁ
Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς, μία τε πίστις ἡ εἰς
αὐτὸν, καὶ ἕν τὸ βάπτισμα, ἕν ἔσται πάντως αὐτοῦ
καὶ πρόσωπον ὡς ἑνός " καὶ εἴπερ ἐστὶν ὁ αὐτὸς Θεός
τε ὁμοῦ καὶ ἄνθρωπος, ἁρμόσειεν ἂν αὑτῷ καὶ δίχα
μώμονυ παντὸς θεοπρεπῶς τε ὁμοῦ καὶ μέντοι xal
ἀνθρωπίνως ποιεῖσθαι τοὺς λόγους οὔτε τῆς θείας
αὐτοῦ καὶ ἀποῤῥέτου φύσεως μειονεχτουμένης κατά
τι γοῦν ὅλως τῆς τοῦ Πατρὸς ὑπεροχῆς διά τοι τὸ
λαλεῖν ἀνθρωπίνως, οὔτε μὴν ἀπιστουμένης τῆς
οἰχονομίας τῆς μετὰ σαρχὸς, ὅταν μετὰ τοῦ εἶναι
Θεὸς, καὶ ἄνθρωπος καθ᾽ ἡμᾶς γενέσθαι χηρύττεται.
Πάντα τοίνυν ἐστὶ τοῦ ἑνὸς Χριστοῦ, τά τε θεοπρεπῆ,
καὶ τὰ ἀνθρώπινα. Εἰ μὲν γὰρ o0 γέγονεν ἄνθρωπος
ὁ tx Θεοῦ Πατρὸς Λόγος, μὴ λαλείτω xa ἡμᾶς ἀν-
θρωπίνως. El δὲ ἀληθὲς ὅτι παραπλησίως ἡμῖν μετ-
ἐσχεν αἵματος xat σαρχὸς, καὶ ὡμοιώθη κατὰ πάντα
τοῖς ἀδελφοῖς, ἡμῖν δηλονότι, τί τὸ τῆς οἰχονομίας
εὐτεχνὲς * ἀνοητοτάτως διασύρουσι, φωνῆς ἀνθρω-
αίνης οὐχ ἀνεχόμενοι, χαὶ τὸ ἐν λόγοις σμιχροπρεπὲς
διὰ τὴν οἰχονομίαν ὡς ἑτέρῳ κατ᾽ ἰδίαν Υἱῷ, τῇ τοῦ
δούλον μορφῇ 4, χαθάπερ αὐτοί φασιν, ἀνατιθέναι
σπουδάζοντες ; ᾿Ασύνετον δὲ παντελῶς τὸ σχήπτεσθαι
μὲν δεδιέναι τὰς τῶν αἱρετιχῶν δυστροπίας, εἶτα τῆς
ὀρθῆς πίστεως τὴν παράδοσιν ἀποχομίζειν αὐτοὺς
ἔξω τοῦ χαθήχοντος λόγου. "Ἄμεινον δὲ φαίην dv, xal

9* Ephes, iv, 5. *! Hebr. ii, 14. " ibid, 17.

ptis dicti sunt, nullam esse differentiam, idque
fortasse is, qui adversus Arium et Eunomium, et
cateros hzeresiarchas se pugnare gloriatur. Sed
hzc quidem ille. Ego autem tantum abest, ut
dicam contemperatas inter 86 naturas, mistionem-
que et confusionem ac versionem suscépisse, quan-
tum ipse abest a recte sentiendo. Quin nec serno-
num differentiam e medio sustulimus : scimus
enim, quud alii quidem tales sunt, ut de Deo de-
center dicantur; alii vero ad humanam naturam
accommodate : οἱ illi quidem 8.1.7 summam de-
cent gloriam, hi autem exinanitiouis mensura
couvenientiores sunt. Ceterum dicimus, eos nou
duabus personis iuter 86 modis omnibus distinctis
distribuendos. Nam si unus est Dominus noster
Jesus Christus, unaque fides, qus in illum, et
unum baptisnia **, una quoque ejus tanquam unius
erit persona. Et quandoquidem idem Deus est si-
inul et. homo, congruet ipsi et absque reprehen-
sione, ut idem sermones proferat, sive Deo digni,
sive humaui sint : neque divina et ineffabilis ejus
natura ulla in re ab exccllentia Patris, per hoc
quod loquitur ea, que humauitatem sapiunt, minui-
tnr, neque propterea dispensationi cum carne fides
abrogatur, quando, cum boc quod est Deus,et homo,
sicut nos, factus esse praedicatur. aque omuia
sunt unius Christi, ἰδ ea, que& Deum decent, quam
qua humanitatem referuut. Nam si quidem Verbum

p illud, quod ex Deo Patre esi, non factum est bomo,

bumanitus secundum nos ne loquatur. Si autem
verum est, quod similiter sicut nos particepa factus
est sanguinis εἰ carnis", et. assimilatus est. fra-
tribus per omnia **, nobis videlicet, cur sapieutis-
sima  dispensatioui siullissime obtrectant, vocein
humauvam non ferentes, et illam, qua ex dispensa-
tione est, sermonis tenuitatem quasi ad alterum
seorsim Filium, ad formam servi, sicut ipsi dicunt,
eferre studentes? Omnino autem stultum est, Qu-

Varia lectiones ex codice Seguieriano.

«εὐτυχές. 4 τὴν τοῦ δούλου μορφήν.

Digitized by Google
