457

APOLOGETICUS AD THEODOSIUM IMP.

458

μὴ ἀμελητὶ τοῦτο δρᾷν, τὸν ἐ πηρτημένον αὐτοῖς 6c- A genter facere, verítos si in es functione aliquatenus

διότας ὄλεθρον, εἰ κατά «x γοῦν i ὅλως ἀναπίπτοιεν
εἰς ῥᾳθυμίαν k. Δεῖ γὰρ ἡμᾶς βεδαιοτέρους εἰς πίστιν
ἀπεργάζεσθαι τοὺ; ἤδη πιστεύσαντας 1 εἰς τὸν Κύ-
ριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν, οὖς τῷ ἰδίῳ αἵματι xac-
ἐχτήσατο, καὶ ἰδίους αὶ ἀπέφηνε προσχυνητὰς, γένος
τε ἐκάλεσεν ἐχλεχτὸν, βασίλειόν ἱεράτευμα, καὶ ἔθνος
ἅγιον, καὶ λαὸν εἰς περιποίησιν, ἵνα τὰς ἀρετὰς ἐξ-
αὐγγέλωσι Ὁ τοῦ πάντας καλοῦντος ἐπὶ τὸ θαυμαστὸν
αὐτοῦ φῶς. Καὶ γοῦν ἐπὶ τοῖς ἱερᾶσθαι λαχοῦσι θε-
σμοθετῶν, πρὸς τὸν μαχάριον προφήτην Ἱεζεχιὴλ
οὕτω πού φησιν" « Yib ἀνθρώπον, λάλησον «τοῖς υἱοῖς
τοῦ λαοῦ σου, xal ἐρεῖς πρὸς αὐτούς - Γῆν ^ &g* ἣν
ἂν ἐπάγω ῥομφαίαν, καὶ λάδῃ 6 λαὸς τῆς γῆς ἄν-
θρωπον ἕνα ἐξ αὐτῶν͵ xal δώσουσιν αὐτὸν ἑαυτοῖς Ρ
εἰς σχοπὸν, καὶ ἴδῃ ῥομφαίαν ἐρχομένην ἐπὶ τὴν γῆν,
καὶ σαλπίσῃ 4 τῇ σάλπιγγι, χαὶ σημάνῃ 4* τῷ λαῷ μου,
xa * ἀκούσῃ ὁ ἀκούσας τῆς φωνῆς τῆς σάλπιγγος, xal
μὴ φυλάξηται, καὶ ἐπέλθῃ ἢ ῥομφαία, καὶ χαταλάδῃ
αὑτὸν, τὸ αἷμα αὑτοῦ ἐπὶ τῆς κεφαλῆς αὐτοῦ ἔσται,
ὅτι τὴν φωνὴν τῆς σάλπιγγος ἀχούσας οὐχ ἐφυλά-
ξατο’ τὸ αἷμα αὐτοῦ ἐπ' αὐτοῦ ἔσται " xat οὗτος, ὅτι
ἐφυλάβατο, τὴν ψυχὴν αὐτοῦ ἐξείλετο. Καὶ ὁ σχοπὸς,
ἐὰν ἴδῃ τὴν ῥομφαίαν ἐρχομένην, xat μὴ σημάνῃ *
τῇ σάλπιγγι, καὶ ὁ λαὸς μὴ φυλάξηται, καὶ ἐλθοῦσα
ἡ ῥομφαία λάδῃ ἐξ ' αὐτῶν ψυχὴν, αὑτὴ διὰ τὴν
αὐτῆς ἀνομίαν ἐλήφθη καὶ τὸ αἷμα Ex χειρὸς τοῦ
σχοποῦ ἐχζητήσω. » Χρῆναι δὲ οἶμαι ", τῶν εἰρη-
μένων τὴν δύναμιν οὐκ ἀζήτητον Y ἐᾷν" ὀνήσεια γὰρ
ἂν καὶ 5 ἔτι μειζόνως, τῆς ἐπ᾽ αὐτῷ θεωρίας ἐξευ-
ρννομένης εἰς τὸ ἐμφανές * οὐχοῦν ἐφόδου βαρδαριχῇς
προσδοχωμένης ἔσεσθαι κατὰ πόλεως Y, οἱ ταύτης
μελδεδωνοὶ, xal φροντισταὶ, καὶ προεστηχότες σχο-
κπευτηρίοις τισὶν, fiot πύργοις τοῖς ἄγαν ὑψηλοτάτοις
ἐφιζάνουσί τινας, οἵ τοῖς ἀγροῖς ἐνορῶντες ἀεὶ, τῇδε
χκἀχεῖσε τὸν οἰχεῖον περιχομίζοντες ὀφθαλμὸν, ἐπ-
αγρύπνως περιεργάζονται, μὴ ἄρα τις τῶν πολεμίων
ἐμδάλλοι *- προκατασημήναντες μὲν γὰρ τῇ πόλει
πὴν ἔφοδον, οὐ μετρίων 4 ἀξιοῦνται γερῶν " &novu-
στάξαντες δὲ πρὸς τοῦτο, τὰς τοῦ ἁλῶναι, καὶ πα-
θεῖν αἰτίας αὐτοὶ ταῖς ἰδίαις ἀναμάττονται χεφαλαῖς,
πὴν πασῶν ἐσχάτην ὑπομένοντες δίχην. Κατὰ τὸν
ἴσον, οἶμαι, τοῦτον b τρόπον καὶ τῶν ἱερέων ἕκαστος,
ἐπειδὴ τέθειται παρὰ Θεοῦ σχοπὸς, εἰ μὲν ἐπαγγέλ-
λει * τοῖς ὑπὸ χεῖρα λαοῖς τὸ πεφυχὸς ἀδιχεῖν, στε-
φάνου πρόξενον ἑαυτῷ τὸ χρῆμα ποιήσεται. Περι»
πεσεῖται δὲ πάλιν τοῖς ἐχ θείας ὀργῆς ἐπισυμδαί-
γουσι καχοῖς, ἀδικήσας οὐ μετρίως ταῖς σιωπαῖς τὸ
«ταῖς παρ᾽ αὐτοῦ φωναῖς εἰς ὀρθότητα διοιχούμενον.
Οὐχοῦν ὁ πόλεμος ἦν οὐ xa0' ἑνὸς τῶν xa0' ἡμᾶς
ἀνθρώπου κοινοῦ, κατ᾽ αὑτοῦ δὲ μᾶλλον κινούμενος
400 πάντων ἡμῶν Σωτῆρος Χριστοῦ, Γέγραπται μὲν

* | Petr., n, 9. *! Ezech, xxxii, 2-6.

2449 socordes exstiterint, certam sibi perniciem
impendere. Oportet enim ut eos in fide conüirmemus,.
qui jam in Dominom nostrum Jesum Christum
crediderunt, quos sanguine suo acquisivit, since-
rosque adoratores effecit, ac genus electum, regale
sacerdotium, gentem sanctam, populumque acquisi-
tionis vocavit ** : ut virtutes ejus annuntient qui
omnes (e tenebris) vocsvitin admirabile lumen
suum. [taque ubi de his precepit, qui in sacer-
dotum ordinem cooptati sunt, ad Ezecbielem pro-
phetam ita loquitur : « Fili hominis, loquere (iliis
populi tui, et dic ad eos: Terra sopra quam in-
duxero gladium, et tulerit populus terrte hominem
unum de suis, et. dederit eum in speculatorem ; et
viderit. gladium -super terream venientem, et. ceci-
nerit tuba, ac sigoificaverit populo meo ; is autem.
qui 1ubs vocem audierit, et se non custodiverit, et
ideo gladius veniens ipsum comprehenderit : san-
guis ipsius in caput ejus erit, eo quod cum tubes
vocem audisset, sibi non caverit : et alter quia
custodivit se, animam suam eripuit. Si vero spe-
colator viderit venientem gladium, et tuba non
signilicaverit, nec populus so custodiverit, venerit-
que gladius, e& animam ex ipsis abripuerit : ipsa
quidem propter suam iniquitatemo oapla est, san-
guinem tamen ejus de mapu speculatoris requi-
ram *'. » Operse pretium autem erit. horum ver-
borum vim non indiscussam prsierire. Non enim
mediocriter juvabit, si eorum abdita intelligentia
in apertum latius proferetur.. Cum ergo barbarica
aliqua irruptio exspectatur, civitati pressides. cu-
ramque illius gerentes, in speculis sut editio-
ribus turribus quosdam collocant, qui directo in
agrum prospectu indesinenter oculos hsc illac cir-
cumferant, pervigili studio ne quis hostium irrum-
pat observantes. Quod si hostiles insidias tempestive
civitati denuntiaverint, digni censentur baud me-
diocri honore ; si vero per illorum desidiam civita-
tem capi liostilere. quid pati contigerit, ipsi penas
capitibus suis luent ullimaque supplicia expendent.
Ad eumdem fere modum unusquisque sacerdotum
(quandoquidem speculator a Domino : constitutus
est), siquidem populis cura sus comiissis malum
quod lzdere solet annuntiaverit, coronam hac
vigilantia sibi 4.4.4, conciliabit. Quod sl tacuerit,
ineldet in mala qua per iram Dei irrogari solent,
quippe cum suo silentio haud mediocri damno
affecerit eos, quos vocibus ad rectam viam dirigen-
dos acceperat, Susceptum itaque erat bellum non
adversus aliquem vulgarem, nobisve similem ho-
minem, sed adversus omnium nostrum Salvatorem

Varia lecuones ex codice Seguieriano.

1 εἰ καὶ ταύτῃ γοῦν. k ῥᾳθυμίας. 1. πεπιστευχότας. " γνησίους. " ἐξαγγείλωσι..
αὐτὸν ἐν ἑαυτοῖς. 4 σαλπίσει, vt σημανεῖ, τ τῷ λαῷ, xal. * anpavel, dm.
λιν, 5 ἐμδάλοι.

καταζήτησον. Ἐὰν ὀνήσειε. 5 οἶμαι, καί, 7
PaTROL. GR. LXXVI.

9 γῇ. »νδώσ'
* χαὶ δέ τοι χαί " ἐγ
€ ἀπαγγέλλοι.

15

ὁ μετρίως. ? τούτῳ,

Digitized by Google
