491 IN LIBROS CONTRA JULIANUM 499

gatorios, quales nempe postremi generis exstant, in Solem, ac in deorum Matrem oratio-
nes. Aperta jam de iisdem Juliani adversus Christianoslibris, vel Hieronymi (a, de quo
paulo post, vel Socratis (b), Theophanis (c),aut aliorum loca hic non congeram; hujus enim
rei majorem continuo fidem prostabunt iidem libri adhuc superstites; seu, quod supra
;am innui,pars eorum luculenta, in lioc ipso, quo iidem confutantur, Cyrilli opere. Ad quos
proinde libros viri eruditi, qui omnia Juliani opera se divulgare profitebantur, ac ipse vel
in primis Petavius, pervolutandis veterum Ecclesio doctorum monumentis exercitatus,
advertere debuerant , aut cur oranis a se preterita foret eorum ratio, haud prorsus reti-
cere. Id enim opus, et Latine pridem, una cum aliis Cyrilli monumentis, superiori seculo,
ab OEcolampadio versum prodierat; et eodem anno, quo Julianum Parisiis edidit Peta-
vius, in eadem urbe Grece primum, et cum nova interpretatione Latina, est ἃ Nicolao
Borbonio vulgatum.

Quorum autem Juliani librorum, quod obiter liic monendum, non eumdem tradi a duo-
bus, maxime tamen fide hic dignis, auctoribus numerum video. A Cyrillo enim, cui utique
id non potuit esse ignotum, in hoc ipso, quo illos oppugnat, opere, seu ejus procmio,
tres dicuntur exstare, xai δὴ TPIA συγγέγραφε BIBAIA, κατὰ τῶν ἁγίων Εὐαγγελίων, καὶ κατὰ τῇς
εὐαγοῦς τῶν Χριστιανῶν θρησχείας, TRESQUE LIBROS contra sancta. Evangelia, εἰ veneran-
dum Christianorum cullum, composuit. Cum tamen plures, seu septem libri dicantur ab
Hieronymo, qui state Juliano propior, et quo puero (d) iidem, ut ex alio ejusdem loco li-
cet colligere, sunt. conscripti. Id enim de iis tradit in epistola ad Magnum Romanum ora-
torem (e): Julianus Augustus sEPTEM LiBnos. in expeditione Parthica adversus. Christum
cvomuit, et juxta fabulas poetarum suo se. ense laceravit; si contra hunc scribere tenta-
vero, etc. Ut equidem haud facile liceat nunc statuere, cui potior fides hic haberi debeat ;
aut quomodo, qui exstabant Hieronymi evo septem hujus apostato contra Christienorum
fidem libri, iidem paulo post sub Cyrillo, qui Hieronymo fuit suppar, et aliquot annis ante
ejus obitum, jam ad Alexandrinam sedem evectus, ad tres sint redacti. ἃ Socrate, quidem
et Theophano, uti et a gentili Libanio, eorumdem librorum, quod supra innui, sed in ge-
nere, nullo ascripto, quot iidem fuerint, eorum numero, fit mentio; nisi quod a Socrate
alicubi e tertio illius operis libro quaedam verba adducuntur. Ab eodem (f) Nic. Borbonio,
qui primus illud opus Grece Latinequo, ut paulo ante dixi, in lucem emisit, nihil ea de re
monitum est, nec aliqua illius inter duos illos gravissimos testes diversitatis ratio reddita-
]n quo ceteroquin Alexandrini antistitis scripto, non commemorati solum Juliani adversus
Christianos libri; sed iisdem, quos ibi adducit, in varias partes dissectis, premissum
continuo, unde eorum auctor proditur, illius nomen; quibus suam dein opponit confuta-
tionem Alexandrinus antistes. Neque enim refugit ille, aperto velut marte cum eo in are-
nam descendere, virium palam et lacertorum aleam subire, non vero eumdem er occulto
velut aggredi, aut, quem debellaret, sibi adversarium fingere, vel armis a semet suppedita-
tis instruere, aut vini eorum ac robur eludere vel dissimulare. Quo equidem instituto eo ini-
nus dubiam, sed illustriorem, de illo acerrimo religionis Christiane hoste, a se invictis
veritatis evangelica telis confosso et prostrato, vietoriam consecuturum, haud immerito
censuit. Adeo ad Cyrillum inde ab illo consilio, ipsos nempe Juliani libros suis contra
eum dissertationibus inserendi, ueutiquam revocasse potuerit ea, qua» paucis demum ab
ejus morte annis, nenipe anno 449, a ''heodosio Juniore prodiit, queque ab initio ferme
Justinianei Codicis legitur, constitutio (g), qua sancitur, ut omniu, quecunque Porphyrius
sua pulsus insania, aut QUIVIS ALIUS, contra religiosum Christianorum cultum. conscripsit,
apud quemcunque inventa fuerint, igni mancipentur; ac similiter a Justiniano novell. xi,
cap. 1, qua sicut Nestorii, ita Severi scripta, ue penes aliquem Christianum maneant, pro-
hibentur , et quidem addita ejus rei ratione, quia predecessoribus tostris imperatoribus
in suis constitutionibus visumest statuere similia de his que dicta sunt ct scripta a Porphy-

o) Epist. 84. leritus. » /n Habacuc. cap. in.
5) Lib. in Hist. eccl., cap. 1 et 22. (e) Epist. 84.
c) Chronogr. pag. 49. (f) Lib. ii, cap. 25.
(d ) « Dum. adhuc essem puer, ctc., ac subito in (g) Leg. 3 Cod. De summa Trinitate.

ipso persecutionis ardore Juliani nuuliatus est in-

Digitized by Google
