443

8. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

444

tim ad pontificis proveetus est, zeretice, dignitatem. Α τες, ὀρθὰ φρονοῦντες ἁλίσκοιντο. Ἔφη γὰρ οὕτως

Deinde, ut ipse putat, confirmans in veritate suas
voces, intulit dicens : De quo et Joannes dicit in
Evangeliis : « Jesus autem proficiebatzetate, et sa-
pientia, et gratia **, » Et rursus : Cum sit nohis hic
solus pontifex, compatiens *!, ac cognatus, et sta-
bilis, a firma in eum fide nolite deficere. » ipse
enim nobis pro benedietione promissa ex semine
Abraham missus est, tanquam pro se et genere suo
corporis sacrificium oblaturus "5, Illius autem exse-
crabilitatis optimus imitator. egregius iste Theodo-
retus, Q355 non erubescit dicens : llumauam iatu-
Tàm assumpsit, et hanc ulira communes statuit
ponti(ices, sicut et Paulus ait : « Omnis euim pon-
tifex cx hominibus assumptus pro hominibus consti-
tuitur in' his quz sunt ad. Deum, compati valens
ignorantibus et errantibus : quoniam et ipse cir-
cumdatus est infirmitate, et propterea debet quem-
admodum pro populo, ita etiam pro semctipso
offerre pro peccatis **. » Putas non. hominem nobis
communem, quantum ad suum placitum, effecit
Emmanuel? Non siinilia sentiunt hi qui nuper a no-
bis nominati sunt, et eamdem parturiunt. blasphe-
miam? Dic mihi, metuis. pontificii modum Salvatoris
omnium nostrum Jesu Christi? Incongruum esse
dicis Deo Verbo bumane sacrificium — ministrare
propter dispensationem ? Ergo aufer perso-
nam, nega haud dissimulanter inhumanationem
Verbi, propter quam nominatum eit pontifex. Nun-
qnid Patri sacrificantem vides tanquam alteri et
potiori Deo ἢ Nunquid aspexisti hostias immolantem
illorum more qui ex hominibus assumpti sunt, et
€ompati possunt ignorantibus et errantibus, eo
quod et ipsi sint in nostris infirmitatibus? Non con-
siderasti, quia ab omnibus fidem, sive fidei coufes-
sionem sibimet consecrat, et per omnia sancto
Patri? Dic mihi, putasne morem esse huinani 8a-
crificii, dem petere ab eis qui in odorem snavita-
tis sese obtulerunt in spiritu ** 7 Contemplare vero
'etiam aliter exsistentem Deum, licet dicatur hu-
ane sacerdotio fungi propter dispensstionem. As-
side enim Deo et Patri, οἱ in sublimibus sedibus
decorus apparet. Turbat te quod cest humanum?
quod est Deum decens, a terroribus non absolvit?
Non pateris ipsis videre rebus Deum simul et homi-
nem exsistentem Emmanuel, sed sic impudenter et
dure, ulira omnem impietatem currens, consumma-
tum dicis ipsum secundum virtutem in laboribus, et
profecisse paulatim ad pontificis dignitatem? Si
profecit, quomodo exinanitus est, et pauper factus?
Si consummatus est. per virtutem, ex imperfecto
utique et in tempore factus est perfectus ; omnevero
quod imperfectum est ad virtutem, sub vitio est ; et
quod sub vitio,sub peccato. Quomodo ergo scriptum est
deeo, quod « Peccatum non fecit 557» Prsumpsisti

ἐχεῖνος * Οὗτος ὁ πιστὸς τῷ θεῷ πεποιημένος &pyte-
ρεύς * ἐγένετο γὰρ οὗτος, οὐχ ἀϊδίως προῆν " οὗτος ὅ
κατὰ μιχρὸν εἰς ἀρχιερέως, αἱρετικὶ, προχύψας ἀξίω:
μα. Εἶτα, καθάπερ οἴεται, βεδαιῶν εἰς ἀλήθειαν τὰς
ἑαυτοῦ quiv&;, ἐπιφέρει καὶ φησι" Περὶ οὗ καὶ Ἰωάν-
νης ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις φησίν" « Ἰησοῦς δὲ προ-
ἐχοόπτεν ἡλιχίᾳ, καὶ σοφίᾳ, καὶ χάριτι. » Καὶ πάλιν"
"Ὄντος ἡμῖν τούτου μόνου ἀρχιερέως συμπαθοῦς,
xal συγγενοῦς, xai βεδαίον, τῆς εἰς αὐτὸν μὴ πα-
ρατρέπεσθε πίστεως. Αὐτὸς γὰρ ἡμῖν τῆς ἐπηγγελ-
μένης εὐλογίας ἐκ σπέρματος ᾿λθραὰμ ἀπεστάλη,
ὡς ὑπὲρ ἑαυτοῦ, καὶ τοῦ γένους τὴν τοῦ σώματος
θυσίαν συνεπαγόμενος, Ὁ δὲ τῆς ἐχείνου βδελυρίας
ἄριστος μιμητὴς, ὁ χρηστὸς οὑτοσὶ Θεοδώρητος, οὐχ

Β ἐρυθριᾷ λέγων, ὅτι ἀνθρωπείαν φύσιν ἔλαδε, καὶ

ταύτην ὑπὲρ τοὺς κοινοὺς ἀρχιερεῖς Y χατέστησε,
x30X xal Παῦλός φησι" « Πᾶς γὰρ ἀρχιερεὺς ἐξ
ἀνθρώπων λαμδανόμενος, ὑπὲρ ἀνθρώπων χαθ-
ἰσταται τὰ πρὸς τὸν Θεὸν, μετριοπαθεῖν δυνάμενος
«οἷς ἀγνοοῦσι, καὶ πλανωμένοις * ἐπεὶ καὶ αὐτὸς πε-
ρίχειται ἀσθένειαν" καὶ δι᾽ αὐτὴν ὀφείλει ὡς ὑπὲρ
τοῦ * λαοῦ, οὕτω καὶ περὶ ἑαυτοῦ προσφέρειν περὶ
ἁμαρτιῶν. » "Ap! οὐχ ἄνθρωπον ἡμῖν χοινὸν, τό v£
ἦχον εἰς τὸ αὐτῷ δοχοῦν, ἀποτετέλεχε τὸν Ἐμμα-
νουήλ; Οὐχ ἀδελφὰ τῶν ἀρτίως ἡμῖν ὠνομασμένων
τὰ φρονήματα, καὶ τὴν ἴσην ὠδίνοντα δυσφημίαν ;
Δέδιας, εἰπέ μοι, τῆς ἱερωσύνης τὸν τρόπον τοῦ
πάντων ἡμῶν Σωτῆρος Ἰησοῦ Χριστοῦ ; ᾿Ανάρμοστον
εἶναι φὴς τῷ Θεῷ Λόγῳ τὸ ἱερουργεῖν ἀνθρωπίνως

Ὁ διὰ τὴν οἰκονομίαν; Οὐχοῦν ἄφελε τὸ προσωπεῖον «,

ἀρνοῦ μὴ ὑπεσταλμένως τοῦ Λόγου τὴν ἐνανθρώπησιν,
δι᾿ ἣν ὠνόμασται ἀρχιερεύς. ἾΑρα θύοντα βλέπεις ὡς
ἑτέρῳ Θεῷ, καὶ προύχοντι Θεῷ τῷ Πατρί; βουθυ-
τοῦντα τεθέασαι χατ' ἐχείνους τοὺς ἐξ ἀνθρώπων
ληφθέντας, μετριοπαθεῖν τε δυναμένους τοῖς ἀγνοοῦ-
αι, καὶ πλανωμένοις, διὰ τὸ εἶναι καὶ αὐτοὺς ἐν ταῖς
καθ' ἡμᾶς ἀσθενείαις; οὗ νενόηχας Ῥ, ὅτι τὴν παρὰ
πάντων πίστιν, ἤγουν τῆ; πίστεως τὴν ὁμολογίαν
ἑαυτῷ χαθιεροῖ, καὶ τῷ παναγίῳ Πνεύματι: ; "Ap
οὖν, εἰπέ μοι, τρόπος ἐστὶν ἀνθρωπίνης ἱερουργίας
τὸ πίστιν αἰτεῖν τοὺς εἰς ὁσμὴν εὐωδίας προσχεχο-
μισμένους ἐν πνεύματι ; Ὅρα δὲ xol ἑτέρως ὄντα
Θεὸν, χἂν εἰ ἀνθρωπίνως ἱερᾶσθαι λέγοιτο διὰ τὴν
οἰκονομίαν * συνεδρεύει γὰρ τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ, xai

D ἐν τοῖς ἀνωτάτω θώχοις ὁρᾶται διαπρεπῆς, Θορυδεῖ

σε τὸ ἀνθρώπινον; οὐχ ἀπαλλάττει δειμάτων τὸ θεο-
πρεπές; Οὐχ ἀνέχῃ δι᾿ αὐτῶν ἰδεῖν τῶν πραγμάτων,
Θεόν τε ὁμοῦ χαὶ ἄνθρωπον ὄντα τὸν Ἐμμανονὴλ,
ἀλλ᾽ οὕτως ἀναίδην καὶ ἀπηνῶς, μᾶλλον δὲ δυσσε-
ὀείας ἀπάτης ἐπέχεινα" τρέχων, τετελειῶσθαι φὴς
χατὰ ἀρετὴν ἐν πόνοις αὐτὸν, xal προχόψαι xac
ἀρετὴν 4 εἰς ἀρχιερέως ἀξίωμα ; Εἰ προέκοψε, πῶς
χεχένωται, xal ἐπτώχευσεν; Εἰ τελεῖται 9 sas! ἀρε-
τὴν, ἐξ ἀτελοῦς δηλονότι, καὶ ἐν γρόνῳ γέγονε τέ-

9 Luc. n,52.. *! Hebr. 1v, 10. ** Gen. xv, d seqq. 5 Hebr. ν, 4-5... ^ Ephes. v,2. ** J Petr. 1, 22-

Yaris lectiones cx codice Scguieriano,

Y ἀρχιερέας. * τῶν τοῦ, ἃ πρόσωπον. boürivytvónxog. « Πατρί, ἄχατὰ βραχύ, 54 τετέλεσται,

Digitized by Google
