411

S. CYRILLI ALEXANDRINI AHCHIEP.

112

ürmitati est obnoxia? Quomodo verax erit, dicens A ἔχειν τὰ τοῦ Πατρὴς πάντα, τοῦ Πατρὸς οὐχ ἔχων

habere se omnia quz Pater **, cum Patris cogni-
tionem non habeat? « Solus, inquit enim, Pater
novit diem illum **. » Quomodo erit incommutabilis
imago Genitoris, non omnia, qux Genitoris sunt,
habens? Itaque si quidem se ignorare dicens verax
υἷι, hzc aliquis de eo existimare possit. Si autem
diem sciens, ut rem occultaret, ignorare se illum
dicit, vide in quam blasphemiam, quod colligitur,
evadat, ut veritas mentiatur : quce immerito veritas
dicetur, si quid in se babet veritati adversum. Si
autem veritas non mentitur, neque Deus Verbum
diem, quem fecit, ignorat, quem ipse przfinivit, in
quo judicaturus est orbem **; sed babet Patris co-
gnitionem, ut imago incommutabilis. Non igitur Dei
Verbi est ignorantia, sed forme servi, qua tanta
per illud tempus sciebat, quanta deitas inhabitans
revelabat, Hsec et de aliis similibus dicenda sunt.
Quomodo enim rationi consentaneum est, Deum
Verbum dicere ad Patrem : « Pater, si. possibile
est, transeat a ine calix iste : verumtamen non sicut
ego volo, sed sicut te *?? » multa enim incongrua
rursus hinc accidunt. Et primum discordes erunt
Patet ex Filius ; et alia quidem volet Pater, et alia
Filius. Ait enim : « Verumtamen non sicut ego volo,
sed sicut tu, » Deinde magnam rursus ignorantiam
videbimus in Filio. Invonietur enim ignorans, an
possibile sit, vel non, quod transeat calix. iioc
autem de Deo Verbo dicere, impium et blasphemia"
plenum foret, Sciebat enim optime, qui propter hoc
advenerat, qui sponte nostram naturam assumpse-
rat, qui seipsum exipaniverat, quisnam sacramenti
dispensationis fipis esset. Unde 81 (βῃΗβ et sanctis
apostolis prsasdicebat : « Eece ascendimus Jerosoly-
mam, et Filius hominis tradetur in manus gentium
ad illudendum, et flagellandum, et cruciligendum :
εἰ tertia die resurget**. » Qui igitur hzc antea
praedicavit, et Petrum deprecantem, ne hoc fleret,
corripuit, quomodo deprecatur, ne &at, qui mani-
feste sciebat omnia eventura? Quomodo autem non
sbsurdum, Abraham quidem ante multa ssecula
diem ejus vidisse, et gavisum esso**; et Isaiam
similiter predixisse salutarem ejus passionem, et
Jeremiam, et Danielem, e! Zschariam, atque adeo

τὴν γνῶσιν; « Μόνος γάρ, φησὶν, οἶδεν ὁ Tacho τὴν
ἡμέραν ἐκείνην. » Πῶς δ᾽ ἂν εἰχὼν ἀπαράλλακτος
εἴη τοῦ γεννήσαντο;, μὴ πάντα ἔχων τοῦ γεννήσανυ-
τος; Εἰ μὲν οὖν ἀληθεύει λέγων ἀγνοεῖν, ταῦτ᾽ ἄν
τις ὑπολάδοι περὶ αὐτοῦ ». El δὲ οἶδε τὴν ἡμέραν,
χρύπτειν δὲ βουλόμενος, ἀγνοεῖν λέγει 5, ὁρᾷς εἰς
“ποίαν βλασφημίαν χωρεῖ τὸ συναγόμενον; Ἢ vào
ἀλήθεια * ψεύδεται, ἥτις οὐχ εἰχότως ἀλήθεια χλη-
θείη, ἔχουσά τι τῶν ἐναντίων" εἰ δὲ οὔτε ψεύδεται ἡ
ἀλήθεια, οὔτε ὁ Θεὸς Λόγος ἀγνοεῖ τὴν ἡμέραν ἣν
αὐτὸς ἐποίησεν, ἣν αὑτὸς διώρισεν, ἐν fj μέλλει xpl-
νεῖν τὴν οἰχουμένην, ἀλλ᾽ ἔχει τοῦ Πατρὸς τὴν γνῶ-
σιν, ὡς εἰχὼν ἀπαράλλαχτος. Οὐχ ἄρα τοῦ Θεοῦ
Λόγου ἡ. ἄγνοια, ἀλλὰ τῆς τοῦ δούλου μορφῆς, τῆς
τοσαῦτα κατ᾽ ἐχεῖνο τοῦ καιροῦ γινωσχούσης, 53a
ἢ ἐνοιχοῦσα θεότης ἀπεχάλυψε. Ταῦτα καὶ περὶ τῶν
ἄλλων τῶν ὁμοίων ἔστιν εἰπεῖν. Πῶς γὰρ ἂν ἔχοι
λόγον, τὸν Θεὸν Λόγον εἰπεῖν πρὸς τὸν Πατέρα’ «Πά-
περ, εἰ δυνατὸν, παρελθέτω τὸ ποτήριον ἀπ᾽ ἐμοῦ"
πλὴν οὐχ ὡς ἐγὼ θέλω, ἀλλ᾽ ὡς σύ; » Πολλὰ γὰρ
ἐντεῦθεν πάλιν συμδαίνει τὰ ἄτοπα" xal πρῶτον
μὲν τὸ διχονοεῖν τὸν Πατέρα χαὶ τὸν Υἱὸν, καὶ ἕτερα
μὲν βούλεσθαι τὸν Πατέρα, ἕτερα δὲ τὸν Υἱόν. “ἔφη
γάρ" « Πλὴν, οὐχ ὡς ἐγὼ θέλω, ἀλλ' ὡς σύ" 5
ἐπειδὴ 5 πολλὴν αὖθις ἄγνοιαν ἐν τῷ Υἱῷ θεωρήσο-
μεν. Εὐρεθήσεται γὰρ ἀγνοῶν, o0 Y δυνατὸν, f) μὴ,
παρελθεῖν τὸ ποτήριον. Τοῦτο δὲ περὶ τοῦ θεοῦ Λό-

qoo λέγειν, δυσσεδὲς καὶ βλασφημίας γέμον fiu

γὰρ ἀκριθδῶς ὁ διὰ τοῦτο παραγενόμενος, ὁ ἐχὼν τὴν
ἡμετέραν φύσιν ἀναλαδὼν, ὁ ἑαυτὸν χενώσας, τοῦ
«ἧς οἰχονομίας μυστηρίου τὸ τέλος. Av οὗ x xal τοῖς
ἱεροῖς προὔλεγεν ἀποστόλοις * « Ἰδοὺ ἀναδαίνομεν εἰς
Ἱεροσόλυμα, καὶ ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου παραδοθήσε-
ται εἰς χεῖρας ἐθνῶν, εἰς τὸ ἐμπαῖξαι αὐτὸν 7, καὶ
μαστιγῶσαι, καὶ σταυρῶσαι, xal τῇ τρίτῃ ἡμέρχ
ἀναστήσεται *. » Ὁ τοίνυν ταῦτα προχηρύξας, καὶ
τῷ Πέτρῳ ἐπιτιμήσας ἀπευξαμένῳ τὸ γενέσθαι, πῶς
ἀπεύχεται μὴ γενέσθαι, ὃς σαφῶς οἷδε πᾶν τὸ ἐσό-
μενον; Πῶς δ᾽ οὐκ ἄτοπον, ᾿Αὐραὰμ μὲν πρὸ πολλῶν
γενεῶν ἰδεῖν τὴν ἡμέραν αὐτοῦ, καὶ χαρῆναι, καὶ
Ἡσαῖαν ὡσαύτως πραοθεσπίσαι * αὐτοῦ τὰ σωτήρια
πάϑη, καὶ Ἱερεμίαν, καὶ Δανιὴλ, xal Ζαχαρίαν, καὶ
πάντα τῶν προφητῶν χορὸν, αὐτὸν δὲ ἀγνοεῖν, καὶ

omnem prophetarum chorum, ipsum vero et igno- D ἀπαλλαγὴν αἰτεῖν, xat ἀπεύχεσθαι, ὅ τι ἐπὶ σωτηρίᾳ

rare, et liberationem petere, et deprecari quod in
salutem orbis futurum erat? Igitur hzc verba non
sunt Dei Verbi, sed forms servi, quz metuebat
mortem, eo quod nondum erat mors destructa : cui
forme Deus Verbum, loco timori dato, hzc dicere
permisit, ut geniti appareret natura, et ne eum,
qui ex Abrabam et David descenderat, putativum

** joan. xvi, 15. ** Matth. xxiv, 58. ** Act, xvi, 51].

** joan. vini, 56.

τῆς οἰχουμένης ἔμελλον ἔσεσθαι ; Οὐχοῦν οὐ τοῦ Θεοῦ
Λάγου ταῦτα τὰ ῥήματα, ἀλλὰ τῆς δούλου μορφῆς
«ἧς δειλιώσης τὸν θάνατον, διὰ τὸ μὴ πω λυθῆναι
τὸν θάνατον, ἣν ὁ Θεὸς Λάγος ταῦτα εἰπεῖν συν-
ἐχώρησε, χώραν δεδωχὼς τῇ δειλίᾳ, ἵνα φανῇ τοῦ
τεχθέντος ἡ φύσις, χαὶ μὴ δόκησιν ἢ φαντασίαν τὸν
ἐξ "A6paàp, καὶ Δαυϊδ ὑπολάδωμεν " ὃ τῶν δυσσεδῶν

*» Matth, xxvi, ὅθ. ** Matth, xz, 18, 19.

Varia lectiones ex codice Seguieriano,

» i αὐτόν. * λέγων. 1 εἰ ἡ ἀλήθεια, * ἔπειτα,

Υ εἰ,

τ διό, Υ αὐτῷ, 5 ἐγερθήσεται, " προχηρύξαι.

Digitized by Google
