483

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.,

484.

vestra copiosa estin ccelis : sic enim persecuti sunt A ὁ τῆς ἀνομίας πατὴρ, τουτέστιν ὁ Σατανᾶς, ταῖς "Ex-

proplietas, qui fuerunt ante vos "*. » Sanecum iniqui-
tatis pater Satanas Ecclesiis iisque qui rectam fidem
habent, laqueos tendere wolitur, apostoliczeque et
evangelicae fidei traditionem per suos satellites et
admianistros adulterare conatur, ac deinde illi qui
recie fidei custodes sunt, veritatem ipsi opponunt,
et recta pervertentibus obsistunt, Christum ipsum,
qui veritas est, belli socium et auxiliatorem baben-
tes, tunc statim mendacii pater multos qui mentian-
iur. excitat ; statim sva illa calumniatorum multi-
twdo adversus illos qui pie vivere volunt, bellum
ciet. Hanc molestiam ipsos quoque sacros prophetas
perpessos comperimus. Etenim prophetabat olim
beatus Amos ; et Israelitas vehementer reprehendit,
quod dilectionem erga Deum pro nibilo habuissent,
legesque sibi datas neglexissent, Verum mox in
medium prodiit , et restitit illi Amasias [Paschor, al.
Psshur, ] (erat autem hic pseudopropheta, et cul-
tor d:emoniorum), detulitque ad regem Israelis vi-
rum vere sanctum ac prophetam, ad. liunc moduin
illum accusans : « Conjurationes facit contra te Amos :
non poterit terra sustinere universos sermones
ejus **. » Pari modo beatis quoque Jeremias pro-
phets peccantem populum JIsrael vias suas corrigere
jussit ** : verum non defuerunt qui illum calum-
niarentur. Incilaverunt enim contra illum Sede-
chiam , qui regni solium tunc obtinebat. Erat pro-
fecto sanciis res haec. gravis et vere molesta : at

quod Deo placitum gratumque sciebant, proprize vitae C

preferentes, in suscepto studio constanter persiste-
bant, scriptum esse recolentes : « Cor regis in manu
Dei est : quocunque voluerit , inclinabit Jllud 5, »
Keddebat eni eos qui Judaicarum rerum potieban-
tur, clementes ac misericordes, quamvis szpe
vehementer essent incitati. Sed mittamus 859 quz
jllis acciderunt, tanquam omnibus nota : in mentem
revocemus celeberrimum bealissimumque patrem
nostrum Athanasium , qui olim Alexandrie vestre
episcopus fuit. [mpugnabat ille perversam Arii opi-
nionem : nugacitatis vero illius assentatores perti-
naci studio illum calumniabantur, petulantemque
εἰ infrenem linguam adversus illum exserebant.
Neque mendaciis contenti, anum quoque cujusdam

hominis absciderant , eamque circumferentes , lior- D

rendum videntibus spectaculum exhibebant (1).
Dicebant autem Athanasium illam abscidisse, quem-
dam vero Arsenium nomine istud passum esse.
Multo autem tempore ignaros decipere perstiterunt,
donec tandem Arsenius ille, qui hactenus latuerat,
adhuc vivus compertus est : atque ita vix tandem

χλησίαις παγίδα, xai τοῖς ὀρθὴν ἔχουσι πίστιν ἐξ-
ἀρτύειν ἐπιχειρεῖ e, καὶ διὰ τῶν ἰδίων ὑπασπιστῶν
παραχαράττειν ἀποτολμᾷ τῆς ἀποστολιχῆς τε xal
εὐαγγελικῆς πίστεως τὴν παράδοσιν, εἶτα τῆς ὀρθῆς
δόξης οἱ φύλακες ἀντανιστῶσιν αὐτῷ τὴν ἀλήθειαν,
καὶ τοῖς τὰ ὀρθὰ διαστρέφουσιν ἀντιφέροντα:, σύν-
onov ἔχοντες, καὶ συμπαραστάτην αὐτὸν τὸν Χρι-
στὸν, ὅς ἐστιν ἀλήθεια, τότε δὴ πάντως ὁ τοῦ ψεύ-
δους πατὴρ πολλοὺς ἐγείρει τοὺς ψενδηγόρους " τότε
δὴ καὶ συχοφαντῶν ἀγρία πληθὺς τοῖς εὐσεδεῖν fon-
μένοις ἀντανίσταται. Τοῦτο παθόντας χαὶ αὐτοὺς
εὑρίσχομεν τοὺς &ylouc προφήτα:;. Προεφήτενε μὲν
Ὑὰρ κατὰ καιροὺς d ὁ μακάριος ᾿Αμὼς, κατητιᾶτο δὲ
σφόδρα τοὺς ἐξ Ἰσραὴλ ὡς τῆς εἰς Θεὸν ἀγάπης ἦφει-

B δηχότας, καὶ τῶν δοθέντων αὐτοῖς ὑπερορῶντας vó-

poy* ἀλλ᾽ εἰς μέσον Ὧλ(ε παραχρῆμα, καὶ ἀντ-
ἔπραττεν ὁ * Πασχώρ. Ἑευδοκροφήτης δὲ οὗτος, καὶ
δαιμονίων θεραπεντής. Εἶτα τῷ βασιλεῖ τοῦ Ἰσραὴλ
διαδέδληχε τὸν ἀλτθῶς ἅγιον, xaX προφήτην, ὧδε
γεγραφὼς « Συστροφὰς ποιεῖται χατὰ σοῦ ᾿Αμώς"
οὐ μὴ δύνηται ἴ ἢ γῇ ὑπενεγχεῖν πάντας τοὺς λόγους
αὐτοῦ. » Ὁμοίως δὲ xat ὁ μαχάριος προφήτης "Ieps-
μίας πλημμελοῦντα τὸν Ἰσραὴλ ἐπανορθοῦν ἐχέλευε
τὰς οἰχείας ὁδούς. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἀπῆσαν ol ἐνδιαδάλλον-
τες δ. Παρώτρυναν γὰρ κατ᾽ αὐτοῦ τὸν Σεδεχίαν,
ποὺς τῆς βασιλείας διέποντα θρόνους. Καὶ φορτιχὸν
ἦν τοῖς ἁγίοις τὸ χρῆμα καὶ δύσοιστον ἀληθῶς. Πλὴν
τὸ Θεῷ δοχοῦν xal φίλον τῆς ἑαυτῶν προθέντες ζωῆς,
εἴχοντο χαὶ οὕτω τῶν ἐν χερσὶ σπουδασμάτων, οὐχ
ἀγνοοῦντε; τὸ γεγραμμένον ὅτι ε Καρδία βασιλέεον»
ἐν χειρὶ Θεοῦ, οὗ δ᾽ ἂν θέλων νεῦσαι !, ἐκεῖ ἔχλινεν
αὐτὴν. » Πράους γὰρ αὐτοὺς ἀπετέλει, xat φιλοικτίρ-
μόνας, καίτοι πλειστάχις παρωτρυμμένους i, τοὺς
τῶν Ἰουδαϊχῶν κρατοῦντας πραγμάτων. ᾿Αλλὰ γὰρ
παρήσομεν τὰ ἐχείνων, ὡς πᾶσιν ἐγνωσμένα. Με-
μνήσομαι δὲ τοῦ πανενφήμον, καὶ τρισμαχαρίου
πατρὸς ἡμῶν ᾿Αθανασίου, τοῦ γεγονότος κατὰ χαι-
ροὺς ἐπισχόπου τῆς ἡμετέρας k ᾿Αλεξανδρείας. Ἐμά-
χετο μὲν γὰρ ταῖς 'Δρείου χαχοδοξίαις, Οἱ δὲ τῆς
ἐχείνου βδελυρίας παράσιτοι, συχοφάντουντες αὐτὸν
διετέλουν" ἀσελγῇ δὲ xal ἀχάλινον ἐπ᾽ αὐτῷ τὴν
Ὑλῶσσαν ἀνέντε;, ὡς οὐχ ἀρχούντων αὐτοῖς τῶν
ψευσμάτων, χεῖρα τεμόντες ἀνθρώπον, περιεκόμι-
ζον. Φρικτὸν 1 τοῖς ὁρῶσι παρατιθέντες θέαμα, ταύ-
τὴν αὐτὸν ἔφασχον ἀποτεμεῖν" 'Apséviov δέ τινα τοῦτο
παθεῖν διετείνοντο. Χρόνους δὲ μαχροὺς διατετελὲ-
χασι συναρπάζοντες, ἄχρις οὗ διαλανθάνων χατελή-
φθη ζῶν ὁ ᾿Αρσένιος " πεφώραται δὲ οὕτω μόλις τῆς
ἐχείνων σχαιότητος τὸ ἐγχείρημα, Δυτοίστον μὲν
οὖν, καὶ σφόδρα δριμὺ ψυχαῖς ἐλευθέραις, καὶ xofs-

* Matth. v, 11, 12... Amos vii, 10. 35 Jerem, xxvi, 8 seqq. δ Prov. xxi, 4.

Variz lectiones ex codice Seguieriano.

* ἐπιχειρῇ. ἃ χαιρόν.

* $xst, καὶ ἀντέπασχεν ὁ.
οἔιε. ) παρωξυμμένους.

* ὑμετέρας.

(1) Theodoret. lib, 1 Hist. eccl., c. 30; Sozom.
lib. n, c. 24; — Socrat.. lib. i, c. 21.

! δυνήσεται.
! xai φριχτόν.

€ διαδάλλοντες. 5 γεύ-

ἃ βασιλέως.

(3) Quid deest, aut aliter legit interpres.

Digitized by Google
