389 APOLOGETICUS CONTRA THEODORETUM PRO X!I CAPITIBUS.

6EOADPHTOY EHIZKOHOY KYPOY

EIIZTOAH

Πρὸς ᾿Ιωάγνην Ἀντιοχείας éxioxoxor.

THEODORETI EPISCOPI CYRI

Epistola ad Joannem Antiochenum episcopum.

Alav ἤλγησα, τοῖς ἀναθεματισμοῖς ἐντυχων, ob; A 404. Valdedolui, cum anathematismos legissem,

ἀπέστειλας, ἀνατρέψαι τούτους ἐγγράφως ἡμῖν χε-
λεύσας, καὶ τὴν αἱρετικὴν αὐτῶν ἔννοιαν γυμνὴν
ἅπασι καταστῆσαι. Ἤλγησα δὲ, ὅτι ἀνὴρ ποιμαίνειν
λαχὼν, καὶ ποίμνην τοσαύτην πεπιστευμένος, χαὶ θε-
ραπεύειν τὰ ἀσθενῆ τῶν προδάτων προστεταγμένος,
vost μὲν αὐτὸς, καὶ λίαν σφοδρῶς, ἀναπιμπλᾷν δὲ
πειρᾶται τῆς νόσου χαὶ τὰ θρέμματα, χαὶ τῶν
ἀγρίων θηρίων χαλεπώτερα τὰ ποιμαινόμενα
καθίστησιν. ΟἹ μὲν γὰρ τὰ διεσπαρμένα, καὶ τῆς
τοίμνης χεχωρισμένα διασπῶσιν ἁρπάζοντες, ὁ δὲ
ἐν μέσῳ ταύτης τυγχάνων, χαὶ Σωτὴρ εἶναι, καὶ
φύλαξ νενομισμένος, λαθραίαν τὴν πλάνην τοῖς πει-
θομένοις kv(not. Τὸ μὲν γὰρ προφανῶς πολεμοῦν,
δυνατὸν καὶ φυλάξασθαι, τὸ δ᾽ ἐν σχήματι φιλίας
τὴν ἐπιδουλὴν προσφέρον, ἀφύλακτον εὑρίσχει τὸν
πολεμούμενον, χαὶ ῥᾳδίαν αὐτῷ τὴν βλάδην ἐντί-
θησι" διὸ καὶ τῶν ἔξωθεν πολεμούντων οἱ ἔνδοθεν
πολεμοῦντές εἰσι χαλεπώτεροι. Τουτί με μειζόνως
ἐνίασε, τὸ ἐν εὑσεδείας ὀνόματί τε χαὶ σχῆματι, καὶ
ἐν ποιμένος ἀξιώματι τυγχάνοντα, τὰς αἱρετιχὰς
χαὶ βλασφήμους ῥῆξαι φωνάς" xai τὴν πάλαι σὄδε-
σϑεῖσαν ᾿Απολιναρίου φλήναφον ὁμοῦ καὶ δυσσεδῆ
διδασκαλίαν ἀνανεώσασθαι, Πρὸς δὲ τούτοις τὸ μὴ
μόνον ταῦτα πρεσδεῦσαι, ἀλλὰ xal τοὺς μὴ πειθο-
μένους αὐτῷ συμδλασφημεῖν, ἀναθεματίσαι τολμῇ-
σαι" εἴπερ ἀληθῶς αὐτοῦ ταῦτα τὰ γεννήματα, χαὶ
οὐ τῶν ἐχθρῶν τις τῆς ἀληθείας, ὡς ἐξ ἐχείνου ταῦτα
συντεθειχὼς, ἔῤῥιψεν ἐν μέσῳ, κατὰ τὸ μυθενόμενον

ἐχεῖνο μῆλον τῆς ἔριδος, εἰς ὕψος ἐγείρων τὴν φλό- ^

t3. Ἐγὼ τοίνυν, εἴτ᾽ ἐχεῖνος, εἴτ᾽ ἄλλος τις, ὡς ἐξ
buys, ταῦτα συντέθειχε, τῷ φωτὶ τοῦ παναγίου
Πνεύματος συνεργῷ πρὸς τὴν ἔρευναν τῆς αἱρετικῆς
καχοδοξίας χρησάμενος, χατὰ τὸ μέτρον τῆς δοθείσης
po δυνάμεως, διήλεγξα ταῦτα, ὡς οἵόνῃ τε v* xal
εὐαγγελιχὰς καὶ ἀποστολιχὰς ἀντέθηχα διδασκαλίας *
καὶ τὸ ἀλλόχοτον τοῦ δόγματος ἔδειξα " χαὶ ὅσην ἔχει
διαφωνίαν πρὸς τὰ θεῖα δόγματα πεποίηκα φανερόν"
παρεξετάσας αὐτὰ τοῖς τοῦ θείου Πνεύματος λόγοις,
xa διδάξας ὅπως ἀσύμφωνα, xol τῶν θείων ἀλλό-
τρια, Πρὸς δὲ τὴν τοῦ ἀναθεματισμοῦ τόλμαν τοσ-
οὗτον ἐρῶ, ὅτι Παῦλος ὁ μεγαλοφωνότατος τῆς ἀλη-
θείας χήρυξ τοὺς παραφθείραντας τὰ εὐαγγελικὰ καὶ
ἀποστολιχὰ διδάγματα, ἀνεθεμάτισς, xal τῶν ἀγγέ-

** Calat. 1, 8.

quos direxisti, nobis praecipiens uL eos scripto de-
struereinus, et ot bxreticum. eorum seusum nudum
omnibus intimaremus, Dolui autem quod vir, pa-
scendi sortitus officium, et cui grex lantus est cre-
ditus, et oves infirmas curare praeceptum, non $0-
lun languet ipse, et quidem velemeuter, sed nititur
etiam oves zgritudine implere, et feris bestiis sxevius
ea que sunt pascenda discerpit. lilze namque ea,
que suni dispersa et a grege divisa, rapientes di-
lacerant ; hic autem in. medio gregis exsistens, et
$alvator reputatus et custos lateutem errorem in
€os, qui illi parent, introducit. Quod enim aperje
oppugnat, observari facile est ; quod vero sub ami-
citi specie insidias parat, invenit eum; contra
quem pugnat, incautum, eique facile infert. L»sio-
mem, unde iis qui exterius oppugnant, interius
pugnantes sunt szeviores. Hoc me multo magis con.
tristat, quod sub pietatis nomine atque (igura. et in
pastoris diguitate consistens, in hzreticas et blas-
plemas voces erumpit; et dudum exstinctam Apol-
linarii inanem simul impiamque doctrinam renovat,
Super hxc autem non. solum talia. sentire, sed et
suis blasphemiis non consenuenles anathematizare
presumpserit : si tauen ipsius ista sunt germina,
et non inimicorum quispiam veriatis, tanquam ex
illo hec componens, projecit in medium, secundum
illud, quod est in fabula, pomum discordix, in al-
tim flammam exaltans, Ego proinde, sive is, sive
alius quispiam velut ex illius persona lee compo-
suerit, auxilio lucis sanctissimi Spiritus ad inquisi-
tionem pravze el liereticze opinionis usus, pro modo
concesse mihi facultatis, quond fleri potuit, ea re-
futavi, doctrinasque evangelicas et apostolicas
opposui, 903 ac dogmatis sbsurditatem patefeci,
et quantum discrepet a divinis dogmatibus, planum
feci, ea ad sancti Spiritus eloquia perpendens, do-
ceusque qualiter a divinis aliena sint et dissentanea.
Adversus autem audaciam anathematismi hioc dixe-
rim, nempe Paulum clarissimum veritatis preco-
nem austin etiam adversus angelos, illos snathema-
tizasse, qui evangelica et apostolica documenta
corruperant *, permanentes autem in traditis a
theologis decretis non ilem; loles enim etiam

Digitized by Google
