449

APOLOGETICUS CONTRA THEODORETUM PRO XII CAPITIBUS.

450

μαίνεται ζῶον, τουτέστιν, ἄνθρωπος * ἔφη γάρ᾽ ὅτι A igitur dixit, Verbum carnem factum esse non igno -

«Ὄψεται πᾶσα σὰρξ τὸ σωτήριον τοῦ Θεοῦ. » Οὐχ-
οὖν σάρκα λέγων γενέσθαι τὸν Λόγον, οὐχ ἡγνόηχεν,
ὅτι πάντη τε καὶ πάντως, καὶ ψυχῇς νοερᾶς πεποίη»
«αι μνήμην. ᾿Αλλὰ γὰρ, ὡς ἔφην ἐν ἀρχαῖς, ἀπορή-
σας εἰς ἀντίστασιν, σχέπην ἑαυτῷ ποιεῖται τὸ ψεῦ-
δος, καὶ πειρᾶται συχοφαντεῖν, ἵνα δοκῇ τι λέγειν.
Οὐχ ἄνθρωπον δὲ ἀνειλῇφθαι παρὰ Θεοῦ τοῖς ἁγίοις
Πατράσι δοχεῖ " πεφρονήχασι γὰρ οὐχ ὧδί ποθεν.
Αὐτὸν δὲ μᾶλλον τὸν ἐχ Θεοῦ Πατρὸς Λόγον ἄνθρω-
mov γενέσθαι φασὶν, ἐνωθέντα σαρχὶ, ψυχὴν ἐχούσῃ
«τὴν νοεράν. ᾿Ασύγχντος δὲ xat τροπῆς ἐλευθέρα πάν-
τῶς fj ἕνωσις" ἀναλλοίωτος γὰρ ὁ τοῦ θεοῦ Λόγος *
καὶ οὕτω πιστεύομεν.

ΑΝΑΘΕΜΑΤΙΣΜΟΣ 1P'.

8
Εἴ τις οὐχ ὁμολογεῖ τὸν τοῦ Θεοῦ Λόγον παθόντα

σαρχὶ, καὶ ἐσταυρωμένον σαρχὶ, καὶ θανάτου γευσά-
μενον σαρχὶ, γεγονότα τε πρωτότοχον ix. νεχρῶν,
καθὸ ζωὴ ἐστι, καὶ ζωοποιὸς ὡς Θεός " ἀνάθεμα
ἔστω.

Θεοδωρήτεου ἀνατροκή.

Τὰ πάθη τοῦ παθητοῦ ἴδια " ὁ γὰρ ἀπαθὴς παθῶν
ἐστιν ὑψηλότερος. Ἔπαθε τοίνυν ἡ τοῦ δούλον μορφὴ,
συνούσης αὐτῇ δηλονότι τῆς τοῦ Θεοῦ μορφῆς, καὶ
συγχωρούσης παθεῖν διὰ τὴν Ex τῶν παθῶν᾽ ttxto-
μένην σωτηρίαν, οἰχειούμενος 2 δὲ διὰ τὴν ἔνωσιν τὰ
παθήματα. Οὐχοῦν οὐχ ὁ Χριστὸς παθὼν, ἀλλ᾽ ὁ ἐξ
ἡμῶν ὑπὸ τοῦ Θεοῦ ληφθεὶς ἄνθρωπος. Διὸ xal ὁ μα-
χάριο; Ἡσαΐας προθεσπίζων βοᾷ’ «'Ay0pomoc ἐν
πληγῇ ὧν, καὶ εἰδὼς φέρειν μαλαχίαν. » Καὶ αὐτὸς
δὰ ὁ Δεσπότης Χριστὸς πρὸς ποὺς Ἰουδαίους ἔλεγε "
«Τί με ζητεῖτε ἀποχτεῖναι ἄνθρωπον, ὃς τὴν ἀλή-
θειαν ὑμῖν λελάληκα; ν»᾿Ἀποχτείνεται δὲ οὐχ αὐτὴ ἡ
ζωὴ, ἀλλ᾽ ὁ θνητὴν ἔχων τὴν φύσιν. Καὶ τοῦτο διδά-
σχων ἑτέρωθι ὁ Κύριος, πρὸς τοὺς Ἰουδαίους ἔφη "
«Δύσατε τὸν ναὸν τοῦτον, καὶ ἐν τρισὶν ἡμέραις
ἐγερῶ αὐτόν. » Οὐχοῦν ἐλύθη μὲν ὁ Ex τοῦ Δαυῖδ, ἀν-
ἔστησε δὲ τοῦτον λυθέντα ὁ ἐκ Πατρὸς ἀπαθῶς γεν-
νηθεὶς πρὸ τῶν αἰώνων, μονογενὴς τοῦ Θεοῦ Λόγος.

Κυρίλλον ἀπολογία.

Ἔστι μὲν ἀπαθὴς καὶ ὁμολογουμένως ἡ τοῦ Θεοῦ
Λόγου φύσις " καὶ τοῦτο, οἶμαι, ἔστιν οὐδενὶ των ὄν-
τῶν ἀσυμφανές ᾿ οὐδ᾽ ἂν εἰς τοῦτο φρενοδλαδείας

ravit se oinnino δηϊπι quoque intelligentis memi-
nisse. Sed, ul principio dixi, cum iste non haberet
quid contradiceret, texit se mendacio, et nititur
calumniari, ut aliquid dicere videatur. Hominem
vero assumptum esse a Verbo non videlur sanctis
Patribus, non sic senserunt; sed ipsum podus Ver-
bum Dei Patris asserunt factum 6886 hominem,
unitoia carni animam intelligentem habenti : unio
vero sine confusione fuit, et a mutatione penitus li-
bera; inmutabile est enim. Verbum ex Deo Patre
genitum : et sic credimus.

ANATHEMATISMUS XII.

Si quis non confitetur. Dei Verbum carne pas-
sum οἱ crucifixum esse, ntoriemque carne gustasse ;
nec non primogenitum ex mortuis factum esse,
quatenus. nimirum, ut Deus, vita et vivillcans est :
anathema sit,

Theodoreti reprehensio.

Passiones sunt propri possibilis : impassibilis
enim altior est, quam ut pati possit : quare passa
est forma servi : adhzrentes scilicet forma Dei, et
permittente pati propter 239 salutem passionibus
partam, propler uuionem autem  vindicante sibi
passiones. lgitur non est Christus qui passus est,
sed homo ex nobis a Verbo assumptus. Unde Isaias
vaticinaus clamat: « Homo in plaga exsistens, et
Sciens pati inürmitatem **. » Et ipse Dominus Chri-
stus Judmis dicebat: « Quid me quaritis occidere
hominem, qui vobis veritatem locutus sum ** ? »
Occiditur autem non ipsa vita, sed qui babet na-
turam mortalem. Et hoc in alio. Joco docens Domi-
nus aiebat Judsmis:« Solvite templum hoc, δὲ in
tribus diebus excitabo illud *. » Solutus igitur est
qui ex David, excitavit autem hunc solutum uni-
genitum Dei Verbum ex Patre impassibiliter geni-
tum ante szcula.

Cyrilli defensio.
Est plane vel confessione omnium impassibilis

natura Verbi Dei: ei hoc nemini puto esse non
manifesium, et nullus co dementize processerit ut

καθίχοιτό τις, ὡς τὴν ἀπόῤῥητον, xal ὑπερφυᾶ, καὶ D arcanam illam naturam, qui supra naturam est,

τοῦ δύνασθαί τι παθεῖν ἐπέχεινα φύσιν, ἀσθενείαις
ταῖς χαθ᾽ ἡμᾶς ἐνισχῆσθαι λέγειν. Ἐπειδὴ δὲ ἦν τὸ
παθεῖν τῷ κόσμῳ σωτήριον, καὶ πάλιν ἀμήχανον τὸ
παθεῖν εἰς ἰδίαν φύσιν τὸν ἐχ Θεοῦ φύντα Λόγον,
μέτεισιν ἐντέχνως τῆς οἰχονομίας τὸ χρῆμα. Ἴδιον
ἐποιήσατο σῶμα τὸ παθεῖν δυνάμενον, ἵνα τῷ παθεῖν
πεφυχότι λέγοιτο παθεῖν, χαίτοι μεμενηχὼς ἀπαθὴς
κατ᾽ ἰδίαν φύσιν αὐτός. Ἐπειδὴ δὲ σαρχὶ πέπονθεν

** ]sa.. vin, 5. ** Joan, vint, 420. " Joan. τι, 9.

et sublimior quam uL pati quidquam possit, nostis
infirmitatibus teneri dicat. Quia vero mundo salu-
tare erat pati, el rursus Verbum ex Deo genitum
in propria natura pati non poterat, pulchro artificio
negotium dispensationis aggreditur, et corpus pro
prium fecit quod. pati posset, ut. corpore passibili
pati diceretur, ipse manens alioqui propria natura
impassibilis. Quia igilur carne passus est volens,

Varia lectiones ex codice Seguicriano.

3 ἴσως, οἰκειουμένης.

Digitized by Google
