Wi

APOLOGETICUS CONTRA. THEODORETUM PRO XII CAPITIEUS.

42

οὐδένα τρόπον ἀγαθουργῶν ὁ τῶν ὅλων Θεός. Πῶς A nium Deus. Quomodo ergo paoper est factus? Quia

οὖν ἐπτώχευσεν; Ὅτι Θεὸς ὧν φύσει, καὶ Υἱὸς τοῦ
Θιοῦ, καὶ Πατρὸς, γέγονεν ἄνθρωπος, καὶ ἐκ σπέρ-
ματος τοῦ Δαυῖδ γεγέννηται κατὰ cápxa, xat δουλο-
πρεκὲς ὑπέδυ μέτρον, τουτέστι τὸ ἀνθρώπινον, ὁ ἐν
μορφῇ τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς, ὁ δι᾽ οὗ τὰ πάντα, καὶ
ἐν ᾧ τὰ πάντα, καὶ τῶν ὅλων Δημιουργός " ἄνθρωπος
δὲ γεγονὼς τὸ τῆς ἀνθρωπότητος μέτρον οὐκ αἰσχύ-
νεται, Ὁ γὰρ αὐτὸ τὸ γενέσθαι καθ᾽ ἡμᾶς οὐχ ἀπό-
ὅλητον ποιησάμενος, τίνα τρόπον παραιτοῖτο ἂν τὰ,
δι᾽ ὧν ἣν ἰδεῖν γεγονότα κατὰ ἀλήθειαν δι' ἡμᾶς χαθ'
ἡμᾶς; Ὅταν οὖν τῶν ἀνθρωπίνων αὐτὸν ἀποστήσω-
μεν καὶ πραγμάτων, καὶ λόγων, χατ' οὐδένα διοίσο-
tv τρόπον τῶν, εἴπερ τι τῶν ἐνδεχομένων ἦν, μο-
νογουχὶ καὶ ἀποδυόντων αὑτὸν τῆς σαρχὸς, xal ἀπι-

cum Deus natora sit, et Filius Del Patris, factas est
homo "ἢ; et ex semine David natus cecondum car-
nem **, et servilem mensoram anbiit, boc est hu-
manitatem, qui erat jn. forma Dei et Patris, per
quem omuia, et in quo omnia, et omnium creator" :
homo autem factus, humsnitatis mensuram non
erubescit. Qui enim hoe ipsum fleri. secundum nos
non aspernatus est, quomodo respueret es, per qua
videri poterat factus vere propter nos secunduin.
nos Si ergo ab humanis eum removerimus et re-
bus et verbis, nullo modo discernemur ab eis, qui,
si quidem lieri posset, tantuin non carne exuunteum,
et Scriptor divine non credunt, destruuntque
ja omnibus lnhumanationis sacramentum, mundi

στούντων τῇ θεοπνεύστῳ Γραφῇ, ἀνατρεπόντων δὲ εἰς Β salutem, spém, resurrectionem. Sed forsan dicet

ἅπαν τὸ τῆς ἐνανθρωπήσεως μυστήριον, τὴν τοῦ
κόσμον σωτηρίαν, τὴν ἐλπίδα, τὴν ἀνάστασιν, ᾿Αλλ’
ἴσως ἐρεῖ τις, μικρὸν εἶναι τῷ Θεῷ Λόγῳ, καὶ ἀπεοι-
κὸὃς εἰς ἅπαν τὸ χλαῦσαι, τὸ δεδιέναι τὸν θάνατον,
τὴν τοῦ ποτηρίου παραίτησιν, τῆς ἱερωσύνης τὸ
χρῆμα. Ναὶ, φαίην ἂν καὶ αὐτὸς ἐγὼ, ὅτι τῇ θείᾳ χαὶ
ὑπερτάτῃ φύσει τε καὶ δόξῃ τὰ τοιάδε σμικρά" ἀλλ᾽
ἐν αὑτοῖς τεϑεάμεθα τὴν πτωχείαν, ἣν δι’ ἡμᾶς ὑπ-
ἔμεινεν ἐχών. Ὅταν σοι φαίνηται φορτιχὸν τὸ ix τῆς
κενώσεως δυσχλεὲς, θαύμασον μειζόνως τὴν εἰς ἡμᾶς
ἀγάπησιν τοῦ Υἱοῦ. Ὃ γὰρ σὺ μιχρὸν εἶναι φὴς,
«οὔτο θελητὸν ἐποιήσατο διὰ σέ, Ἔχλαυσεν ἀνθρω-
κίνως, ἵνα τὸ σὸν περιστείλῃ δάχρνον " ἐδειλίασεν
οἰχονομιχῶς ἐφιεὶς τῇ σαρχὶ καὶ πάσχειν ἔσθ᾽ ὅτε τὰ
"δια, ἵν᾽ εὐτολμοτάτους ἡμᾶς ἀποφήνῃ " παρῃτήσατο
«ὃ ποτήριον, ἵνα τῆς Ἰουδαίων δυσσεδείας ὁ σταυρὸς
πατηγορῇ. ᾿Ασθενῆσαι λέγεται χατὰ τὸ ἀγθρώπινον,
ἵνα παύσῃ τὴν σὴν ἀσθένειαν. Δεήσεις ἐποιεῖτο καὶ
ἱκετηρίας, ἵνα καὶ ταῖς παρὰ σοῦ λιταῖς βάσιμον
ἀποφήνῃ τὴν τοῦ Πατρὸς ἀκοήν. Ἐνύσταξεν, ἵνα σὺ
μάθῃ; μὴ νυστάζειν ἐν πειρασμοῖς, συντείνεσθαι δὲ
μᾶλλον εἰς προσευχάς" καὶ γοῦν ἐπί τινας ἀπονυ-
στάζοντας τῶν ἀγίων ἀποστόλων ἔφασχεν * οὕτως "
«Οὐχ ἰσχύσατε μίαν ὥραν γρηγορῆσαι μετ᾽ ἐμοῦ;
Γρηγορεῖτε χαὶ προσεύχεσθε, ἵνα μὴ ἐμπέσητε εἰς
πειρασμόν. ᾿Ανατύπωσιν γὰρ ὥσπερ εὐαγοῦς πολι-
κείας τὰ καθ᾽ ἑαυτὸν ἀναθεὶς, ὠφέλησε x τὴν ὑπ᾽ οὖ-
ρανὸν, τὰς τῆς ἀνθρωπότητος ἀσθενείας ᾧκχειώσατο"
διὰ ποίαν αἰτίαν; "Iva καὶ κατὰ ἀλήθειαν ἄνθρωπος
γενέσθαι πιστεύηται, xal τοι μεμενηχὼς ὅπερ ἦν,
«τουτέστι Θεός. ᾿Αλλ᾽ οὐκ οἶδ᾽ ὅπως οἱ Χριστὸν ἕνα
λέγειν ὑποχρινόμενοι, καὶ Υἱὸν, καὶ Κύριον, τὸν aó-

τὸν Θεῶν, καὶ ἄνθρωπον, οὗ τὸν ἐχ Θεοῦ φύντα Δό- ᾿

γον χρηματίσαι φασὶν ἀρχ'ἐρέα, καὶ ἀπόστολον τῆς
ὁμολογίας ἡμῶν, ὅτε γέγονεν ἄνθρωπος. "AM ὡς
ἕτερόν τινα κατὰ μόνας ἄνθρωπον τὸν ἐχ σπέρματος
Δαυΐδ χεχλῇσθαι πρὸς τοῦτο διϊσχυρίζονται " δεδιότες
τάχα πον, μὴ τῆς Νεστορίου χαχοδοξίας ὀλιγωρήσαν-

“δ Philipp. 1,6. "5 Rom. 1, ὅ. "7 Coloss. 1, 10.

quispiam porvum esse Deo Verbo et indignum. in
totum, flere, metuere mortem, calicem refutare,
pootiüicem esse. Utique dixerim et ego ipse quia.
divinse supremzque nature οἱ gloris hsc parva
sunt : sed in ipsis eontemplámur paupertatem, quain
$94 propter nos sponte perpessus est. Quando
grave tibi visum fuerit exinanitionis. vilitas, admi-
rare vehementius circa nos Filii charitatem. Quod
enim iu parvum esse dixisii, hoc voluntarium fecit
propter te. Flevit humane, ut tuam cobiberet laery-
mam. Formidavit dispensative, permitiens carnem
pati interdum qus propria sunt, ut nos animosiores
efficeret. Refutavit calicem, ut impietatem Judzorum
crux accusaret, Infürmatus dicitur secuudum hu-
manitatem, ut tu per eum infirmus esse desineres,
Preces obtulit et supplicationes, et et deprecationi«
bus tuis accessibiles reddat Patris. aures. Dormita-
vit, ut tu discas in tentationibus non dormitare,
Sed esse ad orationem intentior, Et quidem dor-
mientes quosdam sanctos apostolos increpans sic
est locutus : « Non potuistis una hora vigilare me-
cum ? Vigilate et orate, αἱ non intretis in tentatio
pem ?*. » Cum enim sua facia tanquam sancti con-
versationis formam proposuisset ut. toti. prodesset
orbi, humanitatis infirmitates proprias fecit : ob
quam causam? Ut el secundum verilatem hono
factus crederetor, licet permansisset quod erat, hoc
est Deus. Sed nescio quomodo qui Christum 80
unum dicere flngupt, et Filium et Dominum, eum«
dem Deum οἱ bominem, non illud ex Deo natum.
Verbum appellari dicunt pontificem et apostolam.
confessionis nostrae **, quando factum est. liomo,
sed velut alterum quemdam — singulariter hominem
ex semine David vocatum δὰ hoc affirmant; me-
tuentes fortasse, ne perversa Nestorii opinione con-
tempia recta sapere. deprehendautur, Ait eniin sic
ille: Iste fidelis Deo factus pontifex : factus est
enim hic, non sempiterne ante fuit hic, qui paula

τὸ Mauh. xxvi, 40. 5 Hebr. uni, 1.

Variz lectiones ez codice Seguieriano.

Y πῃτιᾶτο γυστάζοντας τοὺς vlov; ἀποστόλους, καὶ δὴ xax ἔφασχεν

ἃ ὠφελῆσαι,

Digitized by Google
