479

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

480

Admonitus est autem uon semel, sed sapius. Ipse A vat ταῖς ἑαυτοῦ προπετείαις θαῤῥήσας, ὑδρίζει uiv

vero diligeus, ut putat, divinorum doguiatum scru.
tator (nolo enim gravius aliquid in illum dicere),
quique propter divinarum legum cognitionem mire
sibi blanditur, cum nunquam eos quos laesit, com-
monefecisset, nec verbum ullum cum illis commu-
nicasset, imo neque temeritatem suam tueri ausus
fuisset; impia tamen sententia sua contumeliam
illis intulit : et forie inagnifice ea de re sese jactat ,
ut etiam audiat beatum Davidem dicentem, vel po-
tus Spiritum sanctum per ejus vocem : 4256
* Quid gloriaris iu malitia, qui potens es in iniqui-

ἀνοσίᾳ ψήφῳ, τάχα δὲ καὶ μέγα πεφρόνηκεν ἐπὶ
τούτῳ ἵνα καὶ ἀχούῃ λέγοντος τοῦ μαχαρίου Δαυΐδ,
μᾶλλον δὲ τοῦ ἁγίου Πνεύματος διὰ φωνῆς τοῦ Aautó*
« Τί ἐγκαυχᾷ ἐν καχίᾳ ὁ δυνατὸς ἀνομίαν ; ὅλην τὴν
ἡμέραν ἀδιχίαν ἐλογίσατο ἡ γλῶσσά σου ὡσεὶ ξυ-
pbv ἠκονημένον ἐποίησας δόλον" ἡγάπησας χαχίαν
ὑπὲρ ἀγαθοσύνην, ἀδιχίαν ὑπὲρ τὸ λαλῆσαι διχαιουύ-
γὴν * ἡγάπησας πάντα ῥήματα καταποντισμοῦ, γλῶσ-
σαν δολίαν. Διὰ τοῦτο ὁ Θεὸς καθελεῖ σε P εἰς τέλος,
ἐχτίλαι σε, xai μεταναστεύσαι σε ἀπὸ σχηνώματός
σον, xal τὸ ῤίζωμά σον Ex γῆς ζώντων. »

tàte? Tota die injustitiam cogitavit lingua tus: sicut novacula acuta fecisti. dolum. Dilexisti mali-
tiam super benignitatem ; iniquitatem magis, quam loqui equitatem. Dilezisti "omnia verba przcipita-
tionis, linguam doloeasm, Propter hoc Deus destruet te in finem, evellet te, et emigrare faciet te
de tabernaculo tuo, et radicem tuam de terra viventium **, »

intelligo auteu non deesse, qui illum a delicto B
in nos commisso absolvere conentur, asserentes
eum juste ob id nobis succensuisse, quod ipso adhac
absente contra blasphemum Nestorium. concilium
sit celebratum. Verum hi longo rectius facerent, si
in nos culpam conjicere omittentes, suam illorum
potius cunctationem accusarent, Adbzc eos, qui
adventum ejus przcurrerunt, δὲ sacrae synodo de-
wuntiarunt, ipsum exspectandum non esse, nec se
venisse sponte, sed ipsius mandata ferentes, cur
non potius exosos habuit ut mendaces ac seducto-
res, sed eosdem inter prsecipuos amicos habei?
Sed esto, forsan offensus sit : oportuitne ob
id illum divinas leges aspernari, Deique obiivi-
sci dicentis : « Insontem ac justum non occides **? »
Debebatne eos condemnare, qui de nullo crimine C
fuerant convicti? debebalne fratres gladio impieta-
tis impetere ᾽ eclesiasticaa leges contemnere, ca-
lumniari, mentiri, idque piissimis vestris auribus ἢ
Debehaine rectam fidem nihili facere, et velle
sapere quz nullam omnino falsitatis maculam ba-
bent 7 et interea illius cause patrocinari, qui con-
tra Christum blasphemiss effudit ; sc querere men-
dacium, statuere, veritatem evertere 7 Dabitne
quisquam, hsec esse sancte mentis feicium ?. hec
esse sacerdotalis consilii inventa * Atqui Deum
diceniem audio : « Labia sacerdotis custodient
sclentiam, et lege requirent ex ore ejus **. » Cla-
Tum est itaque, quod per es ipsa, quibus vesanis,
qua conira nos usus est, crimen amoliri se putat,
impie egisse apertius deprehendatur. Ego vero,
Christi amans rex , gaudebam quidem cum e patria
Wiscederem , Alexandria vestra relicia , etiamsi ma-
gua vis venti velis sese infunderet , atque instar
tonitrui navem percelleret, ac. flucius in. sublime
clatus summa gubernacula $57 circumstreperet :
tamen alacri tranquilloque animo eram, et tempe-
st2tis periculum postliabui , ut optatissimo majesta-

*' Psal. 11, 3-7. '* Exod. xxn, 7.

Ἐπυθόμην δὲ, ὅτι τῆς χαθ' ἡμῶν πλημμελείας
ἀπαλλάττειν αὑτὸν ἐπιχειροῦσί τινες, λελνυπῆῇσθαι
δικαίως διαδεβαιούμενοι, διά τοι τὸ δίχα αὐτοῦ τὸ
ἐπὶ τῷ δεδυσφημηκότι γενέσθαι συνέδριον. ᾿Αλλ᾽ ἣν
ἄμεινον οὐχ ἡμᾶς αἰτιάσασθαι μᾶλλον, γράφεσθαι δὲ
τὴν οἰχείαν αὐτῶν ἐπὶ τούτῳ μέλλησιν. Κῖτα τοὺς
προαφιγμένους, καὶ προαπηγγελχότας τῇ ἁγίᾳ συν»
όδῳ, μὴ δεῖν χρῆναι περιμένειν αὐτὸν, xat οὐκ αὖὗτο-
μόλους εἰς τοῦτο ἐλθεῖν, ἀλλὰ γὰρ ταῖς παρ᾽ αὐτοῦ δ:»
κονουμένους φωναῖς, τί μὴ μᾶλλον ἐποιεῖτο xattatu-
γημένους, ὡς φενδηγορήσαντα;, ὡς ἡπατηκότας, ἀλλ᾽
ἐν τοῖς ὅτι μάλιστα γνησιωτάτοις ἔχει ; ᾿Αλλ᾽ ἔστω
τυχὸν, καὶ λελύπηται. Ταύτης οὖν ἕνεχα τῆς αἰτίας
ἔδει τῶν θείων αὐτὸν ἀλογῆσαι νόμων, ἐπιλαθέσθαι
δὲ Θεοῦ λέγοντες * ε᾿Αθῶον, χαὶ δίχαιον οὐκ ἀποχτε-
γεῖς ; » δε: χαταχρῖναι τοὺς km" οὐδενὶ τῶν ἀτόπων
κατεγνωσμένους ; ἐχρῆν ἀδελφῶν € τὸ τῆς ἀνοσιότη-
tog χατωθῆσαι ξίφος; θεσμοὺς ἐχχλησιαστικοὺς
περινδρίσαι ; σνχοφαντῇσαι, ψεύσασθαι, καὶ τοῦτο
τὰς εὐσεδεστάτας ὑμῶν ἀκχοάς ; ἐχρῆν ἡγήσασθαι
παρ᾽ οὐδὲν τὴν ὀρθότητα τῆς πίστεως, καὶ τὸ ἐθελῇ»-
σαι φρονεῖν ὅσα μῶμον ἔχει παντελῶς οὐδένα, χαρί-
σασθαι δὲ τὴν ἐπιχουρίαν τῷ δυσφημοῦντι κατὰ Χρι-
στοῦ, χαὶ ἀναστῆσαι ζητεῖν τὸ ψεῦδος, καταστρέφειν
δὲ τὴν ἀλήθειαν; Ταῦτα φρενὸς ἁγίας δοίη τις ἂν εἶναι
χαρπόν; Ταῦτα βουλῆς ἱερατικῇς εὑρέματα ; Καΐτοι
λέγοντος ἀχούω Θεοῦ, ὅτι « Χείλη ἱερέως φυλάξε-
ται τ χρίσιν, xal νόμον ἐχζητήσουσιν Ex. στόματος
αὐτοῦ. » Πρόδηλον οὖν, ὅτι δι᾽ ὧν ἂν οἴεται τῆς καθ᾽
ἡμῶν ἀπονοίας τὰς αἰτίας ἀποσχευάζεσθαι, διὰ τού-
των αὐτῶν ἀνόσια πεπραχὼς καταφωρᾶται μειζό-
νως. Ἐγὼ δὲ, ὦ φιλόχριστε βασιλεῦ, ἔχαιρον μὲν τῆς
ἐνεγχούσης ἀπαίρων, καὶ τῆς. ἡμετέρας " ᾿άλεξαν-
δρείας ἐχδεδημηχώς " πνεύματος δὲ λαύρον χαταχεο-
μένον τῶν ἱστίων, χαὶ μονονουχὶ χαταδροντῶντος
τῆ; νεὼς, αἱρομένου τε εἰς ὕψος τοῦ χύματος, xal
sal; τῶν οἱάκων περιπαφλάζοντος χεφαλαῖς, εὔθυ-
pos καὶ οὕτω διετέλουν, τὸν ix τοῦ χειμῶνος κίνδν-

“ Μεϊδεῖι. i, 7.

Varia lectiones ex codice Seguieriano,

P καθέλοι σε, 4 ἀδελφῷ. * φνλάξει. ς ὑμετέρας.

Digitized by Google
