469

APOLOGETICUS AD TIIEODOSIUM IMP.

470

Ma, xal εἶπον. ᾿Ηγνίσαμεν πάντα τὰ ἐν τῷ οἴχῳ A pleveruut, ingressique ad. regem Ezechiam dixe-

Κυρίου. » Γέγραπται δὲ πάλιν, ὅτι « Καὶ ὥρθρισεν
"Etsxiac ὁ βασιλεὺς, καὶ συνήγαγε τοὺς ἄρχοντας
«ἧς πόλεως, καὶ ἀνέθη εἰς οἶχον Κυρίον, καὶ ἀνήνεγχε
μόσχους ἑπτὰ, χαὶ χιμάρους αἰγῶν ἑπτὰ, περὶ
ἁμαρτίας, περὶ τῆς βασιλείας, περὶ τῶν ἁγίων, χαὶ
περὶ Ἰσραὴλ. » Σύνες ἐντεῦθεν, ὦ φιλόχριστε βασι-
λεῦ, ὅτι, χαίτοι θυμιάσαι τῷ Θεῷ προτεθυμημένος
ὁ πανάριστο;, καὶ ὅσιος Ἐζεχίας, οὐ πρότερον
εἰσδέδηκεν εἰς τὸν ναὸν τοῦ Θεοῦ, χαὶ τετέλεχε τὰ
xatà τὴν εὐχὴν h, εἰ μὴ προενετείλατο τοῖς ἱερεῦσι
τοῦ Θεοῦ καθαρίσαι τὸν οἶχον Κυρίον, xal ἐχδαλεῖν
αὐτοῦ πᾶσαν ἀχαθαρσίαν " οὗ δὴ γεγονότος ἐθυμία
λαμπρῶς, ἔχαιρέ τε καὶ λίαν ὀρθῶς, ὡς εὐπαρά-
ὄεκτον ἤδη θυσίαν προσχομίσας θεῷ, διὰ τὸ μάλιστα
τῆς ἐνούσης ἀχαθαρσίας προαπαλλάξαι τὸν νεών.
Τοιοῦτό τι πέπραχται καὶ παρὰ τοῦ ὑμετέρου xpá-
τους εἰς δόξαν Θεὸῦ 1. "Ἔθος γὰρ ὑμῖν θυμιάζειν i
ἐν ἐχχλησίαις 5, χαὶ χειρὶ πλουσιωτάτῃ προσχομίζειν
ἀεὶ τὰ εἰς δόξαν Θεοῦ !.. ᾿Αλλ᾽ fjv ἀναγχαῖον προαπο-
καθᾶραι τὸν ναὸν, μώμον τε xal μολυσμοῦ προαπαλ-
λάξαι παντὸς, οὕτω δὲ θύειν ἐπὶ καιροῦ. Μολυσμοῦ
δὲ παντὸς ἑπέχεινα πρὸς διαδολὴν ἡ κατὰ Χριστοῦ
δυσφημία. ᾿Αλλ᾽ ἐχελεύσατε τοῖς ἱερεῦσι, οἵ, καθά-
περ ἔφην ἀρτίως, xat προεξεκάθηραν ὑμῖν τὸν ναὸν,
ἥγνισαν αὐτὸν m, τὴν ἀτεχνῆ, καὶ ἀνόσιον παύσαντες
γλῶσσαν, ἵνα ὑμεῖ; εὐδοχιμῆτε μειζόνως παρά ct.
Θεῷ, καὶ ἀγγέλοι;, καὶ ἀνθρώποις.

Ἧ μὲν οὖν ἁγία τε χαὶ οἰχουμενιχὴ σύνοδος, χαὶ
τὸν τῶν ὅλων Σωτῆρα Χριστὸν εὐφραίνουσα, καὶ τῇ
εἰς αὐτὸν πέστει συναγορεύουσα 5, μονονουχὶ λέγουσα’
* Ζηλοῦσα ἐζήλωκα τῷ Κυρίῳ, » κατὰ τὸ γεγραμ-
μένον. "Ex μέσον γενέσθαι παρεσχεύασε τοῦ σχανδά-.
oe τὴν ἀφορμήν. Οὖς δὲ ἦν εἰχὸς, μᾶλλον δὲ xal
ἀναγκαῖον, συνάρασθαι νεανιχῶς, καὶ συναθλῆσαι
προθύμως Tol; πεπονηκόσι, xai μερίσασθαι μεθ᾽
ἡμῶν τῆς διὰ Χριστὸν εὐανδρίας τὰ γέρα, τὸν αὐτὸν
ὑμῖν ἀναλαδόντας ζῆλον, καὶ θεοφιλοῦς cóquylac τὸν
eixslov ἀναπιμπλῶντας ο γοῦν, οὗτοι γεγόνασι σχλη-
po, Καὶ ἀφιλοιχτίρμονες, χαὶ τῆς τοῦ δυσφήμου
σχᾳιότητος κατ᾽ οὐδὲν ἐν μείοσι Ρ. Λελυπημένοι δὲ
καὶ ἀλγήσαντες, οὐχ ὑπέρ γε μᾶλλον τῆς δόξης τοῦ
Χριστοῦ, ἀλλ᾽ ὑπὲρ τοῦ πλεῖστά τε xal ἀνοσίως κατ᾽
αὑτοῦ πεφλυαρηχότος, τῶν γνησίων χατεστρατεύοντο
μαχητῶν, xai τοῖς τὰ τοῦ Χριστοῦ φρονεῖν ἐθέλουσιν
ἀντεφέρρντο, δι᾽ ὧν δρᾶσαι τετολμήχασι, μονονουχὶ
χκεχραγάτες * Τί τὴν ἀσελγῆ, xal ἀχάλινον ἐπαύσατε
γλῶτταν, καὶ τὸ τοῦ προδάτου περιελόντες χῴδιον,
τὸν ἄρπαγα λύχον τοῖς ἀπανταχοῦ γνώριμον κατεστή-
σατε 4; Τὸ γὰρ ἐφ᾽ οἷς ἐχεῖνος ἐλήλεγκται δυσο
φορεῖν, ἕτερον οὐδὲν, ὥς γε οἶμαι, πλὴν ὅτι τουτὶ δια-
χεχραγότων ἐστίν. Ὁ γάρ τοι τῆς ᾿Αντιοχέων

ΗΠ Paral. χχιχ, 18. ?* ibid, 40,21.

runt ei : Purificavimus omnia 40:5 in domo Domi-
ni *. » Deinde subjungitur hic rursum : 950 « Et
surrexit mane Ezechias rex, et congregavit principes
civitatis, et asceudit in domum Doinini, et obtulit
vitulos septem et hircos caprarum septem pro
peccato, pro regno, pro sanctis, οἱ pro Israel **, »
Intellige hiuc, o Christisnissime rex, optimum il-
lum sanetumque Ezechiam, quamvis Deo sacriflcare
iustitnerit, non prius templum Dei ingressum esse,
et ea que in votis habebat perfecisse, quam sacer-
dotibus Dei domum Domini repurgare oinnemque
immunditiam inde ejicere precepisset, Eo autem
facto adolebat splendide, atque gaudebat, et valde
recte, ut qui tum acceptum Deo sacrificium obtu-
lisset, ubi maxime templum ab immunditia libe-
rasset. Ejusmodi quidpiam a vestra quoque maje-
state factum est ad Christi gloriam. Est enim vobis
in more positum , ut incensum adoleatis , ornetis
ecclesias, largissimaque manu quz sunt ad Dei glo-
riam semper offeratis. Verum necessarium erat, ut
templum ab omni macula omnique inquinamento
prius repurgaretur et liberaretur, ac tum denique
opportunum sacrificium a vobis offerretnr. Blas-
phemia autem in Christum, sceleris omnis crimen
excedit. Sed preecepistis sacerdotibus, qui, ut modo
dizi, repurgarunt vobis templum, illudque san-
ctilicaverunt , imperitam impiamque linguam com-
pescentes ; ut vos hac ratione apud Deum, et angelos,
et homines. magis commendemini.

c  Ssncla itaque εἰ oncumeniea synodus, Christo

omnium nostrum Salvatori grato, fidei quse in ipsum
est, patrocinari studens, illudque quod scriptum est,
tantum non dicens : « Zelo. zelata sum pro Domi-
no δ : » sedulo curavit, uL. scandali occasio €. me-
dio tolleretur. Verum quos zquum erat, imo potius
necessarium, simul eum his qui laborabant, strenue
dimicare, prompteque et cupide pugnare, et munera
strenui laboris propter. Christum insumpti nobis-
cum participare, eumdemque zeluin nobiscum sus-
cipere et animum pla alacritate implere, hi duri
et immisericordes evaserunt, blasphemique illius
hominis ioprobitati ompino pares. Dolentes autem
et meorentes, non propter Christi gloriam, sed
propter eum qui plurima contra Christum impie

D nogatus fuerat, eos impugnabant, qui animose di-

micarant, eorumque qui qua Christi sunt sapere
volebant, per ea ΔῈ que temere ausi sunt ad-
versarios se declarabant, illud tantum non vocife-
rantes ; Cur petulantem infrenemque linguam com-
pescuistis ? cur rapacem lapum,ovina pelle detracta,
omnibus mortalibus notum reddidistist Nam hlas-
phetum illum deprehensum esso segre ferre, nihil
aliud, ut opinor, est, quam hoc ipsum quod jam

** [Il Reg. xix, 10.

Varii lectiones ex codice Seguieriano..

ἐ θυσιάζειν.

à xat' εὐχὴν. ' Χριστοῦ.
P get (0684,

ηγοροῦσα. 4 ἀναπιμπλάντας.

& πυχάζειν ἐκχλησίαις.
& πεποιήχατε.

1 Χριστοῦ, π ἀγνίσαντες, 5 συν-

Digitized by Google
