591

APOLOGETICUS CONTRA THEODORETUM PRO XII CAPITIBUS.

$98

σχωποῦ καὶ ἀπόόδλητος λόγος τοῖς ἐθέλουσιν ὀνομά- A genitricem nominari oportere. Quia vero abomina-

ζεσθαι δεῖν καὶ ἀνθρωποτόχον αὐτήν. Ἐπειδὴ δὲ
βδελυρὰ καὶ ἀπηχθημένη παρὰ πᾶσίν ἔστιν ἡ τοιαύτη
δόξα, νοεῖται δὲ οὐχ ἑτέρως Θεοτόκος ἡ ἁγία Παρ-
θένος, εἰ μὴ παρεισδέξαιτό τις τὴν πίστιν τοῦ, ὅτι
γέγονε σὰρξ, τουτέστιν ἄνθρωπος, ὁ ἐκ Θεοῦ Πατρὸς
Λόγος " οὐ γάρ που θεότητα γυμνὴν, ὡς ἔφην, ἐχτέ-
τοχεν ἡ ἁγία Παρθένος * τί τὸ τῆς ἐνστάσεως ὄφελος
τῶν χρῆναι λεγόντων ὀνομάζεσθαι δεῖν χαὶ ἀνθρω-
ποτόχον αὐτὴν ; ᾿Αλλ᾽, ὡς ἔοικεν, ἐξεύρηταί τι πικρὸν
αὐτοῖς κατὰ Χριστοῦ σχαιώρημα. Οὐ γὰρ ἀνέχονται
φρονεῖν, ἢ λέγειν αὐτὸν τὸν kx. Θεοῦ χαὶ Πατρὸς
προαιώνιον Υἱὸν, ἐν ἐσχάτοις τοῦ αἰῶνος χαιροῖς,
ἀσυγχύτως, ἀτρέπτως. ἐχ μήτρας ἐνωθῆναι σαρχὶ
Ψυχὴν ἐχούσῃ τὴν λογιχὴν, οὕτω τε γενέσθαι καθ᾽

«

bilis et odiosa quidem apud omnes est hujusmodi
opinio, neque aliter intelligitur, Dei Genitricem
esse sanctam Virginem, nisi primum quis credat,
quod Verbum, quod ex Deo Patre, factum sit ca-
ro, hoc est liomo 907 (non enim certe divinita-
tem nudam, sicuti dixi, peperit sancta Virgo) ; quze
est hujus instantiz utilitas, dicentium oportere no-
minari eam et homínis genitricem ? Sed sicut appa-
rel, inventa ab eis est contra Christum virulenta
quaedam machinatio. Non enim patiuntur sapere
vel dicere, ipsum, qui ex Deo et Patre est ante
secula Filius, in novissimis seculi temporibus
inconfuse, iuconvertibiliter, ex ulero unitum carni
animam  labenti rationalem, sicque factum simi-

ἡμᾶς ἄνθρωπον ἀλλ᾽ ὡς ἕνα τῶν ἁγίων Évorxoy D lem nobis hominem : sed, tanquam unum sancto-

ἔχοντα Θεὸν διαχηρύττειν ἐπείγονται, καὶ φρονεῖν
ἀναπείθουσιν, οὐχ ἐννοοῦντες, ὅτι xal ἐν ἡμῖν box:
διὰ τοῦ Πνεύματος, ὡς ἐν ἁγίοις ναοῖς, ὁ τῶν ὅλων
Θεός. Γέγραπται γὰρ, ὅτι «Οὐχ οἴδατε, ὅτι ναὸς
Θεοῦ ἐστε, καὶ τὸ Πνεῦμα τοῦ Θεοῦ οἰχεῖ ἐν ὑμῖν;
Et τις οὖν τὸν ναὸν τοῦ Θεοῦ φθείρῃ, φθερεῖ τοῦτον ὁ
Θεός" ὁ γὰρ ναὸς τοῦ Θεοῦ ἅγιός ἐστιν, of τινές ἐστε
ὑμεῖς. » ᾿Αλλ᾽ εἰ καὶ ὠνομάσμεθα ναοὶ Θεοῦ, Θεὸν
ἔχοντες τὸν ἐνοικοῦντα διὰ τοῦ Πνεύματος, ἀλλ᾽ ἕτερον
ἴσμεν τοῦ χατὰ Χριστὸν μυστηρίου τὸν τρόπον"
ἡνῶσθαι γὰρ τῷ Θεῷ Λόγῳ χατὰ ἀλήθειαν τὴν σάρκα
φαμὲν, ψυχῆς δηλονότι τῆς λογιχῇῆς ἐνούσης αὐτῇ.
Ἐπυθόμην δ᾽ ἂν ἡδέως αὐτοῦ " πότερα δὴ τὴν ἕνωσιν
τοῦ Λόγον πρὸς τὸ ἀνθρώπινον, ἤγουν τὴν πρὸς τὸ
ἅγιον σῶμα, τὸ xal Ψψυχωθὲν νοερῶς, πεπρᾶχθαί
φησιν κατὰ ἀλήθειαν, ἢ τοῖς ἄλλοις ὁμοῦ xal αὐτὸς
κατὰ συνάφειαν σχετιχὴν δουλοπρεποῦς xal &vumo-
στάτου μορφῆς πρὸς ἐνυπόστατον καὶ θείαν μορφὴν,
ἣ καθ᾽ ἕτερον τρόπον, χατὰ μόνην τῆς υἱότητος τὴν
ὁμωνυμίαν, καὶ κατὰ τὴν 5 ἰσότητα τῶν ἀξιωμάτων;
εἴπερ τις ἄλλος * συναφείας οὑτοσὶ νοεῖται τρόπος.
᾿Αλλὰ γὰρ, ὡς ἔοιχε, παρενοχλῶ μάτην πεποίημαι
δὲ περιττῶς τὴν πεῦσιν, ἔχων αὐτοῦ φωνὰς καὶ σαφῇ
τὴν ὁμολογίαν. Ἐν γάρ τοι τῷ πρώτῳ κχεφαλαίφ
φησὶν αὐταῖς λέξεσιν ὧδε" Διὰ τοῦτο τὸ τεχθὲν
βεέφος προσαγορεύεται Ἐμμανουὴλ, οὔτε Θεὸς
ἀνθρωπείας χεχωρισμένος φύσεως, οὔτε ἄνθρωπος
τεγυμνωμένος θεότητος, Ἔδει μὲν οὖν αὐτὸν ἀχριδῆ

rum, inhobitantem habuisse Deum predicare co-
nantur, el hoc sentiendum suadent, non conside-
rantes, quod et in nobis est per Spiritum, sicut
in sanctis templis, omnium Deus. Scriptum est
enim : « Nescitis, quia templum Dei estis, et Spiri-
tus Dei habitat in. vobis ? Si quis ergo templum
Dei corruperit, corrumpet illum Deus : templum
enim Dei sanctum est, quod estis vos "*. » Sed licet
nominenur templa Dei, cum Deum habeamus in-
habitantem per Spiritum ; attamen alterum novi-
mus modum sacramenti secundum Christum. Vere
enim unitam esse Deo Verbo carnem asserimus,
anima utique rationali priditam. Libenter autem

ς €um percontarer, utrum unionem Verbi ad huma-

nitatem, sive ad sanctum corpus animatum intel.
lectiva. anima, vere factam dicat, an cum aliis si-
mul et ipse dicat, secundum copulationem, qus
per habitudinem est, servilis et non subsistentis
formae ad subsistentem et divinam forinam ; aut
alio modo, secundum solam filiationis zquivoca-
lionem, etsecundum zqualitatem digoitatum ? si
tamen hic esse omnino copulationis modus intel-
ligitur. Sed enim, sicut apparet, frustra molestus
sum, et interrogationem superfluam facio, habens
ejus voces apertamque confessionem. In primo
namque copitulo ipsis verbis sic ait : Propterea
natus infans Emmanuel appellatur, neque Deus ab
humana natura separatus, neque liomo divinitate

xa τετορνευμένην τὴν περί γε τούτων ἀφήγησιν D nudatus. Oportebat sane, eum accuratam et. ex-

ποιεῖσθαι φιλεῖν. Πλὴν &xelvo τέως ἐπισημήνασθαι
χρή * ἰδοὺ γὰρ ἐνθάδε καὶ μάλα σαφῶς διερμηνεύων
αὐτὸς τὴν ἕνωσιν, φύσεως ἀνθρωπίνης οὐ χεχωρίσθαι
φησὶ τὸν Θεόν" προσομολογεῖ δὲ, ὅτι xal ἕνα καθ᾽
ἕνωσιν οἰχονομιχὴν οἷδεν ὄντα τὸν Χριστὸν, τὸν
αὑτὸν δηλονότι Θεόν τε ὁμοῦ xat ἄνθρωπον. Εἶτα πῶς
οὖχ ἐρυθριᾷ, τοῖς παρ᾽ ἡμῶν γεγονόσιν ἐπιπλήττων
λόγοις;

** | Cor. ttti, 16, 17.

actam explanationem his de rebus efficere. Verum-
tamen illud interim observare convenit : ecce
enim hoc loco et quidem clare interpretans ipse
unionem, ab humana nalura non separatum fuisse
dicit Deum ; simul etiam confitetur quia et. unum
secundum unionem dispensatoriam novit exsistere
Christum, eumdem videlicet ev Deum simul et ho-
minem. 908 Quomodo ergo non erubescit, dum
68, qui diximus, reprehendit ἢ

Varia: lectiones ex codice Seguieriano

3 μόνην τήν, * ὅλως.

Digitized by Google
