467

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

A68

duces, sive là. quacunque alia dignitate vel pr&- A ἐργάζεται παρά τε Θεῷ xol ἀγγέλοις, τὸ pt, ἀνέχε-

emiaeptia constituti, praeclari vobisque amicissimi
cognoscuntur, si indignatione in illos commoventur,
qui petulantem. infrenemque linguam in vestram
dominationem moverunt, vel aliquid aliud coutra
jus et fas admittere voluerint : ita Domini quoque
sacerdotem omni laude apud Deum et angelos di-
gnum reddit, si neminem contra divinam gloriam
nugari patiatur, sed potius omnes tales summorum
hostium loco habeat, Quin et beatus quoque David
magna glori id sibi ducens, ita predicat : « Nonne
qui oderunt te , Domine, oderam, et contra inimicos
tuos tabescebam ? Perfecto odio $49 oderam illos,
inimici facti sunt mihi **. » Quod si Christum dili-

σθαί τινος τῶν τῆς θείας καταφλυαρυύντων ξόξης,
ἐν μοίρᾳ δὲ μᾶλλον αὐτοὺς τῶν ὅτι μάλιστα πολε-
μιωτάτων ποιεῖσθαι φιλεῖν. Καὶ γοῦν ὁ μαχάριος
Aavt5 αὔχημα λαμπρὸν ἑαυτῷ δὴ τοῦτο περιτιθεὶς,
ἀνεφώνει * « Οὐχὶ τοὺς μισοῦντάς σε Κύριε, ἐμίσησα,
xai ἐπὶ τοὺς ἐχθρούς 4 cou ἐξετηκόμην ; Τέλειον
μῖσος ἐμίσουν αὐτούς " εἰς ἐχθροὺς ἐγένοντό μοι.»
El μὲν οὖν ἀγαπῶσι Χριστὸν ol δυσφημοῦντες αὑτὸν,
λογισμοῦ τοῦ πρέποντος ἁμαρτάνουσιν οἱ πολεμοῦντες
αὐτοῖς " εἰ δὲ μισοῦσιν ἀναφανδὸν, καὶ τὸ πρᾶγμά
ἔστι xat' οὐδένα τρόπον ἀμφίδολον, πῶς οὐχ ἀξι-
άγαστοι, χαὶ θεοφιλεῖς, οἱ ταῖς ἐχείνων βδελυοίαις τὸν
εὑδρανῇ, καὶ φιλόθεον ἀντεξάγοντες λόγον

gunt qui illum blasphetnant; utique a recta ratione aberrant qui eos iimpugnant. Si vero palam Christum
oderunt, nec ullo modo ea res in dubium cadit, qui fleri potest ut non suscipiendi sint. Deoque
egregie chari, qui efficacem piamque doctrinam abominandis illorum dogmatibus opponunt ?

Erat autem et alia quoque ratione vestro impe- B

rio utile et necessarium, ut a divinis arceretur al-
taribus is qui illa contaminarat. Si causam quzris,
dicain, ea ex divinis Litteris in medium afferens,
qua rem confirment. [sraelitze aliquando ea parvi-
facientes quz per sapientissimum Moysen consti-
tuta fuerant, mandatumque quod acceperant as-
peruantes, a Deo desciverunt, « et ad simulacra, et
omnem militiam coli adorandam , ut scriptum
est ?*, sunt conversi. » Ad tantam autem miseri illi
improbitatem impietatemque devenerunt, ut et ip-
sum divinum templum polluereut, Suecensuit ob
hae Deus, tradiditque illos in. manus inimicorum.
Posteaquam auiem Ezechias vir sancius et bonus
adeptus est regnum , ea in quibus peccatum erat,

*Hv δὲ καὶ ἑτέρως χρήσιμόν τε xal ἀναγκαῖον τῷ
ὑμετέρῳ κράτει, τὸ τῶν θείων ἐλαύνεσθαι θυσιαστη-
ρίων τὸν βεδηλοῦντα αὐτά. Καὶ τίνα τρόπον ; ἐρῶ,
τὰ ix τῆς θείας * Γραφῆς παρενεγχὼν εἰς πληροφο-
ρίαν. Ὁλιγωρήσαντές ποτε τῶν διὰ τοῦ πανσόφου
Μωσέως τεθεσπισμένων οἱ ἐξ Ἰσρχὴλ, καὶ τῆς
δοθείσης αὐτοῖς ἀλογήσαντες ἐντολῆς, ἐτράποντο πρὸ;
ἀποστασίαν τὴν ἀπὸ Θεοῦ, « xal προσχεχυνήχασιν
εἰδώλοις, καὶ τῇ στρατιᾷ τοῦ οὐρανοῦ, » καθὰ γέγρα-
vat, "Hxoy δὲ ἤδη πρὸς τοῦτο δυσσεθδείας ἴ οἱ τά-
λανες, ὡς καὶ αὐτὸν τὸν θεῖον χαταμιᾶναι νεών.
Ἦγανάχτει πρὸς ταῦτα Θεὸς, xal παρέδωχεν αὐτοὺς
εἰς χεῖρας ἐχθρῶν. Ἐπειδὴ δὲ βεδασίλευχεν Ἐζεχίας
ἀνὴρ ὅαιός τε xal ἀγαθὸς, ἐπηνώρθου τὰ διεπται-
σμένα" καὶ δὴ τὸν θεῖον διαχαθάρας ναὸν, προσεχό-

emendavit, sacroque templo repurgato, omnipotenti C μιζεν οὕτω τὰ νενομισμένα τῷ πάντων xpatoovt:

Deo qua conveniebant obtulit. Seriptum autem de
illo ad hunc modum exstat : « Et Ezechias regnare
capit cum viginti quinque esset annorum ; allocu-
tusque est Levitas, dicens: Viri Levitz, audite.
Nunc purificamiui, et purificate domum Doinini Dei
patrum nostrorum, et ejicite omnem immunditiam
e sanctis : quoniam rebellarunt patres nostri , et
fecerunt malum in conspectu Domini, et derelique-
runt eum **, » Cum autem istis et alia quzedam au-
dientibus salutaria adjecisset, subintulit iterum :
« Et nunc non differatis ; quoniam vos elegit Do-
minus ut stetis in conspectu ejus ad ministrandum,
€ ut sitis sibi ministrantes, et (thus) adolentes. Et
surrexerunt , inquit, Levita, et congregaverunt
fratres suos, et purilicati suut juxta mandatum re-
gis, per preceptum Domini, ad mundandam domum
Domini; et ingressi sunt sacerdotes intus in domum
Domini, et ejecerunt omnem. immunditiam inven-
iam in domo Domini, et in atrium. domus Domi-
ni *. » Subjungit deinde saneta Scriptura : « Et
sexta decima die primi mensis, quod ceperant com-

δὲ Psal. cxxxvin, 21. 56 IV Reg. xvii, 16.

7* jf. Paral. xxix, 1-6.

θεῷ. Γέγραπται δὲ οὕτω περὶ αὐτοῦ * « Καὶ Ἐζε-
xiag ἐδασίλευσεν δ, ὧν εἴκοσι πέντε ἐτῶν εἶτα
προσεφώνει τοῖς λευίταις" Ἄνδρες λευῖται, ἀχού-
cate, Νῦν ἀγνίσθητε, xal ἀγνίσατε τὸν οἶχον τοῦ
Θεοῦ τῶν πατέρων ἡ μῶν, καὶ ἐχδάλλετε τὴν ἀκαθαρ-
σίαν ἐκ τῶν ἁγίων, ὅτι ἀπέστησαν οἱ πατέρες ἡμῶν,
καὶ ἐποίησαν τὸ πονηρὸν ἐναντίον Κυρίου, καὶ ἐγχατ-
ἔλιπον αὐτόν. ν Προσθεὶς δὲ τούτοις καὶ ἕτερά τινα
τῶν χρησίμων τοῖς ἀχροωμένοις, ἐπιφέρει πάλιν "
« Καὶ νῦν μὴ διαλίποιτε, ὅτι ἐν ὑμῖν ἠρέτιχε Κύριος
στῆναι ἐναντίον αὐτοῦ λειτουργεῖν, καὶ εἶναι αὐτῷ
λειτουργοῦντας, καὶ θυμιῶντας. Καὶ ἀνέστησαν οἱ
λευῖται, φησὶ, xal συνήγαγον τοὺς ἀδελφοὺς αὐτῶν,
καὶ ἡγνίσθησαν xatà τὴν ἐντολὴν τοῦ βασιλέως διὰ

Ὁ προστάγματος Κυρίου, καθαρίσαι τὸν οἶχον Κυρίου *

χαὶ εἰσῆλθον οἱ ἱερεῖς ἔσω εἰς τὸν οἶχον Kuptou, xal
ἐξέδαλον πᾶσαν τὴν ἀχαθαρσίαν τὴν εὑρεθεῖσαν ἐν
τῷ οἴχῳ Κυρίου, καὶ εἰς τὴν αὐλὴν τοῦ οἴχου Kv-
pios. » Εἶτά φησι τὸ Γράμμα τὸ ἱερόν" «Ka τῇ
ἡμέρᾳ τῇ ἐχκαιδεκάτῃ τοῦ μηνὸς τοῦ πρώτου συν-
ἐτέλεσαν, καὶ εἰσῆλθον ἔσω πρὸς Ἐζεχίαν τὸν βαόι-

*! ibid. 11-16.

Varie lectiones ex codice Seguieriano.

ἃ «ρῖς ἐχθροῖς. " θεοπνεύστον. — ' δυστροπίας,

8 ἰδαοίλενεν,

Digitized by Google
