423

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIIEP.

424

et Dominus discipulis : « Jam non dicam vos ser- A ὁ Κύριος τοῖς μαθηταῖς" « Οὐχέτι xaMau ὑμᾶς

vos, sed amicos '*; » multo magis primaiti:* nostrae
naturse, per quein et nos adoptionis donum assecuti
sumus, a servi cognominstione liberatus est. Deum
igtur fatemur etiam ipsam servi formam, propter
unitam ipsi Dei formam; et credimus prophete
etiam puerum Ewmmanuelem appellanti, et natum
puerum magni consilii angelum, ac admirabilem
consiiiarium, et Deum fortem, et potestatem liaben-
tem, et principem pacis, patremque futuri szculi t^,
Vernmiamen idem prophete, etia post unionem
przdicans assumpti naturam, servum appellat eum
qui est ex semine Abrahz, sic dicens : « Servus
meus es to, Israel, et in te glorificabor **; » οἱ ite-
rum : « Sic inquit Dominus, qui formavit me ex

δούλους, ἀλλὰ φίλους * » πολλῷ δὴ μᾶλλον ἡ ἀπαρχὴ
τῆς ἡμετέρας φύσεως, δι᾽ οὗ c xol ἡμεῖς τοῦ τῆς
υἱοθεσίας χαρίσματος ἠξιώθημεν, τῆς τοῦ δούλου
προπηγορίας ἀπαλλαγείη € ἄν, Θεὸν τοίνυν ὁμολο-
γοῦμεν καὶ τὴν τοῦ δούλον μορφὴν, διὰ τὴν ἐνωθεῖ-
σαν αὑτῇ τοῦ Θεοῦ μορφήν" καὶ πειθόμεθα τῷ προ"
φήτῃ τῷ καὶ Ἐμμανουὴλ τὸ βρέφος προσαγορεύ-
οντι, καὶ τὸ γεννηθὲν παιδίον μεγάλης βουλῇς ἄγγε-
λον, καὶ θαυμαστὸν σύμόουλον, xal θεὸν ἰσχυρὸν,
καὶ ἐξουσιαστὴν, xal ἄρχοντα εἰρήνης, xoi Πατέρα
τοῦ μέλλοντος αἰῶνος, Ὅμως δὲ ὁ αὐτὸς προφήτης
xoi μετὰ τὴν ἕνωσιν χηρύττων τοῦ ληφθέντος τὴν
φύσιν, δοῦλον προσαγορεύει τὸν Ex. τοῦ σπέρματος
᾿Αδραὰμ, οὑτωσὶ λέγων" « Δοῦλός μου εἶ σὺ, Ἰσραὴλ,

utero servum sibi ** ; » et paulo post : « Ecce dedi B καὶ ἐν oot δυξασθήσομαι, » xai πάλιν" « Οὕτω λέγει

te in fedus populi, in lucem gentium, ut tu sis in
salutem usque ad ultimum terrse '*. » Quod autem
formatum esi ex ventre, non Deus Verbum, sed servi
forma est. Non enim Deus Verbum conversus factus
est caro; sed assumpsit carnem anima rationali prze-
ditam,

42923 Cyrilli defensio.

Sacramentum dispensationis Unigeniti cum carne
superiores sermones quos fecimus, nunc quoque ni-
bilo minus communiet, ac monstrabil decentes et
rationabiles, idque facile. Unigenitus enim Filius,
qui est in forina. Dei Patris !*, δὶ :equae cum illo

Κύριος ὁ πλάσας με ἐχ χοιλίας δοῦλον ἑαυτοῦ ** »
καὶ μετ᾽ ὀλίγα" « Ἰδοὺ δέδωχά σε εἰς διαθήχην γέ-
νους, εἰς φῶς ἐθνῶν, τοῦ εἶναί σε εἰς σωτηρίαν ἕως
ἐσχάτου τῆς γῆς. » Τὸ δὲ πλασθὲν ἐχ χοιλίας f, οὐχ
ὁ Θεὸς Λόγος, ἀλλ᾽ fj τοῦ δούλου μορφή. Οὐ γὰρ ὁ
Θεὸς Λόγος τραπεὶς ἐγένετο σὰρξ, ἀλλ᾽ ἀνέλαδε σάρ-
κα Ψυχὴν ἔχουσαν νοεράν.
Κυρίλλου ἀπολογία

Τῆς μετὰ σαρκὸς οἰχονομίας τοῦ Μονογενοῦς τὸ
μυστήριον τοῖς πρὸς ἡμῶν γεγονόσι καὶ νῦν οὐδὲν
ἧττον συνασπιεῖ λόγοις, xax τοῦ πρέποντος οὐχ ἣμοι-
ρηχότας χκαταδείξειεν ἂν αὐτοὺς xal μάλα ῥᾳδίως.
Ὃ γὰρ ὑπάρχων ἐν μορφῇ τοῦ Θεοῦ, καὶ Πατρὸς

mensura per omnia, paris gloriz, ac liber, forma (; μονογενὴς Υἱὸς, ὁ κατὰ πᾶν ὁτιοῦν ἰσομέτρως ἔχων

servi assumpta ** frater appellatus est eorum , qui
sub servitutis jugo erant *', boc est noster. [taque
quasi unus ex nobis didrachium persolvit censum
exigeutibus, el « factus est super lege quasi bomo**, »
qui , ut Deus, legislator est : docebstautem discipu-
lbs suos quia et Filius est vere et in forma ser*i
propter carnem, tametsi secundum naturam pro-
priam liber sit, utpote Deus, et ex Deo. Verumta-
men tanquam propriam servi formam habens pro-
pier exinanitiouis inensuram, tributorum exactoribus
subditus erat. Quocirca si quis dicat eum appella-
tum esse servum per vocem sanctorum propheta-
rum, nuilo modo offendi decet : cognoverant enim
per revelantem eis Spiritum sanctum, quia Verbum

τῷ γεγεννηχότι, ὁ ἰσοχλεὴς, xal ἐλεύθερος, μορφὴν
δούλου λαδὼν χεχρημάτιχκεν ἀδελφὸς τῆς 8 ὑπὸ ζυγὰ
δουλείας, τουτέστιν ἡμῖν. Καὶ γοῦν ὡς εἷς ἐξ ἡμῶν
συντετέλεχε μὲν τοῖς δασμολογοῦσι τὸ δίδραχμον,
καὶ γέγονεν ὑπὸ νόμον ὡς ἄνθρωπος, ὁ νομοθέτης
ὡς θεός ᾿ ἐδίδασχε δὲ τοὺς ἑαυτοῦ μαθητὰς, ὅτι καὶ
Υἱός ἐστιν ἀληθῶς xai ἐν μορφῇ δούλον διὰ τὴν
σάρχα. Καί τοι χατὰ φύσιν ἰδίαν ἐλεύθερος ὧν, ὡς
ἐχ Θεοῦ, καὶ Θεός. Πλὴν ὡς ἰδίαν ἔχων τὴν τοῦ δού-
Aou μορφὴν διὰ τὸ τῆς χενώσεως μέτρον, τοῖς τῶν
τελῶν mpáxtopstw ὑπόφορος ἦν. Ὥστε χἂν εἴ τις
λέγῃ δοῦλον αὐτὸν ὠνομάσθαι διὰ φωνῇς τῶν ἀγίων
προφητῶν, κατ᾽ οὐδένα τρόπον σχανδαλίζεσθαι πρέ-
πει" ἤδεσαν yàp, ἀποκαλύπτοντος αὐτοῖς τοῦ ἁγίου

quod est ex Deo Patre, factum homo, erat quidem D Πνεύματος, ὅτι γεγονὼς ἄνθρωπος ὁ ἐχ Θεοῦ Πατρὸς

et sic liberum, tanquam Filius, neque sic tamen
mensuram sapientis exinanilionis repudiabat, confi-
guratus nobis servitutis jugo subditis. Sic et Deum
suum dicil Patrem **, quamvis natura Deus exsiste-
ret, el ex ipso, el nullo modo gignentis eminentia
minor, Cum igitor Nestorius sic scribat de Christo :
Atque adeo passus pontifex misericors, non vivifica-

** Joan. xv, 15, !5 158. vin, 14 ; ix, 6.

1* ]sa. xcix, 5.

Λόγος. ἣν μὲν καὶ οὕτως ἐλεύθερος ὡς υἱὸς, oix
ἀπόδλητον δὲ καὶ οὕτω τὸ τῆς εὐτεχνοῦς ἐνώσεως b
ἐποιεῖτο μέτρον ἡμῖν τοῖς ὑπὸ ζυγὰ δουλείας συμμε-
τρούμενος i. Οὕτω καὶ Θεὸν ἑαυτοῦ τὸν Πατέρα
φησὶ, κατὰ φύσιν Θεὸς à ὑπάρχων, καὶ ἐξ αὐτοῦ,
χατ' οὐδένα τρόπον τῆς τοῦ τεκόντος ὑπεροχῆς ἡττώ-
μενος. Νεστορίου τοίνυν ὧδὶ γεγραφότος περὶ τοῦ
17 ibid. 4.

!*5 162, xc1, 6; xpix, δ. '* Phi-

lipp. n, 6. ** ibid. 7. 5 Hebr. n, 156. ** Matth. xvn, 24-26. ** Joan. xx, 17.

Variz lectiones ex codice Seguieriano.

5 δι' ἧς, ἃ ἀπηλλάγη. ὁ. ἑαυτῷ.

t ky χοιλίᾳ.
φύσει Θεός, V

δ «τοῖς.

hb κενώσεως. ἰ συμμορφούμενος. 1 xal τοι

Digitized by Google
