475

APOLOGETICUS AD THEODOSIUM 1MP.

414

xap£v, xai τοῖς τοῦ 'Αρείου, καὶ Εὐνομίου βδελυροῖς A siorum antistiti graviorem contumeliam intulit,

τε καὶ ἀνοσίοις συναινοῦμεν δόγμασιν. "Ἔδρα δὲ τοῦτο,
ὡς ἔφηγ, πάντα χάλων ἀνασείιυν ταῖς ἀτιθάσσοις
ὀργαῖς, καὶ ὅλας ὥσπερ ἡνίας ἀνεὶς τοῖς ἐχ θυμοῦ,
καὶ ὑπεροψίας ἀφιλοθέοις χινήμασιν. Ὃ δὴ καὶ θαυ-
μάσαι ἔχω. Ὁ γὰρ ἀεὶ φίλος καὶ ἀγαπητὸς, ὁ μηδὲ
πώποτε τοῖς ἐμοῖς ἐπισχώψας Τ λόγοις, ὁ γράφων
ἀσμένως, καὶ τὰ παρ' ἐμοῦ χομιζόμενος γράμματα,
ὁ πρὸ αὐτῶν τῶν τῆς Ἐφέσου πυλῶν τοῖς ἐξ ἀγά-
πῆς προσφθέγμασι μονονουχὶ περιφὺς, καὶ ταῖς ἰδίαις
ἐπιστολαῖς ἐνθείς - Τῷ δεσπότῃ μὸν τῷ θεοφιλεστάτῳ
καὶ ἀγιωτάτῳ συλλειτουργῷ Κυρίλῳ, Ἰνάννης ἐν
Κυρίῳ χαίρειν. Οὐδὲ ἐμὲ μετρίως δάχνει τὸ ὅλως
τῆς * ὑμετέρας ὁσιότητος εἰς τὴν Ἐφεσίων παραγε-
νομένης, τὰς μιχρὰς ταύτας ὑστερῆσαι ἡμέρας" τῆς

mentieus ac dicens, quod cum implo Apollinario
sentismus, et exsecranda impiaque Arii et Eunomii
dogmata approbemus. Fecit autem hoe, ut dizi,
implacabilis irs impuisibus omnem lapidem mo-
vens, totasque impio furori et arrogantia habenas
permittens : quod sane adwiror, cum semper ami-
€um ac benevolum animum erga me ostenderit, nec
unquam sermones meos reprehenderit, quin et ma«
gna cum benevolentia ad me scripserit, measque
vicissim litteras susceperit, atque ante ipsas Ephesi
portas dulcibus me dilectionis affatibus pene com-
plexus sit, suisque ad me litteris hzc inseruerit :
Domino meo piissimo, sanctissimoque comministro
Cyrillo, Joannes in Domino sslutem. Non mediocti-

γὰρ χρείας ὁ κερὶ τὴν σὴν ἁγιωσύνην πόθος πλέον B ter me angit, quod com sanctitas vestra Epbesum

pot ἔγχειται, συντόνως τὴν ὁδὸν ἑξανύσαι. Καὶ μεθ᾽
ἕτερα’ Εὔχου οὖν 7, δέσποτα, καὶ ταύτας τὰς πέντε, ἢ
t£ μονὰς ὥστε ἀλύπως * ἡμᾶς ὁδεῦσαι, καὶ ὃρα-
μρῖν, καὶ περιπτύξασθαι τὴν ἱερὰν ἡμῖν xat θείαν «
κεφαλὴν. Οἱ περὶ τὸν χύριόν μον τὸν θεοφιλέστατον
ἐπίσχοπον Ἰωάννην, Παῦλον, Μαχάριον, προσφθέγ-
qovcal σὸν τὴν ὁσιότητα. Πᾶσαν τὴν σὺν σοὶ ἀδελφό-
τητα ἐγώ τε καὶ οἱ σὺν ἐμοὶ κλεῖστα προσαγορεύο-
μεν. Ἔῤῥωμένος, ὑπερευχόμενος ἡμῶν διατελοίης,
δέσποτα θεοφιλέστατε xal ἀγιώτατε, Πῶς οὖν ὁ συλ-
λειτουργὸν, χαὶ ἀδελφὸν ὀνομάσας, ἀδοκήτως ἦν
ἐχθρὸς, ἠδικημένος οὐδέν ; ἀχούω δὲ, σοφὸν οἴεσθαί
τι λέγειν αὐτὸν, τῆς κατ᾽ ἐμοῦ πλημμελείας ἀπο"
προνόμενον τὰ ἐγχλήματα, ὅτι γέγραφα, κρύπτων
ἔτι τὴν ἔχθραν, καιρῷ τῷ δέοντι ταμιευόμενος τὴν
φανέρωσιν. Εἶτα πῶς, εἴπερ ἦν  αἱρετικὸς ἐγὼ, καὶ
«ἧς τοῦ δνσσεδοῦς ᾿Απολιναρίον, xal* ᾿Αρείου, καὶ
Εὐνομίον φανλότητος κοινωνὸς, συλλειτουργὸν ὠνό-
μαζε; Τί δὲ χαὶ ὁσίαν τὴν ἐμὴν χεφαλὴν, καὶ πρός

γε τούτῳ καὶ ἱεράν; Ἥ οὐχ ὅπασιν ἐναργὲς, ὡς εἴπερ
€t; ἕλοιτο φρονεῖν τὰ βαρδάρων, οὗτος ἔσται κάντως
τὴν εὐαγέστάτης ὑμῶν βασιλείας ἐχθρός; ᾿Αλλ' Expu-
πτεν, ὥς φησι, τὴν Ey8pav καὶ γλυκὺς μὲν ἦν τόγε
ἧχον εἰς λόγους, δόλου δὲ καὶ πιχρίας ἐπίμεστος τὴν
καρδίαν. Εἶτα τίς ὁ ἐπαινέσαι τολμῶν τὸν οὕτω ζῇν
εἰωθότα ; "Apa βούλεται τοὺς Ἑλλήνων ἡμᾶς πολυ-
πραγμονῆσαν λογάδας ; ᾿Αλλὰ χἀχεῖνοι μεμισήχασι
τὸν ἑτερόγλωσσον, καὶ ἑτερογνώμονα. Ἐξετάσωμεν

[z]

τῆς θεοκνεύστὸον Γραφῆς τὸν σχοπόν. ᾿Αλλὰ Θεοῦ 4 p

λέγοντος ἀκηκόαμεν ἐναργῶς κερὶ τῶν ὁμοτρόπων
ἐχείνῳ * « Βολὶς τιερώσχουσα ἡ γλῶσσα αὐτῶν. Δόλια
τὰ ῥήματα τοῦ στόματος αὐτῶν " τῷ πλησίον αὐτοῦ
λαλεῖ εἰρηνικὰ, καὶ ἐν ἑαυτῷ ἔχει τὴν ἔχθραν " μὴ
ἐπὶ τούτοις οὐκ ἐπισκέψομαι ; λέγει Κύριος, fj ἐν
λαῷ τῷ τοιούτῳ 9 οὐχ ἐχδιχήσει ἡ Ψυχή μον; » δόλος
γὰρ, καὶ ἀπάτη, καὶ χεχρυμμένη πιχρία μεμίσην-

advenerit, pauci plane bi itineris dies mihi reliqui
sint. Desiderium enim (us sanctitatis me magis
urget ut lter hoc celeriter absolvam, quam ulla alia
necessitas. Εἰ post alia : Ora igitur, domine, ut hos
quinque aut sex dies nobis adbhuc- residuos sine
molestia transigamus (1); occurrentesque sacrum
nobis divinumque caput tuum complectamur. Do-
minus meus religiosissimus episcopus Joannes, Pau-
lus οἱ Macarius, sanctitatem tuam salutant. Uui-
versam qua tecum est (raternitatem, ego cieterique
qui mecum supt, plurimum salutamus. Vale, et
pro nobis orare perge, domine pilssime οἱ sanctis-
sime. Quomodo igitur qui me comministrum et
fratrem appellabat, ex inopinato factus esi inimi-
cus, nibil a me issus? Verum, ut commissi in me
delicti culpam repellat, 4859 illum sibi videri acute
dicere audio, quod scripserit, inimicitiam adhue
celans, quam suo tempore in locem prolaturus es-
set. Quomodo itaque, si bzereticus eram, si impie
Apollinarii, et Arii, et Eunomii improbitatis consors,
me comministrum vocabat? Cur caput meum san-
etum ac praterea sacrum? An non omuibus per-
spicuum est, quod sí quis cum barbarie conspirat,
is sscerrimi vestri regni inimicns omnino faturus
it ? Sed inimicitiam occuiuisse ait, et dulcem ser-
minem usurpasse, cor autem dolo et amarulentia
refertum habuisse. Αἱ quis eum laudare audeat, qui
ad bunc modum vivere consuevit? Vuline forsan
Gracorum lectissimos quosque nos inqvirere ? Sed
illi etiam oderunt eum, qui aliud In ore, aliud in
corde gerit. Inquiramus divinas Scripturss scopum.
Deum hic clare de his qui eodem cum illo sunt
ingenio, dicentem audivimus : « Sagitta vulnerans
lingua eorum, dolosa verba oris eorum : proximo
800 loquitur paci(ica, et in seipso babet inimicitiam.
Numquid super bis noa visitabo? dicit Dominus; aut

Variae lectiones ex codice Seguieriano.

M ἐπισκήψας. Ξ τὸ, ὅλως τῆς. 7 ὦ.

ἔϑνει τοιούτῳ.

3 μονὰς ἀλύπως.

* ὁσίαν. b ἤμην. ὁ xal μὴν xal. 4 Θεοῦ.

(1) Gr. ad litter. : Ηἷὰ8. q. ἃ. s. mansiones n. a.residuas.

Digitized by Google
