475

5 CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

476

inpopalum hujusmodi non ulciscetur anima mea **? » A tat f παρὰ Θεῷ" καὶ τὸ λαλεῖν μὲν εἰρηνικὰ, δια-

Dolus enim,etimpost urs, et tecta amarulentia exse-
erabiles sunt coram Deo : et pacifice quidem loqui,
sed inimicum animum gerere, res apud eum into-
leranda reputatur. Quare et horum quoque vindi-
cem se fore interminatur. Verum strenuus ille con-
viciator, callidusque calumniator, excusationes in
peccatis, ut. scriptum est "5, pratendens, nonnihil
ad hzc, fortasse haud inscite, ut ipse putat, re-
spondebit ac dicet : Et ego quoque pro Domino
zclatus sum, sicut et sancta synodus : sed cum hae-
relici essetis, mea vos sententia contristavit. ΑἹ
dum [δες dicit, similem se illis ostendit, quos
1s5ías propheta adducit, dicentes : « Posnimug men-
dacium spem nostram, et mendacio protegemur**? »
Quod si nemo fortasse hoc dicat, res ipsa tamen
clamat, Primum namque superbus et arrogans de-
prebeudetur, quod omnes, quotquot per universum
orbem degunt, sanctos sacerdotes contumelia affi-
ciens, eademque virga feriens, sua sententia a com-
mupione exclusos esse voluerit : qua re non tam
illos lesit, quam seipsum ab illorum communione
sejunxit, Familiare est enim stolidioribus, dum
quidpiam adoriuntur quod nefas erst, ΘΙ ut. se
magis liedaut, quam alios, quos Ixdere se arbitra-
bantur. Ad hzc, quomodo sit ordine ac rite factum,
majoribus penas irrogare, et in bomines sublimio-
rem ordinem sortitos imprudenter insilire, et ec-
clesiasticarum legum disciplinam pacis conciliatri-
cem deserere, et. ne eorum quidem qui in seculo
versantur, prudentiam imitari? Enimvero pia
vestra majestas dignitalibus modum przínivit.
Unusquisque autem ex iis qui aliquo bonore potiti
sunt, ordinis locique sui non ignarus, prestantiori
cedit, nec paria cum illis habere contendit. Hic
autem istud ut rem parvi momenti negligens, om-
nemque decori rationem contemnens, effreni quo-
dam temerarioque impetu jn omnes fertur : et cum
omnium communione sese privaverit, credit tamen
Tes suss egregio se promovisse. Verum si me et
Ephesiorum episcopum heresi infectos esse certo
noverat, quid prohibebat quominus, antequam ad
Ephesiorum civitatem venisset, litteris nos accusa-
Tet, eaque de quibus nobiscum illi certamen erat

χεῖσθαι δὲ δυσμενῶς, ἀφόρητόν τι χρῆμα λελόγισται
παρ᾽ αὐτῷ τοιγάρτοι xal ἐχδιχεῖν ἐπαγγέλλεται "
προφασιζόμενος δὲ ἴσως προφάσεις ἐν ἁμαρτίαις,
xatà τὸ γεγραμμένον, ὁ νεανίσκος εἰς ὕδρεις, χαὶ ὁ
τεχνίτης εἰς συχοφαντίας, ποιήσεταί τινα πρὸς τοῦτον
λόγον, οὐκ ἄχομψον ἴσως, ὥς γε οἴεταί τε χαὶ φρονεῖ.
Φησὶ ráp* ὅτι Κἀγὼ ἐζήλωχα τῷ Κυρίῳ, καθὰ xat ἡ
ἁγία σύνοδος" αἱρετικοὺς δὲ ὄντας ὑμᾶς, cat; παρ᾽
ἐμαυτοῦ λελύπηκα ψήφοις " ὅτι δὲ ταῦτα λέγων, ἐκεί-
νοις ἔσται προσεοιχὼς, οὖς καὶ ὁ προφήτης ἡμῖν
Ἢσαϊας εἰσχεχόμιχε λέγοντας" « Ἐθέμεθα ψεῦδος
τὴν ἐλπίδα ἡμῶν, καὶ τῷ ψεύδει σχεπασθησόμεθα * »
χἂν εἰ μὴ τις λέγοι τυχὸν͵ αὐτὰ βοήσει τὰ πράγματα"
πρῶτον μὲν γὰρ ὑπέροφρύς τε xai ἀλαζὼν εὑρεθῆ-
σεται, τοὺς χατὰ πᾶσαν ὄντας τὴν οἰκουμένην ἁγίους
ἱερουργοὺς ὕδρει τε περιδαλὼν, καὶ ῥάόδῳ μιᾷ κατα-
παίων, ἀκοινωνήτους δὲ εἶναι προστέταχεν, οὐχ ἐκεί-
νους μᾶλλον διὰ τούτου λυπῶν, ἀλλ᾽ ἑαυτὸν ἔξω
^e πρὸς αὐτοὺς κοινωνίας τιθείς. Ἔθος γάρ πως ἀεὶ
tol; ὀλιγογνώμοσιν, οἴεσθαι μὲν, ὅτι πκλήττουσί τινας,
δρᾷν ἐπιχειροῦντες ἃ μὴ θέμις ἔσθ᾽ ὅτε, ἑαυτοὺς δὲ
μᾶλλον, fj ἑτέρους ἀδιχεῖν. Πῶς δὲ ἣν ἀκόλουθον καὶ.
τοῖς προύχουσιν ἐπιτιμᾷν, xat τοῖς τὴν ἀμείνω λα-
χοῦσι τἀξὶν ἀσυνέτως ἐπιπηδᾷν, καὶ τῶν τῆς Ἔχχλη-
σίας θεσμῶν τὴν τῆ; εἰρήνης προμνήστριαν f* xata -
λιπεῖν εὐταξίαν, μηδὲ € αὐτῶν ἀπομιμεῖσθαι φιλεῖν
τῶν ἐν τῷ κόσμῳ τὴν ἐπιστήμην ; Μέτρα μὲν γὰρ
τοῖς ἀξιώμασι τὸ εὐσεδὲς ὑμῶν ὡρίσατο χράτος "
ἕχαστος δὲ τῶν τετιμημένων τὴν ἑαυτοῦ τάξιν οὐχ
ἡγνοηκὼς, εἴχει τε τῷ προύχοντι, καὶ περὶ τῶν ἴσων
οὐ φιλονειχεῖ, Ὁ δὲ καὶ τοῦτο παρεὶς ὡς ἕωλον, καὶ
ἁλογήσας τοῦ πρέποντος, ἀχαλίνοις ὥσπερ, xal
ἀπερισχέπτοις ὁρμαῖς χεχώρηχε κατὰ πάντων " καὶ
τῆς πρὸς ἅπαντας χοινωνίας ἑαυτὸν ἐχδαλὼν, οἴεταί
τι δρᾶσαι τῶν ὀνησιφόρων ἑαυτῷ b. ᾿Αλλ᾽ εἴπερ ὄντως
ἐμὲ, καὶ τὸν τῆς Ἐφεσίων ἱερουργὸν, αἱρετιχοὺς
ὄντας ἠπίστατο, τί τὸ κωλύον ἦν, καὶ πρὶν εἰς τὴν
Ἐφεσίων ἀφικέσθαι πόλιν, αἰτιᾶσθαι διὰ γραμμάτων,
καὶ ἐμφανῆ καταστῆσαι τὰ, ἐφ᾽ οἷς ἦν αὐτῷ καθ᾿
ἡμῶν ὁ λόγος ; ᾿Αφιγμένον δὲ εἰς τὴν Ἐφεσίων, τί
χεχώλυχε συντυχεῖν, αἰτιᾶσθαι μετὰ παῤῥησίας,
εἰς μέσον ἀγαγεῖν τὰ ἐγχλήματα, συνεδρεύοντα τῇ
ἁγίᾳ συνόδῳ, καλέσαι πρὸς ἀπολογίαν, οὕτω τε ὁμοῦ

manifesta faceret? Postea vero quam Ephesum p τοῖς ἄλλοις, fj ἀπαλλάξαι τῆς αἰτίας ὀρθὰ φρονοῦντας»

venerat, quid prohibuit quominus nos conveniret,
libere accussret, in medium crimina proferret,
cousidens in sancta synodo ad respondendum vo-
caret, ac denique una cum aliis aut crimine libe-
raret, sí quidem recte sapiebsmus, et loquebamur,
aut certe ab ecclesiasticis dogmatibus sliena sentire
volentes just» condemmnationi subjiceret Ὁ Verum
qui» nou iguorabat frusira se nos accusasse, im-
piamque contra orthodoxos ealumniam s6 struxisse ,

Μ Jerem. 1x, 8, 9. Psal. cxz, 4.

xai λέγοντας, ἢ γοῦν ὑποθεῖναι ψήφῳ διχαίᾳ τὰ
τοῖς τῆς Ἐχχλησίας ἀπάδοντα δόγμασι φρονεῖν ἡρὴ-
μένους; Ἐπειδὴ δὲ ἠπίστατο μάτην ἐγχαλῶν, καὶ
συντιθεὶ; ἀνοαίως τὰς χατὰ τῶν ὀρθοδόξων συχοφαν-
τίας, καὶ τῇ πρὸς Νεστόριον αἰδοῖ, καὶ φιλίᾳ τὰ καθ᾽
ἡμῶν δωρούμενος, λεληθότως ἡδίχει * xaX καθάπερ
ἐν γυχτομαχίᾳ τετόξευχεν, οὐχ ὁρώμενος, χαὶ ψενδ-
ηγορίας μεστὸν συντάξας χαρτίον, τετόλμηχεν ἀν-
&vtYxelv εἰς τὰς εὐσεδεῖς ὑμῶν ἀχοὰς, οὔτ᾽ Exslvo

** [s2, xxvii, 15.

Varia lectiones ex codice Seguieriano,

μεμίσηται, 1 προμνήστορα. γχαὶ μηδ΄

* αὑτῷ.

i αἰτιάσασθαι.

Digitized by Google
