451

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIIiEP.

58

' hac ratione Salvator omnium est et nominatur. Ut A ἐχὼν, ταύτῃτοι τῶν ὅλων Σωτὴρ Éczt τε xal ὀνομά-

enim ait Paulus : « Gratia Dei pro omnibus mor.
tem. gustavit * ; » testimonium autem dabit et bea-
tus Peirus cum sapientissime «dicit: « Christo
igitur pro nobis, nou in natura divinitatis, sed in
carne, inquit, passo ?. » Alioqui quomodo Domi-
nus glorie crucifixus dicitur * ? quomodo is, per
quem omnia, ul Paulus ait *, constituta. sunt,
datus est a Deo Patre caput corporis Ecclesiz, fa-
ctus vero est primogenitus ex mortuis * * vindicans
scilicet sibi' passioncs, quce propri; carni accide-
runt, Dominus autem. glori& non polest esse com»
munis homo, et quales nos sumus. Sed illud for-
tasse dices: Satis superque esse unionem, ut
dicamus Christum unum et Dominum, qui cruci-

fixus est. Dicantur igitur omuia de ipso : 940 B

confiteantur omnes Verbum Dei Salvatorem : qui
quidem secundum naluram divinitatis impassibilis
remansit, carne vero, sicul dixit beatus Petrus,
passus est. ipsius enim proprium erat secundum
veram unionem corpus, quod mortem gustavit.
Alioqui quomodo secundum carnem ex Judsis Chri-
sius, et Deus supra omnia est, et benedictus in
ssecula, amen *? In cujus mortem baptizati sumus?
Cujus resurrectionem confitentes justificamur ἢ
quamvis secundum naturam propriam Verbum Dei
mori non potest, imo est ipsamet vita, Num igitur
in mortem hominis communis baptizali sumus, et
in eum credentes justifieamur ?* an. potius, quod
verum est, mortem Dei incarnati, el passi carne
pro nobis annuntiamus, et resurrectionem confi-
tentes, peccati pondus abjicimus ᾿ « Empti enim
sumus pretio *, non corruptibilibus auro vel argento,
sed pretioso sanguine quasi agni immaculati et
impolluti Christi '*. » Et plurima alia prater hzc
licebat dicere : nec difficile esset auctoritates
Sanctorum Patrum producere, sed hec arbitror
sufficere iis qui dociliores sunt, Scriptum est enim :
« Da occasionem sapienti et sapientior erit; ostende
justo, et apponet ut recipiat *!. »

ζεται. Ὡς yàp ὁ Παῦλός φησι" « Χάριτι Θεοῦ ὑπὲρ
παντὸς ἐγεύσατο θανάτου" » μαρτυρήσει δὲ xat 6
θεσπέσιος Πέτρος, δοφωτατα λέγων" « Χριστοῦ οὖν
παθόντος ὑπὲρ ἡμῶν, οὐ φύσει θεότητος μᾶλλον,
ἀλλὰ σαρχός. ν» Ἐπεὶ τίνα τρόπον ὁ τῆς δύξης Κύριος
ἐσταυρῶσθαι λέγεται ; πῶς δὲ ὁ, δι᾽ οὗ τὰ πάντα συν-
£cvnxt, χσθά φησιν διμαχάριος Παῦλος, δέδοται παρὰ
τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς χεφαλὴ τοῦ σώματο; τῆς Ἐχ-
χλησίας, γέγονε δὲ πρωτότοχος kx νεχρῶν; οἰχειωσά-
μένος δηλονότι τὰ τῇ ἰδίᾳ σαρχὶ συμδαίνοντα πάθη.
Κύριος δὲ τῆς δόξης οὐχ ἂν γένοιτο χοινὸς, xal καθ᾿
ἡμᾶ; ἄνθρωπος. ᾿Αλλ᾽ ἐρεῖς ἐχεῖνό που τάχα, ὡς
ἀπόχρη λίαν ἡ ἕνωσις εἰς τὸ ἀποφῆναι Χριστὸν ἕνα,
xa Κύριον, τὸν ἐσταυρωμένον. Οὐχοῦν λεγέσθω
πάντα αὐτοῦ, xal ὁμολογείσθω Σωτὴρ ὁ τοῦ θεοῦ
Λόγος, μεμενηχὼς μὲν ἀπαθὴς τῇ τῆς θεότητος φύ-
σει, σαρχὶ δὲ παθὼν, ὡς εἶπεν ὁ Πέτρος. Αὐτοῦ γὰρ
ἣν ἴδιον καθ᾽ ἕνωσιν ἀληθῆ τὸ τοῦ θανάτου γευσάμε-
νον σῶμα. Ἐπεὶ τίνα τρόπον ἐξ Ἰουδαίων κατὰ σάρκα
Χριστὸς, καὶ Θεὸς ἐπὶ πάντων ἐστὶ, χαὶ εὐλογητὸς
εἰς αἰῶνας, ἀμήν; Εἰς τὸν τίνος θάνατον βεδα πτίσμε-
9a ; Τὴν τίνος ἀνάστασιν ὁμολογοῦντες διχαιούμεθα ;
καὶ τοι χατὰ φύσιν ἰδίαν θανάτου χρείττων ἐστὶν ὁ τοῦ
Θεοῦ Λόγος * μᾶλλον δὲ αὐτόχρημα ζωή. Ap' οὖν εἰς
θάνατον ἀνθρώπου χοινοῦ βεδαπτίσμεθα ; χαὶ εἰς
αὑτὸν πιστεύοντες διχαιούμεθα; ἣ, ὅπερ ἐστὶν ἀλη-
θὲς, ἐνανθρωπήσαντος Θεοῦ, καὶ παθόντος ὑπὲρ
ἡμῶν σαρχὶ, τὸν θάνατον χαταγγέλλομεν, χαὶ ὁμολο-
χοῦντες τὴν ἀνάστασιν, τὸ τῆς ἁμαρτίας ἄχθος ἀπο-
πεμπόμεθα; ε Ἡγοράσθημεν γὰρ τιμῆς, οὐ φθαρ-
τοῖς, ἀργυρίῳ, ἣ χρυσίῳ, ἀλλὰ τῷ τιμίῳ αἴματι, ὡς
ἀμνοῦ ἀμώμου χαὶ ἀσπίλον, Χριστοῦ.» Καὶ πλεῖστα
μὲν ἕτερα πρὸς τούτοις ἦν εἰπεῖν * χαλεπὸν δὲ οὐδὲν
ἣν καὶ τὰς τῶν ἀγίων Πατέρων παραθεῖναι χρήσεις,
ἀλλ' ἀρχέσειν οἶμαι καὶ ταῦτα τοῖς εὐμαθεστέροις.
Γέγραπται γάρ" « Δίδου σοφῷ ἀφορμὴν, καὶ δσοφώ-
«epos ἔσται, γνώριζε διχαίῳ, καὶ προσθήσει τοῦ δέ-
χεσθαι.

3 llebr. n, 9. 1 Ρεῖγ. ιν, 1. * E Cor. 5, 8. * Hebr. ",, 10. * Coloss. 1,18..." Rom. ix, ὅ. *Rom. vi

ὅν. * I Cor. vi, 20,

9 j Petr, 1, 18. 16 Prov. ix, 9

Digitized by Google
