485

APOLOGETICUS AD THEODOSIUM IMP.

486

μὸν ἐχούσαις τὸ συνειδὸς, ἡ συχοφαντία, ἀλύει δὲ A eorum improbitatis conatus detectus est. Sane qui-

σφόδρα τῶν πεπονθότων ὁ νοῦς. Καὶ τὸ sixfj, καὶ
μάτην ἐπιδουλεύεσθαι παρὰ τῶν ἠδικημένων οὐδὲν,
παγχάλεπον ὁμολογουμένως. Πλὴν ὅτι ταῦτα συμ-
δήσεται τοῖ; πρεσδεύουσι τὴν ἀλήθειαν, προχατα-
μεμήνυχεν ἡ θεία Γραφή. Ἔφη γοῦν’ «Ἵως θανάτου
ἀγώνισαι περὶ m τῆς ἀληθείας, καὶ Κύριος πολεμήσει
ὑπὲρ σοῦ" » χαὶ μὴν καὶ αὐτὸς ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰη-
σοῦς Χριστὸς, εἰς ἀγαθὴν εὐτολμίαν ἐπαλείφων τοὺς
μαθητὰς, καὶ ψενδηγορίας ἀπάση; ἀλογεῖν ἀναπεί-
θων, xal τῶν ἐπὶ τῷ διώκεσθαι πόνων « El ἐμὲ
ἐδίευωξαν, φησὶ, χαὶ ὑμᾶς διώξουσιν" εἰ τὸν οἰκοδεσπό-
τὴν Βεελζεδοὺλ ἐκάλεσαν, πολλῷ 5 μᾶλλον τοὺς ol-
χειαχοὺς αὐτοῦ, » Ἐχδυσωπεῖο δὲ, xa σφόδρα χρη-
σίμως, προσεπειπών᾽ € Οὐχ ἔστι μαθητὴς ὑπὲρ τὸν

dei calumnia animis liberis, bonamque conscien-
liam habentibus, molesta est, valdeque acerba :
angitur autem. vehementer illorum animus, quibus
ista accidunt : et gravissimum certe est, grauis et
sine causa ab iis ejusmodi molestias insidiasque
perferre, qui nulla unquam re Iesi fuerant. Ve-
rumiamen quod ἰδία veritatis cultoribus eventura
essent, divina Scriptura prsenuntiaverat. Dicit enim:
* Usque ad mortem certa pro veritate, et Dominus
pugnabit pro te 5. » Sed et ipse quoque Dominus
noster Jesus Christus, discipulos suos ad bonam con-
fideutiam instruens, suadensque ut quodvis menda-
cium, omnemque persecutionis molestiam contem -
nerent, ita aiebat : « Si mie persecuti sunt, et vos

διδάσκαλον, οὐδὲ δοῦλος ὑπὲρ τὸν χύριον αὐτοῦ. » El py persequentur Μ΄, Si patrem familias Beelzebub vo-

Ἱὰρ αὐτοῦ χατειρήχασι τοῦ Χριστοῦ, πῶς ἣ molo;
ἡμῶν ὁ λόγος ; Καὶ el χατὰ παντὸς &éylou γεγόνασιν
αἱ συχοφαντίαι, πῶς ἦν ἄρα διαφυγεῖν τοὺς ἐλαχί-

στους ἡμᾶς; ᾿Ακρατὴς μὲν ἡ κατὰ τῶν ἁγίων͵
τλῶττα P. Φέρεται δὲ ὥσπερ κατὰ πρανοῦς, ἀλλ

ἔστιν ἐπάρατος, καὶ Θεῷ χατεστυγημένη. ψάλλει

γοῦν ὁ μαχάριος προφήτης Δαυΐδ’ « Ἐξολοθρεύσαι

Κύριος πάντα τὰ χείλη τὰ δόλια, χαὶ γλῶσσαν μεγα-

λοῤῥήμονα. »

verum exsecrabilis οἱ odibilis est coram Deo.. Psallit

uaiversa labia dolosa, et linguam magniloquam **, :
{πεπείραται σὺν ἐμοὶ τῶν ἐχ γλώττης ἀχαλίνου

caverunt, quanto magis domesticos ejus *' ? » Non
mediocri autem. afficit verecundia, et valde utiliter
quod subjungit : «Non est, inquit , discipulus supra
magistrum , nec servus supra. dominum suum **, »
Si enim Christo contradixerunt, quse nostri habenda
erit ratio ? Et si contra quemvis sanctum instruct
sunt calumuiz, quomodo nos minimi illas effugere-
mus? Petulaus quidem est adversus sanctos viros
impia lingua, ac preceps quodammodo fertur ;

igitur beatus. propheta David : « Disperdat Dominus

Expertus est mecum infrenate linguz jacula

βελῶν xai ὁ ἀγαπητὸς povacthe Βίχτωρ. Ἐπεφή- C etiam dilectus. solitarius Vietor. Sparserant enim de

μβισαν γάρ τινες αὐτῷ τῶν τάχα που ψευδηγορεῖν
εἰωθότων, ὅτι καὶ αὐτὸς τῶν ἐχτόπων τινὰ πεφλυά-
pnxs κατ᾽ ἐμοῦ * ὥστε xal ἀφιγμένον εἰς τὴν Ἐφε-
σίων πρός pus, χατητιῶντο σφόδρα τῶν ἀπὸ τῆς ἁγίας
συνόδου τινές " μᾶλλον δὲ xal ἀπεστράφησαν ἅπαν-
τες, ὡς ἕνα τῶν ἀνοσίων μεμισηχότες. Διατετελέχασι
χαὶ ᾿πατραλοίαν ὀνομάζοντες xal ἀδελφοχτόνον, xai
ὅσα τούτοις ἐστὶ παραπλήσια. Καὶ τοῦτο γνοὺς ὁ
πρεσδύτης, πλείστων ὅσων αὐτὸν περιεστηχότων
ἁγίων ἐπισχόπων, ἀνατείνας τὰς χεῖρας εἰς τὸν o5-
ρανὸν, ὁμώμοκεν ἀσυνήθως, xav& τε τοῦ ἁγίου βα-
πτίσματος, xal τῶν σεπτῶν τοῦ Χριστοῦ μυστηρίων,
μηδὲν ἑαυτῷ συνειδέναι 4 τοιοῦτον * οὕτω τε μόλις
ἐγὼ, xal αὐτὸς ἰσχύσαμεν τὰς τῶν λυπουμένων

illo quidam ex iis qui mentiri consueverunt , quod
is quoque contra me absurda quzdam nugstus csset,
260 ut etiam cum. Ephesum 2d me venisset, non-
nulli ex sancta synodo plurimum ipsum accusarent ;
iino vero universi veluti unum ex impiorum numero
perosi, illum aversati. sint ; perstiteruntque parri-
cidam et fratricidam, aliisque ejusmodi nominibus
appellare. Cum autem ille senex boc intellezis-
set, multis admodum sanctis episcopis ipsum cir-
cumstantibus , sublatis in ccelum. manibus , prater
morem suum per sscrosanctum baptisma et vene-
randa Christi mysteria, nullius. horum scelerum
sibi conscium esse juravit : ac denique offensorum
3nimos zgre ego εἰ ipse simul bac ratione placare

θεραπεῦσαι ψυχάς. Πλὴν εἰ xal πολλοὶ λίαν οἱ ψευ- D potuimus, Verumenimvero licet plurimi mentiri

δοεπεῖν ἐθέλοντες, ἐπιφυόμενοί τε καὶ ἐπιπηδῶντες
μάτην, μᾶλλον δὲ καὶ παροτρυνόμενοι " πρὸς τοῦτο
παρὰ τῶν Νεστορίου amoubaazüv: ἀλλ᾽ ἤρκεσεν εἰς ἐπι-
χουρίαν τοῦ Σωτῆρος ἡ χάρις, καὶ τῆς ὑμετέρας εὐσε-
6slac* τὸ μισοπόνηρον. “Ὥσπερ γὰρ ix. χαμίνου xato-
ϑένης ἁρπάσαντες, ἡμερωτάτοις νεύμασι διεσώσατε *
ἵνα τοῖς ἄλλοις ὁμοῦ, τοῖς ἀνὰ πᾶσαν τὴν ἡμετέραν !
δίγυπτον ἁγίοις ὀπισχόποις xal μονασταῖς, àxata-

*5 Eccli. 1v, 23, ** Joan. xv, 90.

δ Matth, x, 25.

volentes  exstiterint, 61 insurrexerint, et frustra
insilierint , seu potius a Nestorii studiosis ad hoc
incitati fuerint , suffecit tamen ad opem nobis feren-
dam Salvatoris nostri gratia, vestreque pietatis
justitia. Nam velut ex ardenti eamino ereptos , pla-
cidissimis vestris nutibus servastis, ut una cum aliis,
qui per universam vestram Egyptum sparsi sunt,
sanctis episcopis et monachis continue pro imperio

*5 jbij, 94. ** Psal. xi, 4.

Varis lectiones ex codice Seguieriauo.

5 ὑπέρ.
5 σωτηρίας.

9 πόσῳ. 5 ἐδυσώπει.
* ὑμετέραν.

Ὁ γὰρ τῶν ἀνοσίων ἡ γλῶττα,

4 συνιένα:. παρ tpuu ud vot,

Digitized by Google
