489 CONTRA JULIANUM, — EZECH. SPANIIEMII PRAEFATIO. 490

SANCTI PATRIS NOSTRI

CYRILLI
ALEXANDRLE ARCHIEPISCOPI

PRO CHRISTIANA RELIGIONE,

4

ADVERSUS

JULIANUM IMPERATOREM
LIBRI DECEM,

INTERPRETIBUS NICOLAO BORBONIO ET JOANNE AUBERTO.

Denuo recensuit el poet Juliani imp. Opera edidit Ezechiel SPANIEMIUS Lipsise 1616, fol.

EX PRAEFATIONE EZECHIELIS SPANHEMII.

Quo consilio hic * prodeant, meque ejus rei auctore, decem Cyrilli contra Julianum libri,
haud multis, ut opinor, erit mihi dispiciendum. Illud forte mirari potius subeat, cur a prio-
ribus Juliani editoribus, eta Petavio maxime, qui in id potissimum, et diu quidem ac
sollicite, incubuit, ut omnia ejus opera conquireret ac diyulgaret, nulla babita sit ejus ra-
tio : cum tatnen haud ignota eidem foret eorum, quos adversus religionem Christianam ὁ πα-
ραθάτης ille imperator seripserat, librorum, apud gentiles juxta et Christianos prisci illius
evi scriptores, commemoratio. lllud quidem obiter tantum, et quo virum prestantem re-
dargueret, qui paulo liberius veteres Ecclesie doctores, a quibus proscissus fuerat Julia-
nus,. perstrinxerat, tangit in Praefatione Petavius: nempe quod duo sint omnino Greci Pa-
tres, quorum exstent contra eumdem Julianum orationés : Gregorius Nazianzenus et Cy-
rillus; quorum alter, Cyrillus scilicet, haud paucis post Julianum annis vixit ac scripsit :
cum tamen alis adhuc exstent, quod illum non fugit, qui earum etiam obiter alibi memi-
nit, illorum Graecorum Patrum, sicut Chrysostomi in S. Babylam, et una in duos sub Julia-
no martyres, Jubentium et Maximinum, orationes seu sermones ; quibus multis, et acerbe
quidem, nec immerito tamen, in eum principem, ejus impietatem, superstitionem, nefane .
das artes, in Christianos sevitiam, invehitur ὁ χρυσοῤῥημων, Adde, quod dispar esset. haud
parum Nazianzeni theologi, et Alexandrini antistitis scriptorum contra Julianum ratio:
cum ἃ postremo, seu Cyrillo, non orationes adeo sivo in eum Στηλιτευτιχαί, sicut ab al-
tero, qua etiamnum leguntur, sint conscripti; quam hi decem libri, et quidem Ὑπὲρ τῆς
τῶν Χριστιανῶν εὐαγοῦς θρησχείας, πρὸς τὰ τοῦ ἐν ἀθέοις Ἰουλιανοῦ, Pro sancta Christianorum re-
ligione, adversus. impii Juliani libros, quibus eos velut, ut vulgo δίαπὶ, κατὰ
πόδα, gravissima disputatione sibi confutandos proposuit. Ad quos autem Juliani libros
respexerat in Laudatione bujus imperaroris funebri gentilis eidemque familiaris Libanius :
Πολλῶν δὲ θέσεις νόμων, βιδλίων τε συγγραφαὶ βοηθούντων θεοῖς, legum autem. multarum sanctiones,
nec non librorum conscriptiones, diis succurrentes : c Christianis vero scriptoribus idem, de
quo modo, Nozianzenus ; qui sub initium ferme prime in hunc παραθάτην Philippico, per-
stringit τοὺς εὐαγεῖς éxclvou λόγους καὶ λήρους, impios et nefarios cjus libros ac sermones. nu-

(a) Scilicet post Opera Juliani imp.
ParnoL. Gn. LXXVI. 16

Digitized by Google
