An

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

413

dicebam, proclamare. Etenim qui Antiocheng Ec- A Ἐχχλησίας προεστηχὼς, ἀπελιμπάνετο μὲν τῆς

clesism praeest , ἃ vestra majestate ad pre-
finitum diem adesse jussus, a sancta synodo ab-
fuit. Stadio enim in itinere Mhzrebst , ut ea
cunctatione — illius improbitati gratificaretur qui
eontra Christum nngsatus fuerat; vel etiam (quod
verisimile est, aut. verum potius ac indubitatum)
quod eadem cum illo sentiret. Nam cum sextus de-
cimus dies Jam abiisset, primarii quidem ex iis qui
eum illo erant (erant enim metropolitani), vix tan-
dem venere, illiusque nomine sanct synodo de-
nuatisrunt, exspeetandum prorsus non esse illius
adventum, sed maturandum potius, ut decreta per-
ficerentur, Tunc demum itaque sacra synodus in
sancta ecclesia quie appellatur Maria, congregata,
Christum veluti confessorem et veluti eaput con-
siltuit : venerandum enim Evangelium in sancto
throno collocatum erst, illud tàptum non sanctorum
sacerdotum auribus insonans : « Justum judicium
judicate **; » litem inter sanctos evangelistas, et
Nestoril voces dirimite. Itaque communi omnium
sentenila iliius quidem dogmata condemnavit, evan-
gelics vero apostolicseque traditionis puritalem ac
venustatem demonstravit : atque ita. verilatis vis
obtinuit. Omnes enim rectam sinceramque fidem
asseruerunt ; juxta vestram quoque, Christianissimi
reges, sententiam. Omnis namque vester scopus ad
id tendit, quod Deo placet et cum pietate conjun-
ctum esi. Nunquam enim aliquid veritati. prse-
posuisiis. Joannes vero Antiochens Ecclesie presu-
latum sortitus, negligens quidem, et segnis, ac pa-
Viens, ubi Christus injuria afficitur; acer vero et
rigidus, ubi condemnatur is, qui maledicam lin-
guam contra eumdem Christum aperuerat ; ubi pri-
mum alitis more volaus Ephesum venit, perinde ac
si quodcunque vellet, privata auctoritate facere ipsi
licuerit, nullo prorsus sccusante, quasi in. univer-
sum leges ecclesiastice sint sublaue, neque Deus
re$ bumanas quidquam curet; cum stultitia po-
tius, quam prudentia ageretur, ir indulgens ma-
gi, quam sobriz Q8 rationi dominstum permit-
ἰδ, cum vix curru desiliisset, cubiculumque
ingressus esset ; adbuc pulverulentus, lis assumptis
qui esdem cum illo sentiebant, putidam ac plane
iniquissimam sententiam tulit (erant autem factio-
nis illius socii viri exsules, Coslestiani depositi,
Nestoriansque dementiae satellites, nec non ex
magna quadam stupiditáte in blasphemim contra
Cbristum crimine cum iilo participes), universam-
que synodum insigni contumelia afficere studuit,
wpote excommunicationis titulo involvens, quot-
Quot éx uaiverso orbe Ephesum venerunt, viros
celebres, vesirzeque majestati notissimos, et in omni
virtutum genere landatissimos : mihi vero, et Ephe-

*! Zachar. vit, 9.

ἁγίας Συνόδου, καίτοι παρεῖναι χεχελευσμένος
κατά γε τὴν ὀρισθεῖσαν ἡμέραν παρὰ τοῦ ὑμετέρου
κράτους ἀνεδύετο δὲ τὴν ἄφιξιν, ταῖς τοῦ πὲ-
φλυαρηχότος κατὰ Χριστοῦ δυστροπίαις τὴν
μέλλησιν χαριζόμενος * μᾶλλον δὲ, ὡς εἰκὸς, ἢ καὶ
ἀληθῶς, καὶ ἀναμφιλόγως, ἐχοίνῳ τὰ ἴσα φρονῶν.
Ἕκτης γὰρ ἐπὶ δεχάτην διαγενομένης ἡμέρας, ἧκόν
τινες μόλις τῶν σὺν αὐτῷ, τῶν ἄλλων οἱ προύχοντες,
μητροπολῖται δὲ οὗτοι xol δὴ xal ἀπήγγελον ὡς
παρ᾽ αὐτοῦ τῇ ἁγίᾳ συνόδῳ, μὴ δὴ χρῆναι πάντως
ἀναμένειν αὑτοῦ τὴν ἄφιξιν, πληροῦν δὲ μᾶλλον ἐπ
εἰγεσθαι τὰ τεθεσπισμένα. Τότε δὴ μόλις ἡ ἁγία
σύνοδος συναγήγερτο μὲν ἐν τῇ ἁγίᾳ ἐχχλησίᾳ, τῇ
καλουμένῃ Μαρίᾳ, σύνεδρον δὲ ὥσπερ, καὶ χεφαλὴν

Β ἐποιεῖτο Χριστόν. Ἔχειτο γὰρ ἐν ἁγίῳ θρόνῳ τὸ

σεπτὸν Εὐαγγέλιον, μονονουχὶ xal ἐπιδοῶν * τοῖς
ἁγίοις ἱερουργοῖς " « Κρῖμα δίκαιον κρένατε" » δι»
χάσατε τοῖς ἁγίοις εὐαγγελισταῖς, χαὶ ταῖς Νεστορίου
φωναῖς * χοινῇ δὴ οὖν τῇ παρὰ πάντων ψήφῳ τὰ
μὲν ἐκείνου κατεχρίνετο", τῆς δὲ ᾿ἀποστολικῆς τε καὶ
εὐαγγελιχῆς παραδόσεως τὸ ἀκραιφνὲς ἐδείχνυτο
χάλλος " xai τῆς ἀληθείας ἡ δύναμις ἐχρατύνετο.
Ὥμολόγητο γὰρ παρὰ πάντων ἡ ὀρθή τε καὶ ἀδιά-
ὄλητος πίστις “ τοῦτο καὶ ὑμῖν δοχοῦν, ὦ φιλόχρι-
στοι βασιλεῖς * ὅλος γὰρ ὑμῶν ὁ σχοπὸς εἴς τε τὸ τῷ
Θεῷ δοκοῦν, καὶ εἰς εὐσέδειαν βλέπει - προτετιμν-.
χατε γὰρ πώποτε τῆς ἀληθείας οὐδέν " ὁ δὲ τῆς "Av-
τιοχέων Ἐχχλησίας προεστάναι λαχὼν Ἰωάννης,
ἀμελητὴς, xal ῥάθυμος, χαὶ ἀνεξίχαχος μὲν ἀδιχου-
μένου Χριστοῦ, ὀξὺς δὲ καὶ μισοπόνηρος, ὅτε τῆς
xat! “αὐτοῦ γλωσσαλγίας ὁ ταύτην κεχινηχὼς
ἐπράττετο δίχας, πτηνοῦ δίχην τὴν Ἐφεσίων χατα-
λαδὼν, καὶ ὥσπερ ἐνὸν ἐπ' ἐξουσίας * αὐτῷ τὸ, ὅσα-
περ ἂν βούλοιτο, δρᾷν, οὐδενὸς ἐπιτιμῶντος ὅλως,
ὡς ἀνῃρημένων εἰς ἅπαν τῶν τῆς Ἐχχλησίας θεσμῶν,
ὡς oüx ἐφορῶντος Θεοῦ τὰ ἀνθρώπινα, καὶ ἀλογίᾳ.
μᾶλλον, f) φρονήσει διοικούμενος, καὶ θνμῷ δοὺς τὸ
πλέον, ἣ λογισμῷ τῷ σώφρονι χρατεῖν ἐπιτρέψας,
ἄρτι καὶ μόλις τοῦ ὀχήματος ἀποπηδήσας, καὶ τὸ
δωμάτιον εἰσδὺς, Ecc τε χεκονιασμένος, ψῆφον ἐχφέρει
σαθρὰν καὶ ἐχνομωτάτην", ὁμοῦ τοῖς τὰ αὐτὰ φρο-
νοῦσιν αὐτῷ" ἄνδρες δὲ ἦσαν ἀπόλιδες, καὶ Κελε-
στιανοὶ χαθῃρημένοι, χαὶ οἱ τῆς Νεστορίου φρενο-
θλαδείας ὑπασπισταὶ, καὶ ἐκ πολλῆς ἄγαν ἐμόροντη-
σίας μεμεριζόμενοι σὺν αὐτῷ τῆς χατὰ Χριστοῦ
δυσφημίας τὰ ἐγχλήματα. ᾽Υδρίζει τοίνυν ἅπασαν
μὲν τὴν ἁγίαν σύνοδον, τῷ τῆς ἀχοινωνησίας ὀνόματι
περιδαλὼν τοὺς ἐχ πάσης ἤκχοντας τῆς ὑπ᾽ οὐρανὸν,
ἄνδρας ἀοιδίμους, xal τῷ ὑμετέρῳ χράτει γνωριμω-
πάτους, καὶ πολλὴν λαχόντας ἐφ᾽ ἅπασι τοῖς ἀρίστοις
τὴν εὐφημίαν. Ἐμὲ δὲ, χαὶ τὸν τῆς Ἐφεσίων ἱερουρ-
γὸν φορτικωτέρᾳ περιέδαλεν ὕδρει, ψευδηγορῶν, καὶ
λέγων, ὡς τὰ τοῦ δυσσεθοῦς ᾿Απολιναρίου πεφρονή-

Varia lectiones ex codice Seguieriano.

?dmiguyoUv. * χατέχρινε. — * ἐπ' ἐξουσίαις. " Exvopov, ἔχνοον.

Digitized by Google
