411]

APOLOCETICUS AD THEODOSIUM IMP.

418

λαθὼν εἰς νοῦν, tb παρὰ τῇ θείᾳ χείμενον Γραφῇ * A Nestoriique reverentiz: et amicitie tribuere, quod

« Μηδὲν ψεῦδος ἀπὸ γλώσσης βασιλεῖ λεγέσθω" »
ἡμεῖς δὲ τοῦτο μαθόντες, βιδλίων ἐπίδοσιν πεποιή -
μεθα τῇ ἁγίᾳ, καὶ οἰκουμενικῇ συνόδῳ, τὴν μὲν
ὀρθὴν, καὶ ἀδέδηλον τῆς Ἐχχλησίας ὁμολογοῦντες
κίστιν, ἀναθεματίζοντες δὲ τοὺς τὰ 'Apslou., καὶ
᾿Απολιναρίου, xal Εὐνομίου φρονοῦντας. Παρεχαλοῦ-
μεν δὲ, xack τοὺ; τῆς Ἐχκχλησίας θεσμοὺς ἥκειν τε
αὑτὸν εἰς μέτον, τοῖς ἰδίοις συττησόμενον λόγοις, χαὶ
διελέγχειν ἡμᾶς. "Ἔννομα δὲ ἧν, ὥς γε οἶμαι, τὰ παρ᾽
ἡμῶν. Ὃ δὲ εἰς τοῦτο κατώλισθεν ἀμαθίας, μᾶλλον
δὲ δειλίας τε xax ἀπορίας, ὡς καταναρχῆσαι τὴν
ἄφιξιν, καὶ μηδὲ ὅσον ἰδεῖν χαταθαρσῆσαι μόνον τὴν
ἁγίαν σύνοδον. Καίτοι ἐχρὴν δήπου ) μᾶλλον ἐνστῆναι
νεανιχῶς, καὶ τὴν χλῆσιν οὐχ ἀναμείναντα δραμεῖν

αὐτόμολον, ἐλέγξαι σαφῶς, ἀποφῆναι χατεγνωσμέ- n

νους, xaX ταῖς ἰδίαις αὐτὸν ἐπαγωνίσασθαι ψήφοις.
"AY οὐχ ἔδρασε τοῦτο k, σαθρῷ συνειδότι χρώμενος,
διδιὼς δὲ οὕτω τὴν ἄφιξιν τὴν εἰς τὴν ἁγίαν σύνοὐον,
€; μηδὲ ὅδον εἰπεῖν τῆς ἑστίας προχύψαι τολμᾷν.
Καί τοι πῶς ἣν εἰχὸς, τοὺς ἐξειλεγμένους ἱερουργοὺς,
μεμνημένους ἱερουργίας, μεμνημένους Θεοῦ λέγον-
πος « Κρῖμα δίχαιον κρίνατε" » καὶ, « Οὐ λήψῃ πρόσ-
ὠπὸν ἐν χρίσει, ὅτι ἡ κρίσις τοῦ Θεοῦ ἐστι * » μὴ οὐχὶ
πάντη καὶ πάντως, ἐληλεγμένους ἡμᾶς, ὡς alpe-
τιχοὺς, ταῖς τῆς καταχρίσεως ὑποθεῖναι ψήφοις ; "Hv
γάρ πως ἀνάγκη καὶ ὑπομνημάτων συστῆναι πρᾶξιν,
xat ταῦτα ὑμῖν γενέσθαι χαταφανῇ. Χώραις μὲν yip!
ὅλαις, xal πόλεσι ταῖς μεγάλαις, νεύματι τοῦ ὑμετέ.
ρου χράτους, εἷς ἀναδείχνυται διχαστής, apost τε Ὁ
δὲ χρίσεις τὰς ἐφ᾽ αἵματι, καὶ ψυχῇ, δέδιέ τε τοὺς
νομοθετοῦντας ὑμᾶς, καὶ τοῖς παρ᾽ ὑμῶν θεσπίσμασι
πρὸς τὴν τοῦ δικαίου θήραν ἀπευθύνεται". Εἴτα πῶς
ἤμελλον οἱ παρὰ Θεοῦ πρὸ; ἱερουργίαν ἐξειλεγμένοι,
τοσοῦτοί τε ὄντες τὸν ἀριθμὸν, καὶ οὐκ ἀθαύμαστρν
ἔχοντες τὴν ὑπόληψιν, τὴν ἐπί γέ φημι τῷ βιῶναι λαμ-
πρῶς, ἡμᾶς αἰδεσθῆναι μᾶλλον, καὶ οὐχὶ τὴν θείαν ἐν-
τολήν ; Ὅτι δὲ ἀχάλινος αὐτῷ πρὸς ὑπεροψίαν τε, καὶ
U6ptv * γέγονεν ὁ νοῦς, xa bU ἑτέρων πραγμάτων &xa-
λαίπωρον ἰδεῖν. Τρίτον μὲν f&p που διατετέλεχεν ἔτος
δυτρημῶν ἐπ᾽ Ἐχχλησίας ὁ τῶν νέων δογμάτων εὖ-
ρετὴς Νεστόριος " ἐπειδὴ δὲ xal δι' οἰχείων γραμμά-
tov τῷ ὁσιωτάτῳ τῆς ᾿Ρωμαίων ᾿Ἐχχλησίας ἐπισχόπῳ
Κελεστίνῳ καταφανῆ τῆς ἑαυτοῦ διανοίας ἐποίει τὴν

fos insectaretur, abscondite nos Izsit ; et veluti in
nocturna quadam pugna non : visus, jaculo nos pe-
tiit ; siquidem chartam falsis accusationibus pleuam
concinnavit, eamque ad pias vestras aures deferre
ausus est, nequaquam id quod divinis Litteris prodi-
tum est, animo perpendens : « Nullum mendacium
coram rege protuleris "δ. » Nos vero ubi hoc resci-
vimus, libellos sancue et acumenie: synodo exhi-
buiinus, cum rectam illibatamque Ecclesie fidem
prolitentes, tum eos quoque qui Arii, Eunomii et
Apollinarii dogmata sectantur, anathematizantes.
Rogavimus etiam ut juxta ecclesiasticas leges in
medium ille prodiret, suos sermones firmaturus,
errorisque nos convinceret. Erant autem, opinor,
qua agebamus legi consentanes. Ipse sutem in eam
stultitiam, imo vero timiditatem ac desperationem.
prolapsus est, uL neque ad wos venire, 9555 neque
sanctam synodum intueri ausus fuerit; cum tàmen
potius. fortiter iustare oportuisset, neque exspe-
cuare ub vocaretur, sed sponte occurrere, diserte
redarguere, damnationis reos pronuntiare, ac pro
sua ipsius sementia decerlare. Verum male sibi
conscius id minime fecit; adeoque sancue synodi
presentiam metuebat , ui ne ex mdibus quidem
prodire auderet. At quomodo verisimile erat ele-
cios sacerdotes, memores sacrificii, memores Dei
dicentis τε Justum judicium judicate; » et : « Perso-
nam iu judicio non accipies: Dei enim judicium
est *5; » nos condemnatiouis sententig omnino sub.
jecturos non fuisse, si I:eresi infectos deprehendis-
sent? Erat euim necessarium ut ei actorum com-
mentarii conficerentur, et hzc ipsa vobis palam
fierent. Regionibus etenim totis, magnisque civita-
libus deminationis vestra nutu unus judex prarfici-
tur, cui capitalium rerum judicia committuntur ;
vos legislatores veretur, vestrisque decretis ad jus
investigandum dirigitur. Cum itaque hac ita ha-
beant, quomodo credibile sit homines a Deo ad
sacerdotium electos, tantoque numero, qui propter
vita splendorem existimatione admirabili essent,
nos magis reverituros fuisse, quam divinum praece-
ptum "ἢ Quod autem illius animus ad superbiam et
arrogantiam fuerit plane infreuis, id ex aliis quoquc

νόσον, οὐχ ἀπότομον, οὐδὲ ἀτυμπαθῆ τὴν ψῆφον p rebus perfacile cognoscere licel. Jam per tres fere

ὑπέμεινε. Παρεχαλεῖτο δὲ μᾶλλον, ἀποφοιτῆσαι μὲν
τῆς ἐνούσης χαχοηδοξίας αὐτῷ, xal τὴν ὀρθὴν, καὶ
ἀμώμητον ἀνθελέσθαι πίστιν. Παρεχαλεῖτο δὲ οὐχ
ἃπαξ, ἀλλὰ χαὶ πλειστάχις. Ὁ δὲ ἀχριδὴς, ὡς οἴεται,
τῶν θείων δογμάτων ἐρευνητῆς ἵνα μή τι λέγοιμι
ψορτιχόν * ὁ μέγα φρονῶν ἐπὶ τῇ τῶν θείων εἰδήσει

νόμων, οὐχ ὑπομνήσας πώποτε τοὺς ἐδιχημένους"

παρ᾽ αὐτοῦ, οὐ λόγον μεταδοὺς, μᾶλλον δὲ οὐδὲ συστὴ-

*5 Prov. xxiv, 95, sec. LXX. ** Deut. 1, 16, 17.

10108 aunos, ex quo novorum dogmatum inventor
Nestorius blasphemias suas in Ecclesia evomere
non destiterat, Postquam vero suis etiam litteris
sanctissimo Romanae Ecclesig episcopo Celestino
animi sui morbum patefecisset, non statim duram
severamque senténtiam excepit, sed admonitus est
potius, ut, prava illa, qua laborabat, opinione reje-
eta, rectam εἰ inculpatam lidem complecteretur.

Variz lectioues ex codice Seguieriano.

j σκουδῇ, ὃ ἔδραμεν εἰς τοῦτυ. ! vàpxal, "n le ex suprapositis, θαρσεῖται, in[r. etiam.

vtxt. 5“ ὑπεροψίας τε xa ὕδρεις.

^ ἀπενθύ-

Digitized by Google
