465

8. CYRIELI ALEXANDRINI ARCHIEP.

464

rum Arianorum ; étiamsi ii qui tune. humanarum A ὀδόντας αὐτῶν ἐπέτριζον * τοῖς τῶν Ἐχκχλησιῶν

rerum dominium obtinebant, veritatem ignorarent,
imo magis cum illis quoque sentirent, dentibus-
que adversum Ecclesize doctores infremerent. Ve-
rum illi, omni metu superato, rectam et írrepre-
hensibilem (idei doctrinam libere przdicabant. No-
verant enim Dominum nostrum Jesum Christum
dixisse : « Nolite timere eos qui occidunt corpus,
snimam aulem occidere non possunt; sed potius
limete eum, qui animai et corpus potest perdere
in gehenna !*'. » Cum igitur illi, tametsi infensis-
simos eos haberent qui universale per id tempus
in omnes imperium obtinebant , nihilominus non
siluerint, ut Salvatoris nostri omnium gloriam ab
injuria vindicarent ; quomodo necesse non erat ut
nos quoque probitatis sinceritatisque illorum erga
Christum vestigia sequeremur? Quomodo blasphe-
mis illius vocibus veritas opponenda non erat?
Sciebam, sicut dixi, vestre pietatis in (ide sta-
bilitatem : certo persuasus eram illum non magis
vobis placere, quam me : quienam res silentium
suadebat * Me propemodum ab officii decore hzsi-
tatio dimovit, el ad Deum offendendum adduxit.
Verum ad me ipsum ila dicebam : Heus tu , silen-
tium tuum excusari non potesl (imo vero sisilueris),
et apud Deum et apud bomines gravem noxam in-
curres : pius οἱ Christi. amans est is, quem Deus
regia gloria decoravit: sed et clarissimarum Au-
£ustarum egregimm par, equis laudibus elucere
perspicitur : consentiunt quoque venerabilia ipsa et
admirabilia 2 1.77 virginitatis germina : tum reliqui
et ordine et dignitatum excellentia his proxime ac-
cedentes, rectaque et inculpata fide ornati, non
vulgari propter spretam Salvatoris nostri gloriam
et ipsi quoque tristitia afficiuntur. Cur ergo quae
Deo grata fore intelligis , non audacter exsequeris ἢ
Annon iners nauta ille censendus, qui secundis
ventis vela implentibus navigare nollet ? Nonne ve-
lut ignavus et imbellis damnaretur, qui in acie
constitutus, fortissimorumque militum manu adju-
tuis, cum victoria potiri posset, meticulosus foret ,
et clypeum abjiceret? Talibus teipsum cogitatio-
nibus exacuens, vestreque majestatis pietate fre-
tus, imperterrite ín medium prodii, necessarium ra-
tus, ut Christi indigna. contumelia affecti causam
susciperem. Verum ad ea que hactenus dicta sunt,
et hoc quoque adjiciendum existimo. Electus fuit
Nestorius tanquam in apostolicis evangelicisque
doctrinis exercitatus, promovendzque pietatis ar-
tifex, quique rectam et omnino inculpatam fidem
teneret : ac talem. esse hunc hominem cupiebat
etíam pia vestra majestas, universique sanctarum
Ecclesiatum presides, et ego ipse. Etenim cum de
illius ordinatione litteras a. piissimis episcopis , qui

32* Matth. x, 28.

διδασχάλοις. 'AXM ἦσαν ἐχεῖνοι παντὸς ἀμείνους
δείματος, τὸν ὀρθόν τε καὶ ἀνεπίληπτον " τῆς πίστεως
διαχηρύττοντες λόγον. “Ἤδεισαν γὰρ λέγοντα τὼν
Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστόν" « Μὴ φοδεῖσθε ἀπὸ
τῶν ἀποχτεινόντων τὸ σῶμα, τὴν δὲ ψυχὴν μὴ δυνα-
μένων ἀποχτεῖναι “ φοδήθητε δὲ μᾶλλον τὸν δυνά-
μένον καὶ ψυχὴν xal σῶμα ἀπολέσαι ἐν γεέννῃ. »
Ὅτε τοίνυν ἐχεῖνοι τοὺς τῶν ὅλων χρατοῦντας κατ᾽
ἐχεῖνο τοῦ χαιροῦ πολεμιωτάτονς ἔχοντες, οὐ σεσι-
γήκασιν εἰς δόξας ἀδιχουμένου τοῦ πάντων ἡμῶν
Σωτῆρος Χριστοῦ, πῶς οὐχ üvayxalov xal ἡμᾶς
αὐτοὺς κατ᾽ ἴχνος ἱέναι τῆς ἐχείνων ἐπιειχείας, xal
τῆς εἰς Χριστὸν γνησιότητος ; Πῶς οὐχ ἔδει ταῖς τοῦ
δυσφήμου φωναῖς ἀντερεύγεσθαι τὴν ἀλήθειαν ;
Ἄδειν, ὡς ἔφην, τῆς εὐσεδείας ἡμῶν τὸ ἐρηρεισμέ-
vov, Ἠπιστάμην ἀχριδῶς, ὡς οὐχ ἐκεῖνος . μᾶλλον
ἤρεσκεν, ἀλλ᾽ ἐγώ. Τί τὸ σιωπᾷν ἀναπεῖθον fjv;
μικροῦ με τοῦ Y πρέποντος ἐξέστησεν ὄκνος, xat Θεῷ
προσχροῦσαι παρεσκεύασεν. ᾿Αλλ' ἔφην αὐτὸς
ἐμαυτῷ" ᾿Απροφάσιστον ἔχεις, ὦ οὗτος, τὴν σιωπήν.
Δεινὰ κατὰ σοῦ τὰ ἐγχλήματα παρά τε θεῷ καὶ
ἀνθρώποις. Εὐσεδὴς καὶ φιλόχριστος ὁ τῇ βασιλίδι
δόξῃ κατεστεμμένο; παρὰ θεοῦ. Καὶ μὴν xal αὐτὴ
τοῖς ἴσοις αὐχήμασιν ὁρᾶται διαπρεπὴς ἡ τῶν
εὐχλεεστάτων βασιλίδων δυάς" ὁμογνωμονεῖ καὶ
αὐτὰ τὰ σεμνά τε, καὶ ἀξιάγαστα τῆς παρθενίας
βλαστήματα. Οἱ στάσιν ἔχοντες τὴν ἐγγὺς, καὶ ταῖς
τῶν ἀξιωμάτων ὑπεροχαῖς ἐχλελαμπρνσμένοι, ὀρθῇ
τε xal ἀδιαδλήτῳ διαπρέπουσι πίστει, λελύπηνται
καὶ αὐτοὶ τῆς τοῦ Σωτῆρος δόξης ἀθετουμένης. Εἶτα
πῶς οὐ σφόδρα νεανιχῶς τὰ Θεῷ δοκοῦντα πληροῖς ; ἣ
οὐκ ἀδρανὴς ὁ ναυτῇοος, ὅταν ἐξ οὐρίας αὐτῷ τοῦ
πνεύματος χαταχεομένου τῶν λίνων παραιτῆται τὸ
πλεῖν; Οὐχὶ ἀσθενής τε καὶ φυγοπόλεμος εἴη ἂν €
τεταγμένος ἐν στρατιώταις, εἰ vixdv (bv, τῆς τῶν
ἀρίστων χειρὸς ἐπιχουρούσης αὐτῷ, ῥιψασπίς τις
ὁρῷτο, καὶ ἄνανδρος ; Ταῖς τοιαύταις ἐμαυτὸν παρα-
θήγων ἐννοίαις, καὶ τῇ εὐσεδείᾳ τοῦ ὑμεκέρου χρά
τους τεθαῤῥηχὼς, ἀοχνότατα παρῆλθον ἐπὶ τὸ χρῆναι
συνειπεῖν δυσφημουμένῳ Χριστῷ " ἄλλως τε χρὴ γὰρ,
ἔγωγέ φημι, προσενεγχεῖν οἷς ἔφην χαὶ τόδε " Ἐπ-
ελέχθη Νεστόριος, ὡς τοῖς ἀποστολικοῖς, καὶ εὐαγγε-
λιχκοῖς κηρύγμασιν ἐγγεγυμνασμένος, ὡς τεχνίτης
Ὁ εἰς εὐσέδειαν, ὡς ὀρθὴν ἔχων τὴν πίστιν χαὶ ἁμώ-
μβητον παντελῶς xal τοιοῦτον εἶναι τὸν ἄνθρωπον,
καὶ τὸ εὐσεδὲς ὑμῶν κράτος ἐπεθύμει, καὶ πάντες δὲ
oi τῶν ἁγίων Ἐχχλησιῶν προεστηχότες, κἀγώ τε
αὐτός. Καὶ γοῦν ὅτε τὰ περὶ τῆς χειροτονίας αὑτοῦ
παρὰ τῶν εἰς τοῦτο παρενεγχόντων θεοσεδεστάτων
ἐπισχόπων διεπέμφθη γράμματα, ἀντέγραφον ἀμελ-
λητὶ, χαίρων, ἐπαινῶν, ἐπευχόμενος ὡς ἀδελφῷ, xal
συλλειτουργῷ τὰ πάντων ἐξαίρετα τῶν ἀγαθῶν διὰ
τῆς ἄνωθεν ὑπάρξαι ψήφου. ἐΛλλ᾽ οὐ τῆς ἡμῶν φιλ-

Variz lectiones ex codice Seguieriano,

* ἐπέτρνζον.  " ἀνεπίπληχτον. γ τῷ μὴ σιωπᾶν ὃ üriüavoy ἦν μιχροῦ τε τοῦ.

Digitized by Google
