401

APOLOCETICUS CONTRA THEODORETUM PRO XI! CAPITIBUS.

402

xa0' ὑπόστασιν ἕνωσιν γενέσθαι φαμὲν, τοῦ xaó* À nem dicimus factam, verbo loc, secundum. subsi-

ὑπόσεασιν, οὐδὲν ἕτερον ἀποφαίνοντος, πλὴν ὅτι
μόνον ἡ τοῦ Λόγου φύσις, ἤγουν ἡ ὁπόστασις, ὅ ἐστιν
αὐτὸς ὁ Λόγος, ἀνθρωπείᾳ φύσει κατὰ ἀλήθειαν
ἐνωθεὶς, τροπῆς τινος δίχα xol συγχύσεως, καθὰ
πλειστάχις εἰρήκαμεν, εἷς νοεῖται καὶ ἔστι Χριστὸς,
ὁ αὐτὸς Θεὸς xoi ἄνθρωπος. Τοῦτο δὲ, ὥς γε οἶμαι,
καὶ αὐτῷ Θεωδορίτῳ δοχεῖ, φύσεως ἀνθρωπίνης οὐ
χεχωρίσθαι λέγοντι τὸν Θεὸν, οὔτε μὴν θεότητος δίχα
νοεῖσθαι τὸ ἀνθρώπινον. Οὐχοῦν οὔτε δίχα τῶν ὑπο-
στάσεων δούλου τε χαὶ Θεοῦ μορφὴν ἠνῶσθαί φαμεν,
οὔτε μὴν κοινὸν ἄνθρωπον, ἰσότητι μόνῃ τῶν ἀξιω-
μάτων τετιμημένον, σχετιχῶς συνῆφθαι τῷ Λόγῳ
διοριζόμεθα, ἀλλ᾽ αὐτὸν, ὡς ἔφην, τὸν ΥἹὸν τοῦ Θεοῦ
τὸν μονογενῆ, γεγονότα χατὰ ἀλήθειαν ἐν προσλήψει
τῆς ἐνωθείσης αὐτῷ capxbc, ψυχὴν ἐχούσης τὴν λο-
γικὴν, ἄνθρωπον γενέσθαι μετὰ τοῦ μεῖναι καὶ Θεόν.
Ἀλλ᾽ ὁ δεινὸς εἰς λόγους, xal πυχνὸς εἰς θεωρίας,
χράσεως εἶναι σημαντιχὴν τὴν λέξιν διορίζεται, καὶ
λέγειν ἀποτολμᾷ, καὶ τὰ ἐχ τῆς f τοῦ συγχεχρᾶσθαι
τὰς φύσεις παραχομίζει βλάδης δ, ὡς ἡμῶν ἡγνοηχό-
τῶν " ἣ τάχα περιαυτίζεται xal φιλοχομπεῖ" οἴεται
δὲ ἴσως xa ἕτερον οὐδὲν, ἣ μαχρηγορεῖν δύνασθαι,
τὸ παρ᾽ οὐδενὸς εἰρημένον, ὡς ἀληθὲς δεχόμενος, ἵνα
τις εἶναι δοχῇ παρά γε τοῖς οὐχ εἰδόσι διαχρίνειν ὁρ-
θῶς, τίς μὲν εἰκαιομυθεῖ xat ψεύδεται, τίς δὲ κατ᾽
εὐθὺ τῆς ἀληθείας ἔρχεται, καὶ σοφῶν, xa ἀναγχαίων
ἅπτεται λόγων. Ὥμην μὲν οὖν ἐν ἀρχαῖς, ὁμολογῶ,
τῶν κεφαλαίων τὴν δύναμιν οὐκ ἀγνοῆσαι μὲν αὐτὸν,

ὑποπλάττεσθαι δὲ, ὡς ἔφην, τὸ δοχεῖν ἡγνοηχέναι, (c

καὶ τοῦτο χαρίζεσθαί τισιν ἠγνοηκότα γε μὴν αὐτὸν
κατὰ ἀλήθειαν εὑρίσκω λοιπόν.

ἈΝΑΘΕΜΑΤΙΣΜΟΣ T*.

ΕΓ τις ἐπὶ τοῦ ἑνὸς Χριστοῦ διαιρεῖ τὰς ὑποστά-
σεις μετὰ τὴν ἕνωσιν, μόνῃ συνάπτων αὐτὰς συν-
ἀφείᾳ τῇ κατὰ τὴν ἀξίαν, ἤγουν αὐθεντίαν, ἣ δυνα-
στείαν, xal οὐχὶ δὴ μᾶλλον σύνοδον τὴν Β χαθ' ἕνωσιν
φυσιχήν i “ ἀνάθεμα ἔστω.

Θεοδωρήτου ἀνατροπή.
Σχοτεινὴ καὶ ζοφώδης τῶν εἰρημένων ἡ ἔννοια "

steutiam, nihil aliud deuoustrante, nisi solum Ver-
bi naturam, sive subsistentiam, quod est ipsum
Verbum, humans nature vere unitam sine ulla
conversione atque confusione, sicuti sepissime
diximus, unum intelligi el esse Chrisum, eumdem
Deum et hominem. lloc autem, ut opinor, etiam
ipsi Theodoreto probatur dicenti, ab bumana natura .
Deum non esse separatum, neque humanitatem
absque deitate intelligi. Igitur neque exclusa sub-
&sistentia servi et Dei formam unitam esse, neque
sane communem hominem sola dignitatum zqua-
litate cobonestatum, secundum babitudinem Verbo
copulatum esse dicimus ; verum ipsum, ut dixi,
Filium Dei unigenitum in assumptione sibi unita
carnis animam habentis rationalem, vere hominem
facium esse cum hoc, quod etiam Deus maneat. Αἱ
vir ille sermonibus disertus, et in speculationibus
versatus,  vocahulum, secundum — subsistentiam,
finivit esse temperamenti significativum, et dicere
audet, εἰ afferl incommoda, quie ex. contempera-
tione sequuntur, quasi nos ignoraremus : vel for-
tasse sibi ipsi placet, et verborum abundantia atque
ornatu gaudet ; nihilque aliud forte cogitat, quam
opinionem quod possit prolixe loqui ; quod a nullo
dictum est, tanquam verum accipiens, ut aliquis
esse videatur apud eos qui recle dijudicare nesciunt,
quisnam temere fabuletur et mentiatur, aut quis.
recta veritatis via incedat, et sermonibus sapien-
tibus et necessariis utatur. Initio, fateor, existima-
bam, sensum capitulorum eum won ignorare, fin-
gere autem, ut dizi, se ignorare, et in hoc quibus-
dam morein gerere : atqui nuuc vere illum ea.
ignorare comperio.
910 ANATHEMATISMUS Il.

Si quis in uno Christo post unionem dividit hypo-
stases, ipsasque ea tantum conjunctione inter se
connectit, quas est. secundum dignitatem, hoc est
&uctoritatem, vel potestatem, et non eo potius
concursu, qui est secundum naturalem unionem ;
anathema sit.

Theodoereti reprehensto.

Tenebricosa quidem et caliginosa est dietotum

τίνι γὰρ οὐχ εὔδηλον, ὡς συνάφεια xal σύνοδος οὐδενὶ D intelligentia (piis autem manifesta est ipsorum

διαφέρουσιν ; Ἢ τε γὰρ σύνοδος τῶν χεχωρισμένων
ἐστὶ σύνοδος “ fj τε συνάφεια τῶν διῃρημένων συν-
άφεια. Ὃ δὲ σοφώτατος τῶν λόγων τούτων πατὴρ ὡς
ἐναντία τὰ σύμφωνα τέθειχεν. Οὐ χρὴ γὰρ, φησὶ,
συνάπτειν τὰς ὑποστάσεις συναφείᾳ, ἀλλὰ συνόδῳ,
xat συνόδῳ φυσιχῇ * ἢ ἀγνοῶν ἴσως ὅ λέγει, 9j ἐν
Ὑνώσει βλασφημῶν). Ἦ γὰρ φύσις ἀναγχαστικόν τί
ἐστι, xai ἀδούλητον χρῆμα οἷόν τι λέγω" φυσιχῶς
πεινῶμεν, οὐ γνώμῃ τοῦτο πάσχοντες, ἀλλὰ ἀνάγχῃ᾽
$ γὰρ ἂν οἱ πτωχείᾳ συζῶντες τοῦ προσαιτεῖν ἀπηλ-
λάγησαν, τοῦ μὴ πεινῆν τὴν ἐξουσίαν ἐν τῇ βουλῇ

ineptia). Cui enim non est perspicuum, quod co.
pulatio et concursus nibil differunt ?* nam con-
Cursus separatorum est concursus; copulatio vero
est discretorum copulatio. Αἱ sapientissimus isto-
rum verborum parens quasi contraria posuit ea.
qua consonant, Elenim non oportet, inquit, copu-
latione subsistentias conjungere, sed concursu, et
concursu naturali : vel ignorans forte quid dicit,
vel, si novit, blasphemans. Natura enim est vis ne-
cessario compellens, et absque voluntate. Exen»
pli gratia : natura esurimus, non hoc arbitrio, sed

Variz lectiones ex codice Seguieriano.

f ἐκ τοῦ. δ᾽ ϑλάδη. ^ συνόδῳ τῇ. ! φυσιχῇ.

1 δυσφημῶν.

Digitized by Google
