APOLOGETICUS CONTRA THEODORETUM PRO XII CAPITIBUS.

᾿Απόχρη τοίνυν εἰς πληροφορίαν, ὥς γε ! οἶμαι, — Sufficiunt igitur, ut opinor, ad probationem sa-

«οἷς ἀρτίφροσι τὰ προτεθέντα ῥητὰ, τοῦ θείου νόμου
διαῤῥήδην λέγοντος " « Ἐπὶ στόματος δύο μαρτύρων
καὶ τριῶν σταθήσεται πᾶν ῥῆμα. » Εἰ δὲ δή τις βού-
λοιτο xal μετὰ τοῦτο ἔτι φιλονειχεῖν, ἀχονέτω πρὸς
ἡμῶν' Ἴθι τὴν κατὰ σαυτόν" ἐμεῖς δὲ τοῖς ὀρθοῖς
Γράμμασι, καὶ τῇ τῶν ἁγίων Πατέρων ὀψόμεθα i
κίστει" χερδανῶμεν Ἐ γὰρ οὕτω τῇ; ἄνω χλήσεως
*b βραδεῖον Χριστῷ δι᾽ οὗ, καὶ μεθ’ οὗ τῷ
Θιῷ καὶ Πατρὶ fj δόξα σὺν ἅγίῳ Πνεύματι εἰς τοὺς
αἰῶνας. ᾿Αμήν.

pientíbus sententiz proposita, δἰ ν᾽ lege manifeste
dicente : « In ore duorum vel trium testium stabit
omne verbum *', » Si 900 quis autem. voluerit
etiam post liec adhuc contendere, audiat à. nobis :
ἴσο perge itinere; nos autem divinas Scripturas,
et sanctorum sequemur (idein. Sic euim Iucrabimur
superna vocationis bravium in Christo : per quem,
et eum quo, Deo et Patrí gloria eum sancto. Spiritu
án sapcula. Amen.

TOY ATIOY KYPIAAOY

APXIEIIIZKOHOY AAEZANAPEIAZ

ἘΠΙΣΤΟΛΗ͂

ΠΡῸΣ ΕΥ̓ΟΠΤΙΟΝ

Πρὸς τὴν παρὰ Θεοδωρίτου κατὰ τῶν δώδεκα κοραλαίων ἀντίῤῥησιν».

S. CYRILLI ALEXANDRIE ARCHIEPISCOPI
EPISTOLA AD KUOPTIUM

Adversus impugnationem duodecim capitum & Theodoreto editam.

Νύριλ.λος τῷ εὐλαδεστάτῳ.,, καὶ ποθεινοτάτῳ B Reverendissimo et desideratissimo fratri. et commi-

ἀδελφῷ, xal cvAAsitovprQ Εὐοκείῳ, ὃν. Κυρίῳ

χαίρειν.

ἘΝνέτυχον τοῖς παρὰ τῆς σῆς θεοσεδείας ἐπεσταλ-
μένοις, τεθαύμαχά τε τὴν διάθεσιν, καὶ τῆς ἐν Χρι-
στῷ ἀγάπης tb γνήσιον" χρῆναι δὲ ὑπολαμδάνω καὶ
νῦν εἰπεῖν, ὡς ἔστιν ἀληθὲς τὸ ἐν τῇ βίδλῳ τῶν
Παροιμιῶν εἰρημένον * ε ᾿Αδελφὸς ὑπ᾽ ἀδελφοῦ
βοηθούμενος, ὡς πόλις ὀχυρά" » xal uot δοχεῖ τῆς
ἀγάκης τὸ χρῆμα τοῦ παντὸς ἄξιον γενέσθαι λόγου
παρὰ τῇ θεοπνεύστῳ Γραφῇ, καὶ μάλα εἰχότως " πλῆ-
ρωσιν ἔχει 5 τοῦ νόμου, καὶ προὔχει τῶν ἄλλων
ἀρετῶν, xal ἐν πολλῷ χεῖται θαύματι παρὰ ταῖς
τῶν ἁγίων ψυχαῖς. Πληροῦσθαί γε μὴν αὑτήν φαμεν
οὐκ ἐν ψιλαῖς τε xal μόναις ῥημάτων προφοραῖς,
ἀλλὰ δι᾽ αὐτῶν τῶν πραγμάτων μαρτυρουμέναις 5.
Ὥσπερ γὰρ αἱ πολυτελέστατα! τῶν λίθων, ἃς καὶ
Ἵνδιχὰς εἶναί φασιν, οὖχ ἐξ ὧν ἄν τις ἐξηγοῖτο περὶ
αὐτῶν, ἀλλ᾽ ἐξ ὧν εἰσι παρὰ τοῖς ὁρῶσι θαυμάζονται,
τὸν αὐτὸν, οἶμαι, τρόπον χαὶ τὸ λαμπρὸν τῆς ἀγά-

4ι Deut, xvn, 6; Mauh., xvin, 16.

wietro  Ewoptio (1) Cyrillus, in Domiuo salu-
tem.

Lectis litteris a pletate tua ad me datis, admiratus
sum et affectionem, et charitatis in Christo since-
ritatem ; aique adeo iilud libri Proverbiorum :
« Frater qui a fratre adjuvatur, sicut civitas moni-
ta **; » ut verissime scriptum, nunc quoque dici
debere censeo : videturque mihi cbarliatis possessio
maximi fleri in Scripturis divinitus inspiratis, id-
que jure optimo : plenitudinem enim legis .continet,
aliasque virtutes antecellit, et in maxima admiratio-
ne est apud animas sanctorum. Verum eam non in
nudis solisque verbis compleri dicimus, sed facto-
rum testimonio confirmatis [f. confirmari]. Sicut
enim pretiosissimas gemmas, quas indicaa esse
aiunt, non ex his, quz de illis narrantur, sed ex eo
quod sunt, ii qui vident adiirantur : ila etiam cla-
ram dilectionis pulchritudinem tum effulgere arbi-
tror, eum in cunctis rebus optimis ab ipsis recte

** Prov. xvut, 19.

Variz lectiones ex codice Seguieriano.

3 ὡς δέ. 1 ἐψόμεθα. Κὶ χερδανοῦμεν. ! τὰ βραδεῖα. ^ γεγραμμένον. ἃ γὰρ ἔχε'. .5 μαρτυρουμ ἕνην.

(4) Episcopo Ptolemaidis.

Digitized by Google
