(δ

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

456

insimulas, quod peccata non obliviscitur? Nz, in- A quxüx, xal οὐκ ἀθαύμαστον ἔχων ἐπὶ τούτῳ τὴν

quit, ille. Qui enim natura sua misericors est,
neque vulgarem inde gloriam obtinet, cur noa
etiam mibi talem se przbet ? Si enim fleri potest,
ut humana mens nullo pacto prolabi possit ; exa-
etissime in illum judex inquirat, obsignet iniquitates
velut in sacculo, deneget $49. oblivionem iis qui
ipsum vel non sponte interdum offenderunt. Si
vero in multis offendimus omnes '*, omnique vacare
culpa in ipsum solum convenit, delicta libens obli-
viscatureorum, qui imbecilleg esse solent. Decet
Aaque excellentes prestapntesque majestates, ut
sereno placidoque sint animo, Hac autem lenitas
animique serenitas singulari quidem modo adest
divine supremzque illi nature, ad illius vero exem-
plum, etiam vestra. majestati, Christi amantissimi
imperatores : siquidem  colestis regni quoddam
simulacrum, et imitatio terrena vos estis, et qui-
dem soli in omnes imperium sortiti, timore ac
mansuetudine subditos vestros conservantes, et
veluti illustrem quamdam paeatamque sereuitatem
pef uuiversum orbem diffundentes. Quare et ego
quoque impulsus sum, ut coniristatam vestram
pietatem convenienti defensione placarem. Quod
vero mihi id efficere cupienti in primis utile et
necessarium futurum erat omitto, et quidem invitus,
propier observantiam qua vestrxe. majestati jure ab
omnibus debetur. Etenim si ime non ejus temeri-
tatis, aut vesanig fuisse dixero, vel non ita omnis

δόξαν, διὰ τί μὴ τοιοῦτος ὁρᾶται xal εἰς ἐμέ; El μὲν
γὰρ ἐνδέχεται, κατὰ μηδένα τρόπον παρολισθῆσαι x
δύνασθαι τὸν ἀνθρώπινον γοῦν, ἀκριδολογείσθω λίαν
6 χριτῆς, σφραγιζέτω τὰς ἁμαρτίας Y ἐν βαλαντίῳ,
παραιτείσθω τὴν λήθην, τὴν ἐπί y« τοῖς προσχε-
χρουχόσι xai ἀδοχήτως ἔσθ᾽ ὅτε" εἰ δὲ πολλὰ πταίο-
μὲν ἅπαντες, καὶ τὸ εἰς ἅπαν ἀμώμητον 5 αὐτῷ τε
χαὶ μόνῳ πρέπει, χαριζέσθω τὸ ἀμνησίχαχον τοῖς
εἰωθόσιν ἀσθενεῖν. Πρέπει τοίνυν ταῖς ἀνωτάτω λίαν
ὑπεροχαῖς τὸ γαληνόν τε χαὶ ἥμερον φρόνημα. Πρόσ-
εστι δὲ τοῦτο χατὰ τρόπον μὲν τὸν ἑἐξαέρετον τῇ θείᾳ
πε καὶ ὑπερτάτῳ φύσει, κατὰ μίμησιν δὲ τὴν πρὸς
αὐτὴν καὶ τῷ ὑμετέρῳ χράτει, φιλόχριστοι βασιλεῖς -
ὅτι τῆς ἐν οὐρανοῖς βασιλείας ἐκτύπωμα * ὥσπερ τι
καὶ μίμημα τοῖς ἐπὶ τῆς γῆς ὑμεῖς δὴ, καὶ μόνοι, τὸ
κατὰ πάντων λαχόντες κράτος, φόδῳ τε xal ἣμερό-
τῆτι σώζοντες τὸ ὑπήχοον, καὶ οἷόν τινα λαμπράν τε
καὶ εἰρηνικὴν εὐδίαν τοῖς ἀνὰ πᾶσαν ἁπλοῦντες ὑπὸ
οὐρανόν. Ταύτῃτοι χἀγὼ παρωρμήθην ἀναγκαίως
ἐπί γε τὸ δεῖν ταῖς χαθηχούσαις ἀπολογίαις λελυ-
πημένην ὑμῶν θεραπεῦσαι τὴν εὐσέδειαν. Ὃ δὲ ἦν
μοι ἐλομένῳ μάλιστα τοῦτο δρᾷν, χρήσιμόν τε b καὶ
ἀναγκαῖον, παρίημι, καὶ οὐχ bxbv, διὰ τὸ τῷ ὑμε-
πέρῳ χράτει παρὰ πάντων ὀφειλόμενον σέδας. ΤΆ
μὲν γὰρ εἰπεῖν 6, ὡς οὐ γέγονά τις οὕτω θρασὺς, fj
ὀλιγογνώμων, ἢ καὶ σφόδρα τοῦ πρέποντος κατημε-
ληχὼς, ὡς πλημμελῇσαί μέ τι ἃ, xal τοῦτο εἰς ὑμᾶς,
οὐχ ἀζήμιον ἔσϑ' ὅτε" δέδια γὰρ καὶ μάλα εἰκότως,

decoris oblitum pronuntiavero, ut aliquid delique- ( τὸ ταῖς παρ᾽ ὑμῶν ἀντιφέρεσθαι ψήφοις, ἵνα μή τι

rim, et hoc adversum vos, forte haud impune id
dixero: metuo enim, nec injuria, sententite vestrae
adversari, ne aliquid ejusmodi mihi eveniat, quod
lsraeli accidit. Qui cum haud prorsus ita innocens
esset, ut nonaliquando delinqueret ( in multis nam-
que offendimus omnes, et bumana nara hoc ve-
jud morbo laborat, ut facile labatur), tenquam
diligens legis custos nullo pacto Deum se offendisse
aliquando persuasum habebat, Verum bunc mox
sibi dicentem audivit : « Ecce ego judicio tecum
contendam, eo quod dicis : Non peccavi **. » Satius
itaque consaltiusque est potentibus cedere, et offeu-

πάθοιμι τοιοῦτον, ὁποῖόν τί φασι πεπονθέναι τὸν
Ἰσραὴλ. Οὐ γὰρ εἰς ἅπαν * ἀπηλλαγμένος τοῦ ἔσθ᾽ ὅτε
πλημμελεῖν (πολλὰ γὰρ πταίομεν ἅπαντες, καὶ vo-
σεῖ τὸ εὐόλισθον ἡ ἀνθρώπου φύσις), ὡς ἀχριδὴς νομο»
φύλαξ (ato τάχα που κατὰ μηδένα τρόπον προσχροῦ-
σαι θεῷ " ἀλλ᾽ ἤχουε λέγοντος αὐτοῦ f * « Ἰδοὺ ἐγὼ
κρίνομαι πρὸς σὲ ἐν τῷ λέγειν σε" Οὐχ ἥμαρτον. »
“Αμεῖνον οὖν ἄρα xat σοφὸν τὸ τοῖς χρατοῦσι παρα-
χωρεῖν, καὶ τὴν ἐφ᾽ οἷς λελύπηνται συγγνώμην
αἰτεῖν. Πρόσεστι γὰρ, ὡς ἔφην, κατὰ μίμησιν τὴν
ὡς πρὸς Θεὸν, καὶ τῷ ὑμετέρῳ κράτει τὸ ἀμνησί-
κακὸν.

sionis veniam petere. Habet enim boc, sicuti dixí, vestra majestas ex divina imitatione, ut offensarum

obliviscatur.,

Scripsi iteque tum vestre pietati, tum inclytis D Γέγραφα τοίνυν τῇ τε ὑμῶν εὐσεδείᾳ, καὶ μὴν xat

quoque reginis, rect& admodum id faciens, ποῦ ut
dissensionem, aut perturbationem aliquam sacra-
lissima vestrae aulm cierem ; absit! non enim ita
excors, mentisque inops sum : sed non ignarus,
illos qui ad hoc ordinati sunt ut sanctissimo Deo
sacrificent, sobrios vigilantesque esse debere, et
jliud dispicere, quod illi probetur, idque non negli-

** Jac. 11, 8, "5 Jerem. 11, 55.

αὐταῖς ταῖς εὐχλεεστάταις βασιλίσιν. "Ebpuv 5 δὲ
τοῦτο xal μάλα ὀρθῶς, οὐχ ἵνα θόρνθον, ἣ διχό»
votay 5 ἱερωτάταις ὑμῶν αὐλαῖς ἐμδάλλοιμι" πόθεν ;
μὴ 1 γὰρ οὕτως εἴην ἕξω τε φρενὸς ἀγαθῆς, καὶ λογι-
σμοῦ τοῦ πρέποντος " ἐννενοηκὼς δὲ μᾶλλον, ὅτι νη-
φαλίους προσήχει εἶναι τοὺς ἱερουργεῖν τεταγμένους
τῷ παναγίῳ Θεῷ, περισχέπτεσθαί τε τὸ αὐτῷ δοκοῦν,

Variz lectiones ex codice Seguieriano.

Y ἀνομίας. 5 εἰς ἅπαν τὸ ἀμώμητον. "' ἐχμαγεῖον. » μάλιστα, τουτὸ δρᾷν ἑλομένῳ,

τ παρολισθεῖν,
χρήσιμόν τε. 6 δὲ εἰπεῖν. d πλημμελήσας τι, € εἰσάπαν.

καὶ θόρυδον ταῖς. ἱ ἱμδάλλοιμί πόθεν μή.

f αὐτῷ. 5 βασιλίσσαις ἐδραιῶν. Δ διχόνοιαν

Digitized by Google
