A21

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

428

ad Christum, et dicebaut : « Domine, etiam dazeino- À ταὶ προσήεσάν mots λέγοντες τῷ Χριστῷ € Κύριε,

nia subjiciuntur nobis in nomine tuo **, » Ad ope-
randum enim permotos esse per 95 Christum in
Spiritu homines sanctos dicimus, quod alii ab ipso
fuerint : sed non sic eodeni modo Jesum a Verbo in
Spiritu ad operandum motum esse intelligimus,
quasi alius sit. Filius preter Unigeuilum ex Deo.
Uuum enim monstravit unio, et propterea cavenius
ne in duos illum dividamus. Nam quamvis secundutr
Scripturas Verbum caro factum sit **, attamen et
sic secundum veram unionem, qua et meuteni et
sermonem excedit, unigenitus Filius est. ltaque
unus et solus Christus Jesus per suum corpus ope-
ralus est divina signa; et virtutem operandi non
accepisse eum dicimus secundum similitudinem
sanctorum : impium enim μος esset, ac valde ab-
$onum. Quod si ez mortuis corpus suum excilavit
secundum quod vita est et vivilicator, ipse semet-
ipsum clarificare perspicitur, cum vivificam osten-
derit suam naturam ; neque alteri cuipiam prater se
gloriam ejus operis efficiendi largitus est. liaque et
ad Deum Patrem, qui in colis est, dicebat : « Pater,
elarifica me gloria quam habui antequam mundus
esset apud te ?*; » quamvis et Deus esset, et ex Deo

secundum naturam, οἱ glorie Dominus *'. Deui- .

que quomodo quasi gloria egeus, gloriam quam
ante ssmcula liabuit, petit? Quia enim factus est
homo, et per carnem suam « gratia Dei pro univer-
sis inorlem gustavit, » secundum quod dicit bea-
tuá Paulus ** ; caveus exinde ignominiz opprobrium,

resurrectionem praedicit, per quam quia εἰ vivificus €

est, utpote Deus, recte cognoscitur, et sic a nobis
creditur. Glorificavit igitur non magis alium quein-
piam, sed seipsum, cum unitum sibi templum se-
cundum veritatem exbibuisset morte praestantius.
Porro quod unitum illi corpus, neque anima, neque
mentis expers credimus, sed animam mentemque
habere, saepissime ἃ nobis dictum est.

ANATHEMATISMUS YII.

Si quis dicere audet hominem assumptum una
cum Dei Verbo adorandum, et conglorilicandum,
et Deum, tanquam alterum cum altero, connomi-
nandum esse (hunc enim intellectum particula,
cum, adjecta, perpetua ac necessario affert), et non
potius una adoratione Emmanuelem honorat, unam-
que illi gloriicationem attribuit, quatenus Verbum
factum est caro, anathema sit.

2928 Theodoreti reprehensio.

Unam quidem, ut szpe dixi, glorificationem Do-
mino Christo tribuimus, et ipsum Deum simul et
hominem confitemur : hoc enim nos unionis docuit
ralio : 81 naturarum proprietates dicere non vila-
bimus. Neque cnim Deus Verbum versionem in car-

3* Luc. x, 17. ** Joan. 11 4H.

D

29 Joan. xvii, ὅ. ?! d Cor. 11, 8.

καὶ τὰ δαιμόνια ἡμῖν ὑποτάσσεται ἐπὶ τῷ ὀνόματί
σου. » Ἐνηργῖσθαι μὲν γὰρ διὰ Χριστοῦ kv Πνεύ-
μᾶτι τοὺς ἁγίους φαμὲν ὡς ἑτέρους ὄντας παρ᾽ αὖ-
τόν, Οὐ μὴν οὕτω κατὰ τὸν ἴσον τρόπον καὶ αὐτὸν
ἐνηργῆσθαι 5 τὸν Ἰησοῦν παρὰ τοῦ Λόγον iv 9
Πνεύματι, ὡς ἕτερον ὄντα Υἱὸν παρά γε τὸν ἐχ Θεοῦ
Μονογενῇ. Ἕνα γὰρ δέδειχεν ἡ ἕνωσις, χαὶ τὸ διαι-
ρεῖν εἰς δύο παραιτούμεθα. Εἰ γὰρ καὶ γέγονς σὰρξ
ὁ Λόγος χατὰ τὰς Γραφὰς, ἀλλ᾽ ἔστι καὶ οὕτως Υἱὸς
μονογενὴς χαθ᾽ ἕνωσιν ἀληθῇ τὴν ὑπὲρ νοῦν xat
λόγον. Αὐτὸς τοιγαροῦν ὁ εἷς τε καὶ μόνος Χριστὸς
Ἰησοῦς, ὡς 6t ὀργάνου τοῦ ἰδίου σώματος, ἐνήργησε
τὰς θεοσημείας. Καὶ oüx ἐνηργῆσθαί φαμεν αὐτὸν
καθ᾽ ὁμοιότητα τῶν ἁγίων" ἀνόσιον γὰρ τοῦτο, καὶ
ἀπηχὲς χομιδῇ, Εἰ δὲ xat ἤγειρεν Ex νεχρῶν ἐχυτοῦ
«b σῶμα, καθὸ xal ζωὴ, καὶ ζωοποιός ἐστιν, αὐτὸς
ἑαυτὸν δοξάζων ὁρᾶται, ζωοποιὸν ἀποφήνας τὴν ἑαυ-
ποῦ φύσιν, καὶ οὐχ ἑτέρῳ τινὶ παρ᾽ ἑαυτὸν τὴν ἐπὶ
τοῦτο Ρ χεχάρισται δόξαν. Καὶ γοῦν ἔφασχε πρὸς τὸν
ἐν οὐρανοῖς Πατέρα, χαὶ Θεόν" « Πάτερ, δόξασόν με
τῇ δόξῃ, ἧ εἶχον πρὸ τοῦ τὸν χόσμον εἶναι παρὰ
col. » Καίτοι xat Θεός ἐστι, xal ἐχ Θεοῦ κατὰ φύ-
σιν, xal τῆς δόξης Κύριος. Εἶτα πῶς ὡς δόξης ἐπι-
δεὴς τὴν προχόσμιον αὐτοῦ δόξαν αἰτεῖ; Ἐπειδὴ γὰρ
γέγονεν ἄνθρωπος, xai διὰ τῆς ἑαντοῦ σαρχὸς « χά-
pi Θεοῦ ὑπὲρ παντὸς ἐγεύσατο θανάτου, » χαθά
φησιν ὁ μαχάριος Παῦλος, τῆς ἐντεῦθεν ἀδοξίας τὸν
ὀνειδισμὸν παραιτούμενος, προαναφωνεῖ τὴν ἀνάστα-
σιν, δι᾽ ἧς, ὅτι xal ζωὴ, καὶ ζωοποιός ἐστιν ὡς Θεὸς,
εὖ μάλα διαγινώσχεται, οὕτω τε πρὸς ἡμῶν πιστεύε-
ται. Ἐδόξασε τοίνυν οὐχ ἕτερόν τινα μᾶλλον, ἀλλ᾽
ἑαυτὸν, θανάτου χρείττονα τὸν ἐνωθέντα αὑτῷ κατὰ
ἀλήθειαν ἀποφήνας ναόν. “Ὅτι δὲ τὸ ἐνωθὲν αὐτῷ
σῶμα οὖκ ἄψυχον οὐδὲ ἄνουν εἶναι πιστεύομεν, ὀλλ᾽
ἔμψυχόν τε xal ἕννουν, πλειστάκις εἰρήχαμεν»

ANAGEMATIZMOZ H'.

Εἴ τις τολμᾷ λέγειν τὸν ἀναληφθέντα ἄνθρωπον
συμπροσχυνεῖσθαι δεῖν τῷ Θεῷ Λόγῳ, καὶ συνδοξά-
ζεσθαι, καὶ συγχρηματίζειν Θεὸν, ὡς ἕτερον ἑτέρῳ"
τὸ γὰρ, σύν, ἀεὶ προστιθέμενον τοῦτο νοεῖν ἀναγχά-
σει" καὶ οὐχὶ δὴ μᾶλλον μιᾷ προσχυνήσει τιμᾷ τὸν
Ἑμμανονὴλ, καὶ μίαν αὑτῷ τὴν ὁμολογίαν συνάπτει 4,
χαθὸ γέγονε σὰρξ ὁ Λόγος, ἀνάθεμα ἔστω.

Θεοδωρήτου ἀνὰἀτροπή.

Μίαν μὲν, ὡς πολλάχις ἔφην, τὴν δοξολογίαν προσ-
φέρομεν τῷ Δεσπότῃ Χριστῷ, xal τὸν αὐτὸν Θεὸν
ὁμοῦ, καὶ ἄνθρωπον ὁμολογοῦμεν, τοῦτο γὰρ ἡμᾶς ὁ
τῆς ἐνώσεως ἐδίδαξε λόγος, τῶν δὲ φύσεων τὰς ἰδιότη-
τας οὐ παραιτησόμεθα λέγειν. Οὔτε γὰρ ὁ Θεὸς Λόγος

3. flebr. nj, 9.

Vari lectiones ex codice Seguieriano,

5 ἐνεργῆσαι. 9 νοοῦμεν ἐν. Ρ τούτῳ,

4 ἀγαπέμπει.

Digitized by Google
