3175

APOLOGETICUS PRO XII CAPITIBUS CONTRA ORIENTALES.

$74

ἐπὶ τοῦ ἑνὸς Χριστοῦ νοητέον. Καίτοι γὰρ ὑπάρχον τὸ A quamvis sit. nostris corporibus cognatum, hoc est

τοῖς ἡμετέροις σώμασιν ópoysvkz, ἤγουν ὁμοούσιον
(γεγέννηται γὰρ kx γυναιχὸς), ἴδιον αὐτοῦ, ὡς ἔφην,
νοεῖται καὶ λέγεται, Ἐπειδὴ δὲ ζωὴ κατὰ φύσιν
ἐστὶν ὁ ἐχ Θεοῦ Πατρὸς Λόγος, ζωοποιὸν ἀπέφηνε
τὴν ἑαυτοῦ σάρκα ταύτῃτοι γέγονεν ἡμῖν εὐλογία
ζωοποιός. Καὶ γοῦν ἔφασχεν ὁ Χριστός" « ᾿Αμὴν,
ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ἐγώ εἶμι ὁ ἄρτος ὁ ζῶν, ὁ ἐκ τοῦ
οὐρανοῦ χκαταδὰς, xai ζωὴν διδοὺς τῷ κόσμῳ" »
καὶ πάλιν « Καὶ ὁ ἄρτος δὲ, ὃν ἐγὼ δώσω, ἡ σάρξ
μού ἔστιν, ὑπὲρ τῆς τοῦ χόσμον ζωῆς.» Καὶ πάλιν"
« Ὁ τρώγων pou τὴν σάρχα, xal πίνων pov τὸ
αἴμα, ἐν ἐμοὶ μένει, χἀγὼ ἐν αὐτῷ. » ἌΑθρει δὴ οὖν
ὅπως πανταχοῦ ἑαυτοῦ σῶμα τὸ ἐκ γυναιχὸς ὀνομά-
ζει διὰ τὴν εἰς ἄχρον ἕνωσιν. Τοῦτον ἔχοντος τοῦ

consubstautiale (natum enim ex moliere est **), pro-
prium ejus, ut dixi , intelligitur et dicitur. Quia
Autem vita secundum naturam est Verbum , quod
ex Deo Patre est, viviflcatricem efficit suam carnem :
et bac ratione factum est nobis benedictio viviflca-
trix, Proinde Christus dicebat : « Amen, amen dico
vobis, ego sum panis vivus, qui de ccelo descendi, et
vitam dans mundo δ ; » et rursus : « Panis quem
ego dabo, caro meaest, pro mundi vita **;» el iterum :
« Qui manducat meam carnem, et bibit meum 193
sanguinem , in me manet, et ego in eo **, » Vide
igitur, quomodo nbique suum corpus illud e muliere
assumptum nominat propter summam unitatem. Hzc
cum sit mysterii ratio, in expositione sua rursus

μνατηρίον τὸν λόγον, ἐν ἐξηγήσει πάλιν ἰδίᾳ φησὶν B ait Nestorius : (Audite, inquit, attendentes verba :

ὁ Νεστόριος (᾿Αχούσάτε τοίνυν, προσέχοντες τοῖς
ῥητοῖς" « Ὁ τρώγων μου, φησὶ, τὴν σάρχα. » Μνη-
μονεύετε ὅτι περὶ τῆς σαρχός ἔστι τὸ λεγόμενον, καὶ
ὅτι οὐ παρ᾽ ἐμοῦ προστέθειται τὸ τῆς σαρχὸς ὄνομα,
ὥστε μὴ δοχεῖν ἐχείνοις παρερμηνεύειν, « Ὁ τρώ-
γῶν μου τὴν σάρχα, καὶ πίνων μου τὸ αἷμσ.. » Μὴ
εἶπεν. Ὃ τρώγων uou τὴν θεότητα, xai πίνων
pou τὴν θεότητα ; « Ὃ τρώγων μου τὴν σάρχα, καὶ
πίνων pou τὸ αἷμα, ἐν ἐμοὶ μένει, κἀγὼ ἐν αὐτῷ. »
Μνημονεύετε ὅτι περὶ τῆς σαρχὸς τὸ λεγόμενον.
Ἀλλ᾽ ἐνίοτε παρερμηνεύω. ᾿Αχούσωμεν ἐχ τῶν
ἐφεξῆς “ « Καθὼς ἀπέστειλέ με ὁ ζῶν Πατήρ. »
"Exslvoc λέγει τὴν θεότητα, ἐγὼ τὴν ἀνθρωπότητα,
Ἴδωμεν τίς ὁ παρερμηνεύων " « Καθὼς ἀπέστειλέ
μὲ ὁ ζῶν Πατήρ. » Λέγει ἐνταῦθα ὁ αἱρετιχὸς τὴν
θεότητα. Μὴ λέγει, ὅτι ᾿Απέστειλεν ἐμὲ τὸν Θεὸν
Λόγον ὁ ζῶν Πατήρ ; xax' ἐχείνους, χἀγὼ ζῶ ὁ Θεὸς
Λόγος διὰ τὸν Πατέρα; Εἶτα μετὰ τοῦτο, xal πάλιν"
« Ὁ τρώγων με, κἀχεῖνος ζήσεται. » Τίνα ἐσθίο-
μεν; τὴν θεότητα, ἣ τὴν σάρχα ;) Περὶ μὲν οὖν τῶν
οὕτως ἐχτόκων, καὶ ἀτημελῶς αὐτῷ πεφλναρημέ-
vov, μαχρὸς ἤδη παρ' ἡμῶν πεποίηται λόγος. Τί δ᾽
ἂν βούλοιτο νοεῖν, οὐ τὸν Θεὸν Λόγον ἀπεστάλθαι λέ-
γων, σαρκωθέντα xai ἐνανθρωπήσαντα " τιθεὶς δὲ
πάλιν ἰδίᾳ τε καὶ ἀνὰ μέρος, ὡς αὐτός φησι, τὸ
φαινόμενον, οὐχ ἔχω λέγειν. Μᾶλλον δὲ χαὶ ἐναργὲς
ἤδη τὸ σόφισμα. Τὸν γὰρ τῆς ἐνώσεως παραλύει τρό-
πον, ἵνα χοινὸν εὑρίσχηται τὸ σῶμα τοῦ Χριστοῦ,

οὐκέτι δὲ ἴδιον ἀληθῶς τοῦ πάντα ζωοποιεῖν ἰσχύον- D

πος. Mixpà μὲν ὁμολογουμένως ἐστὶ τῷ Θεῷ Λόγῳ
πάντα τὰ ἀνθρώπινα" ἐπειδὴ δὲ χατηξίωσς δι᾽ ἡμᾶς
τὴν τῷ κόσμῳ σωτήριον ὑπομεῖναι χένωσιν, x&v
ἀπεστάλθαι λέγηται κηρύξαι αἰχμαλώτοις ἄφεσιν,
xai τυφλοῖς ἀνάδλεψιν, δοξάζεται μᾶλλον ὡς ἐπενεγ-
χὼν τῆς μετὰ σαρχὸς οἰχονομία; τὸ ταπεινόν" καὶ
οὐχ ἂν, οἶμαι, τὶς διαμωμήσειεν E τῶν εὖ φρονούντων,
ὅτι χαθῆχεν ἑαυτὸν ἐν «ol; χαθ᾽ ἡμᾶς 6i ἡμᾶς. "Ap! οὖν
&; ἕτερόν τινα Υἱὸν xal Χριστὸν παρὰ τὸν Ex Θεοῦ Λό-

49 Galat. iv, 4.

*! Joan. vi, 95. "ibid. 59.

53 ibid. 55.

« Qui manducat, inquit, meam carnem. » Memores
estote, quod de carne est sermo, et quod non a me
adjectum est carnis nomen, ne illis videar perverse
interpretari : « Qui manducet meam carnem, et bi-
bit meum sanguinem. » Num dixit : Qui manducat
meam divinitatem, et bibit meam divinitatem ? « Qui
manducat meam carnem, inquit, et bibit meum san-
guinem, in me manet el ego in eo.» Memores estote
quod de carne sit dictum . At enim perverse non-
nunquam inlerpretor. Audiamus igitur ex sequen-
libus : « Sieut misit me vivens Pater 5. » Ille dicit
divinitatem, ego humanitatem, Videamus quisnam
perverse interpretetur :«Sicut misit me vivens Pater.»
Dicit hoc loco hzreticus divinitatem. Num dicit :

C Misit me Deum Verbum vivens Pater, ut illi putant,

et ego Deus Verbum vivo propter Patrem ? Deinde
post hoc, et iterum : « Et qui manducat me, et ille
vivet "δ, » Quid manducamus ? divinitatemne an car-
nem?) Ac de tam absurdis, el adeo temere ab eo
effusis nugis, longus a nobis jam est sermo habitus.
Quid autem sibi velit, cum haud Deum Verbum mie-
sunm esse dicit, incarnatum et hominem facium ; et
rursum quod visibile est, ut ipse dicit, seorsim et
divisim ponit; non habeo dicere, imo vero mani-
festum jam cavillum est. Nam unionis modum de-
struit, ut commune inveniatur corpus Christi, non
jam vere proprium Verbi omnia vivificare valeniis.
Indubitanter quidem omnia humana parva sunt Deo
Verbo; sed quia dignatus est propter nos mundo
salutarem exinanitionem sustinere, etiamsi missus
esse dicatur, ut przdicet eaptivis remissionem, et
c:ecis restitutionem visus, glori(icatur potius utpote
qui humilitatem dispensationis in. carne secum at-
tulerit : et nullus, opinor, qui sspiat, reprehende-
rit. quod humiliarit se in nostris propter nos. Án
vero qui visibilem illum, tanquam alium quemdam
esso Filium et Christum preter illud ex Deo Ver-
bum asserit, cui etiam soli missionis el apostolatus

* jid. 58. "5 ibid.

Varia lectiones ex codice Seguieriano.

k διαμωμήσηται.

Digitized by Google
