881

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

$88

facis testimonium liabet, Hanc pietas tua magni A 7; ἐμφαίνεται P χάλλος, δι᾽ αὑτῶν τῶν κατορθου-

facit, dum per prudenti:e sanctorum vestigia incedit,
reciumque vite illorum institutum ad gloriam ex-
primit suam. Abundantius autem comprobatum est
mihi tue pietatis erga me studiuin, libro abs te mi-
hi exhibito, quem composuisse dicitur contra ana-
thematismos Theodoretus Cyri : 901 ita enim ci-
vitatulam vocari dicunt, Lectis autem his qux in
€o habentur, gratias Deo egi cum hymnis, sine in-
termissione illud addens : « Domine, libera animam
seam a labiis iniquis, et a lingua dolosa **. » Re-
perio eni me ubique. calumniis impeti, idque per
singula capita. Intellexi autem virum istum, quam-
vis iu dicendo exercitatum, ut. familiares nonnulli
dicunt, et non mediocri sacrarum Scripturarum co-
gnitione fortassis locupletatum, ab istorum capitum
intelligentia tantum aberrasse, ut de eo jam existi-
meni ac putem, quod quorumdam desideriis indul-
gens fingat se ignorantem, ut uou ineleganter et su-
pervacanee, sed opportune et apposite potius convi-
ciis in me usus putetur, cuin tamen in dictis nostris,
ut puto, nihil omnino sit difficile, nihil arduum,
nihil quod apprehensionem subterfugiat. Quoniam
vero, licetjam aute de his scripserimus, pauca
etjam adversus ipsum loqui necessarium est, ne
quis damnata sententia silentium eligere me patet,
quanta licuerit sermonis brevitate defensionem affe-
ram. Oportebat sane ipsum in sacris exercitatum
Scripturis, siquidem omnino illi propositum erat
de divinis inysteriis nobiscum agere, de sacris so-
lum Litteris mentionem facere,

et putidas in medium afferre. Meos enim sermones
cum pomo discordim confer fortassis ut ea re
osteutet, quantum sibi sapientie compararit. Unde
et nos, quz adeum pertinent, maxima adiniratione
prosequiniur : nam et eloquentissimum se declarat,
εἰ multifariam eruditum, utpote qui pomum discor-
dis oon ignoret, neque filium Priami Paridem, Cae-
terum, his modo dimissis, in rem propositam potius
áncumbeimnus.

expositionemque €
suam religiose contexere, nou priscas nobis fabulas:

μένων 4 ἐφ᾽ ἅπασι τοῖς ἀρίστοις μαρτυρούμενον.
Ταύτην ἡ σὴ θεοσέδεια ποιεῖται περὶ πολλοῦ, τῇ:
τῶν ἁγίων φρενὸς ἰοῦσα χὰτ᾽ ἴχνος, καὶ τὸ τῆς Exef-
γων εὐζωΐας εἰς τὸ ἑαυτῆς ἀναματτομένη τ χαύχη-
μα. Δέδεγμαι δὲ xal νῦν εἰς πληροφορίαν τῆς ἐνού-
σὴς διαθέσεως; τῇ σῇ θεοσεύείᾳ τὸν διαπεμφθέντα
τόμον, ὃν συνθεῖναι λέγεται χατὰ τῶν ἀναθεματι-
σμῶν Θεοδώριτος ὁ Κύρου" χαλεῖσθαι γὰρ οὕτω φασὶ
τὸ πολίχνιον. Ἐντυχὼν δὲ τοῖς ἐγχειμένοις, ἀνέθηχα
τῷ Θεῷ τὰς χαριστηρίους ᾧδάς " οὐ διαλέλοιπα δὲ
χἀκεῖνο λέγων" « Κύριε, ῥῦσαι τὴν ψυχήν μὸν ἀπὸ
χειλέων ἀδίχων, καὶ ἀπὸ γλώσσης δολίας. » Εὐρίσχω
γὰρ ἐμαυτὸν συχοφαντούμενον πανταχοῦ, xal ἐφ᾽
ἑχάστου τῶν χεφαλαίων ὑπομένοντα τοῦτο. Ἔννε-

B νόηχα * δὲ, ὅτι καί τοι, χαθά φᾶσι τῶν γνωρίμων

τινὲς, οὐχ ἔξω τριδῆς, τῆς τό γε ἧχον εἰς λόγον *,
ὑπάρχων ὁ ἀνὴρ, συναγηγερχὼς δὲ τάχα xal τῶν ἱερῶν
Γραμμᾶτων οὐ μετρίαν εἴδησιν, ἀπεχομίσθη τοσοῦτον
τοῦ συνιέναι τῶν χεφαλαίων τὴν δύναμιν, ὥστε με
λοιπὸν οἴεσθαί τε xat φρονεῖν, ὅτι ταῖς τινων UmÜu-
platz τὸ δοχεῖν ἢγνοηχέναι χαρίζεται, ἵνα μὴ ἀκόμ»
qox καὶ περιττῶς, εὐαφόρμως δὲ μᾶλλον, ταῖς καθ᾽
ἡμῶν λοιδορίαις χεχρῇσθαι νομίζηται " χαίτοι δυσ-
χερὲς, ἣ ἄναντες οὐδὲν παντελῶς, ὥς γε οἶμαι, ἐν
τοῖς παρ᾽ ἡμῶν εἰρημένοις ἐστὶν, οὔτε μὴν δυσ-
ἐφιχτον ἔχει τὴν προσδολήν. Ἐπειδὴ δὲ ἣν ἀναγ-
χαῖον, καί τοι γεγραφότας ἤδη περὶ τούτων ἡμᾶς,
ὀλίγα καὶ πρὸς αὐτὸν εἰπεῖν, ἵνα μή τις οἴηται otw-
πᾶν ἐλέσθαι κατεγνωσμένους, ποιήσομαι τὴν ἀπολο-
lav, βῥαχυλογήσας ὡς ἕνι. Ἔδει μὲν οὖν αὐτὸν ταῖς
θεοπνεύστοις ἐνήσχημένον Γραφαῖς, εἴπερ fjv ὅλως
σκοπὸς αὐτῷ τοὺς περὶ τῶν θείων ἡμῖν μυστηρίων
ποιεῖσθαι λόγους, τῶν ἱερῶν Γραμμάτων διαμεμνῆς-
σθαι μόνον, ἐξυφαίνειν τε οὕτως ἁγιοπρεπῶς τὴν
ἀφήγησιν, καὶ μὴ μύθους ἡμῖν ἀρχαίους, χαὶ ὀδω-
δότας παρακομίζειν εἰς μέσον. Παρεικάξειν γὰρ ἀξιοῖ
νοὺς ἐμοὺς λόγους τῷ μήλῳ τῆς ἔριδος, τάχα ποὺ
xdi ἔνδειξιν τῆς ἐνούσης αὐτῷ σοφίας τὸ χρῆμα
ποιούμενος " ὅθεν καὶ ἡμεῖς ἐν πλείστιν τε ὅσῳ καὶ
μεγάλῳ θαύματι, τὰ κατ᾽ αὐτὸν πεποιήμεθα. Φαίνε-

ται γὰρ ἐκ πολλῆς ἄγαν ἐλλογιμότητος χαὶ φιλομαθίας, τὸ μῆλον τῆς ἔριδος οὐχ ἠγνοηχὼς, οὔτε μὴν
πὸν Ποιάμου Πάριν. Πλὴν τὰ τοιάδε μεθέντες εἰς τὸ παρὸν, ἀνθεβόμεθα μᾶλλον τοῦ προχειμένου σχο-

“ποῦ

43 Psal. cxix, 2.

Varia lectiones ex codice Seguieriano.

Β χφαίνεται. 4 xqzophcuxto v.

τ ἑαυτὴν ἀναματτομένη. " ἐννενοηχώ;.

* λόγους

Digitized by Google
