429

APOLOGETICUS CONTRA THEODORETUM PRO XII CAPITIBUS.

430

τὴν εἰς aápxa τοοπὴν ἐδέξατο, οὔτε πάλιν ὁ ἄνθρω- A nem accepit, neque vicissim homo, amisso quod erat,

wo; ἀπώλεσε μὲν ὃ fjv, εἰς δὲ τὴν τοῦ Θεοῦ φύσιν
μετεόλήθη. Οὐχοῦν ἑχατέρας φύσεως τὰ ἴδια λέγον-
τες, τὸν Δεσπότην προσχυνοῦμεν Χριστόν.

Κυρίλλου ἀποιϊογία.

Ἡμεῖς δὲ, ὦ ᾿τὰν, οἱ τὰ ἀμείνω τε xal ἀληθέ-
στατα τ φρονεῖν εἰωθότες, καὶ ἰσχνοτέρων ἐννοιῶν
ἁπτόμενοι πρὸς τὴν τοῦ μυστηρίου διασἀάφησίν τὲ
καὶ εἴδησιν ἀχριδῆ, χαὶ χατά γε τὸ τοῖς ἱεροῖς Γράμ-
pact δοχοῦν, xal ταῖς τῶν ἁγίων Πατέρων ἐπιει-
κείαις, οὐχ ἄνθρωπον ἀνειλῆφθαί φαμεν παρὰ τοῦ
Θεοῦ Λόγον, συνῆφθαί τε καὶ κατὰ σχέσιν αὐτῷ τὴν
θύραθεν ἐπινοουμένην. ΓΛλνθρωπὸον δὲ μᾶλλον αὑτὸν
γενέσθαι διοριζόμεθα. Ταύτης τε ἕνεχα τῆς αἰτίας
τῶν τῆς εὐσεύείας δογμάτων ἐξεστηκέναι φαμὲν
ποὺς τολμῶντας λέγειν τὸν ἀναληφθέντα ἄνθρωπον,
χρῆναί τε διαθεδαιουμένους αὑτὸν, ὡς ἕτερον ἑτέρῳ
συμκροσχονεῖσθαι δεῖν τῷ Υἱῷ τοῦ Θεοῦ. El γάρ
ἔστιν ὁ αὐτὸς Θεός τε ὁμοῦ, xal ἄνθρωπος, προσχυ-
νεῖται μᾶλλον ὡς εἷς προσχυνήσει μιᾷ, οὐχὶ συμ-
προσχυνεῖται, xai συγχρηματίζει Θεός’ ἵνα μὴ ἄν-
θρωπος ἁπλῶς εἶναι πιστεύηται, χοινός τε xat χαθ᾽
ἡμᾶς ὁ Ἐμμανουΐλ, θείας τε δόξης μετεσχηχὼς κατὰ
χάριν’ ὁμολογῆται δὲ μᾶλλον Θεὸς ἐν σαρχὶ δ'"
ἡμᾶς, ἧτοι κατὰ ἀλήθειαν ἄνθρωπος γεγονώς o)
μεταστάσς:: φύσεως τῇ κατὰ ἀλλοίωσιν, καὶ τροπὴν,
ἀλλ᾽ ἑνώσεως οἰχονομίᾳ.

ANAGEMATIZMOZ Θ΄.

Ei τίς φησι, τὸν ἕνα Κύριον Ἰησοῦν Χριστὸν δοξά-
ζεσθαι " παρὰ τοῦ Πνεύματος, ὡς ἀλλοτρίᾳ δυνάμει
τῇ ἰδίᾳ αὑτοῦ χρώμενον, καὶ map' αὐτοῦ λαθόντα τὸ
ἐνεργεῖν δύνασθαι χατὰ πνευμάτων ἀκαθάρτων, καὶ
τὸ πληροῦν εἰς ἀνθρώπους τὰς θεοσημείας, καὶ οὐχὶ
δὴ μᾶλλον ἴδιον αὐτοῦ τὸ Πνεῦμά φησι, δι᾽ οὗ καὶ
ἐνήργησε τὰς Otocrusiac " ἀνάθεμα ἔστω.

Θεοδωρήτου ἀνατροπή.

Ἐνταῦθα σαφῶς οὐ τοὺς νῦν εὐσεδοῦντας μόνον,
ἀλλὰ καὶ τοὺς πάλαι γεγενημένους χήρυχας τῆς ἀλη-
θείας, xal αὐτοὺς τοὺς τῶν θείων Εὐαγγελίων συγ-
γραφέας, καὶ τὸν τῶν ἱερῶν ἀποστόλων χορὸν, xat πρὸς
τούτοις Γαδριὴλ τὸν ἀρχάγγελον ἀναθεματίζειν ἐτόλ-
μῆσε. Τὸν * γὰρ κατὰ σάρκα Χριστὸν kx Πνεύματος
ἁγίου γεγεννῆσθαι πρῶτος ἐχέϊνος καὶ πρὸ τῆς συλ-
λήψεως ἐχήρνξε, καὶ μετὰ τὴν σύλληψιν τὸν Ἰωσὴφ
ἐδίδαξε. πρὸς μὲν τὴν Μαρίαν ἐρωτῶσαν " « Πῶς
ἔσται μοι τοῦτο, ἐπεὶ ἄνδρα οὐ γινώσχω ; » λέγων ᾿
« Πνεῦμα ἅγιον ἐπελεύσεται ἐπὶ σὲ, καὶ δύναμις
Ὑφίστου ἐπισχιάσει σοι διὸ xal τὸ γεννώμενον ἅγιον,
χληθήσεται Υἱὸς Θεοῦ" » πρὸς δὲ τὸν Ἰωσήφ᾽ « Μὴ
φοδηθῇς παραλαδεῖν Μαριὰμ τὴν γυναῖχά σου" τὸ
γὰρ ἐν αὑτῇ γεννηθὲν, ἐχ Πνεύματός ἔστιν ἁγίου. à

35Luc. 1, 24, ὅ5. ?* Matth, τ, 20.

in naturam Dei transinutatus est. Igitur utriusque
nature proprietates dicentes, Dominum Christum
adoramus.

Cyrilli defensio.

At nos, vir eximie, meliora verioraque credere
8$sueti, qui subtiliores intelleclus ad accuratam sa-
eramenti hujus manifestationem et cognitionem at-
tingimus, secunduin quod sacris Scripturis et san-
ctorum Patrum :quis interpretationibus videtur,
non hominem assumptum esse dicimus a Deo Ver-
bo, et copulatum illi secundum habitudinem quam-
dam extrinsecus excogitatam, sed hominem potius
eum, factum esse definimus; et hanc. ob causam

n excidisse a pietate degmatum cos, qui audent di-

cere assumptum esse et asserere hominem adoran-
dim cum Filio Dei, ut alterum cum altero. Nam sí
quidem ipse Deus simul et homo, et adoratur sicut
unus adoralione una, et non coadoratur et simul
appellatur Deus : ne Emmanuel credatur esse homo
simpliciter et communis sicul nos, et per gratiam
divinz glorie particeps; sed con(iteamur illum po-
tius Deum in carne propter nos, id est, vere homí-
nem factum, non mutatione nature secundum
alterationem οἱ versionem, sed unionis dispensa-
tione,

ANATHEMATISMUS IX.

Si quis unum Dominum Jesum Christum a Spiritu
clarificatum dixerit, propria virtute ipsius, tanquam
aliena utentem ; ac vim et efficaciam ab eodem ac-
cepisse, qua contra immundos spiritus operaretur,
et divina inter homines 997 miracula patraret, ac
non potius ipsum Spiritum, per quem divina signa
edidit, illius proprium esse confessus fuerit, anathe-
7a sit.

Theodoreti reprehensio.

Hic manifeste anathematizare praesumpsit non
eos modo qui nunc pie sentiunt, sed et eos qui olim
veritatis fuere pracones, atque adeo ipsos Evange-
liorum scriptores, sanctorumque apostolorum cho-
rum, et Gabrielem archangelum. Primus enim ille
Christum qui secundum carnem est ex Spiritu
sancto natur esse, idque anie conceptionem prz-
dicavit, et post conceptionem ipsum Joseph docuit ;
Marie quidem roganti :« Quomodo erit mibi hoc,
quoniam virum non cognosco ? » dicens : « Spiritus
sanctus superveniet in te, et virtus Altissimi obum-
brabit tibi; ideoque et quod nascetur sanctum, vo-
cabitur Filius Dei **. » Ad Joseph autem inquit :
« Ne timeas accipere Mariam conjugem tuam : quod
enim in ea natum est, ex Spirilu sancto est **; »

Vari lectiones ex codice Seguieriano.

* δεδοξάσθαι. — ! τό.

* ἀληθέστερα.

Digitized by Google
