403

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

404

necessitate patientes : profecto enim qui in wen- Α χεχτημένοι " φυσιχῶς διψῶμεν, φυσιχῶς καθεύδομεν,

dicitate degunt, mendicare desiissent, si potesta-
tem liberam non esuriendi haberent : natura sili-
mus, notura dormimus, natura respiramus aerem.
Hxc autem omnia absque voluntate sunt, ut dixi.
Qui autem nihil borum in se recipit, necessario
fiuem vitz accipit. Si igitur naturalis fuit Dei for-
ma et servi forma unio, a necessitate quadam
compulsus, et non misericordia usus Deus Verbum
forms servi conjunctus est, et legislator omnium
necessitatis leges sequi invenitur. Verum non hzc
nos docuit beatus Paulus, sed contrarium , quod
seipsum exinanivit forma servi assumpta. Quod
autem dicitur : « Seipsum exinanivit 75,» volunta-
rium demonstrat, Si igitur consilio et voluntate
unitas est nature: ex nobis suscepte, superfluum
est addere dictionem, naturalis. Satis enim fuerit
fateri unionem. Unio autem in discretis accipitur,
nusquam enim intelligitur unio, nisi fuerit divisio.
Igitur unionem suscipiens, discretionem przacci-
pit. Quomodo igitur dicit, non oportere subsisten-
tias dividere, sive naturas? idque sciens, quod per-
fecia Dei Verbi $911 subsistentia ante szcula erat,
et ab illa assumpta fuit servi forma perfecta. [deo et
subsistentias dixit, sed non subsistentiam. Si igitur
utraque natura perfectionem habet, in idem autem
convenerunt amba, forma videlicel Dei suscipiente
formam servi, unam quidem personain, et unum ΕἸ
lium et Christum con(iteri pium est; duas autem

φυσιχῶς ἀναπνέομεν τὸν ἀέρα " πάντα δὲ ταῦτα τῶν
ἀδουλήτωνκ, ὡς ἔφην “ ὁ γὰρ μηδὲν τούτων κατα-
δεχόμενος, ἀνάγκη 1 τὸ τῆς ζωῆς ὑποδέχεσθαιπ τέ-
Aoc. El τοίνυν φυσικὴ γέγονε τῆς τοῦ Θεοῦ μορφῆς
καὶ τῆς τοῦ δούλον μορφῆς ἡ καθ᾽ ἕνωσιν σύνοδος",
ὑπ᾽ ἀνάγχης τινὸς βιαζόμενος, ἀλλ᾽ οὐχὶ φιλανθρω-
πίᾳ χεχρημένος ὁ Θεὸς Λόγος συνήφθη τῇ τοῦ δούλου
μορφῇ καὶ εὑρεθήσεται ὁ τοῦ παντὸς νομοθέτης
ἀναγχαστιχοῖς νόμοις ἀχολουθῶν. ᾿Αλλ᾽ οὐ ταῦτα
ἡμᾶς ὁ μαχάριος ἐδίδαξε Παῦλος, τοὐναντίον δὲ, ὅτι
ἑαυτὸν ἐχένωσε, μορφὴν δούλου λαδών᾽ τὸ δὲ, « ἑαυ-
τὸν ἐχένωσε, » τὸ ἐθελούσιον δείχνυσιν, El. τοίνυν
γνώμῃ χαὶ βουλήσει τῇ ἐξ ἡμῶν ἀναληφθείσῃ ἡνώθη
φύσει, περιττὴ τῆς φυσιχῆς λέξεως ἡ προσθήχη "
ἀρχεῖ γὰρ ὁμολογῆσαι τὴν ἕνωσιν ἕνωσις δὲ ἐπὶ τῶν
εἰρημένων 5 λαμδάνεται " διαιρέσεως γὰρ οὐχ οὔσης,
οὐκ ἄν ποτε ἕνωσις νοηθείη. Ὃ τοίνυν τὴν ἕνωσιν
λαμθάνων, προλαμδάνει τὴν διαίρεσιν. Πῶς τοίνυν
φησὶ, μὴ δεῖν τὰς ὑποστάσεις διαιρεῖν, εἴτουν φύσεις ;
Καὶ ταῦτα εἰδὼς, ὡς τελεία μὲν ἡ τοῦ Θεοῦ Λόγου
ὑπόστασις πρὸ τῶν αἰώνων ὑπῆρχε" τελεία δὲ ὑπ᾿
ἐχείνης ἐλήφθη ἡ τοῦ δούλον μορφή᾽ διὸ χαὶ ὅὃπο-
στάσεις εἶπεν, ἀλλ᾽ οὐχ ὑπόστασιν. Εἰ τοίνυν ἑχατέρα
φύσις τὸ τέλειον ἔχει, εἰς ταὐτὸν δὲ συνῆλθον ἀμφό-
τεραι, τῆς τοῦ Θεοῦ μορφῆς δηλονότι λαδούσης τὴν
τοῦ δούλου μορφὴν, ἕν μὲν πρόσωπον, xai ἕνα Υἱὸν
καὶ Χριστὸν ὁμολογεῖν 4 εὐσεόές " δύο δὲ τὰς ἐνωθεί-
σας ὑποτάσεις, εἴτουν φύσεις, λέγειν οὐχ ἄτοπον,

subsistentías sive naiuras unitas dicere, non ab- Qj ἀλλὰ xav' αἰτίαν ἀχόλουθον. El γὰρ ἐπὶ τοῦ ἑνὸς àv-

surdum est, sed juxta causam consentaneum. Et-
enim si in uno homine dividimus naturas, et mor-
tale corpus, immortalem vero animam dicimus,
utramque autem bominem ; multo magis assumen-
Vis Dei, et assumpti hominis naturarum proprieta-
tes agnoscere rationi consentaueum est. Invenimus
autem et beatum Paulum unum bominem in duos
dividentem, et aliquando quidem dicentem : « Quan-
to exterior homo corrumpitur, tanto internus re-
novatur 7. » Aliquando vero : « Condelector legi
Dei, inquit, secundum interiorem hominem '*; »
et iterum : « [n interiore bomine habitare Chri-
stum **. » Quod si Apostolus naturalem copulauo-
uem naturarum simul conditarui dividit, quomo-
do eos, qui dividunt proprietates naturarum Dei,
qui ante szcula fuit, et bominis in extremis die-
bus assumpti, impietatis accusat is, qui tempera
tionem nos per alia nomina ducet ?
Cyrilli defensio.

Vide, quomodo sapientissimus iste vir primum
quidem obscuritatem in dictis falso accuset, et cum
ipse mentem non fulgidam, sed tenebricosam ha-
beat. tenebricosum esse dicat sermonem, qui recte

** Philipp. 1, 7. 7 1H Cor. iv, 16.

θρώπου διαιροῦμεν τὰς φύσεις, xal καλοῦμεν τὴν
μὲν θνητὴν σῶμα, τὴν δὲ ἀθάνατον ψυχὴν, ἑκατέραν
δὲ ἄνθρωπον" πολλῷ μᾶλλον τοῦ ἀνειληφότος Θεοῦ,
καὶ ἀναληφθέντος ἀνθρώπου, τὰς τῶν φύσεων ἰδιό-
τηῆτας γνωρίζειν εὔλογον. Eóploxopev δὲ χαὶ τὸν
μακάριον Παῦλον, τὸν ἕνα ἄνθρωπον εἰς δύο διαι-
ροῦντα ἀνθρώπους, xal ποτὲ μὲν λέγοντα * εὍσον ὁ
ἔξω ἄνθρωπος φθείρεται, τοσοῦτον ὁ ἔσωθεν ἄναχαι-
γοῦται" » ποτὲ δέ΄ « Συνήδομαι τῷ νόμῳ τοῦ Θεοῦ
κατὰ τὸν ἔσω ἄνθρωπον" » καὶ αὖθις " « Εἰς τὸν ἔσω
ἄνθρωπον κατοικῆσαι τὸν Χριστόν. » El δὲ τὴν φυϑι-
χὴν συνάφειαν τῶν ὁμοχρόνων φύσεων ὁ ᾿Απόστο-
λος διαιρεῖ, πῶς ἀσεδείας γράφεται τοὺς τὰ ἴδια τῶν
φύσεων διαιροῦντας τοῦ προαιωνίου θεοῦ, xal τοῦ
ἐπ᾽ ἐσχάτων" τῶν ἡμερῶν ἀναληφθέντος ἀνθρώπον,
ὁ τὴν χρᾶσιν ἡμῖν " δι᾽ ἑτέρων ὀνομάτων διδάσχων;

'Aaoloría Κυρίλιου.

"Afüpst δὴ οὖν, ὅπως " ὁ πάνσοφος οὗτος πρῶτον
μὲν τὸ ἀσυμφανὲς τῶν εἰρημένων καταψεύδεται,
ἀφεγγῆ δὲ καὶ σχοτεινὴν τὴν διάνοιαν ἔχων αὐτὸς,
σχοτεινὸν εἶναί φησι τὸν οὕτω διαφανῆ, καὶ τοῖς εὖ

** Rom, vu, 92. * Ephes, wi, 17.

Varie lectiones ex codice Seguicriano.

k πάντων ἀδυνλήτως. | ἀνάγχῃ. m ὑποδέχεται. ὃ ἕνωσις, ὃ διῃρημένων, F προσλαμθάνε:, 4 ὡσαύ-

τως ὁμολογεῖν. Τ ὀμηφρόνων " ἐσγάτον, ἰ ἡμᾶς.

υ δὴ, ὅπως.

Digitized by Google
