$61

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

$68

esket Filius.» Non enim duos filios dicimus; eum qui A ᾿Αλλὰ pd ταραττέσθον ὑμῶν ἡ διάνοια, περὶ τοῦ

passus est, et eum qui mansit impassibilis. Neque
euim a deltate seorsim sequesiratum id quod est
ex semine David Filius nominatus est, ut neque
deitas post unitionem sine visibili carne Filius ap-
pellata. Et iterum : Unde unum et eumdem Filium
con(itemur inconfusis naturis manentibus, non alium
et alium dicentes; absit | sed uuum et eumdem pon-
tificem ; ergoet apostolum nostrum factum esse
189 Dominum nostrum Jesum Christum, secundum
divinas Scripturas, nullus non confitebitur ; non
tamen separatum seorsim hominem ex muliere a Dei
Patris Verbo. ltaque si unum dicunt Filium, nullo
modo parientes in duos : unum ex semine David,
et aliam ἐς Deo Patre Verbum; quomodo non lz-
dunt sacramentum, partientes dispensationem Deo et
homihiet; non potius unum et eumdem Deum et ho-
minem esse dicunt, ut sint omnia ejus, et quz divina et
qus humana? Nam quando aliquid, quud Deum ma-
zime decet, de ipso dicitur, hoc cerle omnimodo et
verum esse dicimus, Deum enim ipsum esse scimus.
Et si humane quidpiam dictum fuerit, etiam boc
SÓmittemus. Confltemur enim quod Deus est in
carne οἱ sanguine, et bumanitatis mensuram per
humana agnoscimus. Millia enim millium s83ncto-
rum angelorum ministrant ei; el divinum ejus
thronum  circunistant Sersphim. Quando autein
factus est homo, vocatus est etiam pontifex; non
quod tanquam majori Deo offerret sacrificium, sed

παθόντο; àxojouca !, « Καΐπερ ὧν Υἱός. » Οὐ γὰρ
δύο υἱούς φαμεν, τόν τε παθόντα, xal τὸν ἀπαθῇ
μείναντα. Οὐ γὰρ χεχωρισμένως καὶ ἰδιαζόντως τῆς
θεότητος τὸ lx σπέρματος Δαυῖδ ΥἹὸς ὠνόμασται " ὡς
οὐδὲ ἡ θεότης μετὰ τὴν ἕνωσιν ἄνευ τῆς φαινομένης
σαρκὸς YU προσηγόρενται. Καὶ πάλιν" Ὅθεν ἕνα
xal τὸν αὐτὸν Υἱὸν ὁμολογοῦμεν, ἀσυγχύτων τῶν
φύσεων μενουσῶν, οὖχ ἄλλον χαὶ ἄλλον λέγοντες, μὴ
γένοιτο, ἀλλ᾽ ἕνα καὶ τὸν αὐτόν. ᾿Αρχιερέα οὖν καὶ
ἀπόστολον ἡμῶν γεγενῆσθαι τὸν Κύριον ἡμῶν Ἶη-
σοῦν Χριστὸν χατὰ τὰς θείας Γραφὰς, οὐδεὶς ἂν οὐχ
ὁμολογήσειεν, οὐ χωριζόμενον μέντοι [διχῶς ἄνθρω-
πον Ex γυναιχὺς τοῦ ἐχ Θεοῦ Πατρὸς Λόγου. Οὐχοῦν
εἰ ἕνα φασὶν Υἱὸν, κατ᾽ οὐδένα τρόπον διαιροῦντες
εἰς δύο, τόν τε ἐκ σπέρματος Δανῖδ, χαὶ τὸν ἐχ Θεοῦ
Πατρὸς Λόγον, πῶς οὐχ ἀδιχοῦσι τὸ μυστήριον,
μερίξοντες τὴν οἰκονομίαν Θεῷ καὶ ἀνθρώπῳ, καὶ
obyt δὴ μᾶλλον τὸν ἕνα, καὶ τὸν αὐτὸν καὶ Θεὸν elvat
qaot, καὶ ἄνθρωπον, ὡς εἶναι πάντα αὐτοῦ, τά τε
θεοπρεπῇ, χαὶ τὰ ἀνθρώπινα ; “Ὅταν γάρ τι τῶν ὅτι
μάλιστα θεοπρεπεστάτων λέγηται περὶ αὐτοῦ, τοῦτο
δὴ πάντως xaX ἀχηθὲς εἶναί φαμεν" Θεὸν γὰρ ἴσμεν
αὐτόν. Κἂν ἀνθρώπινόν τι τὸ λαλούμενον fj, καὶ οὔτω
συννεύσομεν" ὁμολογοῦμεν γὰρ ὅτι Θεός ἐστιν ἐν
σαρχὶ καὶ αἵματι" καὶ τὸ τῆς ἀνθρωπότητος μέτρον
διὰ τῶν ἀνθρωπίνων ἐπιγινώσκομεν. XD«at μὲν γὰρ
χιλιάδες ἁγίων ἀγγέλων λειτουργοῦσεν αὑτῷ, καὶ τὸν
θεῖον αὐτοῦ θρόνον περιιστᾶσι τὰ Σεραφίμ. Ἐπειδὴ

quod sibiipsi et Patri (idei nostre confessionem ( δὲ γέγονεν ἄνθρωπος, χεχρημάτιχε xal ἀχιερεὺς, οὐχ

procuraret. Audiens quod dietus est. sacerdos pro-
pter bumauitatem, erubescis? Deiude quomodo non
admiratus es, quod non secundum sacerdotum mo-
rem, alteri detulerit sacríticii modum, sed sibiipsi
potius et Patri, ut dixi? Quando diels indignum
esse Deo ut sacrificet, astipulor et ego. Sed si
solum esset et absque carne Verbum, recte dice-
yes : δὶ vero quia factutn est caro, vide et sucri-
ficantem propter humanitatem ; et in. dignitatibus
ultra creaturam , sicut Deum : considel enim com
Deo et Patre. Jliaque et vide ipsum sacrificantem
secundum humanitatem , considentem autem ut
Deum. Quid enim dicit beatus Paulus  « Talem
habemus pontificem, qui conaedit in dextera throni
magnitudinis in excelsis **. » Scientes igilur quod
factus est homo, cum Deus esset (est autein. unus
et idem Filius), illi omnia tribuemus, ut uni; et dis-
pensationis modos non ignorabimus , cogitationis
vim semper provide οἱ sapienter ad obedientiam
ejus convertentes.

πέχνως xai ἐμφρόνως ἀεὶ περιτρέποντες x εἰς τὴν

190 ANATHEMATISMUS XI.

Si quis Domini carnem viviflcam, ipsiusque Verbi,
quod ex Deo Patre est, propriam esse negaverit ;

*! Hebr. vin, 4.

ὡς μείζονι Θεῷ προσχομίζων τὴν ἱερουργίαν, ἀλλ᾽
ἑαυτῷ τε καὶ τῷ Πατρὶ τῆς πίστεως ἡμῶν τὴν ὁμο-
λογίαν πραγματευόμενος. Ἐρυθριᾷς ἀχούων ὅτε
χεχρημάτιχεν ἱερεὺς διὰ τὸ ἀνθρώπινον ; Εἶτα πῶς
οὐ τεθαύμαχας ὅτι μὴ κατὰ τὸ τῶν ἱερέων ἔθος ἑτέρῳ
ποιῆται α τῆς ἱερουργίας τὸν τρόπον, ἑαυτῷ δὲ μᾶλ-
λον, ὡς ἔφην, καὶ τῷ Πατρί; Ὅταν εἴπῃς οὖχ ἄξιον
εἶναι τοῦ Θεοῦ τὸ ἱερουργεῖν, σύμφημι χἀγώ, ᾿Αλλ᾽
εἰ μόνος ἦν, xai δίχα σαρχὸς ὁ Λόγος, ἔφης ἂν ὁρ-
θῶς᾽ ἐπειδὴ δὲ γέγονεν ἄνθρωπος, ὅρα xat ἱερουρ--
γοῦντα διὰ τὸ ἀνθρώπινον, καὶ ἐν τοῖς ὑπὲρ χτίσιν
ἀξιώμασιν, ὡς Θεόν συνεδρεύει γὰρ τῷ Θεῷ xat
Πατρί. Ὅρα τοίνυν ἱερατεύοντα μὲν αὐτὸν χατὰ τὸ
ἀνθρώπινον, συνεδρεύοντα δὲ ὡς Θεόν. Τί γάρ φησιν
ὁ μαχάριος Παῦλος; « Τοιοῦτον ἔχομεν ἀρχιερέα, ἃς
ἐχάθισεν ἐν δεξιᾷ τοῦ θρόνου τῆς μεγαλωσύνης ἐν
τοῖς ὑψηλοῖς, » Εἰδότες τοίνυν ὅτι Θεὸς ὧν γέγονεν
ἄνθρωπος, ἔστι δὲ εἷς καὶ ὁ αὐτὸς ΥἹὸς, αὐτῷ πάντα
προσνεμοῦμεν ὡς ἑνί" xal τοὺς τῆς οἰκονομίας οὔ»
ἐννοήσομεν Y τρόπους, τὴν τῶν ἐννοιῶν δύναμιν e5-

ὑπαχοὴν αὐτοῦ.

ANAGEMATIZMOZ 14’

Et τις οὐχ ὁμολογεῖ τὴν τοῦ Κυρίου σάρχα ζωοποιὸν
εἶναι, καὶ ἰδίαν αὐτοῦ τοῦ Ex Θεοῦ Πατρὸς Δόγον,

γατγία lectiones ex codice Seguieriano.
i ἀκούσασα. * ποιεῖται. Y ἀγνοήσομεν, ΣΧ περιδλέποντες, ἢ, περιέποντες.

Digitized by Google
