$75 ἡ

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP,

$76

munus tribueril, non is nostrum mysterium anthro- A yov, τὸν φαινόμενον εἶναι διαδεδαιούμενος, ᾧ xat μένῳ

poplagiam efficit, atque ad exoletas cogitationes
mentem fidelium. nefarie perducit , eaque humanis
subjicere rationibus conatur, quz sola fide omni se-
posita curiositate capiuntur? Nequeenim quia minime
editur divinitalis natura propterea commune dixerit
quispiam sanctum Christi corpus. Scire autem opera
pretium est quod , sicut. supra diximus, proprium
est corpus ejus Verbi, quod omnla vivificat. Quo-
niam autem est corpus vite, viviicum est : pro-
pterea namque mortalibus nostris corporibus largi-
tur vitam, et mortis imperium X19/& evaeuat.
Vivificat autem nos :quali modo et sanctus Spiritus
Christi : « Spiritus enim est qui vivificat **, »
secundum ejusdem Salvatoris vocem. Neque vero

«ἧς ἀποστολῆς προσνενέμηχε χρῆμα, οὐχ ἀνθρωποφα-
γίαν ἡμῶν ἀποφαίνει τὸ μυστήριον, παριστὰς ἀνοσίως
εἰς ἐξιτήλους ἐννοίας τῶν πιστευσάντων ! τὸν νοῦν,
χκαὶϊλογισμοῖς ἀνθρωπίνοις ὑποφέρειν ἐπιχειρῶν, ἃ μό-
woe 5, xaV ἀζητήτῳ πίστει προσλαμδάνεται; Οὐ γὰρ
ἐπειδήπερ οὐχ ἐσθίεται θεότητος φύσις, διὰ τοῦτο χοινὸν
εἶναι φαίη τις ἂν τὸ ἅγιον σῶμα τοῦ Χριστοῦ. Εἰδέ-
ναι δὲ ἀναγκαῖον, ὅτι, καθὰ φθάσαντες εἴπομεν, ἴδιόν
ἐστι σῶμα τοῦ τὰ πάντα ζωοποιοῦντος Λόγου" ἐπειδὴ
δὲ ἔστι σῶμα ζωῆς, ζωοποιόν ἔστι" διὰ τοῦτο γὰρ
τοῖς θνητοῖ; ἡμῶν σώμασιν ἐνίησι 5 τὴν ζωὴν, ὡς
καὶ χαταργεῖ τοῦ θανάτου τὸ χράτος. Ζωοποιεῖ δὲ
ἡμᾶς κατὰ τὸν ἴσον τρόπον καὶ τὸ ἅγιον Πνεῦμα τοῦ
Χριστοῦ τὸ γὰρ Πνεῦμά ἔστι τὸ ζωοποιοῦν, κατὰ

molestum erit, ne videar ego solus proprium sppel- B τὴν αὐτοῦ τοῦ Σωτῆρος φωνήν. Aurtt δὲ οὐδὲν, ὑπέρ

lere corpus Verbi, eiiam sanctorum Patrum afferre
sententias, ut sciant adversarii, quod frustra contra
nos declamant, qui ubique illorum voces sequimur.
Dicit ergo celeberrimus Pater noster et episcopus
Athanasius in sermone de sancta Trinitate : « Et
monstrabatur, quod non apparenter , sed vere ha-
buerit corpus. Decebat autem Christum induentem hu-
manam carnem, hanc cum propriis passionibus ejus
indui totam ; ut sicut proprium ejus dicimus esse
corpus , ita οἱ ipsz? passiones corporis propri: solum
ejus dicantur, quamvis non contingerent ejus divini-
tateni » Et iterum : Hzc necessario antea examinavi-
mus, ut , si videamus ipsum per suum corpus quasi
per instrumentum divino modo operantem, vel

dicentem , cognoscamus quod Deus exsistens hzc C

operetur. Et hac beatus Pater noster Athanasius.
Verumtamen quamvis proprium dicatur Verbi cor-
pus, est tamen ex muliere et nostris cognatum,
secnndum quod caro intelligitur, Dicit quidem
beatus Paulus : « Primus homo ex terra terrenus,
secundus e celo *. » E& ipse Christus : « Nemo
agcendit in celum, inquit , nisi qui de coelo. descen-
dit Filius hominis **. » Sed tamen asserimus, quod
non ex ccelo corpus unitum sibi deferens Verbum liec
dicat; verum cum desursum exsistens ipsum ete
ccelo, corpus proprium fecerit ita sibi unitum, ut nec
dici nec intelligi valeat, citra conversionem et confu-
sionem ; hac ratione de ccelo dicil se etiam, quando
facium est Filius hominis, Proinde cum recte
babeat sermo noster, et reprehensione vacet, quam
igitut sux adversus mos dicacitatis occasionen
obtreetare nobis volentes habebunt; si quorumdam
blasphemiis anathematismus repugnaus , mendacio
veritatem opponat? Opinor autem me a recla. via
nullo modo excidisse, quod Christum dixi supra nos.
Nam licet Verbum Dei factum sit howo ; cet tamen
eliam sic non supra mos homines tantum, sed

* Joan. 1,63. "71 Cor. xv, 41. Joan. in, 05.

(€ τοῦ μὴ δοχεῖν ἐμέ τε καὶ μόνον ἴδιον ὀνομάζειν
4b σῶμα τοῦ Λόγον, καὶ τὰς τῶν ἁγίων Πατέρων
παραθεῖναι χρήσεις, ἵν᾽ ἴδοιεν οἱ δι᾽ ἐναντίας ὡς μά-
τὴν ἡμῶν καταχεκράγασιν, ἑπομένων 5 πανταχοῦ
ταῖς ἐχείνων φωναῖς. "Ἔφη τοίνυν ὁ πανεύφημος ἡμῶν
Πατὴρ, καὶ ἐπίσχοπος ᾿Αθανάσιος ἐν τῷ περὶ τῆς
Τριάδος λόγῳ" « Καὶ ἐδείχνυτο ὅτε μὴ φαντασίᾳ, ἀλλὰ
ἀληθῶς ἔχων ἦν σῶμα. Ἔπρεπε γὰρ τὸν Ρ Κύριον
ἐνδιδυσχόμενον ἀνθρωπίνην σάρχα, ταύτην μετὰ τῶν
ἰδίων παθῶν αὐτῆς ὅλην ἐνδύσασθαι" ἵν᾽ ὥσπερ ἴδιον
αὐτοῦ λέγομεν εἶναι τὸ σῶμα, οὕτω xal τὰ τοῦ σώ-
ματος πάθη ἴδια μόνον αὐτοῦ λέγηται, εἰ χαὶ μὴ
ἥπτετο κατὰ τὴν θεότητα αὐτοῦ. » Καὶ πάλιν" « Ταῦτα
ἀναγκαίως προεξητάσαμεν4, ἵνα ἐὰν ἴδωμεν αὐτὸν
ὡς δι᾽ ὀργάνου τοῦ ἰδίου σώματος θεϊχῶς πράττοντα,
ἣ λέγοντα, γινώσχωμεν ὅτι Θεὸς ὧν ταῦτα ἐργάξζε-
ται. » Καὶ ταῦτα μὲν ὁ μαχάριος Πατὴρ ἡμῶν "A0a-
νάσιος. Πλὴν, x&v ἴδιον λέγηται τοῦ Λόγου τὸ σῶμα,
ἀλλ᾽ οὖν ἐστιν Ex γυναιχὸς, xat τοῖς ἡμετέροις συγ

γενὲς, καθὸ νοεῖται σάρξ. Καὶ ὁ μὲν μαχάριος Παῦ-
λος " « Ὁ πρῶτος ἄνθρωπος, φησὶ, χοῖχός" ὁ δεύτερος
ἐξ οὐρανοῦ. » Αὐτὸς δὲ ὁ Χριστός " « Οὐδεὶς ἀναδέ

θηχεν εἷς τὸν οὐρανὸν, φησὶν, εἰ μὴ ὁ Ex τοῦ οὐρανοῦ
xava6ác Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου. » Φαμὲν δὲ ὅτι οὐκ ἐξ
οὐρανοῦ τὸ σῶμα τὸ ἐνωθὲν αὐτῷ κατενεγχὼν ὁ Aó-
γος, τοιάδε φησίν" ἐπειδὴ δὲ ἄνωθεν ὧν αὐτὸς xal
ἐξ οὐρανοῦ, ἴδιον ἐποιήσατο τὸ ἐνωθὲν αὐτῷ σῶμα
ἀφράστως τε, χαὶ ἀπερινοήτως, ἀτρέπτως τε, χαὶ
ἀσυγχύτως, ταύτῃτοι καὶ ἐξ οὐρανοῦ φησιν ἑαυτὸν,
καὶ ὅτ: γέγονεν ΥἹὸς ἀνθρώπου. Ὀρθῶς τοιγαροῦν
καὶ ἀμωμήτως ἔχοντος ἡμῖν τοῦ λόγου, ποία τις ἄρα
ποῖς φιλοψογεῖν ἐθέλουσιν εὑρεσιλογίας τῆς xa0*
ἡμῶν fj πρόφασις, εἰ μάχεται ταῖς τινων δυσφημίαις
ὁ ἀναθεματιαμὺς, τῷ ψεύδει τὸ ἀληθὲ; ἀντεξάγων ;
Οἶμαι δὲ ἔγωγε κατ᾽ οὐδένα τρόπον ἡμαρτηκέναι τοῦ
πρέποντος, εἰ Χριστὸν ἔφην ὑπὲρ ἡμᾶς ΕἸ γὰρ xav γέ-
γονεν ἄνθρωπος ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος, ἀλλ᾽ ἔστι xal οὕτως

Variz lectioues ex codice Seguieriauo.

} πιοτενόντων. πι ἃ μόνῃ. 5 ἐντίθησι, " ἐπιμενόντων, P δὲ τόν. 4 προεζητήσαμεν.

Digitized by Google
