M5

APOLOGETICUS CONTRA THEODORETUM PRO ΧΙ CAPITIBUS.

46

λειος" τὸ δὲ ἀτελὲς ἅπαν εἰς ἀρετὴν, ὑπὸ μώμου A dicere quz subjecta sunt? Quisigitur, inquit, sacer-

Ὑραφῆν᾽ τὸ δὲ ὁπὸ μῶμον, ὑφ᾽ ἁμαρτίαν. Πῶς οὖν
γέγραπται περὶ αὐτοῦ, ὅτι « 'Αμαρτίαν οὐχ ἐποίησε ;»
Τετόλμηχας εἰπεῖν τὰ ὑποτεταγμένα ; Τίς τοίνυν ὁ
Ἱερατεύσας, φησίν; ὁ κόνοις ἀρετῆς τελειωθεὶς, καὶ
μὴ φύσει τέλειος f ὑπάρχων ; τίς ὁ πείρᾳ μαθὼν τὴν
ὁπαχοὴν, καὶ ταύτην ἀγνοῶν πρὸ τῆς πείρας ; Τίς ὁ
εὐλαδείᾳ συμδιώσας, xai μετὰ χραυγῆῇς ἰσχυρᾶς,
καὶ δαχρύων ἱκετείας προσενεγχὼν, καὶ σώζειν ἑαυ-
τὸν οὐ δυνάμενος, ἀλλὰ τὸν δυνάμενον σώζειν παρα-
χαλῶν; "OQ παντόλμου φωνῇς, xal μιαρωτάτης 1
ποῖον ἀρχέσει δάχρνον εἰς ἀπόνιψιν ἁμαρτίας τοῖς
τὰ τοιάδε φρονεῖν ἡρημένοις ; Εἰ καταδέγῃ τὴν ἕνω-
σιν, κῶς hyvónsae, ὅτι περὶ Θεοῦ σοι λόγος ἦν ἐν-
ηνθρωπηχότος ; Τεταπείνωχεν ἑαυτὸν διὰ σὲ, xal
ἀνοσίως ἀναφωνεῖς " εἽλεώς σοι, Κύριε, οὐ μὴ ἔσται
σοι τοῦτο. » Οὐχοῦν ἀκούσῃ λέγοντος * εὝπαγε ὀπίσω
μου, Σατανᾶ, σκἀνδαλόν μον εἶ. » ᾿Αλλὰ γὰρ ἐπὶ τέλει
«ὧν ἑαυτοῦ λόγων φησίν" Οὐχοῦν ὁ ἐχ σπέρματος
Δανῖδ ἀρχιερεὺς, ἔχων ἐν ἑαυτῷ δηλονότι τὸν ἐχ
Θεοῦ Λόγον ἡνωμένον, καὶ ἀχωρίστως συνημμένον.
Πῶς οὖν ἡνῶσθαι φὴς τῷ ἐχ σπέρματος Δαυῖδ τὸν ix
Θεοῦ Λόγονδ; f| 6h μόνῳ τῷ ἐκ σπέρματος Δαυῖδ
ἐχνενέμηκας τὴν ἱερωσύνην ; Εἰ γὰρ ἀληθὴς ἡ ἕνω-
σις, οὐ δύο που πάντως εἰσὶν, ἀλλ' εἷς τε καὶ μόνος
ὁ ἐξ ἀμφοῖν νοεῖται Χριστός. Πρόδηλον οὖν, ὅτι πλάτ-
τονται μὲν ὁμολογεῖν τὴν ἕνωσιν, τὰς τῶν ἀπλουστέ-
ρὼν ὑποτρέχοντες γνώμας συνάφειαν δὲ νοοῦσι! τὴν
ἔξωθέν τε χαὶ σχετιχὴν, ἣν καὶ ἡμεῖς ἐσχήχαμεν,
κοινωνοὶ τῆς ὁσίας αὐτοῦ φύσεως ἀναδεδειγμένοι᾽ διὰ
«οὔ Πνεύματος. Οὐ προσεχτέον τοιγαροῦν τοῖς ἐζκεί-
vuv βατταρισμοῖς, ἀλλὰ τῇ ὀρθῇ τε xal ἁμωμήτῳ

dotio functus est ! Quis illelaboribus virtutis consum-
matus, $96 εἰ non naturaliter perfectus exsistens ἢ
Quis experimento discens obedientiam, et hane ante
experimentom ignorans? Quiscum reverentia vivens,.
et cum clamore valido et lacrymis supplicationes
offerens, et salvum facere non valens semetipsum,
sed eum qui poterat salvum facere rogaus t
O audacissimam — vocem atque — scelestissimam !
Qus sufficient lacryms ad diluendum peccatum.
falis sapere — proponentium ? Si suscipis unio-
nem, quomodo ignorasti, quia tibi sermo fuit
de Deo homine facio? Humiliavit se propter
(6, et tu scelerato. exclamas : « Propitius esto
tibi, Domíne; non erit tibi hoc *'. » Ergo
audies dicentem : « Vade post me, Satanas ; scanda-
lum es mihi. » Sed enim in fine verborum suorum
ait: Ergo qui ex semine David est pontifex *9,
habens utique in semetipso unitum, inseparabiliter-
que connexum Verbum quod est ἐσ Deo. Quomodo
ergo unitum dicis Dei Verbum illi qui ex semine
David est, si soli, qui ex semine David pontificatum
attribuis? Si enim vera est unio, non. duo quidem
omnino sunt, sed unus et solus ex utrisque intelligi-
tur Christus. Palam itaque est quia fingunt quidem
se confiteri unitatem, simplicium mentibus obre-
pentes : copulationem vero sapiunt qua est extrin-
secus, et per babitudinem, quam et nos babuimus,
participes diving ejus effecti naturz per spiritum **

Non ergo respiciendee sunt illorum ineptis, sed
recta et immaculata fides, et evangelicz atque apo-
stolicze sanctiones.

πίστει, καὶ vol; εὐαγγελικοῖς τε καὶ ἀποστολικοῖς θεσπίσμασιν.

ἈΝΑΘΕΜΑΤΙΣΜΟΣ IA.

Εἰ τις οὐχ ὁμολογεῖ τὴν τοῦ Κυρίου σάρχα ζωο-
ποιὸν εἶναι, καὶ ἰδίαν αὐτοῦ τοῦ ἐκ Θεοῦ Πατρὸς Λό-
γου, ἀλλ᾽ ὡς ἑτέρου τινὸς παρ' αὐτὸν, συνημμένου
μὲν αὑτῷ κατὰ τὴν ἀξίαν, ἤγουν ὡς μόνην θείαν
ἐνοίκησιν ἐσχηχότος, καὶ οὐχὶ δὴ μᾶλλον ζωοποιὸν,
ὡς ἔφημεν, ὅτι γέγονεν ἰδίᾳ! τοῦ Λόγον τοῦ τὰ
κάντα ζωοποιεῖν ἰσχύοντος * ἀνάθεμα ἔστω.

Θεοδωρήτου ἀνατροπή.

"Eotxtv, ὡς οἶμαι, τῆς ἀληθείας φροντίζειν, ἵνα
«αὐτῃ τὴν καχοδοξίαν συγχαλύψας, λάθῃ τὰ αὐτὰ
«οἷς αἱρετιχοῖς δογματίζων. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ k τῆς ἀληθείας
δυνατώτερον, ἥτις ταῖς οἰχείαις ἀχτῖσι γυμνοῖ τὸ
ζοφῶδες τοῦ ψεύδους. Ταύτῃ φωτιζόμενοι δήλην αὖ-
«οὔ τὴν ἑτερόδοξον χαταστήσομεν πίστιν, Πρῶτον
μὲν γὰρ οὐδαμοῦ σαρκὸς νοερᾶς kuvnpóvaugev, οὔτε
ἄνθρωπον τέλειον τὸν ἀναληφθέντα ὡμολόγησεν, ἀλλὰ
πανταχοῦ σάρχα λέγει, τοῖς ᾿Απολινάριου δόγμασι
συναχολουθῶν᾽ ἔπειτα τὴν τῆς χράσεως ἔννοιαν ἐτέ-
ροις ἐμδαλὼν ὀνόμασι, κατασπείρει τοῖς λόγοις, Ἐν-

C

D

ANATHEMATISMUS XI

Si quis Domini carnem vivificam, ipsiusque Verbi
quodex Deo Patre est, propriam esse negaverit;
sed veluti alterius. cujuspiam ipsi Verbo secundum
dignitatem conjuncti, hoc est, quasi divinam tan-
tum inbabitationem sortiti, ac non potius vivificam
esse dixerit, ut modo meminimus, eo quod Verbi
quod omnia vivilicare potest, facta sit propria : ana-
thema sit.

Theodoreti reprehensio.

Videtur, ut. opinor, curam babere veritatis, ut
tegens hac via falsam opinionem, non videatur ea-
dem tradere cum haereticis, Sel 937 nibil est
veritate valentius, quz radiis suis mendacii caligi-
nem detegit. Hae nos illuminati, ipsius falsam fidem
patefaciemus, Primum quidem nusquam carnis in-
telligentis meminit, neque assumptum confeasus est
hominem perfectum : quin potius ubique carnem
dicit, sequens Apollinarii dogmata; deinde senten-
tiam de mistione aliis nominibus introductam,
sermonibus suis inserit ; binc enim aperte carnein

** Hebr. v, 7. "' Matth. avi, 88, ** ibid. 95, * Jl Petr. 1, &.
Variz lectiones ex codice Seguieriauo.

t seAt[ux. 6 lo, λόγον, εἰ δὴ. Δ εἰ δέ,

à φρονοῦσι.

ὁ ἰδία.  k ἀλλ᾽ οὐδέν,

Digitized by Google
