445

AD REGINAS DE RECTA FIDE ORATIO ALTERA.

144

ἕως θανάτου. » Καὶ πάλιν’ « Kat φωνήσας φωνῇ A anima mea usque ad mortem *, » Et rursum : « Et

μεγάλῃ ὁ Ἰησοῦς, εἶπε" Πάτερ, εἰς χεῖράς σου
παρατίθημι ᾿ τὸ πνεῦμά μου. » Οἱ τῆς ᾿Απολιναρίου

δόξης ἡττώμενοι xal τὰ αὐτῷ δοχοῦντα φρονεῖν ᾿

ἡρημένοι, ἐνιστάμενοί τε xal λέγοντες, ἄψυχόν τε
καὶ ἄνουν ὑπάρχειν τὸν ἐνωθέντα τῷ Λόγῳ ναὸν, τί
δὴ ἄρα φαῖεν ἂν, γεγραφότων ἡμῖν τὰ τοιάδε τῶν
ἁγίων εὐαγγελιστῶν περὶ τοῦ πάντων ἡμῶν Σωτῇρος
Χριστοῦ ; Πτοίας μὲν γὰρ, xaX λύπης, xai τῶν εἷς
δειλίαν αἰτιαμάτων ἀνεπίδεκτος παντελῶς εἴη àv,
κατὰ γε τὸ εἰχὸς, fj θεία τε xa ἀνωτάτω τοῦ Λόγου
φύσις, Παραιτήσεται γὰρ εἰς ἅπαν τὸ ἔν γε τούτοις
εἶναί ποτε, xal παθῶν ὅλως τῶν χαθ᾽ ἡμᾶς οὖχ àv-
ἕξεται. Σῶμα δὲ πόλιν ἄψυχόν τε καὶ ἄνουν οὐχ ἂν
εἰσδέξαιτο λύπην, ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ἂν ἐννοήσειέ τι τῶν σχυ-
θρωπῶν, ἣ τὸν bx τῶν ἔσεσθαι προσδοχωμένων
“προαναθρήσει φόδον. Πάθοι δ᾽ ἂν τὰ τοιάδε κατά γε
τὸ πᾶσιν, ὥς γε οἶμαι, δοχοῦν. Ψυχὴ λογικὴ κατα-
σχεπτομένη τῷ νῷ τά τε ἤδη παρόντα, xal πρός γε
τούτοις τὰ συμδησόμενα, Πῶς οὖν ἄρα φησὶν ὁ Ἐμ-
μανονήλ' « Νῦν ἡ ψυχή μου τετάρακται ; » πῶς δὲ
xai ἤρξατο λυπεῖσθαι καὶ ἀδημονεῖν ; ἢ καὶ ποῖον
ὅλως εἰς χεῖρας τοῦ Θεοῦ xal Πατρὸς παρέθετο [τὸ]
πνεῦμα, εἰ καὶ τῆς θεότητος τὸ χρῆμά ἐστιν ἀλλό-
τρίον, καὶ μηδὲ μόνης ἀψύχου σαρκός ; Πρόδηλον οὖν,
ὅτι γέγονεν ἄνθρωπος ὁ Movoytvhc , οὐκ ἄψυχόν τε
xaX ἄνουν σῶμα λαδὼν, ἐμψνχωμένον δὲ μᾶλλον
Ψυχῇ καὶ λογικῇ, xat τελείως ἐχούσῃ χατά γε τὸν
αὐτῇ πρέποντα λόγον. Καὶ ὥσπερ οἰκειοῦται πάντα
τὰ τοῦ ἰδίου σώματος, οὕτω καὶ τὰ τῆς ψυχῆς. “Ἔδει
γὰρ αὐτὸν διὰ παντὸς ὁρᾶσθαι πράγματος σαρχιχοῦ
καὶ ψυχιχοῦ δι’ ἡμᾶς 5 γεγονότος '. Ἐσμὲν δὲ xai
ἡμεῖς ἐχ ψυχῆς λογικῆς τε xal σώματος, Ὥσπερ δὲ
οἰχονομιχῶς συγχεχώρηκχε τῇ ἰδίᾳ σαρχὶ καὶ παθεῖν
ἔσθ᾽ ὅτε τὰ ἴδια, οὕτω πάλιν καὶ τῇ ψυχῇ συνεχώ-
ρὴσε τὰ οἰχεῖα παθεῖν" xal τὸ τῆς κενώσεως μέτρον
πετήρηχε πανταχοῦ, καίτοι θεὸς ὧν φύσει, χαὶ ὑπὲρ
πᾶσαν τὴν κτίσιν, Παρατίθεται δὲ τὸ ἴδιον πνεῦμα
τῷ Θεῷ xat Πατρὶ, τοντέστε τὴν ἐνωθεῖσαν αὐτῷ
ψυχὴν, ἵνα ἡμᾶς xat διὰ τούτου πάλιν εὐεργετήσῃ.
Πάλαι μὲν γὰρ ἀπαλλαττόμεναι τῶν σωμάτων ἐν τοῖς
ὑπὸ χθόνα μυχοῖς αἱ τῶν ἀνθρώπων ψυχαὶ χατεπέμ-
ποντο, πληροῦσαι τὰ τοῦ θανάτον ταμιεῖα. Ἐπειδὴ
δὲ Χριστὸς τὸ ἴδιον Πνεῦμα παρέθετο τῷ Πατρὶ, xai

clamans voce magna Jesus, ait : Pater, in. manus
tuas commendo spiritum meum **, » Qui Apollinarii
opinionem sequuntur, ejusdemque sententiz sub-
scribunt ; hi templum Dco unitum, inanime ac ra-
tione destitutum fuisse contendunt: sed quid illig
obsecro, respondere possunt, cum sanctos evange-
listas talia de omnium nostrum Salvatore litteris
prodidisse leguut? Nam. 176 cujus, quieso, tristi-
liz, aut eorum omnium que metum arguuui,
summa illa divinaque Verbi natura tandem capax
esse queat ? Major est. enim, quam qus. istiusmodi
rebus ulla parie aífici, aut ullis omnino humanis
perturbationibus commoveri valeat. ÁL vero in
corpus sensusque mentisque expers, tristitia dolo-

D risve sensus cadere non potest : sed neque mole-

stiam ullam, sut ullum omnino merorem ex immi-
mentium — incommodorum provisione — concipiet
aliquando; ejusmodi autem, dum qua przesentia
sunt, et adhuc futura trahuntur, mente pertractat,
anima rationis et intelligenti compos pasti solet:
id quod oinnes, ut puto, fatentur. Quomodo itaque
Ennnanuel 2it: « Nanc anima mea turbata. est? »
quomodo idem txdere ac. maestus. esse crepit, aut
qualem tandem spiritum in manus Patris commen-
davit, si hoc et a divinitate prorsus alienum est, et
ἃ carne sola inanima ? Perspicuum est ergo, Uni-
genitum corpore assumpto, non quidem illo inanimi,
aut mente destituto, sed anima ratione praedita,
eademque perfecta, hoc est, omnia qua ad illius
rationem pertinent, sortita, vivificato et informato,
hominem factum esse. Et quemadmodum omnia
qui sui corporis sunt sibi ascribit, ita et es quae
ad animam spectant. Necesse euim fuit ut iu om-
uibus, sive ea ad animam, sive ad corpus pertine-
rent, nobis assimilaretur. Constamus autem et nos
ex anima rationali et corpore. Quamobrem ut non-.
nunquam proprie carni ea pati. dispensatorie per-
mittebat qui carnis sunt propria, ita auimam
sua quoque pati permisit. Denique licet natura Deus
esset, omnique creatura superior, qux tamen exina-
nitionis erant, ea seinper accurate observavit.
Porro autem spiritum suum, hoc est, animam sihi
unitam, Deo et Patri commendat, ut novo. rursum

ταύτην ἡμῖν ἐνεκαίνισε τὴν ὁδόν. Βαδιούμεθα yàp D beneficio per hec nos cumulet. Quondam namque

οὖχ εἰς ἅδον ποθὲν, ἐψόμεθα δὲ μᾶλλον" xal χατὰ
τοῦτο αὐτῷ τῷ πιστῷ χτίστῃ τὰς ἑαυτῶν παρατιθέ-
μξνοι ψυχὰς, ἐν ἐλπίσιν ἐσμὲν ἀναθαῖς " ἐγερεῖ γὰρ
ἅπαντας ὁ Χριστός.

humanz animg corporibus exutase ad. subterraneos
€orceres demitebantur, inortis receptacula illic
hnpleture : 30. vero posteaquam Chrisius spiritum
suum in. manus Patris commendavit, etiam hanc
viam nobis demutavit, Nec enim nunc descendimus

ad inferos, sed ducem nostrum pone subsequimur, animisque nostris illi veluti fido conditori commissis,
tantisper bona spe vivimus quoad Christus uuiversos tandem ad vitam Fevocabit.

NA. « Καθὼς ἀπέστειλέ με ὁ ζῶν Πατὴρ, χἀγὼ
ζῶ διὰ τὸν Πατέρα" χαὶ ὁ τρώγων με, χἀχεῖνος ζή-
cct α δι᾽ ἐμέ.» Ἡδέως ἂν ἐπυθόμην τῶν εἰς δύο

* Matth. xxvi, 97, 59 Luc, ΧΧΙΗΙ, 46,

LVI. « Sicut misil me vivens Pater, et ego 177
vivo propter Patrem : et qui manducat me, et ipse
vivet propter me κ΄. » Libenter bie cos interrogu-

*! Joan. vi, 5.

Varia lectiones codicis Seguiteriani.

* παρατίθεμλι, 5 xaU ἡμᾶ΄. 1 γεγονότα.

" ζήσεται,

Digitized by Google
