1441

AD REGINAS DE RECTA FIDE ORATIO ALTERA.

1448

ζωήν ; Τουτὶ yàp, οἶμαι, φαίη τις ἄν. Ἔχεις τοίνυν A turaliter potius quasi substantialem fructum in

ὡς ἐξ αὐτοῦ xatà φύσιν ὑπάρχων, ἐν ἑαυτῶ τὴν
ζωὴν, καθὸ νοεῖται Θεός, Δέχεται 6b μᾶλλον μετὰ τοῦ
xaX χρίνειν αὐτὴν. χκαΐτοι κριτὴς ὑπάρχων ὡς θεός.
Καὶ τίς ἂν εἴη τοῦ λαθεῖν ὁ τρόπος, διδάξει λέγων
αὐτὺς, ὅτι « Υἱὸς ἀνθρώπου ἑστέν,ν Οὐ γὰρ ἴδιον ἀν-
θρώπου τὸ δύνασθαι οἴχοθεν ἔχειν τὴν ζωήν, « Ἐπειδὴ
$k ἴδιον γέγονε τοῦ ζῶντος Λόγου τὸ ἑνωθὲν αὐτῷ
σῶμα, ταύτῃ tot xol μάλα εἰκότως, ὡς ἔχων αὐτοῦ
κὴν ζωοποιὸν ἐνέργειαν, λαθεῖν λέγεται τὴν ζωήν,
Οἰχειοῦται δὲ πάλιν τὸ χρῆμα αὐτὸς, οὗ καὶ ἴδιον γέ-
γονε σῶμα τὸ εἰληφός.

seipso exsistentem, Atque ad eumdem modum οἱ
Filio quoque vitam in semetipso habere dedit. Et
quomodo Filius, cum vitam a Patre acceperit, sub-
stantialiter eam in se possit habere ? Id namque,
ut puto, aliquis dicere possit. Ilabet ergo ei Filius,
€um ab ipso Patre secundum naturam sit, vitam in
seipso, prout Deus est : at vero upa cum judicandi
potestate illam accepisse dicitur, esto ui Deus
omnium judex exsistat, Porro auteni qux suscipien-
di exstiterit ratio, id ipse insinuat, dum addit:
* Quia Filius hominis est. » Non enim proprium

est bomini vitam a semetipso habere posse : sed quia corpus Verbo unitum viventis Verbi factum
esi proprium, propterea, et id. quidem admodum convenienter, vitam accepisse dicitur , tanquam
viviicam ipsius actionem habens. Rem vero ipse iu se transfert, cujus proprium factum. est. illud
«orpus, quod vitam accepit.

"Uri κἂν Υἱὲς ἀνθρώπου 1έγηται ὁ Χριστὸς, ἀλ1: 8 . Quod Christus verus. sit Deus, etiamsi. Filius

ὀὐδὲν ἥτεύν ἐστι Θεὸς dAqtuóc.

ΝΗ’, Αὐτός πού φησιν ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Xpt-
στός. € ἾΑρά γε ἐλθὼν ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου εὑρήσει
τὴν πίστιν ἐπὶ τῆς γῆς» Φέρε δὴ πάλιν τὸν τῶν
εἰρημένων βασανίξοντες νοῦν, ἐχεῖνο περιαθρήσωμεν,
ποίαν ζητήσει πίστιν ἐπὶ τῆς γῆς ὑπονοστήσας ἐξ
οὐρανῶν ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστός; Εἰ μὲν
γὰρ πιστεύεσθαι πρὸς ἡμῶν ἐθέλει, ὅτε θεὸς μὲν οὐκ
ἔστιν, οὐδὲ Θεὸς ἀληθῶς, ἄνθρωπος δὲ μᾶλλον, οὐδὲν
ἔχων τῶν καθ' ἡμᾶς ἐπέχεινα * πῶς ἂν ἐνδοιάςειέ τις,
τι τὴν τοιάνδε διάληψιν, ἤγουν πίστιν τε καὶ δόξαν,
οὐ παρ᾽ ἡμῖν εὑρήσει μᾶλλον, ἀλλὰ παρ᾽ “Ἑλλησί τε
καὶ Ἰουδαίοις ; Εἰδωλολάτραι μὲν γὰρ καὶ οἱ τῇ κτί-
σξι παρὰ τὸν Κτίστην λατρεύοντες, σταυρὸν ἀχούον-

hominis appelletur.

LVIM. Dominus noster Jesus Christus alicubi
ita ait: « Verumtamen Filius hominis veniens,
putos inveniet fidem in terra ** ? » Agedum horum
verborum sensum ad libellam expeudentes, videa-
mus, ecqualemnam fldem Dominus noster Jesus
Christus olim e ccelo reversurus exiget. Nam si
bomo tantum nulla re cxteris prastaus a Deo no-
bis vult credi, non etiam Deus, aut verus Dei
Filius, neminem dubitare arbitror, tamen fidem,
zstimationem, vel opinionem apud paganos et Ju-
daos potius comperturuu, quam apud nos : quan-
doquidem idololatre, ceterique qui res conditas
ipsius 179 Conditoris loco veuerautur, crucem

πες, ὃν ὑπέμεινε δι ἡμᾶς, καὶ προσέτι τὸν θάνατον, C et mortem quam nostri causa pertulit, audientes,

γελῶσιν οἱ δείλαιοι * χἂν εἴ τις αὐτὸν ὀνομάζει x
Θεὸν; ἀναπηδῶσιν εὐθὺς ἀνθρωπολατρείαν εἶναι τὸ
χρῆμα Υ διοριζόμενοι. OT γε μὴν Ex περιτομῆς χατ-
εφύουτο τοῦ Σωτῆρος, λέγοντες ἐναργῶς " « Περὶ
χαλοῦ ἔργου οὐ λιθάζομέν σε, ἀλλὰ περὶ βλασφη-
μίας " ὅτι σὺ, ἄνθρωπος ὧν, ποιεῖς ἑαυτὸν Θεόν. »
Ὅτι τοίνυν οὐ τὴν παρά γε τοῖς πλανωμένοις πί-
στιν ἐπιζητεῖ, τὴν map! ἡμῖν δὲ μᾶλλον τοῖς ὀρθὰ
φρονεῖν εἰωθόσι, πᾶσά πως ἀνάγχῃ διανενευχότας εἰς
ἀλήθειαν ὁμολογεῖν, ὅτι Θεὸς χατὰ φύσιν ὁ xal Υἱὸς
ἀ θρώπου bV ἡμᾶς γεγονώς ἵνα μὴ τοῖς τῶν πλα-
νωμένων ἐγχλήμασιν ξαυτοὺς ἐνιέντες, λάθωμεν τὰ
ἴσα φρονεῖν ἡρημένοι, καὶ μιχρὰ δοξάζοντες περὶ
Χριστοῦ, χαθάπερ ἀμέλει χἀχεῖνοι.

N&. Φησί που Χριστός " « Οὐδὲ γὰρ ὁ Πατὴρ xpí-
vtt οὐδένα, ἀλλὰ πᾶσαν τὴν χρίσιν ἔδυυχε τῷ Υἱῷ "
ἕνα κάντες τιμῶσι τὸν Υἱὸν, καθὼς τιμῶσι τὸν [Ha-
τέρα. » Καὶ πάλιν, ὅπερ ἐλέγομεν ἀρτίως ^ « “Ὥσπερ
γὰρ ὁ Πατὴρ ἔχει ζωὴν ἐν ἑαυτῷ, οὕτως ἔδωχε χαὶ

85 Luc. xvin, 8. ** Joan. x, 53.

iu insanum. mox. caclinnum solvuntur miseri ; et,
si quispiam Deum illum noninaverit, indignabundi
confestim | resiliunt, et hoc authropolatriam esse
definiunt. Judei quoque in. Christum insurgentes
palam objectare non dubitabunt : « De bono opera
non lapidamus te, sed de blasplemia, quia tu,
homo cum sis, facis teipsum Deum **. » Cum
ejusmodi ergo (dei exacturus non sit, qualem
errantes. habeat, sed qualem nos tenemus, qui
recte sapere consuevimus ; veritatem sequentes
necessario fateri oportet. eum quí nostri causa
Filius hominis factus. est, Deum esse secundum
naturam : ne videlicet in errantium crimina ultro
nos ohjicientes, per inscitiam illis similia sapere,

D aique adeo vilia quzdam de Christo perinde ac

illi imaginari deprehendamur.

LIX. « Neqne enim Pater, ait rursum Christus,
judicat quemquam, sed one judicium dedit Filio;
ut omnes honorificent Filium, sicut. honorificant
Patrem 9. » £t. iterum, quod modo dicebamus :
« Sieut enim Pater vitam habet in semetipso, sic

δ᾽ Joan. v, 22, 25.

Variz lectiones codicis Seguieriani.

Σ ὀνομάζοι. Y πρᾶγμα.
Ρατβοι.. Gn. LXXVI.

45

Digitized by Google
