4193

S. CYRILLI ALEXANDRINI. ARCIHEP:

4424

alissimus; quod vocabulum sanctissimi Spiritus A πάλιν ἀνθυποστρόφως εὐρῆσει χατὰ σύλληψιν τοῦ

denotat persouam : quippe quia Deum ipsum natu-
raliter esse h»c mos dictio periplrastice docet :
nibil enim est aliud aliissimus, quam) omnino suapte
natura Deus. Cum h:ec igitur ἃ Deo facta. fuerit
patriarche transnominatio, deprehenditur manifeste,
jamdiu scriptum pramonstratumquo fuisse sanctae
quoque Trinitatis ineffabile prorsus arcanuimque
dogma; mnuanifeste omnino, vi ipsius vocabuli,
demonstrante ac significante mysticeque nos do-
cente Patrem. Filium et. sanctum. Spiritum ipsa
Abrahami appellatione, juxta Christi Servatoris
nostri iu lheologico sermone perspicuam appri-

me denominationem, euumerationem ὃς. tradi-

tionem (1)

αὑτοῦ p, σημαῖνον ὕψιστος " ἑρμηνεύεται γὰρ δη-
λονότι τὸ μὰρ, ὕψιστος" ὅπερ τοῦ παναγίου Πνεύ-
pasos αἰνίττεται τὴν ὑπόστασιν" Θεὸν αὐτὸν πεφυ-
χέναι καὶ εἶναι περιφραστιχῶς ἡμᾶς διδασκούσης
τῆς λέξεως " οὐδὲν γὰρ ἕτερον ὁ ὕψιστος πέφυχευ,
ἀλλ᾽ J| πάντως χατὰ φύσιν Θεός. Ταύτης οὖν ὑπὸ
Θεοῦ τῷ πατριάρχτ, δοθείσης ἀντωνομασίας, εὕρηται
σαφῶς προγεγραμμένον τε χαὶ προδεδηλωμένον καὶ
τὸ τῆς ἁγίας Τριάδος ἀποῤῥητότατον xai μυστιχώ-
τάτον δόγμα, σαφῶς ἐξ ὀνόματος Πατέρα xal Υἱὸν
χαὶ ἅγιον Πνεῦμα ἐμφαινούσης χαὶ σημαινούσης καὶ
μυσταγωγούσης τῆς τοῦ ᾿Αδραὰμ προσηγορίας, κατὰ
τὴν τοῦ Χριστοῦ xal Σωτῆρος ἡμῶν ἐπὶ τῆς θεολο-
vías ἀριδηλοτάτην ὀνομασίαν καὶ ἀπαρίθμησιν καὶ

Β παράδοσιν.

ADYERSUS EOS QUI NEGANT OFFERENDUM ESSE PRO DEFUNCTIS (2).

Sapientissimus Cyrillus εἰ Alexanarmee urbis episco-
pus in oratione sua cui. titulum fecit : « Adversus
eos qui audént dicere, non esse offerendum pro iis
qui in. fide obdormierunt, » εἰ incipit, « Qui sue
mentis oculum dirigunt, »

Non inclementer itaque illis. dicimus : lnstituite
animum ad cogitandum de Domino, Finem ponite
veritatis. dogmatibus audacem mendacemque lin-
guam opponendi. Finem  pouite ritus Ecclesie
temere criminaudi, Neque. enim addecet, inquiunt,

KopiAloc 0 cogoraroe καὶ τῆς ᾿Αλεξαγδρέων
πόλεως ἐπίσκοπος ἐν τῷ ἐπιγεγραμμένῳ «λόγῳ
αὐτοῦ" « Πρὸς τοὺς τολμῶντας «λέγειν, μὴ
δεῖν ὑπὲρ τῶν ἐν πίστει κεκοιμημένων προσφέ-
ῥεῖν, » οὗ ἡ ἀρχή" € Οἱ τῆς ἑαυτῶν διανοίας
τὸν ὑφθαλμὸν ἀπευθύνοντες. ν
Λέγομεν τοίνυν ἀνεξιχάχως αὐτοῖς" Φρονήσατε

περὶ τοῦ Κυρίον, ἸΙαύσασθε τοῖς τῆς ἀληθείας δό-

γμασι τὴν οὕτω θρασεῖαν xal ψευδηγόρον ἀντεξ-
άγοντες γλῶτταν. Παύσα5θε τοῖς τῆς Ἐχχλησίας
ἔθεσιν ἐπιτιμῶντες ἀδούλως. Μὴ γὰρ δὴ χρῆναί

nos ad ipsa sepulera progressos pro iis qui obdor- ᾧ φασιν, ἐπ᾿ αὐτῶν ἡμᾶς ἱέντας τῶν μνημάτων, τὰς

mierunt, vota. supplicia fondere offerreque, et in-
tento etiam animo, Christo veluti praesenti per
sanctum et mysticum sacrillcium., Et paucis annezis :
Quid ergo absurdi fuerit, corpore Christum pra-
sentem pro iis qui in. (ide ohdorroierunt, supplica-
tiones accipere * Etenim si nulli commodo est, sed
vere vanum atque inutile oblationis nostra eos di-
gnos facere, id neque in simplicibus : nostris pre-
cotionibus locum habeat. Tum siquidem quispiam
dummodo velit, sacrificii, quod pro iis conficitur,
superfluum depurget. Quod si, charitatis legibus con-
culcatis, quod illi in nulla apud vos esümatione
sunt, et eos relinquitis, ut modis omnibus suffocen-
tur, lapides nos duri atque. iubumani absque ulla

ὑπέρ γε τῶν κεχοιμημένων ποιεῖσθαι: λιτὰ, xposxo-
μίξειν τε, καὶ μεγάλα ἐμφρόνως οἱονεὶ παρόντι Χρι-
στῷ διὰ τῆς ἁγίας χαὶ μυστιχῇς θυσίας. Καὶ μετ᾽
ὀλίγα" Τί γοῦν ἐστι τὸ ἄτοπον xal σωματιχῶς π22-
ὄντα Χριστὸν τὰς ὑπὲρ τῶν ἐν πίστει χεχοιμημένων
δέχεσθαι λιτάς ; Εἰ μὲν γάρ ἐστιν ἀνωφελὲς, xai εἰ-
καῖον ὄντως, * xal ἀκαλλὲς ἑτέρως τὸ προσφορᾶς
αὐτοὺς ἀξιοῦσθαι τῆς παρ᾽ ἡμῶν, μηδὲ ἐν ἀπλεῖς
ποῦτο γινέσθω προσευχαῖς. Τότε δὴ τότε χαθαριξέτω
τις, εἰ βούλοιτο, τῆς ἐπ᾽ αὐτοῖς τελουμένης 9usizq
τὸ περιττόν. Εἰ δὲ τὸν τῆς ἀγάπης καταθρασύνεται
γόμον τὸ δι᾽ οὐδενὸς τοὺς ἐχείνων λόγους, καὶ τό γε
ποιεῖσθαι εἰς ἅπαν ἐᾷν χαταπνίγεσθαι, λίθους σκλη-
ροὺς xal ἀφιλοιχτίρμονας, ἀναμφιλόγως ἀποδεικνύ-

hiesitatione ostendimur. Quid impedit ne cum preci- D ουσιν. Τί τὸ χωλύον ἐστὶ τῆς ὑπὲρ αὑτῶν mpostu-

bus pro illis fusis una secum οοπνθῆδηϊ εἰ sacri-
ficium : et qui id facere sibi proponunt, oblatis
auxiliis eorum animas juvent ?* Et rursus. Cum ita-
que pro defunctis sacrificia et preces offerimus, ne
quis nobis crimen appingat. Dum supplicamus,
quam optimum super illos facere conamur, per
quod ad miserandum promptior Pater accedet.
Mors etiam ipsa abrogatur. £t iterum : Licet euim
e terrenis corporibus exira facie sunt. delfuncto-
ruf auima, nibilominus viventes adliuc reputantur

(1) Hxc mibi clausula subobscura est.

(2) Ex Eustratii, presbyteri CP. , libro adversus
eos qui dicunt animas statim. alque e corpore solutae
s3uxi, non operari, neque. oblatis. pro iis precibus et

χαῖς συναναχομίζεσθαι τὴν θυσίαν, xal τοὺς τοῦτο
δρᾷν ἡἠρημένους ταῖ; προσφερομέναις ἐπιχουρίαις
τὰς ἐχείνων ψυχὰς ὠφελεῖν ἐπείγεσθαι ; Καὶ πάλι»
Ὅταν τοίνυν προσφέρωμεν τῷ Θεῷ τὰς ὑπὲρ τῶν
κατοιχομένων θυσίας, xat προσευχὰς, αἰτιάσθω μτ-
δείς. Εἰς τρόπον εὐχῆς τὸ πανάριστον ἐπ᾽ αὑτοῖς
ποιεῖτθαι σπουδάζομεν, δι᾿ οὗ γένοιτ᾽ ἂν ἑτοιμότερος
εἰς τὸ ἐλεεῖν ὁ Πατήρ. Καταργεῖται δὲ καὶ αὐτὸς ὁ
θάνατος. Καὶ πάλιν" Ὅταν γὰρ χἂν εἰ τῶν ἀπὸ
γῆς σωμάτων ἔξω γεγόνασιν αἱ τῶν τεθνεώτων ψυ-

aliis. bonis operibus. ἱκυατί, Grzce et Latine apud
Leon. Allatium, De utriusque Ecclesic, Occidentatis
εἰ Orientalis, perpetua in dogmate de purgatorie
consensione, p. 571. Romx 1655 1u-8.

Digitized by Google
