4391

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIIEP,

1393

quo etiam tanquam verus naturalisque Filius, qui A δὲ, ὡς φύσει xol ἀληθῶς Υἱὸς οὐ παραχουόμενος.

repulsam pati non posset, exauditus est. 1369
« Ego enim, inquit, sciebam quia semper me :t-
dis **. » Ut enin. nostras preces Deo redderet ac-
ceptas, ipse primus rem exorsus est, paternas aures
liac ratione humanz nature quodammodo aperiens
dilatansque, et eorum votis, qui illius causa ali-
quando periclitarenur, faciles. promptasque cfli-
cieus. Nos itaque ipso veluti in altero. generis no-
siri. principio eramus, qui valido cum clamore et
lacrymis , ut inortis imperium iu nobis aboleretur ,
et vita naturz nosirze quondam donata. deuuo fir-
maretur, enixe cfflagitabamus.

XLI. Porro autem, quod obtemperandi Deo stt
dium praeclara mercede pensetur, illustremque
exitum sortiatur, hoc ex ipso eodem rursum di-
scere licet. « Ex his, inquit, qux passus est, didi-
cit obedientiam **. » Quod perinde est, ac si dicat :
1 Humiliavit semetipsum, factus obediens usque ad
mortem, mortem autem crucis δ. » Verumtamen
in ea abjectione et lunilitate nou permansit : nam
superexaliatus est, nomine, quod super omne no-
men, accepto Κ᾽, Humana. quidem est hujus. dictio-
nis figura : verum illustre nobis exemplum bic pro-
ponitur; ostenditur enim obedientiam et gloriosam
et admiratione dignam et bonorum omniu conci-
Jiatricem esse, Quod igitur Emmanuel non ante in-
carnationem, sed in diebus carnis sux (quando
nimirum, citra ullae notam, citraque omnem om-

ε Ἐγὼ γὰρ, φησὶν, ἤδειν ὅτε πάντοτέ pou ἀχούεις.»
Ἵνα γὰρ xat τὰς ἡμῶν προπευχὰς δεχτὰς γενέσθει
παρασχευάσῃ, πάλιν αὐτὸς ἀπάρχεται τοῦ πράγμα-
τος, μονονουχὶ χατευρύνων τῇ ἀνθρώπου φύσει τὴν
τοῦ Πατρὸς ἀχοὴν, χαΐ οἷον ἑτοιμοτάτην παρατιθεὶ;
ταῖς τῶν δι᾽ αὐτὸν κινδυνευόντων εὐχαῖς. Οὐχοῦν
ἡμεῖς ἦμεν ἐν αὐτῷ, καθάπερ ἐν ἀπαρχῇ δευτέρᾳ
τοῦ γένους, οἱ μετὰ χραυγῆς ἰσχυρᾶς xal οὖκ ἀδα-
χρυτὶ προσευχόμενοι, καὶ τὸ τοῦ θανάτου κράτος
χκαταργηθῆναι παραχαλοῦντες, ἰσχύσαι δὲ τὴν ζωὴν,
τὴν χαὶ πάλαι τῇ φύσει δεδωρημένην.

ΜΑ΄. Ὅτι δὲ τό ὑπαχοῦσαι Θεῷ λαμπρὸν καὶ ἀπό-
θλεπτον ἔχει τὸ πέρας, ὡς ἐν αὐτῷ δὴ πάλιν ὀψό-
μεθα. € ᾿Αφ' ὧν γὰρ, φησὶν, ἔπαθεν, ἔμαθε τὴν ὑπ-
axofjv. 1 Ὅμοιον γὰρ ὡς εἰ λέγοι τυχόν" « Τεταπεί-
woxty ἑαυτὸν, γενόμενος ὑπήχοος μέχοι θανάτου,
θανάτου 6t σταυροῦ. » ᾿Αλλ᾽ οὐ μεμένηχε ταπεινός -
ὑπερυψώθη γὰρ λαδὼν ὄνομα τὸ ὑπὲρ πᾶν ὄνομα.
᾿Ανθρώπινον μὲν τοῦ λόγον τὸ σχῆμα, ἄριστός γε μὴν
εἰς ἡμᾶς ὁ τοῦ πράγματος τύπος, εὐχλεᾶ τε καὶ
ἀξιάγαστον ἀποφαίνων τὴν ὑπαχοῆν, καὶ τοῦ παντὸς
ἡμῖν πρόξενον ἀγαθοῦ, Τύπος οὖν ἄρα καὶ ὑπογραμ-
μὸς εἰς ἡμᾶς τὸ μετὰ χραυγῆς ἰσχυρᾶς καὶ δαχρύων
προσεύχεσθαι πειραζόμενον τὸν ᾿Ἑμμανονὴλ, o2 πρὸ
«ἧς ἐνανθρωπήσεως, ἀλλ᾽ ἐν ταῖς ἡμέραις τῆς aap-
χὺς αὐτοῦ, ὅτε χαὶ τοῦτο δρᾷν ἀνεγχλήτως ἐξῆν, οὐ-
δὲν εἰς τὴν τῆς θεότητος ἀδιχούμενον δόξαν, ἀφ΄εἰ-

nino diving glorie suas injuriam facere id licebat; C σης δὲ μᾶλλον αὐτὸ τοῦτο ὅρᾷν τῆς μετὰ σαρκὸς oi-

hino vero quaudo dispensatio cum carne fieri istud
permittebat: alioqui eni quomodo vita mortem
limuisset? ) tentatus jmpugualusque, valido cunt
clamore οἱ lacrymis oravit : id nobis ad exemplum
quod imitemur , proposituin esse existimare debe-
mus, Nam cum ipse mos in periculis velit esse
quam auiniosissimos, eorumque minas « qui corpus
tantum occidunt ***, » contemnere jubeat : quomodo
deprehensus esset affici timore? aut quomodo vires
mon habuisset mortem 2 propria carne depellendi,

xovopíag* ἐπεὶ τίνα τρόπον χατεπτοήθη θάνατον ἡ
ζωή; Ὁ δὲ καὶ ἡμᾶς αὐτοὺς ἀποφαίνων εὐτολμοτὰ-
τους, xal λέγων" « Μὴ φοθεῖσθς ἀπὸ τῶν ἀποχτει-
νόντων τὸ σῶμα" » πῶς ἂν ἥλω παθὼν τὴν eua;
ἢ πῶς ἂν ἠτόνησε τῆς ἰδίας σαρχὸς ἀποσοδῆσαι τὸν
θάνατον, ὁ πάντων αὐτὸν ἀφιστὰς, ὁ μιξ φωνῇ τοὺς
ἂν τοῖς μνημείοις ἐγείρειν ὑπισχνούμενος, xal οὐχ
ἀνέφιχτον αὐτῷ τὸ χρῆμα δειχνύων; Προσεφώνει
μὲν yàp Λαζάρῳ μέν" « Δεῦρο ἔξω" » τῷ δὲ τῆς
χήρας υἱῶ" « Νεανίσχε, σοὶ λέγω, ἐγέρθητι. s

qui ab omnibus illam amolitur, qui sola voce eos qui in monumentis sunt, se execitaturum promisit,
etre ipsa id se posse declaravit *'? Acclamans enin Lazaro: « Veni foras **;» ét vidue fiho
« Adolesceus, tibi dico, surge "5 : » utrumque statim In vitam revocavit,

XLI. Quod si qui sunt, qui contra Scripturam D ΜΒ΄. El δὲ δή τινες εἶεν οἱ τολμῶντες λέγειν, ὡς

temeritate quadam 1689 prave sentientes, illum
perse vulgarem tantum. bominem exstitisse dicere
audeant, qui ex sacra Virgine ortus cum clauore
valido et lacrymis preces et supplicationes obtulit
illi qui eum a morte liberare poterat, ne merito
quemdam ex sancüis apostolis lac. sibi occinentem
audiverint : « ΠῚ sunt qui segregant. seinelipsos,
animales, spiritum non habentes **. » Quaro autem
ex illis, qui bac effutire non erubescunt, utrum
Emmanuelem purum tantuu; hominem esse omnino
sentiast, qui ob id unum parem €um Deo Verbi
dignitatem el auctoritatem sortitus dicatur, quod

81 Joan. x1, 42.
** Joan. x1, 43.

* Hebr. v, 8.
*? Luc. vin, 14.

* Philipp. i,
** Jude 19.

ἔστιν ἄνθρωπος ἰδικῶς ὁ Ex τῆς ἁγίας Παρθένου,
δεήσεις τε xal ἐχ:τηρίας μετὰ χρανγῆς ἰσχυρᾶς xot
δακρύων προσενέγχας πρὸ; τὸν δυνάμενον σώζειν
αὑτὸν bx θανάτον, μάλιστα μὲν τοῖς ἱεροῖς ἀπάδοντα
Ὑράμμασι φρονεῖν ἡρημένοι, δικαίως ἀκούσονται
λέγοντος αὐτοῖς ἑνὸς τῶν ἀγίων ἀποστόλων" « Οὗτοί
εἰσιν οἱ ἀποδιορίζοντες ψυχιχοὶ, πνεῦμα μὴ ἔχοντες.»
Εἶτα πρὸς τούτῳ φραζόντων ἐχεῖνο πότερόν ποτε
ψιλὸν ἄνθρωπον εἶναί φασιν αὐτὸν, ἤγουν χαϑάπερ
εἰπεῖν τεθαῤῥήχασιν, ἔχειν τὴν ἰσότητα τῆς ἀξίας καὶ
«ἴς αὐθεντίας, τῆς πρός vs, φημὶ, τὸν Ex Θεοῦ Θεὸν
Λόγον, ὡς αὐτῷ συνημμένον; Ei ἀαὲν οὖν ἄνθρωπον
8. "1. 9.

** Matth, x, 98. *! Joan. v, 28.

Digitized by Google
