1128

FRAGMENTA. DOGMATICA.

1430

gumenta ordinatim recitat dicens fore ut coeli con- A obrem? Cerlecaro ad id spoute sua non fertur, neque

senescant ; supremo autem Deo immutabilitatem
conservat, ipsum eumdem fore semper atque im-
mutabilem testans. Sicuti autein non. est credenduin
ullain esse Iam necessariam. rem, quz Verbi natu-
ram in id convertere, quod reapse non est, queat:
ita nulla vicissim creatura ad deitatis naturam
migrare poterit; ne inulta. deinceps ei contingerent
inconvenientia, qux» sane inveniabilis blasphemia
forct. Certe si aliqua creatura ad deitatis statum mna-
turaliter trausiret, nemo jam a recta deviare sen-
tentia videretur, 5i forte diceret eam ex nihilo esse
factain, sed ideo materiz particulam sibi snmpsisse,
ut exsisteret ; tum corpus aliquando exstiturum in
substantia non corporali; remque visibilem ac
tactuj subjectam, fleri postea. invisibilem et nullo

tacta. seutiendam : denique corpus illud vitam vi '

proprie natura habere, uti. Verbum vitam a Patre
accepit. Aiunt insuper ipsum in ea mutatione con-
substantialitatem cum natura nostra fuisse adeptum,
ne quis forte diserte diceret vitam ei non inesse:
neque esse inconfusum, quidquid corrumpi potest.
Tum opinionibus suis dispensationis carnem oppu-
gnant. Jam ego quid dicam? Dominus Deus nobis
apparuit, ut corruptionem adversus nos rebellau-
tem destrueret, non vero ut ostenderet naturam suam
faciam esse participem corruptionis : sed suam
faciam esse demonstravit carnem illam, qux morti
erat mancipala. Sed num juste aliquando contendet

id niore suo appetit naturalibus inotibus incitata.
Ergo falso diceretur earo ad eum finem jussu. Dei
Verbi pervenisse. An vero dispensatiotis rationem
aboiminabilem excogitavit, ut carnem ad. dignitatem
evexisse ipso Verbo majorem demonstraret, atque
uL ea pompatiea videretur? Atque audiendus Psal-
mista est : « Sacrificia et oblationes non espeti-
visti, holocausta pro peccato noluisti ; corpus mihi
parasti ; ideo dixi : Ecce venio. lnitio libri scriptum
est de me utfaciam voluntatem tuam, Deus *. » Ergo
Mosaiez legis sacrificia Patris voluntate nou exí-
guntur, magis vero incarnatio Verbi requiritur,
nempe ejus humanatio, ut eos. qui sub colo sunt
perficiat in gratia per fidem : quam rem misericor-
dix pacisque causa fecit, prout Deo dignum est.
Quonam pacto dicere quis ausit factam ab ipsoabomi-
nabilem dispensationem illam, 4085 adeo est vene-
rabilis ac salubris? id quod reapse accidisset, si
mutata divinitatis natura in carneam transisset.
Paulus quidem sapientissimus scribit : « Sanctum
ejus corpus, in quo passus est, eum in. tentationem
incidit, ut. eis qui tentandi forent opem ferret *. »
Si verba illa in quo passus. est delemus, summa tei
deletur, itemque suppeditati nobis auxilii scopus.
Quod si, ut volunt qui ea. verba. supprimunt, caro
in deitatis substantiam transisse dicitor, ut id quod
non erat fieret, jam ipsa caro haud ulterius menti
nostre occurrit:secus enim qux mutationis ratio

aliquis, Deum Verbum in. naturam corpoream esse (; fuisset, si quod erat, in statu 510 permansisset ?

mulatum, aut versa vice carnem ad Dei naturam
migrasse, ut ipsi fieret. consubstantialis? Num nos
eà credere oporlet, qua omnino credenda non
sunt?

9. Idem Cyrillus in eodem libro.

Verbum de calo lapsum, et cujus propria caro
facia est, revera de colo advenisse dicitur, vitam-
que mundo contulisse. Divina caro est itaque, ut
jam dixi : nemo tamen recta ratione intellectuque
proditus, ideirco Verbum in carnem mutatum esse
sibi persuadebit. Necesse est enim ut sublimissima
Omnium nalura purum statum retineat, id. est sim-
plicem sine allerius commistione, ne forte videatur
composita, aut incremento indigens, aut cujusquam
rei particeps. quie naturam suam minime deceal,
dum in natur unitatem, sive consubstantialitaten
concurrit (1), Nunc acuti intellectus oculo opinionem
Coníusaneorum scrutemur, dicentium carneu inef-
fabili ratíoue sic esse mutatam, ut Deo Verbo con-
substautialis evaseril. Cur. id, inquam, aut quam-

Que nostro corpori utilitas accederet a mystico
sanctoque sacrificio, cujus suscepti facium est par-
ticeps? Quinam ejus rei fructus alius fuisset, nisi
quod Verbmn naturam suam mutare voluisset? Cuc
nobis ipse dixisset : « Ego sum panis vite qui de
€clo descendit, mundoque vitam :ternam dat. Et
panis, quem ego tribuo, mea caro est, ob mundi vi-
tam, Qui manducat meam. carnem et bibit. meum
sanguinem, in. me manet, el ego. in eo*. » Ergo si
caro in id quod non erat. mutata est, atque ad su-
bimiorem natura propria gradum transiit, id est si
eam Verbi voluntas excelsiorem fecit, nobis quoque
vim hujus mysterii, resque ad id pertinentes ratione
alia licebit peragere.
ἃ. Idem Cyrillus in eodem libro.

Ergo incarnationis dogma perspicua veraque fide

ereditur. Quod si, ut. adversarii. dicunt, abjecta est

caro, et in naturam. Verbi mutata, quod οἱ se. co-
pulavit, vana quoque cvaderet una cum carnis mu-

* Psal, xxxix, 7.9. * Hebr. v, 18. * Joan. vi, 51-55.

(4) Exstat Grece hic locus apud Anastasium pre»
sbyterum a nobis editum Script. vet. t. VII, pp; 1
43, 27, cum vix aliquot varietatibus sic : Kup v
ἐκ τοῦ κατὰ Συνουσιαστῶν Aórov, Ναὶ μὴν χαὶ
ἐξ οὐρανοῦ καταβδεδηκχένα! λέγεται, καὶ ζωὴν διδόναι
τῷ χι σμῳ, διὰ τὸν ἄνωθεν χαὶ ἐξ οὐρανοῦ καταδάντα
λόγον. οὗ καὶ ἰδία γέγονεν ἡ a&p&* οὐχοῦν θείχ μὲν,
ὡς ἔφην, ἐπτίν» οὐ μὴν ἔτι καὶ εἰς φύτιν θεότητος

Ξταβαλεῖν ὑποπτεύσοι τις ἂν, εἴ γε νοῦν ἔχει τὸν -ὖ
ῥεδηκότα χαὶ δογματιχῆς εὐτεχνίας ἐπιστήμονα " δεῖ
γὰρ τῇ πάντων ἐπέχεινα χαὶ ἀνωτάτω φύσει, σώζε-
602: χαθαρῶς τὸ ἀπλοῦν xal ἀσυμμιγὲς ἑτέρῳ, xa*
πὸ μὴ συντεθεῖσθαι δοκεῖν, ἕν γε τοῖς χαθ᾽ ἑαυτὴν
ἤγουν προσθήχης δεδεῆσθα τινος xat ἀσυμφυοῦς αὖ-
πἧς πράγματος εἰς χοινωνέαν ἐλθεῖν τὴν ἐν ταυτότητι
φύτιως ἤγουν ἡμηουτιήτητι,

Digitized by Google
