1109

AD REGINAS DE RECTA FIDE ORATIO ALTERA.

3410

τὴν ἰσότητα τῆς ἀξίας, ἤγουν αὐθεντίας, διῃρημένων A fuisse contendunt, naturis interim personisque divi-

τῶν φύσεων, εἰς τὸν τίνος θάνατον ἐδαπεισύημεν.
El μὲν οὖν ἰδικῶς εἰς τὸν τοῦ Θεοῦ Λόγον, χατηγο-
ρήδομεν ἐναργῶς τῆς ἀχηράτου φύσεως τὴν φθορὰν,
καὶ χαθοριοῦμεν θάνατον τῆς κατὰ φύσιν ζωῆς. Εἰ
δὲ δὴ φαῖεν, ὅτι τοῦ ἐχ γυναικὸς ἰδίᾳ τε xai ἀνὰ
μέρος καὶ καθ᾽ ἑαντὸν νοουμένου, πῶς οὐ κἀκεῖνό
φασιν ἀναφαυδὺν, ὅτι πάντως αὐτὸς εἴη ἂν ὁ συντε-
καγμένος τῷ Πατρὶ καὶ τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, τάχα
ποὺ xal ἐξωσθέντος τῆς ἀληθοῦς υἱότητος τοῦ ix
Θεοῦ φύντος Λόγον, εἴπερ ἐστὶ θανάτον δεχτικὸς, οὗ
καὶ εἰ; τὸν θάνατον βεδαπτίσμεθα ; ᾿Αλλ᾽ ὁρᾷ που
πάντως ὁ νοῦν ἔχων διεγηγερμένον τὴν τῶν ἐννο:ὧν
ἀτοπίαν. Οὐχοῦν ἀνάγχη νοεῖν, ὅτι γεγονὼς καθ᾽
ἡμᾶ; ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος, σαρχὶ πέπονθεν ἐχών. Be-

sim subsistentibus, ii nos doceaut, in utriusnam
mortem baptizati simus, Nam si in divini Verbi, ui
seorsum per se animo concipitur, mortem baptiza-
tos nos dicunt ; incorrupübili natura corrupionem
plane tribuemus, et illi qui suapte watura vita est,
mortem ascribemus. Sin autem nos in illius mor-
tem ablutos responderiut, qui proprie aeorsum et
per se er sacra Virgine ortus intelligitnr ; qui
fieri potest ut, illum omnino esse, qui ejusdem cum
Patre εἰ Spiritu sancto. ordinis et dignitatis est,
diserte non proliteantur ; fortasse etiam genito ex
Deo Verho vera filiatione spoJiato, si mortis capax
ille est, in. cujus mortem baptizati sumus? Αἱ quis, ᾿
quaeso, cui modo mens vigeat, nianifestam doctrinae

δαπτίσμεθα γὰρ οὕτως cl; τὸν αὐτοῦ θάνατον, ὡς B hujus absurditatem non animadveriat ? Necessario

&vb; ὄντο; Υἱοῦ, χατὰ μὲν τὴν τῆς θεότητος φύσιν
ἀπαθοῦς, παθητοῦ δὲ χατὰ τὴν σάρκα. Ὅτι δὲ ἡμᾶς
tl; καινότητα ζωῆς μεταπλάττει Χριστὸς διὰ τῆς
ἀναστάσεω;, πῶς ἂν ἐνδοιάσειέ τις ; παρίστησι γὰρ
ἡμᾶς ἑαντῷ τε xal τῷ Πατρὶ ὡσεὶ ἐκ νεχρῶν ζῶν-
τας, καθὰ γέγραπται" « Καὶ ἀποθανόντας μὲν τῇ
ἀμαρτίᾳ, ζῶντας δὲ τῇ δικαιοσύνῃ. »

itaque statuendum est Dei Verbum simile nobis fa-
ctum esse mortemque in carne ultro subiisse. Hac
enim ratione in mortem lilius baptizati suinus, cun
non nisi unus tantum sit Filius, qui quidem secun-
dum divinitatis naturam pati nibil potuit, secundum
humanam autem potuit. Tandem quod Christus
per resurrectiouem in vitze novitatem nos transfor-

met, id in questionem non eadit. SistiL euim nos veluti cx mortuis vivetites et sibi et Patri, Scriptum

est nàmque :

ΝΙ΄. « £i δὲ τὸ Πνεῦμα τοῦ ἐγείραντος Ἰησοῦν
Χριστὸν οἰχεῖ ἐν ἡμῖν, ὁ ἐγείρας &x νεχρῶν Ἰησοῦν
Χριστὸν ζωοποιήσει καὶ τὰ θνητὰ σώματα ἡμῶν διὰ
«οὔ ἐνοικοῦντος αὐτοῦ Πνεύματος ἐν ἡμῖν t. » Ζωὴ
μέν ἔστι κατὰ φύσιν ὁ μονογενὴς τοῦ Θεοῦ Λόγος"
ἐπειδὴ δὲ τῷ θανάτῳ χάτοχον ἡμπέσχετο σῶμα, καὶ
χάριτι μὲν Θεοῦ διὰ τῆς ἰδίας σαρχὸς ὑπὲρ παντὸς
ἐγεύοατο θανάτου, θεϊχῶς γε μὴν ἀνεδίω, « καθ΄ ὅτι
οὐχ fjv δυνατὸν χρατεῖσθαι αὐτὸν ὑπ᾽ αὐτοῦ Ἰ.. Ταύ-
τῇ τοι, κατάγε τοὺς ἀρτίως ἡμῖν ἀποδοθέντας λόγους,
ἐγηγέρθαι λέγεται παρὰ τοῦ Πατρός. Πλὴν ἐχεῖνο δὴ
πάλιν φέρε δὴ, φέρε χαταθρήσωμεν, εἰ δοκεῖ" Zwo-
ποιήσειν ἔφη τὸν Πατέρα χαὶ τὰ ἡμῶν σώματα διὰ τοῦ
Πνεύματος αὑτοῦ ἐνοιχοῦντος ἐν ἡμῖν" καὶ ἀληθὲς ὅτι
τὸ χρῖ, μά ἔστιν, οὐχ ἂν ἐνδοιάσειέ τις ἀλλ᾽ αὐτὸ δὴ τὸ
Πνεῦμα τὸ ζωοποιοῦν, χαὶ αὐτοῦ Πνεῦμά ἐστι Χριστοῦ"
γέγραπται γὰρ, ὅτι ε Ὑμεῖς μὲν οὐχ ἐστὲ ἐν σαρχὶ,
ἀλλ᾽ ἐν πνεύματι, εἴπερ Πνεῦμα Θεοῦ οἰχεῖ ἐν ὑμῖν.
Εἰ δὲ τι; Πνεῦμα Χριστοῦ οὐχ ἔχει, οὗτος οὐκ ἔστιν
αὐτοῦ. » Καὶ πάλιν περὶ τῶν ἀγίων ἀποστόλων"

« Mortui quidem peccato, viventes. autem justitiae **, »

Lifl. « Quod si Spiritus ejus qui suscitavit Jesum
Christum ἃ mortuis, habifat in. vobis, qui suscita-
vit Jesum Christum ἃ mortuis, vivificabit mortalia
corpora vestra per inhabitantem Spiritum ejus in
vobis **, » Etsi. unigenitum Dei Verbum secundum

C naturam vita est: attamen quod corpus morli obno-

xium induerit, 1744 gratia Dei per propriam car-
nem pro omnibus gustavit mortem ** ; verum divina
virtute ad vitam rediit, « quatenus impossihile erat
ἃ inorte illum teneri **, » Ob has itaque rationes a
Patre e mortuis exsuscitatus dicitur. Jam vero ac-
curate, si videlur, expendamus, quomodo Patrem
mortalia quoque nostra corpors per Spiritum suum
qui habitat iu nobis, vivicatarum przdicel. Vivi-
ficabit itaque, neque de hujus rei veritate dubitare
licet : verumtamen idem ille vivificus. Spiritus ,
Christi quoque Spiritus est. Scriptum est enim:
« Vos non estis in carne, sed in spiritu; si timen
Spiritus Dei habitat in vobis. Si quis autem Spiri-
tum. Christi non. liabet, hic non est. ejus *. » Et

« Ἑλθόντες δὲ κατά τὴν Διυσίαν, ἐπείραζον εἰς τὴν D rursum de sauciis apostolis ita. scribitur. « Cuni

Βιθυνίαν πορευθῆναι, xai οὐχ εἴασεν αὐτοὺς τὸ
Πνεῦμα τοῦ Ἰησοῦ. » Ὅτε τοίνυν ἴδιόν ἔστι τὸ
Πνεῦμα καὶ αὑτοῦ τοῦ ἐγηγερμένου, xaítot τοῦ Θεοῦ
καὶ Πατρὸς ζωοποιοῦντος ἡμᾶς ἐν Πνεύματι, πῶς
ἔστιν ἀμφιδάλλειν, ὅτι πέπρακται μὲν περὶ τὸ ἀν-
θρώπινον ἡ ἀνάστασις, ἐνήργηχε δὲ τὸ χρῆμα μετὰ
τοῦ ἰδίου Πατρὸς ὁ ἔξ αὐτοῦ χατὰ φύσιν Θεὸς Λόγος,
οὗ καὶ ἴδιύν ἐστι τὸ Πνεῦμα τὸ ξωοποιοῦν ;

9! [lebr. n, 19

88 Rom. vi, 15, ** Rom. vin, 11.

venissent autem in Mysiam, tentabant ire iu Bithy-
niam ; et non permisit eos Spiritus Jesu *. » Cuur
Spiritus ergo ipsius quoque exsuscitati proprius sit,
quantumvis Deus Pater in Spiritu nos vivificare
dicalur; quis ambigal resurrectionem in hbuinanam
naturam 3d. eum modus) cecidisse, ut eam tamen
Deus Verbum una cum Patre, ex quo naturaliter
procedit, effecerit, cujus vivificus ille Spiritus pru-
prius quoque exsistit ἢ

35 Act, i, 3886. ?* Rom. vi,9, "^ Ac. xvi. 7,

Variz lectiones codicis Seguieriani.

k ὑμῖν. 1 ὑπὸ τοῦ θανάτον,

Digitized by Google
