1389

AD REGINAS DE RECTA FIDE ORATIO ALTERA.

4390

ρευθεὶς “ὑπὸ τοῦ Θεοῦ ἀρχιερεὺς χατὰ τὴν τάξιν A appellatus a Deo. pontifex secundum ordinem Mel-

Μελχισεδέχ. » Ὁ πάνσοφος Παῦλος ἐπιστέλλει, xai
φησ: τοῖς ἐν πίστει δεδιχαιωμένοις " « Μιμηταί pov
Ὑίνεσθε, χαθὼ; χἀγὼ Χριστοῦ. » Καὶ μὴν καὶ ὁ θε-
σπέσιο; Πέτρος " « Ποῖον γὰρ κλέος, φησὶν, εἰ ἅμαρ-
τάνοντες χαὶ χολαφιξόμενοι ümopsvelve ; ᾿Αλλ᾽ εἰ
ἀγαθοποιοῦντες καὶ πάσχοντες ὑπομενεῖτε, τοῦτο
χάρις παρὰ θεῷ. Ὅτι Χριστὸς ἀπέθανεν ὑπὲρ ἡμῶν,
ὑμῖν ἀπολιμπάνων ὑπογραμμὸν, ἵνα ἑπακχολουθή-
σητε τοῖς ἴχνεσιν αὐτοῦ, » Γέγονεν ἄρα σχοπὸς τῷ
Μονογενεῖ τὴν πρὸς ἡμᾶς ὁμοίωσιν ἔχοντι, παθεῖν
ἀνϑρωπίνως, xa διδάξαι μὲν τοὺς αὑτῷ γνωρίμους,
τίνα δὴ τρόπον ταῖς τῶν πειρασμῶν ἐφόδοις mpos-
ἔρχεσθαι χρὴ, καὶ ὁποίους εἶναι προσήχει τοὺς διω-
κομένους τῆς εἰς Θεὸν εὑσεβείας ἕνεχα, καὶ κινδύ-
vots ἐμδεθηχότας τοῖς * περὶ ψυχῆς καὶ σώματος" καὶ
προτέτι τούτῳ καταδεῖξαι τῆς ὑπαχοὴς εὐχλεὲς τὸ
«ilo; ἵνα καὶ ἡμεῖς ἄριστοί τε χαὶ σοφοὶ τῶν αὑτῷ
πεπραγμένων οἱχονομιχῶς εὑρισχώμεθα μιμηταὶ,
τοῖς τε ἴχνεσιν αὐτοῦ χατακολουθεῖν σπουδάζοντες,
τὸν εὐδόχιμον ἀληθῶς διαζήσωμεν βέον. “Ὅτι τοίνυν
ἄθραυστον ἔχειν προσήχει τὸ φρόνημα τοὺς οἷς ἂν
ὅλως προχέοιτο παθεῖν ὑπέρ γε τῆς εἰς αὑτὸν &yá-
πῆς, χαὶ τὸν ὑπὲρ τῆς εὐσεδείας χίνδυνον ἡγεῖσθαι
ζωὴν, ἐξ ὧν ὑπέμεινεν αὐτὸς, πέπραχέ τε δι᾽ ἡμᾶς
ἀνθρωπίνως, διδάσχειν βούλεται. Πλὴν οὐχ ἀφίησι
ποὺς ἀνδριζομένους εἰκῇ παραῤῥίπτειν τὰς ἑαυτῶν
ψυχὰς, οὐδὲ οἷον μεθέντας ἀτημελῶς τὸ πραχτέον
καὶ τὰ δι᾽ ὧν ἦν εἰχὸς σώζεσθαι, παρ᾽ ἐλπίδα μόνον
ἐχδέχεσθαι τὸ τοῖς ἐθελοχαχοῦσι δοχοῦν. ᾿λναπείθων
δὲ μᾶλλον συντείνεσθαι προσευχὰς, xal ἀχατάληχτον
ποιεῖσθαι τὴν [ πρὸς] Θεὸν ἱκετείαν 5, ταῦτα διδάσχει,
δεήσεις τε xai ἱκετηρίας ἐν ταῖς ἡμέραις τῆς σαρχὸς
αὐτοῦ προσαγηοχὼς πρὸς τὸν δυνάμενον σώζειν αὖ-
«ὃν ἐκ θανάτου.

Μ΄. "Opa δὲ ὅπως xai ἁγιοπρεποῦς ἐπιειχείας τὸ
χρῆμα μεμέστωται. Τὸ μὲν γὰρ χαταθρασύνεσθαι
τῶν πειρασμῶν, ἀνδρίας μὲν ἔχει δόξαν, δοχεῖ δέ
πως ὑπεροψίας οὐχ εἰς ἅπαν ἡμοιρηχέναι" τό γε μὴν
δεδιέναι μὲν καὶ ὑποστέλλεσθαι δοχεῖν, καὶ δεῖσθαι
Θεοῦ τοῦ σώζειν ἰσχύοντος, εὑλαδείας ὑπόληψιν
ἔχει. Ἐπεὶ διὰ ποίαν αἰτίαν τοῖς ἀγίοις προστέταχε
μαθηταῖς « Ὅταν δὲ διώχωσιν ὑμᾶς ἐν τῇ πόλει

€hisedec δ΄. » Sapientissiinus Paulus ad eos, qui per
fidem justificati fnerant, ità. scribit: « fmitatores
mei estote, sicut et ego Christi **, » Quin et divinus
quoque Petrus: « Qua, inquil, est gloria, si pec-
cantes, et colaphizati suffertis? Sed si bene facien-
tes, patienter sustinetis, hzec est gratia apud Deum :
quia et Christus passus est pro nobis, vobis relin-
quens exemplum, ut sequamini vestigia ejus **. »
Scopus ergo Unigenito nostram similitudinem ha-
benti fuil, secundum humanam maturam — pati,
$uosque familiares edocere, 161 qua ratione fen-
tationum | jusulfibus obviam ire oporteat, quales-
que illi essc debeant qui divinw pietatis causa
persecutiones patiuntur, vel cum quibuscunque

D animi corporisque periculis couflictantur : tum prz-

clarum quoque obedientie (inem ob oenlos ponere,
quo ei nos quoque strenui prudeniesque eorum
quz secundum carnis dispensationem ille patravit,
imitatores inventi, vesiigiisque ejusdem studiose
insistentes, vitaim vere probatam transigamus. Per
ea igilur que ipse ut homo propter nos fecit. ac
pertulit, ostendere voluit jos, quibus propter
ejus dilectionem quidpiam adversum perferre pro-
positum est, mentem obtinere debere flrmam et
inconeussam, ac pericula, quae religionis causa
suscipiuntur, vitam zsiimare. Verumtamen non
permittit virili robore praeditos animas suas temere
sbjicere, aut quod agendum incumbit, per negli-

C gentiam omittendo, et per quie salus obtingere po-

test, exspeetare solum przeter spem. quod libitum
erit maligne agentibus, sed hertande potius, ut im-
pigre precibus incumbant, Deoque sine intermis-
sione supplicent, hzc docet, dum in diebus carnis
sux δὰ eum, qui salvare a morte Illum. poterat,
preces et supplicationes offerret.

XL. Considera porro ut sanctos condecente me-
destia documentum hoe scateat. Tentationibus
enim audentius obviam ire, fortitudinis est argu-
mentum, superbie tamen suspicione non omnino
carere videtur; sed pavwere, et formidiae contrahi
videri, et preces ad eum fundere qui salvare po-
test, hoc religionis est opus. Alioqui enim cur ipse
sanciis apostolis praecepit : « Cum vos persequen-

ταύτῃ, φεύγετε εἰς τὴν ἑτέραν; » Πῶς δὲ xai αὑτὸς D tur in una. civitate, fugite in aliam **? » cur item

ὁ πάνσοφος Παῦλος, xaívot λέγων ἡμῖν ἐναργῶς "
« Τίς ἡμᾶς χωρίσει ἀπὸ τῆς ἀγάπης τοῦ Χριστοῦ;
θλίψις, ἢ στενοχωρία, ἣ διωγμὸς, ἣ λιμὸς, ἣ γυ-
μνότης, ἢ κίνδυνος, ἢ μάχαιρα ; 2 bv τῆς Δαμασκοῦ
διαδιδράσχων ἡγούμενον, διὰ τῆς θυρίδος ἔχαλᾶτο
διὰ τοῦ τείχους ; Ἔδει τοίνυν παντὸς ἀγαθοῦ χαθ-
ηγητὴν καὶ διδάσκαλον αὑτὸν ἡμῖν ἀναφανεῖσῦα: τὸν
Χριστόν. flpoofit μὲν γὰρ μετὰ χραυγῆς ἰσχνρᾶς
καὶ ἱκετηρίας, ὡς καθ᾿ ἡμᾶς γεγονώς εἰσηχούσθη

*! Hebr. v, 7-9. ** Cor. σι, 4.

δ [ Petr. u, 20.

sapientissimus Paulus, qui diserte dicit : « Quis nos
separabit.a charitate Christi? tribulatio, an an-
gustia, an persecutio, au fames, an nuditas, au
periculum, an gladius **? ». Damaseenorum prazfe-
ctun fugiens, e muro per fenesiram passus est sese
demitti 551 Cum igilur necessarium esset υἱ ipse-
met Christus ad quodvis bonum opus ducem se no-
bis preceptoremque exhiberet, valido clamore et
supplicatione tanquam homo ad Deum accessit , ἃ

** Matth. x, 25. ** Roin. vit, $5. ** Act, ix, 25,

Variz lectiones codicis Seguieriani.

5 ἐχδεδωχότας ἑαυτοὺς τοῖς. * αὐτὸν ἐχεσίαν.

Digitized by Google
