1585

S. CYRILL! ALEXANDRINI ARCIHEP.

1384

litatos quondam ju Adamo, spiritale quoddam robur A πληρώματος * xat ἀσθενήσαντας ἐν ᾿Αδὰμ εὑρωστίαν

adeptos ostenderet : quandoquidem tam corporum,
quam animorum segritudines, 1.57 protoplasti culpa
jn hominum naturam invecte, per Christum e me-
dio sunt sublatze. Sicut enim hujus obeditione justi
constituimue multi, etiamsi propter illius inobe-
dientiam "*, in condemnationis sententiam incide-

rimus; ita rursum spiritali robore per Christum ,

nobis allato, a veterum morborum detrimentis li-
beramur : ei. qui in Adam victi concideramus, in
Christo victoriam obtinuimus. Obhjicitur itaque hosti
pro nobis ut homo, vincit autem ot Deus. Tentatur
fursum, Satanas perinde illi insultante ac uni ex
nobis, certoque sibi pollicente fore ut carnis petu-
lantia ad ilum prosternendum sociam sese adjua-
geret : verum is pudefactus abscessit, cum natura
humana novo quodam modo in Christo legem
peccati, qug pridem in menibris caruis ferocie-
bat**, exsiinctam  mortificatamque sese habere
ostenderet : aboliia est enim lex hxc in Christo.
Porro autem cum quantum sat erat jam jejunas-
set, divinaque virtute absque cibo et potu incorru-
plam carnem conservassel, vix tandem, qus pro-
pria illius sunt, pati eam sivit. Esuriisse enim
dicitur : sed quam ob causam, quiso, esurit? Ob
eam nimirum, qua apte per utrumque Deum simul
εἰ hominem se esse declararet, unusque et idem,
quatenus Deus, supra nos esse; et quatenus homo,
nobis similis agnosceretue. Virtute porro Spiritus
in desertum agi dicitur, nou quod agi idem sit quod
deferri, sed vitam traducere, seu morari : quem-
admodum nos quoque dicere interdum consuevi-
mus, hunc vel illum probe seipsum agere, hoc est,
inculpatam vitam exigere. Versabatur igitur iu
deserto, hoc esi, vitam illic agitabat, non quidem
more corporeo : nam absque cibo et potu, rebus
uwüque bumano corpori necessariis, ibi degebat
Spiritus virtute armatus, et supra humanz natura
conditionem in continuo jejunio ibidem persistebat.
Ceterum accurate observandum est quod hic tradi-
tur: est. enim ejusmodi, jn quo salubris quadam

doctrinz vis lateat. Non enim ante sanctum bapti-

sma suscepium tentabatur; sed neque Spiritu
quoque in desertum agebatur. Ecquid, quiso, res
μας nobis adumbrabat? Non aliud utique, quam
fleri non posse, ut ii qui baptismi gratiam necdum
assecuti sunt, gravissimis teutautis Satang insul-
tibus viriliter obsistant, aut spiritalis vitze rationem
inire queant. Tempus autem obtinende 1568 tsm
illustris vietoriz post sacrum baptisma opportunum
est. lia enim Spiritus saocti participatione roborati,
ei superna gratia ad spiritale robur confirmati,
Satauz insidiis capi uon poterimus ; sed tanquam
in virtute. Spiritus vivemus, quasi in desertum
quoddam secedentes, dum procul ἃ mundi bujus
tumultibus vitam placide transigimus. Quauobrein
lieet. cunctipotentis Dei Verbo parum omnino sit

τι Rom. v, 19, 73 Rom, vit, 15.

ἔχοντας ἀποδείξῃ πνευματιχήν πέπαυται γὰρ ἐν
Χριστῷ τὰ ἐν τῷ πρωτηοπλάστῳ τῇ ἀνθρώπου φύσει
συμθεδηκότα σωματιχά τε xal ψυχιχὰ τῶν ἀῤῥω-
στημάτων ἐνεργήματα. “Ὥσπερ γὰρ διὰ τῆς ὑπαχοῆς
αὐτοῦ δίκαιοι κατέστημεν οἱ πολλοὶ, καίτοι πεπονθό-
τες διὰ τῆς ἐχείνου παραχοῆς τὴν κατάχρισιν " οὕτω
δὴ πάλιν διὰ τῆς ἐν Χριστῷ νοουμένης εὐσθενείας,
δῆλον δὲ ὅτι πνευματιχῇς, τὰ ἐπὶ ταῖς πρώταις ἀσθε-
νείαις διεχρουσάμεθα βλάδη καὶ οἱ πεπτωχότες ἐν
"Aóxg, νενιχήχαμεν ἐν Χριστῷ. ᾿Αντιτάττεται τοένυν
ὑπὲρ ἡμῶν ὡς ἄνθρωπος, καὶ vixi θεϊχῶς καὶ πει-
ράζεται μὲν, ὡς ἑνὶ τῶν χαθ᾽ ἡμᾶς ἐπιπηδῶντος τοῦ
Σατανᾶ, xaV οἰηθέντος, ὅτι τὸ ἀχρατὲς τῆς σαρχὸς
συνεχπολεμήσειεν ἂν αὐτῷ τὸν ἐχπειραζόμενον "

Β ἀναχωρεῖ δὲ χατῃσχυμμένο;, χαινοτομούσης αὐτὸν

«ἧς ἀνθρώπου φύσεως ἐν Χριστῷ, καὶ νενεχρωμένον
ἐχούσης τῆς ἁμαρτίας τὸν νόμον, τὸν ἐν τοῖς μέλεσι
τῆς σαρχὸς ἀγριαίνοντα * χατήργηται γὰρ ἕν Χριστῷ.
Νηστεύσας᾽ γε μὴν ἀποχρώννως, καὶ δυνάμει θεοπρε-
πεῖ ποτοῦ xal σιτίων δίχα τὴν σάρχα τηρήσας ἀδιά-
φθορον, ἐφίησι μόλις τὰ οἰχεῖα παθεῖν αὐτῇ. Πει-
νῆσαι γὰρ λέγεται - xal διὰ ποίαν αἰτίαν ; "Iva δι᾽
ἀμφοῖν εὐτέχνως θεός τε ὁμοῦ καὶ ἄνθρωπος ὑπάρ-
χων ἐπιγινώσχηται εἷς xal ὁ αὐτὸς δηλονότι, xol
θεϊχῶς ὑπὲρ ἡμᾶς, καὶ καθ᾽ ἡμᾶς ἀνθρωπίνως. "Αγε-
σθαι δὲ λέγεται τῇ δυνάμει τοῦ Πνεύματος εἰς τὴν
ἔρημον, τοῦ ἄγεσθαι δηλοῦντος οὐ τὸ ἀποφέρεσθαι
μᾶλλον, ἀλλὰ τὸ διάγειν, ἤτοι διατελεῖν" χαθάπερ
ἀμέλει xav ἐφ᾽ ἡμῶν λέγεται πλειστάχις " Ὁ δεῖνα
τυχὸν ἑαυτὸν ὀρθῶς ἄγει, τουτέστιν ἀμέμπτως ζῇ
xal πολιτεύεται. ᾿Ανεστρέφετο τοίνυν εἰς τὴνϊἔρημον,
ἤγουν ἐποιεῖτο τὰς διατριδὰς, οὐ σωματιχῶς * ποτοῦ
γὰρ δίχα καὶ τῆς τοῖς σώμασιν ἀναγκαίας τροφῆς ἐν
δυνάμει Πνεύματος ὑπὲρ φύσιν τὴν xaü' ἡμᾶς δι-
εχαρτέρει πρὸς τὴν νηστείαν, Πλὴν ἐχεῖνο ἄθρει"
ἐπωφελεστάτη γὰρ τῆς ἐννοίας fj δύναμις. Οὐ πρὸ
τοῦ ἁγίου βαπτίσματος ἐπειράζετο, ἀλλ᾽ οὐδὲ ἤγετο
τῷ Πνεύματι εἰς τὴν ἔρημον, τύπον ἡμῖν τὸ χρῆμα
τιθείς’ ἀμήχανον γὰρ τοὺς οὕπω βεδαπτισμένους,
τοῦ πειράζοντος Σατανᾶ δύσοιστον οὖσαν τὴν προσ-
θολὴν ὑπενεγχεῖν δύνασθαι νεανιχῶς, ἤγουν ἄγεσθαι
πνευματιχῶς " καιρὸς δὲ ὁ πρέπων τοῖς οὕτω λαμ-
προῖς καὶ ἀξιαγάστοις κατορθώμασιν, ὁ μετὰ τὸ

p ἅγιον βάπτισμα" κραταιωθέντες γὰρ οὕτω τῇ τοῦ

ἁγίου Πνεύματος μετοχῇ, xat τῇ ἄνωθεν χάριτι κατ-
ἐσφραγισμένοι, πρὸς εὐρωστίαν δὲ δηλονότι τὴν
πνευματικὴν, ἀνάλωτοί τε ἐσόμεθα τῷ Eavavd , καὶ
ὡς ἐν δυνάμει Πνεύματος διαζήσομεν, ἔρημον ὥσπερ
τινὰ χαταλαμδάνοντες χῶρον τὸ ἔξω τύρδης γενέσδϑαι
κοσμικῆς, Σμιχρὸν μὲν οὖν χομιδῇ τῷ πάντα ἰσχύοντι
Λόγῳ τὸ νιχῆσαι τὸν Σατανᾶν, μέγα δὲ πάλιν ἡμῖν
τὸ καὶ τούτου τυχεῖν διὰ τῆς ἐνανθρωπήσεως αὐτοῦ,
χαθὰ καὶ τὸ ἀναχαινισθῆναι πρὸς ἀφθαρσίαν. Ὥσπερ
γὰρ διὰ τῆς ἐχ νεχρῶν ἀναστάσεως αὐτοῦ χρείττους
ἡμεῖς γεγόναμεν τῆς φθορᾶς, οὕτω διὰ τῆς ἐν τῷ
πειράζεσθαι νέχης πάλιν ἡμεῖς; χεχρατήχαμεν.

Digitized by Google
