4381 S. CYMLLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

penetrasse et corporaliter simul οἱ decenter Deo. A «pl, καὶ el γέγονε καθ᾽ ἡμᾶς οἰχονομικῶς
Nam ui sapientissimus Paulus monet, « Ascendit, ul appareat nunc vultui Dei pro nobis "*. » Quin et alio
queque sensu celos transcendisse dicitur, quod beatorum sngelorum gloriam longo post se inter
vallo reliquisse certo dignoscatur : quandoquidem ut Deus « Super omnem est Principatum et Potesta-
tem et Dominationem, et omne nomen quod nominatur non solum in hoc ssculo, sed etiam in fa-
turo *, » Nam ut Filius eamdem cum Patre suo gloriam et potestatem obtinet, eliamsi dispensa-

4588

torie nostri similis factus sit.

XXXVII. « Nec quisquam sumit sibi honorem,
sed qui vocatur a Deo, tanquam Aaron. Sic et
Christus non clarificavit semetipsum ut pontifex
fleret, sed qui locutus est ad eum : Filius meus es
iu, ego hodie genui te**. » Qui seipsum ultro ad
exinanitionem demiserat, ia paternam vocationem
ad usitatam apprimeque convenientem sacerdotii
functionem ducentem opperilur ; convenientem au-
tem non süz ipsius naturae, sed nostre, hoc cst
humane, quam ubi integram assumpsit, qu: illi
conveniunt suscepit, nollum interim secundum na-
turam propriam detrimentum accipiens, sed dis-
pensatione secundum carnem scite convenienterque
utens. Ut id enim quod erat, hoc est Dominus
secundum nsluram permansit, etiamsi servilem
formam subiisset : iia. quantumvis innumeros in
colo 160 haberet, qui hymnos laudesque, hoc est,
spiritalia incruentaque sacrificia illi offerrent, ni-
hilominus qu:e human: natarze conveniunt eidem-
Que consentanea sunt, nusquam non integre con-
xervaus, humanum quoque sacerdotium non est
aspernatus. Vocatus est itaque ut Aaron, modo

ΛΗ’, « Καὶ οὐχ ἑαυτῷ τις λαμδάνει τὴν τιμὴν»
ἄλλ᾽ ὁ καλούμενος ὑπὸ τοῦ Θεοῦ, ὥσπερ καὶ ᾿Ααρών.
Οὕτω καὶ ὁ Χριστὸς οὐχ ἑαυτὸν ἐδόξασε γενηθῆναι
ἀρχιερεὺς *, ἀλλ᾽ ὁ λαλήσας πρὸς αὐτόν" Υἱός uou
εἴ cb, ἐγὼ σήμερον γεγέννηχά σε. » Ὁ χαθεὶς ἑαυτὸν
εἰς κένωσιν, περιμένει χλῆσιν τὴν Ex Πατρὸς φέρον-
σαν εἰς ἱερωσύνην ὅτι δὴ μάλιστα συνήθη τε xal

Β πρεπωδεστάτην, οὐ τῇ αὐτοῦ φύσει μᾶλλον, ἀλλὰ τῇ

χαθ᾽ ἡμᾶς, τουτέστι τῇ ἀνθρωπίνῃ ἧς ἐπείπερ ἴσος
γέγονεν, ὑπομένει τὰ αὑτῆς, ἀδιχούμενος ἐντεῦθεν
τὸ σύμπαν οὐδὲν, εὐτέχνως δὲ μᾶλλον τῇ μετὰ σαρ-
χὸς οἰχονομίᾳ χρώμενος. Ὥσπερ γὰρ χαὶ τὸ τὴν φύσιν
Κύριος ὧν μεμένηχεν ὅπερ ἦν, xal εἰ γέγονεν ἐν
τῇ τοῦ δούλου μορφῇ " οὕτω φαμὲν ὅτι χαΐίτοι μυρίους
ἔχων ἐν οὐρανῷ τοὺς ἱερουργοῦντας αὐτῷ, τὰς νοητὰς
δηλονότι χαὶ ἀναιμάχτους θυσίας, ὕμνους xat δοξο-
λογίας, καὶ τὴν καθ᾽ ἡμᾶς ἱερωσύνην ποιεῖτα' δεχτὴν,
ἀποσώζων πανταχοῦ τοῖς τῆς ἀνθρωπότητος μέτροις
τὰ πρέποντά τε xal ἐοικότα αὐτῇ. Κέχληται τοΐνυν
καθὰ xat ᾿Λλαρὼν, πλὴν οὐκ ἐν ἴσῳ τρόπῳ. Ὁ μὲν γὰρ
ἐχρίετο πρὸς ἱερουργίαν, καὶ ἦν οἰχέτης " ὁ δὲ ὡς
Υἱὸς καλεῖται, χαὶ χατὰ τὴν τάξιν Μελχισεδὲκ ἔε-

tamen dissimili. llle enim tanquam servus inunctus C; poupyst τῷ Πατρί. Καὶ τόν γε τῆς ἱερουργίας ἐξ.

est ad ministerium; hic vero secundum ordinem
Melchisedec assumptus, tanquam Filius administrat
Patri. Sacerdotalis porro ministerii modum divinus
Paulus, de Christo omnium nostrum Salvatore
Scribeus, bunc in modum exponit : « Qui non se-
cundum legem mandati carnalis factus est, sed
secundam virtutem vite indissolubilis **. » Est ita-
que sacerdotil illius ritus ritu Aaronico sine ulla
comparatione prastantior. Nam etsi ille ad sacerdo-
tiui vocatus est, attamen, ut (odo aiebain, erat
servus ; hic vero in eo quoque statu. Dei Patris
Filius erat, natura quidem zternaque generatione
ut Deus et Verbum; «ul nostre vero conditionis
homo secundum novissimam in carne generatio-

ἡγεῖται τρόπον ὁ θεσπέσιος Παῦλης, ὧδὶ γεγραφὼς
περὶ τοῦ πάντων ἡμῶν Σωτῆρος; Χριστοῦ" « Ὃς οὐ
xatà νόμον ἐντολῆς σαρχίνης γέγονεν, ἀλλὰ κατὰ
δύναμιν ζωῆς ἀκαταλύτου. » Οὐχοῦν ἀσυγχρίτως
ἀμείνων ὁ τῆς ἱερουργίας τρόπος. Καὶ ὁ μὲν, ὡς
ἔφην, οἰχέτης ἦν, καίτοι χεχλημένος εἰς ἱερωσύνην"
ὁ δὲ καὶ οὕτως Υἱὸς τοῦ Θεοῦ χαὶ Πατρὸς, ὡς μὲν
φύσει Θεὸς καὶ Λόγος xacà τὴν προαιώνιον γέννησιν"
ὡς δὲ ἄνθρωπος καθ᾽ ἡμᾶς κατὰ τὴν νεωτάτην xai
ἔνσαρχον, ἧς ἂνεἴη δεικτιχὸν καὶ τὸ, σήμερον" και-
ρὸν γὰρ ἡμῖν σημαίνει τὸν ἑνεστηκότα. Οἰχειοῦται
δὴ οὖν xai τὴν σαρχιχὴν αὐτοῦ γέννησιν ὁ Πατήρ’
οἷδε γὸρ, οἵδεν ἴδιον ὄντα Υἱὸν τὸν ἐξ ἑαυτοῦ θεϊχῶς,

xai ix γυναιχὸς ἀνθρωπίνως.

nem, qua per illud, Aodie, quod presentis temporis nota exsistit, nobis adumbratur. lgitur Pater nati-
vitatem in carne ad 86 quoque periüinere judicat, quatenus illum suum agnoscit Filium secundum
divinam quidem naturam ex ipso, secundum humanam vero ex muliere.

XXXIX « Qui in diebus carnis sux preces sup- D — A&. « Ὃς ἐν ταῖς ἡμέραις τῆς σαρχὸς αὐτοῦ,

plicatiouesque ad. eum, qui possit illum salvum
facere ἃ morte, cum clamore valido et lacrymis
offereus, exauditus est pro sua reverentia. Et qui-
dem cum esset Filius, didicit ex iis qua passus
est obedientiam : et consummatus factuá est om-
mibus obtemperantibus sibi causa salutis :lerum,

*! Hebr. 1x, 24. 15 Ephice. 1, 21.

τὸ JMebr. v, 4, 5.

- δεήσεις τε καὶ Ixevrplac πρὸς τὸν δυνάμενον σώζειν

αὑτὸν ἐκ θανάξου, μετὰ χραυγῆὴς ἰσχυρᾶς xai δα-
χρύων προσενέγχας, καὶ εἰσαχουσθεὶς ἀπὸ τῆς εὑ-
λαθείας, καίπερ ὧν Υἱὸς, ἔμαθεν, ἀφ᾽ ὧν ἔπαθε, τὴν
ὑπαχοήν" xai τελειωθεὶς ἐγένετο πᾶτι vot; ὑπ-
αχούουσιν αὐτῷ αἴτιος σωτηρίας αἰωνίον " προσαγο-

** flebr, vit, 10.

Varig Jectiones codicis Seguieriaui,

X ἀρχιερέα, Y &rogfpovcav.

Digitized by Google
