4375

8. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

1576

Geremus, ostendit dicens : « Non est discipulus su- A ἐχδυσωπήσῃ, λέγων" « Οὐχ ἔστι μαθητὴς ὑπὲρ τὸν

per magistrum, nec servus super dominum suum :
154 sufücit discipulo, ut sit sicut magister ejus,
et servo, aicut dominus ejus "*. » — « Si me per-
secuti sunt, et vos persequentur **, »

XXXI. Scopus itaque unigenlto Dei Filio propo-
situs fuit, in carne sua pro nobis pati. Cujus qui»
dem propositi causam divinus Paulus his verbis
explanat : « Quia (inquit) pueri communicaverunt
carni el sanguini, el ipse similiter participavit
eisdem : ut per mortem destrueret eum, qui habebat
mortis imperium, id est diabolum ; et liberaret eos
Qui timore mortis per totam vitam obnoxii erant
servituti . » Cum ergo mortis destructio humans
nature facultatem superaret (nam per vetus male-
dictum in eam adducta erat calamitatem, ut neces-
sario mortis imperio obnoxia teneretur), oportuit
ut vivificum Dei Verbum natura morti obstricta,
hoc est nostra humana, sese indueret; quo mors
ellerats cujusdam bellus instar propriam quoque
iius carnem adorsa, ἃ tyrannide quam in nos
exercebat, velut a Deo jam debellata, in posterum
desisteret. ]pse itaque est, qui quidem propter nos
secundum carnem, hoc est humanam naturam,
perficitur; secundum divinam vero virtutem (eo
nimirum, quod mortis impetuin perfregerit) nos
perficit, consummatque. Deerst enim bumanzs na-
ture ea integritas et incorruptio, quam in ortus sui
primordio obtinebat : « Deus enim mortem non fe-
eit, neque lstatur in perditione vivorum. Creavit
enim, ut. essent, omnia **, » spectantque ad salu-
tem mundi primordia, nec est in illis venenum
perditionis, nec inferorum regnuw in terra : « Sed
diaboli invidia mors intravit in munduin ". » Ad
hune itaque modum nos perficiens, ad colesiem
Patrem aiebat : « Ego te. clarificavi super terram :
opus consummavi quod dedisti mihi ut faciam **. »
Es namque vera est Dei Patris gloria, quod per
Filium suum demolitus est morlem. Per passiones
proinde ipsi quidem consummatio, nobis vero ejus
quod deerat, expletio obtigit. Per Christum enim
et in Christo nova creatura effecti sumus **,

XXXIl. Quod autem non nudum vulgsremque
hominem a Verbo sejunctum, nostri causa con-
summatum dicat, sed ipsummet Unigenitum bu-
mana forma indutum, id divinus Paulus bac rur-
$n oratione conlirmat ; « Qui (inquit) sanctificat,
159 et qui sanctificautur, ex uno omnes. Propter
quam cansam non confunditur fratres eos vocare,
dicens : Annuntiabo nomen tuum fratribus meis**, »
Hic operas pretium est coguoscere, ecquisnam ille
sit qui sanctificat ; tum quinam illi rursum qui
sanctificantur; et quonam modo ex uno oinnes, et

9 Matih. x, 24, 25. " Joan. xv, 20.
ἀν, ὁ. "* H Cor. v, 17. ** Hebr. i, 11.

95 jlebr. n, 14, 15.

διδάσκαλον, οὐδὲ δοῦλος ὑπὲρ «bv Κύριον αὐτοῦ
ἀρχετὸν τῷ μαθητῇ ἵνα γένηται ὡς 6. διδάσκαλης
αὑτοῦ, xal τῷ δούλῳ, ὡς ὁ χύριος αὐτοῦ. « El ἐμὲ
ἐδίωξαν, καὶ ὑμᾶς διώξουσι.

ΛΑ’, Σχοπὸς οὖν ἄρα τῷ Μονογενεῖ γέγονε, σαρχὶ
τῇ ἰδίᾳ παθεῖν ὑπὲρ ἡμῶν. Καὶ ποία τίς ἐστιν ἡ
τοῦδε πρόφασις, διδάξει λέγων ὁ θεσπέσιος Παῦλος -
1 Ἐπειδὴ γὰρ τὰ παιδία χεχοινώνηκεν αἵματος xal
σαρκὸς, καὶ αὐτὸς παραπλησίως μετέσχε τῶν αὐτῶν,
ἵνα διὰ τοῦ θανάτου χαταργήσῃ τὸν τὸ χράτος ἔχοντα
«οὔ θανάτου, τουτέστι τὸν διάθολον" xal ἀπαλλάξῃ
τούτους, ὅσοι φόδῳ θανάτου διὰ παντὸς τοῦ ζῆν
ἔνοχοι ἧσαν δουλείας. » Οὐχοῦν ἐπειδήπερ ἀγέφικτον
ἦν τῇ ἀνθρώπου φύσει τὸ καταργῆσαι θάνατον (ἔχε-
κράτητο yàp ὑπ' αὐτοῦ, καταχομιζούσης αὐτὴν εἰς
«οὔτο τῆς ἀρχαίας ἀρᾶς ἐχείνης), ἀναγχαίως ὁ ζωο-
ποιὸς τοῦ Θεοῦ Λόγος τὴν θανάτῳ ! χάτοχον ἣμπ-
ἐσχετο φύσιν, τουτέστι τὴν καθ᾽ ἡμᾶς, ἤγουν τὴν ἀν-

. θρωπίνην, ἵνα καὶ τῇ αὐτοῦ σαρκὶ xaü&zsp τι τῶν

ἀτιθάσσων θηρίων ἐπιπηδήσας ὁ θάνατος, παύσηται
τῆς xa" ἡμῶν τυραννίδος, ὡς παρὰ θεοῦ χκαταργού-
μενος, Αὐτὸς οὖν ἄρα ἐστὶν ὁ σαρχὶ τελειούμενος δι᾽
ἡμᾶς ἀνθρωπίνως, τελειῶν δὲ ἡμᾶς θεϊχῶς διὰ τοῦ
καταργῆσαι τοῦ θανάτου τὸ χράτος. "ἔλειπε γὰρ τῇ
ἀνθρώπου φύσει τὸ ἄφθαρτον, οὕτω γενομένῃ χαὶ ἐν
ἀρχαῖς. « Ὃ γὰρ Θεὸς θάνατον οὐχ ἐποίησεν, οὐδὲ
τέρπεται ἐπ᾽ ἀπωλείᾳ ζωντων " ἔχτισε γὰρ εἰς τὸ el-
ναι τὰ πάντα" » καὶ σωτήριοι αἱ γενέσεις τοῦ χόσμον,
χαὶ οὐκ ἔστιν καὶ ἐν αὐτοῖς 5 φάρμαχον ὀλέθρου,
οὐδὲ ἔστιν δον βασιλεία ἐπὶ τῆς γῆς. « Φθόνῳ δὲ
διαθόλον θάνατος εἰς τὸν χόσμον εἰσῆλθεν. » Οὕτως
ἡμᾶς τελειώσας ἔφασκε πρὸς τὸν ἂν οὐρανοῖς Πα-
τέρα καὶ Θεόν" « Ἐγώ σε ἐδόξασα ἐπὶ τῆς The τὸ
ἔργον ἐτελείωσα, ὃ δέδωχάς μοι, ἵνα ποιήσω αὐτό.»
Δόξα γὰρ ἀληθῶς τῷ Θεῷ xat Πατρὶ, τῷ 5 διὰ τοῦ
ἰδίου Γεννήματος καταργήσαντι 9 θάνατον. Οὐχοῦν ἡ
μὲν τελείωσις αὑτῷ διὰ παθημάτων, ἡμῖν δὲ προσ-
θήκη τοῦ λείποντος τὸ γεγενημένον" xawh vip
χτίσις τὰ ἐν Χριστῷ.

ΑΒ΄. Ὅτι δὲ οὐκ ἄνθρωπον ἁπλῶς ἐξῃρημένου τοῦ
Λόγου τετελειῶσθαί φησιν ὑπὲρ ἡμῶν, καὶ ἐν ἀν-

D ϑρωπείᾳ δὲ μᾶλλον μορφῇ πεφηνότα τὸν Μονογενῆ,

πιστώσεται πάλιν ὁ θεσπέσιο; Παῦλος προστιθεῖς"
« "O τε γὰρ ἁγιάζων, xal οἱ ἁγιαζόμενοι, ἐξ ἑνὸς
πάντες δι' ἣν αἰτίαν οὐχ ἐπαισχύνεται ἀδελφοὺς
αὐτοὺς χαλεῖν, λέγων" ᾿Απαγγελῶ τὸ ὄνομά σου τοῖς
ἀδελφοῖς uou. » Τίς ὁ ἁγιάζων, καὶ τίνες ἂν εἶεν οἱ
ἁγιαζόμενοι" καὶ πῶς ἐξ ἑνὸς πάντες, ἣ ἐχ τἕνο;,
ὅλως ἄξιον ἰδεῖν. Οὐχοῦν ἀγιάζει μὲν ὁ Υἱὸς, ἅγιος
ὧν χατὰ φύσιν ὡς Θεός’ ἡγιάτια:θα δὲ ἡμεῖς παρ᾽
V Sep. 5,21.

^ Sap. 1, 13. *5 7028.

Variae lectiones codicis Seguieriani.

léavátoo, 5 αὐταῖς. 5 τό, ^? xatapyhoa:.

Digitized by Google
