1591

AD REGINAS DE RECTA FIDE ORATIO ALTERA.

1598

σθαι θώχοι;, xal ἐν δεξιᾷ χαθῆσθαι τοῦ Γεγεννηχό- A obtineat, atquo. adeo ipsi Patri dextera assideat.

τος. Ei γάρ ἐστιν ἀληθὲς, ὅτε πᾶς ἱερεὺς Eovnxev
ἀεὶ λειτουργῶν, xai οὐχ ἂν νοοῖτό ποτε σύνεδρός
το xal ἰσοχλεὴς ᾧπερ ἂν λατρεύσειε Θεῷ, πῶς οὐχ
ἀσυνήθης ἱερουργὸς ὁ Χριστὸς, ὁ καὶ ἐν τοῖς τῆς
θεότητος θώχοις ὡς Θεὸς, καὶ λειτουργῶν ἀν-
θρωπίνως ; Εἰ δὲ δή τις λέγοι συχοφαντῶν τὴν ἀλὴ-
θείαν, ὅτι Ναὶ χεχάθιχεν ἐν δεξιᾷ τοῦ Πατρὸς ἰδιχῶς
ἄνθρωπος συνημμένος τῷ Θεῷ κατὰ μόνην τὴν ἰσό-
πητα τῆς ἀξίας * οὐχέτι μόνης εἶναί φησι τῆς ἁγίας
Τριάδος τὸν ἀνωτάτω xoi μόνῃ αὐτῇ πρέποντα
θρόνον, ἀλλ᾽ ἤδη τις ἡμῖν τέταρτος οὑτοσὶ, πρόσφα-
τός τε xol γενητὸς ἐπεισχρίνεται Θεὸς, μετὰ τὴν
ὁμοούσιον χαὶ ἀγίαν Τριάδα,

ΜΕ’, « Χριστὸς δὲ παραγενόμενος ἀρχιερεὺς τῶν
μελλόντων ἀγαθῶν, διὰ τῆς μείξονος καὶ τελειοτέρας
σχηνῆς, οὐ χειροποιήτου, τουτέστιν ob ταύτης τῆς
κτίσεως, οὐδὲ δι᾽ αἵματος τράγων καὶ μόσχων, διὰ
δὲ τοῦ ἰδίου αἵματος εἰσῆλθεν ἐφάπαξ εἰς τὰ ἅγια,
αἰωνίαν λύτρωσιν εὑράμενος. » Τίνα δὲ τρόπον διὰ
τῆς μείζονος καὶ τελειοτέρας σχηνῆς γέγονεν ἐφ᾽
ἡμᾶς ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς ἀρχιερεὺς,
προαπέδειξεν ἡμῖν ἀρτίω; ὁ λόγος, Ὅτι δὲ τῆς
ἱερουργίας ὁ τρόπος αὑτῷ, καὶ ἀμείνων ἀσυγχρίτως
τῆς χατὰ τὸν νόμον, καὶ πολὺ λίαν ὑπερχείμενος
πῶν ὡς ἐν τύπῳ καὶ σχιᾷ (xal γάρ ἔστιν αὐτὸς ἡ
ἄλάθεια καὶ τὸ ἄμωμον ἱερεῖον), ἐνδοιάσειεν ἂν ob-
δείς, Ἐπιτήρει δὲ, ὅπως « Ὁ ἀξιάγαστος ἡμῶν
ἀρχιερεὺς, ὃς ἐχάϑισεν ἐν δεξιᾷ τοῦ θρόνου τῆς με-
γαλωσύνης kv τοῖς οὐρανοῖς, διὰ τοῦ ἰδίου αἵματος
εἰσῆλθεν ἐφάπαξ εἰς τὰ ἅγια, λύτρωσιν εὑράμενος
αἰωνίαν. » Πῶς οὖν ὁ ἐν δεξιᾷ τοῦ Πατρὸς ὡς Θεὸς,
ἴδιον ἔχειν αἷμα λέγοιτ᾽ ἂν, εἰ μὴ πεπιστεύχαμεν,
ὅτι ὁ ἐχ Θεοῦ Πατρὸς χατὰ φύσιν ΥἹὸς χεχρημάτικε
καὶ Υἱὸς ἀνθρώπου, χαὶ τὸ ἴδιον αἷμα τῆς ἁπάντων
ζωῆς ἀντάλλαγμα δοὺς, ταύτην εὕρατο τῷ χόσμῳ
τὴν εἰς αἰῶνα λύτρωσιν; Οὐ γάρ που φαίη τις ἂν,
ὡς ἦν ἀχόλουθόν τε καὶ πρέπον, καθάπερ ἐν τάξει
«ὧν ἀλόγων ζώων σφάζεσθαι πλειστάκις τὸν Ἕμμα-
νουὴἣλ, ἀποχρῶντος εἰς λύτρωσιν τῆς ὑπ᾽ οὐρανὸν
τοῦ xai ἅπαξ παθεῖν αὐτόν. Εἰ δὲ͵ χαθὰ πεφρονήχασί
τινες, ἄνθρωπος ἦν ἰδιχῶς, ἰσότητι μὲν τῆς ἀξίας,
ἤγουν αὐθεντίας, συνημμένος Θεῷ, διηρημένος δὲ
χαθ᾽ ὑπόστασιν, χαὶ ἀνὰ μέρος εἶναι πιστευόμενος,
οὐχ ἦν ἴδιον αἷμα τοῦ συνεδρεύοντος τῷ Πατρὶ τὸ
εἰς λύτρωσιν τοῦ κόσμου δοθὲν, ἀλλ᾽ ἑτέρου μᾶλλον
σχετιχὴν ἔχοντος πρὸς αὐτὸν τὴν συνάφειαν. Ὥσπερ
γὰρ δύο τινὲς ἄρχοντες τῇ τῶν ἀξιωμάτων ἰσότητι
κατ᾽ οὐδὲν ἀλλήλων διενεγχόντες ὅλως, οὐχ εἷς νοοῦν-
τα ! μᾶλλον, ἀλλὰ δύο κατὰ τὸ ἀληθές" οὕτω τὸ συν-
ημμένον τινὶ χατὰ τὴν ἀξίαν, διῃρημένων τῶν φύ-
σεων, ἤγουν ὑποστάσεων, οὐχ εἷς εἶεν ἂν, ἀλλὰ δύο"
καὶ τὸ ἑνὸς αἷμα τυχὸν αὐτοῦ δὴ πάντως ἐστὶ, χαὶ

7 Hebr. vin, 5. δ Hebr. ix, 1], 19.

Si enim verum est omuem omnino sacerdotem
store, uL sacrificium offerat *; neque assidere aut
paris unquam gloriz cum Deo, cui sacrificat, iniel-
ligi potest : quo pacto Cliristus novo todo sacer-
dotio non fuugitur, qui ita ut homo ministrat, ut
tamen in divinitatis soliis consideat ? Quod si quis
improbus adversus veritatem sycophanta hominem
secundum solam diguilatis zequalitatem Deo con-
junctum, ad Patris dexteram considere contendat,
is saue asseret, uon. amplius solius sancte "Trivi-
latis esse supremum illum, atque ipsi soli convenien-
tem 1366 thronum. Sed jam quartus quidam nobis,
recens et factus introducitur Deus, prater consub-
stantialem et sanctam Trinitatem,

B  xLv. « Christus autem. assistens. pontifex fatu-

rorum bonorum, per amplius οἱ perfectius taber-
naculum non manufacium , id est, non bujus crea-
tionis ; neque per sanguinem hircorum et vitulo-
rum , sed pér proprium sanguinem introivit semel
in sancta, slerna redemptione inventa *. » Qua
ratione Dominus noster Jesus Christus per majus
et perfectius tabernacolum ingressus , pontifex
noster exstiterit , verba modo recitats planum nobis
faciunt. Quod autem. sacerdotii illius ritus legali
sacerdotio omnino praestiterit, plurimumqune ea ex-
celluerit quee tantum in umbra εἰ gura contin-
gebant (ipse enim per se vera illa et impolluta
hostia exstitit), nemo , opinor, inficias iverit. Ob-
serva hic autem przclarum illum et admirabilem
« Ponticem nosirum , qui in. dextera throni ma-
jestatis Dei sedet in coelestibus, per proprium san-
goinem semel tantum jo sancta introisse , zter-
namque redemptionem invenisse. » At quomodo is,
qui ut Deus Deo Patri in. dextera assidet, pro-
prium sanguinem babero recte dici potest, δὶ Da-
turalem Dei Filium, hominis quoque filium ezsti-
tisse , propriumque sanguinem pretium pro omni-
bus impendisse, et sternam bac ratione muudo
salutem reperisse, certo persuasum non habueri-
mus? Neque enim dixerit quispiam — decuisse ut
Emmanuel, tanquam pecus aliquod, saepius ma-
ctaretur ; quippe cum ad totum orbem liberandum
vel semel ipsum mortem  subiisse abunde sat fue-

p rit- Quod si, ut nonnulli sentiunt, purus per

se tantum homo erat, leo quidem secundum di-
guitatis vel auctoritas aequalitatem conjunctus ,
sccundum hypostasim vero ab eodem — scjunctus,
ΟἹ seorsum per se positus; profectio sanguis ,
qui in mundi redemptionem effusus. est, non erat
illius qui ad dexteram Dei Patris sedet, sed alte-
rius cujuspiam, qui relativam potius cum ipso
habet conjunctionem. Queinadmodum enim duo
principes cadem auctoritate omnino praediti , non,

Varia sectiones cedicis Seguicriani.

t ἐν votizas,

Digitized by Google
