4401

S. CYIULLi ALEXANDRINI ARCIHEP.

1408

ergo Pater. Christum ex mortuis exsuscitasse. dica- A Yiàv ἀνενεργῇ περὶ τὴν ἀνάστασιν τοῦ ἰδίον σώμα--

tur, Filium tamen circa proprii corporis exsuscita-
Uionem non otiosum exstitisse inveniemus, nam Ju-
ἀπο lioc odo allocutus legitur: « Solvite templum
hoc, et in tribus diebus excitabo illud **, » 1ta cum
beatus Paulus doceat, « Quod et nobis quoque re-
putabitur ad justitiam credentibus in. eum, qui
suscitavit Jesum Christum ex mortuia; » non solum
in Deum Patrem credidimus, sed etiam in Dominum
nostrum Jesum Christum. Quin. et illud quoque
observandum, ut arbitror, lioc loco venit, nempe
Unigenitum, hominem factum, mortem quidem se-
Cundum carnem periulisse, vi tzmen carnis, hoc
est humanitatis, neutiquam revixisse, sed virtute
deitatis, « quae. vivificat mortuos, et vocat ea quie
"on sunt, lanquam ea qua sunt **, » Ipsa itaque
vivificatio nou ad ipsam corporis naturam, licet
illud Verbo ex Deo genito proprium exstiterit, sed
potius ad supremam illam virtutem, hoc est, ad cam
satüram jure merito referenda est, quie omnei
excedit creaturam, sicut in persona Dei Patris,
ex quo prodit Filins per omnia illi equalis et con-
substantialis procedit autem per utrosque et vivi-
ficus quoque Spiritus, Addit porro Christum pro-
pier delicta nostra traditum esse; propter nostram
autem justificationem exsuscitatum, Quemadmodum
enim factum est uL ipse nostri causa in propria
carne mortem pateretur, quo mortis imperium in
posterum dissolverelur : sic rursum nostri causa
revixit, culpisque przevoricationis Ada aboliüs,
reditum nobis ad immortalitatem primus ostendit.
Justi&camur enim per Christum, antiquz illius
maledictionis vim demolientem per obedientiam
modis omnibus perfectam, naturam vero liumanam

τὸς. Καὶ γοῦν ἔφη πρὸς Ἰονδαίονς' « Αὐσατε τὸν
ναὸν τοῦτον, xal iv τριοὶν ἡμέραις ἐγερῶ αὑτόν. ν
*Aüpet δὲ, ὅπως τοῦ μαχαρίου Παύλου λέγοντος "
« Ὅτι λογισθήσεται ἡμῖν ἡ πίστις εἰς διχαιοσύνγν
τοῖς πιστεύσασιν ἐπὶ τὸν ἐγείραντα Ἰησοῦν Χοιστὸν
ix νεχρῶν " » οὐχ εἰς μόνον dj πίστις τὸν Πατέρα
γέγονε καὶ Θεὸν, ἀλλὰ γὰρ καὶ εἰς τὸν Κύριον ἡμῶν
Ἰησοῦν Χριστόν. “Ἄλλως τε (δεῖν γὰρ οἶμαι xáxstvo
ἰδεῖν), γέγονεν ἄνθρωπος 6 Μονογενῆς, καὶ ὑπέμεινε
μὲν σαρκικῶς τὸν θάνατον, ἀνεδίω γε μὴν οὐ κατὰ
σαρκὸς, ἤγουν ἀνθρωπότητος δύναμιν, ἀλλ᾽ ὡς ἐν
ἰοχύϊ θεότητος, « τῆς ζωογονούσης τοὺς νεχροὺς, καὶ
χαλούσης τὰ μὴ ὄντα ὡς ὄντα. » ᾿Αναθετέον οὖν ἄρα
τὴν ζωοποίησιν xat μάλα εἰχότως, οὐκ αὐτῇ που
πάντως τῇ τοῦ σώματος φύσει, χἂν εἰ γέγονεν ἴδιον
τοῦ ἐχ Θεοῦ φύντος Λόγου " δυνάμει δὲ μᾶλλον τῇ
ὑπερτάτῃ, καὶ φύσει τῇ ὑπὲρ χτίσιν, ὡς ἐν προσ-
ὦπῳ τοῦ Θεοῦ xal Πατρὸ;, ἐξ οὗ πέφηνεν ὁ Υἱὸς,
ἴσος τε xal ὅμοιος  χατὰ πάντα αὑτῷ. Πρόεισι δὲ δι᾽
ἀμφοῖν xai τὸ Πνεῦμα τὸ Quonotouv. Παραδεδόσθαι
66 φησι: τὸν Χριστὸν διὰ τὰ παραπτώματα ἡμῶν,
χαὶ ἐγηγέρϑαι διὰ τὴν διχαίωσιν ἡμῶν. Ὥσπερ γὰρ
γέγονε ὑπὲρ ἡμῶν τὸ παθεῖν αὐτὸν τῇ ἰδίᾳ σαρκὶ τὸν
θάνατον, ἵνα λοιπὸν ἀτονήσῃ τοῦ θανάτου τὸ κράτος"
οὕτω καὶ ἀνεδίω πάλιν ὑπὲρ ἡμῶν, ἐγχαινίζων ἐν
ἡμῖν τὴν εἰς ἀφθαρσίαν ἐπάνοδον, xai τῆς ἐν ᾿Αδὰμ
παραβάσεως ἀφανίζων τὰ ἐγκλήματα " Δεδιχαιώμεθα
γὰρ ἐν Χριστῷ, τῆς μὲν ἀρχαίας ἐχείνης ἀρᾶς τὴν
δύναμιν ἀφανίζοντι διὸ τῆς εἰς ἅπαν ὑπαχοῆς, ἀπαλο
λάττοντι δὲ τῶν ἀρχαίων αἰτιαμάτων τὴν φύσιν" οὗ
.4àp ἐποίησεν ἁμαρτίαν (γέγονε δὲ μᾶλλον εὐδόχι»
μος ἐν αὐτῇ), καίτοι χατεγνωσμένην, καθάπερ εἴπ.»
μεν, ἐν ᾿Αδάμ d.

ab antiquis criminibus liberantem. Peccatum namque nullum admisit, sed omni laude dignus in ipsa
fuit, etiamsi in principio, hoc est in Adam, ut unte quoque admonujmus, condemnatioui obnoxius

faerit.

Lil. « An ignoratis, quia quicunque baptizati su-
mus in Christum Jesu, ín mortemipsius baptizati
sumus? Consepulti enim sumus illi per baptismum
in mortem ; 173 ut quomodo Christus resurrexit
a mortuis per gloriara Patris, ita et nos in novitate
vitx ambulemus **.» Dominus noster Jesus Christus,
inferno despoliato, spirituumque inultitudine, quie
in subterraneis claustris detinebatur, inde liberata,
tertia die ressuscitatus revixit, redivivusque sanctis
spostolis dixit : « Euntes docele omnes genies,
baptizantes eos in. nomiue Patris, et Filii, et Spi-
ritus sancii **. Cum igitur ut in uno Patris nomino
baptizamur, ita in uuo quoque Filii uomine, ejus-
demque morte et Spiritu sancto abluamur: qui
unum Dominum nostrum Jesum Christum in duos
fitios dividunt, hominemque secundum solam digni-
tatis vel auctoritatis zequalitatem Deo conjunctum

ΝΒ. « Ἢ ἀγνοεῖτε, ὅτι ὅσοι ἐδαπτίσθημεν εἰς
Χριστὸν Ἰησοῦν, εἰς τὸν θάνατον αὐτοῦ ἐδαπτίσθη-
μεν; Συνετάφημεν οὖν αὐτῷ διὰ τοῦ βαπτίσματος εἰς
τὸν θάνατον" ἵνα ὥσπερ ἠγέρθη Χριστὸς bx. νεχρῶν
διὰ τῆς δόξης τοῦ Πατρὸς, οὕτω xol ἡμεῖς ἐν καινό-
τὴτι ζωῆς περιπατήσωμεν. ν Ὁ Κύριος ἡμῶν Ἴη-
σοῦς Χριστὸς σχυλεύσας τὸν ἄδην, καὶ τῶν ἐχεῖσε
μυχῶν τὴν τῶν καθειρχθέντων πνευμάτων ἀπολύσας
“δηθῦν, ἀνεδίω τριήμερος. Εἶτα τοῖς ἁγίοις ἔφασχε
μαθηταῖς “ ε Πορευθέντες μαθητεύσατε πάντα τὰ
ἔθνη, βαπτίζοντες αὐτοὺς εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Πατρὸς,
xai τοῦ Υἱοῦ, καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος. » Βαπτιζό-
μεθα τοίνυν ὥσπερ εἰς ἕν ὄνομα τοῦ Πατρὸς, xai εἰς
ἕν ὄνομα τοῦ Υἱοῦ, xal εἰς τὸν θάνατον αὑτοῦ, καὶ εἰς

. ^b Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Διδασχέτωσαν τοίνυν οἱ διορί-

ζοντες εἰς νἰοὺς δύο τὸν ἕνα Χριστὸν καὶ Υἱὸν, ἄν-
θρωπόν. τε Θεῷ συναφθῆναι λέγοντες κατὰ μόνην

?! Jogu, 11,19. * Rom. iv, 11. 3» hom, vi, 1-4. 3. Matth, xxviu, 49.

Varie lectiones codicis Seguieriani.

t ὁμοούσιυς. d ἐν &oyf.

Digitized by Google
