1421

S. CYRLLI ALEXANDRINI ARCIIIEP.

1423

il.
EX LIBRO CONTRA SYNUSIASTAS (1).

4. Cyrillus in libro adversus eos. qui naturas con- À aio :

fundunt (2) qui. incipit : « Paulo. ante. locuti ditt
Sumus, »

Quousque tandem nonnulli scriptis suis astruent,
vel somniabunt potius, Verbi in carnem ac sangui-
pem conversionem, ameutium instar nugantes ? His
nos dicimus : Evigilate, ebrii de vino vestro. Quse
enim vestra est de nalura carnis sententia aut notio,
vel quomodo inscrutabilem scrutamini Dei naturam ?
Quis porro audeat rem metiri immensurabilem ?
Nemo certe dicet. nemo sine errore definiet, qua-
nam sit praeditus natura Deus, omnium Dominus,
lus, vita, gloria et poteutia, ille demum qui omnium
rerum naturam novit, el. quidquid in. homine est

scientia sua complectitur. Quousque tandem non- B

nulli afürmabunt, Verbi factam in terrenum hoc
corpus mutationem, id est Deum Verbum de sub-
stantia propria confecisse sibi corpus, quod nostro
consubstantiale sit? Hi videlicet primo quidem pro-
fitentur, Verbum a semetipso alienum evasisse, id
est, jam non amplius Deum esse, ut dixi, creatorem,
vitam, gloriam, potentiam : atque etiam docent. eum
jn errorem posse incurrere, cui. obnoxix creaturae
sunt : aliaque hujusmodi eidem attribuunt pessima
oppido, et ipso indigna. Equidem quxrendum ab eo
arbitror, qui hanc opinionem in tedium attulit,
num passionum ignominiam in Verbum incidere
pecesse fuerit? Atquehzc nonnullorum opinio nonne
furiosa est? Profecto nihil ameutius excogitari po-
test quam ita Verbi naturam contumelia afficere.
Alioqui qui fieri posset, ut Dei momen sublimius
quovis nomine esset, et ipse Dominus virtutum fo-
ret? Sed euim aliquis fortasse dicet, haud id quidem
wecessarium fuisse, sponte tamen ita semet com-
mutasse, ut inevitibili passioni subesset. Atqui ego

! Malach. 2, ὃ. * Psal. ci, 26, 97.

(4) Ex Apologia Joannis Caesariensis pro concilio
Chalcedonensi quie in codice Syriaco — Vaticano
superest. — Mai Biblioth, nova Putrum, M, 445.

(2) Mi proprie dicebantur sovxocuxof, confusanei,
cujusmodi fuerunt Apollinaris et Entyches, et póstea
Severus, qui duas Christi naturas in. unam. adu-
maverunt atque confuderunt, Hinc Theodoreti dialo-
gus contra Apollinarem inscribitur ᾿Ασύγχυτος, [π-
confusus. Proprius tainen. operis 8 Cyrillo scripti
titulus fuit xavX Συνουσιαστῶν, contra Synusiastas,
sive contra eos qui duas substantias divinam et hu-
sanam ita ín Christo adunatas aiebaut, ut una post
adunationem essel. Is revera titulus operis Cyrilliani
Ma recitatur ab Epliraemio Antiocheuo apud Pho-
tium cod, 929, p. 796, quod vocabulum vix velleu
2 Scotto explicatum fuisse. Latine contra. cousub-
atantialistas, ne forte Eutychioni hxretici permu-
tentur cum orthodoxis Homousianis; quanquam hi
yeapse de substantia divina tantum loquuntur, quie
eadem in Patre Filioque est; illi ex duabus Christi
naturis humana ac divina unam, ut dixi. faciebant.
Sedenim commode accidit ut titulus Cyrillisni operis

D

Quoniam  inconverüibilis natura Dei est,
vtique rem seipso indignam agere voluisset.
9. Idem Cyrillus in eodem libro.

Sed isti fortasse opinantes dicent Deum Verbum
conversum quidem in carnem, sed non totum, nec
omnino, nec in omnibus. Verumenimvero nonae
evidenter insanietsi quis dicere aut credere talia
velit? In primis aiunt. Verbum liaud se totum iin-
mutasse vel conversionem passum : deinde eum fi-
nibus circumseribunt, dicenles ipsum quantitate
contineri, loco cohiberi, sub definitionem cadere, et
cum aliis rebus connumerari. Quomodo autem bi
adversarii ignorant, corpus quod sit divisionis capax,
omnia semper pati, quz singulx:e partes ejus pa-
tiuntur ? Neque enim uni membrorum pati contin-
geret, nisi universa corporis natura patiendo foret
obnoxia. Interim hi nos cogunt ad verba quoque
minime nobis spontanea descendere : sed venia prius
ἃ Verbo Dei postulata, dicimus quod, si fortemuta-
bilitas ab eo non esset aliena, neque illi impossibi
lis ejus rei passio, utique ad Patrem quoque san-
ctumque Spiritum vis hujus blasphemiz perveniret :
lota est enim consubstantialis sanctissima Trinitas
et immutabilis. Quodnam vero robur infirinitati
nostre impetraremus, si Deus :zque ac nos foret
infirmus, atque in ea converlj posset, quas nobis
elfari uou licet, etiamsi ab aliis diserte dicta audi-
mus? Sed « videte me, inquit Scriptura, quia ipse
sum, et non sum mutatus ". » Tum et divus Psal-
mista alicubi canit : « Opera manuum tuarum sunt
celi : ipsi peribunt, tu aulem permanes : ipsi vete-
rascent omnes ceu vestimentum, et tanquam pal-
lium inverteseos, et. invertentur ; sed tu idem es,
et anni tui. non finientur *. » Animadverte igitur
quomodo edoctus a Deo Propheta, ad creatarum re-
rum naturam mutabilitatem amaudat, cujus rei ar-

χατὰ Συνουσιαστῶν sexies recitetur in opusculis
Grxcis a me editis Script. vet. τ. VII, pp. 10, 15,
27, 290, 295, 509, cum brevibus cjus fragmentis,
qux partim cum hisa Joanne Cesariensi recitatis,
sire congruunt, ut postea videbimus. Contra Syna-
siaslas scripserant etiam Diodorus Tarsensis οἱ
Theodorus Mopsustenus, testibus Facundo IMer-
mianeusi lib. vit, cap. 4, necnon. Leoniio adr.
Kutych. apud. Canisium. Antiq. lect. ed. nov, t. I,
p. 591, itemque apud me Spicil. Rom. t. X, part. ii,
pp. 87, 85. Denique etiam Tleodotus Antiochenus,
uti alfirmant apud me tom. cit. p. 10 Anastasius
presbyter, et. Leontius p. 154, Uno. versiculo rem
definierat apud. Tüeodoretum dial. cit. p. 106 An-
tiochus Ptolemaidis : Μὴ συγχέτς τὰς φύσξις, xal
οὐ ναρχήτεις περὶ τὴν οἰχονομίαν- Noli naturas
confundere, et circa. incarnalionis myslerium uon
torpebis. Sedeuim tot. olim. et posten. contra illam
lueresim scriptis, ea nibiluminus vivax residet apu
partem maximam Syrorum, Armeniorum, Athiopum
atque Coptorum. Tanta est prijudicii ex antiquitate
suscepti tenacitas!

Digitized by Google
