1379

S. CYRILLI ALEXANDIUNI ARCIIIEP,

158)

cete omnes gentes, baptizantes cos in nomine Pa- A τος» εἶτα πεπιστεύχκαμεν εἰς αὐτὸν, βεδαπτίσμεθά

tris, ct Filii, et Spiritus sancti **; » nosque in illum
credimus, ac mortem ejusdem annuntiantes, resur-
rectionemque confitentes, baptizati sumus ; et istud
de more factitantes nunquam hactenus quod homi-
nem colamus, insimulati fuimus : quis dubium ha-
bere potest Christum non esse purum hominem
nuda tantum sinmplicique cum Dei Verbo cou-
nexione honoratum ; verum naturali secundum di-
spensatoriam unionem cum humana nalura con-
junctione unum esse Filium et Dominum, atque
ideo magnum pietatis sacramentum eluxisse mundo?
Nam Deus Verbum apparuit in. carne, justificatus
est in Spiritu (nullum enim peccatum Dowinus no-
ster designat), visus est et angelis, ut qui nativita-

*£, τὸν θάνατον αὐτοῦ χαταγγέλλοντες, xat ὁμολο-
γοῦντες τὴν ἀνάστασιν" xai τοῦτο δρᾷν εἰωθότες,
τοῖς ἀνθρωπολατρείας ἐγχλήμασι χατ᾽ οὐδένα τρόπον
ἐνισχήμεθα. Οὐχ ἄρα ψιλῇ συναφείᾳ τῇ πρὸς Θεὸν
Aórov τετιμημένος ἄνθρωπος ἰό Χριστὸς συνόδῳ δὲ
μᾶλλον τῇ πρὸς τὸ ἀνθρώπινον χαθ᾽ ἕνωσιν oixovo-
μικὴν Υἱὸς εἷς xa Κύριος. Μέγα γὰρ τότε τὸ τῆς
εὐσεδείας μυστήριον" πεφανέρωται yàp ἐν σαρχὶ
Θεὸς ὧν ὁ Λόγος, ἐδικαιώθη δὲ xai ἐν Πνεύματι οὗ
γὰρ ἐποίησεν ἁμαρτίαν ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χρι-
exó;* ὥφθη δὲ χαὶ ἀγγέλοις, ol τὴν ἀνθρωπίνην
αὐτοῦ γέννησιν οὐχ ἡγνοηχότες ἔφασχον" ε Δόξα ἐν
ὑψίστοις Θεῷ, καὶ ἐπὶ γῆς εἰρήνη, ἐν ἀνθρώποις
εὐδοχία. » Ἐχηρύχθη δὲ xai ἐν ἔθνεσι " καὶ ὅτι χατὰ

tem ejus secundum carnem non ignorantes : « Glo- B ἀλήθειάν ἐστιν ὁ ΥἹὸς τοῦ Θεοῦ xot ΠΙατρὸς, xax ἐν

ria ip altissimis Deo, el in terra pax, in hominibus

σαρχὶ πεφηνὼς, παρὰ τοῖς ἐν χόσμῳ πιστεύεται.

bona voluntas **, » concinuerint; pradicatus est etin gentibus quoque : deniqne verum illum nalu-
ralemque Dei Patris Filium esse, qui manifestatus sit in carne, creditum est ab his qui mundum

hunc incolunt. .

XXXIV. « Et testimonium perhibuit Joannes,
dicens : Quia vidi Spiritum desceudentem quasi co-
lumbam de celo, et mausit super eum. Et ego ne
sciebam eum, sed qui misil me baptizare in aqua,
ille mibi dixit : Super quem videris Spiritum de-
scendentem et manentem super eum, 155 hic est
qui baptizat in Spiritu sancto. Et ego vidi, et te-
stimonium perhibui, quia hic est Filius Dei **, »

AA, « Καὶ ἐμαρτύρησεν Ἰωάννης λέγων " Ὃτ'
τεθέαμαι τὸ Πνεῦμα xavafalvov ὡσεὶ περιστερὰν
ἐξ οὐρανοῦ, καὶ ἔμεινεν ἐπ᾿ αὐτόν. Ἐγὼ δὲ * οὐκ
ᾷδειν αὐτόν ἀλλ᾽ ὁ πέμψας με βαπτίζειν ἐν ὕδατι,
αὑτός μοι εἶπεν" Ἐφ᾽ ὃν ἂν ἴδῃς τὸ Πνεῦμα χατα-
βαῖνον, καὶ μένον ἐπ᾽ αὐτὸν, οὗτός ἔστιν ὁ βαπτίζων
tv Πνεύματι τῷ ἁγίῳ, Κἀγὼ ἑώρακα, χαὶ μεμαρτί «-
pnx& , ὅτι οὗτός ἐστιν ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ. » "Eva λέ-

Cum unum duntaxat Emmanuelem assiguemus, n&- B γόντες τὸν Ἑμμανουὴλ, xat τῶν εἰς δύο Χριστοὺς

que eos qui unicum Christum ín duos divellunt,
feranius, quid dicemus, cum Spiritum sauctum e
colo super illuin. descendisse, necnon super eum-
dem mansisse audimus ? Suspicabimurne Dei Patris
Verbum Spiritus sancti participatione indiguisset
Αἱ quid hoc aut excogilari, aut. dici queat absur-
dius? Spiritus enim aque proprius est illius at-

que Dei Patris. « Quoniam estis filii (inquit bea-:

uis Paulus), misit Deus Spiritum Filii sui in corda
vestra clamantem : Abba, Pater **. » Impium proinde
fuerit vel solum cogitare, ipsum Dei Patris Verbum
Spiritus sancti. communicstione eguisse; fatuum
vero, in rem usque adeo planam et evideutem cu-
riosius velle inquirere. At quomodo ergo Spiritus
sanctus super illum descendit? Accipit namque
secundum liumanam naturam, dispensatione cum
carne eficiente, ut citra omnem reprehensionem
Spiritum acciperet ; imo necessario ad hoc ducente.
Suscipit autem nobis verius quam sibi : quo nimi-
rum, posteaquam ab hominibus, eo quod illorum
mens a juventute ad malitiam prona semper inten-
laque essel **, semel avolarat, nunc in Christum
veluti in alteruin generis nostri principium descen-
dens, sedemque capiens, iterum in nobis tanquam
recte jam operantibus, et vitam a peccalo, omni-

4“. Mattb, xxvin, 19. ** Luc. i, 16.

** Joan. 1, 22-51.

ἀποδιοριζόντων οὐκ ἀνεχόμενοι, τί δὴ ἄρά φαμεν
καταπτάντος ἐπ᾽ αὐτὸν ἐξ οὐρανοῦ τοῦ ἀγίου Πνεύ -
ματος, καὶ μείναντος ἐπ᾽ αὐτόν ; ἄρα δεδεῆσθαι τοῦ

παλαχεῖν ἁγίου Πνεύματος tbv ἐχ Θεοῦ Πατρὸς
Λόγον ὑποτοπάσωμεν ; Καΐτοι πῶς οὐχ ἂν αἰσχρὸν a
ἀληθῶς τὸ ὧδε φρονεῖν, ἣ λέγειν ; ἴδιον γὰρ αὐτοῦ
τὸ Πνεῦμά ἔστι, χαθάπερ ἀμέλει xal τοῦ Θεοῦ xat
Πατρός. Καὶ γοῦν ὁ μαχάριος Παῦλος" « "Ott δέ ἐστε
υἱοὶ, οἷς ἐξα πέστειλεν ὁ θεὸς τὸ Πνεῦμα τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ
sig τὰς καρδίας ὑμῶν, χράζον" ᾿Α6δᾶ, ὁ Πατήρ. »
᾿Ασεδὲς οὖν ἄρα τὸ κἂν γοῦν ὑπονοῆσαι μόνον τῆς
τοῦ Πνεύματος μετουσίας δεδεῆσθαι xol αὐτὸν τὸν
Ex Θεοῦ Πατρὸς Λόγον" καὶ τὸ οὕτω σαφῆ τὴν ἀπό-
ὄξιξιν ἔχον περιεργίας ἀξιοῦν, εὔηθες καὶ χομιδῇ.

C πῶς οὖν ἐπ᾽ αὐτὸν χατέπτη τὸ Πνεῦμα; Δέχεται

γὰρ ἀνθρωπίνως, ἀχαταιτίατον αὐτῷ τὸ λαδεῖν ἀπο-
φαινούσης εὖ μάλα τῆς μετὰ σαρκὸς οἰκονομίας,
μᾶλλον δὲ καὶ ἀναγχαίως εἰς τοῦτο φερούσης. Δέχε-
ται γὰρ οὐχ ἑαυτῷ μᾶλλον, ἀλλ᾽ ἡμῖν" ἵνα ἐπείπερ
ἀπέπτη τῶν ἐπὶ τῆς γῆς, διὰ τὸ ἐπιμελῶς ἐγχεῖσθαι
τὴν διάνοιαν τοῦ ἀνθρώπου ἐπὶ τὰ πονηρὰ ἐχ νεότη-
τος, καταφοιτῆῇσαν ἐπ᾽ αὐτὸν, ὡς ἐν ἀπαρχῇ τοῦ γέ-
γους δευτέρξ, χαταλύσῃ xat ἀναπαύσηται πάλιν ἐν
ἡμῖν, ὡς χατωρθωχόσιν ἤδη τὸ ἀναμάρτητον ἐν
Χριστῷ, καὶ τὴν αἰτίας ἁπάσης ἀπηλλαγμένην ἔχουσι

*5 Galat. 1v, 6. ** Gen. vin, 21.

Vari: lectiones codicis Seguieriani.

V χἀγώ, « οὗ πάναισχρον, ἢ πᾶν αἰσχρόν,

Digitized by Google
