1425

FRAGMENTA POGMATICA.

4436

χαὶ, ἀλλ᾽ ἐν ζῶσιν ἔτι λογίζονται παρὰ τῷ θεῶ, τίς A apud Deum. Quis hoc asserere recusabit ? Et paucis

ὁ φάναι παραιτούμενος ; Kal μετ᾽ ὁλίγα" Ἑννοιῶν
ἄρα σοφῶν τε xat ἀγαθῶν οὐ μετρίως ἡμαρτηκότας
κατίδοι τις ἂν τοὺς ἀποστερεῖν ἐθέλοντας τοὺς x&xot-
μημένους xat θυσίας τῆς μυστιχῆς, καὶ τῆς ἄνωθεν
ἡμερότητος. Ζῶσι γὰρ, ὡς ἔφην, τό ve ἐν εἰκόνι Θεοῦ
ὥσπερ οὐδέπω ζήσειν μέλλοντες, χαὶ αὐτῷ δὲ συνόν-
τες Χριστῷ. Καὶ μετ' ὀλίγα, τὴν τοῦ Ἰὼδ ὑπὲρ τῶν
tíxror παραθέμενος θυσίαν" φησὶ γὰρ, ὅτιε 'Ax-
ἐστε,λλεν Ἰὼδ, καὶ ἐκαθάριζεν αὑτοὺς ἀνιστάμε-
voc τῷ πρωΐ, καὶ προσφέρων ὑπὲρ αὑτῶν θυσίας
κατὰ τὸν ἀριθμὸν αὐτῶν, ν καὶ ἐπιφέρει λέγων"
Οὐχοῦν οὐχ ἀπόδλητον παρὰ Θεῷ τὸ θύειν ὑπὲρ ἑτέρων,
οὐδὲ δρᾷν ἐφίησιν ἀνεγχλήτως. Ἐπαινεῖ γοῦν, ὡς
οὐχ ὑπάρχον ἀνωφελές. Εἶτα πάλιν τὴν ἐν τῷ κατὰ
Aovxür Εὐαγγελίῳ περὶ τοῦ καραζλύτου, καὶ τῶν
χαλασάντων αὐτὸν διὰ τῶν κεράμων ἐξηγησά-
psroc ἱστορίαν τὰ xal θαυματουργίαν, ἐπιφέρει,
xal φησι»" Οὐχ ἀθαύμαστον tole. ὁ Χριστὸς τῶν
προσχομιδσάντων τὴν πίστιν. Ὁ δὲ τῶν πόνων ἐπλού
«tt τὴν λύσιν, καὶ τὸ ἑτερογνήσιον εἰς φιλοθεῖαν εὖ-
μενῇ, καὶ eov αὐτῷ χατεστήσατο, τὸν ἐλευθεροῦντα
Χριστὸν πλημμελημάτων τε ὁμοῦ καὶ ἀῤῥωστημά-
των. Καὶ αὖϑις περὶ τοῦ ἐχατοντάρχου μνημονεύ-
σας τοῦ ἐν τῷ κατὰ Ματθαῖον Εὐαγγελίῳ «“1έγον-
voc. « Κύριε, ὁ παῖς μον βέδληται zapavtixóc

ἐν τῇ οἰκίᾳ δεινῶς βασανιζόμενος" καὶ λέγει.

αὐτῷ Ἐγὼ ἐλθὼν θεραπεύσω αὐτόν. Καὶ ἀπο-
κριθεὶς ὁ ἑκατόγταρχος ἔφη" Κύριξ, οὐκ εἰμὶ ἱκα»-
γὸς, tra. μου ὑπὸ τὴν στέγην εἰσέλθῃς" ἀ.1.1 εἰπὲ
εἰόγῳ, καὶ ἰαθήσεται ὃ παῖς μου, ᾿Ακούσας δὲς
φησὶν, Ἰησοῦς ἐθαύμασε, καὶ εἶπε τοῖς áxcAov-
θοῦσιν" ᾿Αμὴν, 1έγω ὑμῖν, παρ' οὐδενὶ τοσαύ-
ΤΡ πίστιν εὗρον ἐν τῷ Ἰσραήλ. Elta πρὸς
αὑτόν" Ὕπαγε, καὶ ὡς ἐπίστευσας γενηθήτω
συι καὶ láón d παῖς ἐν τῇ ὥρᾳ ἐκείνῃ. » Καὶ
ἐπιφέρει, καί φησιν" “Αθρει δὴ μοι χἀν τούτῳ τῷ
διὰ τῆ; ἑτέρου πίστεως τὸν οὐ παρόντα σωζόμενον.
ΤΙ τοίνυν ἡμῖν ἀνοσίως τὴν φιλοχέρδειαν ἐπιφημί-
ζουσιν, οἱ τῶν ὲ εἰδότες οὐδὲν, ἣ τὴν ἄνωθεν ἡμερό-
4112 τοῖς ἐν πίστει χεχοιμημένοις σπουδάζομεν, τὴν
ἁγίαν τε xaX μυστιχὴν ἐπ᾽ αὐτοὺς τελοῦντες θυσίαν,
ἠλεήμεθα, καὶ αὐτὸ δὲ τὸ τοῦ θανάτου πέπτωχε χρά-
πος, καὶ ἡ τῆς ἀτελευτήτου ζωῆς ἀνέλαμψεν ἐλπὶς

interjectis : E, sententiis itaque bonis ac sapientibus,
nec mediocriter excidisse quisque comperiet eos,
qui dormienies οἱ sacrificio mystivo et superna
clementia spoliare conantur, Vivunt enim vitam,
quz in imagine Dei vivitur, et quam semper simul
cum Christo victuri sunt, Et post. pauca, Jobi pro
filiis sacrificio apposito, dicitur enim: « Mittebat
Job, et purificabat eos, exsurgens mane, et. offerens
pre eis viciimas secundum. numerum eorum *, im-
fert : » Ergo sacrificia offerre pro aliis a Deo non
rejicitur, quod absque crimine fieri permittit. Lau-
dat igitur tanquam utile? Tum deinceps. historia
ntque miraculo, que in Luce Evangelio de paraly-
tico *, el iis, qui ex tecto eum. submiserant, expositis,
subinfert et ait : Non absque miraculo idem eorum,
qui adduxerant, reliquit, At hic dolorum solu-
tionem abunde consequebatur, οἱ quod alterius erat,
in candidum Dei amorem immutavit, el sibi a
Christo, qui a peccatis simul et zegritudioibus libe-
rat, benevolentiam couciliavit, Itemque centurionis
mentione inducta, cujus iu Matthai Evangelio histo-
ria narratur, diceniis ; « Domine, puer meus. jacet
in domo paralyticus, εἰ male torquetur ; et ait. illi:
Ego veuiam et curabo. eum, Et respondens centurio,
ait : Domine, non sum dignus, tt. intres eub. tectum
meum, sed tanium dic verbo, el sanabitur puer meus.
Audiens autem Jesus miratus. est, et. sequentibus se
dixit : Amen dico vobis, non iuveni tantam fidem

c in Israel. Tum ipsi: Vade, et sicut credidisti, fiat tibi.

Εἰ sanatus est puer in illa hora ὃ, » subnectit, et ai:
Yide etíam iu hoc absentem per alterius fidem 82-
natum. Quid igitur nobis avaritiam δὲ lucri cupidi-
nem exprobratis rerum similium prorsus ignari, qui
supernam clementiam in fide defunctis conciliare
nitimur, et. saerum ac mysticum pro illis sacrifi-
cium perpetramus, cujus ope misericordiam conse-
quimur, cujus subsidio ipsius mortis robur cecidit,
et vite nunquam desinentis spes in Christo Jesu
Domino ostro reluxit. Contentiose admodum | ora-
tionem suam | sapieus ac. optimus | Pater. instituens,
mon sine indignatione atque — gravi. offensione ab
errore quam longissime repellit eos, qui non. recte
sentire. sibi in animo  proposuerant : tum. deinceps

ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν. Ἀγωγισεικῶς p abundanter nimis sacris eloquiis, et miraculis a Chri-

καὶ τύγδε τὸν Jóycr παραστησάμενος ὁ σοφὸς
καὶ παγνάριστος Πατὴρ, κατωμεμψάμενός τε, καὶ
ἀποσοδήσας πόῤῥω που τῆς πιάνης τοὺς μὴ
cpJà φρυνεῖν ἑλομένους" εἶτα xal καταπλουτίσας
αὑτὸν &x τε τῶν θείων Aoylur, ἔκ τὸ τῶν θαυματ-
ουργιῶν, ὧν ἔδρασε Χριστὸς ὁ ἐπὶ πάντων Θεὺς,
xal τὰς ὑπὲρ ἄτλων ὑφ᾽ ἑτέρων αὑτῷ καὶ προ-
σαγομένας ἐντεύξεις μετὰ πίστεως, θυσίας τε καὶ
προσφορὰς προσηχάμενος, παιδεύει σιγᾷ» τοὺς

sto in omnibus Deo, que pro. aliis precationes, nec
non sacrificia, εἰ donaria fide sibi oblata excipiens
confecit, instructus, illis qui adversantur , 2eseque
opponunt constitutioni, consuetudini: scilicet, et recto
catholice et apostolice Ecclesie dogmati, silentium
imponit, suadetque in. posterum sepius pro mortuis
oblationes atque. supplicationes absolvere, cum plane
«alleont, illis Deo οἰ l'atri oblatis maximam | inde
mortuis emanare utilitatem.

ἀντιδιατιθεμένους Ecc καὶ ἀγτιπίπτοντας τῇ καταστάσει, ἤγουν συνηθείᾳ, καὶ τῷ ὀρθῷ δόγματι
τῆς καθολικῆς καὶ ἀποστολικῆς Ἐκκλησίας, πείθεε τε τοῦ (1οιποῦ συνεχῶς τὰς ὑπὲρ τῶν κεκοι-
“μένων ἐπιτειϊεῖν εὐχάς τε xal προσφορὰς, εὖ εἰδότας, ὡς πάντως ὡρειϊηθήσεσθαι αὑτοὺς τούτων

προσαγομένων τῷ Θεῷ καὶ Πατρί.
Jobi, ὅ. * Luc, viui, 1G, ? Matth, vi, 6 105.

Digitized by Google
