1.1

S. CYIILLI ALEXANDRINI ARCIIIEP.

148

tus patribus in prophetis, in. novissimis diebus his A Theodori sequi, non absolutionem ei aecusationum

locutus est uobis in Filio *, » Per Filium enim lo-
cutus est nobis : cerium est vero, quod de assumpio
homine. « Cui. enim dixit aliquando angelorum :
Filius meus es tu, ego hodie genui ie *** » Nullum
dicit, participem fecit dignitatis Filii. Hoc enim
quod dixit, genui te, quasi per hoc participationem
filiationis dedit : omnino vero aperte nullam habens
ed Deum Verbum communionem , apparet. hoc quod
dicium est, '
CYRILLUS.

Certe et in allocutionibus, quas fecil ad bapti-
zandos, iterum dixit idem Theodorus : Hoc vero
non ex nobis ipsis invenimus testimonium, sed ez di-
tina edocti sumus. Scriptura, quoniam εἰ beatus
Paulus ita dicit : « Ex quibus Christus secundum
carnem, qui est super omnia Deus **, » non quod
ex Judaeis et secundum carnem est, qui super omnia
Deus est ; sed hoc quidem ad significandam huma-
nam naturam. dixit, quam ab laraelitico genere esse
sciebat, illud autem ad. ostendendam divinam nafu-
ram, quam supra omnia et omnibus dominantem
sciebat : « O surdi, audite, et, czci, videte **, » ac-
clamavit aliquis sanctorum eis qui fuerunt ex san-
guine Israel. Ego autem arbitror, οἱ valde merito,
hoc sptum esse non habentibus, vel non volentibus
recie intelligere Christi mysterium, Nam obezcavit
quidem Deus seculi istius intelligentias infidelium
et intelligibile in mente et in corde non habentes

merito erraverunt !*, Si vero quidam sunt. illumi- c

nali, magis vero etiam doctoribus connumerati, qui
similibus morbis nescio quomodo detenti sunt, quid
aliud eis aliquis acclamet, quam hoc quod ἃ Deo
diclum est per unum sanctorum prophetarum :
* Quod laqueus facti estis specula in visilotione,
et sicut retia extensa in statunmine, quam qui ve-
nantur, confixerunt **? » Qui enim. quamplurimam
utilitatem subjectis magis facere debent, isi fue-
ruht et laqueus, et rete, et scandali occasio, et pe-
taurum inferni. Et ista dico miratus valde, et vi-
dere non potens ad quid respicit intentio adversa-
rii. Nam confessus est quidem evidenter, quod per
Filium locutus est nobis Deus et Pater : esse vero
istum dicit assumptum hominem, nullam habenic
Deo Verbo ad hoc dictum communionem. Quomodo
igitur non omnibus manifesta est adversus beatuin
Paulum calumnia, magis vero ipsius veritatis accu-
salio? nec enim sic intellexit Spiritum sanctum
habens Apostolus. terum vero derivat dogmatum
rectitudinem ad susm placentiam adversarius.

12. Ez secundo libro Cyrilli episcopi Alexandrie, de
eo quod unus est Christus, contra Theodorum.

Quod tamen voluit impius Nestorius dogmata

S Hcur. 1, 4, 2. "* ibid. δ. " Rom. ix, 5.
9? | Thess, v, 21, 92. δ᾽ Maul. xxu, 10.

(1) Iermn ex Bibliotheca Maii, t. M, p. 455.
(2) Ergo ex tribus illis libris, quos veteres dicunt
4 Cyrillo scripios contra. Diodorum ac Theodoruti,

facit; magis vero grandiorem adversus eum in
damnationem [for. condemnationem] operabitur,
Dum enim liceret ci sanctorum l'atrum rectis ver-
bis el iimaculatis de deitate sermonibus potiri,
praposuisse dignoscitur veritati mendacium. Prz-
termisit enim qua illorum sunt; magis vero elegit
turpibus adhaerere, et. tam distortis lxtificare ser-
mouibus. Hunc vero qui talem habet. voluntatem et
dementiam, in hoc desiluisse inculpet aliquis, ar-
bitror et valde merito. Oportebat enim memoriam
habere sanctissimi Pauli, plaue scribentis nobis :
« Estote prudentes nummularii : omuia probate,
quod bonum est teuete : ab omni specie mala abs-
linete vos "ἢ, » Quod et agere soliti, nos et soli-

B dorum probatores imitari festinantes, illa quidem

qua sunt turpia et reproba dogmata reprobamus,
suscipimus vero el valde libenter omnia qua re-
splendent clara veritatis pulchritudine. Iterum véro
nobis ratio convertetur ad decentem ei et proposi-
tam viam. Scripti sunt igitur a bono Theodoro ad-
versus liaeresim Arianorum et Eunomianorum vie
ginti pene numero vel ampliores libri, nec non
etiam alii, interpretantes evangelicos et apostolicos
libros: quos quidem labores nollet aliquis incre-
pare, magis autem decreto studium honoraret, si
inesset eis dogmatum rectitudo. Si vero quidam
extra destinatum ambulet, et rectam viam verita-
tis relinquens, per semitam eat distoriam, simpli-
ciorumque corda vulneret, adulteratorum eis inji-
ciens intelleciuum semina, tunc requiescere non
sine damno erit eis qui populis president, merce-
dem vero habebunt et lucrum, si resistant. Ergo
quoniam in his libris sive memorati viri conscri-
ptis αυῷ modo nominavimus, inventa sunt quadam
υἱεῖ πιο impietatis plena, quomodo erat consequens
velie tacere? Dividit enim individuum Christum et
pro uno Filio dualitatem colit a veritate exciden-
tem, et quasi falsis nominibus coloratam. Nam
Deum Verbum, qui ex Deo Patre est, hominem vo-
cari dicit, non tamen et hoc factum esse secundum
veritatem ; hominem vero eum qui ex Maria est,
sicut dicit, quem et carnem astute nobis nominat
in multis locis Deum quidein dicit et Filium Dei,

D non autem lioc esse secundum veritatem.

AS. Sanctus. Cyrillus (1) in secundo libro adversus
Theodorum, qui incipil : « Ji qui sacrum puro ἐπα
tellectus oculo librum scrutati sunt (2). »
Discipulis aiebat : « Neminem in terra magistrum

oppelletis ; unus est enim doctor vester Christus?*, »

Dum its apostolos hortabatur, haud certe deitatem

a visibili corpore scparabat ; neque ipse Christus se-

inet ab anima et carne divisum repulabat. Sic ergo

^ ls. xu, 48. ΜΙ Cor. iv, ᾽ς. ?* Osee. v, 4.

primus reapse contra Diodorum erat, duo reliqui
contra Theodorum, ut ex ipsorum ipitiis constat.

Digitized by Google
