4381]

AD REGINAS DE RECTA FIDE ORATIO ALTERA.

ξωήν. Πλὴν εἰ xat àvüpunivoz δέχεται δι᾽ ἡμᾶς, A que crimine immunem in ipzo ducentibus, con«

ἀλλ᾽ ὅρα διδόντα θεϊχῶς. « Ἐφ᾽ ὃν γὰρ ἴδῃς τὸ
Πνεῦμα καταδαῖνον, φησὶ, xai μένον ἐπ᾽ αὐτὸν, οὖὗ-
τός ἐστιν ὁ βαπτίζων ἐν Πνεύματι τῷ ἁγίῳ. » Τοῦτο
δὲ ἐστιν ἐνέργημα Üetxóv* ἐνίησι γὰρ τοῖς βαπτιζο-
μένοις ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς ὡς ἴδιον
Πνεῦμα τὸ τοῦ Πατρός. Καὶ πρός γεὲ τοῦτο ἡμᾶς
ἐμπεδοῖ γεγραφὼς ὁ θεσπέσιος Παῦλος" « Οἱ ἐν
σαρχὶ ὄντες, Θεῷ ἀρέσαι οὐ δύνανται. Ὑμεῖς δὲ
οὐχ ἐστὲ ἐν σαρχὶ, ἀλλ' ἐν πνεύματι, εἴπερ Πνεῦμα
Θεοῦ ἐνοιχεῖ ἐν ὑμῖν, ΕἸ δέ τις Πνεῦμα Χριστοῦ οὐχ
ἔχει, οὗτος οὐκ ἔστιν αὐτοῦ. ν Μεμαρτύρηχεν οὖν
Ἰωάννης, ὅτι « Οὗτός ἔστιν ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ. »

quiescat, Verumenimvero licet ut homo Spiritum
sanctum propter nos suscipiat; ut Deus tamén
eumdem impertiri solet. « Super quem (inqnit idem
ille) videris Spiritum descendentem, et manentem,
hic est qui baptizat in Spiritu sancto *'. » Baptizare
autem in Spiritu sancto, opus divinum exsistit.
Atqui Dominus noster Jesus Christus his qui bapti-
zantur, Spiritam Patris uii proprium infundit. At-
que huc tendit divinus Paulus, dum inter cetera ita
scribit: « Qui in carne sunt, Deo placere non pos-
sunt. Vos autem in carne non estis, sed in spiritu , si
tamen Spiritus Dei habitat in vobis. Si quis aulem

Spiritum Christi uon habet, lic non est ejus **. » lunc itaque Dei Filium esse, aperte testatum facit Joannes.
AE. ᾿Αναπυθέσθαι δὲ πάλιν ἐθέλοιμ᾽ ἂν τῶν εἰς B. XXXV. At lubenter equidem lic illos perconta-

δύο διοριζόντων υἱοὺς tbv ἕνα Κύριον Ἰησοῦν Xpt-
στὸν (ἕνα δέδειχεν ὁ Πατὴρ, xal περὶ ἑνός φησιν
ὁ μαχάριος εὐαγγελιστής * « Οὗτός ἐστιν ὁ Υἱὸς τοῦ
Θεοῦ »)" Αρ᾽ οὖν εἰπέ μοι, περὶ τίνος ἔσται τὸ εἰρη-
μένον; Εἰ μὲν οὖν ἰδιχῶς xat χατὰ μόνας τοῦ Movo-
γενοῦς, τουτέστι τοῦ ἐχ Πατρὸς ὄντος Λόγον’ πῶς τὸ
Πνεῦμα δέχεται, καίτοι Θεὸς ὧν φύσει, καὶ ἴδιον
ἔχων αὐτό; Εἰ δὲ ἀνὰ μέρος xai ἰδικῶς, ἤγουν χατὰ
μόνας, τὸν Ex. γυναιχὸς ἄνθρωπον δεδεῆσθαί φασι
«ἧς τοῦ Πνεύματος μετοχῆς" πῶς αὐτός ἐστιν ὁ βα-
“πτίζων ἐν αὐτῷ, καίτοι μόνῃ πρέποντος τῇ ἀνωτάτω
φύσει τοῦ χαὶ ἀποφαίνειν δύνασθαι μετεσχηχότας
ποῦ Πνεύματος τοὺς προσιόντας αὐτῇ ; Εἰ δὲ δέχεται
καὶ δίδωσιν ὁ αὐτὸς, πρόδηλον ὅτι χατά γε τοὺς τῆς

μετὰ σαρχὸς οἰχονομίας λόγους, χαὶ χαθὸ φύσει καὶ C

ἀληθῶς ἔστι Θεός. Δέχεται μὲν ἀνθρωπίνως οὐχ
ἑαυτῷ μᾶλλον, ἀλλὰ τῇ τῶν ἀνθρώπων φύσει δι᾽
ἑαντοῦ καὶ ἐν ἑαντῷ τῷ πρώτῳ προξενῶν αὐτό “ δί-
δωσι δὲ θεϊχῶς ἐξ ἰδίας αὐτοῦ φύσεως, τοῖς ἀξίοις
«οὔ λαδεῖν ἐνιείς. Ἦν μὲν οὖν τῷ προχειμένῳ ῥητῷ
“προσεοιχότα τε xal τὸν ἴσον ἔχοντα νοῦν παραθεῖναι
xai ἕτερα" τὸ δέ γε ταυτοεπεῖν φορτιχὸν εἰδότες,
ἐκεῖνό ψαμεν, ὡς ἀπόχρη volg νουνεχεστέροις ἡ ἑνὸς
ἐξήγησις εἰς τὴν τῶν ὁμοίως ἐχόντων ἀχριδῇ δια τά»
φησιν. Οὐκοῦν ὁσάκις ἂν λέγοιτο Χριστὸς ἁγιάζεσθαι
«υχὸν, ἤγουν τὸ Πνεῦμα λαύεϊν, κατὰ τοῦτον αὐτὸν
«by τρόπον προσήχει νοεῖν, Εὐσεόεῖν γὰρ ἄμεινον
“περιτρέποντας εὐσεδῶς εἰς τὸ ἀμωμήτως ἔχον τῶν

ἱερῶν Γραμμάτων τὸν νοῦν, ἤγουν ἱέναι κατὰ πετρῶν, p

ἀνοσίως ἐπιτειχίζοντας τῇ δόξῃ Χριστοῦ τὰ ὀρθῶς
εἰρημένα.

Λᾷ'. «Ἰησοῦς δὲ πλήρης Πνεύματος ἁγίου ὑπ-
ἐστρεψεν ἀπὸ Ἰορδάνου " xai ἤγετο ἐν τῷ Πνεύματι
εἰς τὴν ἔρημον τεσσαράχοντα ἡμέρας, πειραζόμενος
ὑπὸ τοῦ διαδόλου" xa οὐχ ἔφαγεν οὐδὲν ἐν ταῖς
ἡμέραις ἐκείναις " καὶ συντελεσθεισῶν αὐτῶν, ἐπεί-
νασεν. ν»ἴἜδει δὲ πάλιν ὑπὲρ ἡμῶν ἀντιστῆναέ τε,
μονονουχὶ δὲ xal ἀνταποδύσασθαι τῷ πάλαι νιχήσαντι
Σατανᾷ, τὸν διὰ τοῦτο χαθιγμένον εἰς ἐχούσιον χέ-
νῶσιν, ἵνα ἡμᾶς ἀποφήνῃ μετεσχηχότας τοῦ ἰδίου

41 Joan. 1, 55, ** Rom. vin, 8,9.

rer, qui unum Dominum E56 nostrum Jesum
Christum in duos filios divellunt (nam unum tantum
Pater demonstravit; et de uno solum : « Hic est
Filius Dei **, » beatus evangelista retulit), de utro-
nam illorum, quod allegatum est, accipi debeat?
Nam si sermo est de Unigenito Dei Patris Verbo
seorsum per se sumpto, quomodo Spiritum susce-
pit, cum sit natura Deus, et ipsum Spiritum pro-
prium habeat? Quod si hominem ex muliere ortum
seorsum ac per se positum Spiritu sancto eguisse
dixerint, quomodo hic rursum in Spiritu sancto
baptizat? quandoquidem Spiritus sancti gratiam
accedentibus posse dilargiri, id vere nature est
omnium supremis ac prastantissimae. Quod si unus
idemque simul dat et recipit, manifestum est. id
provenire ratione dispensationis secundum car-
nem, et quatenus natura εἰ vere Deus exsistit. Ac-

- eipit igitur ut homo, non tam sibi quam toti generi

liumnatno per seipsum, et in seipso primo : ex pro-
pria vero vi et natura ut. Deus est, illis dat, qui
ipsum accipere digni sunt. Poterant alia quoque in
eamdem sententiam non pauca afferri : sed super-
vacaneum  judicavimus idem ssepius inculcare,
maxime vero cum ingeniosioribus ad similium lo-
corum cognitionem vel unius explanatio sat esse
possit. Quamobrem quotiescunque Christus sancti-
ficari, hoc est Spiritum sanctum accipere dicitur,
semper istud ad hunc modum intelligendum est.
Satius enim est pietatem amplecti, dum pie sacra-
rum Litterarum sensum ad rectam pertrabimus
interpretationem, quam impie deuegantes qux re-
cte de Christi gloria proauntiata sunt, abire praci-
pites.

XXXV. « Jesus autem plenus Spiritu sancto rc-
gressus egt a Jordane: et agebatur in Spiritu in deser-
unn diebus quadraginta, et tentabatur a diabolo, et
nihil manducavit in diebus illis : et consummatis
illis, postea esuriit"*. » Decebat sane, ut ille nostri
causa Satanz se objectaret, partamque jam olim
palinam ipsi eriperet, qui ea de causa in volunta-
riam exinanitionem sese demiserat, ut sua mos
plenitudinis participes efficeret ; fractosque et debi-

* joan, 1, 24. "* Luc. ww, 1, 2.

Digitized by Google
