κε

AD REGINAS DE RECTA FIDE ORATIO ALTEKA

1408

αὐτοῖς δοχοῦν, φέρε λέγωμεν, “ίνα δὴ τρόπον 6 Θεὸς A oportet, neque ab earum decrets. vel minimum

xai Πατὴρ δόξῃ λέγεται στεφανοῦν τὸν Υἱόν. Οὐχοῦν
αὐτός πού φησιν ὁ μαχάριος Παῦλος περὶ τῶν
ἀρχόντων τοῦ αἰῶνος τούτου" « Εἰ γὰρ ἔγνωσαν, οὐχ
ἂν τὸν Κύριον τῆς δόξης ἐσταύρωσαν, » Οἷδεν οὖν
ἄρα καὶ Κύριον ὄντα τῆς δόξης τὸν ἐσταυρωμένον"
πῶς οὖν δέχεται δόξαν παρὰ τοῦ Πατρὸς ὁ τῆς δόξης
Κύριος; Ἢ δῆλον, ὅτι πεποίηται πάλιν οἰχονομιχῶς
ὁλόγος αὐτῷ; Δέχεται μὲν γὰρ ἀνθρωπίνως, ἔστι δὲ
xai οὕτω τῆς δόξης Κύριος θεϊχῶς. Καὶ ὁ μὲν τῆς
θείας αὐτοῦ φύσεως πλοῦτος ὀρῷτο ἂν πρὸς ἡμῶν
ἂν τοῖς ὑπὲρ χτίσιν πλεονεχτήμασι᾽ «fc δὲ xaü'
ἡμᾶς πτωχείας τὸ μέτρον ἐν τῷ λέγεσθα: λαδεῖν"
« Καὶ εἰ πλούσιος ὧν, δι' ἡμᾶ; ἐπτώχευσεν. » "AX
οὖν ἀγαθαῖς ἐννοίαις πρὸς ὀρθότητα διοικούμενοι,

discedere nolis licet; agedum paucis, quomodo
Deus Pater Filium suum gloria coronasse dicatur,
planum faciamus. Beatus Paulus de szculi hvjus
principibus quodam in loco ita scribit : « Si euin
cognovissent, nunquam Dominum glorise cruci-
fixissent ᾽ν.» Norat itàque, eum qui crucis sup-
plicium subieraà, glorie Dominum esse. Jam
quouodo Dominus glori» gloriam a Pawe accipit?
liujus questionis nodum dispensationis ratio dis-
solvit. Accipit enim gloriam ut homo ; pergit
autem glorie Dominus esse ut Deus. Et quidem
divinz illius nature opes ex iis prarogativis a
nobis deprehenduntur, qua creature facultatem
exsuperant; ai vero bumana egestalis conditio ex

καὶ τὰ εἰχότα φρονεῖν ἐπ᾽ αὐτῷ σπουδάζοντες, οὐκ B eo nobis fit palam, quod quzdam accepisse per-
ἀγνοήσομεν ἡμεῖς τὸν καὶ ἐν τῇ καθ᾽ ἡμᾶς πτωχείξ — hibeawr: « Cum enim dives esset , propter nos
πλούσιον ὡς Θεόν. Ífacius est egenus '*. » Νοείγδο proinde cogitatio-
nes ad recte fidei normam  Instituentes, et. qua par est de ipso sentire satagentes, ita illum iu
nostram paupertatem se demisisse statuomus, ut tamen tanquam Deum nunquam divitem esse de-

siisse certo nobis persuadeamus.

ΜΗ’, « Ὁ Πατὴρ ἀγαπᾷ τὸν Υἱὸν, καὶ πάντα δέ-
δωχεν ἐν τῇ χειρὶ αὐτοῦ. » Δέχεται πάλιν ὡς ἄνθρω-
στος ὁ Υἱός " πλὴν οὐκ ἔξω πάλιν τίθησιν ἑαυτὸν ὁ
Mato τοῦ πάντα ἔχειν ὑφ᾽ ἑαυτῷ " διδοὺς γὰρ αὐτὰ
tQ Υἱῷ, σὺν αὐτῷ χατάρχει τῶν ὅλων, τοῖς τῆς
θεότητος σχήπτροις ὑποτέρων δι᾽ αὐτοῦ τε καὶ ἐν
αὐτῷ τὸ ἐπὶ τῆς γῆς γένος, καίτοι διανενευχὸς
ἀχαλίνως εἰς ἀπόστασιν. Ὡς γὰρ αὐτός πού φησιν

XLVIIL « Pater diligit Filium, et omuia dedit in
manus ejus!*.» Filius accipit ut homo: interim
Pater ἃ nullo eorum se excludit, quin omnia in
potestate liabeat : 68 enim dans Filio, una. cum
illo omnibus dominatur. Sed et ipsum quoque
mertalium genus secundum se aliqui infrene, et
ad rebellionem propensum divinitatis sceptris per
illum sibi submitlit : quandoquidem , ul sapieutis-

ὁ σοφώτατος Παῦλος, « Θεὸς ἦν ἐν Χριστῷ, κόσμον C simus Paulus alicubi admonet : « Deus erat in Chri-

καταλλάσσων ἑαυτῷ. » Καὶ οὗ δὴ πού φαμεν. ὡς Ev
ἀνθρώπῳ χατοιχήσας Χριστὸς ἕτερος παρά γε τὸν kx
«ἧς ἁγίας Παρθένου γεγεννημένον, κόσμον ἑαυτῷ
χατήλλαττε (φρονοῦσι γὰρ ὧδέ τινες τῶν ἀμαθεστέ-
ρων)" ἐχεῖνο δὲ μᾶλλον, ὅτι κατήλλαττεν ἑαυτῷ τὸν
κόσμον ὁ Θεὸς καὶ Πατὴρ ἐν Χριστῷ“ γέγονε γὰρ
ἡμῶν μεσίτης ἐνανθρωπήσας ὁ Υἱὸς, χαὶ οἷον διαλ-
λαχτὴς εἰς εἰρήνην, οὐχ ἑτέρῳ προξενῶν τῶν ἐν τῷ
κόσμῳ τὴν ὑποταγὴν, ἀλλ᾽ ὡς ἐν ἰδίῳ προσώπῳ, τῷ
Θεῷ καὶ Πατρί. Χριστῷ γὰρ κατηλλαγμένοι, κατηλ-
λάγμεθα δι᾽ αὑτοῦ τε καὶ ἐν αὐτῷ τῷ πάντων ἡμῶν
Σωτῆρι θεῷ. Τοιγάρτοι καὶ ἔφασχε * « Δεῦτε πάντες
πρός με, οἱ χεχοπιαχότες καὶ πεφυρτισμένοι, χἀγὼ
ἀναπαύσω ὑμᾶς. » Ὅτι δὲ τοῖς πρὸς αὑτὸν ἰοῦσιν οὐ
πρὸς ἵτερόν τινα γένοιτ᾽ ἂν Hj χαταλλαγὴ, πλὴν ὅτι
πρὸς Θεὸν τὸν φύσει καὶ ἀληθῶς, πεπληροφόρηκεν
εἰπών" € Ὁ πιστεύων εἰς ἐμὲ οὐ πιστεύει εἰς ἐμὲ,
ἀλλ᾽ εἰς τὸν πέμψαντά με. Καὶ ὁ θεωρῶν ἐμὲ θεω-
ῥεῖ τὸν πέμψαντά με.» Ὁτὲὰ δὲ πάλιν’ c Πιστεύετε εἰς
*by Θεὸν, καὶ εἰς ἐμὲ πιστεύετε.»

M6. « Πάτερ, ἐλήλυθεν ἡ ὥρα, δόξασόν σου τὸν
γῶν, ἵνα xat ὁ Υἱός σου δοξάσῃ σε. Καθὼς ἔδωχας
αὐτῷ ἐξουσίαν πάσης σαρκὸς, ἵνα πᾶν ὃ δέδωχας
αὐτῷ, δώσῃ αὐτοῖς ζωὴν αἰώνιον. » Παράχλητος μὲν

“ 1 Cor. 5,3. 151} (ον, vini. 9. 36 3οῦπ. i, ὅ5, "7 ἢ Cor. v, 19. '* Matth. xt, 93.

44, 45. " Joan, xiv, d. ?* Joan. xvii, 1, 2.

810, mundum reconcilians sibi 17. » llic autem uequa-
quam asserimus, id quod rudiores quidam faciunt,
alium ab eo quem sacra Virgo 189 iu lucem
edidit, Christum in homine iababüasse, mundum-
que &ibi reconciliasse ; sed ipsummet Deum Pa-
irem in. Christo mundum. sibi reconciliavisse. Fi-
lius namque post humanam naturam  assumplam
factus est mediator, eti ad pacem obtinendam
quodammodo reconciliator, nou alteri cuipiam in
mundo obedientiam concilians, scd ὡς. im propria
persona Deo Patri : quaudoquidem Christo recon-
ciliati, per ipsiun et in ipso, Deo quoque omuium
Salvatori. reconciliamur. Hinc illud : « Yenite δά
me, omues qui laboratis et onerati. estis, et. ega
reficiam vos !*. » Quod ii autem qui ad illum se
adjungunt, non alteri cuipiam reconcilientur *
quam vero natwralique Deo, illnd idem ipse bis
verbis perspicuum facit * « Qui, inquit, credit
in me, non credit in me, sed. in cum qui. misit
me. Et qui videt me, videt cum qui. misit me "να
Et rursum : ε Credite in Deum, οἱ iu. mo cre-
dite **, ,

XLIX. « Pater, venit nora, clarifica Filium tunm,
ut et Filius tuus. clarificet te. Sicut dedisti ei
potestatem omnis carnis, ut omne quod dedisti ei,
del eis. vitam slernam ?*, » Advocatus et propitia-

* joau. xit,

Digitized by Google
