1585

AD REGINAS DE RECTA FIDE ORATIO ALTERA.

1386

Satanam devicisse, nobis tamen permagnum quoddam est, quod per ejus incarnationém victoriam
adversus illum obtinuerimus : sicut et illud quoque, quod per. eamdem ad incorruptionem nos instaura-
vit. Sicut enim per illius resurrectionem — corruptione superiores evasimus , ita, victoria contra

tentantem Satanam per illum obtenta, nos quoque

victores reddit.

AZ. « Ἔχοντες οὖν ἀρχιερέα μέγαν διεληλυθότα αὶ XXXVII. « Habentes ergo ponüficem magnum,

κοὺς οὐρανοὺς, Ἰησοῦν τὸν ΥἹὸν τοῦ Θεοῦ, χρατῶμεν
τῆς ὁμολογίας. Οὐ γὰρ ἔχομεν ἀρχιερέα μὴ δυνάμε-
vov συμπαθῆσαι ταῖς ἀσθενείαις ἡμῶν, πεπειραμένον
δὲ χατὰ πάντα χαθ᾽ ὁμοιότητα, χωρὶς ἁμαρτίας. ν Ἢ
«ἧς ὀρθῆς πίστεως ὁμολυγία πράττεται πρὸς ἡμῶν
εἰς ἕνα Θεὸν Πατέρα παντοχράτορα, xa εἰς ἕνα Kó-
pov Ἰησοῦν Χριστὸν τὸν Υἱὸν αὐτοῦ, xai εἰς iv

ἅγιον Πνεῦμα. Ταύτης ἡμᾶς τῆς ὁμολογίας ἐξέχεσθαι

δεῖν ὁ θεσπέσιος γράφει Παῦλος. Ἐπειδὴ δέ ἐστιν
ὁμολογουμένως εἷς Υἱὸς τοῦ Θεοῦ xat Πατρὸς, δῆλον
δὲ ὅτι Χριστὸς Ἰησοῦς, ὁ συμπαθῆσαι δυνάμενος
ταῖς ἀσθενείαις ἡμῶν, xal χατὰ πάντα πεπειραμέ-
νος xaü' ὁμοιότητα, χωρὶς ἁμαρτίας" τίς ἂν εἴη
λοιπὸν ὁ μέγας ἡμῶν ἀρχιερεύς ; ἄρ᾽ οὐχ ὁ γεγονὼς
χαθ' ἡμᾶς, οὗτος, καὶ σαρκὶ παθὼν ὑπὲρ ἡμῶν; Τότε
γὰρ ἡμῶν χεχρημάτιχεν ἀρχιερεὺς, οὐχ ὡς ἀλλογενὲς
ὀθνεῖόν τε προσάγων θῦμα xatá γε τὸ εἰωθὸς τοῖς
ἄλλοις, ἀλλ᾽ ὧν αὐτὸς ὁ ἀμνὸς, fj εὐοσμοτάτη θυσία,
τὸ νοητὸν ὁλοκαύτωμα, ἡ λαλιστάτη τρυγὼν, ἡ ἀχέ-
pato; περιστερὰ, ὁ ἄρτος ὁ ζῶν, τὸ χρνσοῦν θυμια-
τήριον.εΧριστοῦ γάρ ἐσμεν εὐωδία τῷ 8:0,» κατὰ τὸ
γεγραμμένον. "Aüpet δέ μοι τῶν ἀποστολιχῶν ἐγνοιῶν
τὸ βάθος. « Οὐχ ἔχομεν, φησὶν, ἀρχιερέα μὴ δυνάμε-
νον συμπαθῆσαι ταῖς ἀσθενείαις ἡμῶν, πεπειραμένον
δὲ κατὰ πάντα χαθ᾽ ὁμοιότητα, χωρὶς ἁμαρτία;.» El
γὰρ μήπω γέγονε, φησὶν, ἄνθρωπος ὁ τοῦ Θεοῦ Aó-
γος, ἤδει μὲν, ἤδει καὶ οὕτω τὴν ἀνθρωπίγην ἀσθέ-
νειαν ὡς Δημιουργός * « Αὐτὸς γὰρ ἔγνω τὸ πλάσμα
ἡμῶν, ν» χατὰ τὸ γεγραμμένον. ᾽Λλλ᾽ εἴπερ τι τῶν
ἀνθρωπίνων xal ἐπ᾽ αὑτοῦ φάναι θέμις, οὔπω xai
εἷς αὑτὴν ἐχέκλητο πεῖραν τῶν ἡμετέρων ἀσθενειῶν.
Ἐπειδὴ δὲ τὴν ἡμῶν ἠμπέσχετο σάρχα, πεπείραται
κατὰ πάντα. Καὶ οὐ δήπου φαμὲν ὡς ἢγνοηχὼς, ἀλλ᾽
ὅτι τῇ γνώσει τῇ θεϊχῇ Υ προῦποχειμένῃ xol τὸ διὰ
πείρας αὑτῆς συνέδη μαθεῖν. Γέγονε δὲ συμπαϑὴς
οὐκ ἀπό γε τοῦ πεπειρᾶσθαξ ποθεν " ἦν γὰρ ἐλεήμων
φύσει, καὶ ἔστιν, ὡς Θεός " ἐπειδὴ 6b μετὰ τοῦ εἶναι
6 ἔστι, γέγονς καὶ καθ᾽ ἡμᾶς, ἀνθρωποπρεπῶς xat
ταῦτα λέγεται περὶ αὐτοῦ, Διαδῆναι δέ φησι τοὺς
οὐρανοὺς αὑτὸν σωματιχῶς τε ἅμα xat θευπρεπῶ;.
« ᾿Ανέδη μὲν γὰρ, ὡς αὐτός πού φησιν ὁ σοφώτατος
Παῦλος, νῦν ἐμφανισθῆναι τῷ προσώπῳ τοῦ Θεοῦ
ὑπὲρ ἡμῶν. » Δίεισί γε μὴν καὶ καῦ' ἕτερον τρόπον
ποὺς οὐρανοὺς, ἡττωμένων δηλονότι xal χατόπιν
ξόντων τῆς δόξης αὐτοῦ τῶν μακαρίων ἀγγέλων.
"Ἔστι γὰρ, « ἔστιν ὡς Θεὸς ὑπεράνω πάσης ᾿Αρχῆῇς
χαὶ Ἐξουσία; τε xai Κυριότητος, xal παντὸς ὀνόμα-
τὸς ὀνομαζομένου, εἴτε ἐν τῷ αἰῶνι τούτῳ, εἴτε ἐν
τῷ μέλλοντι. » Συνεδρεύει γὰρ ὡς Υἱὸς τῷ ἰδίῳ Πα-

Y? Mebr, iv, 14, 1ὅ. 15.1.1 Cor, 15, δ. ** Psal.

* bconocrtl.
P«Tnor. ὅπ. LXXVI.

qui penetravit ccelos, Jesum Filiam Dei, teneamus -
confessionem. Non enim habemus pontiücem, qui
non possit compali infirmitatibus nostris : tenta-
tum autem per omnia secundum similitudinem
sbsque peccato **, » Fit a nobis recto fidei confes-
sio, nempe ut credamus in unum Deum Patrem
omnipotentem, et in unum Dominum Jesum Chri-
stam Filium ejus, et in unum Spiritum sanctum.
liujus autem lidei confessioni inlsrere mos opor-
tere divinus Paulus admonet. Quoniam vero cérto-
constat unum dun!axat esse Dei Patris Filium,
nempa Christum Jesum, qui et nostris iufirnitati-
bus compati potest, et per omnía sécoudum simili-
tudinem absque peccato tentatus est; quie tandem
magnus ille pontifex nester est? Annon est hic,
qui sicut el nos vere factus est, et in carne pro-
pter nos etiam passus? Tunc enim pontificis nostri
titulum assumpsit : non ita tamen, ut aliorum sa-
cerdotum more, externum, loc est, a se alieuunt
sacrificium obtulerit : sed ipse fuit agnus, ipse
fragrantissima illa hostia et spiritale holocautoma,
et ipse turtur ille gemebundus, et simplex columba ;
ipse panis vivus, et thuribulum aureum. « Christi
enim bonus odor suinus Deo *****, » ut sacris Lit-
teris proditum est. Porro apostolice sententia
profunditatem hic diligenter observa. « Nan babe-
mus, inquit, pontificem qui non possit compati
infirmitatibus nostris, tentatum autem per omnia
secundum similitudinem absque peccato. » 359
Autequam, ait, Dei Verbum homo factum esset,
bumanse tamen nature infrmitatem tanquam rerum
Conditor exacte exploratam habebat, « lpse enim,
ut scriplum est, figmentum nostrum cognovit '*, »
Verumenim vero, ut maxime nosset, nondum ta-
men (ut aliquid interim humanum nobis de eo
depromere liceat), nondum, inquam, nostros mor-
bos experientia cognoverat :al vero posteaquam
carnem nostram induit, omnia expertus est, Neque
tamen dicimus antea quidquam omnino corum
omnium ignorasse, sed scientize diving quam obti-
nebat, eam quoque notitiam, quate affert experien-
tja, accessisse. Itaque Dei Verbum facium est
Compaliens, non quod eam sympathiam ex ipsa
p demum tentatione vel experientia assumpseril (erat

enim jam ante et. est soapte natura misericors ut

Deus), sed quia posteaquam hoc ipsum quod erat,

constanter mancus, factum est. etiam liomo nostri

similis, ea apte etiam de illo affirmantur quz in

naturam bumanam conveniunt. Dicitur vero celos

€u, 14.

Varig lectiones codicis Seguicriani.

44

Digitized by Google
