3571

AD REGINAS DE RECTA FIDE ORATIO ALTERA.

1578

αὑτοῦ διὰ τοῦ Πνεύματος. Πῶς οὖν ol πάντες ἐξ A ex quo tandem illo, Sanctificat igitur Fliius, se-

ἐνός ; Ὥς Ποιητοῦ καὶ Δημιουργοῦ᾽ ὥστε καὶ &vay-
καῖον ἐντεῦθεν ἡμᾶς πρὸς ἀλλήλους ἔχειν τὴν ἀδελ-
φότητα. Γενητοῦ P γὰρ πρὸς γενητὸν, καθὸ γενητὰ 4,
φυσιχή τις ἡ ἀδελφότης. Καίτοι τὴν φύσιν ἀγένητός
ἐστιν ὁ Υἱὸς, καὶ οὐχ ἀδελφὸς τῇ χτίσει χατά γε τὸ
εἶναι φύσει Θεός πῶς οὖν οἱ πάντες ἐξ ἑνὸ;, ὅ τε
ἁγιάζων xat οἱ ἁγιαζόμενοι; Οὐχοῦν ἀναγχαῖος εἰς
τὴν τῶν προχειμένων διασάφησιν τῆς μετὰ σαρκὸς
οἰχονομίας ὁ λόγος. Ὅτε γὰρ γέγονε καθ᾽ ἡμᾶς, τότε
xat αὑτὸς μεθ᾽ ἡμῶν ἐξ ἑνὸς λέγεται xol χεχρημά-
«txs τοῖς χτίσμασιν ἀδελφὸς, ὡς συγγένειαν ἐσχηχὼς
τὴν πρὸς ἡμᾶς ἀνθρωπίνην. Ταύτῃ tot. χαὶ μάλα
εἰχότως οὐχ αἰσχύνεται ἡμᾶς ἀδελφοὺς ὀνομάζειν,
οὐχ ἀνασχόμενος, ὥς γέ μοι φαίνεται, τοῖς δι᾽ αὐτοῦ
Ὑδγονόσιν ἀδελφὸς ὀνομάζεσθαι, εἰ μὴ γέγονε κατ᾽
αὐτοὺς, πλὴν οὐ μεθβεὶς ὅπερ ἦν. Τότε γὰρ ἀνεπιπλή-

cundum naturam sanctus exsistens, utpote Deus ;
sanctificasmur autem nos ab eo per Spiritum san-
ctum. Αἱ quomodo ex uno omnes? Ex uno utique
omnes conditore et opifice, unde et. mutuam quoque
fraternitatem necessario hinc trahimus. Nam inter
genitum et genitum, quatenus genita sunt, natura-
lia quedam germanitas intercedit, Cieterum cum
Filius non sit natura facetus, neque ullam omoino
ut Deus fraternitatem cum creatura inire queat;
qui fieri potest ut omnes, tam illi qui sanctifican-
tur, quam is quoque qui eanctificat, profluxerint ab
uno? Sane ad dilucidam proposite rei explanatio-
nem, incarnationis ceconomiam spectare nos opor-
tet. Cuta enim nobis secundum carnem assimilatus

B est, tunc et ipse quoque perinde ac nos ex uno

esse dictus est, ereaturarumque frater jure appella-

xttoc xat ὑμνήσει μεθ᾽ ἡμῶν αὐτὸς, ὃν ὑμνοῦσι τὰ fus, utpote cum bumana natura cognationem sorti-
Σεραφεὶμ, xat σύμπασα χτίσις qtpooxuvel. tus. flac igitur ratione sxti$ congrue fratres nos
appellare neutiquam veritus est, Nisi enim bis qui per ipsum conditi sunt, similis evasisset (quanquam
per hoc, id quod erat, non amiserit), nequaquam, ut mihi persuadeo, fratris nomine se compellari
passus esset, Tunc enim et absque reprehensione etiam ipse nobiscum laudabit, quem laudant Sera-

phim, et universa creatura adorat,

AI*. « Kat ὁμολογουμένως μέγα ἐστὶ τὸ τῆς εὖ-
σεδείας μυστήριον " Θεὸς ἐφανερώθη ἐν σαρχὶ,, ἐδι-
καιώθη ἐν πνεύματι, ὥφθη ἀγγέλοις, ἐχηρύχθη ἐν
ἔθνεσιν, ἐπιστεύθη ἐν χόσμῳ, ἀνελήφθη ἐν δόξῃ. »
Ei Θεὸς ὧν ὁ Λόγος ἐνανθρωπῆσαι λέγοιτο, καὶ οὐ
δήπου μεθεὶς τὸ εἶναι Θεὸς, ἀλλ᾽ ἐν οἷς ἣν ἀεὶ δια-

μένων' μέγα δὴ τότε, καὶ ὁμολογουμένως μέγα ἐστὶ c

τὸ τῆς εὐσεδείας μυστήριον. Εἰ δὲ ἄνθρωπος νοεῖται
χοινὸς ὁ Χριστὸς, ὡς κατὰ μόνην τὴν ἰσότητα τῆς
ἀξίας, ἤγουν αὐθεντίας, Θεῷ συνημμένος (πεφρονή-
κασι γὰρ τὰ τοιάδε τινὲς τῶν ἀμαθεστέρων), πῶς ἐν
σαρκὶ πεφανέρωται; (καίτοι πῶς οὐχ ἅπασιν ἐναργὲς,
ὅτι πᾶς ἄνθρωπος ἐν σαρχί τέ ἐστι, xal οὐκ ἂν
ἑτέρως ὁρῷτό τισι;) τίνι δὲ τρόπῳ * ὥφθαί φησιν
αὐτὸν χαὶ τοῖς ἁγίοις ἀγγέλοις; Ἢ γὰρ καὶ ἡμᾶς
αὐτοὺς οὐχ ὁρῶσιν ἄγγελοι; Τί οὖν ἐν Χριστῷ τὸ
ξένον, ἣ τί τὸ παράδοξον, εἰ χαὶ χαθ᾽ ἡμᾶς ὄντα,
χαὶ ἵτερον οὐδὲν, τεθέανταί τινες τῶν ἁγίων ἀγγέ-
λων; Πῶς δὲ χαὶ ἔθνεσιν ἐχηρύχθη ; χαὶ ὡς τίς ὑπάρ-
χων * παρὰ τῶν ἐν χόσμῳ πιστεύεται ; Εἰ μὲν γὰρ
ὡς ἕνα τῶν καθ' ἡμᾶς ἄνθρωπον ἁπλῶς, καὶ οὐχὶ δὴ
μᾶλλον Θεὸν ἐνηνθρωπηχότα διεχήρυξαν οἱ μαθηταὶ,
χαὶ ὡς τοῦτο ὑπάρχων παρὰ τῶν ἐν χόσμῳ πιστεύε-
και, ἀνθρωπολατρείᾷ χεχρατήμεθα, χαὶ προσχεχυ-
γνήχαμεν τῇ κτίσει " xai πρός γε τοῦτο ἡμᾶς χατ-
εδόνησεν αὐτὸς ὁ φύσει τε xol ἀληθείᾳ xat τῶν ὅλων

s αὐτὸς γὰρ ἡμῖν τὸν τῶν θεηγόρων ἀνέδειξε
χορόν. EL δὲ Χριστὸς ἐγερθεὶς Ex νεχρῶν τοῖς ἁγίοις
ἔφασχεν ἀποστόλοις" € Πορευθέντες μαθητεύσατε
πάντα τὰ ἔθνη, βαπτίζοντες αὐτοὺς εἰς τὸ ὄνομα
«οὔ Πατρὸ;, καὶ τοῦ Υἱοῦ, καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύμα-

41} Timoth, 11, 16,

XXXI. « Et maoifeste mognim est pietatis sa-
cramentum : Deus manifestatus est in carne, justi-
flcatus est in spiritu, visus est angelis, przedicatus
est in gentibus, creditus est In mundo, assumptus
est in gloria **. » Si Deus verbum deitatem non
amittens, sed in quibus erat bonis constanter pere
sistens, homo factus praedicatur, magnum profecto
pietatis mysterium hic se offert. Si vero Christus
est homo tantum cominunis, sola dignitatis vel
auctoritatis societate Deo conjunctus (hoc euim in-
docti quidam defendunt), quomodo manifestatus
est in carne? An non omnibus perspicuum est
nulium non hominem carne esse indutum, nec alio
modo a quoquam posse videri? 354A, Qus ergo ra-
lione a sanctis quoque angelis visus dicitar? Nonne
augeli nosipsos conspicantur? Quid igitur ia Cbri-
sto aut novum, aut inusitatum, et admiratione di-
gnum est, si solam nature nostra similitudinem
gerens, ἃ quibusdam angelis visus est ? Qualis rur-
sum gentibus pr:edicatus? aut qualis tandem ab iis
qui sunt in mundo, creditur? Nam si illum disci-
puli mundo przedicarunt ut purum aliquem nostrae
conditionis hominem, et non ut Deum hominem
factum, talisque ab iis qui in undo deguut credi-
(ur; ad unum omnes anthropolatrig crimiue rei
tenebimur, creaturamque Creatoris loco sdorare
aperte convincemur ? idque illius impulsu, qui na-
tura et veritate universorum Deus est. Constat
enim ipsum ad nos misisse magistros qui Ὁ
docereut. Quod si Christus ex mortuis exsuscitatus,
sanctos apostolos his verbis affatur : « Euntes do-

Voriz lectiones codicis Seguieriani,

P γενητῷ. 4 γενητόν, ΚΤ τίνα δὲ τρόπον. 5 To. καὶ ὅστις ὑπάρχων,

Digitized by Google
