4395

5. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIIIEP.

1396

erat, in infirmitates quandeque incidere. Sed quo- A Πῶς οὖν ὁ αὐτὸς καὶ ἀσθενείας χρείττων εἵνατ πε-

modo idem et infirmitate major creditur, utpote Fi-
lius numeris omoibus perfectus, et ex infirmitate
rursum crucifixus docetur? Ut crucem secundum
carnem sustinet, merito infirmus przdicatur; ut
autem Deus est, quavis infirmitate superior recte
asseritur: «Spiritus enim promptus est, caro au-
tem inürma *. « Quod si qui sunt, qui in(irmitatis
nomine id unum hic insinuarl contendant, nempe
quod legales ministri non sine peceatis vitam trans-
igebant; non repugno (imo in hanc sententiam
libenter concedo ) recte. hec pacto sentire volenti-
bus. Legis proinde ministri non uno, sed pluribus
sacrificiis indigebant, ut quos quotidie tam pro suis,
quam pro populi ignoranttis offerre oporteret *,
propterea. nimirum quod subinde in alias et alias
infirmitates prolaberentur, eoque languore teneren-
tur, qui in multiplex peccatum abducit. Ille autem
major quam qui peccare possit, ulpote Dens, pon-
tifex noster effectus, ac secundum humanam nata-
ram sacerdos appellatus, Patri suum proprium
corpus obtuli, et. consecravit. Secundum naturam
proinde divinam in peceatum prolabi non poterat,
cum non esset nature creat», que per se non ha-

πίστευται, χαὶ ὡς Υἱὸς τετελειωμένος, σταυροῦται
δὲ xal ἐξ ἀσθενείας ; Οὐχοῦν ἀχόλουθον ἐννοεῖν, ὡς
ἠσθένησε μὲν, σαρχιχῶς σταυρὺν ὑπομείνας " ἔστι
Ὑ6 μὴν &; Θεὸ; τοῦ ἀσθενεῖν ἐπέχεινα" « Τὸ γὰρ
πνεῦμα πρόθυμον, fj δὲ σὰρξ ἀσθενής.» El δὲ δὴ
λέγοιεν, τὴν ἀσθένειαν ἐν τούτῳ τῷ ἐν ἁμαρτίαις
εἶναι δηλοῦν τοὺς κατὰ νόμον ἱερατεύοντας d, oóx
ἀντιτάξομαι᾽ σύμφημι δὲ μᾶλλον ὀρθὰ xat οὕτω νοεῖν
ἡρημένοις. Οὐχοῦν o£ μὲν χατὰ νόμον ἱερουργοὶ θυ-
δίας ἔχρηζον οὐ μιᾶς, πλειόνων δὲ μᾶλλον, ἅτε δὴ
προσάγοντες χαθ' ἡμέραν ὑπὲρ τε αὑτῶν καὶ τῶν τοῦ
λαοῦ ἀγνοημάτων, διὰ τὸ πλειστάχις ἀσθενεῖν, xat
ὁπομένειν μαλαχισμὸν τὸν εἰς πολύτροπον &pap-
ακίἰαν" ὁ δὲ χρείττων ἁμαρτίας ὑπάρχων, ὡς Θεὸς,
προσχεχόμιχεν ἑαυτὸν, χαὶ γέγονεν ἡμῶν ἀρχιερεὺς,
ἀνθρωπίνως μὲν λεγόμενος λειτουργεῖν, ἱερατεύων
δὲ τῷ Πατρὶ τὸ ἴδιον σῶμα. Θεοπρεπῶς οὖν ἄρα πα-
θεῖν οὐκ ἀνέχεται τὴν ἁμαρτίαν, ὅτι μὴ φύσεως ἦν
γενητῆς, οὐκ ἐχούσης οὐσιωδῶς τὸ ἄτρεπτον, καὶ τὸ
εἰς ἅπαν διαδιδράσχειν δύνασθαι τὴν ἁμαρτίαν. Θεὸς e
οὖν ἄρα ἐστὶ παντέλειος, ἀνεπιχούρητον ἔχων “παρ᾽
ἑτέρου τὸ ἀκράδαντον εἰς ἀγιασμὸν, φύσεώς τε xap-
πὸν ἰδία: ἔχων τὸ ἀπλημμελές.

bet immuiabilitatem, nec posse omnino 165 vitare peccatum. Deus itaque est omniex parte per-
fectus, et nullo praesidio indiget, ut in sua sanctitate ürmus persistat, cum sit nature ejus proprius

fructus impeccabilitas.

XLIV. « Capitulum aatem super ea que dicun- C ΜΔ’, « Κεφάλαιον δὲ ἐπὶ τοῖς λεγομένοις" Τοιοῦ-

tor: Talem habemus pontiflcem, qui consedit in
dextera sedis magnitudinis in ccelis, sanclorum mi-
hister, et tabernaculi veri, quod fixit Dominus, et
mon home *, » Vetus illud tabernaculum per sa-
pientissimum Moysen iu deserto cxcdificatum est,
idque ad formam in monte illi demonstratam. Et
quidem Veteris Testamenti sacerdotibus erat illud
aptissimum : st vero habitaculum Christo conve-
niens est: superna illa venustaque civitas, hoc est
eolum, divinnin sane summuwque. tabernaculum,
non artis humanz inventum, sed sanctum, et a
Wo fabrefacium ; in quod ille illatus, eos qni in
ipsum credunt, sauctificationemque per Spiritum
consecuti sunt, Deo et Patri offert. « Nemo, inquit,
venit. ad Patrem, nisi per ine *, » Istiusmodi ergo
iliius est ministerium, de quo hic agimus. Et quam-
vis res hsec nostris, hoc est, huwapis verbis expri-
matur, est tameu. admodum. divina. Annon, obse-
cro, divinum quiddam esi, credentes proprio Spi-
ritu posse sanctificare; misericordiaque et gratia
justiicatos, mundo emonues, Spiritu. vivificatos,
vita tandem 100rumque honestate conspicuos Deu
otferre, et quasi consecrare? Quod autem ( etiaim-
si ministrare dicatur) Patre neque minor sit, ne-
que gloriz illius ulla ex parte cedat, id inde clare
tonstare polest, quod divine majestatis solium

3 Matth. xxvi, 41.

* Hebr. vi, 27. * Hebr. vin. 1, 2.

τον ἔχομεν ἀρχιερέα, ὃς ἐχάθισεν ἐν δεξιᾷ τοῦ θρόνου
τῆς μεγαλωσύνης ἐν τοῖς οὐρανοῖς, τῶν ἁγίων λει-
τουργὸς, καὶ τῆς σχηνῆῇῆς τῆς ἀληθινῆς, ἣν ἔπηξεν ὁ
Κύριος, xa οὐχ ἄνθρωπος. » Ἐγήγερτο μὲν κατὰ τὴ»
ἔρημον fj ἀρχαία σχηνὴ διὰ τοῦ πανσόφου Μωῦϊσέως,
πεποίηται δὲ χατὰ τὸν τύπον τὸν δειχθέντα αὐτῷ ἐν
τῷ ὄρει" καὶ τοῖς μὲν χατὰ τὸν νόμον ἱερατεύουσιν
ἐχείνη πρεπιυδεστάτη ἐνδιαίτημα δὲ τῷ Χριστῷ
πρέπον τε καὶ ἑοιχὸς ἡ ἄνω καλλίπολις, τουτέστιν ὁ
οὐρανὸς, 1j θεία τε καὶ ἀνωτάτω σκηνὴ, xat οὐκ ἀν-
θρωπίνης εὕρεμα τέχνης, ἀλλ᾽ ἱερὰ καὶ θεότευχτος.
Ἐχεῖ γεγονὼς προσχύμίζει τῷ Θεῷ xat Πατρὶ τοὺς
εἰς αὐτὸν πιστεύοντας, ἡγιασμένους δὲ δηλονότι διὰ
τοῦ Πνεύματος. « Οὐδεὶς γὰρ ἔρχεται, φησὶ, “πρὸς

D τὸν Πατέρα, εἰ μὴ δι᾽ ἐμοῦ. » Kat οὗτος αὐτῷ τῆς

ἐνθάδε λεγομένης λειτουργίας ὁ τρόπος. Θεοπρεπὲς
δὲ τὸ χρῆμα, xiv εἰ τοῖς καθ᾽ ἡμᾶς, ἤγουν ávüpe-
πίνοις σημαίνοιτο λόγοις. Τὸ γὰρ ἁγιάζειν δύνασθα:
τῷ ἰδίῳ Πνεύματι τοὺς πιστεύοντας, ἐλέῳ χαὶ χά-
pitt δεδικαιωμένους, καὶ οἷον ἱερουργεῖν τῷ Θεῷ,
χόσμῳ μὲν ἀποθνήσκοντας, ζωοποιουμένους δὲ Πνεύ-
past, καὶ εἰς εὐδόχιμον ἀληθῶς ἀναλάμποντας βίον,
πῶς οὐχ ἂν εἴη θεοπρεπές ; Ὅτι δὲ, καίτοι λεγόμενος
λειτουργεῖν, οὐ μείων ἐστὶ τοῦ Πατρὸς, οὔτε μὴν
χατόπιν ἔρχεται τῆς ἐνούσης εὐχλείάς αὑτῷ, προό-
αποδείχνυσιν ἐναργῶς τὸ τοῖς θείοις αὐτὸν ἐγιδρω-

* Joan. xiv, 6.

Variz lectiones codicis Seguieriani.

διερουργούντας, [vel] ἱερατονντας, 5 Υἱός.

Digitized by Google
