1455

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIHED.

persuaserit se de morte suscitatum, carnem pedes A

manusque habentem, seque non esse Spiritum
manifeste demonstraverit ; cur jam quisquam suspi-
cetnr Carüem esse mutatam in deilatis naturam,
neque aliquid passam, neque destructam mortem,
cum in vitam post tertii. diem rediit, suisque
discipulis conspicuum se fecit?

15. Idem Cyrillus in eodem libro.

Quis sanctorum Patrum bxc tam dura predixit, et
impossibilia, nec hilum veritatis habentia ? Quis apo-
stolorum aut evangelistarum verba hujusmodi protulit?
Profecto nemo. Confundantur itaque qui ex corde
80, non ex Domini ore loquuntur, uti scriptum est",

Nos autem orthodoxie legibus subjecti , que tam
diligenter stabilita fuit, sectandie sanctorum Patrum
recte doctrinz operam demus; neque vanis vociferan-
tium nonnullorum, qui nihil intelligunt, dietis auscul-
temus, ita ut quz minime decent opinemur : sed ubique
veritati adlierentes, menteinque saerarum Scriptus
rarum oraculis intendentes, dicamus Domini carnem
intelligente anima esse informatam, eamque divinam
credamus, immaculatam, gloriosam, ideoque et alios
vivificantem ac sanctificantem, utpote qux Verbi
propria fuit, a Deo Patre et non aliunde geniti; eam-
que nunquam carnem in naturam deitatis mutatam
affirmemus.

46. Sanctus Cyrillus inlibroadversus Diodorum Tar;i

episcopum (1), qui incipit ; « Ante omnia veritas,

quam nihil coarguit, nosque ipsi.recte de illa loqui
novimus, »

Quidni oportebat ab eo potius demonstrari, quid
inter carnis et deitatis attributa intersit? Aio igitur,
in singulis nuper nominatis rebus, sive corporeis sive
secus, carnem esse quie de himnana. forma sumpta
fuit; Verbum autem quod e Patris substantia prodiit.
Maud idcirco tamen. dividendus in duos est unicus
ille noster Dominus Jesus Christus.

37. [dem Cyrillus in eodem libro,

Dicimus Domini carnem. anima intelligente. esse
animatam, Spe nos hoc diximus, et nunc quoque
rem jta se habere denuo affirmamus.

V Jerem. xxxii, 16.

(1) Liberatus diaconus in Breviario, eap. 10, sie :
Cyrillus. tres. scripsit libros. adversus. Diodorum el
Theodorum, quasi Nestoriani dogmatis auctores. Alia
velerum de hac re testimonia collegit. Fabricius
iu B. Gr. ed. nov. t. IX, p. 495, quie cumulare opus
non est, presertim quia non pauca illorum libroram
fragmenta in quinta generali synodo collat. v reci-
tantur; quibus alia nova nunc a nobis accedunt ex
Syriacisbibliothecie Vaticauz codicibus eruta. (Quare
frustra. est. Facundus llermianensis Jib, vii, 6, et
alibi, dum de Cyrilli libris contra Theodorum dubi-
tare vult, quia nempe parum ei placet, talem tan-
ULunque virum adversatum fuisse Theodoro, cui
ipse toto sno opere patrocinatur. Facundi falsam
opinionem alios. quosdam  participasse, ex. eodem
Liberalo cap. cit. cognoscimus. Denique adnoto
fragmentum. iteiu. Cyrillioni. operis a Facundo lib.

b

1436
18. Idem Cyrillus iu eodem libro.

Sed Diedorum quoque audiamus. Sin vero tu id
dicis de Nazareno, nempe si homitiem appellas bunc,
qui assumptus fuit, ostende nobis, nihil dissimulaus,
externam personam; tuamque diserte sententiam ex-
pone, neque carnem inanimem dicas. — Atqui au-
dientes tu fallere putas, quia constanter nas affirma-
Vimus carnem pro sua ratione ac natura diíferre a
Verbo, quod. de Deo Patre natum est. τς tamen

propria ejus caro fuit propter jnseparabilem conjuu-
ctionem,

19. Idem Cyrillus in eodem libro,

Imo potius unus idemque Filius est, ut perspicue
cognoscitur, de substantía Dei Patris secundum divi-
nitatem, et ex nobis secundum humauitatem. Nempe
etiam propheta, uti Moyses, appellatus fuit, itein-
que de stirpe Davidis. Neque ejus aguomen removea-
mus; nàm dispensationis ejus virtutem rationemque
satis novimus, Neque proprie templum fuit, quod
attinet ad ejus naturam; etenim Deum esse apparet.
Quod si animz a corpore suo separationem permisit,
separata nihilominus ad eum pertinebat, baud secus
quam singulis nobis proprium corpus.

20. Idem Cyrillus in eodem libro. (Exstat hic locus
eliam apud Severum Antiochenum in opere inedito,
quod inscribitur Philalethes.)

Proprium est itaque divin natur:e, ut ante omnia
sxcula sit. Peculiare pariter Verbi ejusdem fuit , ut
postremis temporibus carne pr:ditum nasceretur.
Porro nativitas ejus de Virgine, causa Verbo non fuit
exsistendi, sedejus in carne manifestationis. Perfecto
non est Verbum moriale de mortali, sed de vivente
Patre vivens: propriumque ipsius evasit, qui vita est,
mortale corpus de mortali notum, et morti obnoxium:
ut in illo cum morte confligens, et e mortuis resur-
gens, in incorruptibilitatem id ipsum vindicaret,
mortique superius demonstraret, etiamsi id natura
sua in mortis mancipio erat. Debílitata est autem -
1015 ex quo cum vitae corpore pralium conseruit,

21. Idem Cyrillus in eodem libro,
Nunc breviter, si placet, transgredientes ad consi-

E

n, ὃ, recitatum, a nostris bis differre. Contra Dio-
dori Theodorique infames sententias gravissime
invehitur Cyrillus epist. ad Joannem Antioch. ( ep.
$9 ). Quo loco etiam prenitet eum quod illos olim
imprudens laudasset, cujus rei testis est Leontius
De sectis, acl. 1v, 5, ubi. tamen adnotatur Chryso-
Stomun quoque et Basilium iisdem hominibus lau-
dem auribnisse, propterea quod Arianos Macedo-
nium et Apollinarem refutavissent, lu collectione
cauonica Ebediesu Nestoriani (p. 150) a nobis edita
Script. vet. t. X, Diodorus, Theodorus atque Nesio-
rius dicuntur secta splendida et sanctissiora Inmina-
ria. Fuit igitur congruum ut. Cyrillus, Nestorii stre-
nuissimus adversarius, contra. Diodorum quoque
atque Theodorum arma. expediret, Confer. etiam
Photium apud nos Spicil. fom. t. X, p. 4256.

Digitized by Google
