S. CYRILLI ALEXANDIUNI ARCIHIEP,

1400

unus , sed duo revera suni homines ; ita cuipiam A οὐχὶ δὴ μᾶλλον ἑτέρου. Oüxouy οὐχ ἀπόχρη πρὸς

dignitate parem esse, naluris iuterim, videlicet
personis distinctia, nop sinit unum, 167 sed

ἕνωσιν ἀληθῇ τὸ ὡς ἐν ἰσότητι τῆς ἀξίας, ἤγουν
αὐθεντίας, συνῆφθαι λέγειν ἄνθρωπον Θεῷ.

duo esse : οἱ uniu& sanguis ila €el hujus , ut nullo modo sil alterius. Ad veram itaque unio-
nem non sat est, hominem Deo auctoritatis vel dignitatis squalitate. copulatum asserere.

XLVI. « Nou enim in sancta manufacta Christus
introivit, neque in exemplaria verorum , sed iR
ipsun celum , ut appareat nunc valiui Dei. pro
nobis *. » — «Colum, inquit Deus, mihi thronus
est !* : » quare. el ipsum quoque Filium supernis
spiritibus. conquiescere , coelumqne veluti sanctum
«quoddam tabernaculum obtinere dicimus nou more
terrenorum. ministrorum, qui corporaliter sacris
Operantur, sanguineque secundum legis przseri-

MQ'. « Οὐ γὰρ εἰς χειροποίητα εἰσῆλθεν ἅγια ὁ
Χριστὸς, οὐδὲ εἰς ἀντίτυπα τῶν ἀληθινῶν, ἀλλ᾽ εἰς
αὐτὸν τὸν οὐρανὸν, νῦν ἐμφανισθῆναι τῷ προτώπῳ
τοῦ Θεοῦ ὑπὲρ ἡμῶν" » τοῦ Θεοῦ λέγοντος " ε Ὁ οὗ-
ρανός μοι θρόνος" » ἐπαναπαύεσθαι καὶ αὑτὸν τοῖς
ἄνω πνεύμασί φαμεν τὸν Υἱὸν, σχηνὴν ὥσπερ ἁγίαν
ἔχοντα τὸν οὐρανὸν, xol οὐ χατά γε τοὺς ἐπὶ γῆς
ἱερουργοῦντας σωματιχῶς, καὶ τὰς δι᾽ αἱμάτων τε-
λοῦντας θυσίας, εἰς ἀντίτυπα τῶν ἀληθινῶν εἰστρέ-

ptum ad verorum expressionem litapt.. Sed quo, p χοντα κατὰ τὸ τῷ νόμῳ δοχοῦν. Ἐμφανίζεται δὲ νῦν

quaso, modo vultui Dei nuuc pro nobis apparet?
Nonne semper etiam ante incarnationem exstitit
apparens et conspicuus? idque facile est cognitu,
quod ipse est opifex sapientia Dei et Patris,
per quai ad exse producta. sunt omnia, Et certe
w Sapientia dicit: « Ego eram qua. delectabatur.
Per singulos autcm dies gaudebom in conspectu
ejus omui lempore, quando gaudebat mundo
perfecto, δὲ gaudebat inter filios hominum "t, »
Cum ab inido igitur Pater illi adblandiretur , ex
*oque objectatjunem quotidie caperet, isque vi-
vissim voluptatem Patri. afferret, quomodo nunc
demum vultui Dei apparere dicitur ? Sane Verbum
Dei novo. nunc modo apparet, non amplius car-

(zip ἡμῶν τῷ προτώπῳ τοῦ Θεοῦ, τίνι τρόπῳ;
"Apa γὰρ οὐκ ἀεὶ καὶ πρὸ τῆς ἐνανθρωπήσεως ὑπάρ-
χει ἐμφανής ; Καίτοι χαταθρῇσαι ῥᾷον, ὡς αὑτός
ἐστιν ἡ δημιουργὸς σοφία τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς, δι᾿
ἧς τὰ πάντα προπεχομίσθη f* πρὸς ὕπαρξιν. Καὶ γοῦν
ὡς Σοφία φησίν" « Ἐγὼ ἔμτν fj προσέχαιρε. Καθ᾿
ἡμέραν δὲ εὐφραινόμην kv προσώπῳ αὐτοῦ ἐν παντὶ
χαιρῷ ὅτε ἐνενφραίνετο τὴν οἰχουμένην συντελέσας,
καὶ ἐνευφραΐνετο ἐν υἱοῖς ἀνθρώπων. » "Ore τοίνυν
αὐτῇ προσέχαιρεν ὁ Πατὴρ, καὶ ἣν ἐν προσώπῳ αὖ-
«οὔ καθ᾽ ἡμέραν εὐφραινομένη τε καὶ εὐφραένουσα,
πῶς ἐμφανίζεται νυνὶ τῷ προσώπῳ τοῦ Θεοῦ ; Οὐχοῦν
ἐμφανίζεται ξένως., οὐχέτι γυμνὸς xal ἄσαρχος λο-
γος, καθάπερ ἀμέλει καὶ ἐν ἀρχαῖς; fjv, ἀλλ᾽ ἐν

οἷς expers et nudum, sicut. in principio, sed in C, μορφῇ τε καὶ φύσει τῇ καθ᾽ ἡμᾶς ᾿ φαμὲν γὰρ οὕτως

forma οἱ natura humana. Ad huac itaque. modum
pro nobis apparere, humasnanique uaturadun ( esto
illa propter Adami pravaricationem quandoque
tX0s8 proscriptaque fuerit) in. conspectu Dei Pa-
tris offerre tradiwr. Verbum proinde , ut homo
factum est, oculis paternis velut in scipso primo
mos sistit; quo nimirum Patri commendatos. nog
reddat, veleribus noxis expiotog, 3ique ad vitm
novitatem per Spiritum inslauratos, δὲ landem
dignos effectos qui in conspectu Patris simus jam
in filios cooptati.

168 De eo qued Dominus noster Jesus Christus

glvriam accepisse scribitur.

αὑτὸν bpgavistifjvat νυνὶ, xal οἷον ἐπ᾿ ὄψει 9 τοῦ
Θεόῦ xai Πατρὸς τοῦ ἀνθρώπον φύσιν ἀγαγεῖν, καί-
«ot γενομένην ἐν ἀποστροφῇ διὰ τὴν ἐν ᾿Αδὰμ πα-
ράδασιν. Ἡμᾶς οὖν ἄρα παρίστησιν ἐν ὀφθαλμοῖς
«οὔ Πατρὸς ὡς ἐν ἑαυτῷ χαὶ πρώτῳ, καθὸ πέφηνεν
ἄνθρωπος, ἵν᾽ ἡμᾶς προσαγάγῃ τῷ Πατρὶ, καὶ τῶν
ἀρχαίων ἀπαλλάξας αἰτιαμάτων, καὶ εἰς χαινότττα
ζωῆς μεταστοιχειώσας ἐν Πνεύματι’ ὥστε καὶ
ἀξίους ὁρᾶσθαι λοιπὸν τῆς παρὰ τοῦ Πατρὸς ἐπ-
οπτείας, ὡς ἐν υἱῶν τάξει παρειλημμένους.

. Περὶ τοῦ «έγεσθαι δόξαν λαῦειν τὺν Κύριον ἡμῶν

Ἰησοῦν Χριστόν

XLVIl. « Paulus apostolus. non ab hominibus, p — MZ'. « Παῦλος ἀπόστολος οὐκ ἀπ᾿ ἀνθρωπων, οὐδὲ

meque per bomiues, sed per Jesum Christupi, et
Deui Patrem qui suscitavit eui ex mortuis ?. »
Ad ostendendum Dominum nosirum Jesum Cliri-
wiurm externa adventijaque gloria minime indi-
guisse, sat erat indicasse, ipsum aque ac Deum
Patrem smittere. ministros, qui illum depr:edica-
rem : neque euim semetipsos, qui mittebantur,
przdicabant, sed Jesum  Christom jn gloriam
Dei Patris. Quia vero sacras Litteras sectari nos

Hebr. 13, 24. "9 158. Livi, 4.

δι ἀνθρώπων, ἀλλὰ διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ, xai Θεοῦ
Πατρὸς τοῦ ἐγείραντος αὐτὸν Ex νεχρῶν. » ᾿Απόχρη
μὲν εἰς ἀπόδειξιν τοῦ μὴ δεδεῇσθαι δόξης τῆς ἔξωθεν
χαὶ εἰσχεχριμένης τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν,
τὸ συναποστέλλειν τῷ Θεῷ xal Πατρὶ τῶν περὶ ἕαυ-
τοῦ χηρυγμάτων τοὺς ἱερουργούς" οὐ γὰρ ἑαυτοὺς
ἑκήρυττον, ἀλλὰ Χριστὸν Ἰησοῦν Κύριον εἰς δόξαν
Θεοῦ Πατρός. Ἐπειδὴ δὲ τοῖς ἱεροῖς ἕπεσθαι Γράα-
μασιν ἀναγχαῖον ἡμᾶς, οὐδαμοῦ παρεκτρέχοντας τὸ

1 Cor. 1, 94. !* Prov. νὴ, 30, δ᾽. " Calat. 5 tU

Varie lectiones codicis Seguieriaui.

i F. napexog.. δ iy ὄγει,

Digitized by Google
