1451

S. CYRILLI FRAGMENTA DOGCMATICA.

4152

Ex qu&sTioNIBUs SEVERI ÁNTIOCRENI CUN RERRTICIS, À imperfeclus, peccato carere nequit : etenim qui una

IN ALIO COD. Syn. Var.
91. Hem Cyrillus adversus Diodorum.

Sanctum enim est ac sine peccato curpus Christi
Dei Servatorisque nostri : et quod quidem ad cul-
pam attinet, jain inde a primo incarnationis mo-
mento incorruptibile fuit, atque in ea qualitate non
est ei ulla nobiscum commupio vel similitudo : et-
enim alia quavis re nobis est similis preterquam
culpa. Ceteroqui esmdem carnem eumdemque san-
guinem utí nos participavit, ut ait Apostolus **. O mi
reverende qui stulta ac turpissima verba effutis ; sa-
crum quidem corpus illud de Maria sumptum , in-
firmitati erat obnoxium, sed tamen jam inde ab ejus
concretionis initio, et iu utero subsistentiz, sanctum
utique semper fuit, quia Christi corpus erat, nul-
iumque temporis intervallum fuit, quo illud non
possederit. Porro simplex, ut ais, est, c:eteris car-
nibus comparatum.

32, [px CrniLL.Us APUD SETERI APOLOGETICUM CONTRA
JutiaNus HALICARNASSENSEM, IN CODICE SyR. VAT.
Participavit igitur eque ac nos carnem et san-

guinem, uL jn carne sua demonium oppugnaret,

coque profligato, mortalia nostra corpora ad immor-
talitatem trausferrct, jugoque legis subtraheret, quz
fdversus membra carnis prevaluerat. Haud aliter
vitam inortemque inter se pralio committere pote-
rat, uisi mortali corpore usus fuisset, neque cupi-
ditatum nostrarum stimulum obtudisset, nisi de (i-

gmento noslro corpus sumpsisset. €

Ex Π18Ἀ18 SEvERI ADvERnsUS JutiANUM llALIC. iN Cco-
DICE Syn. VAT.

95. ldem Cyrillus adversus Diodorum.

Wc est, o noster sodalis, nature human: delfi-
nitio, quze dicitur substantia animalis, rationalis ,
atque mortalis.

94. Idem Cyrillus adversus Theodorum.

iile autem ore suo dilatato, et laxatis blasphe-
mix habenis, dixit Christi imperfectam sanctitatem
fuisse, neque ejus culmen attigisse antequam Spi-
ritus sanctus sub columbze specie in eum descen-
disseL, Quidni autem perfectus erat? Certe qui est

in parte sanctus creditur, in alia infirmus putatur.
Alioqui quinam iste defectus érat, qoem ei Spiritus
sanctus supplevit, ut altera quoque pars perfecta
evaderet, atque diaboli impetum frangeret , ut ad-
versarius asserit? Porro non sanctus tantummodo,
et quidem perfeclissime erat, verum etiam plena
potentia is praeditus erat, qui dolores atque omne
geuus infirmitatis sanabat. — Cum Deus suapte na-
tura esset, verusque Dei Patris Filius, humanam
formam sibi induit, suam faciens carnem illam quam
de sancta Virgine sumpsit, qux& profecto caro Dei
est, et potestate divina pollens. Idcirco Christus vi-
vificans quoque fuit, et infirmitatum sanator, mor-
tisque destructor.
95. Idem Cyrillus adversus Diodorum.

Audes etiam herilibus formis illum induere , qui,
ut ais, homo est de Maria, et qui initio a nobis nul-
latenus diversus erat aut superior, sed postea multo
conamine Filii nomen gloriamque divinam prome-
ritus est, postea quam scilicet de ventre exierat.
Wgitur duo, te censente, sunt filii; novusque Deus
est Christus, qui a Deo supernaturali honore affe
cius ct, magis aliquanto quam reliqua creatura;
ut cum simplici homine adoretur is qui lapsu tem-
poris, nec nisi sub finem gloriam possedit, faetus-
que est Trinitatis complementum , natura zequalís.

96. Idem Cyrillus adversus Diodorum.

Namque ut passus dolores in carne, nihilominus
iu sux deitatis natura impassibilis mansit : sic aio,
et dum cresceret, perfectum omnino fuisse. Et eum
sapientia augeri credebatur, tunc ipse redundans
sapientiz? fons erat, a quo ceteri omnes sapientiam
hauriunt,

91.

ol Adtavdpelut ix
τοῦ κατὰ Διοδώρου.
'AXX, ὦ σοφὲ, φαίην

ἂν, ψυχὴ μὲν καὶ σῶμα

πρὸς ἀνθρώπου γένεσιν
xaX οὐχ ἂν προανίοσχει θα-
τέρου θάτερον.

B. Cyrilli Alexandrie ex
opere conira Diodo-
rut.

Sed, o sapiens, inquam
ego, anima quidem et
corpus ad honinis origi-
nem pertineot, neque al-
terutrum precedit.

Ww.

EX OPERE ADVERSUS PXEUXATOMACHOS (1).

Sancii Cyrilli ex antirrheticis sermonibus contra
Pneumatomachos.

Digitum Dei solet Scriptura appellare Spiritum
sancunn , sicuti Christus dixit : « Si ego in digito
Dei cjicio dzwonia **;» id qued alius evangelista, «ln
Spiritu Dei » dicit, Sic item dexteram brachiumque

9 Hebr. 11, 14. "Luc. x1, 30. "' Matth. zi», 28.

(1) Ex syaodo flyzantina. adversus Pneunatoma-
€hos ap. Mai, Spicil. tom. X, 40.

(2) Sancti Cyrilli sermones antirrheticos laudat
Ephramius patriarcha Autiochenus apud Photium

p To? ἁγίου Κυρίλλου ἐκ των κατὰ Πνευματομά-

χων ἀντιῤῥητικῶν «λόγων (2).

Δάκτυλον Θεοῦ χαλεῖν οἷδε Γραφὴ τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον, χαθὼς καὶ ὁ Χριστὸς εἴρηχεν᾽ « Εἰ δὲ ἐν τῷ
δαχτύλῳ Θεοῦ ἐχδάλλω τὰ δαιμόνια» ὅπερ ἄλλος εὑ-
αγγελιστὴς, « ἐν Πνεύματι Θεοῦ,ν εἶπεν. Ὁμοίως δὲ

cod, ccxxix, col, 795 (in. : Κύριλλος ἐν ταῖς ἄντιῤ-
ῥήσεσί qn5t. Cieteroqui couferendus est idem. γε}
us Opp. t. V (nune Vill] in Thesauro, p. 539. liem
apud nos in commentario ad Lucam xi, 20.

Digitized by Google
