3451

S. CYRLLI ALEXANDRINI ARCIHED.

1432

tatione salutaris fidei nostrz confessio: imo res A quo de colo rediturus est *, hinc. constat carnem

tota pessumdaretur, cum indidem manaute justi-
ficatione; consequenterque nos adhuc in peccatis
nostris manens, neque veterum culparum nostra-
rum sordes discussze suut.

$. Idem Cyrillus in eodem libro.

Si caro Verbi a nostrz carnis conditione recessis-
set, superior nobis effecta, quia iu deitatem con-
versa, salutis nostri? basis corrueret, nosque adeo
sub mortis peccatique s»vitiam recideremus, Sicut,
domus murive subrutis iniiinis fundamentis, univer-
sum iedificium dilaberetur, et quidquid illis fulcris
superstructum fuerat; ita si Unigeniti cum carne
dispensatio vera non esset, res nostrae simul atque
jn perpetuum everterentur el inlirmz fiereut, Sic
2io pariter, quod si Verbi caro in deilatis naturam
mula! fuisset, necessario atque in aleruum aFilii
hominis appellatione excideret, Cur ergo sapien-
tissinius Paulus dixisset : « Unus est Deus, et unus
mediator inter Deum ct homines, homo Christus
Jesus, qui dedit seipsum redemptionem pro no-
bis *?» Est ipse mediator ut Deus, idemque homo
simul, Deum Patrem nobis placans ; ipse unus est
in unica adunatione, in qua sane graudi cum diffe-
rentia distinguuntur nature (1): exdem tamen
concurrunt simul in Christum, et in inconfusam
adunationem atque insolubilem ; similis Patri est
deilate, similis nobis humanitate ; a'queita cognosci-
tur homo Christus Jesus mediator noster. Quod si
abominabilis in eo, ut. isti. volunt, caro esset, rei
8umma de medio tolleretur, nec jam ipse inter nos
Patremque suum mediator esset, Tunc autem quo-
modo ad illum accederemus ? aut certe quis nos illi
admoverct? quis demum superesset mediator? Divus
Paulus dixit. hominem esse mediatorem, Tum ipse
Christus inquit: « Nemo venit ad Patrem, nisi per
me*, » Porientosum est: ergo et insaniaxplenum
commentum illorum qui naturas confundunt.

6. Idem Cyrillus in eodem libro.

« Cum Filius hominis venerit, num in terra fidein
inveniet *? » Nunc quzrimus ab adversariis, quam-
nam volet bominis Filius fidem invenire, cum de
clo descendet apud eos qui in terra veraantur?

Vel quidnain de eo. opinari possumus? Num forte D

abjecturus est Filii hominis conditionem, an potius
in similitudine nostra mansurus, ut homo esse cre-
datur? Quod. si longe abesset, ut ipsum zque ac
nos hominem reputare possemus, consequenlerne
dicere liceret venturum fortasse ceu hominem ut
fidem in terra inveniat, e non potius venturum ceu
Deum Verbum simplex et absque carne, ut hanc
fidem apud terrestres inveniat? Sed quia ipsemet
ynanifestese Filium hominis vocitavit tempore etian

SYTim. ri, 5. "Joan. xiv, δ. *Luc. xvii, 8. * Matth. xxvi, 6. !* Rom. viis, 99.

*! Philipp, 11, 21. 351 Joan. iv, 19.

ab eo in aliud quodvis non fuisse mutatam, sed glo-
riosan apud cum manere, incorrupiibilem, sine ma-

τ eula, atque illa luce fulgentem ad quam nemo potest
accedere. Porro liaud. eum illo tenui, ut. primitus,
splendore descendet.

7. Idem Cyrillus in. eodem libro.

Si caro cjus ad naturam deitatis ipsius transisset,
jam Filius liominis esse desineret ; palamque omui-
bus fieret. gloriam adoptionis amitti a nobis, tan-
quam si primogenitum inter multos fratres '* diutius
uon haberemus.

8. Idem Cyrillus in eodem libro.

Non apparet Verbum carnem mutasse, quz in-
convertibiliter et absque confusione illi conjuncta
est in deitatis natura. Mud potius observamus, me-
rito illam gloria sua iagniflcasse, honoribusque
Deo debitis cumulasse: atque ita. tempore suo car-
nis quoque dispensatoria substantia (de coelo de-
scendet]:quam videntes admiratione perculsi sunt.
Hanc reapse oculus vidit, uti àcriptum est. Sancto-
rum enim angelorum unus mirantibus ait: « Viri
Galilei, quid ccelum suspicitis? Hic Jesus qui assum -
pius est a vobis, sic veniel quemadmodum vidistis
eum euntem in coelos *!, » Num dicturi estis. visum
esse ab iis salientem ad Patrem absque carne? id
est forma nostra indignanter abjecta, jam non fuisse
ja corpore visibili, ideoque se commutasse in invi-

C sibilem incorruptibilemque naturam ? Quis, inquam,

hzc dicere ausit? Sin contra ila venturus est, uli
ascendit, quidui vere dicetur, cum eodem corpore
Verbum, non. autem. in natura simplici οἱ absque
carne, esse venturum?

9. Idem Cyrillus in eodem libro.

Ὡς Christo scripsit sapientissimus quoque Paulus :
« Qui iminutabit corpus humilitatis nostra, ut sit
simile corpori glorie **. » Quid ad hxc dicent illi,
qui carnem mutatam aiunt. in Verbi naturam? Num
sanctorum corpora ideo mutantur iu deitatis natu-
ram, quia ipsa quoque conformia fiunt corpori
glorie ejus? Noune mera gerre sunt hxc eorum
verba, qua inscitia scatent? Si caro ad deitatis
naturam, ut aiunt, transiit, quonam deinum in cor-
pore Deus Verbum versatur? Est enim deitas iucor-
pores, verissimeque dicimus nemini Deum esse
conspicuum 15,

10. Idem Cyrillus. in eodem libro.

Sed fortasse dicent carnem haud omuino sub-
$tantiam suam amisisse; sed cum Deo Verbo semet
commiscuisse naturali quadam adunatione. Ego vero
quomoo his occurram, presertim quia bumanum
ratiocinium in his torpet, neque propria, ut ita di-

! Act, v, 11.

(1) Vides hic etiam quantopere Cyrillus abhorreat ἃ Severi Monophysitz sententia, qui tamen illius

falso auctoritatem sibi prietendebat:

Digitized by Google
