4435

FRAGMENTA DOGMATICA.

134

cam, in provincia versatur ? Nam vel caro inmuta- A suam personamque amisit, nec. priorem eum illo

bilis est, ideoque in Verbi naturam non muta-
tur... vel in id semper mutatur quod antea ipsa
nonerat; quam wutationem dum patitur, ab ea
stabilitate discedil qu» Deum decet, atque ab illa
«qua naturaliter fruebatur. securitate. Tunc autein
quouam jure homo posset appellari? Interim 88-
pienter recteque existimandum credo, nullam rem
creatam, ad deitatis posse naturam unquam. assur-
gere, id, inquaw, inter. impossibilia numerandum
est. Quod si hi forte idonea argumenta. repererint
ad persuadendum fore ut, in perinistione naturarum
atque insertione, proprietates unius ita conserven-
Wir ut non communicentur. alteri, maneatque per-
fecta singularum definitio, bis sane argumentis
utantur :tunc enim nos concedemus, permistione
hujusmodi, haud ommem veritatis. vim | perüni.
[ (1) Verumtamen si forte dicant. carnem et. Ver-
bun eo modo inter se mista quo liquidi humores
solent, quomodo ignorant liquida, que invicem
temperantur, vinum puta ac mel,jam non pura
manere ut erant, sed aliena substantix assum-
plione, in aliud quiddam transmutari? Si ergo aiunt
concretam fuisse. cum Verbo carnem, necessario
prorsus dicendum est utramque dictarum rerum
3 suo priore statu. discessisse, medinmque aliquid
ex utraque confectug, diversa prorsus natura pre-
ditum, quam antea res utraque partiatim erat. ]
Nune ego adversarios sciscitari vellem, quem ad

statui transisse putent Verbi naturam. dum carni C

mista esi? quandoquidem in priore certe statu non
mansisset, anne commistio Verbum a propria con-
diiione depulerit, ac sna virtute minuerit ad. infe-
riora detractum? Sin alterutrum. aiunt. perfectius
apparuisse, hauc quidem perfectionem. carni po-
lius atribuendam censerent; constaret enim ipsam
ad sublimierem statum evectam. Sim vero secus
est, Verbumque potins ad rem minorem semet in-
«linavit, num caro Verbo nocuit, sicuti nosmet
gravat nostra. natura? Nos. interim | recte dicimus
Verbum. semet ad exinanitionem. demisisse, no-
siramque formam assutpsisse, haud sane ut quid-
quam in sua. se passum nalura. demonstraret, sed
ut nos de carne erigeret, qui. carne et sanguiue
coupacti sumus, atque ab humana. conditione ele-
vatos, Dei filios ellicerct. Sin contra, ut. isti vetera-
tores aiunt, cummiseuit se carni Verbum, atque
id quod nou fuerat effectum. est, quomodo ipsum
sua dignitate minutum jure negarent, non intelligo.
An vero dum Dei affectat similitudinem, formam

ΜΠ Cor. v, 16. 35 Rom. vin, 8, "5 Joan. 11, 19.

(1) Sequentem Cyrilli partem, quam uncis inclu-
diwus, wire couservavit Greece Justinianus impera-
Vor iu dogmatica ad monachos Monophysitas epi-
stola, quam nos primi edidimus Script, vet. t, Vil.
lbi ergo p. 295 ita legitur : Ὃ ἐν ἁγίοις Κύριλλος
χατὰ τῶν Συνουσιαστῶν λέγει τάδε" « Ei δὲ ὡς; ἐν
τάξιι ὑγρῶν ἀναμεμίχθας φασὶν ἀλλήλοι; σάρχα τε
xal λόγον, πῶς ἡγνόησαν ὅτι τὰ ἀλλήλοις ἀναχιρνά-

zqualitatem retinuit, sed lumiliore loco depres-
Sum, nature glorimque su: deminutionem passum
esi?

11. Idem Cyrillus in eodem libro.

Molestissimum est tolerare aliquid e multis que
isti dicunt. pessimis : quamobrem videtur. mihi ab
his absurdia opinionibus recedendum. Ergone com-
mistionem fugimus? Utique damnum pariter ab ea
scatens vitamus. Aliud quoque argumentum pro-
ferent, divum scilicet Paulum ita scrjbentem : « Etsi
Christum in carne novimus, nunc non item 35.» Si
ergo dicimus Christum in carne jam non agnosci,
necessario carnem in Verbi naturam mutatam affir-

p "amus, wt tanquam Dei caro ognoscatur. Atqui

aliquis forsan ad hzc illico responderet : num Paulus
cum de nobis aiebat : « Qui in carne sunt, placere
Deo nequeunt; vos tamen haud in carne versamini,
sed in spiritu '*, » an, inquam, carne nos et sanguine
carere cognoverat? Ergo hoc de incorporeis spi-
ritibus dixit. Porro. quidni stolidum detestandum-
que sit, si quis carnem, id est carnis passiones Do-
mino attribuat? Servator enim omnium Christus
immaculatus est, atque omni peccandi facultate
carens. Cum autem si dicitur in carne non cognosci,
intelligendum est eum in. infirmitatibus carnis jam
non coguosci,
12. Idem Cyrillus in eodem libro.

Jejunavit igitur, esuriit, longo itinere lassatus
est, itemque cruci fizus obiit : atque. hzc omnia
perpessus est, haud tamen in deitatis natura ( neque
enim imaginari licel passibilem esse divinam uatu-
ram), sed in carne sua potius. Jam cum ipse vita
sit mortemque calcaverit, humanam nobis naturam
ad incorruptibilitatem vitamque renovavit. Ipse vero
nunc omni humana infirmitate carere couspicitur,
sicuti recte dietum fuit: nempe in carne non cogno-
scitur, id est in carnis in(rmitate, ut ait mysteriorum
ejus minister.

433. Idem Cyrillus in eodem libro.

Cum autem mortem, nosiri causa, in. carne gu-
Stasset, pariter cum corpore ascendit, Cumque Ju-
dori turbe pradixissel : « Destruite templum

D hoc, et tribus diebus rursus erigam ?*; » revera

restauratum. est quod fuerat. destructum, Destru-
ciam vero carnem dicimus, non Verbi naturam, quod
fieri nequit,

44, Idem Cyrillus. in eodem libro,

Jam cum apostolis ipse noster Salvator Christus:

ενα τῶν ὑγρῶν, οἶνος φέρε εἰπεῖν xai μέλι, 8 μὲν
σαν, εἰσὶ χαθαρῶς οὐχέτι, προσλέψει δὲ μᾶλλον τς
ἑτ:ροειδοῦς ποιότητος, εἰς ἕτερόν τι μεθίσταται; οὖχ-
οὖν εἰ συγχεχρᾶσθαί φασι τῷ λόγῳ τὴν σάρχα, πᾶσά
πῶς ἀνάγχη λέγειν ἑχάτερον τῶν ὠνοματμένων ἀπο.
τῆναι μὲν τοῦ εἶναι ὃ fjv, ἕν δέ τι τὸ ἀμφοῖν ἀπο-
τελέσαι μέσον, ἑτεροφυές mou πάντω;, ἢ ὅπερ ἦν
ἑχάτερον ἀνὰ μέρος.»

Digitized by Google
