4419

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

4.420

dedit et Filio vitam habere iu semetipso : et po- A τῷ Υἱῷ ζωὴν ἔχειν ἐν ἑαντῷ " καὶ ἐξουσίαν ἔξωχεν

testatem. dedit. ei et. judicium facere, quia Filius
hominis est ὅδ, » Canmit alicubi beotus David :
« Quoniam Deus judex est ". » Quin εἰ quidam
quoque ex Christi discipulis unum judicem, unum-
que legislatorem esse scribit **. Ergo judicandi
anctoritas in nullum alium convenire potest, nisi
in eum solum qui est omnium Dominus, hoc est,
in. Deum. Quomodo ergo Filio homiuis judicium
wadilitt Nam si eam illi potestatem fecit, tan-
quam uni nobis simili, quomodo verax erit dum
ait: « Gloriam meam alteri non. dabo *! ? » Ad
Dei enim gloriam pertinet, judicium exercere. Si

autem judiciariam potestatem Filio ita communi-.

eàvil, ut ipse tamen propter substautie identita-
temi judicandi jus non amiserit, et ille nibilominus
qui accepit , Filius sit hominis, quomodo omnibus
manifestum non fit. Verbum, propter ineffabilem
illam ex Deo Patre generationem , Deua. esse;
ilemque rursum, propterea quod carni uuitum,
perindeque 86 nos ex muliere natom est, hominis
Filium esse? Cum ergo Judxis dicit: « Cur me
quzritis interficere hominem, qui veritatem vobis
locutus sum **? » et rursum : « Nemo ascendit iu
celum nisi qui descendit de coelo, Filius homi-
nis 9; » et iterun : « Et sicut Moyses 180
exaltavit serpentem iu deserto, ita exaltari oporlet
Filium hominis **; » aut cum de seipso ita ail :
4 Filius enim hominis venturus est in gloria Patris
sui cum angelis suis *^; » et iterum : « Quem me
dicunt liomines esse Filium hominis ** ? » denique,
ut unico verbo absolvam, quotiescunque in Sceri-
ptura divinitus inspirata homo appellatur, won
hominem seorsum per se, Verbo quod ex Deo
est secluso, mente concipimus, sed polius credi-
mus Dei Verbum dispensatorie propter nos Filium
hominis factum, divinitate interius nulla ex parte
amissa aut labefactata, et unum esse Dominum
noswum Jesum Christum. Et ideo non potest
summa cum impietate conjunctum non esse, post
indivulsam illam inseparabilemque unionem quie
9winem omnino οἱ mentis et rationis captum exce-
dit plurimum, si. quis unum in duos Christos aut
filios dividat, Caeterum si cui animus esset, omnia
quie de Christo litteris consignata exstant, dili-
- gentius examinare, illi utique liaud nimis difficile
foret plures adhuc alias sententias hisce adjun-
gere; sed scriptum novimus : « Da sapienti occa-
sionem, el sapientior erit 9. » Üniversorum Deus
wmenies vestras, religiosissima inperatrices, per
qui possitis. Etenim Christus Dominus ita vos

αὐτῷ καὶ χρίσιν ποιεῖν, ὅτι Υἱὸς ἀνθρώπου ἐστί.»
Ψάλλει δέ πον καὶ ὁ μαχάριος Δανῖδ᾽ « Ὅτι ὁ Θεὸς
χριτῆς ἐστι.» Γέγραφε δὲ xol ὁ αὐτοῦ μαθητής ΄
« El; ἔστιν ὁ νομοθέτης χαὶ χριτής. » Οὐκοῦν πρέ-
ποι ἂν οὐχ ἑτέρῳ τινὶ τῶν ὄντων τὸ χρίνειν, πλὴν
ὅτι μόνῳ τῷ ἐπὶ πάντων Θεῷ. Πῶς οὖν ἔξωχεν αὐτὸ
τῷ Υἱῷ ἀνθρώπου ; El μὲν οὖν ὡς ἑνὶ τῶν xa?
ἡμᾶς, πῶς ἀληθεύσει λέγων" « Τὴν δύξαν pov οὐχ
ἑτέρῳ δώσω; » Θεοῦ γὰρ δόξα τὸ εἶναι χριτήν. Εἰ
δὲ δοὺς αὐτὸ τῷ ΥἹῷ οὐκ ἔξω γέγονε τοῦ χρίνειν αὑτὸς
διὰ τὴν ταυτότητα τῆς οὐσίας * ἔστι δὲ ὁ λαδὼν Υἱὸς
ἀνθρώπου " πῶς οὐχ ἅπασιν ἐναργὲς, ὅτι Ocho μέν
ἐστιν ὁ Λόγος διὰ τὴν ἐχ Θεοῦ Πατρὸς ἀπόῤῥητον
γέννησιν, ὁ αὐτὸς δὲ καὶ Υἱὸς ἀνθρώπου διὰ τὸ fj-4»-
σθαι capxi, καὶ xaf' ἡμᾶς ὑπομεῖναι γέννησιν ἐχ
Ὑνναικός ; Ὅταν οὖν λέγῃ πρὸς Ἰουδαίους " « Τί με
ξητεῖτε ἀποχτεῖναι ἄνθρωπον, ὃς τὴν ἀλήθειαν ὑμῖν
λελάληκα: » Καὶ πάλιν" « Καὶ οὐδεὶς ἀναδέξηχεν εἰς
τὸν οὐρανὸν, εἰ μὴ ὁ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ χαταδὰς ὁ Υἱὸς
τοῦ ἀνθρώπου. » Καὶ πάλιν" « Καὶ καθὼς Μωῦσῆς
ὕψωσε τὸν ὄφιν ἐν τῇ ἐρήμῳ, οὕτως ὑψωθῆναι tet
τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου. ν Ἢ ὅταν λέγῃ περὶ ἑαυτοῦ *
« Μέλλει γὰρ ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπον ἔρχεσθαι ἐν τῇ
δόξῃ τοῦ Πατρὸς αὑτοῦ μετὰ τῶν ἁγίων ἀγγέλων.»
Καὶ πάλιν « Τίνα με λέγουσιν οἱ ἄνθρωποι εἶναι τὸν
Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου; » Ἢ καὶ ἀπαξαπλῶς, ὁσάκις ἂν
ἄνθρωπος ὀνομάζεται παρὰ τῇ θεοπνεύστῳ Γραςῆ,
οὖκ ἰδίᾳ καὶ ἀνὰ μέρος ἄνθρωπον εἶναί φαμεν, ἀπο-
διαιροῦντες αὐτοῦ τὸν ἐχ Θεοῦ Πατρὸς Λόγον " v
στεύομεν δὲ μᾶλλον ὅτι καὶ Θεός ἐστιν ἀληθινὸς,
γέγονε δὲ xal Υἱὸς ἀνθρώπου δι᾽ ἡμᾶς οἰκονομικῶς
μετὰ τοῦ μεῖναι ε Θεὸς, καὶ εἷς ἐστι Κύριος "Ico;
Χριστός. ᾿Ασεθὲς ὃὲ λίαν τὸ διορίζειν εἰς δύο υἱοὺς
xai δύο Χριστοὺς, μετὰ τὴν ἀδιάσταστον ἕνωσιν, fj
xai νοῦ xal λόγου παντὸς ἐπέκεινά τέ ἔστι καὶ ἀνω-
κάτω. Καὶ ἣν μὲν ἴσως οὐ δυσχερὲς ἄγαν τοῖς ἐθέ-
λουσι βασανίζειν ἅπαντα τὰ περὶ Χριστοῦ Tevpau-
μένα, καὶ πλειόνων ἐννοιῶν ποιήσασθαι τὴν πα-
ράθεσιν᾽ ἀλλ᾽ ἴσμεν τὸ γεγραμμένον" « Δίδου σοφῷ
ἀφορμὴν, καὶ σοφώτερος ἔσται, » Ποδηγήσει γὰρ ὁ
τῶν ὅλων Θεὸς διὰ τοῦ ἀγίου Πνεύματος τὰς θεοφι-
λεστάτας ὑμῶν ἀχοὰς ἃ εἷς γε τὸ δύνασθαι ὀρθῶς
νοεῖν, Εὐρὼν γὰρ οὕτω Χριστὸς ἐν ὑμῖν τὴν πίστιν

Ὁ ἀχλινῇ xaX ἀδέδηλον, στεφανώσει πλουσίως τοῖς ἄνω-

θεν ἀγαθοῖς, xoi παμμαχαρίους ἀποφανεῖ, Πᾶσα γὰρ
ἡμῶν ἐλπὶς ἐν Χριστῷ, δι᾽ οὗ καὶ μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἡ
δόξα σὺν ἁγίῳ Πνεύματι εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.
᾿Δμήν.

Spiritum sanctam. dirigel, ut. rectum sensum asse-
compara!as, hoe est, firma ac stabili fide ornatss

invenieus, colestibus bonis affatim loeupletabit, lougeque beatissimas efficict. Omnis namque spes
nostra in Cliristo sita est : per quem et cum quo Patri cum Spiritu sancto. sit. gloria in szecula — siecu-

lorum. Amen.

*5 Joan. v, 26, 2],
m, 13. * ibiJ. 14.

9? Psal. xcix, 6.
$5 Matth. xvi, 97.

** Jac. iv. 19.
66 ibid. 13.

*! [sa, xtvin, 1. 9 Joan, vint, ἀθ. 55 Joan.

*! Prov, ix, 9.

Vari lectiones codicis Seguicriani.

5 εἶναι, * διανοίας,

Digitized by Google
