1414

FRAGMENTA DOGMATICA.

14122

FRAGMENTA

EX OPERIBUS DOGMATICIS S. CYRILLI DEPERDITIS.

(A) DE SYNACOG/E DEPECTU SEU TRANSNOMINATIONE ABRAMI IN. ADRAHANUM (1).

Τοῦ ἁγίου Κυρίλλου, ἐκ τοῦ λόγου, οὗ ἡ &xi- À Sanch Cyrilli ex libro cui titulus : « Demonsiratio ex

γραφή" « ᾿Απόδειξις διὰ τῶν ἀρχῆθεν γεγδ-
γημένων θείων χρησμῶν τοῖς θεσπεσίοις πα-
τριάρχαις περὶ τῆς ἀμείψεως καὶ μεταθέσεως
τῶν Ιουδαίων καὶ tor ἐθνῶν (2). »

Ἢ τοῦ ᾿Αδραὰμ ἀντωνομασία κατείληπται σημαί-
νουσα τὸν τριαδιχὸν ἀριθμὸν τῶν θεαρχιχῶν ὑπο-
στάσεων’ ἐπεὶ γὰρ "A6pap. ὠνομάσθη ὁ θεσπέσιος
πατριάρχης, ᾿Αδραὰμ ἀντωνομάσθη θεόθεν, Εἰ μέν
τις ἕλοιτο διερμηνεῦσαι τουτὶ, τοῦ ὀνόματος τὸ mpo-
χαταρχτιχὸν στοιχεῖον τὸ a ἄνων μετὰ τοῦ συνημ-
μένον χαὶ συμπελάζοντος αὐτῷ, τοῦ β φημι, πάντως
εὑρήσει χαθ᾽ ὑπερόιθχσμὸν τοῦ μετὰ τὸ p a, ση-
μαῖνον Πατήρ τὸ γὰρ ἀδὰ, πατὴρ ἑρμηνεύεται
δήπουθεν. El δέ γε πάλιν διῃρημένως τὸ δεύτερον τῇ
θέσει στοιχεῖον, λέγω δὴ τὸ β, μετὰ τοῦ συνημμέ-
νου καὶ συμπελάζοντος αὐτῷ p, διασαφῆσαι θελήσει,
πάλιν εὑρήσει χαθ' ὑπερδιδασμὸν ὡσαύτως τοῦ αὖ-
τοῦ a, σημαῖνον χὶός " τὸ γὰρ βὰρ, υἱὸς ipum-
νεύεται δήπονθεν. Εἰ ὃὲ τὸ τελιχὸν στοιχεῖον, λέγω
€f τὸ u, μετὰ τοῦ συνημμένου xal συμπελάζοντος
αὐτῷ προσαναγνῶναι xal διασαφῆσαι βουληθείη,

1) Mai Bibliotheca nova Patruri, HI, 388,

t) Gennadius cap. 57 et alii deinde memorant
Jioros Cyrilli « De Synagogie defectu. » Pastrengius
autem Veroneusis scribit : Exstare. dicuntur et libri
Cyrilli De Synagoge defectu, Jam vero. eum istius
De Synagoge defectu operis vestigium nullum mihi
ocenrreret, legi demum aptid. Dandinium in descri-
ptione bibliothecze Laurentianz plut, IX, cod. XXIV,
p. 18, inter auctoresa Niceta. Choniata in sua par-
tiim adhuc inedita Pauoplia cilatos, Cyrilliani operis
eum titulum quem scribimus cum ipsius operis nou
contemnendo fragmento. Profecto vidimus dici a
Cyrillo nostro ad. psal. txxxvirn, 52 ( Opp. nov.
edit. 1, 11), commutationem | Christi intelligendain
esse Ecclesiam, quia Cliristus Synagogam iu Eccle-
siam euam commutavit. Porro titulus ἃ Niceta no-
bis conservatus, videtur milii Synagog:e mutationem
in Christiausm | Ecclesiam, quie ex ethnicis preci-
pue coaluit, significare : cui. rei. suffragatur frag-
mentum quod sequitur, seu similitudo, transnomi-
nationis Abrami iu Abrahaunum ab ipso Deo factze,
lHaque si conjectura mea aliquid valet, liabeinus
denique in manibus fragmentum predicti operis,
quod certe Cyrilli esse Nicetas testatur,

Ad rem quod. attinet, exploratum est. Philonem
Judium de bac Abrahami. transnominatione saltem
quitiquies locutum, nempe in Allegoriarum libro 11,
edit. Mang. t, 1, p. 105, οἱ De cherubim, p. 159,
necnon. De giganitibus, p. 211, et denique copiosius
in libro De nominum  mulatione, pp. 588, $59, tum
etian t, M, p. 15, in liuro De Abrahamo. Verom-
tamen nihil habet de Trinitate Jud:eus homo Philo,
Hicronyiaus quoque uoster in Questionibus Hebrai-

divinis ad inclytos patriarchas editis olim oraculis
circa mutationem ac translationem Judeorum at-
que eihnicorum. »

Abrabami transnominatione signiflcari comperi-
mus ternarium numerum divinarum sublimium per-
sonarum. Nam cum Abram appellaretur inclytus
patriarcha, Abraham divinitus transnominatus fuit.
Id si quis volet interpretari, nominis quidem prio-
rem litteram À, cum copulata sibi οἱ proxima B,
oimnbino comperiet, facta etiam trojectione alterius
À, qua est post R, signilicare patrem : etenim aba
(5), patrem interpretamur. [Si denuo secundam in
positione litteram, B inquam, separatim, et deinceps
cum R quacum unitur, explicare voluerit, iterum,
post A ejectum, filii s'gnificationem reperiet (3)).]
Dar enim filii loco est. Quod si postremam litteram,
id est M, cum copulata sibi et proxima A, legere et
explicare quis voluerit contrario ordine, inveniet,
assumpta simul eadem R, inveniet, inquam, signifi-
catum altissimus: reapse enim mar (4) explicatur

cis, peneque omnes auctores qui ad locum illum
Geneseos xvi, 5, conunentati. Sunt, nominis ejus
eiymon attigerunt. Duos tantum appellabo : Glas-
sium in Philolog. sacr. , t. 1, de nom. propr., et
lkenium in seconda sua dissertatione. Atqui ex his
nemo quos ego viderim, Cyrilli hoc fragmentum se
legisse demoustrat : quod tamen Cyrillo in argu-

C Harum numero non est deputandum ; nam contra

Jnidaeos pugnantem, ipsorum methodo ac genio pau-
lisper indulgere non fuit absurdum.

teliquum est ut dicam, egregium hoc Cyrilli (rag-
mentum debere me humanitati ac. liberalitati cl.
ac reserendissimi Gasparis Bencinii, cauonici et
Richardiaum bibliotheca in Florentina urbe prasi-
dis, Graecarum litterarum peritissimi, ut. ejus plu-
rima hac in re merita orbi jam diu demonstraruut.

(3) Hoc argumentum attingit etiam titulus capituli
quarti Glaphyrorum in Leviticum Cyrilli vostri Ὅτι
συνέδη stcasiv τὴν τῶν Ἰουδαίων Συναγωγὴν ἐξ ἀπει-
θείας " Quod ob suam contumaciam contigit. ruina
Synagoge Judaeorum. Nulla pars tamen sequentis
fragmenti ibi legitur.

(5) Ergo ex Chaldaica potius seu. Syriaca, quam
ex vetustiore llebrzorum lingua interpretatur Cv-
rillus, n: ipe aba pro ab; et mox bar pro ben. Sic
reapse abba ter in. Novo Testamento.

(5) Qus uncis includuntur omiserat Maius in
interpretatione sua. EpiT. PATR.

(4) Hoc quoque Syriacum. Sed miror, quomoao
mar pro ram dicatur. Reapse enim mar est dominue ;
ram, altus vel altissimus, Non igitur locus erat hic
metathesi litterarum,

Digitized by Google
