141

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHI£EP.

1412

LIV. « An experimentum quzritis ejus, qui in me Δ ΝΔ'. « Εἰ δὲ δοχιμὴν ζητεῖτε τοῦ Ev ἐμοὶ ὦ λα-

lequitur Christus : qui in nobis non infirmatur, sed
potens est in vobis? Nam etsi cruci(ixus est ex in-
firmitate, sed vivit ex virtute Dei.Nam et nos inlirini
sumus in illo : sed vivemus cum eo ex virmte Dei
in vobis **. » Nonnulli eorum qui crediderunt, offen-
sionein de Domino nostro Jesu Christo ex quorum-
dam sermonibus passi, im ejusmodi cogitationes
praecipites abierant : Si verus Deus erat, naturalis-
que emnipotentis Dei Filius,cur homicidarum manus
non effugit * nam probrosissimam in cruce mortem
perferendo, intelligi non potest, quomodo et Deus
exstiterit, et crucifigentium tunen manibus. cesse-
rit, nostrisque infirmitatibus obstrictus. fuerit, Ad
hujusmodi a2utem cogitationes beatus Paulus ita

respondet: Si volueritis apud animos vestros serio D

considerare, quisnam et qualis sit qui in me loquitur,
ea sedulo reputantes, qua ad nos spectant, idoneam
mox nodi hujus solutionem reperietis. Non enim
infirmus fuit in nobis, 175 sed per Spiritum suum
prepotentem, virtutem elficacitatemque ostendit ;
talem nimirum, ut citra omnem difficultatem quos-
vis irruentium teniationum impetus. propulsare,
cunctisque afflictionum insultibus animose obsi-
stere liceat. Quid ergo? dicet aliquis, o Paule, an
nou infirmitatis indicium fuit crucem sustinere?
Itane vero ea res virtutis argumentum ezstitit? an
divine? Minime gentium, inquit. Agnosco enim
illum carne infirmatum esse, rursus autem divina
virtute revixisse: nam Deus natura erat, Cur igi-
tur, aut quomodo inürmatus est? proprium etiam
corpus mortem nostri causa degusiare sinens, « quo
nimirum per mortem destrueret. eum qui mortis
habebat imperium, hoc est diabolum ; et liberaret
eos qi tiniore mortis per totam vitam obnoxii crant
servituti*t. » Cum igitur modica secundum carnem
infirmitas bis salutis causa. exstiterit qui sub calo
sunt, quomodo non oppido decebat ut eam iufirmi-
tatem subiret, quo morlem destrueret? proprio
templo iterum vivificato, omnibus admirationi esl,
non per carnis infirmitatem, sed per virtutem «i-
vinam hoc przsians : « Est enim itle Patris virtus "5,
et resurrectio et. vita *. » Vivit itaque semper;
vita namque est. Neque dubitandum est quin nos
quoque olim vita cum illo fruituri simus, qui nunc

λοῦντο; Χριστοῦ, ὃς ci; ἡμᾶς οὐκ ἀσθενεῖ, ἀλλὰ
δυνατεῖ 5 ἐν ἡμῖν. Καὶ γὰρ εἰ ἐσταυρώθη ἐξ ἀσθε-
γείας, ἀλλὰ ζῇ Ex δυνάμεως θεοῦ. Καὶ γὰρ ἡμεῖς
ἀσθενοῦμεν ἐν αὐτῷ, ἀλλὰ ζήσομεν σὺν αὐτῷ ἐκ
δυνάμεως Θεοῦ εἰς ὑμᾶς. » Ἐσχανδαλίζοντό τινες
τῶν πεπιστευχότων εἰς τὸν Κύριον ἡμῶν "Insovy
τὸν Χριστὸν, τάχα που λόγοις τοῖς παρά τινων ἔπεν-
ηνεγμένοις * πρὸς ἑννηίας τοιαύτας * ^ EL Θεὸς ἦν
ἀληθῶς, καὶ YU; κατὰ φύσιν τοῦ πάντα ἰσχύοντος
Θεοῦ, πῶς οὐ διέδρα τὰς τῶν φονώντων ἐπιδουλάς ;
πῶς δὲ καὶ ἀτιμότατα ἢ τὸν ἐπὶ ξύλου θάνατον ἀνα-
τλὰς, οὐκ ἂν vojito: xal μάλα εἰχότως ἀσθενῆσαι
χαθ' ἡμᾶς, xal τῆς τῶν σταυρούντων ἡττῆσθαι χει-
ρός; Πρὸς δὴ τὰ τοιάδε φησὶν ὁ θεσπέσιος Παῦλος" Εἰ
γὰρ δὴ βούλοισθε δοκιμάζειν ὀρθῶς, τίς ἂν «Et, xai
πόσος ὁ λαλῶν ἐν ἐμοὶ, τὰ χαθ᾽ ὑμᾶς αὑτοὺς ἔννε-
νοηχότες, ἀποχρῶσαν εὑρήσετε τὴν κατάληψιν. Οὐ
γὰρ ἠσθένησεν ἐν ἡμῖν, ἀπέφηνε δὲ μᾶλλον δυνατώ-
πατὸν 4 διὰ τοῦ ἰδίου Πνεύματος, ὥστε δύνασθαι
παντὸς χατευμεγεθῆσαι πειρασμοῦ xal μάλα ῥᾳδίως,
xal ταῖς τῶν παθῶν ἐφόδοις ἀντιφέρεσθαι νεανικῶς.
ΤΙ οὖν, ὦ Παῦλε, φαίη τις ἄν, οὐχ ἀσθενείας ἔργον
φὴς εἶναι τὸ ὑπομεῖναι σταυρὸν, ἀλλ᾽ ἔξυδειξιν εἶνα:
τὸ χρῆμα δυνάμεως ; "Apa. τῆς θεοπρεποῦς ; OX peve
οὖν, φησίν. ᾿Ὁμολογῶ γὰρ αὐτὸν ἡσθενηχέναι σαρχὶ,
ζῆσαι δὲ πάλιν Ex δυνάμεως Θεοῦ" 865; γάρ ἦν φύσει.
Πῶς οὖν ἠσθένησε ; Συγχωρήσας τῷ ἰδίῳ σώματι xal
θανάτον γεύσασθαι δι᾽ ἡμᾶς, « ἵνα διὰ τοῦ θανάτου
χαταργήσῃ τὸν τὸ χράτος ἔχοντα τοῦ θανάτου, τουτ-

C ἐστι τὸν διάδολον, καὶ ἀπαλλάξῃ τούτους ὅσοι φόδῳ

θανάτου διὰ παντὸς τοῦ ζῇν ἔνοχοι ἦσαν δουλείας. »
Ὅτε τοίνυν τὸ ἀσθενῆσαι βραχὺ, κατά γε τὴν cápxa
φημὶ, σωτηρίας ἣν πρόφασις τοῖς ἀνὰ πᾶσαν τὴν
ὑπ' οὐρανὸν, πῶς οὐχ ἔδει παθεῖν τὴν ἀσθένειαν,
ἵνα δι’ αὑτῆς χαταργήσῃ τὸν θάνατον; Θαυμάξεται
πάλιν τὸν ἑαυτοῦ ζωοπριήσας ναὸν, οὖν ἐξ ἀσθενεία;
τοῦτο χατορθῶν σαρχιχῇς, ἀλλ᾽ ὡς Ex δυνάμεως
Θεοῦ" «Ἔστι δὲ αὑτὸς ἡ δύναμις τοῦ Πατρὸς, fj ἀνά-
στασις καὶ ἡ ζωή.» Ζῇ τοιγαροῦν ἀεί" ζωὴ γάρ ἐστιν.
Ὅτι δὲ xal ἡμεῖς ζήσομεν σὺν αὐτῷ,, συ“ησθενηχό-
τὲς αὐτῷ, κατά γε τὸ ἀποθνήσχειν τέως, εἰ καὶ ἐν
ἐλπίτιν ἐσμὲν τῆς εἰς αἰῶνα ζωῆς, πῶς ἔοτιν ἀμφι-
δαλεῖν; ᾿Ανεδίω γὰρ ἐκ νεχρῶν͵, ὁδὸς εἰς ζωὴν γε-
γονὼς τῇ φύσει, Εἴρηται γὰρ πρωτότοχος ἐχ vi-

simul cum illo infirmitate jactamur inortem obeundo, D χρῶν, » xal « ἀπαρχὴ τῶν χεχοιμημένων. »

quamvis cerila aterme spe sustentemur, Revixit enim. ex

mortuis, nature nostre iter ad vitam

muniens: appellatus est enim « primogenitus ex mortuis *, » ct « primitiaz dormientium **. »

LV. « Nunc anima mea turbata est. Et. quid di-
cam ? Pater, salva me ex bac hora. Sed propter
lioc veni in. horam banc". » — « Pater, clarifica
Filium tuum ^. » Et alio loco. rursum: « Et cepit
contristari el muestus esse, et. dixit: Tristis est

ΜῊ Cor. xim, 5, 4.
xv, 420,

*3 Hebr, 1, 14, 15.
" Joan. xn, 27. ** Joan, xvin, 1.

ΣΤ Cor, 1, 9j.

ΝΕ". « Nov ἡ ψυχὴ μὸν τειάραχται. Καὶ τί εἴπ ;
Πάτερ, σῶσόν με ix τῆς ὥρας ταύτης. ᾿Αλλὰ ξιὰ
τοῦτο ἦλθον εἰς τὴν ὥραν ταύτην.»---ἰ Πάτερ, δόξασόν
σου τὸν Υἱόν. » Καὶ πάλιν’ ε ΓἌρξατο λυπεῖσθαι, xal
ἀδημονεῖν, καὶ λέγειν’ Περίλυπός ἔστιν ἡ Ψυχή μου

** joan. xi, 25. ** Coloss. 1, 18. ** [ Cor,

Varic lectiones codicis Seguieriani.

m ἡμῖν. 5 ἀξυνατεῖ, 9 ἐπενηνεγμένοι. ν ἀτιμότατον, 4 δυνατωτάτους, [vel] Guvatutázr

Digitized by Google
