149

FRAGMENTA DOGMATICA.

1450

cum Deus esset et homo, nempe visibili forma ser- A cta est. Sic Dominus dum in Virginis utero esset,

vus, intellectuali notitia Dominus, deitatis excelsi-
tatem sub humili humanitatis sensu celabat : vicis-
simque visibilis curporís humilitatem , divinitatis
ellicacia extollebat.

ΖΟΑΝΝΙΒ CIESARIERSIS ADNOTATIO.

Locus suprascriptas a Cyrillo contra Theodori
doctrinam produetiis, auctorem habet Theophilum
Alexandrinum episcopum.

Cyrillus in alia sententia ejusdem libri contra
Theodori doctrinam ; que particula exstat in prima
2d Cledonium epistola Gregorii Nazianzeni ad Cle-
donium. Incipit fragmentum : Ne homines isti alios
decipiant, Desinit : Totus homo in peccatum lapsus
relingatur.

44. idem Cyrillus in eodem libro.

« Cum Unigenitus se incarnaverit , qui vita sua-
pte natura est, regressa est ad vitam natura homi-
nis. Ipse vero caput omnium est, ideoque viviíicans
illud Patris Verbum carnem sibi propriam ascivit
qua in mortis maucipio erat, ut dum eam morti
corruptelzque superiorem efficeret, idem nobis do-
num impertiretur. Atque ut in mortis potestatem
Adami causa incidimus, ita per Christum a mortis
saevitia liberati, denuo tendituus ad immortalitatem.

A5. Idem Cyrillus in tertio contra Theodorum. Mops-
wuestid episcopum libro, qui incipit : « Nostra for-
sitan verba dura sunt. »

Audi nos itaque atque intellige, o homo, mysterii
profunditatem, quo cum sacrorum librorum orthio-
doxia scopoque consentit. Deitas a carne, id est liu-
mana natura, differt secundum utriusque propriam
rationem. Secus quomodo nobis similis evasisset ,
quandoquidem Dei Verbum in suo prorsus statn per-
mansit? Verum 5i carni ejus iuseparabilem aduna-
tionem attribuas, neque eam sua veste spolies, uni-
cum tunc Filium adorabis Patri consubstantialem
divinitate, nobis item consubstantialem liumanitate.
Porro qui ita opinari decernunt, cis Christus lnmen
suppeditat ad suimet mysterium coguoscendum.

46. Idem Cyrillus in eodem libro.

Momiuis qux in Christo est natura, honoratur
sane ac sSanclificatur; verumtamen quatenus Deus
est, baptismo non indigebat, neque Spiritus sancti
dono, quandoquidem ipsum Spiritum idem donat.

Ex ingpiTo Philalethe SEvERY ANTIOCHENJ YN CODICE
Syniaco. VATICANO.

47. Diodorus Tursi episcopus impii Nestorii magister
|a. scripsit].

Cum adhuc Maria esset caro illa, necdum assum-

pt», terrena erat, neque ullatenus a ezteris carni-
bus dilTerebat : sed in nativitate demum honore au-

4) Vides patam haeresim Nestorianam, quam in
sequente fragmento retundit Cyrillus.
(2) Intellige apologiam contra orientales episco-
s. Sed tatnen de capitulis quoque Thicodori ac
iodori ἃ se refutatis loquitur Cyrillus in epistola
ad Acacium Melitenensem episcopum (ep. 40) : 4n-

Paraor, OR. LXXVI.

R

C

atque ad jllius substantiam adhuc attineret, honore

Filil carehat. Cum autem conformatus cst, templum

que Dei Verbi effectus recepto Uwigenito, bonorem

nominis adeptus est , ex quo illi gloria accessit (1).
48. Idem Cyrillus contra Diodori scriptum.

Praclarissime! Aio, verba quse nemo docuit, sed
ἃ te publice pronontiantur, gravissimis sordibus in-
quinari. Sancta illa caro, qua» Mariz fuit, jam inde
8 primo conceptus momento, sive in utero exsisten-
ti», sancta fuit, utpote Chrisli corpus : nemoque
vel tenuem concedit temporis fuisse articulum , quo
illa communis exterisque carnibus similis fuerit, ut
a te dictum est, et non potius Verbi caro.

Ex S&gveR! ANTIOCHENI APOLOGIA PRO OPERE SUO QUOD
iwscrisiTUR. Philalethes, 1X CobiCE Var. Su.

49. Idem Cyrillus advereus Diodorum.

Sicuti etiam idem Verbum, de Patris substantia
geuitum, Abrahami semen in carne apprehendit ,
idque per dispensationis mysterium, sine propris
substantie detrimento. Etenim cum esset. natura
Deus, verus quoque hominis Filius facetus est : et
qui Filius Patri Deo est, non est illi extraneus, ne-
que falsum Filii nomen gerit : etenim reapse ex illo
natus est ineffabili arcanoque modo, quanquam uon-
nisi in carne post adunpationem cognoscatur. Tu ergo
dum ejus lantumniodo transmutationem admiitis in
carnem inanimem intellectuque carentem, unicum
illum in duos dividis filios, veritatem hanc quod
unus sit Filius impie respuens.

Ex ΒΑΒῈΜ SEVERI ÁNTIOCHENI APOLOGIA IN EODEM
CODICE.

90. Idem Cyrillus adversus Diodorum.

Spe jam dixiwus, quo tempore capitulorum om-
nium apologiam quodammodo fecimus (2), non pro-
pterea quod natur ad adunationem accesserunt ,
idcirco dualitatem (in Christo) esse admittendam.
Etenim sicut homo, quamvis ex anima rationali et
corpore composilus, unus est neque in duo dividi-
wur, idque totum dicitur animal rationale ac mor-
tale, quanquam rcapse una in parte wortale, in alia
rationale; sic etiam Eninanuel, cum sit unus, di-

D vinitate et humanitate constans, quarum per se utra-

que perfecta est, idem Deus est et homo, wortalis
et immortalis , temporalis et prior omnibus szeculis,
palpabilis et impalpabilis, visibilis et invisibilis. Nam
si ille natura sua immortalis, nihil sumpsisset a
mortali natura, id est Abrabami semine, baud nos
equidem reuovati essemus atque ad immortalitate
erecti; vanaque nostra fides foret, et in. peccatis
nostris adhuc jaceremus.

spectis Theodori ας Diodori libris, quos. scripserunt
non de incarnatione Unigeniti, sed magis contra in-
carnationem , posui aliqua ez capitulis, el quo potui
modo coniradixi eis, declarans abominatione prorsus
plenam esse sententiam ipsorum.

46

Digitized by Google
