1431

FRAGMENTA DOGMATICA.

14158

derandam Servatoris nostri Christi personam , di- A potentiam , et reliqua omnis, Caro utique crescebat

versam esse coinperimus naturam, cui imposita est.
Interim ipse persona. hypostalica est atque absoluta,
humanitas et divinitas ; diciturque summus pontifex,
faelor ei factus.

22. Idem Cyrillus in eodem libro,

Sed fortasse tu dicis: Ergo non habilavit in illo-
plenitudo universa divinitatis corporea ratione. Ve-
rum hoc, inquam, est; nemoque sacre Scripture
contradicit. Nos tamen dicimus Filii divinitatem
haud alieno in corpore, sed in suo potius templo
habitasse, velut in homine anima, qui licet a carne
differens, attamen una cnm carne naturam hominis
perficit, ut sit Petrus vel Paulus. Hoc imo evidentius
in Christo est. Neque tamen idcirco dicimus Dei
Verbum animz officio in corpore functum, qua pessi-
ma nonnullorum opinio est, sed sanctum ejus corpus
intelligente anima dicimus esse animatum.

95. ldem Cyrillus in eodem libro.

Dei Verbum vere in omnibus perfectum est, neque
jneremento indiget. Natum autem perfectum de Patre
est, sapientia de sapientia, potentia de potentia. Et
quia natura immutabile est, nihil ei templum in quo
stetit nocuit, sed perfectam retinuit sapientiam,

viribus paulatim aucta, prout humanz naturz jura
ferunt, Verbum autem carni unitum paulatim $a-
pientíam suam manifestabat, qua corporis incre-
mentum comitabatur, et corporis se βίαι Γι adamus-
sim accommodabat.

24. ldem Cyrillus in eodem libro.

Ergoad similitudinem nostram particeps fuit carnis
et sanguinis. Cunique mortem carni suz applicuisset,
ipsamque mortem destruxisset, corpora mortalia
nostra ad incorruptibilitatem direxit, ut carneorum
membrorum rebellein legem ab ea tyrannide qua nos
premebat dejiceret. Secus enim vita morti non esset
dominata, nisi Verbum mortalis corporis fuisset par-
ticeps : neque item cupiditatum naturalium stimulus
retusus fuisset, nisi Verbi corpus ex humana nostra
natura sumptum fuisset.

95. Idem Cyrillus in eodem libro.

Inanimetn haud dicimus carnem illam Verbo uni-
lam, que de semine Davidis est. Nemini item opi-
narí licet Verbum templo suo sancto instar animz
intellectusque fnisse. Neque postremo illum, qui de
sewmiue est, per se solum appellare Filium solemus.

Iv.

EX LIBRIS CONTRA THEODORUM MOPSUESTENUM ET DIODORUM TARSENSEM.

4. Sancie memoriz (1) Cyrilli ex primo libro eo- C

rum quos contra Theodorum scripsit.
THEODORUS.

Si quis velit abusive et Filium Dci Deum Verbum
filium David nominare, propter Dei Verbi templum
quod ex David est, nominet , et illum qui est ex se-
mine David, Filium Dei, gratia non natura appellet,
naturales patres non iguorens, neque ordinem aub-
vertens : neque eum qui incorporalis est, etiam cor-
pus dicens; et ante secula ex Deo, el ex David, ei
passum, εἰ impassibile ; corpus, non est incorpo-
rale; quod est deorsum, non. est. desursum ; quod
est ante. agcula, non est ex. semine David ; quod
passum. est, non. est. impassibile, Nec euim ista ad
eumdem intellectum obveriuntur : que sunt corporis,
nou sunt Dei Verbi : et. qug sunt Dei Verbi pro-
pria, non habent corpus. Naturas confiteamur, et
dispensaliones non ubnegemus.

CYRILLUS.

Qui dicit oportere non abnegari dispensationes,
humanitatis mysterium omnino eradicat. Pr:esumit
enim dicere, quod neque factus est homo unigeni-
tus Dei Verbum, neque ex semine apparuit saucti
David : sed filiorum introducit aperte dualitateimn,
inequalem naturam. οἱ falsam nomine. [loc enim
quod abusive dicilur, omnimodo ostendil utique
quod vere non est hoc quod dicitur : mutuatur
enim alterius appellationem. Ergo si abusive Dei

(1) Mausi, Concil., t. 1X, p. 220.

verbum vocatur homo, non est factus homo mae
uifeste. Si abusive Filius et Deus ille qui ex semine
est David, neque Deus neque Filius natura et veri-
tate est. l'alsa igitur in utroque lic. appellatio, el
ipsa res esse merito intelligitur : uterque enim lioc
nouinatur, quod non est.

9. Ex eodem libro.
TIIEODORUS.

Et convenit eos. qui bene sapiunt, quandoquidem
naturales patres. quarimus, neque. Deun— Verbum,
David vel Abrahe filium nominare, sed factorem :
neque corpus ante secula ex Patre, sed. semen
Abra εἰ David ex Maria natum, Et cum de na-
turalibus: nativitatibus sit ratio, neque Marie filius

D Deus esse Verbum exisiimetur. Morialis euim mor-

talem. generat. secundum naturam, et. corpus, quod
sibi simile est. Duas. nativitates Deus. Verbum uon
sustinuit, unam quidem ante secula, alteram autem
in ultimis temporibus : sed ex Patre quidem natura
genitus est, templum vero quod ex Muria natum est,
ex ipso utero sibi fabricavit.

CYRILLUS.

9. Deinde breve procedens, et quibusdam per
medium interpositis iterum dixit :

THEODORUS.

Cum vero de salutari dispeusatione ratio movetur,
εἰ Deus vocetur homo, nou quod hoc factus est, sed

Digitized by Google
