1405

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

1401

ior sppellatur. Filius**. Ipse enim hominibus ca A xal ἱλαστήριον ὁ Υἱὸς ὠνόμασται, Καθίστησι γὰρ

lestem Patrem  benevolum propitiumque reddit ,
atque ideo omnium bonorum nobis auctor est, Ve-
rumtamen ínquisitione dignum est, quanam ra-
tione Pater glorificet Filium et Filius vicissim glo-
ríficet Patrem. Ait ergo advenisse horam, hoc est
tempus, in quo ipsum plane pro mundi vita cru-
cis supplicium subire oporteret, Par erat autem ,
ut. l'ater. Filium per resurrectionem ex mortuis glo-
rificaret, sibique consubstantialem et vivificum ,
ei morte superiorem, et naturam a corruptione
alienam sortitum evidenti testimonio demonstra-
ret. Quin ipse quoque Pater hoc ipso glorificatur,
quod Filium decore, gloria, potentiaque sibi per
omnia similem babeat. Atque istug liquido ostendit

τοῖς ἐπὶ τῆς γῆς εὐμενῆ τὸν Πατέρα, xai παντὸς
ἡμῖν εὑρίσχεται πρόξενος ἀγαθοῦ. Πλὴν ἐχεῖνο χατα-
θρήσωμεν, πῶς ἂν δοξάσειεν ὁ Πατὴρ τὸν Υἱὸν, δο-
ξασθήσεται δὲ xol αὐτὸς παρ᾽ αὑτοῦ τίνα τρόπον.
Οὐκοῦν τὴν ὥραν, ἤγουν τὸν καιρὸν ἐληλυθέναὶ
φησὶ, καθ᾽ ὃν ἔδει πάντως αὐτὸν τὸν ὑπὲρ τῇς τοῦ
χόσμου ζωῆς ὑπομεῖναι σταυρόν " ἀλλ᾽ ἦν ἀναγχαῖον
δοξάζεσθαι τὸν Υἱὸν παρὰ τοῦ Πατρὸς, xat διὰ τῆς
ix νεχρῶν ἀναστάσεως μαρτυρούμενον ὅτι τέ ἐστιν
ὁμοούσιος αὐτῷ xal ζωοποιὸς, xal θανάτου χρείττων,
χαὶ φθορᾷς ἀμείνω τὴν φύσιν διεχληρώσατο. Καὶ
δοξάξεται δὲ χαὶ αὐτὸς ὁ Πατὴρ, ὡς ἔχων Υἱὸν κατὰ
πἂν ὁτιοῦν ἐοικότα τε xat ἰσοχλεᾶ καὶ ἰσουργὸν ἑαυτῷ,
Καὶ τοῦτο δέδειχεν ὁ Υἱὸς καταργήσας τὸν θάνατον,

Filius, cum mortis imperio demolito , suum ipsius Βὶ xot ἀναστήσας ἐχ νεχρῶν τὸν ἑαυτοῦ ναόν. Δέχεται

templum a mortuis exsuscitavit, VerumenWnvero
licet ut homo jus potestatemque in omnes acce-
pisse perhibesiur, ut Deus tamen universis re-
rum naturis absolute dominabatur. Pater. rursum
lis qui Filio dati sunt vitam zternam | impertitur :
at ille interim est. illa ipsamet vita. 1370 « Ego,
inquit, sum resurrectio et vita**.» Quare licet
gloriam et regnum , et super omnes et omnia po-
testatem accepisse dicatur ; loc lamen. ad incar-
nationis conditionem est relcrendum. Certum est.
enim Filiun, ut Deus est , οἱ glorig Dominum,
et eadem cum Patre majestate prxditum | esse ;
neque, quod quidem ad divinitatis naturam spe-
ctat, Patris gloria et eminentia ulla ex parte infe-

riorem esse. Ad bunc itaque modum comparati , €

et pii erimus , et omoeim | intelleetum in. Christi

obsequium convertentes , et omnes cogitaliones , «

extollentem evertentes ***,

L. « Dextera igitar Dei exaltatus. et promis-
sionem Spiritus sancti »ccipiens a Patre, effudit
hoc , quod yos videtis οἱ auditis. Non enim Da-
vid ascendit in colum ; dicit autem ipse : Dixit
Dominus Domino meo : Sede 4 dexiris meis , do-
nec ponam inimicos tuos scabelhun pedum tuo-
Tum *,» Universum incarnati Verbi mysterium
ex his perspicere licet. Etenim omnipotens illa
dextera, omniumque opifex 1nanus, Deus Verbum
in Patris forma et qualitate cum esset , propter
humanam naturam exinanitus, et exaltatus prz-
dicatur ** : non quod in gloriam extraneam , hoc
esi, in eam quam olim naturaliter non. possi-
deret, evectus sit, sed quod ad. propriam natura-
literque sibi insitam ct ingeneratam redierit. [Io-
mo itaque factus, exaltatus est sccundum humanam
faluram , tametsi. secundum naturam. semper est
altissimus. Et hunc esse arbitror molum naturz,
el quam. vocamus exinanitionem, Deus itaque ho-
mo factus, licet boc. ipsum solura quod cernebatur,

δὲ τὴν κατὰ πάντων ἐξουσίαν, χαθ᾽ ἡμᾶς δὴ πάλιν
καὶ ἀνθρωπίνως * χαίτοι ϑασιλεύων τῶν ὅλων θεϊχῶς.
Καὶ ἐνίησι μὲν ὁ Πατὴρ τοῖς δοθεῖσι τῷ Υἱῷ τὴν
ζωὴν τὴν αἰώνιον" αὔτη δέ ἐστιν αὐτός " ἔφη γάρ"
€ Ἐγώ εἶμι ἡ ἀνάστασις xal ἡ ζωή. » Οὐχοῦν xàv
εἰ λέγοιτο λαθεῖν παρὰ τοῦ Πατρὸς, δόξαν xai τὴν
κατὰ πάντων ἐξουσίαν τε xal βασιλείαν, ἀναθετέον
μὲν τὸ λαδεῖν τοῖς τῆς χενώσεως μέτροις, Ἰστέον
δὲ, ὅτι χαὶ τῆς δόξης ἐστὶ Κύριος ὡς Θεὸς, χαὶ σύν-
θρονὸς τῷ Πατρὶ xat xav' οὐδένα τρόπον μειονεχτού-
μενος τῆς τοῦ τεχόντος αὐτὸν ὑπεροχῆς τε χαὶ δόξης,
τὸ γε ἧχον εἰς τὴν τῆς θεότητος φύσιν. Ἐσόμεθα
γὰρ οὕτως εὐσεδεῖς, περιτρέποντες πᾶν νόημα εἰς
τὴν ὑπαχοὴν αὐτοῦ, xal λογισμοὺς χαθαιροῦντες,
« καὶ πᾶν ὕψωμα ἐπαιρόμενον κατὰ τῆς γνώσεως
αὐτοῦ. »

omnemque altitudinem. contra Dei scientiam sese

N', « Τῇ δεξιᾷ οὖν τοῦ Θεοῦ ὑψωθεὶς, τήν τε ἐπαγ-
γελίαν τοῦ ἁγίον Πνεύματος λαδὼν παρὰ τοῦ Πατρὸς,
ἐξέχεε τοῦτο, ὃ Opel, βλέπετε xal ἀχούετε. Οὐ γὰρ
Aavió ἀνέδη εἰς τὸν οὐρανόν " λέγει δὲ αὐτός)" Εἶπεν
ὁ Κύριος τῷ Κυρίω μου Κάθον £x δεξιῶν μου, ἕως
ἂν θῶ τοὺς ἐχθρούς σὸν ὑποπόδιον τῶν ποδῶν σον. »
θλον ἐν τούτοις χαταθρήσαιμεν ἂν τῆς ἐνανθρωπή-
σεως τοῦ Μονογενοῦς τὸ μυστήριον. Ἦν μορφῇ γὰρ
ὑπάρχων καὶ ἰσότητι τοῦ Πατρὸς ὁ ἐξ αὐτοῦ Θεὸς

D Λόγος, ἡ πανσθενὴς δεξιὰ, xat χεὶρ ἡ παντουργιχὴ »,

χεχενῶσθαι μὲν λέγεται διὰ τὸ ἀνθρώπινον " ὑψοῦταε
δὲ πάλιν, οὖχ εἰς ὀθνεῖον ἀξίωμα xal οὐ πάλα: προ-
πιφυχὸς αὑτῷ διαδαίνων, ἀλλ᾽ εἰς ἔμφυτόν τὸ καὶ
τὴν ἐνοῦσαν ἀεὶ δόξαν τε ὁμοῦ χαὶ ὑπεροχὴν ὑπονο-
στῶν. ᾿Ὑψοῦται γὰρ ἀνθρωπίνως, καίτοι χατὰ φύσιν
ὕψιστος ὧν ἀεί, Γέγονε γὰρ ἄνθρωπος, καὶ τοῦτο,
οἶμαι, ἐστὶ τὸ τῆς φύσεως μέτρον, xaX fj λεγομένῃ
χένωτις. Ὃ γε μὴν ἐνανθρωπήσας θεὸς, χαίΐτοι
νομισθεὶς οὐδὲν ἕτερον εἶναι, πλὴν ὅτι μόνον ἄνθρω-
πὴ:, αὐτὸ Ón τουτὶ τὸ ὁρώμενον,ε ἐχηρύχθη ἐν ἔθνε-

35} Joan. 5, 1, 3, 35 Joan. αι, 30, 35 HE Cor, x, 3. " Act. τι, 25-95; Psal. cix, 1. 75 Philipp. τι, 7.

Vati lectiones codicis Seguieriani.

& ἀληθινή,

Digitized by Google
