3445

S. CYMLLI ALEXANDRINI ARCIUEP.

4416

rem, qui unum Christum in duos. dividunt, uter- A Χριστοὺς διοριζόντων τὸν ἕνα * Τίς δὴ ἄρα ἐστὶν 6

nam ille sit qui ἃ Deo Patre missus, propter Patrem
vivit, et ob id vivi(lcus exsistit ? Nam si illius Ver-
bum nudum per se positum esse dicunt, quomodo,
quaso, illud a nobis, ut vivamus per illud, mandu-
catur? Nam divinitas suapte natura corpore penitus
vacat. Si autem hominem tantum per se seorsum
conceptum, missum asseverant, quomodo vivifi-
caudi vim ex eo babet, quia vitam ex Patre obii-
net? Ánnon omnes quotquot in terris degimus,
Deo et Patre nos vivificante, vitam agimus? An-
non « [n ipso vivimus, movemur et sumus **? »
Cum ergo omnes per Patrem vivamus, quomodo
wnius lantum hominis corpus ea de causa vivifl-
cum prxdicatur ?* Cur nostra quoque corpora eam-

ἀπεσταλμένος παρὰ τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς, xai ζῶν
δι᾽ αὐτὸν, ὑπάρχων τε διὰ τοῦτο ζωοποιός ; El μὲν
οὖν γυμνὸς καὶ καθ᾽ ἑαυτὸν ὁ ἐξ αὑτοῦ Λόγος, πῶς
ἐσθίεται πρὸς ἡμών, ἵνα ζήσωμεν δι᾽ αὐτόν ; ἀσώ-
patov γὰρ τῇ φύσει τὸ Θεῖον. Εἰ δὲ μόνον καὶ χαθ᾽
ἑαυτὸν ἄνθρωπον εἶναί φασι τὸν ἀπεσταλμένον, πῶς
ἄρα ἐστὶ ζωοποιὸς, δει ζῇ διὰ τὸν Πατέρα ; Καίτοι
πῶς οὐχ ἅπαντες οἱ ἐπὶ τῆς γῆς ἐν ζῶσίν ἐσμεν,
ξωοποιοῦντος τοῦ Θιοῦ γαὶ Πατρὸς ἡμᾶς, ἐξπερ
ἐστὶν ἀληθὲς, ὅτι ε Ζῶμεν ἐν αὐτῷ, xal χινούμεθα,
καὶ ἐσμέν; » Ὅτε τοίνυν ζῶμεν ἅπαντες διὰ τὸν
BHatépa, πῶς δὴ μόνον τὸ ἑνὸ; ἀνθρώκου σῶμα τὸ
ποιοῦν ἔστι τοῦτο, καὶ οὐχὶ μᾶλλον τὴν αὐτὴν ἑνέρ-
γειαν ἔχει xal τὰ ἑτέρων, εἴπερ ἅπαντες, ὡς ἔφην,

dem potestatem adepta minime sunt, siquidem B ἐσμέν τε xat ζῶμεν διὰ τὸν Πατέρα ; Τί οὖν πρὸς

omnes, ut dixi, per Patrem vivimus et sumus?
Ecquid ergo ad hac dicemus? Dei Verbum, cum
in humana. forma apparuit, apostolus fuit, hoc est
missus, « Missum est enim ad przdicandum eapti-
vis remissionem, et czcis visum ?*. » Vivit autem
propter Patrem, quia ex vivente Patre genitum est,
Oporiuit enim modis omnibus eum vitam esse se-
cundum naturam, qui ex vivente et vita Deo Patre
ortum ducebat. Quomiam) vero corpus ex sacra
Virgine sumptum sibi ascivit, fecit illud vivilicum,
et id quidem admodum congrue ? Est enim corpus
vitz omnia vivificantis. Fas itaque non est. unum
Filium et Christum et Dominum in duos filios
dispertire:; siquidem idem ipse et vita est, quo-

niam er vita viventeque Patre natus est, et per €

proprium corpus rursum viviücus est, utpote Deus
homo similis nobis effectus.

LVII. « Sicut enim Pater vitam habet in semet-
ipso, sic dedit et Filio vitam habere in semetipso :
et potestatem dedit ei et judicium facere, quia Fi-
lius hominis est δ", » At quomodo (quarat hic
quispiam) « Pater vitam babet in semetipso ? »
Nunqnid aliunde acceptam , vel ab alio datam?
Nequaquam. istud namque doeere vel opinari,
quid esset aliud nisi apertum delirium ? 1mo vero
quid nisi manifesta adversus ineffabilem illam na-
teram blasphemia ? Primo namque, si vita quam
habet, ab ipso diversa foret, universorum Deus
non esset natura quizdao! 1768 simplex, sed com-
posita. Ad hac, si vitam aliunde accepisse statue-
retur, ig utique qui vitam non habeuti iimpertiret,
citra omnem coutroversiam multis. partibus ilo
major, bonisque omuibus cumulatior foret. Denique
existimare, hac ita habere, hoc est, imaginari
Deum Patrem vitam aliunde, et quasi adventitiam
obtinere ; hoc nihil aliud esset, ut dizi, quara ab-
surdissime delirare. Habet itaque Pater vitam in
semetipso non ascititiam vel adventitiam, sed na-

?! Joan, xvii, 93. "gs. Lxt, 1 ; Luc. iv, 18, 19.

ταῦτά φαμεν; ᾿Απόστολος κεχρημάτιχεν ὁ τοῦ Θεοῦ
Λόγος, ἐν ἀνθρωπείᾳ μορφῇ πεφηνώς * « ᾿Απεστάλῃ
γὰρ κηρύξαι * αἰχμαλώτοις ἄφεσιν, καὶ τυφλοῖ;
ἀνάδλεψιν. » Ζῇ δὲ διὰ τὸν Πατέρα " γεγέννηται γὰρ
kx ζῶντος Πατρός. Ἔδει γὰρ, ἔδει πάντη τε xol
πάντως κατὰ φύσιν εἶναι ζωὴν τὸν ἐχ ζῶντός τε χαὶ
ζωῆς τοῦ θεοῦ xo Πατρὸς ἐκπεφυχότα Υἱόν. Ἐπειδὴ
δὲ ἴδιον ἐποιήσατο τὸ σῶμα τὸ ἐχ τῆς ἁγίας Παρ-
θένου ληφθὲν, ζωοποιὸν ἀπέφηνεν αὐτὸ xal μάλα εἶ-
κότως ᾿ σῶμα γάρ ἐστι τῆς τὰ πάντα ζωογονούσης
ζωῆς. Οὐκοῦν οὐ διαιρετέον εἰς υἱοὺς δύο τὸν ἕνα
Υἱὸν καὶ Χριστὸν xal Κύριον. Εἴπερ ἐστὶν ὁ αὑτὸς
ζωὴ μὲν ὡς ix ζωῆς καὶ ζῶντος Πατρὸς, ζωοποιὸς
δὲ χαὶ διὰ τοῦ ἰδίου σώματος, ὡς καθ' ἡμᾶ; γεγονὼς
καὶ ἐνανθρωπῆσας Θεός.

NZ. «Ὥσπερ yap ὁ Πατὴρ ἔχει ζωὴν ἐν ἑαυτῷ,
οὕτω χαὶ τῷ Υἱῷ δέδωχε ζωὴν ἔχειν ἐν ἑαυτῷ " χαὶ
ἐξουσίαν ἔδωχεν αὐτῷ καὶ χρίσιν ποιεῖν, ὅτι Υἱὸς
ἀνθρώπου ἐστί, » Τίνα δὴ τρόπον οἰηθείη τις ἂν
ἔχειν ἐν ἑαυτῷ τὴν ζωὴν τὸν Πατέρα; ἄρα γὰρ
ἔξωθεν χαὶ εἰσχεχριμένην, χαὶ παρ᾽ ἑτέρου δοθεῖ-
cav; Καίτοι πῶς οὐ λῆρον ἂν εἴη τοῦτό γε φρονεῖν,
3| λέγειν; ἔχει γὰρ οὐ μετρίαν ὁ λόγος τῆς ἀποῤῥή-
του φύσεως τὴν κατάῤῥησιν. Πρῶτον μὲν γὰρ οὐχ
ἁπλοῦς ἔτι τὴν φύσιν ὁ τῶν ὅλων ἔσται Θεὸς, σύν-
θετὸος δὲ μᾶλλον, εἴπερ ἐστὶν ἑτέρα παρ᾽ αὐτὸν ἡ ἐν
αὑτῷ ζωή. Εἴη δ᾽ ἂν καὶ μείζων αὐτοῦ, xai ἐν ἀμεῖ-
νοσιν ἀσυγχρίτως, ὁ ὡς οὐχ ἔχοντι δοὺς τὴν ζωὴν,
εἴπερ ὅλως ἁλοίη λαθών. ᾿Αλλ᾽ ἔστιν, ὡς ἔφην, τῶν
ἄγαν ἀπηχεστάτων τὸ ὧδέ τε ἔχειν οἴεσθαι ταντὶ, καὶ
θύραθεν ἐννοεῖν εἰσχεχομισμένην ἐλεῖν τὴν ζωὴν τὸν
Θεὸν xaX Πατέρα. Ἔχει τοίνυν ἐν ἑαυτῷ τὴν ζωὴν
οὐχ ἐπίκτητον ἣ εἰσχεχριμόνως, φυσικῶς δὲ μᾶλλον
ἐνυπάρχουσάν τε αὐτῷ, καὶ οὐσιώδη χαρπόν. Οὕτω
δέδωχεν ἔχειν χαὶ τῷ Υἱῷ τὴν ζωήν. Εἶτα πῶς ἂν
δύναιτο λαδὼν ὁ Υἱὸς, οὐσιυδῶς ἔχειν ἐν ἑαυτῷ τὴν

** Joan. v. 38.

Varig lectiones codicis Seguieriani.

Y χηρύξων.

Digitized by Google
