145

S. CYHILLI ALEXANDRINI ARCIHEP.

uu

Ostium et seram **: cessa cornu in altitudinem ἃ duos filios dicemus. Sed ecce et. Filius dictus est in

extollens, et loquens iniquitatem adversum Deum ?*. »
Quousque insultas patienti Christo? In mente habe
quod scriptum est a divino P'aulo : « Sie vero pec-
cantes in fratres, et percutientes eorum infirmam
conscientiam, in Christum peccatis ?". » Et ut
aliquid etiam ex propheticis loquar codicibus :
« Justificata sunt Sodoma ex te, superasti pagano-
rum verbositates, quas feceruut contra Christum,
stultitiam | existimantes crucem ?*, » nihil esse
ostendisti Judaicm superbis crimina. Minorare
prasumis, et quod ad te pertinet, detrahis ad in-
famiam eum qui supernas sedes concedet, et uua
cum Deo ei Patre eaidem sedem liabet. Eum eniin
qui ex mortuis resurrexit, in sedihus deitatis sedere
dicit sapientissimus Paulus, Dixit enim, quo
« talem liabemus principem sacerdotium, qui sedet
in dextera sedis majestatis in excelsis ??, qui est
super omnem Principatum, et Potestatem, et Do-
minationem, et nomen quod nomiuatur, non solum
in hoc szxculo, sed et in faturo **, Flectitur enim
ei omne genu, el omnis lingua confitetur, quod
Dominus Jesus Christus in gloria est Dei Patris *t.
Et quis est qui in his est tanquam Deus? lterum
idem ipse explanavit, qui ejus mysteriorum sacer-
dos est. Dixit enim, quod « exinanivit seipsum, in
similitudine hominis factus est, et in habitu in-
ventus tanquam liomo : et humiliavit seipsum fa-
ctus obediens usque ad mortem, mortem autem
crucis **. Flectitur igitur omne genu coelestium et
terrestrium et inferorum ei qui crucem sustíniit :
quem puris et solis humanitatis mensuris injiciens
adversarius, memoriam et visitationem meruisse
dicit à Deo Verbo, cum certe oportet scire et sape-
re, quoi nou alter Deus Verbum erat prxter ipsum
Filius separatim et per partem, qui ex semine
David, sicut. dicit, homo : sed erat ipse ex Deo
Paire Deus Verbum, factus secundum nos, homo
videlicet, et non alium quemdam magis quam se-
ipsum visitatione et memoria dignans.

8. Et ex eodem libro.
THEODORUS.

Cessabunt jam ab impudenie pugna ἢ desistent vero

vana contentione, erubescentes dictorum evidentiam? D

Multos enim, dicit, filios in gloriam ducentem. Ecce
igilur in. ratione filiationis connumerans Apostolus
apparet assumptum hominem ceteris, non secundum
quod similiter illis filiationis particeps est, sed se-
eundum. quod similiter gratiam assumpsit filiationis,
deitate sola naturalem filiationem possidente. Certum
enim est illud, quod filiationis gloria preter cateros
homines inest ei precipue per unitatem qua est ad
illum. Unde et in. ipsa voce significante Filium, si-
militer cau: ille comprehenditur, Sed sermocinan-
tur. ad nos: Si duo per[ecia dicitis omni modo, et

V Exxiv, 5, 6,

38 [54], cst, 5. V bids τς
ibid. 7, 8.

Ll 21. " Philipp. v, 10, 11.

"' | Cor, vur, 11, 12.
9? Joan. 1, 14.

divina Scriptura per seipsum, divinitate excepta,
caeteris hominibus connumeratus, et. non jam duos
dicimus filios. Unde verc Filius in confessione est
juste, quoniam. naturarum dicisio necessario debet
permanere, et person  unitio indissipabilis custo-
diri.

CYRILLUS.

Papz insaniam ! Ignoravit omnifariam altitudi-
nem mysterii Christi, qui ita frigidis et puerilibus
verhis confisus est, Qnod autem et prolati scripti
virtutem minime intelligit, rectam vero semitam
declinat, et transfertur iterum in sceleratam sibi
propositam intentionem, statim docemus. Quod

"Li enim ante omnia studium ei est, purum nobis lo-

minem velle demonstrare consessorem Patri, et ab
vwniversa creatura tanquam Deum adorandum, ipse
testis ingredietur. llis enim qui secundum gratiam
flii sunt, et humanz multitudini connumerans
eum, Verbi deitatem solam verz filiationis gloriam
habere contendit, pene etiam increpans eum qui
propter nos exinanitionem pati voluit : vel forsitan
etiam objiciens inhonestam suam dementiam «di-
scipulo dicenti : « Et Verbum caro faetum est "5. »
Sciendum igitur quod, licet unum alicubi dicat, et
non magis duos filios, ejiciens omnino esse Deum
et Filium eum, qui sicut ipse dicit, de semine est
David; ad solum refert Deum Verbum qui ex
Deo Patre est, ver: filiationis gloriam. lloc vero
hihil aliud est, sicut. dixi, quam non suscipere
modum humanitatis : omnino autem interimere
dispensationem, per quam et salvi facti sumus, et
mortem et peccatum transivimus, et diabolice
avaritix jugum deposuimus.

9. Ex eodem libro.
THEODORUS.

Nemo artificio interrogationum decipiatur. Flagi-
tiosum enim est, deponere quidem tantam testium
nubem, secundum quod Apostolus. dixit "^, astutis
autem — interrogalionibus deceptos, adversariorum
parti conjungi. Que vero sunt, qug cum. arte inter-
rogant? lominis genitrix, Maria, an. Dei genitriz ἢ
Ei, qui crucifizus est , utrum. Deus, an homo? Sed
istorum quidem certa. est. absolutio et ex. his. qua
predizimus in responsis, qua ad interrogationes
fuerunt : tamen vero dicatur, et jam nunc, que com-
pendiose respondere oportet, ut nulla eis occasio
estutig relinquatur. Cum igitur interrogant, hominis
genitriz, an Dei genitrix est Maria ? dicaiur a nobis,
Uiraque : unum. quidem. natura. rei, alterum. vero
relatione. Hominis enim genitrix est. naturaliter ,
quoniam homo erat in ulero Marice, qui et iude pro-
cessit : Dei autem. genitrix, quoniom Deus. erat in
homine nato, mon in eo circumscriptus secundum

*5 Ezech. xvi, 59.

39 ΠΟ το vin, 1.
^ fHlebr, xi, 1.

** Ephes.

Digitized by Google
