171

CONTRA JULIANUM LIB. V.

718

φῆναι τὴν εἷς γε ταυτὶ σπουδὴν, xal προσαιτιᾶται A nosse singularum rerum causas, cur videlieet wnum-

λέγων, tv τῷ Περὶ ψυχῆς" ᾿Εγὼ γὰρ, ὦ Κέδης, νέος
ὧν θαυμαστῶς ἐπεθύμησα ταύτης τῆς σορίας,
ἣν δὴ καλοῦσι φύσεως ἱστορίαν. Ὑπερήφανον
γάρ μοι ἐδόκει εἶναι, εἰδέναι τὰς αἰτίας ἑκάστου,
διὰ tl γίνεται ἕκαστον, καὶ διὰ τί áxóAdvcas,
καὶ διὰ εἰ ἔστι, καὶ πολλάκις ἐμαυτὸν ἄνω καὶ κάτω
μετέδαλον, σχοπῶν πρῶτον, ἄρ᾽, ἐπειδὰν τὸ γυ-
χρὸν καὶ τὸ θερμὸν σηπεδόνα τινὰ 1άδῃ, ὥς τινες
ἄλεγον, τότε ἤδη τὰ ζῶα συντρέφεται" καὶ, xó-
τερον τὸ αἷμά ἔστιν, ᾧ φρονοῦμεν, ἢ ὁ ἀὴρ, ἣ τὸ
πῦρ, f| τούτων μὲν οὐδὲν, ὁ δὲ ἐγκέφαλός ἔστιν
ὁ τὰς αἰσθήσεις παρέχων τοῦ ἀκούειν, καὶ ὁρᾷν,
καὶ ὀσφραίνεσθαι" ἐκ τούτων γίνοιτο μνήμη καὶ
δόξα" ἐκ δὲ μνήμης καὶ δόξης λαδούσης τὸ
ἡἠρεμεῖν, κατὰ ταῦτα γίγνεσθαι ἐπιστήμην. Καὶ
αὐτῶν τοιούτων τὰς φθορὰς σκοπῶν, καὶ τὰ περὶ
τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν πάθη, τελευτῶν οὕτως
ἐμαυτῷ ἐδόξασα πρὸς ταύτην τὴν σκέψιν» ἀφνὴς
εἶναι, ὡς οὐδὲν χρῆμα. Τεχμήριον δέ σοι ἐρῶ

quodque fieret, εἰ cur interiret, εἴ qua exsistat τὰ -
lione ; meque ipsum sepius susque deque. versabam,
hec primum in animo meo volvent , cur, postquam
calidum et (rigidum putredinem quamdam suscepe-
rit, ut quidam aiunt, tum demum animalia nutrian-
tur ; et, uirum sanguis. sit quo. intelligendi sapien-
dique vim habemus, am aer, an. ignis: aut horum
quidem nihil, sed cerebrum sensus audiendi, eidendi,
et olfaciendi praebeat ; ex hoc fiat memoria et opino :
ez memoria autem ét opinione, postquam conquieve-
rit, eodem modo fieri scientiam. Horum nimirum
corruptiones. perspiciens, eaque qua et celo et terra
contingunt, tandem mihi quidem. ipsi visus sum ad
hanc considerationem ita esse ineptus, ut nihil supra.

p Qua de ve certum tibi proferam. argumentum. Ego

enim que prius certo et perspicue noram, wt mihi
quidem aliisque videbatur , ab hoc considerandi
modo ita sum obcecatus, uL εἰ hac. dedidicerim,
que antea me scire arbitrabar.

ixavór. Ἐγὼ γὰρ ἃ xal πρότερον σαφῶς ἠπιστάμην, ὥς γε ἐμαυτῷ xal τοῖς ἄλλοις ἐδόκουν ποτὲ,
$x' αὐτῆς σκέψεως οὕτω σφόδρα ἐευρλώθην, ὥστε ἀπέμαθϑον καὶ ταῦτα, ἃ πρὸ τούτων ᾧμην

εἰδέναι.

Οὐκοῦν εἰ τῷ τῆς ἐρεύνης περιττῷ, χαὶ τῷ βού-
λεσθαι πολυπραγμονεῖν, τὰ ἰσχνὰ χαὶ μετέωρα xai
*ip νῷ καθ᾽ ἡμᾶς δυσπρόσιτα χομιδῇ προσγένοιτο ἂν
τῶν ὀνησιφόρων οὐδὲν, βλάδος δὲ μᾶλλον καὶ τύ-
φλοισις, καὶ τὸ δεῖν ἀπομαθεῖν καὶ τὰ εἰς νοῦν ἤδη
φυναγηγερμένα " καταχομιζέτω τὴν ὀφρὺν ὁ καθ᾽

Quocirca si nihil, supervacanea quarenti, et su-
blimia ace minuta, queque nostrum captum fu-
giunt, curiosius serutanti, utilitatis accedit, sed
damnum potius ac cseitas , dediscendaque sunt ea
que jam animo collegeris , supercilium deprimat,
qui adversum nos tanto fastu 1849 insergit. Arsenim

ἡμῶν κομπάσας. Μάθημα γάρ θεῖον xal βιωφελὲς, c. divina et vits ulilis veritatis cognitio, quam Moses

τῆς ἀληθείας ἡ γνῶσις, fjv καὶ πάλαι μὲν mpoav-
£xfjov&tv ὁ Μωτῆς. κει 5$ πρὸς ἡμᾶς ὁ περὶ αὖ-
τῆς λόγος, ἰσχνότερόν τε καὶ ἀχραιφνέστερον, ἐπι-
λάμψαντος ἡμῖν τοῦ πάντων Σωτῆρος Χριστοῦ, μεθ᾽
οὗ τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ ἢ δόξα σὺν ἁγίῳ Πνεύματι, εἰς
«τοὺς αἰῶνα;. ᾿Αμήν.

olim etiam przdicavit; cujus sermo ad nos subüi-
lius et purius venit, illucescente nobis ompium Ber -
vatore Christo : cum quo Deo et Patri gloria eum
sancto Spiritu in sacula. Àmen,

Fragmentum sequens. edidit. cardinalis Ang. Mai in tomo 1] Bibliothecze nove Patrum, p. 492, quod,
prout ejus titulus fert, ad. librum ν pertinet; at ex. quo hujus. libri loco sit delibatum mon ita. facile es

definire.
Tov paxa, Κυρίλλου ᾿Αλεξανδρείας &x τοῦ
ἐρίου Ἀν τῶν κατὰ ἹἸουλιαγοῦ.

Ἐπὶ τῶν πωλητηρίων πολλοῖς ἐνίοτε τοῖς φαύλοις
ἀναμιγνύουσιν ὀλίγα χρηστὰ, διὰ τῶν ὀλίγων ἐπαγό-
μενοι καὶ πείθοντες, τοῖς σπουδαίοις ποοσλαδεῖν
τὰ φαῦλα.

PaTRoL. On. LXXVI.

lieati Cyrilli Alexandrini ex. quinto libro adversus
Julianum.

In foro venali multis interdum vitiosis pauca bona
venditores admiscent ; paucis his (emptores) inescan-
tes, persuadentesque ut cum utilibus res ca5528
acquirant.

-

25

Digitized by Google
