$59 S. CYRILLI ALEXANDRINI. ARCHIEP. 860

nis sermo ; » quia mentis εἰ sermonum dator est. A σμα τῆς ἀληθοῦς παιδείας τὸ χρῆμα ποιούμενοι,
Porro Julianus Grecorum vesaniam aliter defen- — xal ἐπείπερ τὴν Ἑδραίων φωνὴν οὐκ ἡσχῆμεθα,
dere conatur sic dicens : ταῖς τῶν ἀπσεδῶν δογμάτων ἐπαγγελίαις ὑπηγάγομεν
τὴν ᾿Ατθίδα. Θεόσδοτο; γὰρ, ὡς ἔφην, μετὰ τῶν ἄλλων ἡ γλῶσσα, καὶ οὐ τῆς Ἑλλήνων δεισιδαιμονίας
εὕρημα φαίη τις ἄν αὐτήν πᾶσα γὰρ σοφία παρὰ Κυρίου, καθὰ γέγραπται, xal παρ' αὐτοῦ πᾶς λόγος.
ὅτι xai νοῦ xal λόγων ἐστὶ δοτήρ. Πειρᾶται δὲ χαὶ ἑτέρως ταῖς Ἑλλήνων ἀδελτηρίαις ἐπικουρεῖν οὕτω

λέγων *
JULIANUS.

Sanat corpora nostra /Esculapius : erudiunt Mu-
818 nostros animos cum JEsculapio, et Apolline, et
facundo Mercurio. Mars autem et Bellona socii et
adjutores sunt in bello. Vulcanus qua» ad artes
spectant assignat et dividit, tc autem omnia Pal-
las cum Jove, virgo matre carens moderatur. Vi-

dete ergo nuuquid in his rebus singulis vos vinca- B

mus; artihus, inquam , consilio , et sapientia; sive
eas artes &pectaveris qux referuntur ad usum, aut
ad imitationem boni alicujus gratia : cujusmodi
sunt statuaria, pictura, cconowica, medica, qua
ab Asculapio profecta est, cujus ubique lerrarum
sünt commoda, quz nobis perpetuo fruenda largi-
tur ille deus. Quippe me sapius xgrum sanavit
JEsculapius, indicatis remediis, Atque testis horum
est Jupiter. Si ergo nos desertionis spiritui manci-
pantes, animi, corporis, exteruisque bonis melius
insirucli. sumus, quam ob causam, his relictis, ad
illa vos convertitis ?

CYRILLUS.

lOYAIANOZ.

Ἰᾶται ἡμῶν ᾿Ασχληπιὸς τὰ σώματα * παιδεύουσιν
ἡμῶν αἱ Μοῦσαι σὺν ᾿Ασχληπιῷ καὶ ᾿Απόλλονι καὶ
Ἑρμῇ λογίῳ τὰς ψυχάς" Ἄρης δὲ xai ἙἘννὼ τὰ
πρὸς τὸν πόλεμον συνατγωνίζεται " τὰ δὲ εἰς τέχνας
Ἥφαιστος ἀποχληροῖ χαὶ διανέμει" ταῦτα δὲ πάντα
᾿Αθηνᾶ μετὰ τοῦ Διὸς παρθένος ἀμήτωρ πρυτανεύει.
Σχοπεῖτε οὖν, εἰ μὴ χαθ᾽ ἕκαστον τούτων ὑμῶν ἐσμεν
χρείττους * λέγω δὲ τὰ περὶ τὰς τέχνας, xa σοφίαν,
xai σύνεσιν *. ese γὰρ τὰς πρὸς τὴν χρείαν σχοπή-
σειας, εἴτε τὰς τοῦ χαλοῦ χάριν μιμητικὰς, οἷον ἀγαλ-
ματοποιητιχὴν, Ὑραφιχὴν, οἰχονομικὴν, Ἰατριχὴν τὶν
ἐξ ᾿Ασχληπιοῦ, οὗ πανταχοῦ γῆς ἐστὶ χρηστήρια, ἃ
δίδωσιν ἡμῖν ὁ θεὸς μεταλαγχάνειν διηνεκῶς. Ἐμὲ
γοῦν ἰάσατο πολλάκις ᾿Ασχληπιὸς χάμνοντα, ὑπαγο-
ρεύσας φάρμαχα. Καὶ τούτων μάρτυς ἐστὶν ὁ Ζεύς.
Εἰ τοίνυν οἱ προσνείμαντες ἑαυτοὺς τῷ τῆς ἀποστα-
σίας πνεύματι, τὰ περὶ ψυχὴν ἄμεινον ἔχομεν, καὶ
περὶ σῶμα, xal τὰ ἐχτὸς, τίνος ἕνεχεν ἀφέντες ταῦτα,
ἐπ᾽ ἐχεῖνα βαδίζετε;

ΚΥΡΙΛΛΟΣ.

Consiat. igitur inter deos, quos ille nimirum co- C Πρόδηλον οὖν ὅτι τῶν αὐτοῦ θεῶν, οὖς δὴ xat τε-

lit, alios. medicinam profiteri; alios, perinde ac
prastantissimos sophistas, eloquentia precellere ;
alios σύες edocere, et homicidiorum yeritos esse,
et crudelitatis cultores; alios sordidarum artium
inventores : denique, ut semel dicam, unusquisque
eorum quos nominavi, ei maxime idoneus est ad
quod natura comparatus dicitur. Cumque unius of-
ficii fungeudi vices singulis attributes sint, in czete-
vis, opinor, erunt otiosi, At quomodo tales essent
dii? Nam quis dicere audeat deum illum esse , qui
446 Lono sit aliquo destitutus? Cum enim ei
abunde suppetant omnia, tum potentissimus ille
est ac perfectissimus, perfecteque complectens ea,
que suprema nature conveniunt. Ecquam igitur

θαύμαχεν, ol μέν εἰσιν ἰατροὶ τὴν τέχνην" ἑτέροις
6b τὰ εἰς λόγους εὖ ἔχει, καθάπερ ἀμέλει καὶ τοῖς
ἀρίστοις τῶν σοφιστῶν οἱ δὲ τὸ χρῆναι μιαιφονεῖν
ἐχδιδάσκχουσιν, καὶ ἀνδροχτασιῶν εἰσιν ἐπιστήμονες,
καὶ ὠμότητος ἐπιμεληταί * τεχνουργοὶ δὲ ἕτεροι καὶ
βαναυσιχῶν ἐπιτηδευμάτων εὑρεταί - xaX ἀπαξαπλῶς
ἕκαστος τῶν ὠνομασμένων ἐπιτηδείως ἔχει πρὸς ὃ
πεφυχέναι λέγεται, καὶ τὴν ἐφ᾽ ἑνὶ χαὶ μόνῳ πρά-
γματι διαλαχὼν ἀποχλήρωσιν, ἀπρακτήσειεν ἂν, ct uat
που, πρὸς τὰ λοιπά. Εἶτα πῶς ἂν εἶεν οἱ τοιοίδε
θεοί ; Καί τοι τίς ὁ φάναι τολμῶν ὡς ἔσται τὸ θεῖον
ὁτονοῦν τῶν ἀρίστων ἐπιδεές ; Καὶ γάρ ἐστι παναρ-
χὲς, πανσθενές τε καὶ αὐτοτελὲς, καὶ πρὸς
πᾶν ὁτιοῦν ἀρτίως ἔχον τῶν ὅσαπερ ἂν πρέποι

ob causam, vir egregie, dicet, opinor, aliquis,si vere D τῇ ἀνωτάτῳ προσπεφυχέναι φύσει. 'Av0' ὅτου δὴ

Deus est Coronidis filius, non et mgros sanat, οἱ
adjectis reliquis naturam suam potentissimam esse
non probavit ? Atqui peculiaris unicuique viris est,
sumque artis singuli proprium specimen exhibent.
Alii enim, uti dixi, arlem medicam profitentur ;
sordidam aliquam et illiberalem alii; alii eruditione
et eloquentia prestaut et. rerum bellicarum usu.
Age ergo, quo pacto natura bominis ab illis gupera-
tur, aut quomodo illorum studia nostris antecel-
lunt? Artium enim ac scientiarum magistri quam-
plurimi apud nos ac preestantissimi : imo, si vero
loqui fas est, ipsis Graecorum diis prsstantiores
non pauei. Siquidem fieri potest ut quidam artem
medicam non ienorct, ac rerum bellicarum scientia

οὖν, ὦ γενναῖε, φαίη ἂν, οἶμαι, τὶς, εἴπερ ἐστὶ χατὰ
ἀλήθειαν Θεὸς ὁ kx Κορωνίδος, μὴ καὶ ἀῤῥωστοῦντας
ἰᾶται, xal τὰ ἕτερα προστιθεὶς, παναρχῆ τὴν οἰκείαν
ἐχδέδειχε φύσιν; Ἐνεργοῦσι δὲ ἀνὰ μέρος ἕχαστοι,
xal τῆς ἐνούσης αὐτοῖς ἐμπειρίας ἰδιχὴν ποιοῦνται
τὴν ἔνδειξιν. OE μὲν γὰρ, ὡς ἔφην, εἰσὶν ἰατροὶ τὴν
τέχνην, οἱ δὲ καὶ βαναυσιχοί" ἐν xaX δὲ παιδείας
καὶ λόγων ἕτεροι, xal τῶν ταχτιχῶν ἐπιστήμονες.
Εἴτα, κατὰ τένα τρόπον ἡττῷτοἂν αὐτῶν ἡ ἀνθρώπον
φύσις, ἢ πῶς ἂν clev κατόπιν τὰ xa0^ ἡμᾶς αὐτῶν;
Διδάσχαλοι γὰρ τεχνῶν τε xal ἐπιστημῶν πλεῖστοί
t£ ὅσοι xal ἄριστοι παρ᾽ ἡμῖν" μᾶλλον δὲ, εἰ χρὴ τι
τῶν ἀληθῶν εἰπεῖν, ἀμείνους χαὶ αὐτῶν ἂν εἶεν τῶν
παρ᾿ Ἕλλησι θεῶν, οὐχ ὀλίγο! τῶν χαθ ἡμᾶς " εἴπερ

Digitized by Google
