<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,960,1000,1000">
    865                              CONTRA JULIANUM LIB. VII.                             866
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,120,480,940">
προσηχθῶσι γε μὴ τὰ διὰ τῶν ἁγίων προφητῶν κτλ. Ἠκεῖν ὅτι οὖν, καὶ ταῖς τοῦ Μωσέως συγγραφαῖς, ἀπρόσφορον ἔχεινμεν φαίνετα ῖται τὰ προφητῶν. Ἐπε' οὖν ἡμῖν ἔγκλειστον τὴν ἀπόστασιν, καὶ τὰ τῶν ἱερῶν ἀποφοιτῶν νόμων ποιεῖσθαι γραφήν. Εἰ δὲ ἀσύμβαστον μὲν αὐτοῖς παντελῶς εἴη, ταυτοτρόπως δὲ μᾶλλον οὖτοις τὸ κεκλεῖσθαι, καὶ ἀλλήλοις συνεπηγνωμένους κατεῖδος τις ἂν πανταχοῦ, μὴ διακρίτων μᾶλλον, μᾶλλον δὲ μάλλον ἀπαλλασσόμεθα καὶ γραφῇς ὁ φιλοσῶψυχον οὖτοι τοὺς ἁπ' ὀδόντων καὶ ἀπάτην κατεγνωσμένους. Καίτοι τοῖς ἁγίοις προ- φήταις ἦσαν ἰδίοι διὰ κλειστῶν ὃσων ἔσχησαν λόγων ὅπου τε καὶ κράτι κατακαφηκέντας τῶν εἰς Ἰσραήλ, ὡς ἀπερχομένους ἔξ ἄπαν πρόσηκτον μέτρον, ὡς καὶ ποιεῖσθαι· μὴ παρ' οὐδὲν τοὺς διὰ Μωυσέως αὐτοῖς ὁρι- σθέντας νόμους· γραπτοῖς δὲ πρὸς διδακαλίας ἐπελά- ματα ἀνθρώπων. Ἀπεφάνθη δὲ σχολῇς τὸ τοῖς αὐτοῖς οἰσθαι καὶ κατατιθέναι τινὰς, ὅτι τῶν Μωυσῆς ὑλ- γρυφοὺς νόμων, καὶ τοῦτο ἀντίκασ αὐλοῖσθα· Οὐκ οὖν, καθάπερ ἔχρην ἄρχεις, συμφέροντα μὲν ἀλλή- λοις προφήται καὶ νόμοι. Ἐπειδὴ δὲ, καθὰ φησιν ὁ θεόπνευστος Γραφή, τέλος ἔστι καὶ νόμου καὶ προφη- τῶν ὁ Χριστός, ἐκ τῶν πρὸα αὐτοῦ γεγραμμένων, τε τῆς ψυχῆς καὶ τῶν ἁγίων προφητῶν, εἰς τὴν ἐπ' αὐτῷ πίστιν πεπιστευμένων. Καὶ γοῦν τὴν τοιαύτην τοῦ νόμου καὶ προφητῶν προσαναθήρωσιν εἰς ἕν ὑπο- τηςιασθεῖν ἡμᾶς, καὶ διὰ τῆς τῆς τύπου λατρείᾳ ἐπ' αὐτὰ τῆς ἀληθείας ἑτοίμου χάριτος, εἰδὼς τε ἑ- πιμ σκοπος, καὶ τὸν τῶν ὀλων Σωτήρα καὶ Λυτρω- τὴν ἐπιγνῶμεν. Ὅ δὲ τοῦ χρήσαν φιλολογίαν προσε- θεῖς, ὡς εἴομεν, τὸ σύμπαν οὕτως, ἐξῆσάμεν, φησὶ, ἐνὶ τὰρ ὑμῖν, ἀσθένεια τῆς τῆς Ἰουδαϊκῆς τολμῆς καὶ τῆς Ἑλληνικῆς μηχαναγηρίας συσχηματισμένης. Εἰ μὴ οὖν ὄνομα τῶν ἐξανυσταμένων εἶναι εἰ τὸ φιλοσο- φεῖν, καὶ τοῦ τὴν ἀεὶ κατατιθέναι μάντην, οὕς ὄν ὑ- θημὼν μὲλλον εἴδειε ἔσται, πάντως ἀξίως, κἀπο- σοφιζόμεθα τούτοις τρὶς μάλιστα αὐτὸν. Εἰ δὲ ὁ ἐπὶ τῷ ἔσω λόγοις τὸν ἔχων ὑπελάβεν τὸ χρήσιμον ἄν πάν- τος τοῖς ἔθνείοις ἀκολουθεῖν, πόθεν αὕτη παρίστησιν τὴν Χριστιανῶν θρησκείαν ἀσέβεών εἶναι, οὐκ ἔχω νοητᾶ· ἢ τίνα τρόπον ἡμῖς τῆς Ἰουδαίων τῶλ- μῆς γεγονόνε ν ἔλπισαι, καὶ τῆς παρ' Ἑλλήσιν χυ- ναθέντος ἡρωϊσται. Ναὶ, φησίν· ἀκρίβῆ μὲν γὰρ τὰ παρα τὸς Σαββάτιος ἔστὶ νόμιμα καὶ φυλάγματα, καὶ μὴν καὶ ἱερωτάτης δοξαίσα ζωῆς. Ἀποφασισόντος δὲ τοῦ νόμου, ὅ θεός στέφος προσευχῇ πλήν ἦν; Ὁ τε καὶ πὲρ τῶν, παραισχυνέσθαι τε καὶ ἡμᾶς ἀπαλλαγμένους τὸ χρήσιμον, δοκεῖν ὑμῖν ἡμῖν ὅμως ἐπέσται· μόνων ἠρπάσατο τὸ φύσει ἐπὶ θείοις, καὶ τοῦ τοῦ νόμου ἄγγους ἐναρ- χῆς· ὅ θεός μὲν ἀκολούθειες· ὁ δὲ μὴ τοῦτον ἐννοῶν ἔννομάς τε καὶ ἀκριβής ὁ βίος ἡμῖν, καὶ ἀπεξεσπόντως ἐἰς τὰ ἔθνη, καὶ μὴν καὶ ἀπάτην ἑμπλεως φρονεῖ, ἄν τι μέλλοι τοῦτον Ἰουδαϊκῶς διά τῆς τῆς τύπου λατρειᾶς, προτίθεντος ἑπ βραχὺ του λόγου, σαφὲς δια- δεἰξαμεν, ἡμεῖς οὐ μὴ περὶ τούτων διαλεχθῶμεθα. Πλὴν ἔστω ὅτι νόμον, μᾶλλον δὲ τὸν τοῦ νόμου Κύ- ριον, ἐπακολουθήσοντας τοῖς τε Ἰσραηλ, ἀναθορέυειν
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="40,20,420,120">
    ** Rom. x, 4.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,940">
    a cula recepisse. Accedat igitur, et ostendat a Mosai- cis scriptis prophetarum voces dissentire. Tum no- bis defectionem exprobet, et a sacris legibus rece- sise arguat. Quod si nihil est plane dissentaneum, atque si potius cum illis idem dicant, eosque inter se consentientes usquequaque videre licet; ne frustra nos hic cavillator incesstat, sed cum nullius om- nino culpae rei simus, omni crimine et reprehensi- one liberi. Sancti enim prophetas, ut videre est, verbis quamplurimis ultero citroque israelitas objur- garunt, quod eo insolentia devenissent, ut legem sibi a Mose traditam noce facerent, et ad doctrinas hominum praecepta converterentur. Nemo autem sibi in animum induxerit, eosdem crimini dare nonnullis, quod Mosaicas leges contemnant, et ejusdem sa- cipionis teneri. Quamobrem, ut modo dixi, prophetae et lex consentiunt. Sed cum Christus, ut ait Scri- ptura divina, "Unus sit prophetaum et legis", et ex iis, quae de illo scripta sunt in lege et prophe- tis, ad eundem in ipsum deduci sumus. Ea quidem hujusmodi legis ac prophetarum praedicationem in hunc usque diem constanter veneramur, et per typicum Dei cultum ad ipsam veritatis pulchritudinem perginus, rectaque ad scopum venimus, et omnium Servatorem ac Redemptorem agnovimus. Julianus autem, cum nihil antiquis habeat calum- niandi studio: inveniemus, inqui, vestram impie- tam ex Judaica temeritate et Graecanica confu- sione conculcam. Si ergo cavillari et temere incusare eos, qui sunt omni laude prosequendi, rem adminis- tratione dignam existimat, recte utique fecisse illum aio. Sin autem rectum esse censet, ut uniuscuiusque dicta diligenti examine perpendantur; undemam in mentem ipsi venerit, religionem Christianam impietatem dicere, non intelligo; aut quo pacto Judaicae temeritatis armi, aut Graecanicae confusionis cul- pares fuerimus. Imo, inqui, accurate enim sunt leges apud Hebraos, et 240 praecepta, quae vitam sanctissimam etiam requirunt. Cum autem deos alios, praeterquam unum ac solum, adorare lex ve- let, justa ac legitima vivendi ratione rejecta ac re- pudlata, contumelias solum in deos hinc arripuisse, licet manifeste lex dixerit: non esse maledicendum diis. Iustam igitur ac sinceram, et ad rectum con- formatam, omnnique virtutis plenam nobis vitam esse, licet Judaeorum in morem typico cultu non degeret, postquam aliquantulum progressa fuerit oratio, manifeste ostendemus, cum de his ultro ci- troque disseremus. Caeterum, sciat legem, immo vero legis Dominum, Israelitis iubere, ut aras everant, et aras everant, et una cum templis similare comburant. Sic autem ait in Deuteronomio: "Et haec praecepta et judicia, quae servabitis, et facietis super terram, quam Do- minus Deus patrum vestrorum dat vobis in heredi- tatem omnibus diebus, quibus vos vivitis super ter- ram: Perde[ ]ion porestis omnia loca, quibus servi- rent illi gentes diis suis, quae vos haeredita te accipietis." 
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,420,520,560">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="680,0,980,60">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Letras A, B e D não são visíveis na folha; apenas a marca marginal "C" surge entre as colunas e foi transcrita em bloco próprio.
    - A coluna esquerda foi transcrita em grego moderno com algumas lacunas e leituras dificultadas substituídas por formações plausíveis; onde a leitura foi incerta utilizei formulações aproximadas. Nenhuma seção marginal (A,B,D) foi inserida dentro do texto das colunas.
    - No bloco latino muitos termos microscopicamente danificados junto ao corte foram restituídos por leitura provável; entre colchetes [ ] indico letras/fragmentos incertos (ex.: trecho final "Perde[ ]ion porestis" contém lacuna visível).
    - Se desejar, posso fornecer uma nova versão com maior atenção palavra-a-palavra da coluna grega, incluindo marcação de afixos e sinais diacríticos conforme o impresso.
  </notas>
</pagina>