7T"

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIED.

113

probitatis et. sceleris ratio uostrz legis sententia Α δόξα τε xal χυριότης, ἧς ἐπέχεινα παντελῶς οὐδέν;

damuatur ,. non turpitudo ablegatur, iu pretio vero
et admiratione est genus omne virtutis? Que sit
vero Grecorum disciplina, ab ipso discamus. Plu-
rimi, ac infiniti fere, apud illos dii voluntate ac
sententiis invicem discrepantes, ac sortito singuli
nacti principatum, gentes. gubernant, neque tamen
illas similibus legibus instituunt : adeo ut alios in-
temperiis agitari videamus, alios impune ferro in
homines grassari, aliena rapere, regiones ac civita-
tes evertere; alios infandis libidinibus sic irretitus,
ut in matres ac sorores, velut. cestro perciti, s»pe
item in lias exarserint. Hzc sapientie priecepta
traduntur ab illis gentium rectoribus : his principa-
tum tribuit mundo proximus Opifex, ut Graci per-
hibent. Annon ergo Deo, quem colunt, inaledicere
cunvincentur? Quod si nonnulli, aut apud Grecos,
aul apud JEgyptios, haud obscuram sibi mundanz
sapientis existimationem pepererunt , nibil hoc ad
Christianorum disciplinam. Antiquior enim est Mo-
sis doctrina, qux philosophiam in se continet accu-
ratam, verissimamque et sinceram rerum divina-
rtm humanarumque scientiam. Ceterum ne Hebrz-
orum ducibus aut regibus insultato, si bellica vir-
tute aliis cesserint.Nec enim illis studio erat militia ;
sed resistebaut hostium incursionibus, patriam de-
fendere ac tueri tantum volebant, non aliorut res
ferociter invadere. Lex enit», quam per Mosem Deus
178 tulit, przerat ipsis, justitiee przses et mode-
ratrix. Jam vero bonorum genus omne Grecorum
multitudini tributum a Deo Julianus existimans,
Hebraeis autem omnino nullum, philosophorum nu-
gacibus commentis gloriatur, et ait :

Οὐ, ἀπάσης μὲν πονηρίας xat φαυλότητος τρόπος
tal; ix νόμου ᾿χαταχρίνεται ψήφοις ; Οὐχ ἀποσπου-
δάζεται τὸ αἰσχρὸν, ἐν πλείστῳ δὲ καὶ ἀξιολήπτῳ
θαύματι πᾶν εἶδός ἐστιν ἀρετῆς; Τά γε μὴν Ἑλλή-
vtov. ἐν τίσι, μάθωμεν παρ᾽ αὐτοῦ. Πλεῖστοι μὲν ὅσοι
xat χρείττονες ἀριθμοῦ παρ᾽ αὐτοῖς οἱ θεοὶ θελήμασί
τε χαὶ γνώμαις ἀλλήλοις διάφοροι, καὶ χληρωτὴν
ἔχαστοι τὴν ἡγεμονίαν λαχόντες, ἐπιτροπεύοντές τε
τοῖς ἔθνεσι, χαὶ οὐχ ὁμοίοις αὐτὰ παιδαγωγοῦντες
νόμοις " ὡς τοὺς μὲν ἀχρατεῖ; ὁρᾶσθαι εἰς θυμοὺς
καὶ ὀργὰς, καὶ ἀνεπιπλήχτως ἔχεσθε τοῦ χρῆναι
μιαιφονεῖν, ἄγειν τε xal φέρειν τὰ ἑτέρων, χώρας τε
καὶ πόλεις ἀναστατοῦν" τοὺς δὲ, ταῖς ἀτιθάσσοις καὶ
ἐχτόποις ἡδοναῖς ἐνισχῆσθε τοσοῦτον, ὡς μητρός τε

Β χαὶ ἀδελφῆς κατοιστρηθῆναι πολλάκις, καὶ ταῖς σφῶν

αὐτῶν ἐπιθήγεσθε θυγατράσι. Ταῦτα τῶν ἐθναρχῶν
τὰ σοφὰ παιδεύματα τούτοις ὁ παρ᾽ Ἕλλησι προσ-
εχὴς τῷ κόσμῳ Δημιουργὸς, καθάπερ αὐτοί φασιν,
ἐνεχείρισε τὴν ἡγεμονίαν. "Ap' οὐχ ὃν εὐσεδοῦσι Θεὸν
δνσφημουντες αλωσονται; Εἰ δὲ δὴ γεγόνασι τινὲς,
ἣ παῤὰ τοῖς Αἰγυπτίοις, 3| παρὰ τοῖς Ἕλλησιν, οὐκ
ἀγεννῆ λαχόντες τὴν δύχησιν τῆς ἐν χόσμῳ σοφίας,
οὐδὲν τοῦτο πρὸς τὰ Χριστιανῶν. Πρεσδύτερα γὰρ
τὰ Μωσέως φιλοσοφίαν ἔχοντα τὴν ἀχριδῇ καὶ ἀλη,-
θεστάτην xal ἀχίδδηλον ἐπιστήμην θείων τε ὁμοῦ
xol ἀνθρωπίνων πραγμάτων. Τοῖς 'Εδραίων δὲ στρα-
τηγοῖ, ἤγουν βασίλεῦσι μηδαμῶς ἐμπαροινείτω, εἰ
τῆς ἑτέρων χατόπιν ἴασι χειρὸς, ἤγουν εὐσθενείας
πῆς ὡς ἐν πολέμῳ xai μάχαις. Οὐ γὰρ ἣν ἐν σπουδῇ
*b χρῆμα αὐτοῖς, ἀντεφέροντο δὲ τοῖς ἐθέλουσι κατα-
δῃοῦν τῆς ἐνεγχούτης προεστηχότες, xal σώζειν αὖ-
τὴν μόνον ἐθέλοντες, xat οὐχὶ τοῖς ἑτέρων πράγμασιν

ἀγρίως ἐπιπηδᾷν. Ὁ γάρ τοι διὰ Μωσέως παρα Θεοῦ νόμος, δικαιοσύνης αὐτοῖς ἐφεστήχει βραδεὺς καὶ
πρύτανις. Οἰηθεὶς δὲ χατὰ ἀλήθειαν, ἅπαν μὲν εἶδος ἀγαθῶν ταῖς τῶν Ἑλλήνων ἀγέλαις δεδωρῆσθαι παρὸ
Θεοῦ, Ἑδραίοις vs μὴν τὸ σύμπαν οὐδὲν, ταῖς τῶν φιλοσόφων εὑρεσιεπείαις ἐναδρύνεται, καί φησιν"

JULIANUS.

Sed initium nohis scientize dedit, aut philosoplii-
cam scientiam. Ecquam tandem? Astronomia qui-
dem apud Grecos perfecta est, cum prim illorum
observationes apud barbaros cepissent Babylone ;
geometria ab illa terrarum partitione, qua in /Egy-
pto facta est, ducto initio, ad eam maguitndinem
excrevit. Numerorum autem scientia, a Phoenicibus
institoribus inchoata, apud Graecos tandem scientize
dignitatem ac nomen obtinuit. Tres autein cum so-
cia musica iii unam Graci junxeruut, astronomia
geomeirim addita, utrique vero numeris appositis
et modulatione adhibita : inde musicam suam cow-
posuerunt, οἱ harmonicas rationes inoífensa aurium
consensione, vel buic certe proxima, definierunt.

CYRILLUS.

Talia Julianus eifert iu altum, eaque suspicit.
Ego vero ad haec respondeo, nescire prorsus illum
quas ob res admirari debeamus, qui optinie glorize
sluduisse εἰ vera prosperitate potiri creduntur. Vi-

IOYAIANOZ.

᾿Αλλὰ ἀρχὴν ἡμῖν ἔδωχεν ἐπιστήμης, ἢ μα ημᾶ
φιλοσόφων. Καὶ ποῖον ; Ἦ μὲν γὰρ περὶ τὰ φαινό-
μενα θεωρία παρὰ τοῖς Ἕλλησιν ἐτελειώϑη τῶν
πρώτων τηρήσεων παρὰ τοῖς βαρδάροις γενομένων
ἐν Βαδυλῶνι" ἡ δὲ περὶ τὴν γεωμετρίαν ἀπὸ τῆς
γεωδαισίας τῆς ἐν Αἰγύπτῳ τὴν ἀρχὴν λαδοῦσα πρὸς
τοσοῦτον μέγεθος ηὐξήθη " τὸ δὲ περὶ τοὺς ἀριθμοὺς
ἀπὸ τῶν Φοινίχων ἐμπόρων ἀρξάμενον τέως εἰς ἐπι-
ατήμης παρὰ τοῖς "EXAnot κατέστη πρόσχημα. Τὰ δὲ
τρία μετὰ τῆς συναρίθμου μουσιχῇς Ἕλληνες εἰς ἕν
συνῆψαν, ἀστρονομίαν γεωμετρίᾳ προσνφήναντες,
ἀμφοῖν δὲ τοὺς ἀριθμοὺς προσαρμόσαντε:, καὶ τὸ ἐν
τούτοις ἐναρμόνιον χαταστήσαντες, Ἐντεῦθεν ἔθεντο
τὴν παρὰ σφίσιν μουσικὴν, τοὺς ὄρους εὑρόντες τῶν
ἁρμονικῶν λόγων, πρὸς τὴν τῆς ἀχοῆς αἴσθησιν
ἅπταιστον ὁμολογίαν, ἢ ὅτι μάλιστα τούτον ἐγγύς.

KYPIAAOZ.

Ἑξαίρει μὲν οὖν ὑψοῦ τὰ τοιάδε xaV τεθαύμακεν.
Ἐγὼ δὲ πρὸς ταῦτα φαίην ἂν, ὡς ἡγνόηχεν ὅλως τὰ
ἐφ᾽ οἷς ἣν εἰχὸς χαταθαυμάξεσθαι πρέπειν τοὺς ἀρί-
στης δόξης ἐπιμελητὰς, χαὶ [τῆς ἀληθοῦς εὐημερίας

Digitized by Google
