115 S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIIIEP. 1776

rum Juliani testimonio comprobata sunt, Cum enim A μονας. Οὐ yàp εἰς γεωμετρίας αἰτήματα, xat ὑπο-
quidam Pythiam ad Apollinis templum venisset aC θέσεις ἐχούσῃ φιλοσοφίᾳ * οὐδὲ μουσικῇ σχολαστιχῷ
rogasset, quzenam gentes maxime sapientia caeteris γε οὔσῃ" οὐδὲ ἐν ἀστρονομίᾳ, φυσικῶν καὶ ῥεόντων
anteirent , fertur oraculum edidisse : xaX εἰκότων βεδυσμένῃ λόγων " ἀλλ᾽ αὐτοῦ τοῦ ἀγα-
θοῦ δι᾽ ἐπιστήμης καὶ τῆς ἀληθείας, ἑτέρων μὲν ὄντων τἀγαθοῦ ὁδῶν δὲ ὥσπερ ἐπὶ τἀγαθὸν, οὐχοῦν
οὖχ ἐν τοῖς τεχνυδρίοις τοῖς ὧδε χατεσχωμμένοις τὸ φιλοσοφεῖν ἐστιν, ἀλλ᾽ ἐν τῷ εἰδέναι τὴν ἀλήθειαν,
«οὔτ᾽ ἔστι τὸ ὃν ἀληθῶς, ὅπερ ἐστὶ Θεός. Καὶ μὴν ἐπ᾽ αὐτῷ δὴ τούτῳ μεμαρτύρηται τὰ Ἕ δραίων δό-
Yuata xal παρὰ τῶν Ἰουλιανοῦ θεῶν. ᾿Αφιχομένου γάρ τινος Πυθοῖ πρὸς τὸν ᾿Απόλλωνο; νεὼν, ἐρομέ-

vo) τε xal ἀναμαθεῖν ἐθέλοντος, τίνες ἂν ἦσαν ὅτι
δαίμονα "

Soli (παίἀαὶ sapientiam nacti sunt ; Hebrei vero
Ingenium regem. coluut, ipsum Deum.

Quinetiam Porpliyrius Esszorum, qui Judam inco-
lebant, meminit bis verbis : Ez hoc autem vitm íin-

μάλιστα σοφοὶ τῶν ἐθνῶν, χρῆσαί φασι τὸν αὑτόθι
Μοῦνοι Χαλδαῖοι cogínr Aáyor * οἱ δ᾽ dp' 'E6paioi
Aütorérntor dvaxca. σεθδαζόμενοι, Θεὸν αὑτόν.

Διαμέμνηται δὲ χαὶ Πορφύριος τῶν χατὰ τὴν "Iov-
δαίαν Ἐσταίων, καί φησιν ὧδε περὶ αὐτῶν’ ᾿Απὸ δὲ

siituto εἰ exercitatione ad. veritatem | pietatemque , B τοιαύτης διαίτης, καὶ τῆς πρὸς ἀλήθειαν καὶ

multi jure apud illos res futuras mente pracipiunt ,
utpote libris sacris et singulari genere sanciitaiis et
prophetarum dictis eruditi. Raro auiem fit ut in pra'-
dicendis futuris aberrent.

Jam lilierales artes, quibus inprimis Julianus in-
solenter et magnifice gloriatur, ne apud ipsos qui-
dem mundane sapienti: principes reprehensione
caruisse, discemus vel ex iis, quz litteris ipsi man-
darunt, aut alii de ipsis. Xenopliun siquidem Athe-
vieusis ita scribit alicubi (1) : Nemo Socratem au-
diit aut vidit unquam impium aliquid aut. nefarium
patrantem | aut. loquentem. Non enim de. universi
natura, aut de aliis, ut plerique, disserebat, querens

δὑὐσέθδειων ἀσκήσεως, εἰχότως ἐν αὐτοῖς ol xoA-
«1οὶ, οἵ καὶ τὰ μέλλοντα προγιγώσκουσιν, ὡς ἂν
βίδιοις ἱεραῖς καὶ διαφόροις ἁγνείαις, καὶ xpo-
φητῶν ἀπορθέγμασιν ἐμπαιδοτριθβούμενοι. Zxd-
γιον δὲ ἐν ταῖς προαγορεύοεσιν ἀστοχουσιν.

Ὅτι δὲ τὰς χαλουμένες ἐγχυκλίους τῶν ἐπιστη-
μῶν, ἐφ᾽ αἷς δὴ μάλιστα σοδαρεύεται, xaV μέγα πε-
φρόνηκεν, οὐκ ἀνευθύνους, οὔτε μὴν ἀχαταιτιάτους
ἀφέντας εὑρήσομεν τοὺς ὅτι μάλιστα χατωφρνυωμέ-
νους ἐπὶ σοφίᾳ χοσμικῇ, διαμάθοι τις ἂν ἐξ ὧν xal
αὐτοὶ γεγράφασι, xal μὴν ἕτεροι περὶ αὐτῶν. Eevo-
φῶν μὲν γὰρ ὁ ᾿Αθηναῖος οὕτω πού φησιν᾽ Οὐδεὶς
δὲ πώποτε Σωχράτους οὐδὲν ἀσεδὲς, οὐδὲ ἂν-
éciov, οὔτε πράττοντος οἶδεν, οὔτε «λέγοντος

quomodo se habeat ille, quem mundum soyhisie (C ἤκουσεν. Οὐ γὰρ περὶ τῆς ἁπάντων φύσεως, ἣ

dicunt, et qua necessitate rerum. celestium. singula
[iant, sed qui talia curiosius. scrutantur, stultos as-
serebat. Et postea : Mirabatur autem.quo pacto la-
teret eos, non esse polesiatis humana hac invenire,
preserüim. cum ii, qui. pra cateris de. rebus. illis
subiilissime disputant, non. conveniant inter. se, sed
[uriosorum more. invicem comparati sint. Nam. ex
[uriosis alios ne terribilia quidem timere, alios qua
snetuenda non sunt metuere. Jta. qui de rerum om-
uium natura sollicite inquirunt, aliis quidem videri,
unum quiddam esse quod exsistat, aliis ea 18] esse
wumero infinita, His omnia semper moveri, illis ni-
hil unquam moveri, his omnia tum oriri , tum. inter-
ire, illis nihil unquam nec oriri nec. interire. Quid

περὶ τῶν ἄλλων, ὡς ol πιλεῖστοι, διελέγετο, σκο-
σῶν ὅπως ὁ καλούμενος ὑπὸ τῶν σοριστῶν xd-
σμος ἔχει, καὶ τίσιν ἀνάγκαις τῶν οὐρανίων
ἕκαστα γίγνεται, ἀ.1λὰ καὶ τοὺς φροντίζοντας τὰ
τοιαῦτα μωραίνοντας ἀπεδείχγυε. Καὶ μεθ᾽ ἕτερα’
θαύμαζε δὲ, εἰ μὴ φανερὸν αὐτοῖς στιν, Óri
ταῦτα οὐ δυνατόν ἐστιν ἀνθρώποις δὑρεῖν, ἐπεὶ
καὶ τοὺς φρονοῦντας τὰ μέγιστα ἐπὶ τῷ περὶ
τοιούτων 1έγειν, οὐ τὰ αὐτὰ δοξάζειν d ti Aorc,
4AA ὁμοίως τοῖς μαινομένοις πρὸς ἀλλήλους
διακεῖσθαι. Τῶν γὰρ μαινομένων τοὺς μὲν οὐδὲ
τὰ δεινὰ δεδιέναι, τοὺς δὲ τὰ μὴ φοδερὰ pocei-
σθαι" τῶν μὲν περὶ τῆς πάντων φύσεως μερι

μνώγτων, τοῖς μὲν δοκεῖ ἔν μόνον εἶναι͵ τοῖς δὰ

ad hzc responsuri sunt sublimium rerum indagato- Ὁ ἄπειρον τὸ πλῆθος. Καὶ τοῖς μὲν del πάντα κι-

res, qui cum terrena nesciant, anxie scrutaptur
colestia? Num laudabimus Socratem, qui hac in
re fureutibus eos comparat, quod supervacaneas
sententiolas temere arripereuL, suisque commentis
alii ab aliis, et secum ipsi dissentirent. Plato quo-
que , in libro De anima, preterquam quod super-
vacaneum et inaue larum rerum studium declarat,
illud insuper reprehendit bis verbis: Me enim, o
Cebes, juvenis cum. essem, mira. cupiditas. incessit
ejus sapientie, quam natura historiam vocant. Ma-
gnificum enim. quiddam splendidumque videbatur,

(1) ᾿Απομνημονευμάτων lib. 1, fol, 710,

γεῖσθαι, toic δ' οὐδὲν ἄν ποτα κινηθῆναι" xal
τοῖς μὲν ἅπαντα γίνεσθαί τα καὶ ἀπόλλυσθαι.
τοῖς δὲ οὔτ' ἂν γεγέσθαι ποτὲ οὐδὲν, οὔτ᾽ ἀπο-
"Ἰέσθαι. ᾿Αλλὰ τί δὴ πρὸς ταῦτα, φαῖεν ἂν οἱ τῶν
μετεώρων ἐρευνηταὶ, οἱ μὴ εἰδότες μὲν τὰ ἐν γῇ,
πολυπραγμονοῦντες δὲ τὰ ἐν τοῖς οὐρανοῖς ; "Ap οὐχ
ἂν ἐπαινέσειέ τις τὸν Σωχράτην, ἕν γε τούτῳ μαι-
νομένοις αὐτοὺς ἐοιχέναι λέγοντα, xat περιττοῖς δο-
ξαρίοις ἀδούλως ἐπιπηδῶντας, καὶ διαφόροις ἀλλή-
λοις, xai τοῖς σφῶν αὐτῶν μεμαχημένοις εὑρήμασι.
Πλάτων γε μὴν πρὸς τῷ περιττὴν καὶ ἀνόνητον ἀπο-

Digitized by Google
