<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
785    CONTRA JULIANUM LIB. VI.    786
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,100,490,930">
ου, σφοδρότερον μὲν εἶναι, δοκεῖ δὲ μὴ χροο-
σίνα, ἢ πρό ξῦς γυματείας, ἢ ταῖς κουραῖς χρῆ-
σθαι μήτραις. Ἀνὸ δὲ σχίζει νυκτάκα Ἀμα, Σαρδ-
ινα· μετ' κοινωνίην καὶ κοινομήτριᾳς, Μυρτὼ
δι' Ἀριστείδου θυγατρόϛ τοῦ Ἀντιγόνοϛ. Καὶ
τῷ μὲν Καλλισθένῃ προπατορίῳ λαθῇν, ὡς ἧς
ἔστω Ἀμαργαίνης ἐφόρει· τῇ δὲ Μυρτῇ, χάριν,
ὡς ἦς Σωκρατίωνος καὶ Μετζέτερος. εἶπε τὶ πρὸς
τούτο φαίν ἀν ὁ τὸν Συρακέτην μεταβαίνειν· Καθὼ μὲν
γὰρ αὐτῷ φαεν, σφοδρότερος ἦν περὶ τὰ σθρόφσα,
καταφρονεῖν δι' αὐτῶν τῶν πραγμάτων, ὡς ἐπὶ
τῆς ἑαυτῆς λήψιν τε καὶ ἀκρατείας, καὶ κόρον εἶχες,
οὐδέτε τὸν ἑατὸν οὕτω βελτιοπτάτης ἔφησεν·
διὸ, ὑπὸν αὐτῇ γαμεται, οὐδ' ἂν κόσμον τάχα που
συντηρησάσχαι, συνεταιρένει καὶ ἄλλας, αἰσχροὺς ὑπ̣-
λόντας καὶ μισθαρικούς γυναῖκας, καὶ τὴν τοῦ σώματος
ὕβριν ὄνιν προδίδωσι τοῖς πραξαῖς. Καίτοι πως οὖν
ἄλλοτριὰ ταυτὶ πολιτείας τῆς ἐπικραδοφόρου καὶ πρα-
κτικῆς ἀρετῆς; Ἀ' οὖν ποτέ τις ταυτὶα τις νύκτος, ἣ ξὴν
ἐλόντο παρὰ τὸ ἰδιώτιο͂; Εἶτα πόλος ἄν αὐτὸς πρὸς
ἱκελίουε ἔιν; ἐπεὶ ἐπιεικὴς λόγος, δελευκὴ πολιτὶς χατ-
ψτικομένος, τοῖς οἷον μυσαραπαῖτοις τηρείχρησον
οὐχ ἁλώτα μὴν, ἀλλὰ χαρὰ ῥήσῃ καὶ τυραννιούμενον
νοῦν ἔχων δουλικὸν καθαριστὴν; ἐπιθυμὴ δὲ που
καὶ διὰ τῆς τοῦ Πλάτωνος συγγραφῆς, τῶν ἐπιτη-
θελων τινὰ πρὸς αὐτὸν εἶπε· "Ἰδού, ὦ Σώκρατες;
μίαι ἄξιοι νεῦτοι τῆς Ἀλκιβιάδου ὄμμας·
εἶεν τὰ μὲν ὧν Σωκράτους εἶν' τούτοις. Πολυπραγμο-
νία δὲ τὰ αὐτὰ τοῦ Πλάτωνος, ἥ μὴ ταθὺμακε
καὶ αὐτὸς τὰ Σωκράτους, καὶ τὰ δρᾶττας ὅς ὀρέξεται
συμπεμψομένης αὐτοῖς διὰ τῶν ἰδίων εἰδελικών λόγων.
Ἐν μὲν γὰρ τῷ Φιλίβῳ φησὶν· "Ἡθον· μὲν ῥᾶρ
ἀστρων ἀλαλοστρατερου." Οἱ δὲ λόγοι, καὶ τὰς
ῥητορικὰς περὶ τὰ φρονήματα, αἷ ὁ μέγιστα δο-
κοῦν εἶναι, καὶ τὸ ἐπιορκεῦν συγκοινῆμον ἐλήφθη
παρὰ θεῶν, ὡς καθάπερ παίδων τῶν ἰδίων, νῶν
οὕτω διὰ βλάβην κτηχθημένων. Ἐν δὲ τῷ τῷ Συμ-
πόσῳ· Ὁ δ' δευτεροτάτων, ὡς λέγουσιν οἱ πολι-
ται, ὅτι καὶ θυμὸν, μὴν συνηθισμένη παρὰ θεῶν
δεῖξαι τὰ αὐτὰ ὄρια. Ἀφορασίστων γὰρ ὅρκον οὗ
τινάς αὐτῶν. Οὐκ εἶναι δὲ καὶ ἀποβίωε πεποιη-
μένα καὶ στήσασθαι ἐξεούσια τὰ ἔργα. Λείψαντές μεν
οὖν, καὶρὸν τὸν εἶδαν, καὶ τοῖς ταύτοις λόγοις ἔπερ-
βια, καὶ τέφρον εἶναι φρην αὐτός, παντὶ τε δὲ διὰ
τὸ χρήμα τὸ εἶναι ἀμφιβάλλον; Ἐπιτιμήται γὰρ
τοῖς ὡς φρονεῖν ἐλεψωμένος οἷδα· "Ὁ φιλοσοφὶν
μαθημάτων! Ὡς πολὺ λίαν ἔνεκεν αὐτοῖς τὸ ἀνῆ-
ψρον, ἀνακτῶνται τῶν μὲν ἐν ὧν τὰς ἔθνας, τὰν ὧν
φαντὰ καὶ ἰκανὴ διαλεχθῆναι ἀναπαυσάμενοι βίον. Εἷς δὲ
συνειὼν, διὰ καὶ θεοὶ συνηγόρησαν τοῖς τῶν εἰωθότων εἶναι,
καὶ ἦ γενόμενοι πῶς τὴν γυναικὸν τ' παίδων διὰς ἐδικασ-
και ἀδρητέρει ἔσται· πάντη τε καὶ πάντες αὐτῶν
εἶναι τοῖς ἑξιαντές. Εὐκοσμία, ἐπεὶ ἔπονος, καὶ
ψεῦδομενή. Καίτοι τις εἶ; θεὸν εὐσεβείας οὐδεὶς ἀν-
γνοῖ τὸν ἑαυτόν, καθ' ὃν ἂν ἐὺ τὸ θορύβον ἀξίμω.
Εἶτα πῶς τῶν οὖν ἔστιν ληρήτι; καὶ διαβητὸν
λαγρτα τὸ ὄδον περὶ τῷ ὀχθονί, καὶ μὴν καὶ
εἰδότες φιλοσοφεῖν, παραβήσασι κουτὸν αἰδεσι-
μερας ἀπασσυμένης τῇς τὸ θεῖον αἰδῶ; Κι-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,930">
A ut nefandarum voluptatum nulla ipsam satietas caperet, qui, duabus uxoribus neque fortasse honeste conjunctus, aliis etiam, turpisculis scilicet ac meritoris mulierculis, et quae formam corporis venalem prostitueret, misceretur. 187 Annon haec a vita philosophica et aciuosa virtute et studio abhorrent? Nunquid ergo iuvenes increpabis, si minus honestae quidpiam facerent? Quibus verbis eos ad rectum iter instituisset, cum homo ea canitie atque aetate tam insanis voluptatibus non irriditus modo, sed oppressus penitus et subiectus videretur? Cui familiariter aliquando dixisse apud Platonem legimus: Undeam, o Socrates! num ex relatione somna Alcibiadis? Sed de Socrate hactenus. In Platonem ipsum inquiramus, videa- nusque Socratis poore; an non ipse quoque adima- rit, et intemperantia cupiditatum cum illo labo- rasse dictis suis coarguatur. In Philebo enim ait: Voluptas omnium rerum est insolentissima. In vo- luptatibus autem venereis, ut perhibent, quae ma- ximae videntur esse, etiam pejerare veniam habet apud deos, quasi illae pueri veluti quidam sint omni mente destituti. In Symposio autem: Quod omnium et maximum et gravissimum censeri debet, pervulgatum etiam est, amatoris perjuris solis deos veniam tribuere. Venerem quippe injurandam nihil esse aunit. Itaque tam dii quam homines omnem amantiam licentiam dederant. Pudet igitur illum, ut par est, haec a se dicta videri, eaque tribui aliis: quanquam rem ipsam ab illo probari quis dubitet? Neutiquam enim illos inceperit, qui ita sentiu[t]. O philosophicam disciplinam! Quantam utilitatis in ea est, quae iuvenum voluptates coercet, temperanter ac jute vivere persuadet. Nempe si intellexerint deos amantibos esse propitios, quamvis muliercularum aut puerorum essentias anioribus servant, omnino permittitur iis licentia pejerandi. At nullum tempus unquam erit, quo pietatem in Deum impune liceat negligere. Nun igitur tanta celebratae fama et opinione sapientiae philosophus, Dei timorem foedæ et probræse voluptati postponere debuit? Jam Cimonem illum praestantissimum, quibus moribus fuerit, videat qui illo magnopere gloritar. Ille Elpinicen sororem et germanam D uxorem habuit, et Persarum morem, aut Iuvenilius illum supremum secutus, cum sorore concubuit: qui a Cleone 188 affectae perbasilis postulatus, eo criminis damnatus Atheniis est, et legibus poenas luit. Scripsit porro de eodem Theopompus, rapacissimi num fuisse, et turpi quasi inferiorum casu non semel coniunctum; auctorem denique Atheniensium ducius fuisse largitionis et corruptelae. Nunquid autem turpissima res ac postremus animi morbus est, injustus lucris cedecra, ac tanto pecunia desiderio flagrare, et in sororis nuptias incedit, et barbariae recordis palam concedere, ut ei ipsas naturae leges violarit? Aristides vero inerveres pecuniae palam accusatus, poenas tulit. Tanta autem acerbitate animi et invidia laborabat; iam impotent-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,900,960,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Omissiones e incertezas: na transcrição grega há passagens de leitura difícil; foram mantidas letras tal como visíveis, com possíveis lacunas indicadas por intervalos ou hífens de linha.
- A coluna grega contém expressões e caracteres de difícil identificação; não foram introduzidas palavras novas nem tradução.
  </notas>
</pagina>