821

Stute exim semper aguni juvenes,
wt esnit Homerus; ita οἱ hominis mens senilis.
Et quidem juvenis cum esset Salomon, ac velut
jo pubertate mentis, celeberrimum iliud templum
Hierosolymis exstrurit, aliaque ad Dei gloriam
magoo stodio perfecit. Sed postquam aetas in ipso
fine et occasu vite fuit, ac robur simul et mens
defecit, tandem Jaqueum illi per mulieres parans
Satanas, a recto illum abduxit. Verum, ut ille per-
tendit, eum Dei monitu non defecisse , et in omne
vitium ruisse , vel binc facile patebit, quod eam ob
rem Deus vehementer concitatus est, ac sceleri
ponam etatim indixit. Scriptum enim est in tertio
Regnorum “ « Et factum est in tempore senectutis
Salomonis, non erat perfectum eor ejus cum Domino
Deo suo, sicut cor. David patris swi. Et declinare
fecerunt mulieres alienze cor ejus post deos suos,
Ei dixit Dominus ad Salomonem : Pro eo, quod
facta sunt liec tecum, et non custodisti mandata
mea, et przcepta mea qua mandavi tibi, discin-
dens discindam regnum tuum de manu tua; et
dabo illud servo tuo **. » Quid porro mandatum est
illi e& omnibus qui sub lege vivebant? Ne cum
alienigena matrimonium coniraherent, Dixit enim :
« Filiam tuam non dabis fllio ejus, et filiam ejus
non accipies filio tuo. Deficere enim faciet ülium
tuum ἃ me, et pergens adorabit deos alienos "*. »
Cujus mandati oblitus com alienigenarum filiabus
$98 rem habuit. Quoniam igitur, inquit, manda-
tum tibi traditum nihili fecisti, et ad defectionem
prolapsus alienigenarum deos coluisti, et ereature,
quam servam meam esse noveras, honorem et glo-
riam que mihi soli convenit, detulisti, ego tuum
regnum disrumpam, et dabo illud servo tuo, ut fa-
cinus tuum discas ex eventu. Ubinam ergo signi-
ficavit illi, deos alios esse adorandos, qui tam iu-
fensus eo nomine illi fuit? Ne enim dicat, suis
undique sermonibus fidem quarens, invidiam et
wmulationem ad bonos viros minime pertinere,
nedum ad deos et angelos. Non erat ea invidia,
0 bone. Qui autem ? Quippe invidi: opus non esse
contendimus, quod divina et immortalis mens non
ferat errantes, et qui nescio quo pacto divinos bo-
nores aliis tribuunt, sed ejus potius qui illud ob-
servet :

S. CYRILLI! ALEXANDRINI ARCHIEP.

818
. 5 5 αἰεὶ γάρ τε νεώτεροι ázpabéove:,
κατὰ τὸν Ὁμήρου στίχον (1) οὕτω xal ἀνδρὸ; &;t-
λικος νοῦς. Νέος μὲν οὖν ὧν ἔτι Σαλομῶν, καὶ ὥσπερ
ἐν ἤδῃ φρενὸς, τὸν διαδόητον ἐκεῖνον ἐν τοῖς Ἵερο-
σόλύμοις νεὼν εἰργάζετο, καὶ τὰ εἰς δόξαν Θεοῦ
πληροῦν ἐπείγετο. ᾿Επειδὴ δὲ γέγονεν ἐπ᾽ αὐτῷ τέρ-
μᾶτι καὶ δυσμαῖς βίου fj ἡλιχία, ῥώμης τε ἣν ὁμοῦ
καὶ φρενῶν ἕν ἐνδεία, λοιπὸν πάγην αὐτῷ τὴν ix
γυναιχῶν ἀρτίσας, ὁ Σατανᾶς παρεκόμιος τοῦ sixé-
τος. Ὅτι δὲ οὖχ, ὡς αὐτὸς διατείνεται, Θεοῦ χρή-
σαντος αὐτῷ χατεχομίσθη πρὸς ἀπόστασιν, χαὶ εἰς
πᾶν ἢνέχθη χαχοῦ, διαδείξειεν ἂν εὐχόλω; τὸ χεχι-
νῆσθαι λίαν ἐπ᾽ αὐτῷ τὸν τῶν ὅλων Θεὸν καὶ δίχην
εὐθὺς ἐπαρτῆσαι τῷ πλημμελήματι. Γέγραπται γὰρ
ἕν τῇ τρίτῃ τῶν Βασιλειῶν " « Καὶ ἐγενήθη ἐν χαιρῷ
γήρως Σαλομὼν, οὐκ ἦν ἡ χαρδία αὐτοῦ τελεία μετὰ
Κυρίου τοῦ Θεοῦ αὐτοῦ, χαθὼς ἡ καρδία Δαδὶδ τοῦ
πατρὸς αὐτοῦ" xal ἐξέχλιναν αἱ γυναῖχες αἱ ἀλλό-
τρίαι τὴν χαρδίαν αὐτοῦ ónisu θεῶν αὐτῶν. Καὶ
εἶπε Κύριος πρὸς Σολομῶντα ᾿Ανθ' ὧν ἐγένετο ταῦτα
μετὰ σοῦ, xal οὐχ ἐφύλαξας τὴν ἐντολήν μου, xal
τὰ προστάγματά μου ἃ ἐνετειλάμην σοι, διαῤῥήσσων
διαῤῥήξω τὴν βασιλείαν σον kx χειρός cov, xal δώσω
αὐτὴν τῷ δούλῳ σον.» Τί δὲ ἦν τὸ ἐντολθὲν αὐτῷ,
καὶ πᾶσι τοῖς ὑπὸ τὸν νόμον ; ᾿Ανδρὶ μὴ κχηδεύειν
ἀλλογενεῖ, Ἔφη γὰρ, ὅτι « Τὴν θνγατέρα σὸν οὐ δώ-
σεις τῷ υἱῷ αὐτοῦ, καὶ τὴν θνγατέρα αὐτοῦ οὐ λήψῃ
τῷ υἱῷ σου. ᾿Αποστήσει γὰρ τὸν υἱόν σου ἀπ᾽ ἐμοῦ,
xal πορευθεὶς λατρεύσει θεοῖς ἑτέροις. » "Apvnyo-

C νήσας τοίνυν τῆς τοιαύτης ἐντολῆς, ταῖς τῶν ἀλλο-

φύλων συνεπλέχετο θυγατράσιν. Ἐπειδὴ τοίνυν, φησὶ,
δι᾽ οὐδενὸς ἐποιήσω λόγον τὴν δοθεῖσαν ἐντολὴν, xat-
ολισθήσας δὲ πρὸς ἀπόστασιν, τοῖς τῶν ἀλλοφύλων
λελάτρευκας θεοῖ;, καὶ δούλην ἐμὴν τὴν χτίσιν el-
δὼς οὖσαν, τὴν ἐμοὶ καὶ μόνῳ πρεπωδεστάτην ἔχνε-
γέμηκας αὐτῇ τιμήν τε xal δόξα." χἀγὼ τὴν σὴν
διαῤῥήξω βάσιλείαν, xat δώσω αὐτὴν τῷ δούλῳ σον,
ἵν᾽ ὃ πεποίηχας μάθοις ἐξ αὐτοῦ τοῦ συμδεδηχότος.
Ποῦ τοιγαροῦν ἔχρησεν αὐτῷ τὸ καὶ ἑτέροις; χρῆναι
θεοῖς προσχυνεῖν ὁ οὕτω λελυπημένος; Μὴ γὰρ δὴ
λεγέτω τὸ πιθανὸν εἶναι δοχεῖν πανταχόθεν ἑαυτῷ
θηρώμενος " φθόνος γὰρ χαὶ ζῆλος, οὐδὲ ἄχρι τῶν
ἀρίστων ἀνδρῶν ἀφιχνεῖται, τοσοῦτον ἄπεστι θεῶν
xaX τῶν ἀγγέλων. Οὐ φθόνος ἦν, ὦ χράτιστε. Πόθεν;

D Οὔτε μὴν βασχανίας ἔργον εἶναί φαμεν, τὸ μὴ ἀνα-

σχέσθαι τὸν θεῖον xal ἀχήρατον νοῦν τῶν πεπλανημένων, καὶ προσχυγεῖν, οὐχ οἶδ' ὅπως, ἑτέρνις ἔσπου-

δαχότων, τηροῦντος δὲ μᾶλλον τό "

Blona res non est multorum dominatus ; unus domi-
[rus esto,
Rex unus.

Cum ergo, ut ait ipse, in bonos viros non cadat
juvidis, nihil sua referre putent terreni principes,
quamvis aliquis regie potestatis jugum ercutiat,
aut saue regios honores velit arripere. Atqui eo
animo non erat Juliauus, cum jmperaret , sed si

*: Hl Reg. xi, 4 seqq. * Deut, vis, 5, 4.
Md) Odyss., HW, v. 294.

Ovx ἀγαθὸν xoAvxoiparin εἷς κοίρανος &c to,

Εἷς βασιλεὺς (3).

Οὐκοῦν ἐπειδήπερ, καθά φησιν avtbc, οὐδὲ ἄχρι τῶν
ἀρίστων ἀνδρῶν ἀφικνεῖται φθόνος, ἔστω τοῖς ἐπὶ
γῆς κρατοῦσιν ἀδιάφορον, χἂν εἰ ἔξω φέροιτό τις τῆς
ὑπ᾽ αὐτοῖς βασιλείας, μᾶλλον δὲ τὰς αὐτῶν ἀρπά-
(ev ἕλοιτο τιμάς, "AX οὐ τοιοῦτος ἣν αὐτὸς, ὅτε

(2) Homerus, ἡ ἰ44., B', v. 204.

Digitized by Google
