829

CONTRA JULIANUM Lib. VI.

830

*3v. Πεπλανηται μὲν γὰρ v, 32072322 yj, xal τὸ A persuaderet ad veritatem. transire, et velot ex. cali-

ἐχάστῳ δοχοῦν, xal θεὸς ἦν χαὶ σέδας. Oi μὲν γὰρ
τῇ κτίσει προσχεκυνήκασι, xal τοῖς τοῦ κόσμου στοι-
χείοις προσεχόμιζον τὰς λατρείας * οἱ δὲ τεχνουργοὶ
τῶν ἰδίων γεγόνασι θεῶν. Ἐπέφανε τοίνυν ἐξ obpa-
νῶν ὁ μονογενὴς τοῦ Θεοῦ Λόγος, ἐν εἴδει τῷ xa0'
ἡμᾶ;, ἵνα πάντας ἀναπείσῃ μεθιχέσθαι πρὸς ἀλῆ-
θειαν, καὶ ὥσπερ ἐξ ἀχλύος καὶ σχύτους τῆς ἐνούσης
αὐτοῖς ἀμαθίας, εἰς τὸ τῆς ἀχραιφνοῦς θεοπτίας
ἐλάσαι φῶς, Ἐπειδὴ δὲ ὁ τῶν ὅλων Δημιουργὸς
αὐτοχρατῆ τὸν ἄνθρωπον εἶναι βούλεται, xal θελή-
μασιν ἰδίοις πηδαλιουχεῖσθαι mph; τὰ πρακτέα "
ταύτῃτοι καὶ μάλα ὀρθῶς ἔχειν εὖ ἐδόχει τῷ πάντων
Σωτῆρι Χριστῷ, πειθοῖ μᾶλλον χαὶ οὐχ ἀνάγχης
ἐπηρτημένης, ἀπαλλάττεσθαι μὲν τῶν αἰσχρῶν τῶν
ἐπὶ τῆς γῆς, ἀνθελέσθαι δὲ μᾶλλον τὰ ἀμείνω, xal
τὰ δι᾽ ὧν ἣν cibo ἀποτελεῖσθαι βελτίους. Εἰ μὲν
οὖν τῇ βασιλέως δόξῃ κατεστεμμένος, χαὶ ἀναντα-
γώνιστον ἔχων τὴν ἐξουσίαν, ἐχέλευσε πιστεύειν αὐτῷ
ἐπὶ τῆς γῆς, πληροφορίας μὲν οὐχέτι χαρπὸς τὸ
πιστεύειν ἦν, ἀναγχαίων δὲ μᾶλλον καὶ ἀφύχτων
ἐπιταγμάτων * xal ἣν τάχα mou καθ᾽ ἕνα τῶν ἀν-
θρωπίνοις δόγμασι τῇ τῆς θεότητος δόξῃ παραλόγως
τετιμημένων. Ἐπειδὴ δὲ ὡς εἷς ἐξ ἡμῶν μετρίῳ τε
xz ὑφειμένῳ κεχρημένο; φρονήματι, καὶ τῆς ἐν
ἀνθρώποις εὐχλείας ἡφειδηχὼς, τοῦτο μὲν πανσόφοις
διδασκαλίαις, τοῦτο δὲ ταῖς ὑπὲρ λόγον θεοσημείαις
ἐχόντας καὶ πληροφορουμένους μεθίστη πρὸς τὰ
βελτίω, γράφεται οἰχονομίαν οὐκέτ᾽ ἐν χόσμῳ λοι-
πόν" ἥλω δὲ μᾶλλον, εἰχῆ πευλυαρηχὼς κατὰ τοῦ
πάντων χρατοῦντος Χριστοῦ. Μὴ γὰρ δὴ ποιείσθω
πρὸς ὀνείδους ἡμῖν τὴν ἀπογραφὴν, διενθυμείσθω
δὲ, μετὰ τούτου κἀχεῖνο" ὁ γάρτοι τὴν ὑπὸ Καίσαρι
μεϑ᾽ ἡμῶν ἀπογραφὴν ἀνασχόμενο;, πραγμάτων
γέγονεν ἀποτελεστὴς τῶν ὑπὲρ χεῖρα τὴν Καίσαρος,
μᾶλλον δὲ καὶ τὴν ἀνθρώπου παντός. Ἐγήγερχε γὰρ
ix μνημάτων νεχροὺς, ῥαγδαίοις πνεύμασιν ἐπετί-
μῆσε, συνέτριψε λόγῳ τὸν Σατανᾶν, εἴργασται δὲ
χαὶ τὰ ἔργα τῶν θαυμάτων. Καῖσαρ μὲν τοίνυν τοῖς
-τῆς ἐπιγείου βασιλείας συνθήμασι, χαὶ τοῖς θύραθεν
αὑτῷ καὶ οὐσιωδῶς οὐκ ἐμπεφυχόσιν ἀγαθοῖς ἐγνω-
pistto. Χριστὸς δὲ, ὁ πάντων Δεσπότης, οἴχοθεν
ἔχων καὶ οὐχ ἔξωθεν ἐπαχτὴν τὴν δόξαν, διὰ τῆς
τῶν χατορθωμάτων ὑπεροχῆς ἐγνωρίζετο, νοοῖτο δ᾽

gine ac tenebris ignorantia ad purissimam Dei co-
gnitionem evadere. Quoniam autem universi Opifex
sui juris heminem esse vult, et tuwopte nutu in re-
bus sgendis gubernari; eam ob rem visum est
Christo Servatori omnium, bene vtique cum homi-
vibus actam iri, si persuasione potius quam impo-
sita necessilate a vitiis terrenis exsolverentur, me-
liora com plexi et ea quibus credibile esset fieri mc-
liores. Si ergo regia majestate redimitus, et invi-
etam potestatem habens, homines sibi credere jus-
sissel; fides non amplius certe persnasionis fru-
etus fuíssel, sed potius necessariorum et inevitabi-
lium praeceptorum, et forte fuisset sicot unus
eorum, quibus bumano arbitrio divini honores per-
peram tribnuntar, Quando vero, sicuti unus ex no-
bis. singulari animi modestia ac subinissione usus,
humanisque repudiatis honoribus, qua sapientissi-
mis doctrinis, qua miraculis, omni oratione majori-
bus, volentes ac persuasos δὰ meliora convertit ;
nullus jam tandem locus superest sccusande dis-
pensationis, imo convictus est. Julianus. quod in
Christum omnium rectorem temere nugas effutie-
rit. Ne enim probri ioco descriptionem nobis obji«
ciat, sed illud in animum pariter inducal , eum , qui
nobiscum stb Cxesare censeri se patitur, res effc-
cisse quz Csesaris, imo quae cujusvis hominis poten-
tiam exsuperant. Excitavit enim mortuos e tumu-
lis, vehementes flatus increpavit, Satanam verbo

C contrivit, miraculorum opera palravit, Cresar ita-

que regui terrestrig insignibus, et externis bonis
nec a natura insitis, agnoscebatur ; Christua autem
omnium Dominus, domesticam babens nec ssciti-
tiam majestatem, recte 9168 factorum prazstantia
elarns erat; ipsiusque Cesaris Deus esse intelliga-
ter, Nam quod quidam ejus detrectsarunt imperium,
duramque cervicem subduxerunt; won propterea
tamen regi omnium ac Domino universi. adimitur
imperium, sed quod defecerint, illorum crimen est :
bic autem sua sorte gloriatur, et. prestante glo-
riam, qua,cuncta superat, inconcussam habet, Quod
autem ait, non potuisse affinium suorum mutare
consilia, puerile est. Oblitus enim mihi videtur,
quamvis ssepius audierit, hominem libere ac sponte

ἂν καὶ αὐτοῦ τοῦ Καίσαρος ὑπάρχειν Θεός, Παραι- D ferri ad id quod ei cunque visum sit, Atque ita pla-

ρήσεται γὰρ οὐδαμῶς τοῦ χρῆναι xpazely τῶν ὅλων
τὸν ἁπάντων βασιλέα xui Κύριον, τὸ ἀποσχιρτῇ-
σαί τινας τῶν αὐτοῦ ζυγῶν, χαὶ μὴν καὶ ἀγέρωχον
ἀνατεῖναι τὸν αὐχένα, ἀλλὰ τούτοις μὲν ἔγχλημα τὸ
ἐξήνιον. ὁ δὲ τοῖς ἰδίοις ἐναδρύνετα: πλεονεχτήμασι,
καὶ τῆς χατὰ πάντων ὑπεροχῆς ἀχλόνητον ἂν ἔχοι
τὴν δόξαν. Μειραχιῶδες δὲ σφόδρα τὸ, Οὐχ ἐδύνατο,
φησὶ, τῶν ἑαντοῦ φίλων καὶ συγγενῶν μεταστῆσαι
τὰς προαιρέσεις * ἐπιλελῆσθαι γάρ μοι Soxit, καίτοι
πλειστάχις ἀχούσας, ὡς ἔστιν αὐτόχκλητας, ἔχοντί τε
ἰὼν πρὸς πᾶν ὁτιοῦν τῶν αὐτῷ δοκούντων ὁ ἄνθρω-
πος, δόξαν οὕτως εὖ ἔχειν τῷ πάντων Δημιυργῷ "

** Juan, 1, 3.

cnisse Creatori omnium, ut et qui recte facere vel-
leut, laudem consequerentur, et qui aliud iter tere-
rent, jure ah omnibus riderentur. Atqui unigenitum
Dei Verbum, celi ac terra opificem esse, et, ut
summatim dicun, omnium qux in eis sunt, sapien-
tissimus Joannes abunde his verbis declarat : « Ow-
wia per ipsum facta sunt, et sine ipso fsctum est
nihil **. » Nec miuus ad id conferet aliorum aposto-
lorum consensus. Deum enim ipsum semel con-
fessi, plane virtutis et prostantiz, quz in co est,
non ignorarunt dignitatem. Paulus quippe ssnctis-
simus, Christum ex Judzis secundum carnem etiam

Digitized by Google
