795

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

796

Ceterum. Julianus imultis de Dardano nugis arbi- À "Azonspáva; δὲ κατὰ τὸ αὐτῷ δοχοῦν τὸ xsvbv ἐπὶ

traiu 8u0 relatis transit statim ad /Eucze fugam ; et
Trojanorum adventu in Qtaliam descripto, mentio-
nem facit Remi et Romuli, et quo pacto Roina con-
dita fuerit : multisque verbis in ea re consuniptis,
tributum ipsis a diis immortalibus ait Numam sa-
pientissimum, deque illo hac loquitur :

JULIANUS.

Sed posteaquam conditam illam multa undique
bella eircuuisteterunt, et omnia illa confecit ac de-
vicit, et ipsis aucta malis, majori securitate opus
habebat, rursus Jupiter sapientissimum Numam ei
prelicit, llic Numa fuit singularis vir probitatis ,
qui et desertis iu locis morari, et cum diis familia-
riter versari solebat ; tantum erat in eo sanctitatis,
Et postea ; Mic plurlinos sacrorum leges constituit,

CYRILLUS.

Quando igitur Numam probitatis singularis fuisse
ait, ac sanctilatis eximiz, qui et plurimas de rebus
sacris leges Luleril, tempestive exquiramus quie
ratio eultus ac religiouis illa faerit. Scripsit ergo de
illo Dionysius flalicarnasseus, qui Romanorum bi-
storíam aecurate composuit, delubra ac templa ex-
struxísse, nullo in iis signo erecto. Nam cum Py-
Wiagorz philesophiam praecipue commendaret, in
ejusque placitis prorsus esset, Deum form omnis

Δαρδάνῳ ῥαψῴδημα, μέτεισιν εὐθὺς ἐπὶ τὴν Αἰνείου
φυγὴν, xai τὴν ix Tpolac ἄπαρσιν ἐπὶ τὰ τῶν "Iva-
λῶν ἔθνη διηγεῖται σαφῶς, Ῥώμον τε καὶ προσέτι
Ῥωμύλου ποιεῖται μνήμην, καὶ τίνα τρόπον fj Ῥώμη
συνῴχισται" xal μαχροὺς εἰς τοῦτο κατατείνας λό-
γους, δεδόσθαι φησὶν αὐτοῖς παρὰ τοῦ Διὸς τὸν σοφώ-
«ατὸον Ναυμᾶν, xai δὴ καί φησι περὶ αὐτοῦ -.

ΙΟΥΛΔΙΑΝΟΣ.

"AM" ἐπειδὴ χτισθεῖσαν αὐτὴν πολλοὶ μὲν περι-
ἔστησαν πόλεμοι, πάντων δὲ ἐχράτει xal χατηγωνί-
ζετο, καὶ παρ᾽ αὐτὰ μᾶλλον αὐξανομένη τὰ δεινὰ, τῆς
ἀσφαλείας ἐδεῖτο μείζονος, αὖθις ὁ Ζεὺς τὸν φιλοσο-
φώτατον αὐτῇ Νουμᾶν ἐφίστησιν. Οὗτος ἦν ὁ καλὸς

Β καὶ ἀγαθὸς ὁ Νουμᾶς, ἄλσεσιν ἐρήμοις ἐνδιατρίδων,

καὶ συνὼν ἀεὶ τοῖς θεοῖς χατὰ τὰς ἀχραιφνεῖς αὐτοῦ
νοήσεις. Καὶ μεθ᾽ ὅτερα" Οὗτος τοὺς πλείστους τῶν
lepasexiv κατέστησε νόμους.

ΚΥΡΙΛΛΟΣ.

Οὐχοῦν ἐπειδήπερ, καθά φησιν αὐτὸς, καλός τε
κἀγαθὸς ὁ Νουμᾶς ἦν, ἀκραιφνεῖς ἔχων νοήσεις, καὶ
τοὺς πλείστους δὲ τῶν ἱερατιχῶν χατεστήσατο νό-
μους, πολυπραγμονῶμεν ἐπὶ χαιροῦ, ὁποῖός τις ἦν
ἐκεῖνος τῆς λατρείας ὁ τρόπος. Γέγραφε τοίνυν περὶ
αὐτοῦ Διονύσιος ὁ ᾿Αλιχαρνασεὺς, τὰς Ῥωμαίων
ἱστορίας εὖ μάλα συντεθειχώς, ὅτι τεμένη μὲν καὶ
ναοὺς ἱδρύσατο, βρέτας δὲ ἣν ἐν αὐτοῖς οὐδέν. Ἐπει-
δὴ γὰρ τὴν τοῦ Πυθαγόρου φιλοσοφίαν ἐπαινεῖν ἠξίον,

et figura expertem putavit : spirilalibus autem vi- C καὶ ὅλως ἦν τῶν ἐχείνου δογμάτων, ἀνείδεον μὲν τὸ

ctimis illum placari, non materialibus, aflirmabat.
194 Quare Fidei templa exstruxit, qua sola, quan-
tum homini fas est, numen contemplamur, et cives,
€um per fidem jurarent, ejus religione teneri voluit.
Contra vero Julisnus, Numz admirator et praeco
magnificus, fldem in Deum per summam impie-
tatem insectatus, omniforme siimulacrorum examen,
liguaque et lapides, deos facere non veretur, eisque
boum agmina immolare non cessat, ut vel ipsis quo-
que Numz legibus repugnet. Attexit deinde frigidas
quasdam et aniles fabulas nugarum plenissimas, his
verbis z

JULIANUS.

,AMquo liec quidem ex afflatu instinctuque divino,
et ex Sibylla aliisque, quos lingua patria vates dici-
mos, Jupiter dedisse urbi videtur. Ancile autem de
calo delapsum, et in colle caput effossun, unde ma-
gni Jovis sedes, ut opinor, nomen accepit, utrum
inter prima munera numerabimus, an secunda ? At
vos, infelicissimi homines, cuim adorare et colere
solitis ancile, quod penes uos servalur, :eternz ur-
bis certissimum pignus coelitus delapsum, et a ma-
guo Jove aut Marte patre demissum ; crucis lignum
adoratis, ejusque signa in fronte formatis, el vesti-
bulis zdium iusculpitis. An prudentissimos vestrum
jusle quis oderit, an dementissimos wiscrabitur,

Θεῖον καὶ μορφῆς εἰς ἅπαν ἡμοιρηχὸ; ὑπελάμθανε"
θυσίαις δὲ χαίρειν αὐτὸ ταῖς νοηταῖς, οὐχὶ ταῖς ἐν-
ύλοις, ἰσχυρίζετο. Οὐχοῦν τοὺς ναοὺς ἀναστήσας,
Πίστεως ὠνόμαζεν αὐτοὺς, δι᾽ ἧς καὶ μόνης, κατά
Ὑε τὸ ἐφιχτὸν ἀνθρώποις, ὁρᾶται τὸ Θεῖον" ὄρχιον
δὲ ποιεῖσθαι τὴν πίστιν τοῖς ὑπὸ σχῆπτρα προστέτα-
χεν. Ὃ δὲ δὴ θαυμάσας αὐτὸν xal τοῖς εἰς λῆξιν
ἐπαίνοις στεφανῶν, τὴν εἰς Θεὴν πίστιν ἀνοσίως πε-
ριυδρίσας, πάμμορφον εἰδώλων ἐσμὸν, ξύλα τε καὶ
λίθους θεηγορῶν οὐχ αἰσχύνεται, xal χατασφάττων
αὐτοῖς ἀγεληδὸν o) κατέληξς βοῦς, ἵνα xal αὐτοῖς
«κοῖς τοῦ Νουμᾶ μάχηται νόμοις, Προσείρων δὲ ἕτερα
ἄττα ψυχρὰ καὶ γραοπρεπῆ xat λήρου μεστὰ μυθά-

D pia, πάλιν φησί"

IOYAIANOZ,

Ταῦτα μὲν οὖν bx κατοχῆς xal ἐπιπνοίας θείας,
Éx τε τῶν τῆς Σιδύλλης xal τῶν ἄλλων, οἷ δὴ γεγό-
νασι χατὰ τὴν πάτριον φωνὴν χρησμολόγοι, φαίνεται
δοὺς ὁ Ζεὺς τῇ πόλει. Τὴν δὲ ἐξ ἀέρος πεσοῦσαν
ἀσπίδα, καὶ τὴν ἐν τῷ λόφῳ χεφαλὴν φανεῖσαν, ὅθεν,
οἶμαι, καὶ τοὔνομα προσέλαδεν ἡ τοῦ μεγάλου Διὸς
ἕδρα, πότερον ἐν τοῖς πρώτοις ἣ τοῖς δευτέροις ápi-
θμήσομεν τῶν δώρων; Εἶτα, ὦ δυστυχεῖς ἄνθρονποι,
σωζομένου τοῦ παρ᾽ ἡμῖν ὅπλου Διοπετοῦς, ὃ χατ-
ἔπεμψεν ὁ μέγας Ζεὺς, τοι πατὴρ "Apre, ἐνέχυρον
διδοὺς, οὐ λόγον, ἔργον δὲ, ὅτι τῆς πόλεως ἡμῶν εἰς
τὸ διηνεχὲς προασπίσει, προσκυνεῖν ἀφέντες xal σέ-
θεοθαι, τὸ τοῦ σταυροῦ προσχυνεῖτε ξύλον, εἰχόνας

Digitized by Google
