857

παἷς ἁγίαις μᾶλλον προσχεχλίμεθα T'gaqatc* ἐν-

ἀστράπτει γὰρ αὐταῖς τῆς ἀληθείας τὸ χάλλος, xal

δογματιχῆς ἀχριδείας ἐνσεσώρευται Ὑνῶσις, καὶ

CONTRA JULIANUM LIB. VII.
λόγους, ἀπανιστάμενοι δὲ τῶν ἐν αὐταῖς δογμάτων, A

gmatum cognitio cumulate continetut, et omne ge-
nus bonorum documentoram, per qui omni virtute
plenus quis statim evadat, et recte factorum gloria
conspicuus.

πᾶν εἶδος ὑποθηχῶν ἀγαθῶν, δι᾿ ὧν ἂν γένοιτό τις ἀπάσης εὐθὺς ἐπίμεστος ἀρετῆς, xal τοῖς ἐξ ἀγαθ-

ουργίας αὐχήμασιν εὖ μάλα διαπρεπῆς.
Ἐνισταμένῳ δὲ μετὰ τοῦτο, καὶ τὴν ἁγίαν τε xal
ϑεόπνευστον χατασχώπτοντι Γραφὴν, ἐπεί «oi τῇ
Ἑδραίων συντέθειται γλώττῃ, φαίη ἄν, οἶμαι, τίς *
"Ap! οὖν, ὦ χράτιστε, συγχαταφέξεις αὐτῇ xal τὰς
ἑτέρας τῶν γλωσσῶν, αἵπερ ἄν εἶεν τῆς Ἑλλήνων
ἐξῳχισμέναι, xdi ταύταις ἐναριθμήσεις πάντως ποὺ
τὴν σὴν, ἣν δὴ xal πεποίησαι περὶ πολλοῦ * τὴν τῶν
Ab sovluv φημί ; Καίτοι πῶς οὐκ ἀληθὲς εἰπεῖν, ὡς

Juliano porro instan, et sanctam divinamque
Seripturam subsannsnti, $94 quod Hebrzorum
lingua composita sit, dixerit, opinor, aliquis. Num
ergo, vir egregie, una cum BHiebraica lingua czle-
ras, 48 ἃ Graea diverse sunt, cohtemnes, tuam-
que adeo illam Ausouiam , quam et tanti facis, in
earum numero collocabis * Atqui num verum dictu
€st nos, si. recta et sequa sentire velimus, Graecam

εὔρημα μὲν θρησχείας τὴν Ἑλλάδα φωνὴν χαταλο- B linguam pro pletatis invento non habituros, sed

γισαίμεθα ἂν ἥχιστά γε, ὀρθὰ καὶ εἰχότα φρονεῖν
ἡρημένοι; Μίαν δὲ χαὶ αὐτὴν γενέσθαι γλωσσῶν,
ἀῤῥήτῳ δυνάμει Θεοῦ χατατετμημένων κατὰ χαιροὺς
εἰς πολύθρουν ἠχὴν, τῶν τὸν οὐρανομήχη πύργον
ἐγηγερχότων. βήθησαν μὲν γὰρ, κατὰ τὸ εἰχὸς, οἱ
Ἑλλήνων λογάδες, &bpeval γενέσθαι τῆς χαλλιε-
πείας αὐτοὶ, χαὶ τὰ τῆς ἀφράστου δυνάμεως ἔργα
ταῖς σφῶν αὐτῶν ἐχνενεμήχασι χεφαλαῖς, Ἐπαρᾶται
δὲ αὐτοῖς λέγων ὁ μαχάριος Δαδίδ' « Ἐξολοθρεύ-
σει Κύριος πάντα τὰ χείλη τὰ δόλια, καὶ γλῶσσαν
μϑγαλοῤῥήμονα, τοὺς εἰπόντας * Τὴν γλῶσσαν ἡμῶν
μεγαλυνοῦμεν, τὰ χείλη ἡμῶν παρ᾽ ἡμῖν ἐστι»
τουτέστιν, Ἡμεῖς εὑρεταὶ γεγόναμεν τῆς χαλλιε-
πείας. Θὐχοῦν θεόσδοτοι μὲν αἱ γλῶσσαι * xal τάχα
ποὺ τὸ ἐχάστης χάλλος ἑξαίρετον τό γε ἦχον ἐπ᾽
αὐτῇ" ἀξιοθαύμαστον δὲ παρ᾽ ἐχεῖνας εἰς ἠχὼ γενέ-
σθαι τὴν ᾿Ατθίδα φαμέν. Ὀνήσειε δ᾽ ἂν οὐδὲν αὐτὸ
δὴ τοῦτο καὶ μέτρον τοὺς χεχρημένους εἴς γε τὸ
εἶναι σεπτοὺς, xol τὴν τῆς εὐζωΐας εἰδέναι τρίδον
Ἢ οὐχ ὁρᾷς τουτουσὶ, τοὺς ἐν ταῖς σχηναῖς αὐλοῦν-
τάς τε καὶ χιθαρίζοντας τοὺς ταῖς εὐφημίαις κατα-
κχηλεῖν εἰωθότας τοὺς τῶν ἀδομένων φιλαχροάμονας,
ἀλλ᾽ εἰσὶν ἔσθ᾽ ὅτε τῶν χατεψεγμένων καὶ ταῖς ix
νόμων αἰτίαις ἔνοχον διαδιοῦντες ζωήν ; οὐχοῦν ὅτι
μὲν καλλιεπείας εἰσάπαν ἤχονσι μέτρον ἐπαινέσαι
«τις ἂν αὐτούς " ὅτι δὲ μὴ τῶν ἀρίστων ἀπήρτηνται
σκουδασμάτων, χαταμωμήσαιτο ἂν εἰχότως. Παιδία
γε μὴν τοῖς ἱεροῖς ἐντεθραμμένα Γράμμασι γένοιτο

unam quoque ipsam ex iis linguis esse, qui inef-
fabili Dei virtote quondam in muitiplicem sonum
divise fuerunt, quo tempore ad ccelum usque ho-
mines turrim exstruere cceperant. Enimvero Grz-
corum sapientes, ut credibile est, putarunt se elo-
cutionis inventores esse, et ineffabilis virtutis opera
sibi ascripserunt ; sed iis Imprecatur beatus David,
dicens : « Disperdet Dominus omnia labia dolosa ,
et linguam magniloquam, qui dicunt : Linguam no-
stram magnificabimus, labia nostra a nobis sunt **; »
boc est, inventores sumus eloquentizs, Quapropter
divinitus quidem dat: sunt lingus ; estque suum
forte cuique, quoad ejus est, przcipuum decus ac
venustas ; sed prae illis Atticam, soni suavitate, mi-
rabilem dicimus. Sed nihil hoc illius cultoribus ad
morum sanctimoniam, et ad recte vivendi perci-
piendum iter contulerit. Annon vides in scenis ti-
bicines ac citharosdos, qui sgavitste vocum permul-
cere solent homines eantus avidos, interdum labo-
rare vitiis, vitamque sceleribus obstrictam duceret
Igitur nemo non iaudabit eos, quod sd summum
facundise pervenerint : quod sutem a rectis studiis
alieni sint, quivis eos merito reprehendet. Alqui
pueri In sacris Litteris educati, Deo charissimi sta-
tím evadunt, licet minus eloquentes videantur. Àt
illos mancipiis nibilo inferiores esse ait, propterea
quod carent facundia ; ratus hoc solum praeclarum
esse, omnemque aliam virtutem pro nibilo ducens.

ἂν εὐθὺς τῶν ὅτι μάλιστα θεοφιλεστάτων, x3v εἰ μὴ D per quam in. Dei notitiam aliquis et ad summum

ὁρῷτο προσὸν αὐτοῖς τὸ ἐν λόγοις ἐντριδές. "Avbpa-
πόδων δὲ αὑτά φησι xas* οὐδένα τρόπον διενεγχεῖν,
ὅτι μὴ ἔχει τὸ εὔγλωττον, ἐν τούτῳ τάχα που καὶ
μόνῳ τιθεὶς τὸ χρῆναι θαυμάζεσθαι, τῆς γε μὴν
ἑτέρας ἀπάσης ἀλογήσας ἀρετῆς, δι᾿ ἧς ἂν γένοιτό
τις xal Θεῷ γνώριμος, καὶ τῆς εἰς ἄχρον εὐχλείας
lv καλῷ. Οὐχοῦν διδασκέτω, πότερα δὴ θαυμάσῃς,
τὸν εὐφυᾶ τε xal εὐεπίστατον, χἂν εἴπερ τις εἴη
βδελυρὸς τοὺς τρόπους, ἤγουν τὸν ἐπιειχῇ xol
χύσμιον, κἂν εἰ μὴ τις εἴη λαμπρὸς τοὺς λόγους.
"Anb μὲν τοίνυν τῶν ἱερῶν γραμμάτων τῆς θεοπνεύ-
στὸν Γραφῆς, πάντσ τρόπον ἀρετῆς πεπαιδεύμεθαν
χρώμεθα δὲ τοῖς Ἑλλήνων λόγοις, οἷόν τι προγύμνα-

V9 Dual, σι, ὁ, ὅ. ** Eccli. à, 1.

glorie gradum perveniat, Doceat igitur, utrum mi-
retur. hominem praeclaro ingenio, singularique fa-
cuudis, licet impuris moribus; an vero frugi et
bonestum, licet minus excellat eloquentia. Nos ita-
que ἃ sacris. 88 δ Liueris et Seriptura divinitus
inspirata virtutis omne genns edocti sumus; uti-
mor autem Grecorum libris, veluti quodam vera
doctrine preexercilumento ; cumque llebreorum
lingua minus instructi simus, Atticam impiorum
dogmatum predicationi subduximus. Nam donsta
a Deo lingua est cum aliis, nec gentilis sopersti-
tionis inventum esse dici queat. « Omnis enim sa-
pientia ἃ Domino, ut scriptum est *^, « et ab eo om-

Digitized by Google
