755

S. CYRILL! ALEXANDRINI ARCHIEP.

156

aulem. dividere, ut totum servetur, Ac matres. εἰ À δησόμενα τῷ ὅλῳ, τὰ μὲν κόψαι τῶν μερῶν, τὰ δὲ

πείτγίοες haud ἰσπατγα id a medico fieri, ut totum ser-
vetur corpus, plerumque prohibent , ejulatu ac voce
miserabili ; pater vero adest. ac pro sua. providen-
tia. medicum urget, et ploranti cibum insuper aufert,
ut εἰ bene. sit, Deus autem, ad. tuendum. universum,
mom permiserit ui. quedam intereant εἰ ab aliis
separentur, perinde wt digitus a pede, ad corporis
totius utilitatem ? Quippe si divinas investigare nobis
rationes: fas. esset, omnino videremus, hoc. quidem
initio prohibere ne in lucem edatur ; alia vero, quod
nocitura prevideat; aliis, mortem, pietatis. pre-
mium, largiri. Tametsi Porphyrius mirum quan-
ium adversus Dei majestatem ante — Julianum
pugnasse videatur : tamen quid 167 tam senserit

χαῦσαι, τὰ δὲ cyan cà δὲ διελεῖν, σωτηρίας
&vexa τοῦ δλου. El καὶ μητέρες καὶ τίτθαι παρ-
οὖσαι, καίπερ εἰδυΐαι ὅτι σωτηρίας χάριν Evexa
τοῦ ὅλου τοῦτο δρᾷ ὁ ἰατρὸς, κωλύουσι ποιῖ-
“λάκις καὶ δαχρύουσι γοερόν. Πατὴρ δὲ παρὼν
ἔμφρων ἐποτρύνει τὸν ἰατρὸν, καὶ τρορὴν κλαυ-
θμηρίζοντος ἐπὶ συμφέροντι προσαφεῖλλεν " ὅ
Θεὸς δὲ ἐπὶ κηδεμονίᾳ τοῦ ὅλου, οὗ παρῆκε τὸ
δέον ἀποθανεῖν, καὶ ἀπελθεῖν ἀπὸ τῶν ἄλλων, ὡς
δάκτυλον ἕνα ἀφ᾽ δίου τοῦ ποδὸς ἐπὶ συμφέροντι
τοῦ παντὸς σώματος; Εἰ γὰρ δὴ οἷοί τε ἦμεν
θεῖον λογισμὸν ἀνιχγεῦσαι, ἔγγωμεν ἂν πάντως,
ὡς ἐπ' ἀγαθῷ τοῦ μὲν ἀρχὴν τὴν γένεσιν xo-
“Αὖει " τῶν δὲ προσημαίνει, ὅτι ἔσται βλαδερά "

qnam scripserit, satis bisce probari arbitror. Addam B ἄλλοις δὲ ἤδη ἀντ᾽ εὐσεδδίας γερῶν τὸν 0d-

autem nounullum ejus. dictum in hanc fere seuten-
tiam. Chrysippus, e secta Socratis, nolebat de rebus
creMis dici a quoquam : Quis. novit? sed Omnino
hoc satius erat. Nam si administratione divina me-
lior nulla designari potest, omnino putandum est
res creatas, ut se habent, prassiare ita se babere.
Nam si tu in partem aliquam imperii a rege vocatus,
reipublicze utilitati ex legum nutu servire aliter non
possis, quam si hos exsilio, illos proscriptione bono-
rum, alios morte multes, neque omnibus vitam
serves, quod omnibus haud conduceret: nos huic
tanti orbis rectori non coucedermus, ut citra repre-
hensionem sua guberuet a quo reete fieri cuncta
judicatum est, sive per mortes, aut mutationes, aut
per nullum aetatum discrimen eat. :

γάτον ἐδωρήσατο. Καίτοι πρὸ αὐτοῦ Πορφύριος
τῇ τοῦ Θεοῦ δόξῃ μεμαχημένος, διὰ πλείστων
ὅσων ὁρᾶται λόγων ἀλλ᾽ οἷα πεφρόνηχέ τε xoi
γέγραφεν, ἀρέσειν μὲν οἶμαι xal ταῦτα πρὸς πίστιν.
Προσεποίσω δὲ καὶ ἕτερον αὐτοῦ ῥησείδιον, ὧδέ πως
ἔχον Χρύσιππος δὲ Σωχράτει ἑπόμενος, οὐδὲ ἐπε-
λέγειν ἠξίου τοῖς γινομένοις, τὸ, Τίς οἶδεν ; ἀλλ᾽,
ὅτι Πάντως τοῦτο ἄμεινον ἣν. Εἰ γὰρ μὴ ἔστι δι-
οἴχησιν βελτίονα τῆς θείας ὑπογράψαι, πάντως τὰ
γινόμενα χρὴ νομίζειν, ὅτι οὕτως ἄμεινον ἔχει, ὦ;
ἔχει. Οὐ γὰρ δὴ σοὶ μὲν, μέρους τινὸς τῆς ἐν ἀνθρώ-
mot; ἀρχῆς λαχόντι προνοεῖν παρὰ τοῦ τῇδε pao:-
λέως, ἐπί τε τῷ σομφέροντι τῆς πολιτείας τοῖς νόμοις
πειθαρχοῦντι, ἄλλως οὐκ ἦν νόμιμον φυλάττειν τὴν

C πολιτείαν, fj τοὺς μὲν τῶν ἀρχομένων μετοιχίζοντι,

τοὺς δὲ δημεύοντι, ἄλλους δὲ καὶ ἀποχτιννύντι, οὐδὲ τὸ ζῇν ἐφύλαξας ἅπασιν, ὅτι μὴ τοῖς πᾶσι τοῦτο συν-
ἐφερε" τῷ δὲ τὸν τοσοῦτον κόσμον διοικοῦντι, οὐχ ἐπιτρέψομεν ἀμέμπτως διοιχεῖν τὰ αὐτοῦ, ὡς καλῶς ἔχειν
αὐτῷ, τὰ ὅλα ἐδικαιώθη, καὶ διὰ θανάτων χωροῦντι, καὶ διὰ μεταθολῶν, καὶ διὰ τῆς τῶν ἡλικιῶν ἀοριστίας,

Cur ergo impium se prestat Julianus, et divinis
judiciis impudenter iusultat , 2c substantie , quae
'emnia sancte ponderat, impietatem ascribit , alque
iram clamoribus invadit, quie virtutis contempto-
ves in melius trausformat, agitatosque secura el
firma in statione collocat. Concedamus tanquam
medico, sicut ab auctore tui falsi cultus dicitur,
ut servetur totum corpus, exiguum. aliquod mcem-
brum secare. Permitte tanquam judici reipublicae
legibus subditos regere, sublatis improbis. Non

᾿Ανθ᾽ ὅτου δὴ οὖν οὐχ ὁσιουργεῖ καὶ τοῖς θείοις
κρίμασιν ἀνέδην ἐπιπηδᾷ, καὶ χαθορίζει τὸ ἀνόσιον
«ἧς ὁσίως τὰ πάντα ταλαντενούσης οὐσίας, xal κατα-
x£xpaye τῆς ὀργῆς μεταπλαττούσης ἐπὶ τὸ ἄμεινον
τοὺς τῶν. ἀρίστων ὀλιγωρήσαντας, xat μεθιστάσης
τοὺς σεσαλευμένους, ἐπὶ τὸ εὖ μάλα διϊδρῦσθαι φι-
λεῖν. Ἐπιτρέψωμεν, ὡς ἰατρῷ, χαθά φησιν ὁ τῆς
σῆς ψευδολατρίας πατὴρ, ἐπὶ σωτηρίᾳ τοῦ παντὸς
σώματος, βραχύ τι μόριον ἀποτεμεῖν. Πάρες, ὡς δι-
χκαστῇ, συννόμοις πολιτείαις ἡνιοχῆσαι τὸ ὑπήχοον

enim, ut jam antea dixi, boni cum sceleratis perie- D τῶν φαύλων ἑξαιρουμένων. Οὐ γάρ τοι, καθάπερ

runt, sed cum uno potius bono, Phiuees nimirum,
improborum vulgus pene iunumerabile servatum
est ; Phineesque in pretio habitus est, non quod
gravi vuluere müliercula transfossa est, sed quod
cum singulari consilio pro Deo ardorem toto pe-
ctore concepisset, in desertores acrius armaius est.
Sed nequaquam forte placet Juliano, desertoribus
necessario pO»nas esso cunstitulas : 66 enim ioter
eus annumerari non ignorat. Neque vero extrema:
ponam vitalit abjecto &cuto , ipsisque rebus con-
vicus, ut qui maxime repudiate virtutis ac de-
serbe militie in barathrum impietatis devolutus.
Sed putat. forte se Dei legibus repugnare posse et,
quam in partem velit, diviuorum judiciorum trana-

ἔδη προεῖπον, συνδιολώλασιν ἀγαθοὶ πονηροῖς, ἀλλ᾽
ἑνὶ μᾶλλον ἀγαθῷ, φημὶ δὴ τῷ Φινεὲς, πληθὺς πο-
νηρὰ καὶ ἀριθμοῦ χρείττων συνδιεσώζετο" τετέμηται
δὲ Φινεὲς, οὐχ ὅτι πονηρῷ τραύματι διεπερονήθη τὸ
γύναιον, ἀλλ᾽ ὅτι μᾶλλον ἐμφρόνως, τὸν ὑπέρ ya τοῦ
Θεοῦ ζῆλον ἐνστερνισάμενος, τοῖς ἀποστάταις θερ-
μότερον ἀνθωπλίζετο. ᾿Απάδει δὲ ἴσως Ἰουλιανῷ, τὸ
χρῆναι δίχας ὑπέχειν τοὺς ἀποστάτας " οἷδε γὰρ,
οἶδεν ἑαυτὸν τοῖς τοιούτοις ἐναρίϑμιον ὄντα " χαὶ οὐκ
ἂν ἕξω γένοιτο ποινῆς τῆς ἐσχάτης, ἀποδαλὼγ τὴν
ἀσπίδα, xat ἐξ αὐτῶν τῶν πραγμάτων ἐληλεγμένος,
ὡς εἴη c; ἄγαν ἀφιλάρετός τε καὶ φυγοπόλεμος,
χαὶ τῷ λείῳ τῆς ἀπάτης εἰς τῆς ἀσεδείας βάραθρον
χεχυλισμένος. Οἴετα!

Digitized by Google
