789

CONTRA JULIANUM LIB. VI.

190

τὸ προῦχειν τῇ τῶν ἀνδραγαθημάτων ὑπερδολῇ γιχώμενος, Κόσμον γε μὴν, ἐν τούτοις τοὺς ἕν γε τῷ

γχόσμῳ νοεῖσθαι πρέπει.

Ἐπειδὴ δέ φησι, τοὺς βδελυρωτάτους τῶν παρ᾿ A θυοά autem aii, Graeeim duces kmpurissimos

“λλησι στρατηγῶν ἐπιεικέστερον χρήσασθαι τοῖς
τὰ μέγιστα ἀδικήσασιν, ἢ Μωσέα τοῖς οὐδὲν ἡμαρ-
τηκόσιν, ἀχουέτω xal πρὸς ἡμῶν. Δι᾿ οὐδενὸς, ὦ
χράτιστε, πεποίησαι λόγου, τῆς εἰς Θεὸν δυσσεδείας
τὸ ἔγχλημα᾽ σμικρὸν, ὡς ἔφην, εἶνσί σοι δοκεῖ τὸ
ἀποφοιτῆσαι μὲν τῆς ὑπ᾽ αὐτῷ λατρείας, καὶ τῶν
μὲν αὐτοῦ σκήπτρων ἀτιμάσαι τὸν ζυγὸν, ἀνθελέσθαν
δὲ μᾶλλον olá τι τῶν ἀμεινόνων τὸ ὑπεζεῦχθαι θέλειν
τοῖς ἀκαθάρτοις πνεύμασιν. "ÀJ εἰ μὴ ταῖς τοιαύ-
ταις αἰτίαις ἐνείληπτο xal αὐτὸς τοῖς ἀποστάταις
ὁμοῦ, ἔδοξεν ἂν τὸ χρῆμα αὐτῷ παγχάλεπον ἀληθῶς
εἶναί τι, xal τῆς ἀπασῶν ἐσχάτης ἄξιον δίχης.
Ἐπειδὴ δὲ πάγης εἴσω γέγονε διαδολιχῆῇς, xat τὴν

ἀπόῤῥητον τοῦ Θεοῦ δόξαν ἀτιμάσας ἔχει, ᾿φήθη τάχα B

Tou συναπαλλάττειν δύνασθαι τὰ xaü' ἑαυτὸν ἐτέ-
gate, οὐδὲν ἀδιχῇσαι λέγων τοὺς εἰς τὴν θείαν αὐτοῦ
δόξαν ἀνοσίως πεπαρῳνηχότας. Καέτοι τοῖς Ἑλλήνων
ἐδόχει νόμοις μηδὲ χρῆναι θεοὺς τοῖς οὖσι καὶ ἐγνω-
σμένοις En[e]:[o]xplveww. ἑτέρους, μήτε μὴν αἰσχρόν
κι xal ἀπηχὲς φάναι περὶ αὐτῶν xal τῶν τοῦτο
δρᾷν εἰωθότων, οὐ χρημάτων ἔχτισιν, ἀλλ᾽ αὐτὴν
τὴν εἰς αἷμα χαταρτήσαντες δίχην, ἐνόμιζην εὑσε-
δεῖν. Καὶ γοῦν λίθον εἶναι διάπυρον τὸν ἡλίου χύ-
χλον ᾿Αναξχγόραυ λέγοντος, χατεψηφοφόρουν αὑτοῦ
τὸν θάνατον ᾿᾿Αθήνῃσιν οἱ διχάζοντες. Διαγόρᾳ δὲ
γεγραφότι περὶ θεῶν, ἃ μὴ τοῖς ἀχροωμένοις εὖ
ἔχειν ἐδόκει, δυσσεθείᾳς ἐπῆγον γραφήν μικροῦ
καὶ διόλωλεν, εἰ μὴ φθάσας ᾧχετο πρὸς ἑτέρους, τὴν

Ἑλλήνων ἀφείς, Καὶ μὴν καὶ αὐτῷ φασι Auxyópa (c

ποτὲ τῷ Μηλίῳ χατασχώψαντι τελετὰς, πανηγύρεις
πὸ τὰς παρ᾽ αὐτοῖς καὶ μυστήρια, τοσοῦτον ἐπιμη-
νέται τοὺς τῶν ἱερῶν νόμων προεστηχάτας, ὥστε τοῖς
ἀποσφάττουσιν αὐτὸν xal ἀργυρίου τάλαντον ἐπ-
εχύρωσαν ἐν τάξει γέρως. Καὶ παρίημι τὸν Σωχράτη,
χρᾷν αὐτῷ τινᾳ τὸ δαιμόνιον λέγοντα, χαὶ νὴ δρῦν
ὀμνύναι xal χύνα " ταύτης τε ἕνεχα τῆς αἰτίας, καθὰ
xai φθάσας ἔφην, ταῖς τῶν χατηγόρων ἀλόντα
γραφαῖς. Εἶτα τῶν φψευδωνύμων θεῶν τοσοῦτος μὲν
ἦν παρ᾽ Ἕλλησι λόγος, ὡς χαὶ αὐτοῖς ἐπαφεῖναι τοῖς
σοφοῖς τὰ ἐξ ἀχράτου θυμοῦ, καὶ ἅπαντας ὥσπερ
χκαταθῆξαι τοὺς παρὰ σφίσι νόμους. Αἰτιᾷ δὲ τὸν
Μωσέα, χαὶ ἄτεγχτον εἶναι φὴς, ἐπὶ σωφρονισμῷ
πληθύος, f, xal ἀριθμοῦ χρείττων ἦν, ὀλίγους ἐφέντα

benignius eos tractasse, ἃ quibus offensionis pluri-
mum acceperant, quam Mosen eos, qui nibil deli-
querant, responsum ἃ nobis item accipiat, Impie-
tatem in Deum leve quidpiam et-nullius momenti
existimas, amice; cultum ejus abjicere, jugum
excutere, et. impuris spiritibus ultro mancipari,
crimen, uti dixi, levissimum. Sed nisi criminibus
ilsdem una cum desertoribos teneretur, reme utique
gravissimam esse, et extremo supplicio dignam,
statueret. At cum diaboli laqueis irretitus sit, ac
ineffabllem Dei gloriam omni probro ac dedecore
affecerit, una se forte cum alis immunem discessu«
rum speravit, si nibil peccasse pronuntiaret eos
qui in divinam gloriam impie ac nefarie debacchati
esseut, Atqui legibus Grxcorum cautum erat, no
quis diis veris asc notis alienos accenseret, neve
turpe quiddam aut absonum de illis diceret. Qui
id facere solitus esset, si non mulla pecuniaria, sed
capitali supplicio eum punirent, pie se facere puta-
bant. Et certe cum Anaxagoras solis orbem ignitum
esse lapidem diceret, ab Atheniensibus damnatus
est capitis. Diagoras propterea, quod de diis scri-
psisset quae audientibus minus probabantur, impie-
tatis 190 est accusatus, periissetque nisi, Gracia
relicta, alio fugisset. Quinetiam Diagoros ipse Melius,
quod mysteria, quique in illis fiebant conventus et
sacrilicia risisset, sacrorum antistites adeo exaspe-
ravit, ut ejus interfectoribus argenti talentum prze-
mii loco decreverint. Mitto Socratem, qui, quod
jactaret sibi daemunium nonnulla praedicere, et per
quercum et canem juraret, eam ob rem, uti antea
quoque dixi, accusatus et damnatus est. Ergo tan
tam inanium deorum Graci curam habuerunt, ut
in sapientes vehementius exasperati, omnes veluti
leges 8uas in illos acuerint. Mosen vero cárpis,
durum et iummisericordem vocans, quod in paucos
animadverti sivit, qui, Dei timore abjecto, se totos
Beelphegor cultui mancipaverant, ut. innumeram
plebem in officio contiberet poena paucorum : cuin
tamen ob hoc pielatis et charitatis in Deum exem-
plum summis laudibus ornari debeat. Quod ncuti-
quam Julianus prestitit; quin potius Hebrxorum
duces aut. reges insectatur his verbis :

παθεῖν, ol τῆς εἰς Θεὸν αἰδοῦς ὁλοτρόπως ἠφειδηχότες, ἐτελέσθησαν τῷ Βεελφεγώρ. Καίτοι πῶς οὐ
μᾶλλον ἐχρὴν ὡς εὐσεδῇ xat φιλόθεον ἐπαίνοις αὐτὸν τοῖς εἰς λῆξιν στεφανοῦν ; Ὁ δὲ τοῦτο μὲν οὐχ ἕδρᾳ
ποθέν * διασύρων δὲ τοὺς Ἑδραίων στρατηγοὺς, ἤγουν βασιλέας, οὕτω φησί"

IOYAIANOZ.

Tíya οὖν ὑμῖν ἀπαγγείλω βασιλείαν; πότερα τὴν
Περσέως, f) τὴν Αἰαχοῦ, i| Μίνω τοῦ Κρητὸς, ὃς
ἐκάθηρε μὲν λῃστενομένην τὴν θάλασσαν, ἐχθαλὼν
χαὶ ἐξελάσας τοὺς βαρδάρους ἄχρι Συρίας xai Σικε-
λίας, ἐφ᾽ ἑχάτερα προδὰς τοῖς τῆς ἀρχῇς ὁρίοις, οὐ
μόνων τῶν νήσων, ἀλλὰ καὶ τῶν παραλίων ἐχράτε: ;
xai διελόμενος πρὸς τὸν ἀδελφὸν Ῥαδάμανθυν, οὔτι
τὴν γῆν, ἀλλὰ τὴν ἐπιμέλειαν τῶν ἀνθρώπων, αὐτὸς

JULIANUS.

Quodpam igitur vobis regnum referam ? «utrum
Persei, δὺι /Eaci; ant Cretensis Minois, qui piratis
infestum mare purgavit, ad Syriam et Siciliam
usque barbaris expulsis ac fugatis, eoque prolatis
virisque. regui finibus, non. solum insulis, sed οἱ
ori maritimzx imperabat? Is in partem regni Rha-
damantlo fratre. ascito, curam ei bominum, non
tcrra, commisit. lta. leges ipse ferebat divinitus a

Digitized by Google
