861

CONTRA JULIANUM LIB, Vit.

862

ἔστι τῶν ἐνδεχομένων, τὸν δεῖνα τυχὸν ἰατρικῆς μὲν A et eloquentiz cxterarunque artium laude commen-

οὐκ ἀμοιρῆῇσαι τέχνης, εὐδόχιμον δὲ γενέσθαι τὰ τα-
χτιχὰ, καὶ πρός γε τούτοις, ἐλλόγιμον xa oóx ἀθαυ-
μάστως ἔχοντα περὶ τὰ ἕτερα τῶν ἐπιτηδευμάτων.
Εἶτα πῶς o0x ἐῤῥίφθαι κατόπιν ἀναγκαῖον τοὺς θεοὺς
τῆς ἐν ἡμῖν εὐφυῖας εἴπερ εἰσὶ πρὸς ἕν τι καὶ μόνον
ἐπιτηδείως ἔχοντες αὐτοὶ, ἐν ἀνθρώπῳ (€ μὴν, ὡς
ἔφην, ἑνὶ, συλλήδδην ἅπαντα τὰ αὐτῶν συμπεφορη-
μένα χαταϑρήσαι τις ἄν ; Προσεπινοεῖ δέ τι xal Exe-
pov, οἷον ἄμαχον ἐπιτείχισμα τοῖς ἁπλουστέροις ἀν-
τανιστὰς, χαὶ τῆς εὐαγοῦς τῶν Χριστιανῶν θρησχείας
ἐν ἀμείνοσιν εἶναί φησι τὸ Ελλήνων ἄθυρμα, παρα-
τιθεὶς εἰς ἀπόδειξιν τὸ εἶναί τινας παρ᾽ αὐτοῖς ἄρι»
στα ζωγραφεῖν εἰδότας, λατύπους τε χαὶ ἰατρούς.
Εἶτα, εἰπέ μοι, ταυτὶ γεγραφὼς οὐκ ἐρυθριᾷς ; Εὔ-
χειρες ἄρα ζωγράφοι, καὶ εὐτεχνέστατοι λιθουργοὶ,
θεοὺς ὄντας ἀποφήνειεν ἂν τοὺς οὐχ ὄντας θεοὺς,
μᾶλλον δὲ τοὺς ἀκαθάρτους δαίμονας, ἤγουν ἀνθρώ-
πους χατεφθαρμένους. Ἐπιλελῆσθαι γάρ μοι δοχεῖ πυ-
ριδλήτου γεγονότος ᾿Ασχληπιοῦ, xal κεραυνωθέντος
kv Ἐπιδαύρῳ χαθὰ προλαδόντες εἴπομεν. Οἴεται δὲ
ἴσως οὐδένα γενέσθαι Χριστιανὸν, ἢ τῶν παναρίστων la-
«ρῶν, ἢ τῶν ἑλλογιμωτάτων, ἤγουν τῶν εὐδοχιμεῖν el-
δότων ἐν ταχτικοῖς. Εἰ δὲ ἅπασιν, ὦ κράτιστε, τοῖς ἐπι-
τηδεύμασιντοῖ; κατὰ τὸν βίον, τέχναις τε xal ἐπιστή-
μαις θεοὺς ἐπιστῆσαι χρὴ, τοὺς ἐξευρηχότας, ἢ χαὶ
διδάσχειν ὀφείλοντας " πόση τις ἀρχέσειεν ἡ πληθύς ;
Μυρία γὰρ ὅσα τὰ ἐν τῷ βίῳ πράγματα, καὶ τῶν
ἐπιτηδευμάτων οἱ τρόποι, καὶ μέχρις αὐτῶν κατα-

detur, Nonne igitur nostris ingeniis dii postponendi
sunt, si ad unam duntaxat aliquam rem apti sunt et
habiles ; in homine vero uno, sicuti dixi, omnes il-
lorum dotes simul congestas videre est? Porro aliud
quidpiam Julianus comminiscitur, velut inexpugna-
bilem quamdam munitionem simplicioribus oppo-
nens, et Grecorum nugas sancte Christianorum
religioni prestare contendit. Quod ut demonstret,
addit, apud ipsos esse pictores eximios, scalptores,
ei medicos. Tunc, quzso, non erubescis quod hze
scripseris? Ergo pictores egregii, et peritissimi
sealptores demonstrabunt deos esse, qui dii non
sunt: quin potius impuros d:xmones, aut certe
corruptos homines probaverint, Etenim oblitus mihi
videtur igne ustum Eseulapium, et Epidaori ful-
mine percussum, ut prius diximus. Sed forsan
existimat nullum Christianam aut medicinz arte,
aut eloquentia, aut rei bellicz studio claruisse. Ve-
rumiamen, egregie vir, si omnibus vit:e institutis,
artibus ac scientiis prz(lcere. deos oportet earum
inventores aut doctores ; quanta. demum multitude
sufficiet? Infüinie enim res sunt in vita, studio-
rumque 4377 rationes, etiam ad. vilissima quaque
pertinentes. Sed cui mens sapit, videl utique quam
putida sini Groecorum placita. Miratur porro Jseu-
- Japium Julianus, quod sibi, ut ait , :grotanti remc-
dia suggesserit, idque Jovi cognitum dicit. At quam
ob causam testis medicorum adhibitus est nobis Ju-

δαΐίνοντες τῶν ἄγαν εὐτελεστάτων. πλὴν εἴπερ τῷ (, piter, ac non ipse potius zgros sanat? An forie

σοφὸς ἐνῴχισται νοῦς, ὁρᾷ mou πάντως τῶν '"EXAnvt-
κῶν δογμάτων τὸ ἁτερπές. Τεθαύμακε δὲ τὸν ᾿Ασχλη-
πιὸν, ὡς ὑπαγορεύσαυντα, καθ᾽ & φησιν αὐτὸς, ἀῤῥω-
στοῦντι q&ppaxa * xal τοῦτο εἰδέναι φησὶ τὸν Δία,
Εἶτα τοῦ χάριν μάρτυς ἡμῖν ἰατρῶν παρελήφθη, καὶ
οὐχὶ δὴ μᾶλλον αὐτὸς ἰᾶται τοὺς χάμνοντας ; Ἢ τάχα
που μὴ εἰδὼς τὴν τέχνην, τεθαύμαχε μετὰ σοῦ τοὺς
ταύτης ἐπιστήμονας, ὑπηγόρευσε δὲ τὸ φάρμαχον ὁ
᾿Ασχληπιὸς, καθάπερ, οἶμαι, τὶς τῶν ἐπιδιφρίων ἰα-
«ρῶν; Καί τοι πῶς ἔδει μᾶλλον αὐτὸν Θεὸν ὄντα
κατὰ σὲ θεοπρεπῶς ἀπαλλάξαι τῶν ἀῤῥωστημάτων,
οὐχ ὑπαγορεύοντα μᾶλλον ὁποίῳ περ ἄν τις χρήσαιτο
φαρμάχῳ, προστάττοντα δὲ μετ᾽ ἐξουσία; ἀναῤῥω-
αϑῆναι τὸν χείμενον; Οὐχοῦν γελῷτο ἄν τις εἰκότως
θεοὺς εἶναι λέγων τοὺς περί τι τῶν ἀνθρωπίνων τες
χνῶν, ἤγουν ἐπιτηδευμάτων, ἔχοντας δεξιῶς, καὶ
μεμετρημένως λαχόντας τὴν ἐμπειρίαν. "AXI" ἡμεῖς
«t, ὦ τᾶν, ἑνὶ τῷ κατὰ ἀλήθειαν Θεῷ λελατρεύκα-
μεν, καὶ παρ’ αὐτοῦ δεδόσθαι φαμὲν τῇ τοῦ ἀνθρώπου
φύσει χαὶ σοφίαν, καὶ σύνεσιν, καὶ παντὸς λόγου

χρείαν" καὶ μὴν καὶ τὸ πεφυχέναι πρὸς πᾶν ὁτιοῦν
τῶν ἐπαινουμένων ἐπιτηδείως ἔχειν, νοῦ τε εὑρήμα-
τα, τάς τε ἐπιστήμας, xai τὰς τέχνας εἶναί φαμεν.
Οὐκοῦν ὁ Ποιητὴς ἁπάντων ἡμῖν αἴτιος καὶ δοτὴρ τῶν
καλῶν ὁμολογοῖτ᾽ ἂν εἰκότως. ᾿Αποφέροι δὲ τἀληθοῦς
αὐτὸς, "Apst καὶ Ἡφαίστῳ, Μούσαις τε xal Ἑρμῇ
λογίῳ, χαὶ ᾿Ασχληπιῷ, προσνενεμηχὼς ἀνὰ μέρος
ἕκαστα, καὶ οἷόν τινα χλῆρον τὴν ἐμπειρίαν διαμοι-
ρῆσασθαι λέγων αὐτούς. Ὡς δὲ ἀποχρόντως ἐλέγξας,

quod cum artis illius sit ignarus, ejus peritos tecum
admiratur, dum interim JEsculopius medicus veluti
quidam in sella considens remedium suggerit * Nun-
quid enim ipsum potius oportebat, cum sit Deus,
ut tu ais, pro sua majestate morbis liberare, non
significando quo quisque uteretur remedio, sed cum
potestate potius jubendo ut :weger convalesceret? Ita-
que ridebitur Jure merito quicunque dicit deos illog
esse, qui nonnibil dexteritalis in artibus, aut. studiis
bumaníis, ac mediocrem peritiam consecuti sunt. Nos,
unum revera Deum colimus, et ab illo datam esse di-
cimus nature bumana sapientiam, prudentiam, ct
omnis rationis usuni, nec non rerum bonestarum stu-
dium, et mentis inventa, scientias nimirum et artes.
D Proindeque factorem omnium, auctorem, datorem-
que bonorum jure confitemur, Julianus autem a vero
aberrat, cum Marti, Vulcano, et Musis, facundoque
Mercurio οἱ AZsculapio, singula seorsim tribuit, ab
lisque rerum scientiam veluti sortito distributam ait.
Porro quasi abunde demonstraverit res Grecorum
nostris anteferri debere, propterea quod pingendi
et sculpendi arlem apprime norunt, subjungit: Si
ergo nos, inquit, licet defectionis spiritui. manci-
pati, animi, corporis, et externis bonis melius in-
structi sumus: quam ob causam hzc relinquentes
ad illa vos convertitis ? Pone supercilium, vir egre-
gie: Irustra insolescis, et dignam risu fecisti ob-
jectionem. Verumtamen ut tvis dictis cedamus, et
Gracorum pictores, medicosque, et sculptores uo-

Digitized by Google
