791

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

1792

Jove traditas. Rhadamanthus, co auctore, judicia A μὲν ἐτίθει παρὰ τοῦ Διὸς λαμθάνων τοὺς νόμους,

exercebat.
CYRILLUS.

Jam antea dixi priscos Israelitarum reges, Mosis
preceptis sapienter institutos, et in omui jastitie
genere mirum in modum exercitatos, nec res alienas
iuvasisse, nec urbes ünitimas aut longe dissitas
armis petiisse, sed suis finibus contentos domi se
continuisse, eamque sibi ultro legem indixisse, At
tuus ille Minos, ὁ bone, quamvia a Jove, ut dixi-
sil, leges accepisset, Cretensium regno 191
solo quod teuebat contentus non fuit : tanta autem
regnandi libidine ipcitatus est, et res alienas tanto-
pere deperiit, ut jure belli insulas invaserit, ac li-

ἐχείνῳ δὲ «b δικαστιχὸν ἠφίει μέρος ἀναπληροῦν.
KYPIAAOZ.

Ἤδη μὲν οὖν ἔφην, ὅτι τῶν ἐξ Ἰσραὴλ οἱ κατὸ
χαιροὺς βεδασιλευχότες, τοῖς διὰ Μωσέως θεσπίσμα-
σιν εὖ μάλα σεσοφωμένοι, καὶ πᾶν εἶδος διχαιοσύνης
οὐκ ἀθαυμάστως ἐξησχηχότες, οὐκ ἄγειν καὶ φέρειν
τὰ ἑτέρων ἤθελον, οὔτε μὴν ταῖς ὁμόροις ἢ μακρὰν
ἐφωπλίζοντο πόλεσί τε καὶ χώραις * σώζοντες δὲ τὴν
σφετέραν, xa τῆς ἐνεγχούσης προεστηχότες, οἶχοι
μένειν ἤθελον, καὶ εὐχῆς ἦν ἐπίταγμα τὸ χρῆμα
αὑτοῖς. Ὁ δὲ σὸς, ὦ κράτιστε, Μίνως, χαίτοι παρὸ
τοῦ Διὸς, ὡς ἔφης, τοὺς νόμους δεχόμενος, οὐ τὰ
Κρητῶν ἰθύνειν ἤθελε μόνον, ὧν ἀνῆπτο τὴν ἀρχήν᾽

beros populos mancipiorum numero habuerit, et p ἀνεπτόητο δὲ οὕτως εἰς πλεονεξίαν, καὶ τοῖς κατ᾽

re ipsa factisque impiis innatze sibi nequitie vim
longissime superarit. Quapropter Homerus sevum
illum nominat :

οὐδὲν αὐτῷ προσήκουσιν ἐπεμαίνετο, ὡς πολέμου
μὲν νόμῳ τὰς νήσους ἐλεῖν, καὶ ἐν δορυχτήτων
μοίρᾳ ποιεῖσθαι τοὺς ἐλευθέρους, ἐπαφεῖναι δὲ χαὶ

τοῖς ἀπωτάτω τῆς ἐνούσης αὐτῷ σχαιότητος τὴν διὰ πείρας αὐτῆς χαὶ πραγμάτων ἀνοσίων ὁρμήν. Ὅμη-

ξὸς γοῦν ὀλοόφρονα γενέσθαι φησὶν αὐτόν (1)

Phadram enim, inquit, vidi Procnenque, pulchram-
[que Ariadnen,

Filiam Minois perniciosi.

Et Callimachus :

Et grave jugum insularum. cervicibus Minos impo-

suit.

Αι si justa regnandi cupiditas in eo fuisset, non il-

jum ss&vum vocasset poetarum princeps, neque prze-

grave et intolerabile tyrannidis jugum insulis impo-

suisse diceretur. Sed hactenus ista. Quz vero fuerint c

ejus rationes domesticz, opere pretium est adver-
tere. Hic Pasiphbaen uxorem habuit, filias Phaedram
et Ariadnen. Pasipbae, oxorcula ipsius, amore pra-
ter naturam insaniit, et cum tauro congressa fertur
monstrum peperisse. Fili tragicorum scenas im-
plent, libidine infames. Mitto qux do Perseo fabu-
Jantur, nugis et commentis plenissima. His de Minoe
allatis, vastissimum historiarum campum Julianus
ingreditur, easque a Grecis repetit, dicens Darda-
num, Jove et Electra Atlantis filia progenitum,
Dardaniam coloniam deduxisse, mortuum vero re-
gnasse cum Jove : et alia istiusmodi nugis futilibus
referta. lnterjecta. deinde Servatoris nostri Jesu
Christi mentione, superbia cornu iu altum rursus
tollit, ac de ipso ita loquitur :

Φαίδρην γὰρ Πρόκνην cs ἴδον, φησὶν, καλήν «'
[᾿Δριάδνην,

Κούρην Μίνωος ὀλοόφρονος.

Καλλίμαχος δέ

Καὶ νήσων ἐπέτεινε βαρὺν ζυγὸν αὐχένι Μίνως.

"AXI εἴπερ ἦν οὕτως ἐν δίχῃ προσὸν αὑτῷ τὸ χρῆναι
κρατεῖν͵ οὐδ᾽ ἂν ὁλοόφρονα κέχληκεν αὑτὸν ὃ ποιητῶν
ἄριστος, οὐδ᾽ ἂν διεξέδλητο ταῖς νήσοις ἐπιτιθεὶς τὸν
διαδριθῇ καὶ δύσοιστον τῆς ἑαυτοῦ πλεονεξίας ζυγόν.
Ἀλλ᾽ ὧδε μὲν ταῦτα, Πέπραχται δὲ ὅπως τὰ χατά
γε τὴν ἑστίαν αὐτῷ, πῶς οὐκ ἄξιον ἰδεῖν; Ἦν μὲν
γὰρ αὑτῷ Πασιφάη γυνὴ, θυγατέρες δὲ Φαίδρα τε xat
'Δριάδνη. Καὶ τὸ μὲν γύναιον αὐτοῦ τῷ τῶν παρὰ
φύτιν ἐρᾷν xoi ταύρῳ συγγενέσθαι, λέγεται xal τι
τῶν τεράτων ἀποτεχεῖν. Αἴ γε μὴν θυγατέρες τὰς τῶν
πραγῳδῶν πληροῦσι σχηνὰς, διαδεδλημέναι πρὸς
ἀσέλγειαν. Παρείσθω δὲ τὰ Περσέως, μύθους ἔχοντα
καὶ λήρου μεστὰ, xal ψευδοεπείας ὑπερδολήν. Κ αὶ
μετὰ δέ γε τοὺς περὶ τοῦ Μίνω λόγους εἰς πλατὺ
διηγημάτων ἀπαίρει λόγους, xat ἱστοριῶν Ἑλληνιχῶν
ποιεῖται μνήμην, τὸν Δάρδανον λέγων Διὸς μὲν ἐχ-
φῦναι xai τῆς ᾿Ατλαντίδος Ἠλέχτρας, οἰχισέὴν δὲ
τῆς Δαρδανίας γενέσθαι, xat μὴν τεθνεῶτα δυμὄασι-
λεῦσαι τῷ Διὶ, καὶ ἕτερα ἅττα πρὸς τούτοις λήρου

xol βαττολογίας ἔμπλεω. Διαμνημονεύσας μεταξὺ καὶ τοῦ πάντων ἡμῶν Σωτῆρος Ἰησοῦ Χριστοῦ, αἴρει
πάλιν εἰς ὕψος τῆς ἀπονοίας τὸ χέρας, xal φησι περὶ αὐτοῦ"

JULIANUS.

Jesus autem paucis vestrorum ac deterrimis qui-
buique persuasis trecentos, aut circiter, annos ce-
lebratur. Hic toto vit: tempore nibil adinodum me-
mofatu dignum egit, nisi quis claudos ac catcos
curare, et daemonio corveptos adjurare in pagis
Beihsaida εἰ Bethania, magui alicujus facinoris nu.
mero babeat.

(1) Odyss. Α΄, v. 520.

IOYAIANOX.

Ὁ δὲ Ἰησοῦς ἀναπείσας τὸ χείριστον τῶν παρ᾽
ὑμῖν ὀλίγους πρὸς τοῖς τριακοσίοις ἐνιαυτοῖς ὀνομά-
Catan, ἐργασάμενος παρ' ὄν ἔζη χρόνον ἔργον οὐδὲν
ἀκοῆς ἄξιον, εἰ μὴ τις οἴεται, τοὺς χυλλοὺς καὶ τυφλοὺς
ἰάσασθαι, καὶ δαιμονῶντας ἐφορχίζειν ἐν Βηθσαϊδᾷ
χαὶ ἐν Βηθανίᾳ ταῖς χώμαις, τῶν μεγίστων ἔργων
εἶναι.

Digitized by Google
