755

CONTRA JULIANUM LIB. V.

754

φησὶν, περὶ τῶν υἱῶν Ἰσραήλ, » 'AXX' ὁ τῶν ápl- A incessit. ea que potius omni debuit admiratione

στων ἤγουν ἀληθῶν συνιεὶς οὐδὲν, κούφην εἶναι τὴν
αἰτίαν, ἐφ᾽ fj πέπαυται Θεὸς τοῦ χάταθήγεσθαι δεῖν
εἰς ὀργὰς περὶ τῶν ἐχεῖνα πεπλημμεληχότων, Καί-
τοι πῶς 00x Ex πολλῆς ἄγαν ἁμαθίας, εἰς ἀγεννῆ καὶ
κίόδηλον ἀποφέρεται νοῦν, χαχύνειν ἐπιχειρῶν ἃ
χρὴν δή που μᾶλλον αὐτὸν τοῦ παντὸς ἀξιῶσαι θαύ-
ματος; Ἐπειδὴ γὰρ τεθέαται τὸν Φινεὲς, τῷ τῆς
φιλοθεῖας καὶ γνησιότητος ζήλῳ μονονουχὶ τεθωρα-
κισμένον, xat τοῖς ἀτιμάζουσι τὴν ὑπὸ Θεῷ λατρείαν
τὴν ὀργὴν ἀντεξάγοντα, ἡσθεὶς ἐπ᾽ αὐτὰ παρῆχε τοῖς
ἄλλοις τὰ ἐφ᾽ οἷς εἰχὸς ἦν τὴν ἐσχάτην αὐτοὺς
ἀνατλῆναι δίχην. Ἡ γάρ τοι θεία τε χαὶ ὑπέρτάτη
φύσις ἀπηχθημένον μὲν δεὶ ποιεῖται τὸν ἀλιτήριον,
xai σεσαλευμένην ἔχοντα τὴν καρδίαν, xaX φρόνημα

prosequi ? Etenim cum Deus videret Phinees, reli-
gioso et sincero zelo ut. lorica munitam, in. divini
culius contemptores ira incensum; oblectatus ea
re, condonavit aliis peccata extremo supplicio digna.
Divina quippe et suprema natura scelestum aemper
odit δὲ mobili corde hominem, ac. effeminato animo
atque sd. defectionem propenso : oblectatur autem
ürmis, οἱ recta. incedere solitis, qui neutram ín
partem. iuclinant, sed constanti animo pietati erga
ipsum ac firmiter inhsrent : et propter unum quem-
piam ejusmodi, Innumerz plerumque multitodini,
gravissimo szpe judicio condemuatze, misericor-
diam dilargitur. Et sane cum universa Jerusalem
haud levibus criminibus esset irretita, οἱ mentem

τὸ θηλυπρεπὲς καὶ εὐπετὲς εἰς ἀποφορὰν, xal εἰς D virtus amantem in se concitaret, quod ultro

ἀπόστασιν τὴν ἐξ ἀγαθῶν * ἐπιγάνννται δὲ τοῖς ἐρη-
ρεισυένοις, καὶ ὀρθοποδεῖν εἰωθόσι, xat τὸ δια πίπτειν
ἐπ’ ἄμφω παραιτουμένοις, βεδηχότι δὲ νῷ καὶ
ἀπρὶξ ἡμμένοις τῆς εἰς αὐτὸν εὐσεδείας * χαὶ δι᾽ ἕνα
πλειστάχις τοιοῦτον ἀναριθμήτῳ πληθύϊ, καὶ οὐ με-
τρίως ἔσθ᾽ ὅτε κατεγνωσμένῃ, τὸν ἔλεον ἐπιδαψιλεύ-
εται. Kat γοῦν ἀπάσης ποτὲ τῆς Ἱερουσαλὴμ οὐ ταῖς

ferretur in. quodvis facinus ἃ lege damnatum,
animadvertere rursus ἐπ illos' voluit. justus Judex ;
sed Jeremia propheta pro bis vota faciente, confestim
audita vox est dicens: « Circumite in viis Jerusa-
lem, et quzxrite in plateis. ejus, si inveneritis vi-
rum, si sit faciens judicium, et diligens fidem,
et propitius ero ei, dicit Dominus **. »

τυχουσαις αἰτίαις ἐνειλημμένης, xal παροτρυνούσης ἐφ᾽ ἑαυτὴν τὸν φιλάρετον νοῦν, διά γε τοῦ χαθιχνεῖ-
68a: φιλεῖν, καὶ τοῦτο εὐχόλως, πρὸς πᾶν ὁτιοῦν τῶν ἐχ νόμου καταδεδιχασμένων * ἐπαφεῖνχι πάλιν αὖ-
τοῖς ἤθελε τὰς δίχας ὁ δίχαιος κριτῆς ^ ἐπεὶ δὲ τὰς ὑπὲρ αὐτῆς λιτὰς ὁ προφήτης Ἱερεμίας ἐποιεῖτο,
ἤχουε λέγοντος εὐθύς’ « Περιδράμετε ἐν ταῖς ὁδοῖς Ἱερουσαλὴμ, καὶ ζητήσατε ἐν ταῖς πλατείαις αὐτῆς,
ἐὰν εὕρητε ἄνδρα, εἰ ἔστι ποιῶν xplua, καὶ ἀγαπῶν πίστιν, καὶ Dec ἔσομαι αὐτοῖς, λέγει Κύριος. »

ΚΆθρει δὴ οὖν, ὅπως ἕνα πολλῶν ἀντάξιον ἡγεῖται
Θεὸς, χαὶ συνδιασώζει μᾶλλον ἑνὶ διχαίῳ χαὶ ἀγαθῷ
πολυανδροῦσαν πόλιν, ἧπερ ἕνα δίχαιον συνδιόλλυσιν
ἀσεδέσι πολλοῖς. Ἐκχκεκλιχότων τοίνυν τὸ τηνιχάδε
τινῶν ὁλοτρόπως εἰς τὸ ἑξήνιον, καὶ εἰσάπαν ἀπολω-
λότων, πῶς οὐκ ἔδει τῶν οὕπω τοῦτο παθόντων,
φροντίδα θέσθαι τὴν δέουσαν, καὶ δίχης ὀλίγοις
ἐπενηνεγμένης, τὰς τῶν ἄλλων ὁρμὰς ἀναχόπτεσθαι,
καὶ πρός γε τὸ δεῖν ἐρηρεῖσθαι, πρὸς τὰ βελτίω δια-
χρατεῖσθαι τοῖς δείμασιν ; *"Ap' οὖν ἡδίχει Θεὸς, ἡ
πᾶσα διχαιοσυνη ; Ἢ τί τῶν ἔξω λόγου ταῦτα δρῶν
ἐσκέπτετο; Καίτοι πῶς ob δυσσεδὲς τοῖς αὐτοῦ xpl-
μασι ῥιψγοχινδύνως ἐπιτιμᾷν; Φησὶ γοῦν ὁ αὐτοῦ
Πορφύριος ἐν τῷ πρὸς Νημέρτιον λόγῳ Ὥστε ὁ
δικαιοσύνης τῷ Θεῷ τολμήσας γεγέσθαι διδά-
exaAoc .Ἰόγος, ἀδικίας τῆς μεγίστης ἀναπευχθεὶς
εὑρίσχεται πλήρης. 'Ocía τοιγαροῦν xal dp
qmtoc παντελῶς ἡ ἐφ᾽ ἅπασι νοοῖτ᾽ ἂν εἰκότως,
καὶ ἔστι κατ᾽ ἀλήθειαν τοῦ Θεοῦ ψῆφος. Καὶ τὸ
ἑτέρως ἔχειν αὐτὴν οἴεσθαι, φρενὸς ἂν γένοιξο
τῆς ἐξεστραμμένης ἀῤῥώστημα καὶ γραφή.
Ἐπειδὴ δὲ τοῖς πρὸς ἡμῶν ἀπεχθάνεται λόγοις,
ἀχουέτω πάλιν Πορφυρίου γράφοντος ὧδε * Οὐ μόνον
δὲ ἐπὶ συμρέροντι τοῦ ὅλου, καὶ τὴν διάρχδιαν
αὐτοῦ τῆς ἁρμονίας, ἄλλον ἄλλῳ ἁρμόζει χρόνον
τῶν κατὰ μέρος, d. ἤδη καὶ κηδεμὼν ὑπάρχων
πάντων καὶ σωτὴρ καὶ ἰατρός. Οὐχὶ coic μὲν ἐν
ἀνθρώποις ἰατροῖς, κατὰ τὴν ὑπ᾽ αὑτοῦ δοθεῖσαν
αὑτοῖς τέχνην, ὑπέδειξε προορωμέγνοις τὰ συμ-

Jerem. v, 1.

168 Vide ergo ut virum unum instar multorum

C habeat Deus, et potius. cum uno justo proboque

populosam civitatem servet, quam justum unum.
perdat cum muliis impiis. Quapropter, cum non-
nulli tanc excusso freno defecissent, funditusque
periissent, numquid anxiam de illis, quibus hoc
nondum contigerat, baberi curam oportebat, et,
pena paucis illata, aliorum impetus retardari, et
ut irmi constantesque in virtute manerent, timore:
coerceri? An igitur Deus injuste egit, ipse justitia
omnis ? aut quid absurdum meditabatur, cum hzc
faceret ?* At nonne impium est judicia Dei temere
& quoquam reprehendi? Porphyrius siquidem ejus.
libro ad Nemertium hiec. scribit : Quapropter ora-
tio que eo prorupit audaci, ut Deo. justitin. ma-
gistra fiers velit, ea, si explicetur, injustitia plenissima.

b reperitur. Sanc(um. igitur et inculpatum. prorsus in

omnibus jure censebitur, et revera est, Dei judicium.
Exzistimare autem ipsum aliter se habere, eversa men-
tis morbus et crimen est, Quoniam autem nostris
sermonibus infensus est adversarius noster, Por-
phyrium rursus ita seribentem audiat : Non solum
ad utilitatem. universi el perpetuitatem compositionis
illius rebus singularibus aliud alii tempus aptat,
sed eliam quod sit tutor omnium, ac. servator, et
medicus. Nunquid: medicis premonsiravit, ex. artis
quam illis ipse tradidit prescripto, qua. toti corpori
imminerent pericula — perapicientibus, alia. quidem.
membra secare, alia urere, alia putrefacere, quadam-

Digitized by Google
