S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

laudatus appareat, (atqui Tiberii. vel Claudii tem- A ριζομένων ἐπιμννσθείς, ἐπὶ Τιδερίον γὰρ ἤτω

poribus bzec fuerunt ), de omnibus mentiri me pu-
tatote.

CYWMLLUS.

Insolenti oratione rursus utitgr homo singulari
confidentia, el sanctitatis experies 608 esse dicit,
qui, (raudeGrzcanics soluti, sd veritatem transeunt.
An non ergo ridicula hac sunt, et nugs aniles?
Age enim eorum verbis illum compellemus, quibus
inter eruditos principem locum tribuit:

Jnsanis, Menelae, Jovis alumne, nec te decet

Jlac amentia: verum. cohibe te, quamvis egre fe-
ras.

Nos siquidem, vera: sanctitatis rationes exquirentes,

Κλαυδίου ταῦτα ἐγένετο, περὶ πάντων ὅτι ψεύδομαι
νομίζετε.
KYPIAAOZ.

Θρασυστομεῖ δὴ πάλιν ὁ γεννάδας ουτοσὶ, καὶ
ἀνάγνους εἶναί φησι τοὺς ἀπαίροντας μὲν ἀπάτης
Ἑλληνικῆς, μεθορμιζομένους δὲ πρὸς ἀλήθειαν. "Ap'
οὖν οὐ γέλως δὴ ταυτὶ χαὶ γραοπρεπῇ τερετίσματα ;
Φίρε γὰρ τὰ ix τῶν αὐτοῦ λογάδων λέγωμεν αὐτῷ"

'Αφραίγεις, Μενέλαε Διοτρεφὲς, οὐδέ εἰ σε χρεὼ
Ταύτης ἀφροσύνης" ἀνὰ δ' loxeo Rid
xp (1).

Ἡμεῖς μὲν γὰρ τοὺς τῆς ἀληθοῦς ἁγνείας βασανί-

omnis υἱρίυι5 cultum ΔρρΙ δοιπγ, et egreglis p ζοντες τρόπους, ἀρετῆς ἀπάσης ἐσμὲν ἐπιμεληταὶ,

quibusque factis inclarescere non. ignobili studio
prosequi solemus. .Vos autem a nosiris institutis
tam estis alieni, ut et. libidinosos deos vestros ad-
miremini, et deabus impudenter scortantibns divi-
mos honores Ltribuatis. AL enim impotenti animo
nos esse dicit, et iujusta homicidia perpetrare. At
ubinam lioc factum reperiemus? Contrarinm enim,
opinor, verum esse, vel ex rebus ipsis innotescit.
Casi enim sunt ab ipsis beati martyres, nullius
omnino crimiuis convicti, sed quod fidem integram
Deo servarunt, eumque amarunt, rei facti sunt.
Eccur autem criminatur eos, qui delubra et aras
invadunt, et impietatis officinas. subruunt ? Nam
dicentem illum paulo aute audivimus, unum Deum

xai τὸ ἐφ᾽ ἅπασι τοῖς ἀρίστοις εὐδοκιμεῖν, οὐκ
ἀθαυμάστου σπουδῆς ἀξιοῦν εἰθίσμεθα. Ὑμεῖς δὲ
τοσοῦτον τῶν χαθ᾽ ἡμᾶς ἀφεστήχατε, ὥστε xal ἀσελ-
γαίνοντας ὑμῶν τοὺς θεοὺς θαυμάζετε, xal ταῖς
ἀναιδῶς ἐταιριζομέναις προσχυνεῖτε θεαῖς. ᾿Αλλ᾽
ὀργῆς ἡττῆσθαί φησιν ἡμᾶς, χαὶ φονᾷν ἀδίχως. Καὶ
ποῦ τοῦτο γεγονὸς εὑρήσομεν ; ᾿Αληθὲς γὰρ, οἶμαι,
τὸ ἔμπαλιν, καὶ ἐξ αὐτῶν τοῦτο διαφαίνεται τῶν
πραγμάτων. Ανῃρηνται γὰρ map! αὐτῶν οἱ μαχά-
ριοι μάρτυρες, ἐπ᾽ οὐδενὶ μὲν τὸ σύμπαν τῶν ἀτο-
πωτάτων ἐληλεγμένοι, ὅτι δὲ ἐπὶ πάντας Θεῷ τὸ
γνήσιον τετηρήκασιν, εὔνοοί τε γεγόνασιν, ὑπομεί-
ναντες τὴν γραφήν. Αἰτιὅται δὲ ἀνθ᾽ ὅτου τοὺς τε-
μένεσι xal βωμοῖς ἐπαφίεντας τὴν χεῖρα, καὶ τὰ «te

colendum solum esse. Quibusnam ergo templa (; δυσσεδείας ἀναδοθρεύοντας ἐργαστήρια ; Καίτοι λέ-

exetruxistis, ct in iis. erexistis altaria? Deuin enia
humana figura praeditum esse, ue illi quidem dixe-
rint : sed nescio quo pacto suis de ea re opinioni-
bus ipsi adversantur. Signa enim iu templis forwa
ac (igura muliüiplici statuentes, 68 divinis honori-
bus coli tewere jusserunt, cum non ignora-
rent honores istos cadaveribus corruptis tribui.
207 Jam qua fronte mortuum nominat Christum
Salvatorem omnium, licet carne passus sit, ac propter
nos moriem gusiaverit, ut hominis naturam ad
jncorruptionem rcformaret? Non enim inter mortuos
mansit scd revixit potius, destructo mortis im-
perio, et sublata corruptione, que nos ex Ádie
pravaricatione tyrannico dominatu premebat. Quod

γοντος ἀρτίως ἠκούσαμεν, ὡς ἑνὶ χρὴ μόνῳ λατρεύειν
Θεῷ “ τίσιν οὖν ἄρα τοὺς ναοὺς ἀνεδείμασθε, καὶ
ποὺς ἐν αὐτοῖς βωμοὺς ἀνεστήσατε ; Εἶναι μὲν γὰρ
ἀνθρωποειδὲς τὸ Θεῖον, οὐδ᾽ ἂν αὐτοὶ φαῖεν &v' ἀντι-
φέρονται δὲ οὐχ οἶδ᾽ ὅπως ταῖς σφῶν αὐτῶν περὶ
τούτον δόξαις. ᾿Ιδρυσάμενοι γὰρ τὰ ἐν σηχοῖς 2r
πολνειδῇ xai πολύμορφα, προσχυνεῖν αὐτοῖς ἀύα-
σανίστως ἐχέλευον, οὐχ ᾿γνοηχότες ὅτι νεχροὺς τι-
μῶσι κατεφθαρμένους. Εἶτα πῶς οὐχ ἐρυθριᾷ νεκρὸν
ὀνομάζων τὸν τῶν ὅλων Σωτῆρα Χριστὸν, xal:a
παθόντα σαρχὶ, xai δι᾽ ἡμᾶς θανάτου γευσάμενον,
ἵνα τὴν ἀνθρώπου φύσιν ἀναστοιχειώσῃ πρὸς ἀφθαρ-
clay; Οὐ γὰρ μεμένηχεν ἐν νεχροῖς, ἀνεδίω δὲ
μᾶλλον, καθελὼν τοῦ θανάτου τὸ χράτος, xal &zo-

vero muliercuke crediderint, ac famuli et obscuri D στήσας ἡμῶν τὴν ix. παραδάσεως τῆς ἐν ᾿Αδὰμ τυ-

nonnulli bomines vocali fuerint, inde Servatoris
clementiam vituperat, Sed num satius est sentire,
hominem, in quantum natus liomo est, nullo pacto
howini antecellere, sed unam per omnes rationem
Substanti: procedere, « Unus quippe omnium in-
gressus in niundum, et equales egressus, » ut scri-
ptum est 3". Verumtamen externis bonis interdum
asliqui aliis plus abundant, ut divitiarum copia,
dignitututo praestantia, et. lic quidem servit, illi
scrvitur. Cipterum, utut bzc se habeant, una qui-

^ Sap. vin, 6,

(ἢ) Iliad. M, v. 109.

pavvfjaaaav φθοράν. ᾿Αλλ᾽ ὅτι γύναια πεπιστεύχασ:,
κέχληνται δὲ χαὶ οἰχέται, καὶ μὴν τῶν xatà τὸν
βίον ἀσημοτέρων τινὲς, οὐχ ἀχατάψεχτον ἐᾷ τὴν τοῦ
σώζοντος ἡμερύτητα. Καίτοι πῶς οὐχ ἄμεινον ἐν-
votiv, ὡς ἄνθρωπος μὲν ἀνθρώπου, xaÜb πέφυκεν
. εἶναι ὅ ἐστι, χατ᾽ οὐδένα διοίσει τρόπον, ἀλλ᾽ εἷς
χατὰ πάντων ὁ τῆς οὐσίας διήκει λόγος, Μία δὲ
. πάντων εἴσοδος εἰς τὸν χόσμον, ξξοδοί τε ἴσαι » κατὰ
τὸ γεγραμμένον. Τοῖς γε μὴν θύραθεν πλεονεχτοῦ-
σιν ἑτέροις ἔσθ᾽ ὅτε τινὲς, οἷον χρημάτων περιου»

Digitized by Google
