197

CONTRA JULIANUM 818. VI.

798

αὐτοῦ σχιαγραφοῦντες ἐν τῷ μετώπῳ xal πρὸ τῶν A qui vos sequentes in lantum exitium ruerunt, ut

olxnpátov ἐγγράφοντες ; Apa ἀξίως ἄν τις συνετω-
πέρους ὑμῶν μισήσειεν, ἢ τοὺς ἀφρονεστέρους ἐλεή-

zieruis diis relictis ad Judxorum mortuum se con-
tulerint?

σειεν, οἱ χαταχολουθοῦντες ὑμῖν, εἰς τοῦτο ἦλθον ὀλέθρου, ὥστε τοὺς αἰωνίους ἀφέντες θεοὺς, ἐπὶ τὸν

Ἰουδαίων μεταδῆναι νεκρόν;

KYPIAAOZ,

Ὅτι μὲν οὖν οὕτω ταῦτ᾽ ἔχειν ἀπειληφὼς, καὶ
τῆς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ὑπεροχῆς τε χαὶ δόξης τὸ
ἀχρατὲς καὶ βέδηλον χατευρύνων στόμα, τῷ πονηρῷ
καὶ θεομάχῳ πνεύματι κάτοχος ἦν, ἀποφήσαιμ᾽ ἂν
οὐδαμῶς. « Λέγει γὰρ οὐδεὶς ἀνάθεμα Ἰησοῦν, εἰ μὴ
ἐν Βεελξεδοὺλ,» καθά φησιν ὁ πάνσοφος Παῦλος.
᾿Ασπίδα δὲ τὴν Διοπετῇ, χαὶ μέντοι καὶ χράνος, ἤγουν

κεφαλὴν, οὐχ οἶδ᾽ ὅπως εὑρῆσθαι λέγων, ὄφλοι ἂν, οἷ- D

μαι, γέλωτα καὶ μάλα εἰχότως " τερθρείᾳ γὰρ τοῦτο,
xa μειραχιώδη τερετίσματα, xat ἕτερον οὐδέν. Πλὴν
οὐ σφόδρα πολὺς ἡμῖν τῶν τοιούτων ὁ λόγος. Ἐπειδὴ
δὲ δυστυχεῖς εἶναί φησι τοὺς ἐν φροντίδι θεμένους,
xax ἐν τοῖς ὅτι μάλιστα χατεσπουδασμένοις, τὸ χρῆ-
ναι δὴ πάντως ἐγχαράττειν ἀεὶ xal οἰχίαις χαὶ μεῖ-
ὠποις τὸ σημεῖον τοῦ τιμίου σταυροῦ, ὅτι τῆς ἐσχά-
τῆς ἀμαθίας ἐξόζοντας λόγους Ex μοχθηρῶν ἀνίησιν
λογισμῶν, ἀχονιτὶ καταδείξαμεν. Ὁ μὲν γὰρ τῶν
ὅλων Σωτὴρ καὶ Κύριος, καίτοι μετὸν αὐτῷ τὸ ἐν
μορφῇ xaX ἰσότητι τῇ κατὰ πᾶν ὁτιοῦν ὀρᾷ:θαι πρὸς
τὸν Πατέρα, καὶ τοῖς τῆς θεότητος ἐναδρύνεσθαι θά-
xo:g, « οὖχ ἀρπαγμὸν ἡγήσατο τὸ εἶναι ἴσα Θεῷ,

ἀλλ᾽ ἑαυτὸν ἐχένωσε μορφὴν δούλου λαθών. » Ὑπ- "i

ἐμεῖνς δὲ καὶ σταυρὸν, αἰσχύνης καταφρονήσας, ἵνα
κὸ τῆς φθορᾶς χαταργήσῃ χράτος " εἷς ὑπὲρ πάντων
ἀποθανὼν καὶ ἐγηγερμένος, ἵνα τῶν τοῦ θανάτου
βρόχων τὸ ἀνθρώπινον ἐξέληται γένος " ἵνα τῆς χατα-
κρατούαης ἡμῶν ἁμαρτίας καθέλῃ τὴν τυραννίδα *
(va τὸν tol; μέλεσι τῆς σαρχὸς ἀγριαίνοντα τιθασ-
σεύσῃ νόμον, xa πνευματιχοὺς ἀποφήνῃ mpoaxuvm-
τὰς, καὶ χατανεχρώσας ἐν ἡμῖν τὸ φρόνημα τῆς
σαρκὸς, υἱοὺς ἀποφήνῃ Θεοῦ τοὺς εἰς αὐτὸν πιστεύ-
σαντας, xal ἁγιάσῃ διὰ τοῦ Πνεύματος" ἵνα τῆς κατὰ
πάντων πλεονεξίας ἀποσοδήσῃ τὸν Σατανᾶν, τὸν ἀρ-
χέχακχόν τε καὶ ἀλιτήριον 030a, xa τὰς ὑπ᾽ αὐτὸν
δυνλμεις πονηρὰς, οὺς δὴ καὶ ἐθνάρχας χαὶ πολιού-
χοὺυς ὀνομάξει θεοὺς, ὁ ταῖς xaÜ' ἡμῶν συχοφαντίαις

CYRILLUS.

Ab imprebo et Dei certe hoste spiritu afflatum
fuissc, cum hzc in auimum induxit, ac petulantis-
simum et nefarium os in Christi gloriam ac majesta-
tem laxavit, utique non negabo. « Nemo enim Jicit
anathema Jesum, nisi iu Beelzebul, » ut sopientis-
simus Paulus inquit '*. Quod autem ait, clypeum
ab Jove demissum, et cranium sive caput nescio
quo pacto repertum, ridiculum est, puerilesque
nuge sunt ὃς nzupiv, ac praterea nihil. Verum
195 talia noa admodum moramur.. Quod. autem
wüseros esso dicit eos, quibus uihil prius aut
antiquius est, quam ut (routes ac domos omniuo
signo pretiosa crucis informent, ejus oratio-
nem, nefaria mente conceptam, extremai igno-
raüenem sapere nullo negotio demonstrabimus.
Siquidem Servator omnium ac Domiuus , tametsi
poterat in forma Patris eique prorsus aqualis
conspici, et in divinitatis solio majestatem suam
exhibere, « non rapinam arbitratus cst esse se
squalem Deo, sed seipsum exiuanivit, formam servi
accipiens !*. » Quin et crucem perpessus est igno-
winia contempta 5, ut corruptionis vim retunde-
Frei; unus wortuus pro omnibus et excitatus , ut
mortis laqueis genus bominum exsolverct, ut ty-
rannidem pecca, quod nos opprimebal, everlteret,
ut sevientem in membris carnis legem sedaret,
et spirituales faceret adoratores, ei sensu carnis
in nobis mortificato filios Dei faceret credentes in
ipsum, ac per Spiritum sanctificaret ; ut Satana
illum malorum auctorem ac pestiferam belluam, de
regno, quod in omnes arripuerat, et, quoiquot ei
subsunt, nefarias potestates expelleret, quas noster
calumniator deos urbium principes ac gentium tu-
telares. nominat. floruin. nobis omnium salutare
lignum memoriam excitat, ac in eam pr:eterea €o-
gitationem nos adducit: unum, ut sapientissimus

ἐντρυφῶν. Τούτων &rávzuv ἡμᾶς εἰς ἀνάμνησιν τὸ D Paulus ait, pro omnibus mortuum csse, nt viventes

σωτήριον ἀποφέρει ξύλον, ἀναπείθει τε πρὸς τούτοις
&vvazly ὅτι, χαθά φησιν ὁ θεσπέσιος Παῦλος, εἷς ὑπὲρ
πάντων ἀπέθανεν, ἵνα οἱ ζῶντες μηχέτι ἑαυτοῖς ζῶσιν,
ἀλλὰ τῷ ὑπὲρ αὐτῶν ἀποθανόντι χαὶ ἀναστάντι. Ὅτι
δὲ τῷ Θεῷ ζῇν, τοῦτ᾽ ἔστι τὸ σεπτῶς τε χαὶ εὐαγῶς πο-
λιτεύεσθα:, τρισμαχαρίους ἀποφαίνει: τοὺς τοῦτο δρᾷν
ἠρημένους, παντί τῳ σαφές. Ἡμεῖς μὲν οὖν, ὡς ἔφην,
παντὸς, ἀγαθοῦ χαὶ ἀπάσης ἀρετῆς εἰ; ἀνάμνησιν, τὸ
τοῦ τιμίου σταυροῦ ποιούμεθα ξύλον. Ἐπειδὴ δὲ τὸ
χρῆμα αὐτῷ διαδολῇς xal ψόγων οὐ δυχεῖ ἀπηλλάχθαι,
φραζέτω δὴ πάλιν " ἐρήσομαι γάρ᾽ Βούλει τοῖς τῶν δω-
νατίων ἑρχίοις ἐπαρτήσαντες πίναχας, ἀριστόχειρα

9.5 [(οτ, xii, δ. Philipp. n, 6, 7.

'5 Hebr. xii, 2.

non ultra sibi ipsis vivant, sed οἱ qui pro ipsis
mioriuus est, οἱ vesurrexit ".. At nemini nou ma-
nifestum est, Dco vivere, hoc est, sanctum et intc-
grum vite genus, summam eis felicitatem. conci-
liare, qui se illi tradiderint, Quocirea nos, uti
dixi, honorapd:ie crucis lignum boni omnis ac vir-
tutís admonitionem facimus. Sed. quoniam res illi
videtur ignominia et probro nou carere, percon-
tanti mihi rursus respondeat : Vin' tu. suspensis iu
xdium parietibus tabulis optimum arcessamus pi-
ctoreim , atque ita illum compellemus : Proposituti
uobis cst, o pictor, formosis adulescentibus osten-

" H Cor. v, 15.

Digitized by Google
