Ἴδι

CONTRA JULIANUM LiB. YI.

188

γον, "AynoD.aov, ᾿Αρχίδαμον, ἣ μᾶλλον τὸ τῶν φιλρ- A mum, aut potius philosophorum nationem, ducum,

σόφων γένος, τὸ τῶν στρατηγῶν, τὸ τῶν δημίιουρ-
γῶν (D), τὸ τῶν νομοθετῶν ; Εὐρεθήσονται γὰρ οἱ
μοχϑηρότατοι xut βδελυρώτατοι τῶν στρατηγῶν ἐπιει-
κέστερον χρησάμενοι τοῖς τὰ μέγιστα ἠδικηχόσιν, ἢ
Μωσῆς τοῖς οὐδὲν ἐξημαρτηκόσιν.

KYPIAAOZ.

Αἰτιᾶται μὲν οὖν, ὥς γε οἶμαι, πάλιν τὸ πραχθῆ-
vat δίχας τοὺς ἀπό γε τῶν Μωαδιτῶν, ὡς ὑφέντας
τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ τὰ τῶν γυναίων ἐταιριζόμενα, ἃ
ταῖς τῶν σωμάτων ὥραις σεσαγηνεύχασιν εἰς ἀσέλ-
γεῖαν τοὺς ἐναριθμήτους τῷ Θεῷ, xal τοῖς τῆς ἀπο-
στάσεως ἐγχλήμασιν ἐνεῖσαι τοὺς ἀπατωμένους, τε-
λεσθῆναι παρεσχεύασαν τῷ Βεελφεγώρ. Εἶτα τοὺς
ταῦτα τολμήσαντας οὐδὲν τὸ παράπαν πλημμελῆσαί
φησι, thv εἰς Θεὸν δυσσέδειαν, ὡς ἔοιχεν, οὐδενὸς
ἀξιώσας λόγον" ταύτης τε ἕνεχα τῆς αἰτίας ὠμὸν
καὶ ἀπηνῇ γενέσθαι φὴσὲ τὸν ἱεροφάντην Μωσέα.
Σμιχρῶν γὰρ, iz ἔφην, πταισμάτων οἴεται, xat οὐχὶ
τῶν ἀφορήτων ἄγαν, τὸ ἀποστῆσαι μέν τινας τοῦ ἐπὶ
πάντας Θεοῦ᾽ ἐν δὲ τῇ τῶν βελτιόνων ποιεῖται μοίρᾳ,
τὸ προσχεχλῖσθαι δεῖν ἀναπεῖσαι ταῖς τῶν εἰδώλων
τὰ τοιαῦτα δρᾷν εἰωθότων,

“0... μηδ' ὄντινα τέρι μὴτ
Koüpov drca φέρει, pet ς Pire
Ὅσιον γὰρ εἶναί φημι τὸ χρῆναι δὴ πάντως παγ-
γενῆ χαταφθείρεσθας τοὺς θανάτου πάγην ἑτέροις
ἐσχευαχότας, χαθά φησί τις τῶν εὐδοχιμούντων ἐν
σχηναῖς,

Ob δεινὰ πάσχειν δοιγὰ τοὺς εἰργασμένους.
"H γὰρ obyt παγχάλεπον ἀληθῶς χρῆμά τε δύσ-
δῖστον ἂν εἴη, τὸ τῇ θείᾳ δόξῃ ῥιψοχινδύνως ἐμπαρ-
οινεῖν, καὶ τὴν ἄῤῥητον φύσιν, τό γε ἧχον εἰς ἐγχει-
ρημάτων δύναμιν, οὐ μετρίως χαταλυπεῖν ; Εἶτα
πῶς τοῦτο ἀμφίλογον; Ἐπειδὴ δὲ τοὺς ὀμόφρονας
αὐτῷ γεγονότας τῶν ἀρχαιοτέρων οὐχ ἐν μιχρῷ
φοιεῖται θαύματι, xal τοῖς ἁγίοις συγχρίνειν &vo-
τολμᾷ, φέρε καὶ ἡμεῖς τὰ εἰκότα λέγωμεν ταῖς παρ᾽
αὑτοῦ λοιδορίαις ἀντανιστάντες τὴν ἀλήθειαν. Οἴεται
μὲν γὰρ ἀμείνους γενέσθαι τῶν παρ᾽ ἡμῖν οὖς τε-
θαώμακε - σφάλλεται δὲ τἀληθοῦς xal διημάρτηχε
τοῦ σχοποῦ.

ορίθοσπι, legislatorum? Improbissimos euim οἱ
scelestissimos quosque duces beuignius cos tra-
ctasse reperiemus, a quibus mazime lzsi fuerant,
quam Mosen eos, qui nibil offenderant,

' CYRILLUS.

ursus, opinor, queritur Moabitas penam luisse,
quod Israelitis scorta submisissent, qux venustate
corporum eos qui Dei erant libidinis laqueis im-
plicuerunt, eisque per fraudem defectionis crimine
irretitis, auctores fuerunt ut initiarentur Beclphe-
gor. At qui haec ausl eisent, nihil omnino peccasse
ait, impietatem in Deum, ut videtur, pro uihilo
babens. ideoque Mosen, sacrorum antistitem, cru-
delem et inhamantwmn exstitisse scribit, Leviculaim
enim culpam, uti dixi, nec sane intolerabilem pu-
lat ἃ totias universi Deo. abducere; et praciarum
quiddam censet, auctorem esse alicui, ut in siimu-
lacrorum falsos cultus inclinet. Sed discat a nobis,
neminem esse qui talia perpetrare soleat,
φευδολατοίαις. ᾿Αχουέτω δὴ οὖν πρὸς ἡμῶν ὅτι τῶν

. quem mater nero
Puerum ferat; nec qui ejfugiat.
Sanctam enim rem csse pronuntio, omnes ompino
perdere. qui mortis laqueum aliis sirnxerint, quem-
admodum tragicus poeta quidam haud ignobilis ait,

Non gravía pati gravia qui perpetrarit.

Annon enim revera grave et intolerandum est tam
perdite insultare divine majestati, 185 et ineffa-
bilem naturam, quanta. improborum conatuuim vis
est, insolenter offendere? Hoc vero dubium wlli
esse potest? Sed quoniam ex antiquis sententiae
sna suffragatores admodum suspicit, eosque san-
ctis comparat, age, nos vero consentanea profera-
inis, ejusque convitiis opponamus veritatem. Quos
euim miratur, hos utique nostris hominibus longe
prestantiores putat; sed aberrat a vero, et a scopo
excidit.

Φέρε γὰρ, ἴδωμεν καὶ πρό γε τῶν ἄλλων, ὁποῖος Ὁ Primum enim omnium videamus celeberrimum

ἦν ὁ διαδόητος παρ᾽ αὐτοῖς Σωχράτης. Τεθαύμασται
μὲν οὖν ἐπὶ σοφίᾳ χοσμιχῇ, καὶ τῶν ἄγαν ἐλλογι-
μωτάτων γενέσθαι φασὶν αὐτὸν, τά γε μὴν εἰς ἤθη
xal τρόπους, οὐδὲν γεγονότα χρείττονα καταθεῷτό
τις ἂν τῶν τὴν ἀγελαίαν xal ἀγυρτ'χὴν τετριφότων
ζωήν. Καὶ ἀπιστήσειε μὲν ἴσως ἀπαστισοῦν τοῖς
περὶ τούτον λόγοις " οὐ μὴν ἔτι xal τοῖς Πορφυρίου
γράμμασιν ἀντερεῖ, ὃς τὸν ἐχάστου τῶν ἀρχαιοτέ-
ρὼν ἀπεσημήνατο Blow σχοπὸς γὰρ οὗτος γέγονεν
αὐτῷ, xal πολλῆς ἠξίωσε τὸ χρῆμα σπουδῆς. Ἔφη
τοίνυν ὡδὶ περὶ αὐτοῦ Λέγει δὲ ὁ ᾿ΔΑριστόξενος
ἀφηγούμενος τὸν βίον τοῦ Σωχράτους, ἀχηχοέ-
γαι Πινγθάρου τὰ περὶ αὑτοῦ, ὃς ἣν εἷς τῶν τούτῳ

illum Socratem, et qualis fuerit expendamus. Ilic
ob mundanam sapientiam magna admirationi fuit,
et unum inter homines doctissimos principem lo-
cum obtinuisse dicunt; quod ad mores autem ac
instituta attinet, nihilo plebeis ac vulgaribus me-
liorem "videas exstitisse. lec incredibilia nemo
non forte pulabit, sed Porphyrio referenti non
contradicet, qui vitas philosophorum veterum de-
scripsit, in. quibus hic illi scopus propositus fuit,
et multum opera ae studii in eo posuit, Sie igitur
ille de Socrate : Refert Aristoxenus in Vita Socra-
tis, a. Pintharo ejus auditore se. res gestas. Socratis
accepisse. Hunc dicere, viz se cum ullo congressum

(1) Legendum δημηγόρων, oratorum, monet Cotelerius Monum. Eccl, Gr. 11, 589.

Digitized by Google
