805

CONTRA JULIANUM LIB. VI.

806

τοῦ διὰ τοῦ ἁγίου Πνεύματος, τὸ Χριστοῦ μυστήριον A ctis animabus habitat, Quamobrem ne dicat Spiri-

προαχναχεχράγεσαν. Ἐπειδὴ δὲ παρῆλθεν εἰς μέσον
αὑτὸς, ἐπέφανέ τε τοῖς ἐπὶ γῆς, ἠρέμησε μὲν τῆς
ἀρχαίας προφητείας fj χάρις" ἐνηχεῖ δὲ καὶ νῦν τοῖς

tem defecisse, sed nos in novitatem gratis trausla-

tos. Porro quasi ipsi superior oratio probetur,

2liam adjungit et ait :

ἁγίοις Θεὸς κατὰ τὸ αὐτῷ δοχοῦν τὰ ἑπόμενα, xal ψυχαῖς ὁσίαις ἑναυλίζεται. Οὐχοῦν μὴ ἐχλελοιπέναι
λεγέτω τὸ πνεῦμα, ἀλλ᾽ εἰς χαινότητα χάριτος μετοικισθῆναι τὰ xa0' ἡμᾶς. Ὡς δὲ ἐν τοῖς ἤδη φθάσασιν
εὑὐδοχιμοῦντος αὐτῷ τοῦ λόγου, προσεπιφέρει xat ἕτερον xal φησιν"

IOYAIANOZ.

"EXa0 ps μιχροῦ τὸ μέγιστον τῶν Ἡλίου xal
Διὸς δώρων. Εἰχότως δὲ αὐτὸ ἐφύλαξα ἐν τῷ τέλει.
Καὶ γὰρ οὐχ ἴδιόν ἐστιν ἡμῶν μόνον, ἀλλ᾽, οἶμαι,
χοινὸν πρὸς “Ἕλληνας, τοὺς ἡμετέρους συγγενεῖς. Ὃ
γὰρ Ζεὺς, ἐν μὲν τοῖς νοητοῖς ἐξ ἑαυτοῦ τὸν ᾿Ασχλη-
“ιὸν ἐγέννησεν εἰς δὲ τὴν γῆν διὰ τῆς Ἡλίου γο-

νίμου ζωῆς ἐξέφηνεν. Οὗτος ἐπὶ γῆς ἐξ οὐρανοῦ Β

ποιησάμενος πρόοδον, ἑνοειδῶς μὲν ἐν ἀνθρώπου
μορφῇ περὶ τὴν Ἐπίδαυρον ἐφάνη, Πληθυνόμενος δὲ
ἐντεῦθεν ταῖς προόδοις, ἐπὶ πᾶσαν ὥρεξε τὴν γῆν
«ὴν σωτήριον ἑαυτοῦ δεξιάν, Ἦλθεν εἰς Πέργαμον,
εἰς Ἰωνίαν, εἰς Τάραντα μετὰ ταῦθ᾽, ὕστερον ἦλθεν
εἰς τὴν Ῥώμην. "Ὥχετο εἰς Κῶ, ἐνθένδε εἰς Αἰγάς,
Εἴτα πανταχοῦ γῆς ἐστι καὶ θαλάσσης o0 χαθ᾽
ἕχαστον ἡμῶν ἐπιφοιτᾷ, καὶ ὅμως ἐπανορθοῦται ψυ-
χὰς πλημμελῶς διαχειμένας, καὶ τὰ σώματα ἀσθενῶς
ἔχοντα.
ΚΥ͂ΡΙΛΛΟΣ.

Σοδαρεύεται μὲν οὖν, Διὸς ἐχφῦναι λέγων τὸν
᾿Ασχληπιὸν ty τοῖς νοητοῖς, Goal γε μὴν ἐν ἀνθρώ-
“ποὺ μορφῇ. Ὁγάρ τοι παρὰ πᾶσι λόγο;, Ex Κορωνίδος

αὐτὸν xal ᾿Απόλλωνος γενέσθαι βούλεται, μεμοιχευ- C

μένης, κατὰ τὸ εἰχὸς, παρά του τῶν ἱερέων τ]ῶν iv
᾿Απόλλωνος ἱερῷ. Οὑτοσὶ δὲ σεμνόν τι χαὶ μέγα περὶ
αὐτοῦ καὶ φρονεῖ xal λέγει, ψευδοεπὴς ὧν ἀεί " καί-
τοι τοῖς ᾿Ελλήνων λονάσι πλεῖστά τε ὅτα xaX ἀπηχῆ
γέγραπται περὶ αὐτοῦ, "Antig μὲν γὰρ ὁ Αἰγύπτιος,
obx ἄσημος τῶν αὐτόθι τεμενιτῶν γεγενῆσθαι λέγε-
ται, xal τῆς χαλουμένης φυσικῆς φιλοσοφίας συν-
ειλοχέναι τὴν ἐπιστήμην τουτονὶ xal πρῶτόν φασι
«τὴν ἰατριχὴν εὐτεχνίαν μεταχειρίσασθαί τε xai ἀν-
ευρεῖν ἄμεινον, ἣ οἱ πρὸ αὐτοῦ γεγονότες" παρα-
δοῦναι δὲ καὶ ᾿Ασχληπιῷ, ὃς ἐπείπερ τῆς τέχνης
γέγονεν ἐν καλῷ,, οὐχέτι ταῖς Αἰγυπτίων πόλεσιν
ἐμφιλοχωρεῖν ἠνέσχετο, ἀλλὰ γὰρ ἐρασιχρήματός τε
ὑπάῤχων, xai λημμάτων αἰσχρῶν ἐχτόπως ἡττώμε-
νος, πᾶσαν, ὡς ἔπος εἰπεῖν, περιεφοίτησε χώραν,
ἐρανιζόμενος τὰ παρὰ πολλῶν, ὥνιόν τε προθεὶς
τοῖς ἀλγοῦσι τὸ ἐπιτήδευμα, ᾿Αρθεὶς δὲ ὑπὸ τῆς
τέχνης xai μέγα φρονήσας ἐπ' αὐτῇ, καὶ θεὸν ἑαυτὸν
ὠνόμαζε, xal Ex νεχρῶν ἀναστῇσαί τινας δύνασθαι
παραληρῶν ἐφαντάζετο. Προσδαλὼν δὲ τοῖς Ἐπι-
δαυρίοις, καὶ δόξαν ἁρπάσας οὐχ ἀγεννῇ παρ᾽ αὖ-
τοῖς, τοῦ καὶ θεὸς εἶναί τις, βάλλεται χεραυνῷ,
ποινὴν αὐτῷ τὴν πρεπωδεστάτην ἐπαφέντος Θεοῦ,
καὶ διὰ τοῦ παθεῖν ἐξελέγχοντος οὐδὲν ὄντα παντε-
λῶς, πλὴν ὅτι γῆν καὶ σποδόν. Οἷα δὲ περὶ αὐτοῦ
φησιν ὁ μελοποιὸς Πίνδαρος, πῶς οὐχ ἄξιον ἰδεῖν (1);

(1) Pyth., 0da 5.

400 JULIANUS.

Pene me fugit 5015 et Jovis donorum maximum.
Nec abs re servatum est ad finem. Non enim nostri
duntaxat proprium est, sed Gracis, ut arbitror,
commune nostris gentilibus. Jupiter enim inter ea,
que mente cernuntur, ex se genuit ZEsculapium.
la terram autem per fecundi solis vitam editus est.
Mic e colo in lerram progressus bominis forma
unice quidem cirea Epidaurum apparuit. Inde lon-
gius provectus in omnem terrarum orbem saluta-
rem dexteram extendit. Pergatua profectus peragra-
vit Ioniam, inde Tarentum, ac postremo Womarn.
Tum Co insulam et gas petiit. Tandem ubique ter-
rarum οἱ maris est, nec ad unumquemque nostrum
privatim commeat, sed ad omnes : verumtamen
animos erigit vitiis deditos, et corpora iufirmitate
laborantia.

CYRILLUS.

Triumphat igitur, cum ait ZEsculapium, ab Jove
prognatum inter ea quz mente cernuntur, tamen
visum esse in hominis figura. Est igitur vulgata
hie apud omnes oratio, cx Apolline et Coronide
prognatum ab aliquo sacerdote in Apollinis templo,
ut verisimile est, stuprata. Hic aute augustum
nescio quid et maguum de ipso sentit ac. loquitur,
usque mendax, quamvis Gracorum principes plu-
rima de illo absurda scripserint. Apis enim Agy-
ptius, non obscurus inter eos, qui illic eraut, tem-
pli ministros, fuisse dicitur, et naturalis philoso-
phiz scientiam comprehendisse. Hunc primum aiunt
ariem medicam aggressum felicius tractasse et
reperisse, quam anteriores , eamque JEsculapio
tradidisse: qui cum artem apprime calleret, non
amplius in. Agyptiorum oppidis morari sustinvil,
sed mira pecunis turpisve quaestus cupiditate victus,

p omnem, ut verbo dicam, regionem peragravit, pe-

euniam corrogans, arteinque venalem agris propo-
nens. Quare elatus ac fastu turgidus, et deum
seipsum appellavit, et a mortuis quosdam excitandi
sibi vim esse stulte cst imaginatus. Appulsus au-
iem Epidaurum, cum divinitatis gloriam sibi arri-
puisset, fulmine ictus est, Deo justam illi ponam
immittente, 201 atque hoc facto declarante. nihil
prorsus illum esse, quam terram ac pulverem. Ca-
terum operi pretium est. videre qua de illo canit
vates lyricus ille Pindarus;

Digitized by Google
