165

S. CYRILLI ALEXANDRIN. ARCHIEP.

764

gnetur ei doleat, Deus indignationem ponere videtur. Α xat συναλγοῦντα, φαίνεται ἀφεὶς τὴν ἀγανάχτησιν.

1749 lec et alia id genus multa de Deo Moses nou
uoo Scripturz loco dixisse fertur.

CYRILLUS.

Si igitur, o boue, improbis d:xmonibus, aut de-
sertoribus angelis subjicl melius est, quam sub Deo
degere, et ab illo solo regi, tibi ultro cedimus. Sin
autem hoc detestandum est iis, quibus recta et sana
weens est, quique vers pietatis studio tenentur,
adeoque nihil optabilius est, aut omnimodam felici-
tatem inagis conciliat, quam certo acire quid sit id
quod revera est ac rebus universis przest, ex quo
genus omne virtutis prodit et ad nos venil, ac velut
€ fonte scaluriunt. bona colestiumque donorum
largitio : quonam demum pacto Graecorum religio
nostram antecellat ? imo vero nonne incomparabili
intervallo Christanorum religio sancti cultus une
guento fragrans horum vanitatem superat? Et qui-
dem cum Graecorum mens erroris caeno imuersa sit,
et spein mendacium Liabeat, secundum propheta
vocem *, opera pretium est videre quam alta mente
polleat noster Julianus, qui ἐ6 ad excelsum sapienti:
gradum evectum putat. Preceperunt enim, inquit,
sapientes deos linitari quantum humana fert iwbe-
cillitas. Aliter autem res perfici nequit, quam sola
rerum contemplatione et affectuum porro vacuitate,
Quam, opinor, ire vacuitatem intelligit, aliasque
grterea virtutes, quas domesticas el internas ha-
bere necesse est, atque ita Dei imitationem, quoad
ejus est, exprimere el praeclara artis ad id rationes
ediscere. Equidem fateor ego, el qnisquis recte sen-
tit, quieto animo et ab omni cura mundi vacuo illos
vti debere, qui ad veram Dei contemplationem per-
gunt, Eo namque nos universi Opifez εἰ Dominus
adducit, cum ait: « Vacate, el cognoscite, quia
ego sun. Deus *. » Unum autem et maxime optan-
dum bonum est inter ea, qu: nos Deo similes eifi-
ciunt, ira vacsre, quoad (leri potest, nec ejus fluctibus
agitari. Quod cum in confesso sit apud omnes,
utpote verissimum, necessario jam intelligendum
videtur, Deuni iracundum eL asperum non esse, sed
ab omni potius ira et furore prorsus alienum. 173
Cum ergo Moses, singulari vir sapientia, non unum
aliquem ignotum et obscurum deum, seu particu-
. larem et falsum appellet, sed hujus universi Crea-

torem et artificem, qui revera exsistit, naturaque
* sua acsubstantia rerum omnium obtinel dominatum;
qua fronte Julianus imitationem illam Dei, que
apud fMebraos reperitur, iram et furorem ac fero-
cem zmulationem dicere ausus est ? nisi forte ho-
minum affectus iu Deum cadere existimat, illumque
eodem nobiscum loco ἃς numero imprudens repo-
nit per quem et in quo producta sunt omnia. At
Scriptura divina, cum de eo loquitur, non ex ejus
matura, sed ad nostrum sensum el captum accom -
modate disserit. Ita enim nostris nominibus ct sin-

5 [sa, xxvii, 11. ? Psal, xtv, 1].

Ταῦτα xat τοιαῦτα ἕτερα περὶ Θεοῦ πεποίηται λέγων
ὁ Μωσῆς οὐχ ὀλιγαχοῦ τῆς Γραφῆς,

KYPIAAOZ.

El μὲν οὖν, ὦ χράτιστε, τὸ ὑποχεῖσθαι δαίμοσι
πονηροῖς, ἤγουν ἀποστάταις ἀγγέλοις, ἄμεινον δῆ που
τοῦ πράττειν ὑπὸ Θεῷ, καὶ ὑπ᾽ αὐτοῦ μόνου χρατεῖ-
σθαι, νικάτω τὰ σά. Εἰ δὲ ἐχεῖνο μὲν ἀπευχτὸν τοῖς
ἐν χαλῷ καὶ ἐν εὐρωστίᾳ φρενὸς xal τοῖς τῆς ἀλη-
θοῦς εὐσεδείας φιλοθεάμοσι, xai μὴν xol εὐημερίας
ἁπάσης πρόξενον xal τριπόθητον ἀληθῶς τὸ ἀπλανῶς
εἰδέναι τί τὸ ὄντως ὄν, καὶ τῶν ὅλων χρατοῦν, ἐξ οὗ
πᾶν εἶδος πέφηνεν ἀρετῆς, καὶ πρὸς ἡμᾶς ἔρχεται,
καὶ καθάπερ ix πίδακος ἀναδρύει τὰ ἀγαθὰ καὶ τῶν
οὐρανίων χαρισμάτων ἡ διαγέμῃησις " πῶς ἂν πρού-
χοι τὰ Ἑλλήνων ἔτι; Μᾶλλον δὲ πῶς οὐχ ἀσυγχρί-
τοῖς διαφοραῖς τῆς παρ᾽ ἐχείνοις τερθρείας τὰ Χρι-
στιανῶν ὑπερχείσεται, τῷ τῆς εὐαγοῦς λατρείας εὖ-
ωδιάζοντα μύρῳ: Καίτοι τῆς Ἑλλήνων διανοίας, τοῖς
«ἧς ἀπάτης βορξόροις ἐμδεδυσμένης, ἐλπίδα τε τὸ
ψεῦδος ἐχούσης, χατὰ τὴν τοῦ προφήτου φωνὴν, ἄξιον
δὲ xoi τῆς ὡς οἴεται σοφῶς δὴ λίαν ἐξηρτημένης
αὐτῷ διανοίας τὸ βάθος ἰδεῖν, Προστετάχασι γὰρ,
φησὶν, οἱ σοφοὶ τοὺς θεοὺς ἀπομιμεῖσθαι κατά γε τὸ
ἐγχωροῦν. Κατορθωθείη δ᾽ ἂν οὐχ ἑτέρως τὸ χρῆμα,
πλὴν ὅτι διὰ μόνης τῆς τῶν ὄντων θειυρίας, καὶ μέν-
τοι καὶ ἀπαθείας * ἀπάθειαν, οἶμαι, λέγων τὴν ἄορ-
γησίαν, xal προσέτι τὰς ἑτέρας τῶν ἀρετῶν, ἃ;
ἀναγχαῖον μὲν προεισοιχίσασθαι, xai ἐν στέρνοις
ἔχειν, εἶθ᾽ οὕτως τὴν μίμητιν τοῦ Θεοῦ χατά τε τὸ
ἐγχωροῦν ἀναμάττεσθαι, καὶ τῆς εἰς τοῦτο παγχά-
λης εὐτεχνίας τοὺς τρόπους ἐκμελετᾷν. Ὅτι μὲν οὖν
χαὶ ὀχολαίῳ νῷ, καὶ χοσμιχῆς ἕξω γεγονότι φροντί-
δος κεχρῆσθαι προσήχει τοὺς οἷς ἂν μέλοι πρὸς θεο-
πτίαν ἱέναι τὴν ἀληθῆ, φαίην ἂν ἔγωγε, καὶ ἀπασ-
τισοῦν τῶν ὀρθὰ φρονεῖν εἰωθότων. ᾿Αποφέρει γὰρ εἰς
τοῦτο λέγων ὁ τῶν ὅλων δημιουργὸς καὶ Κύρυς"
« Σχολάσατε καὶ γνῶτε ὅτι ἐγώ εἰμι ὁ Θεός.» Ἕν δὲ
καὶ ἀξιόχτητον ἀγαθὸν, τῶν εἰωθότων ἡμᾶς πρὸς
Θεὸν εἰδοποιεῖν, τὸ πέρα χεῖσθαι θυμοῦ, καὶ ἐν ἀπα-
θείᾳ τῶν ἐξ ὀργῆς χυμάτων, κατά γε τὸ ἐφικτόν,
Ὁμολογημένον δὲ τούτου παρὰ πᾶσι καὶ ὄντος
ἀληθοῦς, &vayxatov ἤδη φαίνεται τὸ χρῆναι νοεῖν,

Ὁ οὐ δυσόργητόν τε xal ἀπηνὲς τὸ Θεῖον, μᾶλλον

δὲ xal θυμοῦ καὶ ὀργῆς εἰσάπαν ἀπηλλαγμένον.
Εἴτα πῶς, εἰπέ μοι, καίτοι τοῦ πανσόφου Μωσέως,
οὐχ ἕνα τινὰ τῶν ἢγνοημένων, fj καὶ ἀνὰ μέρος ὄν-
τῶν Ψευδωνύμων θεῶν, Δημιουργὸν δὲ τοῦδε τοῦ
παντὸς καὶ τεχνίτην ὀνομάζοντος, τὸν ἀληθῶς ὄντα
καὶ τῆς κατὰ πάντων χυριότητος οὐσιωδῶς λαχόντα
τὴν δόξαν, οὐ δέδιεν οὑτοσὶ τὴν παρὰ ἙἭ δραίοις τοῦ
Θεοῦ μίμησιν, ὀργὴν χαὶ θυμὸν λέγων εἶναι καὶ ζῆ-
λον ἄγριον; ᾿Ανθρωποπαθὲς τάχα mov τὸ Θεῖον xci
τοῖς xx0' ἡμᾶς ἐναρίθμιον οὐκ αἰσθάνεται τιθεὶς, τὸν
δι᾽ οὗ τὰ πάντα καὶ ἐν ᾧ παρήχθη πρὸς ὕπαρξιν. "M
&i γε θεία Γραφὴ, τοὺς ἐπ᾽ αὐτῷ συντιθεῖφα λόγους,

Digitized by Google
