759

id curarunt, fateatur, et desinam. Sin autem in id
ineubuerunt maxime, ut mala prohiberent, impro-
bosque mores arguerent (neque enim vinci aliter
poterat improborum ígnavia), numquid vel hane
demum ob causam jenes et humani bhabebuntur,
quàanquam sublatis Draconis Jegibus , . eas tameu
ratas voluerunt, quas de homicidis tulerat, cum
illas, opinor, laudarent, nec ullo modo improbarent ?
Abfogare enim cum licerel, servari et ratas esse
jusseruut. Sed si me de legumlatoribus dicere
quidpiam oportet, sunt sane clementes ac lenes,
sed prazlerea flagitiorum osores esse debere nemo
inficias ibit. Quare licet interdum adversus probos
ac scelestos, et qui nefarium vit» genus sequuntur,

gravissimas ponas deflnierint ; nemo tamen dixe- B

rit eos ire quadam impotentia in eam venisse sen-
tentiam, sed potius, ul jurig antistites , ex vehe-
menti quodam improbitatis odio turpia damnasse
et ad saniora direxisse, et ab utilibus iniqua se-
crevisse, et utilissimum remediam iguavis terrore
jocusso, et ponam virg cujusdam instar inten-
tasse. Quod si quis inente reputet, quo in legibus
ferendis anime et consilio fuerint, cum justis ho-
minibus praemia amplissima largiri videbit, et de-
bitis unumquemque laudibus ornare, non mentie-
tur ei dicat, illis admodum oblectatos, οἱ maximo
in pretio babere vitam ab omni crimine et repre-
hensione vacusm. Cum autem viderit eos vitia
reprehendere, si dicat reipsa nequitiam damnare ,
non aberrabit a vero. 370 Quales enim sunt le-
ges, tales fere in iis inscriptos legumlatorum mores
videre licet. Quare poenas in turpia et inhonesta
comparare, habet in se suspicionem quamdam
iraeundiz, quamvis ab ea legumlatores longe alieni
sint. [dipsum de Deo sentiendum est, imo et multo
mejora, cum sit supra res humanas longissime
positus, et ultra id omne quod factum est. liane
vero, 0 bone, si quis Solonis aut Lyeurgi , adde
etiam Draconis , leges abrogare tentaverit, luto
pedem immittet, ut dicitur, adeoque poena multa-
hitur praevaricatoribus constituta ; qui vero divina
mandata negligit, si poeus ab eo reposcantur , im-
merito punielur ? Cum igitur Deus dicat : « Domi-
num Deum tuum adorabis , et illi soli servies ** ; »
et : « Non erunt tibi dii alii preter me **; » nunquid
worte muliandi erant, qui initiati luerant Beel-
phegor, et. impuris adeo voluptatibus muliercula-
rum ad defectionem propemodum venuudati ? Illud
addo prziterea : Solonem et Lycurgum, quos lato-
res legum prostautissimos fuisse confitetur, id
singulari cura sauzisse , ui quos deos adora-
bant , cos Greci promcipuo in cultu ac vene-
ratione laberent. Quod profecto verissimum esse
non dubito. ld cnim tante cur. ac studio illis
est, οἱ supplicia in eos extrema slatuerint , qui
negligentie convicti tencrentur. Quid autein. opus

** Deut. vi, 15, Matth. iv, 10, ?* Exod. xx, 3.

; S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.
nesti culiores. effecerunt ? Quod si non. magnopere A μελημάτων ἀναλόγως ἐχούσας ὁρισάμενοι δίχας.

760

σωφρονεῖν ἀνέπειθον μιχροὺς καὶ μεγάλους χοσμιέ-
τητός τε xal ἐπιειχεία; ἐπιμελητὰς ἀπετέλουν; El
μὲν οὖν αὐτοῖς τῶν τοιούτων οὐ πολὺς γέγονε λόγος,
ὁμολογείτω, καὶ παύσομαι. El δὲ γέγονεν αὑτοῖς ἐν
σπουδῇ τῇ προὐργιαιτάτῃ, τὸ καταχωλύειν τὰ πο-
νηρὰ, καὶ τοῖς τρόποις ἐπιτιμᾷν τῆς φαυλότητος *
οὐ γὰρ ἑτέρως ἦν τῶν τὴν ἀρίστην ἀτιμαζόντων
ζωὴν vixdatas τὸ ῥᾷθυμον " ἄρ᾽ οὐχέτι ταύτης ἕνεχα
τῆς αἰτίας πρᾶδοί τε καὶ ἀνεξίκαχοι νοηθεῖεν ἄν ;
Καίτοι τοὺς Δράχοντος αὐτοὶ περιελόντες νόμους, τὸ
χρῆναι χρατεῖν ἐδοχίμαζον τοὺς ἐπέ γε τοῖς φονευ-
ταῖς, ἐπαινοῦντες, οἶμαί πον, καὶ χατ' οὐδένα τρόπον
δυσαρεστούμενοι. Λύειν γὰρ ἐξὸν, σώζεσθαέ τε καὶ
μένειν ἐχέλευον. ᾿Αλλ᾽ εἴ μέ τι χρὴ xat ὑπὲρ τῶν
νομοθετῶν εἰπεῖν, εἰσὶ μὲν πρδοί τε καὶ ἀνεξίχαχοι,
προσεῖναι δὲ δεῖ αὐτοῖς φαίη τις ἂν, οἶμαί πον, xat
τὸ μισόκαχον. Οὐχοῦν, x&v εἰ καθορίζοιεν τῶν πονη-
ρῶν xal ἀλιτηρίων, χαὶ τὴν πέρα νόμων ἡρημένων
ζωὴν, μοχθηρὰς ἔσθ᾽ ὅτε δίκας, οὐχ ὡς ὀργῇ μᾶλ-
λον τετυραννευμένονς εἰς τοῦτο γνώμης ἐλθεῖν φαίη
ἄν τις αὐτοὺς, ἀλλ᾽ ὡς τοῦ διχαίον προεστηχότας,
xai ἐχ πλείστης ἄγαν μισοπονηρίας τῶν αἰσχιόνων
χαταδιχάζοντας, ἀπευθϑύνοντάς τε καὶ πρὸς τὰ βελ-
τίω, καὶ ἀποχρίνοντας μὲν τῶν εἰωθότων ὠφελεῖν τὸ
ἀδικεῖν πεφυχὸς, ἐπιχούρημα δὲ χρειωδέστατον τοῖς
ῥᾳθυμεῖν ἐθέλονσιν ἐπανιστάντας τὸ δεῖμα, καὶ οἷά
τινα ῥάδδον αὐτοῖς τὴν δίκην ἐπανατείνοντας. Οἶμαι
δὲ, τὶς ἐννενοηχὼς τὴν ἐφ᾽ ἑκάστῳ τῶν νόμων τῶν
τεθεικότων αὐτοῖς διάθεσίν τε χαὶ σχέψιν, ὅταν μὲν
ἤδη λαμπρὰ τοῖς ἐπιειχέσιν ἐπιμετροῦντας τὰ γέρα,
καὶ τοὺς ἐχάστῳ πρέποντας ἐπαίνους ἐπάγοντας,
οὐχ ἂν διαψεύσαιτο λέγων ἡσθῆναί τε λίαν ἐπ᾽ αὐτοῖς,
χαὶ λόγου παντὸς ἀξιοῦν τὸ ἀνεπιπλήχτως χρῆναι
διαδιοῦν. Ὅταν δὲ ἴδῃ τοῖς ἔργοις ἐπιτι ιἧσαντας τῆς
φαυλότητος καταμηνύσαι λέγων αὐτοὺς, οὐχ ἂν ἀμάρ-
τοι τοῦ πρέποντος. Ἐν γὰρ τῇ ποιότητι τῶν νόμων,
τὰς bv ψυχῇ διαθέσεις τῶν νομοθετῶν μονονουχὶ
γραφομένας ἀταλαίπωρον ἰδεῖν. Οὐχοῦν τὸ μὲν τῶν
αἰσχρῶν καὶ πέρα τοῦ πρέποντος καταρτῆσαι δίκας,
ἔχοι ἂν εἰκότως ἐφ᾽ ἑαυτῷ τὰς τῆς ὀργῆς ὑποψίας,
καίτοι γεγονότων τῶν θεσμοθετῶν οὐχ ἐν τῷ παθεῖν
τὴν ὀργήν. Οὕτω πως συνήσεις καὶ ἐπὶ Θεοῦ, μᾶλλον
δὲ καὶ ὑπὲρ τοῦτο λίαν, ἀνῴκισται γὰρ τῶν χαθ᾽

D ἡμᾶς τὰ αὐτοῦ, καὶ ἐπέχεινα παντὸς ἔρχεται γενη-

τοῦ. Εἶτα, ὦ χράτιστε, τοὺς μὲν Σόλωνός τε καὶ
Avuxoópyou νόμους, προσθείην δ᾽ ἂν ὅτι καὶ Apáxov-
τος, εἴ τις ἕλοιτο λύειν, ἐνήσει πηλῷ τὸν πόδα τὸ δὴ
λεγόμενον, xai τὴν διωρισμένην τοῖς παραδαίνουσι
πάντη τε καὶ πάντως ὑποστήσεται ζημίαν ὁ δέ γε
τῆς θείας ἑᾳθυμήσας ἐντολῆς εἰ αἰτοῖτο δίκας, πάθοι
ἂν οὐχ ἐν δίχῃ τὴν ἐπίπληξιν ; Θεοῦ τοίνυν λέγοντος "
« Κύριον τὸν Θεόν σον προσχυνήσεις, καὶ αὐτῷ μόνῳ
λατρεύσεις * » χαὶ μὴν * « Οὐκ ἔσονταί σοι θεοὶ
ἕτεροι πλὴν ἐμοῦ " » πῶς οὖχ ἔδει τιμᾶσθαι θανάτῳ
τοὺς τετελεσμένους τῷ Βεελφεγὼρ, καὶ βδελυραῖς
εὕτως ἡδοναῖς γυναίων αἰσχρῶν, εἰς ἀπόστασιν μονον-

Digitized by Google
