$27

5. CYGILLO ALIL.NANDIUNI ARCIHEP.

mino, cum Deus sil, cavere ne hominum glorie A τὸ τῆς θείας δύξης ἀνῳχισμένον, xal τῆς iv ἡμῖν

postponeretur , adeoque nobiscum bas temporarias
gloriolas, et medicam felicitatem, vanosque fastus
concupiscere ; nonne satius ei fuisset dispensatio»
pem abjicere, neque iustsr nostri lominem feri,
qui una cum Patre in. eodem throno fonsidel , qni
suprema gloria ΘῈ}, decoratur, et divinis houori-
lus coruscat? Quamobrem si quis obtrectandi stu-
dio objielat : Quidni potius regis alicujus terreni
filius dicius sit, aut sane regina matre secundum
carnem ortus sit? id obiter reprebendat, quod homo
etiam factus est, et seipsum exinanivit formam
servi acciplens **. Si enim ignobilitas ei gravis ac
plane intolerabilis erat, cum tempus et res ipsa id
postularent, satius utique illi. fuisset dispensatio-

διανοίας τὸ σμικροπρεπές. El γὰρ ὅλως ἔδει Θεὸν
ὄντα τὸν Ἰησοῦν, φροντίδα θέσθαι τινὰ τοῦ μὴ δοχεῖν
τῆς ἀνθρώπων εὐχλείας ἱέναι κατόπιν, ἐφίεσθαι ὃΣ
σὺν ἡμῖν τῶν προσχαίρων τουτωνὶ δοξαρίων, καὶ
μεμετρημένης ἐὐημερίας, καὶ χόμπων εἰχαίων" πῶς
οὖχκ ἄμεινον αὐτῷ παρελάσαι τὴν οἰχονομίαν, xat μὴ
τενέσθαι xa ἡμᾶς ἄνθρωπον τὸν ὁμόθρονον τῷ
Πατρὶ, τὸν ταῖς ἀνωτάτω δόξαις ὡραϊσμένον, καὶ
θεοπρεπέσιν ἀξιώμασιν ἐμπρεπῇ ; Οὐχοῦν εἴπερ τῳ
δοχεῖ καταιτιᾶσϑαι καὶ λέγειν" ᾿Ανθ' ὅτου μὴ μᾶλλον
βασιλέως τινὸς τῶν ἐπὶ τῆς γῆς κεχρημάτιχεν υἱὸς,
καὶ μέντοι καὶ βασιλίδος ἐξέφυ μητρὸς, κατὰ σάρκα
δηλονότι ; ἐγκαλείτω παρελθὼν, ὅτι καὶ γέγονεν ἄν»
θρωπος, καὶ χεχένωχεν ἑαυτὸν, μορφὴν δούλου λα-

aem non ferre. Sed in quantum Deus est, humanz B Gov. Εἰ γὰρ ἦν ὅλως τὸ δυσχλεὲς, δύσοιστόν τε xoi

res omnes ei prorsus nihil erant, regni terreni (ines
exigui, licet ἃ nobls honorum fastigium Ieneat.
Enimvero cum Pilatum alloqueretur, glori» sum
praestantiam declaravit, dicens : « Regnum meum
non est ex hoc mundo **. » Quid ergo exprobras
εἰ, qui, cmn. Deus sit secundum naturam, maluit
lamen ratione dispensationis exinsniüonem patuit
At quomodo dubitaverit aliquis, nos a divina sa-
pientia tantum superari, quantum nalura inferio-
res sumus? Atque hoc ipse ait per vocem [5828 :
« Non enim sunt cogitationes mess, sieut cogitatio-
nes vestrae, neque πὶ vise vestra, via mex» ; sed si-
cut distat. caelum a terra, ita dislant vie sneme a
viis vestris, et cogitationes vestrz* a cogitatione
mea ?*, » Sed enim, inquit, postquam matus est,
cujus boui auctor propinquis suis exstitit? Qin-
nium quidem certe, licet hoc nonnulli minus cre-
dant. Idcirco enim factus quoque est bomo, ut ge-
mus ipsius vocaremur. Praterea quid huic ad
splendoris magnitudinem zquari potest? Natura
diving participes constituti. suinus **, sancto Spi-
ritu repleti, spirituale com Deo consortium nacti
sumus, ipse se ad nostram fraternitatem demisil :
quamvis natura Deus sit, et universi opifex ac do-
minus, filii Dei supremi nuncupamur *, Et οὐ»
jus wobis auctor boni fuerit, etiamnum queris?
An res adeo praeclara, tàm tenuis, tamque nul-
lius pretii tibi videtur ? Si quis regis alicujus ter-

φορτιχὸν αὐτῷ, χαιροῦ xal πραγμάτων καλούντων
εἰς τοῦτο, ἄμεινον ἦν δήπου τὸ μὴ ἀνασχέσθαι τὴν
οἰκονομίαν. ᾿Αλλ᾽ fjv ὡς Θεῷ τὰ ἀνθρώπινα παντε-
λῶς οὐδὲν, σμιχρὸν αὐτῷ χαὶ τῆς ἐπιγείου βασιλείας
τὸ μέτρον, καίτοι παρ᾽ ἡμῶν ταῖς ἀνωτάτω τιμαῖς
εὖ μάλα στεφανουμένης. Καὶ γοῦν ὅτε Πιλάτῳ προσ-
διελέγετο, τῆς ἑαυτοῦ δόξης τὴν ὑπερτάτην ὑπερ-
οχὴν διεσάφει, λέγων " « Ἡ βασιλεία ἡ ἐμὴ οὐχ ἔστιν
kx τοῦ χόσμου τούτου. » Τῷ τοίνυν Θεῷ μὲν ὑπάρ-
χοντι χατὰ φύσιν, ἐλομένῳ γε μὴν παθεῖν olxovopu-
χῶς τὴν κένωσιν, ἐπιτιμᾷς ἀνθ᾽ ὅτου ; Καίτοι πῶς
ἐνδοιάσειέ τις, ὡς «Tic ἐν Θεῷ σοφίας τοσοῦτον ἡττή-
μεθα, ὅσον xal φύσει μειονεχτούμεθα ; Καὶ τοῦτό
φησιν αὐτὸς διὰ φωγῆς Ἡσαΐου " « Οὐ γάρ εἰσιν αἱ
βουλαί μον. ὥσπερ αἱ βουλαὶ ὑμῶν, οὐδ᾽ ὥσπερ αἱ
ὁδοὶ ὑμῶν αἱ ὁδοί μον ἀλλ᾽ ὡς ἀπέχει ὁ οὐρανὸς
ἀπὸ τῆς γῆς, οὕτως ἀπέχουσιν αἱ ὁδοί μου ἀπὸ τῶν
ὁδῶν ὑμῶν, καὶ τὰ διανοήματα ὑμῶν ἀπὸ τῆς διανοίας
pou. » ᾿Αλλὰ γενόμενος, φησὶ, τίνος ἀγαθοῦ αἴτιος
κατέστη τοῖς ἑαυτοῦ συγγενέσιν ; ᾿Απάντων μὲν οὖν,
εἰ καὶ ἀπειθοῦσί τινες. Διὰ γὰρ τοῦτο καὶ γέγονεν
ἄνθρωπος, ἵνα καὶ γένος αὐτοῦ χρηματίσωμεν. Εἶτα
τί τῷ τοιῷδε τὸ ἰσοστατοῦν εἰς εὐχλείας δύναμιν
«τοῖς ἐπὶ τῆς γῆς ; Θείας φύσεως: ἀναδεδείγμεθα
χοινωνοὶ, ἁγίου Πνεύματος ἐμπεπλήσμεθα τὴν πρὸς
Θεὸν οἰχειότητα νοητὴν δι’ αὐτοῦ χερδαίνοντες,
καθῆχεν ἑαντὸν εἰς τὴν πρὸς ἡμᾶς ἀδελφότητα, xal-
τοι ὧν Θεὸς φύσει, καὶ τῶν ὅλων Δημιουργὸς καὶ

reni filius si^, aut. inter. fratres ascriptus, hic tibi p Κύριος, υἱοὶ χρηματίζομεν τοῦ ἐπὶ πάντας Θεοῦ.

summum glorie fastigium — assecutus — videbitur ;
nobis nihil omnino profuerit deos nominari, Deique
fratres ac (ilios? 415 At enim, inquit, quidni re-
gni. terreni soliis insidens, ac supremis honoribus
conspicuus, mortalibus apparuit ? Verum incarna-
touig mysterium quantum licet attendat. Inducta
siquidem. est in fraudem universa terra, et quod
cuique placeret, deus lioc erat, el cultus. Alii εἰ»
quidem crealuram  adorarunt, honoresque divinos
orbis elementis detulerunt : alii peculiares sibi
deos fabricarunt. Apparuit ergo de celo unigeni-
tuin. Pei. Verbum in. specie hominis, ut omuibus

3: Philipp, ἢ, 27. ** Joan. xvii, 56.

" ja. iv. 8,9.

Εἴτα τίνος ἡμῖν ἀγαθοῦ γέγονεν αἴτιος xai μετὰ
τοῦτο ζητεῖς; Ἢ τάχα mov σμιχρὸν xal λόγου τοῦ
μηδενὸς ἄξιον τὸ οὕτως ἐξαίρετον τέθειται παρὰ
σοΐ; Ka εἰ μέν τις εἴη βασιλέως τινὸς τῶν ἐπὶ γῆς,
ἢ τέχνοις, f| ἀδελφοῖς ἐναρίθμιος, οὗτος ἄν a»
δόξειε τῆς ἀνωτάτω πασῶν εὐχλείας εἰς λῆξιν
ἐλθεῖν" ὀνήσειε δ᾽ ἂν ἡμᾶς τὸ σύμπαν οὐδὲν, τὸ καὶ
θεοὺς ὠνομάσθαι καὶ Θεοῦ τέχνα xal ἀδελφούς ;
᾿Αλλὰ γὰρ ἀνθ᾽ ὅτου, φησὶ τοῖς ἐπιγείον βασιλείας
θάχοις ἐνιδρυμένος, μήτε μὴν τοῖς ἄγαν ὑψοῦ xxi
ὑπερτάτοις αὐχήμασιν ἐμπρεπὴς ὥφθη τοῖς ἐ πὶ τῆς
γῆς ; Σπεύσῃ δὴ οὖν τῆς οἰχονομίας ὡς ἕνι τὸν σχο-

8ὲ 1| Petr. 1. ὁ. ?* 3Joau. in, f.

Digitized by Google
