S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

864

stris prestare fateamur; an tibi satis hoec erit ut A ὅτι τῶν παρ᾽ ἡμῖν εἶεν ἂν τὰ Ἑλλήνων κρείττονα

demonstres Christianos ἃ veritate excidisse, neque
paturalew verumque Deum, aut optimize vite 298
rationes agnoscere? Sed huic sunto pictores multi,
egregiique sculptores ac medici, Nos, ipsius verita-
Us corona redimiti, victoriam reportabimus, cla-
raw nodtiam universitatis Opilicis ac Domini conse-
cuti. At hic nihil istorum in animum inducere vo-
lens, percontatur, et ait :

διά τοι τὸ εἰδέναι ζωγραφεῖν αὐτοὺς, xal μέντοι τὸ
λιθουργεῖν ἢσκῆσθαι καλῶς. Εἰ οὖν, φησὶν, οἱ προσ-
νείμαντες ἑαυτοὺς τῷ τῆς: ἀποστασίας πνεύματι, τὰ
περὶ ψυχὴν ἄμεινον ἔχομεν καὶ περὶ σῶμα, καὶ τὰ
ἐχτὸς, τένος ἕνεχεν ἀφέντες ταῦτα, ἐπ᾽ ἐχεῖνα βαδί-
ζετε; Κάθες, ὦ χράτιστε, την ὀφρύν " εἰκαῖον ἔχεις
τὸ ἐπὶ τούτῳ φύσημα, καὶ γέλωτος ἀξίαν ἐποιήσω
τὴν ἔνστασιν. "Iva δὲ τοῖς σοῖς εἴχοντες λόγοις ἀμεῖ-

γους εἶναι τῶν παρ᾽ ἡμῖν τοὺς παρ᾽ Ἕλλησι ζωγράφους, ἰατρούς τε xai λιθουργοὺς συγχωρήσομεν'
&pá σοι τοῦτο πρὸς ἀπόδειξιν ἀρκέσει τοῦ τῆς ἀληθείας ἡμαρτηχέναι Χριστιανοὺς, καὶ μὴ τὸν φύσει
xol ἀληθῶς ἐγνωχέναι Θεὸν, ἤγουν τῆς παναρίστης ζωῆς τοὺς τρόπους ; ᾿Αλλ᾽ ἔστωσαν μὲν αὐτῷ ζωγρά-
qos πολλοὶ καὶ καλοὶ, λατύποι τε καὶ ἰατροί " ἡμῖν δὲ πρόσεστι τὸ χρῆναι νιχᾷν ἐξ αὐτῆς ἀληθείας στεφα-
νουμένοις εἰς τὸ εἰδέναι σαφῶς τῶν ὅλων Γενεσιουργὸν xal Δεσπότην. Ὃ δὲ τῶν τοιούτων οὐδὲν εἰς νοῦν

ἔχειν ἀξιῶν, διαπυνθάνεται, xal φησιν"
ULIANUS.

Quam ob causam neque Hebreorum doctrinz
insistitis, neque legi, quam Deus illis tradidit,
acquiescitis; verum instituta patria deserentes, et
scriptis prophetarum addicti, plas ab illis quam a
nostris dissidetis * Si quis enim, quid verum ait,
de vobis dispicere velit, iuveniet vestram impieta-
tew cum ex audacia Judaica, tom ex gentilium in-
differentia et confusione conflatam. Ex utrisque
enim nou optimum, sed deterius quodque trahen-
tes, contextum malorum confecisiis. llebrais quippe
accurate sacrorum leges, ritus, ac precepta sunt
innumera, quie vitam institatumque sanctissimum
requirant. Cum autem legislator vetuerit non. esse
serviendum diis omnibus, sed ani tantum , « cujus
portio est Jacob, et funiculus hereditatis Israel **, »
neque hoc tantum, sed, opinor, etiam addiderit :
Non maledices diis, » posterorum detestandum sce-
lus et audacia, volens omuem religionem multitu-
diui adimere, statuit ex eo, quod non sit diis ser-
vieudum, consequens esse ut sit iis maledicendum-
Quod certe vos unum hinc quoque traxistis : czetero-
quin aliud nihil est in quo cum ipsis nobis conve-
miat gitur ab illo Hebreorum novandi studio
blasphemiam in deos venerabiles arripulstis : a no-
stra autem religione eultum simul erga prastantio-
rem, quamvis naturam et patiiorum institutorum
studium abjecistis ; promiseuum autem rei cujusvis
esum, ut olerum pabuli, solum retinuistis : ac, si

IOYAIANOZ.

'Av0' ὅτου μηδὲ τοῖς "E6palow; λόγοις ἐμμένετε,
pfjst ἀγαπᾶτε τὸν νόμον, ὃν δέδωχεν ὁ Θεὸς ἐχείνοις"
ἀπολιπόντες δὲ τὰ πάτρια, καὶ δόντες ἑαυτοὺς οἷς
ἐχήρυξαν οἱ προφῆται, πλέον ἐχείνων, ἢ τῶν παρ᾽
ἡμῖν ἀπέστητε ; Τὸ γὰρ ἀληθὲς εἴ τις ὑπὲρ ὁμῶν
ἐθέλοι σχοπεῖν, εὑρήσει τὴν ὑμετέραν ἀσέδειαν, ἔκ
τε τῆς Ἰουδαϊχῆς τόλμης καὶ τῆς παρὰ τοῖς ἔθνεσιν
ἀδιαφορίας καὶ χυδαιότητος συγχειμένην. Ἐξ ἀμ-
φοῖν γὰρ οὔτι τὸ χάλλιστον, ἀλλὰ τὸ χεῖρον ἑλχύσαν-
τες, παρυφὴν χαχῶν εἰργάσασθε. Tol; μὲν γὰρ
“Ἑδραίοις ἀχριδῇ τὰ περὶ θρησκείαν ἐστὶ νόμιμα καὶ
πὰ σεθάσματα, xal τὰ φυλάγματα μυρία, καὶ δεόμε-
va βίου xat προαιρέσεως ἱερωτάτης. ᾿Απαγορεύσαν-
τος δὲ τοῦ νομοθέτου τὸ πᾶσι, μὴ δουλεύειν τοῖς θεοῖς,
ἑνὶ δὲ μόνον, οὗ μερίς ἐστιν Ἰαχὼδ, καὶ σχοίνισμα
χληρονομίας Ἰσραὴλ, οὐ τοῦτο δὲ μόνον εἰ πόντος,
ἀλλὰ γὰρ, οἶμαι, καὶ προσθέντος, Οὐ χαχολογήσεις
θεοὺς, ἡ τῶν γινομένων βδελυρία τε χαὶ τόλμα, βου-
λομένη πᾶσαν εὐλάδειαν ἐξελεῖν τοῦ πλήθους, ἀκο-
λουθεῖν ἐνόμισε τῷ μὴ θεραπεύειν τὸ βλασφημεῖν"
ὃ δὴ καὶ ὑμεῖς ἐντεῦθεν εἰλχύσατε μόνον " ὡς τῶν γε
ἄλλων οὐθὲν ἡμῖν τὲ ἔστι χάχείνοις παραπλήσιον.
"Arb μὲν οὖν τῆς Ἑθραίων καινοτομίας τὸ βλασφη-
μεῖν τιμωμένους θεοὺς ἡρπάσατε᾽ ἀπὸ δὲ τῆς παρ᾽
ἡμῖν θρησχείας τὸ μὲν εὐλαδές τε ὁμοῦ πρὸς ἅπασαν
thy κρείττονα φύσιν, xal τῶν πατρίων ἀγαπητιχὸν,
ἀπολελοίπατε" μόνον δ᾽ ἐχτήσασθε τὸ πάντα ἐσθίειν,
ὡς λάχανα χόρτου. Καὶ εἰ χρὴ τἀληθὲς εἰπεῖν, ἐπι"

vere loqui oportet, vestram augere confusionem Ὁ τεῖναι τὴν παρ᾽ ὑμῖν ἐφιλοτιμήθητε χυδαιότητα.

magno studio conati estis. Hoc δοίου), opinor, nec
immerito, convenit omnibus gentibus , et vitze alio-
rum hominum, cauponum, publicanorum, saltato-
rum, aliorumque id genus, etiam res vestras con-
formandas esse putastis.

CYRILLUS.

Vide rursus quam temere nugetur, et absurdas
in nos criminationes colligat, quasi liceat illi quod-
cunque libuerit impune contra nos effundere. Ait
enim nos ab ilebrzorum 939 scriptis recessisse,
et contempta lege a Deo tradita prophetarum ora-

** Deut, xxxit, 9. δ᾽ ἔχου... xxu, 28.

Τοῦτο δὲ, οἶμαι, xat μάλα εἰχότως, συμδαίνει πᾶσιν
ἔθνεσιν, καὶ βίοις ἀνθρώπων ἑτέρων, χαπήλων, τε-
λωνῶν, ὀρχηστῶν, ἑτεροτρόπων, xai ἁρμόττειν ᾧή-
θητε χρῆναι τὰ παρ᾽ ὑμῖν.

ΕΥ̓́ΡΙΛΛΟΣ.

ΚΆθρει δή μοι πάλιν six, πεφλναρηχότα, καὶ ἀλλο-
χότους ἡμῶν κατασωρεύοντα γραφὰς, ὡς ἀνεπιπλή-
χτως ἐνὸν αὐτῷ πᾶν ὅπερ ἂν βούλοιτο λέγειν. "Eg
μὲν γὰρ, τῶν 'E6paixóv ἡμᾶς ἀποφοιτῆσαι λόγων,
καὶ ὀλιγωρῆσαι τοῦ νόμου καίτοι δοθέντο; παρὰ Θεοῦ,

Digitized by Google
