399

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP,

800

dere sibi ab intemperantia parari exitium ; 196 A χαλῶμεν ζωγράφον, ε.τα λέγωμεν abt: Τὰ τῶν

mulieribus vero et matribus familias vitam Inho-
nestam sibi non impunem fore. Sed lis forte mon
sufficit oratio magistrorum ad rectum et inculpa-
tum viue genus adhortantium. Proponstur eis ob
oculos aliqua pictura, quz magistrorum sermoni-
bus vim addat. Pingatur itaque in tabulis ante
reliquos Jupiter ille deorum supremus. Juxta hunc
vero statuatur, si lube, Phrygius puer , Ganyme-
des, inquam, venerandum Jovis et mirabile deli-
cium, et intemperaatis libidinis argumentum. Pin-
gatur etiam Alcmena, cum qua noctes novem ex-
egit, etiam in extrema tarpitudine satietztem non
expertus. Adsit et Semele, et muliercularum plu-
rimum vulgus. Ad liec videatur Neptunus, una cum
virginibus quas impie constupravit, Amymone ,
Alope, Hippothoe, et aliis. Ilis etiam appingatur
Lydus adolescens , Pelops nimirum. Illustri loeo
posita sit Venus risus amsns, multo cum grege
»usiorum. Pene me prziteriit, o pictor, odora-
tissima ilía arbor, Daphne, inquam, et quzecunque
de illa circamferuntur. Pinge mibi Apollinem puelle
singulari modestia victum, et fugiat adolescentula,
stupri odio; persequatur autem Phoebus, et cum
amata potiri non liceat, ramis coronetur, ne cri-
men lateat. Tune igitur nos velis, Juliane , frepu-
diato ligno, quod nos ad omnis virtutis recorda-
lionem addacit, pueris et mulierculis tua propo-
nere? Àu forte dii demque lascivicntes , mulicr-

μειραχίων ἐν ὥρᾳ σώματος σχοπὸς ἡμῖν, ὦ ζωγράφε,
βούλεσθαι μαθεῖν, ὡς ὀλέθρον πρόξενον αὐτοῖς τὸ
ἀκολασταίνειν ἐστί" γύναια δὲ τὰ xack τὴν ἑστίαν,
ὅτι τὸ ἀχοσμεῖν αὐταῖς οὐχ ἀζήμιον, ἀναπεῖσαι
προῃρήμεθα. ᾿Αλλ' ἴσως αὐταῖς οὐχ ἀπόχρη λόγος
τῶν παιδαγωγεῖν εἰωθότων ἐπί γε τὸ δεῖν ὀρθῶς καὶ
ἀδιαδλήτως ἐλέσϑαι βιοῦν, Κείσθω τις αὐτοῖς xal
ἐν ἔψει γραφὴ, τοῖς τῶν ἁρμοστῶν συνασπίζουσα
λόγοις. Γεγράφθω δὴ οὖν τοῖς πίναξι, xal πρό γε τῶν
ἄλλων, ὁ τῶν θεῶν ὕπατος Ζεὺς, παριδρύσθω δὲ, εἰ
bot, καὶ τὸ ἐχ Φρυγίας αὐτῷ μειράχιον, τὸν Γα-
νυμήδη λέγω, τὸ σεμνὸν αὐτῷ καὶ ἀξιάγαστον
ἄθυρμα, xal τῆς ἀχρατοῦς ἀσελγείας ὁ ἔλεγχος. Γε-
γράφθω δὲ καὶ ᾿λλχμήνη, μεθ᾽ ἧς τὰς ἐννέα διατε-
τέλεχε νύχτας, ὁ καὶ ἐν τοῖς ἄγαν αἰσχροῖς χόρου
πεῖραν οὐχ ἔχων. "Ἔστω xal Σεμέλη, καὶ ὁ πολὺς
τῶν γυναιχῶν ὄχλος, ᾿Οράσθω πρὸς τούτῳ καὶ Ποσει-
δῶν, συμπαρεστώσας ἔχων ἃς ἀνοσίως διέφθαρχε,
τὴν ᾿Αμυμώνην, τὴν ᾿Αλόπην, τὴν Ἱπποθόην, καὶ
τὰς ἑτέρας. Καὶ μὴν τὸ Λυδὸν αὐτῷ συγγεγράφθω
μειράχιον, φημὶ δὴ τὸν Πέλοπα. Ἐμπρεπέτω τοῖς
κίναξιν ἢ φιλομειδὴς ᾿Αγροδίτη, πολλοῖς ὁμιλοῦσα
τῶν ἐραστῷν. Μιχροῦ με παρῆλθε, ζωγράφε, τὸ
εὐοσμότατον ἐχεῖνο φντὸν, τὴν Δάφνην λέγω, χαὶ
τὰ ἐπ' αὐτῇ θρνλλούμενα. Γράφε μοι τὸν ᾿Απόλλωνα,
“αιδὸς ἐπιειχοῦς εἰς εὐχοσμίαν ἡττώμενον" xal φευ-
γέτω μὲν ἡ νεᾶνις, μισοῦσα τὸν μολυσμόν * διωχέτο»
δὲ ὁ Φοῖδος, x&v εἰ μὴ τύχοι τῆς ἐρωμένης, στεφα-

culas et. adolescentes οὐ frugem deducent ? Annon (; νούσθω τοῖς χλάδοις, ἵνα μὴ λάθῃ τὸ ἔγκλημα. Βού-

hac risus demum οἱ summi cojuslam stuporis
clarum argumenium ? Sed omnino periimus, inquit,
propterea quod relictis aternis diis Judzorum mor-
tig suscepimus. Αἱ qui tu, quaso, factos et in
tempore productus, zelernos dicis ?* Nunquid enim
tuus Plato invisibiles ac spiritales deos creatos
esse docuit? Quomodo igitur ziernum , quod in
tempore procrcaitom οἱ in. ortum eductum est,
ac secundum nalura ratones corruptioni est
obnoxium ; si modo verum est, id omne quod
oritur omnino necessario inierire?* 397 Mor-
iuum Christum nominat. Nec mirum ; errat enim,
mee sanctum incarnationis percipit mysterium.
Non enim mortuum dixisset eum , qui, ut mor-
tem solveret , mortem gustavit secundum car-
mem !*, Quomodo enis ἃ inorto. vinceretur, qui
multos alios ad vitaw revocavit? Adnirabili quippe
cousilic earnem sibi per unionem  dispensativam
unitam commercium habere cum morte passus
est. Rursus autem excitatus est ad vitam, [20 -
temque. calcavit **, ut in illo et primo prona quo-
que esset ac facilis hominum generi moriis ct
corruptionis victoria. Idcirco enim nuncupatus est
primogenitus ex mortuis **, et primitie dormieu-
"9 ibid. 14.

19 [Jebr. vi, 9. 39 Coloss. 1, 18.

(1) Lego. xatag0opal et verte : Án forte dii dce-
que lascivientes necnon muliercularum et. puerorum

λει δὴ οὖν, γενναῖε, «b εἰς ἀνάμνησιν ἡμᾶς ἀρετῆς
ἀπάσης ἀποχομίζον ξύλον παρέντες xai διωσάμενοι,
παισὶ χαὶ γυναίοις παραθῶμεν τὰ σά; Ἢ τάχα που
μαχλῶντες θεοὶ καὶ θεαὶ, καὶ μὴν xol γυναίων καὶ
μειραχίων καταφοραὶ (1), γένοιτ᾽ ἂν τοῖς ὁρῶσιν
αὑτὰ πρὸς ὄνησιν οὐχ ἀσυντελῇ ; "Ap' οὖν οὐ γέλως
ἤδη ταυτὶ, καὶ τῆς εἰς λῆξιν ἀποπληξίας ἀπόδειξις
ἐναργής ; Ὀλέθρον γε μὴν εἰς ἅπαν ἡμᾶς ἀφιχέσθαι
φησὶ, διά τοι τὸ θεῶν μὲν ἀπαναστῆναι τῶν αἰωνέων,
τὸν δὲ τῶν Ἰουδαίων ἀνελέσθαι νεχρόν. Εἶτα πῶς,
εἰπέ μοι, τοὺς γενητοὺς χαὶ ἐν χρόνῳ πρὸς ὕπαρξιν
παρενηνεγμένους, αἰωνίους εἶναι φῆς ; Οὐ γὰρ ὁ σὸς
ἔφη Πλάτων τοὺς ἀφανεστέρονς xai νοητοὺς δεδη-
μιουργῆσϑαι θεούς; Πῶς οὖν αἰώνιον τὸ ἐν χρόνῳ

Ὁ παρενεχθὲν xal χεχινημένον εἰς γένεσιν, ὑποπέπτον

δὲ xai φθορᾷ χατά γε τοὺς kvóvcac τῇ φύσει λόγονς,
εἴπερ ἐστὶν οὗ χατεψευσμένον, ὡς ἅπαν τὸ ἐν γενέσει,
πάντη ὑποχέοιτο ἂν xai τῷ καταφθείρεσθαι δεῖν ;
Νεχρὸν δὲ Χριστὸν ὀνομάζει" xal θαυμαστὸν οὐδέν -
πεπλάνηται γὰρ, καὶ τὸ σεπτὸν τῆς ἐνανθρωπήσεως
οὐχ ὁρᾷ μυστήριον. Οὐ γὰρ ἂν ἔφη νεχρὸν, τὸν ἐπὶ
λύσεε θανάτου, θανάτον γευσάμενον χατὰ σάρκα.
Πῶς γὰρ ἂν ἡττῷτο φθορᾶς, ὁ πολλοῖς ἑτέροις «b
ἀναδιῶναι δούς; Ἐφῆχε μὲν γὰρ οἰχονομικῶς ópt-

stupra cernentibus. ea erunt adjumento non. inctili?
CorELENIUS Momo, Eccl. Gr., M, 589,

Digitized by Google
