749

CONTRA JULIANUM LIB V.

750

πρὸς πέρα: αὑτοῖς ἐμδλήσεται τὰ ἐπηγγελμένα, καὶ A redire, agedum istud reponamus. « Vie qui dicunt

ἐνώμοτον ἔσθ᾽ ὅτε τὸν πρὸς αὐτοὺς ἐποιεῖτο λόγον.
Σχοπὸς γὰρ ἦν αὐτῷ τοῖς ἰδίοις εροσχυν ταῖς τὸ
ἀχράδαντον εἰς πίστιν διὰ παντὸς χατορθῶσαι τρό-
που. Ἐπειδὴ δὲ τῆς ἐσχάτης ἀξιοὶ διαδολῆς, τὸ ἐξ
ὀργῆς ἔσθ᾽ ὅτε μεταφοιτᾷν εἰς πραότητα τὸν τῶν
ὅλων Θεὸν, φέρε καὶ πρὸς τοῦτο λέγωμεν αὐτῷ *
« υὐαὶ οἱ λέγοντες τὸ πονηρὸν χαλὸν, xai τὸ καλὸν
πονηρόν. » Καχύνει γὰρ ἀσυνέτως, ἃ δὴ καὶ λό-
γὸν τοῦ παντὸς ἀξιοῦν ἄμεινον δήπου xal σοφόν.
Ἔστι μὲν γὰρ βραδὺς εἰς ὀργὰς ὁ τῶν ὅλων Θεὸς,
το: «ph; τὸ χαθορίζειν τὰς col; πλημμελοῦσι
πρεπούσας δίχας, εὐμεταχόμιστος δὲ πρὸς τὸ
καταλῆξαι θυμοῦ, καὶ κχατοικτεῖραι προχείρως,
«τοὺς ταῖς σφῶν αὐτῶν πλημμελείαις ἐνισχημένους.
Μεμοσχοποίγχε μὲν γὰρ ὁ Ἰσραὴλ κατὰ τὴν ἔρημον,
xil τῆς ἐν Αἰγύπτῳ θεοσημείας ἀμνημονήσαντες,
μόσχῳ τὸ σέδας ἀνάπτειν ἤϑελον. Ἠγανάκτει δὲ πρὸς
τοῦτο Θεὸς, ἔρη τε πρὸς τὸν ἱεροφάντην Μωσέα "
4 Βάδιζε, χατάδηϑι τὸ τάχος ἐντεῦθεν ' ἠνόμησε γὰρ
ὁ λαύς σου, ὃν ἐξήγαγες bx γῆς Αἰγύπτον " παρέδη-
σαν ταχὺ ἐχ τῆς ὁδοῦ ἧς ἐνετείλω αὐτοῖς " ἐποίησαν
ἑαυτοῖς μόσγον, xal προσεκύνησαν αὐτῷ, xal τεθύ-
χασι» αὐτῷ χαὶ εἶπον" Οὗτοι οἱ θεοί σου, Ἰσραὴλ,
οἵτινες ἀνεδίθασάν σε ἐχ γῆς Αἰγύπτον. Καὶ vov
tacóv με, καὶ θυμωθεὶς ὀργῇ εἰς αὐτοὺς ἐκτρίψω αὖ-
τοὺς, xal ποιήσω σε εἰς ἔθνος μέγα. » Συγγνώμονα
δὲ τοῖς ἡμαρτηκόσιν αὐτὸν ἐχλιπαροῦντος γενέσθαι
τοῦ πανσόφον Μωσέως" « Ἰλάσθη Κύριος, φησὶ,
περιποιῆσαι τὸν λαὸν αὐτοῦ, » Καίτοι κατίδοι τις ἂν
ἔσθ᾽ ὅτε τῶν ἐπὶ γῆς βασιλέων τινὰς, θυμῷ μὲν
ἀχράτῳ κατατεθηγμένους τῶν ἐξ ἀπονοίας προσ-
χιχρονχότων αὐτοῖς, εἴχοντας δὲ τῶν παραχαλούντων
οὐδενὶ, αὐτοῖς λαχοῦσι θρόνους τοὺς ὑπερτάτονυς, οὐ
ταχτιχῶς ἡγουμένοις, οὐχ ἑτέροις τισὶ τῶν ταῖς ἀνω-
τάτω χατεστεμμένων ὑπεροχαῖς. Ὁ δὲ οὕτω μέγας
xai ὑπὲρ πάντας Θεὺς, ἑνὸς δικαίου προσίεται λιτάς.

malui. bonum, et bonum malum *'. » Etenim ea
temere contumeliis onerat, qux certe satius erat et
sapientius. omni genere laudis prosequi. Tardus
quippe ad iram est universi Deus, aut ad poenas
meritas ia scelestos statuendas, ad iram autem se-
dandam et misericordiam impartiendam 16893 iis
qui criminibus impliciti sunt, sane quam promptus
ac facilis. Vitulum siquidem conflavit Israel in soli-
twline, et, obliti prodigiorum qux in JEgypto con-
tigerunt, vitulo cultum adhibere ceperunt. Qua rc
indignatus Deus Mosem sacrorum antistitem com-
pellat hís verbis: « Vade, descende statim hinc ;
peccavit enim populus tuus, quem eduxisti de terra
AEgypli : recesserunt cito de via quam przcepisti
eis, fecerunt sibi vitulum conflatilem, et adorave-
runt eum, atque immolantes ci hostias dixerunt :
Isti sunt dii tui, Israel, qui te eduxerunt de terra
JEgypti. Et nune sine me, et succensus ira in eos,
exteram eos, et faciam te in gentem magnam "δ. »
Precante autem Mose ut iis qui peccaverant con-
donaret, « Propitiatus est, inquit, Dominus ut ser-
varet populum suum **, » Atqui reges interdum
aliquos in terris videre est pre animi impotentia
sevire in eos a quibus vel incauiis offensionis ali-
quid acceperunt, nec ullorum supplicationí cedere,
quamvis maxima in dignitate constituti sint : non
ducibus, non aliis summi honoris insignibus orna-
tis. Hlc autem supremus omnium Deus unius justi
preces accipit. At enim dicet forsan adversarius :
Numquid ergo serum tandem consilium capit, et
mutata sententia ad meliora convertitur? Atqui fu-
turi gnaruin. oportet animo przcipere, iram seda-
tuin iri, eamque proinde initio vitare. Verum cum
hoc in animum induxit, procul dubio mibi videtur
majorum suorun oblitus. Atque inter eos forte Ho-
meri, qui de illius diis ita scribit :

"Epel δὲ ἴσως ὁ δι᾽ ἐναντίας - "Ap! οὖν χατεσχέψατο xal megpóvrxev ὀψὲ «à ἀμείνω, καὶ εἰς ὑστεροδου-
Mag ἔρχεται; Καίτοι χρῆν δήπου τὸ ἐσόμενον οὐχ ἠγνοηχότα, xai ὅτι παύσεται τῆς ὀργῆς, μηδὲ ἀφ-
ιχέσθαι πρὸς τοῦτο τὴν ápyfv* ὅτι δὲ ταυτὶ φρονεῖν ἡρημένος, ἀναμνημονῆσαί μοι δοχεῖ, χαὶ τῶν ἰδίων
τρογόνων εὔχολον ἰδεῖν. Ἐπιλανθάνεται γὰρ ἴσως Ὁμήρου, λέγοντος περὶ τῶν αὐτοῦ θεῶν -

2. . στρεπτο. δέ τὸ καὶ θεοὶ αὐτοὶ (1).
Ὅτι δὲ καὶ ἃ θαυμάζεσθαι χρῆν ὑπὸ πολλῆς ἄγαν

*** mutabiles etiam dii ipsi.
Quinetiam nullo negotio videre licet, ea per sum-

εὐηθείας γραφὴν ποιεῖται κατὰ Θεοῦ, σαφὲς ἂν γέ- D mam insaniam eriminandi Dei causa ab illo arripi,

γοιτο xzi ἀταλαίπωρον χομιδῇ, εἰ δὴ βούλοιτό τις
τὴν ἐπὶ τοῖς πεπραγμένοις οἰχονομίαν ἀναμαθεῖν,
Ἔδει μὲν γὰρ, ἔδει τοὺς ἀνόσια πεπραχότας ἐνόχους
ὄντας ἀποφῆναι ταὶς δίκαις, Ταύτῃ τοι καὶ ὠργίσθαι
λέγεται. ᾿Αλλ᾽ ἣν ἀναγκαῖον πρὸς τούτῳ μαθεῖν xat
ἡμᾶς τοὺς μετὰ Μωσέα τῆς ἐνούσης τῷ Θεῷ γαλη-
νότητος τὴν ὑπερθολὴν, καὶ ὅσον ἀρετὴ δύναται παρ᾽
αὐτῷ, καὶ τῆς τῶν ἁγίων προσευχῆς τὴν δύναμιν. Ἢ
γὰρ οὖχκ ἀγαθῆς ἐλπίδος ἀναμεστοῖ τὸ χρῆμα τὸν
βίον; Εἰ γὰρ ἑνὸς δικαίου προσίεται λιτὴν, πληθύος
ξ20᾽ ὅτε πολλῆς, καὶ ἐπὶ δειναῖς οὕτω χατεγνωσμέ-

δ᾽ ᾿ς. ἡ, Z0. '* Exod. χα, 7.10. ** lbid, 14.

(1) Iiiad. 1 v., 493.

que sunt admiratione dignissima, si quis rerum
gestarum ordinem — velit percipere. Deum — euim
oportebat scelestos bomines poena obnoxios decla-
rare. Eum ob rem iratus dicitur. Atqui nos Mosis
posteri preterea discere debuimus, summam Dei
clementiam, et quantum apud ipsum virtus valeat,
oratioque sanctorum. Áonon enim ea res boua spe
vitam implei? Nam si justi wnius preces suscipit,
cum vulgus 1364 interdum tam. gravibus scele-
ribus obstrictum sit; numquid omnes bono animo
essc oportet, licet humanis infirinitatibus capu,

Digitized by Google
