845

χεχινημένης ἐπιθυμία; ὅλαις ὥσπερ ἐπ᾽ αὐτὴν A ait [socrates.

ἡνίαις εἶσιν ὁ νοῦς, ἀναχόπτοντος οὐδενός. Σύνδρο-
pov. γὰρ ἀεί πώς ἐστι ταῖς τρυφαῖς τὸ φιλήδονον,
χαθὰ καὶ αὐτός φησιν ὁ σοφιστὴς ἸΙσοχράτης. Πλοῦ-
τὸς δὲ καχίας μᾶλλον ἣ χαλοχἀγαθίας ὑπηρέτης
ἐστίν. Ἣν ἄρα ebbe καὶ πλουτεῖν xai τρυφᾷν τὸν
οὕτω λαμπρὸν, χαὶ τῶν ἄλλων ὑπερηρμένον τὸν ἐφ’
ᾧ τοιεῖται τὴν διαδολήν. Οὐκοῦν εἰ σεσάλευταί πως xal
παραχεχώρηχεν ἡδοναῖς, χαὶ τρυφῆς, καὶ πλούτου, xal
τῆς ἐντεῦθεν ἀγερωχίας ἑπίμεστος ὧν, τί τὸ παρά-
δοξον, ὦ τᾶν; ὁ Σωφρονίσκου Σωκῥάτης, ὁ φιλοσοφίᾳ
σύντροφος, καίτοι καὶ ὀλιγοχτήμων ὑπάρχων, xai
χειρουργιχὴν ἐπιστήμην ἐπιτηδεύσας ἐν ἀρχαῖς, καὶ
ὀλιγοσιτεῖν εἰωθὼς, καὶ ὡς ἐξ ἀνάγχης τάχα xov
καὶ ταῖς εἰς ἤξω; ἐνδείαις πεπιεσμένος, χαμαί

CONTRA JULIANUM LIB. Vii.

846

Divitie autem vitiorum potius admi-
nistre quam virtulis. Sequebatur ergo, ut is quem
accusare statuit, in eo splendore vitse supremoque
dignitatis fastigio, dives cum esset, luxuriose
viveret. Quare si jactaius est quodammodo, seque
a voluptatibus vinci passus. est, deliciis et opibus,
quaeque ex his proficiscitur abuudans insolentia,
quid adeo mirum, Juliane? Socrates, Sophronisci
fllius, in pbilosophia edacatus, quamvis pouper-
culus, et manuariam artem primum  exercuisset,
parce vivere solitus, et necessitate forsan extrema-
que pressus inopia alque humi repens, ut Homericis
verbis utamur, cum uxoribus miscebatur, Myrio
nimirum et Xanthippe, ad hzc et cum scortis,
obscenisque et abominandis libidinibus impotenter

te ἐρχόμενος, κατὰ τὸν Ὁμήρου μῦθον, συνεφύρετο B ardebat. Age ergo, de Socrate nos id ipsum quoque

γυναιξὶ, Μυρτοῖ «t, φημὶ, xal Ξανθίππῃ συνεπλέ-
κετὸ δὲ χαὶ ταῖς ἑταιριξομέναις, καὶ ἀκάθεκτος ἣν
εἰς ὀρέξεις αἰσχρὰς val μυσαρωτάτας. Φέρε δὴ οὖν
xa ἡμεῖς ἐπὶ Σωκράτους λέγωμεν" ὦ μέγεθος ἀρε-
τῆς! ὦ σοφίας πλοῦτος | οὐ περιγέγονεν ἡδονῆς.
Ἑρομένῳ δέ μοι χἀχεῖνο φραζέτω' Οὖς νενόμικεν
εἶναι θεοὺς, πότερα σοφοὺς εἶναί φησιν, ἤγουν ἀνου-
στάτους xai ὀλιγογνώμονας ; Εἰ μὲν οὖν ἀσόφους 5x-
ἄρχειν αὑτοὺς διατείνεται, χατηγόρευσε τὸ ἁμαθὲς
τῶν ἰδίων θεῶν" εἰ δὲ σοφοὺς xal συνετωτάτους,
μαχλῶσιν ἀνθ᾽ ὅτου, χαὶ οὐχὶ ταῖς γυναίων μόνον,
ἀλλὰ καὶ ταῖς ἀῤῥένων ὥραις ἐπιμεμήνασιν ; Οὐχοῦν
φαίη ἄν, οἶμαι, τὶς καὶ ἐπ᾽ αὐτοῖς εἰχότως. Ὦ μέ-
γεθος ἀρετῆς τῶν Ἰουλιανοῦ θεῶν 1 ὦ σοφίας πλοῦ-
τος | οὐ περιγεγόνασιν ἡδονῆς xal φιλοσαρχίας, "f
τοῦ παντὸς ἄξιον χκαταλογισαίμην [ Εἰ δὲ δή τις τρυ-
Sv, ἡμάρτηχεν ἀρετῆς, καίτοι σοφὸς ὧν ἄγαν, μὴ
γελάσθω διὰ τοῦτο τὰ Χριστιανῶν. Οὐ γὰρ προφήτης
ἡμῖν, ὡς ἔφην, ὁ ἐγκαλούμενος, οὔτε μὴν ἀπόστολος,
ἣ εὐαγγελιστὴς, ἀνὴρ δὲ μᾶλλον ἀγερωχίαις bvee-
θραμμένος, xai τὸν νοῦν ἔχων eümapaxópiotov εχ.
τρυφῆς, ἐπί γε τὸ δεῖν ἔσθ᾽ ὅτε καὶ τοῖς φυσικοῖς
σχιρτήμασιν ἀπεριμερίμνως παραχωρεῖν. ᾿Ἐπιγάν-
νυται δὲ «ol; Σηλομῶντος πταίσμασι, καὶ δὴ xal φη-
σι» αὐτὸν τοῖς ᾿Ελλήνων λατρεῦσαι θεοῖς, γυναίων
ὀθνείων Ψιθυρισμοῖς παρενηνεγμένον. Εἶτά τι δριμὺ.
xai χαχόηθες, χαθάπερ εἰώθει, συντιθείς - Ei μὲν
ἡ πατήθη, φησὶ, μὴ δὴ χεκλήσθω σοφός * εἰ δὲ σοφὸν

dicamus, Ὁ magnitudinem virtutis! o sapientiz
divitias! Non vicit voluptatem. Sed percontanti
mihi respondeat : Quos deos existimat, an sapien-
les esse dicit, aut sane stultissimos, et angusto
2uimo? Si ergo contendit minus esse sapientes,
deos suos ignorantig accusa; sin autem sapientes
et cordatos, quid scortantur ἢ neque feminarum tan-
tim sed et masculorum libidine insaniunt? Quam-
9brem de illis hoc etiam merito quis dixerit : O
maguiludinem virtutis deorum Juliani! o sapien-
tim divitias! Non vicerunt voluptatem εἰ carnis
libidinem. O quam illud omni admiratione dignum
reputem! Si quis ergo deliciis diflluens, virtute
excidit, licet oppido sapiens esset, ne propterea
Christiaua religio rideatur. Nec enim propheta
nobis est, uti dixi, is qui in crimen vocatur, ueque
certe apostolus, aut evangelista, sed potius vir luxu
innutritus, animoque pre deliciis naturz motibus
interdum facile ac. temere. cedenti. Porro Salomo-
hiis casu Julianus oblectatur, eumque deos Gr:eco-
Tum coluisse ait, exterarum. mulierum blanditiis
abductum. Tum. quiddam acre ac malignum more
suo subjiclens: Si deceptus est, inquit, ne cerie
sapiens vocitetur : sin autem sapientem esse dicitis,
utique manifestum erit, quod deos alios adoran-
dos statuerit, opus fuisse sapientiz, 227 qux»
admirationem ei peperit. ΑἹ certe ex iis qua scri-
palt, Salomonem sapientem intelligimus ac dicimus.

εἶναί φατε, πρόδηλον ἂν εἴη δήπουθεν, ὡς τόγε δὴ δεῖν p Quod autem manifeste peceaveril, cum falso noii-

καὶ τοῖς ἑτέροις προσχυνεῖν ἑλέσθαι θεοῖς σοφίας ἣν
ἔργον αὑτῷ, 6t ἣν χαὶ τεθαύμασται. ᾿Απὸ μὲν οὖν
ὧν γέγραφε, σοφὸς ἂν λέγοιτο πρὸς ἡμῶν, καὶ δὴ
καὶ νοοῖτο κατὰ ἀλήθειαν ὁ Σαλομῶν. Ὅτι δὲ πε-
πλημμέληχεν ὁμολογουμένως τοῖς ψευδωνύμοις λα-
τρεύσας θεοῖς; καταρνήσαιτ᾽ ἂν οὐδείς. Tlapaxsuo-
μίσθαι δέ φαμεν αὐτὸν ὑπὸ γυναιχῶν ἀλλοφύλων.
ψΨίθυρον γὰρ χρῆμα γυνὴ, καὶ τοὺς ἄπαξ τοῖς αὐτῆ;
ἁλόντας βρόχοις χαταγοητεύξιν ἱκανὴ, σύνοπλον
ἔχουσα τὴν τῆς διανοίας χρατήσασαν ἡδονήν, Συν-
ηρπάζετο δὲ γεγονὼς xal ἐπ αὐτῷ γήραος οὐδῶ

natos deos coluit, nemo negabit. Sed ab exteris
mulieribus abducium dicimus. Dlanda res enim
est mulier, et quos semel suis lnqueis. implicuil,
hos incantare — potesi, adjutrice voluptate, qua
mens vincitur. Abductus autem est, iu ipso fere
senectutis limine cum esset, mente jam velut una
cum corpore consenescente, nec pristinum illum
vigorem retinente, Ut autem. juvemlis animus uon
amat molestiam, ita nee. senilis ; et ut adolescentes
siwenue quidvis aggrediuntur, el in omnia inconsi-
derate feruntur,

vovouyt xai ἀφηδηχότος ἤδη «ou νοῦ, καὶ οὐχ ἐν ἀχμαῖς ὄντος ἔτι ταῖς πρώταις, ἀλλ᾽ οἷον τῷ σὼ
aa σνγχαταγηράσχοντος. Ὥτπερ δὲ νέα φρηντὶς οὐχ ἀλγεῖν φιλεῖ, οὕτως οὐδὲ πρεσύντιχὴ " xal ὥσπερ

ἀμελητὶ τὰ μειρόχια πρὸς πᾶν ὁτιοῦν (etat. τῶν
ῥοπὴν"

πραχιέων, xal ἀδασάνιστον ἔχει τὴν ἐφ ἄἅπασ,

Digitized by Google
