815

CONTRA JULIANUM LIB. Vi.

814

ἀθλοῦσι, ὦ [{ὑθις. Ὧ τῆς ἡμερήτητος τῶν θεῶν! A Pytliie; o deorum ΘΟ Κ᾽ clementiam ! o largitatem !

"D τῆς ἀφθονίας ! ἐγγράφεται δὲ τοῖς θεοῖς ὁ μια.
Qóc τε xal μιαιφόνος. Ἔδει γὰρ, ἔδει τὸ χρῆμα αὖ-
τούς. ᾿Αλέξανδρον δὲ τὸν Φιλίππου τρισχαιδέχατον
ἐδόχει θεὸν ὀνομάζειν τοῖς κατ᾽ ἐχεῖνο καιροῦ * καὶ
μὴν καὶ αὐτὸς ᾿Αλέξανδρος ἕνα τινὰ τῶν ἐπιτηδείων,
«καὶ γυναίων αἰσχρῶν προχομιστὴν αὐτῷ γεγονότα,
*Hgatatiov οὗτος ἕν, ἀνεῖπε θεὸν, βωμῷ καὶ θυσίαις
πιμᾶσθαι προστέταχεν. ᾿Αλλ᾽ εἰ δὴ τις ἕλοιτο τὰ καθ᾽
ἕχαστον λέγειν, μαχροὺς δαπανήσει λόγους * ἀριθμοῦ
γὰρ κρείττονες «(sy ἂν οἱ τὸ τῆς θεότητο; ὄνομα
παραχλέψαντες, Ὅτι δὲ ἐντριδὲς ἦν αὑτοῖς, οὖς ἂν
βούλοιντο χατ᾽ ἐξουσίαν ὀνομάζειν θεοὺς, εἰδείη τις
ἂν χἀντεῦθεν. Κλήμης μὲν γὰρ τοῖς ἁγίοις ἀποστό-
λοις ἑπόμενος πανταχῇ, πλείστης τε ὅσης Ἕλληνι-
κῆς ἱστορία: εἰς ἀκοὴν ἐλθὼν͵ ἐν τοῖς Στρωματεῦσί
φησι, τὴν Σαγχωνιάθου ἱστορίαν τῇ τῶν Φοινίχων
φωνῇ γεγραμμένην, μεθαρμόσαι πρὸς τὴν Ἑλλήνων
οὐχ ἀθαύμαστον ἐπὶ παιδείᾳ λαχόντα τὴν δόξαν τὸν
Ἰουδαῖον Ἰώσηπον. Φησὶ τοιγαροῦν ὁ Σαγχωνιάθων
οὑτοσὶ, xaltot τῆς Ἑλληνιχῆς δεισιδαιμονίας ἐπί-
pacto, ὥν᾽ Οἱ γὰρ παλαιότατοι τῶν Ελλήνων,
ἐξαιρέτως δὲ Φοίγιχές τε καὶ Αἰγύπτιοι, παρ' ὧν
ol «ἰοιπκοὶ παρέλαδον ἄνθρωποι, θεοὺς ἐνόμιζον
μεγέστους τοὺς τὰ πρὸς τὴν βιωτιχὴν χρείαν
δίρόντας, ἣ κατά τι εὖ ποιήσαντας τὰ ἔθνη"
eoeprétac τε τούτους καὶ πολλῶν αἰτίους ἀγαθῶν
ἡγούμενοι, ὡς θεοὺς προσεχύγουν, xal sic τὸ
χρθὼν χαταστάντες ναοὺς κατεσκευασμέγνους,

σεήζλας τὸ καὶ ῥάδδους ἀφιέρουν ἐξ ὀνόματος c

αὐεῶν, xal ταύτας μεγάλως σεδόμενοι, καὶ &op-
τὰς ἔνεμον αὐτοῖς τὰς μεγίστας οἱ Φοίνιχες.
Ἐξαιρέτω; δὲ καὶ τὸ ἀπὸ τῶν σφετέρων βασιλέων,
τοῖς χοσμιχοῖς στοιχείοις, xal τισι τῶν νομιζομένων
θεῶν, τὰς ὀνομασίας ἐπέθεσαν φυσιχῶς, ἥλιον καὶ
σελήνην, xal τοὺς πλανήτας ἀστέρας καὶ τὰ στοι-
χεῖα, καὶ τὰ τούτοις συναφῆ θεοὺς μόνους ἐγίνω-
σχον * καὶ τοὺς μὲν θνητοὺς, τοὺς δὲ ἀθανάτους εἷ-
ναι. Οὐχοῦν ἥχιστα μὲν ἡμεῖς, Ἕλληνες δὲ μᾶλλον
καταφωραθεῖεν ἂν γεγονότες ἀνθρωπολάτραι χαὶ τὴν
«οὔ Θεοῦ δόξαν ἀχατασχέπτως ἀνάπτοντες οἷς ἂν
βούλοιντο κατὰ χαιρούς. Προσεπάγει δὲ τούτοις ὁ
σοφὺς Ἰουλιανὸς ἕτερα ἄττα, τῆς Χριστιανῶν θρη-
σχεδίας καταγορεύων πανταχοῦ. Γράφει δὲ οὕτως *

IOYAIANOZ.

Αγνείας μὲν γὰρ, οὐδὲ εἰ πεποιηται μνήμην,
ἐπίστασθε" ζηλοῦτε δὲ αὐτῶν τοὺς θυμοὺς, χαὶ τὴν
κικρίαν, ἀνατρέποντες ἱερὰ xal βωμοὺς, xai ἀπ-
εσφάξατε οὐχ ἡμῶν μόνον τοὺς τοῖς πατρῴοις ἐμμέ-
νόντας, ἀλλὰ xai τῶν ἑξίσης ὑμῖν πεπλανημένων
αἱρετιχῶν, τοὺς μὴ τὸν αὐτὸν τρόπον ὑμῖν τὸν vs-
κρὸν θρηνοῦντας, ᾿Αλλὰ ταῦτα ὑμέτερα μᾶλλόν ἐστιν.
Οὐδαμοῦ γὰρ οὔτε Ἰησοῦς αὐτὰ παρέδωχε χελεύων
ὁμῖν, οὔτε Παῦλος. Αἴτιον δὲ, ὅτι μηδὲ ἤλπισαν εἰς
τοῦτο ἀφίξεσθαί ποτε δυνάμεως ὑμᾶς ᾿ ἠγάπων γὰρ
εἰ θεραπαίνας ἐξαπατήσουσι καὶ δηύλους, χαὶ διὰ
τούτων τὰς γυναῖκας, ἄνδρας τε, οἵους Κορνήλιος
xai Σέργιος. Ὧν εἷς ἐλν φανῇ τῶν sn assa. γνω-

in deorum numerum ascribitur scelestus et homi-
cida: que res ilos utique decebat. Alexandrum
vero Philippi fllium tertium ac decimum deum
nuncupare ejus ztatis bominibus placuit. Quin et
Alexander ipse unum e suis familiaribus, qui sibl
infamium muliercularum administer fuerat (Hephae-
stion bic erat), deum renuntiavit, altarique εἰ
sacrificiis coli jussit. At si quis velit omnia sigil-
latim percensere, longam orationem  insumet. lu-
finiti enim reperientur divinitatis noinen suffaraii.
Quod autem solerent pro sua potestate deos nun-
cupare quos vellent, quivis hinc didicerit. Clemens
enim, qui sanctos apostolos ubique sequitur, qui-
que infinitas Grecorum historias audiendo accepe-
rat, in Stromaiis refert : Sancboniathonis bistoriam,
Phoenicum lingua conscriptam, non sine admira-
tione ἃ Josepho Judzo eruditione. clarissimo in
Graecorum linguam fuisse translatam. Hic Sanclio-
niathon igitur, quamvis superstitione Grascorum abun-
dans : Vetustissimi Grecorum, inquit, sed. mazime
Phenices et JEgyytii, a quibus. cater homines quasi
per manus id. acceperunt, deorum. maximorum loco
eos habebant, qui res vita utiles invenissent, aut bene
de gentibus quovis modo meriti essent : illos nimirum,
quod multorum auctores bonorum esse aibi persua-
derent, divinis honoribus coluerunt, oc templorum
ws ad hoc munus translato, columnas et. cippos
ipsorum nomine consecrarunt, easque maxima. vene-
ratione prosecuti Phomnices, festos. illis quoque. dies
longe celeberrimos dedicarunt. Prescipue vero mundi
elementis, et quibusdam eorum, quibus divinita-
tem tribuebant, suorum regum nomina naturaliter
imposuerunt. Porro solem, lunam, ac reliquas
errantes stellas et. elementa, «queque conjuneta
sunt iis, solos deos agnoscebant : et alios. quidem
mortales, 2líos immortales esse putabant. Quapro-
pter non nos quidem, sed Graeci. potius, hominibus
divinos bonores iribuisse deprehendentur, Deique
gloriam quibus vellent temere olim aflluxisae. Porre
bis addit sapiens Julisnus alia quacdam, Christiae
mam religionem ubique carpens. lta vero serie
bit:

JULIANUS.

Sanctimoniz quippe, nequidem utrum mentio
ah iis facta sit tenetis : sed illorum furorem et acer-
bitatem s:mulamini $0G templa et aras everten-
tes. Et trucidastis pon solum eos qui in patriis institu
tis manerent, sed etiam bzreticos, ejusdem vobiscum
erroris sectarios, qui non perinde ac vos mortuum
lugebant. At enim hac potius vestra sunt, Nusquam
enim Jesus ista. vobis praecipiendo tradidit, neque
Paulus. Causs vero est, quod neque sperarunt vos
eo potestatis venturos unquam : s»tis enim habe-
bant ipsi, $i ancillas aut servos. deciperent, eb per
hos uxores et viros, quales Cornelius εἰ Sergius.
Quorum unus si illustres inter virog ejus alatis

Digitized by Google
