833

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

apud Hebrzos exstitit, utapud Grecos Hippocratis, 4 tol; Ἕλλησι, Ποῖον ἰατρικῆς εἶδος ἀνεφάνη παρὰ

et aliarum quarumdam qua post. illum secte pro-
dieron?

CYRILLUS.

Atqui pluribus jam antes demonstravimus, Mosis
scripta omnibus Grxcorum libris, omnibusque
legum monimentis, esse velustiors. Primus enim
omnium videlur leges tulisse. Qui sunt. illo poste-
riores, quique leges rebus publicis utilissimas sta-
tuerunt, sí quando cum Mose consentiunt, valde
probantur. Qnas enim divinas aut humanas res
silentio pratermisit? Nonae pietatis in. Deum va-
tiones ostendit, honestatis iter, rerum sgendarum
sut fug eudarum inculpatam  scieutiam ἢ Au. non

τοῖς Ἑδραίοις, ὥσπερ àv Ἕλλησι τῆς Ἱπποχράτους,
xat τινων ἄλλων μετ᾽ ἐχεῖνον αἱρέσεων ".

. KYPIAAOZ.

Καίτοι δέδεικται διὰ πλείστων ὅσων, ὧν ἤδη πρὸς
τὰ αὐτοῦ πεποίημεθα, λόγων, ἁπάντων ὁμοῦ τῶν
παρ᾽ Ἕλλησι βιδλίων, καὶ ἁπάσης νόμων συγγραφῆς,
πρεσδύτερα τὰ Μωσέως. Πρῶτος γὰρ ἁπάντων ὁρᾶται
νομοθετῶν * οἱ δὲ μετ᾽ αὐτὸν xal τοὺς ταῖς πολιτείαις
χρειωδεστάτους διοριζόμενοι νόμους, ὅτε τοῖς αὐτοῦ
συμθαίνοντας τέθειντσί τινας, εὐδοχιμοῦσι λίαν.
Ποῖον γὰρ τῶν θείων f| ἀνθρωπίνων πραγμάτων
σιωπῇ παρελήλαχε; Τῆς εἰς Θεὸν εὐσεδείας οὐ
παρέδειξε τοὺς τούπους, τὴν τῆς εὐκοσμίας ὁδὸν,

omne genus recte factorum complectitur, siugulis- B τῶν πραχτέων ἢ μὴ τὴν ἀδιάδλητον ἐπιστήμην ;

que vitiis congruas panas decernit? Nonne furtum
condemnat, nonne adulterium ac libidiuem, nefarias
ei iinpuras voluptates aversatur?* An. non. eorum,
qui ad magistratus vocati supt, mores conforuat?
jussit enim ut recti sint, sapientes οἱ impigri, qux
stu et omni odio superiores, animum et iram vin-
Cere assueti, non in alteram parlem propeudeaut,
sed xqua lauce subditis jura trutinentur, et directum
legum iter e vestigio insistant. Quid est ergo cur,
tam Sancla et antiqua instituta. relinquens, postre-
wa his anteponat * Quod quidem nuim alicui falsum
videri potest? Nam posteros antiquiorum, aut
mojorum suorum, res imitari et loqui par est, uon
wajores facta posterorum. Quoniam vero liberalium
artium studium, et progressum in disciplinis, quo
Graecorum sapientes prastiterunt, summopere mira-
lur, agrestem autem et barbaram vocat. Hebrao-
rum eruditionem, quamvis lege ἃ Deo suscepe-
rint omnium rerum agendarum arbitram et mode-
ratricem sapientem ; dicam sane nec immerito,

quantum ad sonum otliuct, ac. vocis qualitatem, si .

pronuntiationem | solam spectes, laudari quidem
spud Gracos lingue suavitatem, sed pari modo
eiiam apud Hebraeos, ut puto, linguam patriam.
Quod si. hos reprehendit, 999. arguat etiam Ro-
mani sermonis diversum ac diserepantem | sonuin.
Neque enim eum Graecorum lingua ullo modo con-
sentit. Verumtamen utut se habeat, hoc quod multae

Οὐκ ἀποδέχεται μὲν πᾶν εἶδος ἀγαθουργίας, xat-
ορίξει δὲ τῶν αἰσχρῶν τὰς Exásvo πρεπούσας δίκας;
Οὐ χαταδιχκάζει χλοπῆς, οἱ μοιχείαν καὶ ἀσέλγειαν
ἀποστρέφεται, μιαρὰ; καὶ βεδήλους ἧδονά: ; Οὐ τῶν
εἰς ἀρχὰς κεκλημένων καταῤῥυθμίζει τοὺς τρόπους ;
υρθοὺς γὰρ εἶναι προστέταχε, σοφοὺς, καὶ ἔγρη-
χορότας, λημμάτων ἀμείνους xat δυσμενείας ἀπάτης,
θυμοῦ xal ὀῤγῆς χρατεῖν εἰωθότας, οὐχ ἑτεραχθῆῇ
τὴν διάνοιαν ἔχοντας, ἀλλ᾽ ἐν ἴσῳ τρόπῳ ταλαντεύ-
οντας ἀεὶ τοῖς ὑπὸ χεῖρα τὰ δίχαια, καὶ τῆς τῶν νό-
pov εὐθύτητος ἱέναι κατ᾽ ἴσχνος. ᾿᾿Ανθ᾽ ὅτου δὴ οὖν
τὰ οὕτως σεπτὰ καὶ ἀρχαῖα μεθεὶς, τὴν ἀμείνω ψῆφον
τοῖς ὑστάτοις χαρίζεται ; Καίτοι πῶς οὐχ ἀληθὲς, ὡς
ἔφην; Τοὺς γὰρ ὑστάτους εἰχὸς τὰ τῶν πρεσδυτέ-
pw "sot τῶν προγεγονότων ἀπομιμεῖσθαι καὶ λέγειν,
οὗ τὰ τῶν ὑστάτων τοὺς πρὸ αὐτῶν. ᾿Ἐπειδὴ δὲ τὴν ἐν
«αἷς ἐλευθερίοις τέχναις ἄσχησιν, xal τὴν ἐν τοῖς
μαθήμασιν ἐπίδοσιν, ἧπερ àv εἴη παρὰ τοῖς Ἐλ-
λήνων λογάσι, τοῦ παντὸς ἀξιοξ θαύματος, ἀγρίαν δὲ
xai βαρδαριχὴν ὀνομάζει τὴν Ἑδραίων, χαΐτοι βρ2-
θεντὴν καὶ ἐθυντῇρα σοφὸν πρὸς πᾶν ὁτιοῦν τῶν πρα-

τέων τὸν παρὰ Θεοῦ λαχόντων νόμον" φαίην ἂν εἰ.
χότως, ὡς ὅσον μὲν ἧχεν εἰς ἠχὼ xat ποιότητα
φωνῆς τῆς χατὰ μόνην τὴν προφορὰν, εὐδοχὶμεῖ μὲν
παρ᾽ Ἕλλησιν ἡ αὐτῶν εὐγλωττία, κατὰ δὲ τὸν
ἴσον, οἶμαι, τουτονὶ τρόπον, xat παρὰ" τοῖς Ἑδραίοις
1j αὐτῶν ἐγχώριος. "ἤγουν εἴπερ τι τούτοις ἐπιτιμᾷ,
χαχυνέτῳ xat τῆς Ῥωμαίων φωνῆς τὸ ἑτερόθρουν

stultitis plenum est omittatur, aliudque videamus. Ὁ xa διάφορον εἰς ἠχώ. Συμδαίνει γὰρ κατ᾽ οὐδένα

Nunquid enim, δὶ nonnulli summam facundiam ade-
;pü videantur, possintque diserlis et magnillcis
verbis eloqui, continuo hi de Deo recte seutient,
probique moribus erunt, aqui, modesti, sancu,
justi, ac bene vivendi studiosi? Án non mulis
disertis esse licet, recie autem de Deo sentire,
virtntibusque prastare uon item? Hoc utique verum
esse, rebus, opinor, ipsis probabitur. Quid ergo
tantopere iirotur, supwmisque honoribus afficit
€os, qui linguam Atticam el admodum  explicatam
habent, cor autem caligine perfusum, et vera, Dei
cognitione destitutum ? Enimvero carpere et aceu-
sare solet eos, qui, cum Griecz lingue sint. impe-
riti, diviuistamen legibus illustrati sunt, ac lauda-

τρόπον ταῖς Ἑλλήνων φωναῖς. Πλὴν ὅπωτπερ àv
ἔχοι, τουτὶ μὲν ἐάσθω πολλῆς ὑπάρχον ἑἐπίμεστον
εὐηθείας, ἴδωμεν δὲ xai τὸ ἕτερον. "Apa. γὰρ εἰ
«προσὸν ópiptó τισι τὸ εὐστομεῖν δύνασθαι, xal, κόμ-
πῳ κεχρῆσθαι δεινῷ τῷ κατὰ λέξιν, οὗτοι δὲ πάντως;
εἴεν ἂν ὀρθοὶ μὲν εἰς δόξαν τὴν ἐπὶ Θεῷ, χρηστοὶ δὲ
τοὺς τρόπους, ἐπιειχεῖς, καὶ σώφρονες, σεπτοί τε
xai δίκαιοι, καὶ ζωῆς ἀρίστης ἐπιμεληταὶ, ἢ μέτ-
ἐστι μὲν πολλοῖς τὸ εὐτριδὲς εἰς λόγους, τό γε μὴν
ἐν ἀρίστῃ δόξῃ τῇ περὶ Θεοῦ, καὶ τὸ διαπρέπειν
δύνασθαι κατὰ ἀρετὴν, οὐχέτι; ᾿Αλλ᾽, οἶμαι, τοῦτο
xai ἐξ αὑτῶν ἡμῖν μαρτυρηθήσεται τῶν πραγμά-
των, ὡς ἔστιν ἀληθές. Τί τοίνυν οὕτω τεθαύμαχε,
xat ταῖς ἀνωτάτω τιμαῖς στεφανοῖ τοὺς ἀττιχουργῇ

Digitized by Google
