869

CONTRA JULIANUM LIB. VII.

870

καταχεχριμένην ἔχοι τὴν ζωήν; Καὶ τίς ὁ φάναι A reliquum? Ad hiec respondeat : Quis universitatis

“ποὔτο τολμῶν, xai οὐκ ἂν ὄφλοι γέλωτα παρά γε τοῖς
εὖ φρονεῖν εἰωθόσιν ; Εἶτα πρὸς τοῦτο χἀχεῖνο
φραζέτω᾽ τίς ὁ τῶν ὅλων ἐστὶ δημιουργὸς, ζῶά τε
χερσαῖα, νηκτά τε χαὶ ἔνυδρα παρενεγκχὼν εἰς ὕπαρ-
ξιν; Ἡμεῖς μὲν γὰρ τὸν ζῶντα καὶ ἐνεργῇ χαὶ ἐν-
υπόστατον τοῦ Θεοῦ Λόγον, ποιητὴν γενέσθαι φαμὲν
«ὧν ὅλων, xal οὐκ ἂν ὁρῷτό τι τῶν παρ᾽ αὐτοῦ γε-
γονότων, ἣ χαταμολύνειν εἰδὸς ἤγουν τῇ φύσει χατ-
ἐψεγμένον, καθὸ πέφυχεν εἶναι ὅ ἐστιν. « Εἶδε γὰρ,
φησὶν, ὁ θεὸς πάντα ὅσα ἐποίησεν, καὶ ἰδοὺ πάντα
χαλὰ λίαν.» Αὐτοί γε μὴν ἴσως τὸν προσεχῇ τοῦ
χόσμου Δημιουργὸν, ἐντείλασθαι φαῖεν ἂν τοῖ; παρ᾽
αὐτοῦ γεγονόσι θεοῖς τὰ τρία θνητὰ προσεργάζεσθαι
γένη" δοχεῖ γὰρ ὧδε τοῦτ᾽ ἔχειν τοῖς Ἑλλήνων σο-
φοῖς. Εἴτα πῶς τὰ οὕτως ἀπηχθημένα, καὶ τὰ δι᾿ ὧν
ἣν εἰχὸς τοὺς ἐσομένους αὐτοῖς γνησίως καταμολύ-
γεσθαι, παρεχόμιζον ὅλως εἰς τὸ εἶναί τε xat ὑφεστά-
ναι; Χρῆν γὰρ δὴ που μᾶλλον ἀναχόψαι τὴν γένεσιν
τῶν &w' οὐδενὶ μὲν τῶν ὀνησιφόρων ἐσομένων τοῖς
ἐπὶ τῆς γῆς, πρὸς χαχοῦ δὲ μᾶλλον καὶ μολυσμοῦ
καὶ βλάδης. Καὶ τὸ ἔτι τούτων ἀσυνετώτερον " οἱ
γάρ τοι τὰς τῶν ἄστρων πολυπραγμονήσαντες θέσεις,
καθάπερ οὖν οἴονται χαὶ τολμῶσι λέγειν, αἰγόχερών
*wa καὶ ἰχθῦς γράφουσιν ἐν οὐρανῷ καὶ τὰ “ἕτερα
*ipy ζώων, ἃ βδελυρά τέ ἔστι παρ᾽ αὐτοῖς, καὶ τὴν
ἐπὶ ταῖς ἐσχάταις ἀχαθαρσίαις χατάῤῥησιν ἔχει.
ἽἌριστα δὴ οὖν ἐμφρονέστατά τε δρῶντες ἡμεῖς, ἐν
παντὶ μὲν λόγῳ πεποιήμεθα τὸ χρῆναι βιοῦν ὀρθῶς
καὶ ἀκαταψέχτως, καταδικάζομεν δὲ τὸν τῆς φαυλό-
τῆτος τρόπον * ἡγούμεθα δὲ τὰ στυγητὰ, μοιχείαν,
πορνείαν, ψευδηγορίαν, καταλαλιὰν, xol πλεονεξίαν,
χαλ πρός γε τούτοις τὰ ἕτερα τῶν χαχῶν " ταυτὶ δὲ
χαὶ χαταμιαίνειν εἰδότες τοὺς ἁλόντα; αὐτοῖς. Ὡς
βέδηλον δὲ παραιτούμεθα τῶν ὄψων οὐδὲν, κατευνά-
ζοντες δὲ ταῖς ἐπιειχείαις τὰς σωματικὰς ἡδονὰ;, καὶ
τὸ τῆς φιλοσαρκίας ἀπαμόθλύνοντες χέντρον ὀλιγοσι-
“εἶν εἰθίσμεθα, καὶ τὸ τρυφᾷν ὅλως o5 τῶν ἀρίστων
εἶναί φαμεν. Οὐτοσὶ δὲ καπήλοις, xat ὀρχησταῖς, xat
μὴν χαὶ τελώναις παρειχάζειν ἡμᾶς ἀξιοῖ, τῆς Χρι-
στιανῶν θρησχείας ἠγνοηχὼς τὸ ἐλεύθερον, xot τὸ
εἰς πᾶν ὁτιοῦν τῶν πραχτέων ἠχριδωμένον. Οὐ γὰρ
παραδόσεσιν ἀνθρώπων εἰχαιομυθεῖν εἰωθότων ἀνού-
στατα χεχρημένοι γέλωτος ἀξίαν ἐπανῃρήμεθα πολι-

est opifex , qui animalia terrestria, natatiliaque et
aquatilia in ortum extulit? Nos siquidem vivens et
efficax εἰ subsistens Dei Verbum rerum omnium opi-
fex asserimus. Ac si naturani cujusque rei spectes ,
nihil eorum, quie facta sunt áb illo, videbis quod
aut inquinare possit, aut natura sua labem in se ul-
Jam contineat, « Vidit, enim inquit, Deus cuncia
que fecit, el ecce omnia valde bona **-**, » Et sane
fatebuniur ipsi forte, proximum mundi Opificem
diis a se factis mandasse, ut tria mortalium genera
insuper facerent. Qua in sententia Grzcize sapientes
fuisse videntur. $49 At quomodo res tam infestas,
et a quibus credibile esset, quos facere debebant,
inquinatum iri prorsus, in ortum eduxerunt? Plane
enim inhibendus potius erat illorum ortus, qui
nullam mortalibus utilitatem, sed perniciem, lahem,
ac damnum potius erant allatüra. Atque bis stultius
priterea istud est. Nam qui stellarum positus scru-
tantur, Capricornum quemdam et Pisces, ul nimi-
rum existimant, ac dicere audent, in ccelo designant,
aliasque animantes, quas abominantor ipsi, et in-
ter impurissimas damnant. Nos ergo recte sapien-
terque facimus , qui cum recto inculpatoque vivendi
genere nihil antiquius habeamus, modum nequitie
damnamus, adulterium autem, scortationem, men -
dacium, detractionem, avaritiam, aliaque scelera
odio prosequenda censemus, eaque sola, qui iis te-
nentur inquinare, novimus. Cibum autem nulluta,

^ ut impurum, rejicimus ; sed corporis voluptates fru-

galitate sedantes, et aculeum lascivientis carnis ob-
tundentes parce victitare solemus, atque omnino
deliciis uti, malum statuimus. Αἱ Julianus non vc-
retur nos cauponibus , saltatoribus et publicanis si-
miles facere, Christians religionis libertatem igno-
rans, et eam, qua in quibusvis rebus agendis ntimur,
exactam disciplinam. Non enim utentes temere tra-
ditionibus hominum, stulla et inepta blaterantium,
vita rationem instituimus risu dignam, sed divinis
potius sacrisque legibus eruditi vitz vere beste mo-
dos colimus. Meminimus autem Pauli scribentis :
« Cibüs nos non commendat Deo. Neque si edamus,
sbundantiores sumus; neque si non edamus, pau-
periores sumus *", » Et alio in loco : « Omnis cibus

*tlav, θείοις δὲ μᾶλλον καὶ ἱεροῖς παιδαγωγούμενοι D bonus, et nihil rejiciendum : sanctilicatur enim per

νόμοις, τοὺς τῆς ἀληθοῦς εὐζωΐας ἐχτετιμήχαμεν
ποόπους. Μερνήμεθα δὲ Παύλου γράφοντος" «βρῶμα
ἡμᾶς o0 παραστήσει τῷ Θεῷ, οὔτε ἐὰν φάγωμεν
περισσεύομεν, οὔτε ἐὰν μὴ φάγωμεν ὑστερούμεθα. »
Καὶ μὴν καὶ ἑτέρωθι" « Πᾶν βρῶμα καλὸν, xat οὐδὲν
ἀπόδλητον ἁγιάζεται γὰρ διὰ λόγου Θεοῦ καὶ ἐντεύ-
ξεως. » Αὐτοῦ δὲ τοῦ πάντων Δεσπότου χαὶ νομοθέτου
Χριστοῦ ἀχούετε, xal συνίετε « Οὐ «5 εἰσπορευό-
μενον εἷς τὸ στόμα χοινοῖ τὸν ἄνθρωπον, ἀλλὰ τὸ
ἐχπορενόμενον ἔκ τοῦ στόματος, τοῦτο χοινοῖ τὸν
ἄνθρωπον. ᾿Απὸ γὰρ τῆς καρδίας ἐξέρχονται διαλο-
γισμοὶ πονηροὶ, φόνοι, μοιχεῖαι, χλοπαὶ, πορνεῖα:.

δδιδέρῃ, 1, δ᾽, " E Cor. vii, 8.

»^ [ Tim. iv, 4.

Dei verbum et orationem "δ. » Sed ipsum universo-
rum Dominum ac legislatorem Christum augite et
intelligite : « Non quod intrat in os coinquinat ho-
minem , sed quod egreditur ez ore, hoc coinquinat
hominem. De corde enim exeunt cogitationes male,
cades, adulteria, furta, scortationes. Hzc sunt,
qux coinquinant hominem.**. » Sed has voces ipse
forte rejiciet, quamvis necessariis rationibus rcs
maxime confirmetur. Q3 Doceat autem causas,
ob quas jure improbauda sint ea, quiz? nescio quo
pacto exprobrat, licet omnium calculo et natura
$ua 65} sint, et in esculentorum numerum referan-

? Matth. xv, 14, 19

Digitized by Google
