851

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

852

datus honunibus videbitur, sive scientiz lumen ac- A &x τούτων προσλαδὼν παιδείας, ἀτεχνῶς γίνεται τῶν

cendens, aut vilae rationem instituens, aut mazxi-
mam vim hostium in fugam verteus, ac. multam
terram multumque mare peragrans, eoque nomine
heroum par visus. Et post alia : Signum autem boc
manifestum est. Ex omnibus vobis delectos pueros
ad Scripturarum studium applicate. 930 li si,
vbi maturam ztatem atligerint, mancipiis 1nelio-
- res fuerint, delirare me et insanire pulatote. Et
famen adeo miseri et insani estis, ut sermones
illos divinos arbitremini, a quibus nemo pruden-
Mor evadit, aut fortior, ac ne quidem seipso melior.
À quibus autem virtutem, prudentiam, justitiam
adipisci licet, hos attribuitis Satan:z et ejus. cul-
toribus.

CYRILLUS

« Audi, celum, et auribus, terra, percipe "5. »
En Rapsacis linguam iterum contra Dei majestatem

Θεῶν τοῖς ἀνθρώποις δῶρον, fiot φῶς ἀνάψας ἐπι-
στήμης, fj πολιτείας γένος, ἢ πολεμίους πολλοὺς
«ρεψάμενος, xai πολλὴν μὲν γῆν, πολλὴν δὲ ἐπελθὼν
θάλασσαν, καὶ τούτῳ φανεὶς fipuixóz. Καὶ μεθ᾽
ἕτερα" Τεχμῆριον δὲ τοῦτο σαφές. "Ex πάντων ὑμῶν
ἐπιλεξάμενοι παιδία ταῖς Γραφαῖς ἐμμελετῆσαι πα-
ρισκευάσατε. Κἂν φανῇ τῶν ἀνδραπόδων εἰς ἄνδρα
τελέσαντα σπουδαιότερα, ληρεῖν ἐμὲ καὶ μελαγχολᾷν
νομίζετε. Εἶτα οὕτως ἐστὲ δυστυχεῖς καὶ ἀνόητοι,
ὥστε νομίζειν θείους μὲν ἐχείνους λόγους, ὑφ᾽ ὧν
οὐδεὶς ἂν γένοιτο φρονιμώτερος, οὐδὲ ἀνδρειότερος,
οὐδ᾽ ἑαυτοῦ κρείττων. Ὑφ' ὧν δὲ ἔνεστιν ἀνδρείαν,
φρόνησιν, διχαιοσύνην προσλαδεῖν, τούτους ἀποδέ-

Β tote τῶ Σ:τανᾶ καὶ τοῖς τῷ Σατανᾶ λατρεύουσιν.

laxat, οἱ injustitiam in Excelsum loqnitur , sicut -

scriptum est; neque melius quidquam putat, ut
videlur , quam haec lingum prurigine nos appe-
tere, Ceterum divina Scriptura sufficit, ut sa-
plentes ac probi ac plenissima prudentia prie-
diti evadant, qui in ea. educati sunt; πες δά illud
prorsus egemus doctoribus peregrinis. Sed quo-
niam suave est omnia nosse, idcirco nos singulari
consilio Grecorum opiniones indagamus, quas de una-
quaque re, et ante alia de Deo collegerunt. Ex his
: occasionem capimus eos ridendi, qui multa millia
deorum venerantur, innumerabilemque impurorum
demonum turbam colunt, ipsis forsan adoratori-
bus ignotam, habentque jn templis multiplicis ge-
neris ac forme simulacra, non solum in speciem
vitorum ac mulierum efficta, sed ferarum ctiam
quadrupedum, serpentium , volatilium et aquati-
lium, Taceo res creatas, ccelum videlicet, solem et
]unam, reliquaque sidera, quibus divinos ac supre-
mos honores detulerunt, susque deque omnia per-
miscentes, Quinetiam reperimus apud illos quos-
dam rerum divinarum interpretes ea de diis suis
seripsisse, quae vel auditu solo statim obscenitate
εἰ impuritate mentem oppleverint. Litteras igitur
Graecas prelambentes, ut illins verbis utamur ,

C

KYPIAAOZ.

« "Axout, οὐρανὲ, καὶ ἐνωτίζου, γῆ.» Ἰδοὺ γὰρ,
ἰδοὺ τὸ Ῥαψάχου πάλιν τῆς τοῦ Θεοῦ δόξης κατευ-
ρύνεται στόμα, καὶ ἀδικίαν εἰς τὸ ὕψος λαλεῖ, καθὰ
γέγραπται" καὶ τῆς xa ἡμῶν γλωσσαλγίας οὐδὲν, ὡς
ἔοικεν, ἡγεῖται τὸ ἄμεινον. ᾿Απόχρη μὲν οὖν 4 θεύ-
πνευστος Γραφὴ, καὶ πρός γε τὸ δεῖν ἀποφάναι σ᾽»
φοὺς xal δοχιμωτάτους, καὶ διαρχεστάτην ἔχοντας
σύνεσιν τοὺς ἐντεθραμμένους αὐτῇ" δεδεήμεθα δὲ
πρὸς τοῦτο τὸ σύμπαν οὐδενὸς τῶν ἔξωθεν διδασχά-
λων. Ἐπειδὴ δέ ἐστι γλυχὺ τὸ πάντα εἰδέναι, ταύ-
τῇ tot xat μάλα ἐμφρόνως xal τὰς τῶν ᾿Ελλήνων πο-
λυπραγμονοῦμεν δόξας, ἃς δὴ καὶ ἐφ᾽ ἑχάστῳ συνει-
λόγασι τῶν πραγμάτων, πρό γε τῶν ἄλλων ἐπὶ θεῷ.
Εἴτα γέλωτος αὐτοὺς ἀφορμὴν πεποιήμεθα, μυρίους
μὲν ὅσους καὶ ἀριθμοῦ χρείττονας θεοὺς τιμᾷν ἡρη-
μένους, καὶ ἀκαθάρτων δαιμονίων σέδοντας πληθὺν,
xai αὐτοῖς τάχα που τοῖς αὐτὰ προσχυνοῦσιν ἀγνοου-
μένην, ἔχοντάς τε τὰ ἐν σηκοῖς Ebr πολύμορφα καὶ
παλυειδῇ, καὶ οὐ χατά γε μόνους τοὺς ἀνδρῶν τε xal
γυναιχῶν εἰδοποιηθέντα τύπους, ἀλλὰ γὰρ χαὶ θη-
ρῶν ἀγρίων, χτηνῶν τε καὶ ἑρπετῶν, πτηνῶν καὶ
ἐναλίων. Καὶ σιωπῶ τὴν χτίσιν, οὐρανόν τέ φημι,
xa ἥλιον, xat σελήνην, χαὶ τὰ ἕτερα τῶν ἄστρων,
οἷς τὴν θείαν xal ὑπερτάτην ἐχνενεμέχασι δόξαν,
ἄνω τε xaX χάτω τὰ πάντα συγχέοντες. Εὐρίσχομεν
δὲ τοὺς παρ’ αὐτοῖς θεηγόρους περί γε τῶν παρὰ σφίσι
γεγραφότας θεῶν, οἷάπερ ἄν τις καὶ μόνον ἀχούσας,

smultsque fraude in iis reperia, tum saue vehe- D αἰσχρότητος καὶ ἀχαθαρσίας τὸν οἰκεῖον εὐθὺς ἀνα-

mentius &acro& divinosque sermones, hoc est,
divinitus $93]. inspiratam Scripturam admiramur.
Quid enim utilitatis non. illa complectitur ? Pri-
muin enim, et quod omnium est nobilissimum, vi-
dere licet in ea verz Dei cognitionis sermones co-
ruscantes. Sunt autem bi subtiles, accurati, subli-
mes, ek supra id omine quod creatum est initiatorum
snimum evehunt, eoque loci unam illam et supre-
mam naturam quodammodo statuunt, ut ultra. id
omne quod cum sensu est opinabile , aut scientia
vel mente comprehenditur, hoc est, ultra creatu-
ram omnei visibilem aut invisibilem concipiatur

9 sa, 1, 2.

μεστώσειε νοῦν. Παρεσθίοντες τοίνυν, χαθά φησιν αὖ-
τὸς, τῶν παρ' Ἕλλησι μαθημάτων, εἶτα πολὺ τὸ βλά-
ὅος εὑρίσχοντες ἐν αὐτοῖς, τότε δὴ, τότε καὶ ἔτι μειζό-
νως τοὺς ἱερούς vx xal θείους κατατεθήπαμεν λόγους "
φημὶ δὴ τὴν θεόπνευστον Γραφήν. Τί γὰρ τῶν ὀνησι-
φόρων οὖχ εἴρηται παρ᾽ αὐτῆς; Πρῶτον μὲν γὰρ, ὃ
xa τῶν ἄλλων ἁπάντων ἐστὶ τιμαλφέστερον, χατέδοι
εἰς ἐν αὐτῇ τοὺς τῆς ἀληθοῦς θεοπτίας ἐναστράπτον-
τας λόγους. Ἰσχνοὶ δὲ οὗτοι, καὶ ἀχριθεῖς, xal ἄν-
φχισμένοι, καὶ παντὸς ἐπέκεινα γενητοῦ τὸν τῶν
μυσταγωγουμένων ἀναδιθάζογτες νοῦν, xal χῶρον
ὥσπερ τινὰ νέμοντες τῇ μιᾷ τε καὶ ὑπερτάτῳ φύσει,

Digitized by Google
