84$

5. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

81

' wullere deceptus est, hunc sapientem ne dicite. Α τοῦτον παρήγαγον. Εἴπερ οὖν ὑπὸ γυναικὸς fzatí-

Sin autem sapientem esse creditis, eum a inuliere
deceptum ne putatote, sed judicio suo ac prudentia,
Deique admonitu, qui se ei conspiciendum dederat,
persuasum, ceteros etiam deos coluisse. Invidia
enim eti :inulatio, ne ad bonos quidem homines
pertinet ; tantum abest ut in angelos aut deos cadat,
Ves autem circa potestates particulares lreretis,
quas si dainonia quispiam dixerit, non errabit,
Hic enim ambitio, εἰ inanis gloria : in diis autem
nihil tale.

995 CYRILLUS.

Versutissime quidem przwtermissis omnibus qui
sanctitate claruerünt, ad Solomouis vitam se con-
verit. Ut enim qui munitissimam urbem delere B
cogitant, turribus depressioribus machinas admo-
vent, sic etiam ipse inclytum sonctorum chorum
pratervectus, ad bunc.solum venit. « Sed non asse-
quewr dolosus predam ". » Si quis enim pro-
lapsus sit, et insoliti alicujus vitii convincatur,
nihil tamen criminis inde Christians religioni
ascribetur, Sed quoniam suis doctoribus illum
sapientia inferiorem eL rudiorem fuisse contendit,
discat rursus primum quidem Homero zquslem
fuisse. Centesimo enim et sexagesimo anno post
Troje excidium Homerus opus suum coimponebat,
et calamitates Trojanas iragice decantabat. lu
admirauone aulem erat Solomon, cum hoc tem-
pore Proverbiorum librum texeret, et Hierosolymis
templum exstrueret, Postea longo interjecto . tem-
pore, quiuquagesima el octava olympiade, Phocyli-
des et Theognis orti sunt, qui el ipsi utilia quxdam,
simplicia et polita scripsere, qualia nempe nutrices
pueris el padagogi dixerint, cum juvenes: adhor-
tantur. Sane fatemur jsocratem fuisse przstanti
jngenio sophistam : qui si quid utile juvenibus
protulit, laudetur hoc nomine ; prerogativam tamen
Solomoni concedat, ἃ quo antea scripta sunt qua
meo judicio juvenibus senibusque sufliciant, ut
honestaus rationes intelligant, aut. vita: clare scite-
que degendz modum percipiant, ac divinis huma-
nisque legibus accommodate. Quod si per voluptatem
in ea 4υ fas non erat Solomon prolapsus sit,
ne nos proinde magnis cachinnis accusator exci-
piat; &ed in animu potius inducat, noy. illum nec
jn sanctorum proplietarum, apostolorum, aut evan-
gelistarum numero ponere solitos. Enimvero solerg
eral ac sapiens, sumniaque apud omnes Jud:ros
gloria; preterea opibus et luxu inuulritig, cujus-
modi solent esse in ea fortuna homines, mensis
irem. Sybariticis, aliisque fortunx generibus con-
spicuus, Qui tam prosperis rebus utuntur, hi vo-
luptatis studio punguntur acrius, et mota cupiditate
996 ownnibus velut habenis in illam fertur. ani-
mus, inhibente nemine. Semper enim fere delicias
voluptatis amor comitainr, ut sophista ipse quoque

D

9 Prov. ain, 97.

θη, τοῦτον σοφὸν μὴ λέγετε. Εἰ δὲ πεπιστεύχατε
εἶναι σοφὸν, μή τοι παρὰ γυναιχὸς αὐτὸν ἐξηπατῆ-
σθαι νομίζετε" χρέσει δὲ οἰχείᾳ χαὶ συνέσει, καὶ τῇ
παρὰ τοῦ φανέντος αὐτῷ Θεοῦ διδασχαλίᾳ πειθόμε-
νος, λελατρευχέναι καὶ τοῖς ἄλλοις θεοῖς, Φθόνος γὰρ
xai ζῆλος, οὐδὲ ἄχρις τῶν ἀρίστων ἀνθρώπων ἀφ-
ιχνεῖται * τοσοῦτον ἄπεστιν ἀγγέλων xal θεῶν. Ὑμεῖς
δὲ ἄρα περὶ τὰ μέρη τῶν δυνάμεων στρέφεσθε, ἃ δὴ
δαιμόνιά τις εἰπὼν, οὐχ ἐξαμαρτάνει. Τὸ γὰρ φιλό-
*tpov ἐνταῦθα xal χενόδοξον * ἐν δὲ τοῖς θεοῖς οὐξὲν
ὑπάρχει xai τοιοῦτον.
KYPIAAOZ.

Πανουργότατα μὲν οὖν τοὺς ἄλλους ἅπαντας
ἀφεὶς, οἵ δὴ χαὶ γεγόνασι σεπτοὶ καὶ περιφανεῖ:, ἐπὶ
τὸν τοῦ Σολομῶντος ἔρχεται βίον. Ὥσπερ γὰρ οἱ πό-
λιν εὐτεχνεστάτην χαταδῃοῦν ἠρημένοι, τῶν πύργων
τοῖς χθαμαλωτέροις ἐφιστῶσι τὰς ἑλεπόλεις " οὕτω
xal αὑτὸς τὸν εὐχλεᾶ τῶν ἀγίων παρελάσας χορὸν,
ἐπ᾽ ἐχεῖνον εἶσι δὲ μόνον. « ᾿Αλλ᾽ οὐκ ἐπιτεύξετα:
δόλιος θήρας. » Διαθεδλήσεται γὰρ xax οὐδένα τρό-
πὸν τὰ Χριστιανῶν, εἰ παρώλισθέ τις xal τι τῶν
ἀδοχήτων καταφωρᾶται παθών. Ἐπειδὴ δὲ τῶν ἑαυ-
τοῦ διδασχάλων χατά γε τὸ εἶναι σοφὸν, μείω τε χαὶ
ἀτεχνέστερον γενέσθαι φησὶν αὐτὸν, μανθανέτω πά-
λιν, ὅτι πρῶτον μὲν Ὁμήρῳ σύγχρονος ἦν. "Exaco-
στοῦ γὰρ xai ἐξηχοστοῦ διελάσαντος ἕτους μετά γε
τὴν Τροίας ἄλωσιν, Ὅμηρος μὲν συνετίθει τὴν ποίη-
σιν, xal τὰς Τρωϊχὰς ἐτραγῴδει συμφοράς. Ἐθαυ-
μάζετο δὲ Σολομὼν, τὸ τῶν Παροιμιῶν ἐξυφαίνων
βιδλίον, καὶ τὸν ἐν τοῖς ᾿Ιεροσολύμοις ναὸν ἀνιστάς.
Εἶτα μαχροῦ μεταξὺ γεγονότος καιροῦ, πεντηχοστῇ
xal ὀγδόῃ Ὀλυμπιάδι, Φωχυλίδης τε καὶ Θέογυις
ἐγενέσθην συγγεγράφασι δὲ χαὶ αὐτοὶ χρη στυμαθῆ,
Φιλὰ, καὶ χεχομψευμένα, ὁποῖά περ ἂν xai τίτθαι
χορίοις, χαὶ μὴν καὶ παιδαγωγοὶ φαῖεν ἂν νουθε-
τοῦντες τὰ μειράχια. Ἰσοχράτην Ye μὴν εὐφνᾶ μέν
φαμεν γενέσθαι σοφιστήν" εἰ δὲ δή τι τῶν ὀνησιφό-
ρων εἰσηνέγχατο τοῖς νέοις, ἐπαινείσθω μὲν διὰ τοῦ-
το παραχωρείτω δὲ τὴν ἀμείνω Ψῆφον γεγραφέτι
πρὸ αὐτοῦ Σολομῶντι, ἃ xal ἀρχέσε:ενᾶν, ὥς γε οἶμαι,
νέοις τε καὶ πρεσδύταις, πρός γε τὸ δεῖν εἰδέναι τὴς εὖ-
χοσμίας τοὺς τρόπους, ἣ καὶ ὅπως ἄν τις διαδιῴη λαμ-
πρῶς καὶ ἐπιστημόνως, χαὶ τοῖς θείοις τε χαὶ ἀνθρω-
πίνοις οὐχ ἀπαδόντως νόμοις. Εἰ δὲ παρώλισθέ τις ἐξ
ἡδονῆς ἐφ᾽ ἃ μὴ προσῆἧχε, μὴ πλατὺ γελάτω καθ᾽ ἡμῶν
ὁ χατήγορος " διενθυμείσθω) δὲ μᾶλλον, ὡς οὔτε προ-
φήταις ἁγίοις, οὔτε μὴν ἀποστόλοις, f] εὐαγγελισταῖ:,
ἐναρίθμιον αὐτὸν ποιεῖσθαι χατειθίσμεθα. "Hv μὲν
γὰρ ἀγχίνους, καὶ σοφὸς, xal ἐν ὑπερτάτοις αὐχήμασι
παρά Y: τοῖς ἀνὰ πᾶσαν τὴν Ἰουδαίαν" πρὸς δὲ
τούτοις xal ἐν πλούτῳ τραφεὶς xal περιουσίαις, otat
"ip ἂν εἶεν τῶν ἐν ταῖς τοιαύταις ὑπεροχαῖς καὶ
τραπέζαις ἐντρυφῶν Συδαριτιχαῖς, xal ταῖς ἐτέοαις
περιχεόμενος εὐπραγίαις καὶ εὐχλείαις ταῖς ἀνω-
κάτω λαμποός. "Ev δέ γε τοῖς οὔ ως εὖ πεπραχόσιν,
ἀἁδρότερόν πὼς ἔστι τῆς φιληδονίας τὸ χέντρον, xai

Digitized by Google
