CONTRA JULIANUM LIB, VII.

854

ἐπιπηδᾷ τοῖς ἁγίοις" κατεξανίσταται δὲ καὶ αὐτοῦ A Q1 omnium Servatorem Jesum Christum Insur-

«τοῦ πάντων ἡμῶν Σωτῆρος Ἰησοῦ Χριστοῦ, xal
φησι"
ΙΟΥΛΊΑΝΟΣ.

Ταῦτα piv οὖν καὶ μιχρὸν ὕστερον, ὅταν ἰδίᾳ,

περὶ τῆς τῶν Εὐαγγελίων τερατουργίας, xai σχενω-
ρίας ἐξετάζειν ἀρξώμεθα, Νυνὶ δὲ ἀποχῤίνεσθέ
μοι πρὸς ἐχεῖνο * πότερον ἄμεινον τὸ διηνεχὲς
μὲν εἶναι ἐλεύθερον, ἐν δισχιλίοις ὅλοις ἑνιαυ-
«οἷς ἄρξαι τὸ πλεῖον γῆῇῆς xal θαλάσσης, ἣ τὸ δου-
λεύειν χαὶ πρὸς ἐπίταγμα ζῇν ἀλλότριον; Οὐδεὶς
οὕτως ἐστὶν ἀναίσχυντος, ὡς ἐλέσθαι μᾶλλον τὸ
δεύτερον. ᾿Αλλὰ τὸ πολέμῳ χρατεῖν οἰήσεταί τις τοῦ
χρατεῖσθαι χεῖρον ; Οὕτω τίς ἐστιν ἀναίσθητος ; Εἰ δὲ
«αὖτα ἀληθῇ φαμεν, ἕνα μοι χατὰ ᾿Αλέξανδρον δείξατε
στρατηγὸν, ἕνα κατὰ Καίσαρα, παρὰ τοῖς Ἑδραίοις.
Οὐ γὰρ δὴ παρ᾽ ὑμῖν. Καίτοι, μὰ τοὺς θεοὺς, εὖ οἶδ᾽
ὅτι περιυδρίξω τοὺς ἄνδρας. Ἐμνημόνευσα δὲ αὐ-
τῶν ὡς γνωρίμων. Οἱ γὰρ δὴ τούτων ἐλάττους ὑπὸ
πολλῶν ἀγνοοῦνται, ὧν ἕχαστος πάντων ὁμοῦ τῶν
παρ᾽ ἝἭ δραΐοις γεγονότων ἐστὶ θαυμαστότεέρος.
KYPÍAAOZ.

Οὐκ αἰσθάνεται μὲν kv ἐχδολῇ τοῦ πρέποντος ἰόντος
αὐτῷ τοῦ λόγου, καὶ ἐφ᾽ ἃ μὴ προσῆχεν ἀσυνετώτατα
παρενηνεγμένον. Προύθετο μὲν γὰρ οὐχ εὐαγῇ λα-
τρείαν ἀποφῆναι τῶν Χριστιανῶν, οὔτε μὴν ἐφιχο-
μένους τῆς ἀκραιφνοῦς θεοπτίας τοὺς τῶν ἱερῶν
ἡμῖν δογμάτων γεγονότας εἰσηγητάς " τούς γε μὴν
“Ἑλλήνων λογάδας ἀχριδεῖς τῶν ἀναγχαίων γενέσθαι
φιλοθεάμονας, χαὶ ἰσχναῖς ἐρεύναις ὑπενεγχεῖν τά
τε θεῖα χαὶ τὰ ἀνθρώπινα. Εἶτα τὴν εὐθεῖαν, οὐχ οἶδ᾽
ὅπως, ἀφεὶς, xai οἷον ἐῤῥῶσθαι φράσας τῷ ἰδίῳ
σκοπῷ, σαθροῖς xal ἐξαγωνίοις ἐννοιῶν εὑρήμασιν
ἐπινήχεται. ᾿Αλλ᾽, ὦ χράτιστε, φαίην ἂν, εἰ μὴ τῇ
Ῥωμαίων δόξῃ τε χαὶ βασιλείᾳ τὰ τῶν ἑτέρων
σάμιλλα φαίνεται, εἰ μὴ γεγόνασί τινες παρ᾽ αὐτοῖς
γενναῖοι μὲν καὶ στρατηγικοὶ, κχατεσπουδασμένοι δὲ
καὶ γεγυμνασμένηι τὰ ταχτιχὰ, xal πολέμους xal
μάχας οἷοί τε διενεγκεῖν, καὶ τῆς ἀνθεστηχότων
κατευμεγεθῆσαι χειρὸς, ἀπόχρη τοῦτο, εἰπέ μοι,
πρός ye τὸ δεῖν εἰκότως χαχύνεσθαι τὰ Ἑδραίων,
ἤγουν τὰ Χριστιανῶν εὐσεδῆ χαὶ ἀξιάχουστα
δόγματα; Καίτοι πῶς οὐχ ἅπασιν ἐναργὲς, ὡς

git, bis verbis ;

JULIANUS.

Atque bsc paulo post, cum privatim de Evange-
liorum prodigiis ac dolis quzrere coeperimus. Nune
autem ad id mihi respondele, utrum melius sit
perpetuo liberum esse, ac duorum millium anno-
rum integro spatio majori parti terra ac maris
imperare, an autem servire, et ad alienum impe-
rium vivere? Nemo ita sensu caret, ut πι8}} alte-
rum. Nam quis bello vincere, quam vinci, deterius
putabit? An. quispiasm est adeo stupidus? Quod si
vere dieimus, unum mihi apud Hebraeos ducem

B ostendite, qui cum Alexandro aut Cesare sit com-

paraudus. Nullus enim hercle apud vos est hujus-
modi. Quanquam, per deos, injuria homines illos
me alficere scio. Αἱ horum memini, quod noti sint.
Etenim sunt his sane inferiores, qui a multis iguo-
rantur, quorum singuli omnibus simul, quotquot
spud Hebrzos fuerunt, admirabiliores exstiterunt.

CYRILLUS.

Non animadvertit quorsum evagetur oratio, et
quam stulte in res minus consentaneas excurrat,
Propositum quippe illi erat ostendere, Christianam
religionem sincerani non esse, et sacrorum dogma-
tum interpretes puram Dei cognitionem non atti-
gisse, Griecorum autem sapientes res necessarias
accurate perspexisse, ac subtili indagationi humana
divinaque subjecisse. Tuin nescio quomodo a recto
itinere deflectens, ac proposito suo veluti valere
jusso, putidis et niliil ad rem facientibus commen-
tis innatet. Atqui, o bone, sí cum Romanorum
splendore et imperio ceterorum res coniparari ne-
queunt; si apud hos nulli fortes et rei militaris
periti duces, ac in struenda acie exercitati, qui
bellis ac certaminibus cseteros anteire, et hostilem
mianum vincere, perinde ac apud ftomanos, potue-
Tint ; an hoc satis, quaso, est, ut Hebrzeoruia aut
Christianorum pia dogwata et auditu. dignissima
contumeliose lacessas? Enimvero nonne cunctis
manifestom est, diversam esse plane utriusque
rationem? 219 Nam si propositum esset ei qus-

&vepoio; παντελῶς ὁ ἐπ᾽ ἀμφοῖν ἐστι λόγος ; Εἰ D rere. quodnam ex imperiis quisplam adwirans,

μὲν γὰρ προύχειτο ζητεῖν ὁποίαν ἄν τις τῶν βα-
σιλειῶν θαυμάσας, oüx ἂν ἁμάρτοι τοῦ σχοποῦ,
πότερα τὴν Ῥωμαίων, ἤγουν τὴν Ἑδραίων ἦν
εὐθὺς xai ἀναμφιλόγως εἰπεῖν ἀληθεύοντας, ὡς ὁ
τῶν ὅλων κχατεξηυσιάζων Θεὸς, οὐχ ἢγνοηχὼς τὰ
ἐσόμενα, χατένευσε τῇ Ῥωμαίων ἀρχῇ τὸ ἀπαντων
δύνασθαι κρατεῖν, ἵνα δὴ πᾶσα χώρα τε καὶ πόλις,
καὶ ὁμοῦ τοῖς ἄλλοις οἱ τοῖς ἱεροῖς τῆς βασιλείας
ἐμπρέποντες θάχοις, προσχυνήσειαν αὐτῷ" ὃ δὴ καὶ
εἰς πέρας ἐξενηνεγμένον, ἐξ αὐτῶν ἕνεστιν ἰδεῖν.
Ἐπειδὴ δὲ, ὡς ἔφην, περὶ θείων ἡμῖν δογμάτων ὁ
λόγος, καὶ παρὰ τίσιν ἂν εἴη τὸ ἀψευδὲς καὶ πέρα
διαδολῇς, πότερα τὰ παρ᾽ ἡμῖν, ἤγουν παρ᾽ αὐτοῖς,
“πολυπραγμονεῖν ἑσπούδασται " τί φύρει τὰ ἄμιχτα,

Romanorum an Hebrzorum, non aberret a scopo :
continuo citra dubitationera omnem ex rei veritate
respondere licebit, quod cum non ignoraret, qui
cuncta moderatur Deus, res futuras, reipublicse
Romanornm tribuit. orbis imperium, ut omnis de-
mum regio ac civitas, et qui sacris regui soliis
conspicul sunt, una cum aliis ipsum adorarent :
quod quidem ad exitum jam perductum esse rebus
ipsis comprobatur. Quod. autem, uti dixi, de divi-
nis placitis sermo nobis est, el anxie scrutatur,
apud quosnam veritas simplex et incnlpata rcpe-
riatur, utrum apud nos, an apud ipsos ; quid miscet
qua misceri nequeunt, et in unum reducere cona-
tur, que nulla in re sibi invicem consentiunt?

Digitized by Google
