CONTRA JULIANUM LIB. VI.

802

λῆσαι θανάτῳ τὴν γενομένην αὑτοῦ σάρχα κατ᾽ ol- A tium **. Ut enim beatus Paulus ait : « Quemadmo

κείωσιν οἰχονομικήν * ἀνεδίω δὲ αὖ, καὶ πεπάτηχε
τὴν φθορὰν, ἵν᾽ ἐν αὐτῷ χαὶ πρώτῳ βάσιμόν τε καὶ
εὐήλατον τῇ τοῦ ἀνθρώπου γένοιτο φύσει, καὶ τὸ
δύνασθαι κατευμεγεθεῖν θανάτου xal φθορᾶς. Ὧνό-
μᾶσται γὰρ διὰ τοῦτο πρωτότοχος Ex νεχρῶν, xal
ἀπαρχὴ τῶν χεχοιμημένων. Ὡς γὰρ ὁ θεσπέσιος
Παῦλός φησιν" « Ὥσπερ ἐν τῷ ᾿Αδὰμ πάντες ámo-
θνήσχουσιν, οὕτω χαὶ ἐν τῷ Χριστῷ πάντες ζωο-
ποιηθήσονται. » Ἥχει γε μὴν εἰς τοῦτο ἀγνοίας καὶ
«ἧς ἐσχάτης ἀῤῥωστίας ὁ νοῦς αὐτῷ, ὥστε καὶ ἐφ᾽
οἷς ἦν αὐτῷ τὰς μεγίστας τῶν διαδολῶν ἔσεσθαι
προοδοχᾷν, αὐτοῖς δὴ τούτοις ἐπισεμνύνεσθαι. Παρ-
ἕημι γὰρ, φησὶ, τὰ τῆς μητρὸς τῶν θεῶν μυστήρια,
καὶ ζηλῶ τὸν Μάριον. Καλόν γε’ o0. γὰρ Δαρδάνου
τὸ ἄθυρμα. Τεθεσμοθέτηχεν αὐτὸς τὰς τῶν Κορυ-
δάντων μανίας, xai τὰς ἐν ἄντροις τῆς Ἴδης oxo-
«ἰους τελετὰς, καὶ ἀσελγῆῇ μυστήρια, Καίτοι πῶς οὐ
κἀάντη τε xal πάντως χαταπημήνειεν ἂν τοὺς áxpou-
μένους, ἐξιτήλων γέμοντα xaX ἀνοσίων διηγημάτων ;
Ἐπαρίθμει δὲ αὐτὸ τοῖς ἐχ θεῶν ἀγαθοῖς, xal τὸ
δεδόσθαι Ῥωμαίοις τὸν Μάριον, βασιλεύσαντα μὲν
κατὰ χαιροὺς, δεισιδαιμονέότατον δὲ xol ἀπηνῆ γε-
γονότα, xal μὴν xai ἀγρίου φρονήματος χαθιγμένον
εἰς τοῦτο, ὥστε τὸ εὖ τεθραμμένον αὐτῷ χόριον, καὶ
τὸ ὅτι μάλιστα τῶν φιλτάτων, ἐπίχαρί τε καὶ γλυχὺ,
«οἷς τῶν δαιμονίων ἐγχατασφάξαι βωμοῖς. Οὕτω γὰρ,
οὕτω τιμᾶσθαι θέλοντας τοὺς ἀγαθοὺς ἡπίστατο
θεοὺς, ἐπιγάννυσθαι δὲ τοῖς ἰδίοις θεραπευταῖς, τὰ

dum in Adam omnes moriuntur, iia οἱ in Christo
omnes vivificabuntur ἢ. » Verumtamen eo ignora-
lonis et extrema venit infirmitatis ejus mens, ut
quas res summze sibi vituperationi fore exspectare
debuit, bis ipsis maxime glorietur. Mitto enim, iu-
quit, matris deorum mysteria, et Marium laudo. Prae-
clarum sane, nec enim est Dardani ludicrum. Ipse
instituit Corybantum furores, et iila in Idz spelun-
eis nociurna sacra ét. impudica mysteria. Qus cum
exsoletis et impiis narrationibus scateant, qui non
prorsus auditores offendent? lilud vero inter deo-
rum munera recense, datum esse quoque Romanis
Marium, olim quidem eorum dominum, sed super-
stitiosum imprimis et crudelissimum, eoque deduc-
uin immanis animi, ut bene moratam puellulam ,
sibique jucundissimam, festiramque et. suavem, in
d:»inonum aris mactaverit. Bonos quippe deostioe
cultu vebementer affici sciebat, iisque maxime cul-
toribus oblectari , qui ultra onem nequitiam pro-
vecli nibil melius esse putarent quam parentes
ipsos, suorum liberorum , quos maxime charos
babebant, esse parricidas. Quapropter si Marium
laudat ac miratur, eos in crimen vocel, qui eadem
eum ipso facere nolint ; adoratoribus deorum, quos
gentibus ac civitatibns praeesse dicit, persuadeat
sobolem appetere, non ut ad focum sibi liberi pap-
pent, et in natos uatorum sibi genus excrescat, sed
ut eorum eruore mitissimos deos placent 1398

παντὸς ἐπέχεινα χαχοῦ φρονεῖν ἡρημένοις, ὡς οὐδὲν (ἡ (bae sunt enim forsan ipsis eximi vicine), ac

ἡγεῖσθαι τὸ ἄμεινον τοῦ xal αὐτοὺς τοὺς τεχόντας
τῶν ἰδίων φιλτάτων γίνεσθαι φονευτάς. Οὐχοῦν εἰ
τὸν Μάριον ἐπαινεῖ καὶ τεθαύμαχεν, ἐν αἰτίᾳ ποιεί-
σθω τοὺς μὴ τὰ ἴσα δρᾷν ἑλομένους αὐτῷ " ἀναπει-
θέτω τοὺς τῶν ἐθναρχῶν καὶ πολιούχων προσχυνη-
τὰς, τέχνων ἐφίεσθαι γονῆς, οὐχ ἵνα παππάζοιεν
κατὰ τὴν ἑστίαν αὐτῶν οἱ γεγενημένοι, xal εἰς
“παῖδας παίδων ἐκτείνηται τὸ γένος αὐτοῖς, ἀλλ᾽ ἵνα
τοῖς αὐτῶν αἵμασι τοὺς ἡμερωτάτους χαταθέλγωσι
θεούς’ ταῦτα γὰρ ἴσως αὐτοῖς τὰ τῶν θυμάτων
ἐξαίρετα * καὶ ἀπηλλάχθω γραφῆς, καὶ εἰ γένοιτό τις
τῶν ἑαυτοῦ τέχνων σφαγεύς. Ἐπειδὴ δὲ τὸν τοιοῦτον
ἀτίθασσόν τε, καὶ ἀγριόθυμον, χαὶ θηρίων αὐτῶν
ἀπηνέστερον φαίη ἂν, οἶμαι, τὶς, xal μάλα εἰκότως,
καὶ μὴν καὶ αὐτὸς ὁ χοινὸς τῆς φύσεως γράφεται
ἀνθ᾽ ὅτου τεθαύμακε, καὶ δῶρον εἶναί φησι τῶν

εἰ quis liberorum suorum parricida fuerit, οὐρα
immunis esto. Quem cum nemo nor cfferatis et
eruentis moribus, et feris ipsis crudeliorem jure di-
clürus sit, cumque eum ipsa communis naturae
lex extrem impietatis et crudelitatis condemnet ;
cur demum suspicit, ἃς munus deorum eximium
esse contendit eum, quem si quis imitaudum sibi
proposuerit, impius εἰ Invisus futurus sit omnibus
hominibus ? (loccine, quaeso, deorum munus est, aut
nos forsan iis quie dixit astipulari decct? Dignum
enim illis xenium est, ac suis mutuo largiuntur qux
ipsi habent in pretio. At non solum ab ipsis datum
esse Marium, sed praterea falsarum diviuationum
genera reperta esse, scribit in bunc modum :

νόμος, ὡς ἐπὶ πᾶν ὠμότητος καὶ ἀνοσίου ἱγμένον,
θεῶν τὸ ἐξαίρετον, ὃν εἴπερ τις ἕλοιτο ζηλοῦν,

ἀνόσιος ἔσται xal ἀπεχθὴς ἀνθρώπῳ παντί; Τοῦτο θεῶν, εἰπέ μοι, τὸ δῶρον, 9) τάχα πον xal συναινεῖν
ἄξιον οἷς ἔφη ; Ἐοιχὸς γὰρ αὐτοῖς τὸ ξένιον, καὶ χαρίζονται τοῖς σφετέροις, ἃ xal τιμᾷν ἐγνώχασι,
Kal γοῦν οὐχὶ μόνον παρ᾽ αὐτῶν δεδόσθαι φησὶ τὸν Μάριον, ἀλλὰ γὰρ ἔτι πρὸς τούτῳ καὶ τοὺς τῶν

ψευδομαντειῶν ἀνευρῆσθαι τρόπους, Γράφει δὲ ὧδε
ἸΟΥΔΙΑΝΟΣ.

Τὸ γὰρ ix θεῶν εἰς ἀνθρώπους ἀφικνούμενον
πνεῦμα, σπανιάχις μὲν xal ἐν ὀλίγοις γίνεται, xal
οὔτε πάντα ἄνδρα τούτον μετασχεῖν ῥάδιον, οὔτε ἐν
“παντὶ χαιρῷ. Ταύτῃ τοι καὶ τὸ παρ᾽ Ἑδραίοις ἐπ-
ἔλιπεν, οὐχοῦν οὐδὲ παρ᾽ Αἰγυπτίοις εἰς τοῦτο σώ-

*! | Cor. 1v, 20. 33 ibid. 22.

D

JULIANUS.

Divinus enim ilie afflatas qui homines invadit,
raro sane et in paucis (it; nec quilibet ejus parti-
ceps facile esse potest, nec quovis tempore. Pro-
inde cessavit apud Hebreos , nec apud AEgyptios
item perdurat adhuc. Sed videntur quidem genuina

Digitized by Google
