8. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIHIEP.

832

super omnes nominat Deum, et in sxcula. benedi- A ἵνα καὶ τοῖς ἀγαθουργεῖν ἠρημένοις τὸ ἐπαινεῖσθαι

ctum esse ait. Alii autem discipuli, cum supra mare
ambulantem viderent, rei novitate attoniti. jura-
meuto confessionem suam (rmarunt dicentes ad
eum : « Vere Filius Dei es **, » Cum boc ita sit, an
non universorum erit Opifex * eum id Seriptura di-
vina confirmet, res ne apud ipsos quidem Graco-
rum sspientes reclamet, ut et ex. iis, qu: jam an-
tea dicta sunt, oratio nostra premonstravit,

δεῖν" καὶ τοῖς τὴν ἑτέραν ἰοῦσι τρίδον τὸ κατεσχῶφθαι
δικαίως πρὸς ἀπάντων ἀκολουθῇ. Ὅτι δὲ xax δη-
μιουργός ἔστιν οὐρανοῦ τε xal γῆς, xat συλλήδδην
ἀπάντων τῶν ἐν αὐτοῖς ὁ μονογενὴς τοῦ Θεοῦ Λόγος,
ἀπόχρη μὲν καὶ ὁ πάνσοφος Ἰωάννης λέγων "« Πάντα
δι᾽ αὑτοῦ ἐγένετο, xoi χωρὶς; αὐτοῦ ἐγένετο οὐδὲ ἕν.»
Συλλέψεται δὲ οὐδὲν ἧττον χαὶ fj τῶν ἑτέρων ἀπο-
στόλων εἰς τοῦτο συναίνεσις. θεὸν γὰρ ἅπαξ ὄμο-

λογοῦντες αὐτὸν, πάντως που καὶ τῆς ἐνούσης αὐτῷ δυνάμεως καὶ ὑπεροχῆς ox ἢγνοήκασι τὸ ἀξίωμα"
ὁ μὲν vip ἱερώτατος Παῦλος τὸν ἐξ Ἰουδαίων κατὰ σάρκα Χριστὸν, xol ἐπὶ πάντας ὀνομάζει Θεὸν, καὶ
εὐλογητὸν εἰς τοὺς αἰῶνας εἶναί φησι. Οἱ δέ γε τῶν μαθητῶν ἕτεροι ἐπ᾿ αὐτῆς θαλάσσης ἰόντα βλέπον-
τες, χατατεθήπεσαν μὲν τὸ παράδοξον, ἐνώμοτον δὲ τὴν ὁμολογίαν ἐποιοῦντο λέγοντες πρὸς αὐτόν "
« ᾿Αληθῶς Θεοῦ Υἱὸς εἴ. » Τοῦδε οὕτως ἔχοντος, πῶς οὐχ ἂν εἴη τῶν ὅλων Δημιουργός ; Διαδεδαιουμένης
μβὲν τοῦτο τῆς θεοπνεύστου Γραφῆς, οὐχ ἀπάδοντος δὲ τοῦ πράγματος, οὐδὲ αὐτοῖς τοῖς ᾿Ελλήνων λογάσι,
xaüX καὶ διὰ τῶν ἔδη προειρημένων προαπέδειξεν ἡμῖν ὁ λόγος.

8 Mattb. xiv, 35.

TOY EN ATIOIZ ΠΑΤΡῸΣ HMON

KYPIAAOY
ὙΠῈΡ ΤῊΣ TON XPIZTIANON EYATOYZ GPHIKEIAZ

ΠΡΟΣ TA TOY EN A8b0IZ IOYAIANOY

AOTOX EBAOMOX.

S. P. N.

CYRILLI

PRO SANCTA CHRISTIANORUM RELIGIONE
ADVERSUS LIDROS ATHEI JULIANI

LIBER

SEPTIMUS.

$17 Arguit sacras LitterasbonusJulianus; verun Β Κατηγόρευσε μὲν τῶν ἱερῶν Γραμμάτων ὁ xpá-

co dicacitatis et audacise provectus est, ut, quantum
jn ipso fuit, nihil non rernm nostrarum sit crimi-
nsios. Quo ex facio celebritatem nominis conse-
cuturum se forte putavit. Αἱ si qui sunt in eadem
sententia, de ils recte utique dicemus : « Quorum
gloria est in confusione ipaorum **. » Addemus
voro et illud a Davide dictum : « Quid gloriaris, qui
potens es in malitia? iuiquitatem tota die, injusti-
tiam cogitavit lingua tua. Dilexisii omnia verba
demersionis, linguam dolosam **. » Sed nulla ho-
rum ratione habita sanciis insultat; ct io nostrum

** Philipp. 13, 19, ?' Psal, c1, 5-0.

πιστὸς Ἰουλιανός * θρασυστομεῖ δὲ οὔτως, xal φιλο-
ψογίας εἰς τοῦτο ἐλήλαχεν, ὡς τό γε ἦχον ἐπ’ αὐτῷ,
τῶν καρ᾽ ἡμῖν οὐδὲν ἀμοιρῆσαι διαδολῆς. "Qin δὲ
ἴσως πρὸς εὐχλείας ἔσεσθαι τὸ χρῆμα αὐτῷ. Φαῖεν
δ' ἂν εὖ μάλα τινὲς περί γε τῶν τὰ ἴσα φρονεῖν
ἠρημένων" « "Qv fj δόξα ἐν τῇ αἰσχύνῃ αὐτῶν »
καὶ μὴν χἀχεῖνο, οἶμαί που, τὸ διὰ φωνῆς τοῦ Δαδίδ»
« Τί ἐγχαυχᾷ ἐν χαχίξ, ὁ δυνατός ; ᾿Ανομίαν ὅλην
τὴν ἡμέραν ἀδικίαν ἐλογίσατο ἡ γλῶσσά σου. "Hyd-
πησας πάντα τὰ ῥήματα καταποντισμοῦ, γλῶσσαν
δολίαν. » ᾿Αλλ᾽ οὐδὲν τῶν τοιούτων ὑπολογισάμενος,

Digitized by Google
