851

CONTRA JULIANUM LIB. VII,

858

λαμπρότητος δι᾽ εὐανδρίας σωματικῆς ἀφιγμένων, A rum. nugas ipsum ad hoc nugarl bine facillime

περὶ θείων δὲ μᾶλλον xai ἀληθῶν δογμάτων. "Entióh
δὲ τοῖς ἰδίοις ἐπιχομπάζει θεοῖς, xal αὐτῶν ἔργον
γενέσθαι qnot τὸ καὶ ἰσχύος εἰς τοῦτο, xal μὴν xal
εὑὐχλείας διελάσαι τοὺς ὠνομασμένους, μάλιστα μὲν
πανταχόθεν αὐτῷ ἀνεπιχούρητον ἀῤῥωστήσειεν ἂν ὁ
λόγος. Οὐ γὰρ ἂν ἔχῃ δεῖξαι διὰ πραγμάτων * εἰχαιο-
μυθοῦντα δὲ πρὸς τοῦτο αὐτὸν ἀποφήνειεν ἂν, χαὶ
μάλα εὐχόλως. τὸ μηδὲ σφίσιν αὑτοῖς ἐπαμῦναι δύ-
γαάσθαι τοὺς θεοὺς, τεμενῶν ἀνεσπασμένων, βωμῶν
ἐχδεδοθρευμένων, θυσίας ἀπάσης ἀνῃρημένης, καὶ
ἀγαλμάτων ἐμπεπρησμένων, xal λόγου τοῦ μηδενὸς
ἀξίους πεποιημένης αὐτοὺς ἀπάσης λοιπὸν τῆς ὑπ᾽
οὐρανόν" ὅτι δὲ διὰ τοῦ πάντων χρατοῦντος Θεοῦ
πλειστάχις νενίχηνται δειναὶ καὶ ἄμαχοι πολεμίων
φάλαγγες, ἐκ τῶν ἱερῶν Γραμμάτων, εἴπερ τις ἕλοιτο
κατιδεῖν, ἐξέσται ῥᾳδίως. Σαμονὴλ μὲν γὰρ ὁ θεσπέ-
σιος, ἀλλοφύλων χατεστρατευχότων τῆς Ἰουδαίων
γῆς, σχληρὰν xai οὐκ εὐάντητον ἐχόντων τὴν προσ-
δολὴν, λιτὴν ἀνατείνας πρὸς Θεὸν, καθικέσθαι χάλα-
ζαν ἐξ οὐρανοῦ χατεσχεύασε πολλὴν, οὕτω διαδριθῇ
καὶ δύσοιστον, ὥστε ὁμοῦ ταῖς ἱππιχαῖς φάλαγξι
πεσόντα τὸν πεζομάχον, ἀχονιτὶ τὸ νιχᾷν παραδοῦναι
τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ, καὶ οἷον ὅπλα χεχίνηχεν ὁ οὐρανὸς
ὑπὲρ τῶν σεδομένων Θεόν. ᾿Ασσύριοι δὲ κατὰ xat-
ροὺς, οἱ τὴν πρὸς ἠῶ xal ἀχτῖνα χατοιχοῦντες γῆν,
ὁμοῦ Πέρσαις τε καὶ Μήδοις πεπολιορχήχασι τὴν
Ἱερουσαλὴμ, καὶ ἀναριθμήτῳ πληθύϊ τὴν ἁγίαν ποτὲ
περιερχόμενοι πόλιν, χατεμπρήσειν ἅπασαν ἀμελητὶ

δύνασθαι διετείνοντο. Ἐπειδὴ δὲ παλιμφήμους ἐφίει C

φωνὰς κατὰ τῆς ἀῤῥήτου δόξης ὁ στρατηγὸς, 'Pajó-
xn οὗτος ἦν, δεδυσφόρηχε μὲν Ἐζεχίας ὁ βασιλεὺς
ὑπάρχων εὑὐσεδὴς, ἐπαμῦναι δὲ πλεονεχτούμενος
ἐλιπάρει Θεόν " καὶ δὴ χαὶ πεπτώχασιν ἐν μιᾷ νυχτὶ
«ἧς ᾿Ασσυρίων στρατιᾶς ἑχατὸν καὶ ὀγδοήχοντα
πέντε χιλιάδες. Τί τούτοις παρεοικὸς διὰ τῶν αὐτοῦ
πέπραχται θεῶν; εἴ γε, ὡς ἔφην, εἰσὶν, ἀλλ᾽ οὐδὲ
σφίσιν αὑτοῖς ἐπικουρεῖν οἷοί τε καὶ δ αὐτῶν
τοῦτο ἐλήλεγχται τῶν πραγμάτων' Ἐπειδὴ δὲ τοῖς

patebit, quod ne sibi quidem opitulari dii potue-
rint, delubris revulsis, aris dirutis, omni sacrificio
sublato, exustisque simulacris, ipsisque demum ab
universo terrarum orbe pro nibilo habitis, Verum
forüssimas et invictas sepe Q9. hostium phalan-
ges ab omuipotente Deo superatos, ex sacris Liite-
ris videre licet. Cum enin slienigen:z terram Ja-
diorum invasissent, gravemque et inexpugnabilem
impressionem facerent, Samuel, conversis ad Deum
precibus tantam vim grandinis coelitus demitti
fecit, tàm infestam ac intolerandam, ut una eum
alis equituin profligata pedestris acies nullo negotio
victoriam jsraelitis tradiderit, eclo ipso pro Dei
cultoribus velut arma movente. Assyrii autem, qui
ad Orientem habitabant, una. cum Persis ac Medis,
Mierosolyma quondam obsederunt, cumque sanctam
urbem innumerabilibus copiis cinzissent, totam
incendio delere parabant : sed Rhapsace duce exer-
citus contra ineffabilem gloriam dira loquente, gre
tulit Ezechias, rex pius, Deumque precatus est
iujurizm ut ulcisceretur, adeoque una nocte cecide-
runt ex Assyriorum exercitu centum et octoginta

. quinque hominum millia *. Quid his simile Juliani

dii fecerunt? si modo illi dii sunt, uii dixi, qui ne
sibi quidem opitulari potuerunt, idque rebus ipeis
est comprobatum. Cum autem. omnibus modis Grae -
corum placita defendat, eaque recle facta. conetot
ostendere, adductis in medium praclaris hominum
facinoribus : licet quidam ex iis sordidi fuerint
artifices, et, ut Julianus ipse, euperstitiosi ; nihil
tamen prohibuisset, quominus id assumeret ad pro-
bandum suc causz victoriam esse concedendam
quamvis multo dedecore laborami, et a vera Dei
cognitione sberranti. Sed a recto itinere orationem
dellectens, alias siatim res commemorat, quibus
facillime se demonstraturum forte putavit, Chri-
stianam religionem a Gracanica superstitione $u-
perari, et ait :

Ἑλλήνων συνασπίζων δόγμασιν, εἶσι μὲν δὴ διὰ τρόπου παντὸς, xal ὡς εὖ γεγόνασι πειρᾶται δειχνυεῖν,
τὰς ἀνθρώπων εὐανδρίας παραχομίζων εἰς μέσον, ἀπεῖρξεν ἂν οὐδὲν, καὶ εἰ γεγόνασί τινες τῶν πα.
aütol; βαναυσιχῶν μὲν τεχνῶν ἐπιστήμονες, δεισιδαίμονες δὲ χατ᾽ αὐτὸν, καὶ τοῦτο δέχεσθαι πρὸς
ἀκόδειξιν τοῦ χρῆναι νικᾷν τὰ αὐτοῦ, καίτοι πολὺ νοσοῦντα τὸ ἀχαλλὲς καὶ τῆς ἀληθοῦ; θεοπτίας ἡμαρ-
41xóta, ᾿Αποχομίζων δὲ πάλιν τῆς εὐθείας τὸν λόγον, ἑτέρων εὐθὺς διαμνημονεύει πραγμάτων, δι᾽ ὧν τάχα
πον νενόμιχεν ἀποφαίνειν δύνασθαι, καὶ μάλα ῥᾳδίως ὑπὸ τῆς ᾿Ἑλλήνων δεισιδαιμονίας «à Χριστιανῶν ἢτ-
«ώμενα, xal φησιν"

IOYAIANOZ. d

Ἀλλ᾽ ὅτε τῆς πολιτείας θεσμὸς, xol τύπος τῶν
δικαστηρίων, ἡ δὲ περὶ τὰς πόλεις οἰχονομία xal

JULIANUS.

At reipublic jeges, οἱ forma judiciorum, ac
civitatum administratio, et bonestus in disciplinis

τὸ κάλλος, ἡ δὲ ἐν τοῖς μαθήμασιν ἐπίδοσις, ἡ δὲ ἐν
«αἷς ἐλευθέροις τέχναις ἄσχησις, οὐχ ὡς 'Εδραίων
μὲν ἦν ἀθλία καὶ βαρδαριχή * xalto: βούλεται ὁ
μόχθηρος Εὐσέδιος (1), εἶναί τινα χαὶ παρ᾽ αὐτοῖς
ἐξάμετρα, καὶ φιλοτιμεῖται λογικὴν εἶναι πραγμα-

progressus, οἱ liberalium artium exercitatio, non
fuit apud Hebreos nisi misera et barbarica; 2322
tametsi laboriosus ille Eusebius vult apud ipsos
esse quedam hexametra, contenditque logicam
esse quamdam disciplinam apud flebrzos, eujus

«slav παρὰ sol; "E6pato:, ἧς τοὔνομα áxfjxos zapx — momena Gracis 2udiit. Quodnam | medicing genus
» [V Reg. xvi, 17 seqq. xix, 15 seqq.

(4) Prepar. evang. τι, S.

Digitized by Google
