769

CONTRA JULIANUM LIB. V.

710

᾿Αγαμέμνονος οὐκ ἀφείθη σκηνῶν, συνητιμάζετο δὲ A missa. non est ; et cum Chryse, infule. contune-

τῷ Χρύσῃ τὰ στέμματα " πῶς fv ἀκόλουθον, τοὺς
τῷ Βεελφεγὼρ τετελεσμένους, καὶ τὸν μὲν τῶν ὅλων
Θεὸν ἀνοσίως καταλυπήσαντας, ἡδοναῖς δὲ ταῖς εἰς
αἰσχρότητα χαὶ λαγνείαν ἀνοητότατα σεσαγηνευμέ-
γους εἰς ἀπόστασιν, τοῦτο δρᾷν νηποινὶ, καὶ οὐχὶ δὴ
μᾶλλον ἐν δίχῃ τοῖς ἐσχάτοις ἁλῶναι καχοῖς ; IIpos-
επκάγει δὲ τούτοις "
TOYAIANOZ,

Ὅτι δὲ οὐχ 'E6palov μόνον ἐμέλησε τῷ Θεῷ,
πάντων δὲ ἐθνῶν χηδόμενος, ἔδωχεν ἑκείνοις μὲν
οὐδὲν σπουδαῖον ἢ μέγα, ἡμῖν δὲ μικρῷ κρείττονα,
καὶ διατέροντα, σχοπεῖτε λοιπὸν τὸ ἐντεῦθεν. "Ἔχουσι
μὲν εἰπεῖν χαὶ Αἰγύπτιοι παρ᾽ ἑαυτοῖς ἀπαριθμούμενοι

liose 176 habitze; qui consentaneum esset eos,
qui initiati erant. Beelphegor, et universi Deum
impie offenderant, turpisaimisque voluptatibus ac
libidinibus obsceuis per summam dementiam ad
defectionem constricti erant, bxc. impune facere,
nou vero potius extremas panas merito luere? Ad-
dit porro his Julianus :
JULIANUS.

Deum autem uon σι γος duntaxat prospexisse,
sed, omnium gentium cura suscepta, illis quidem
nihil admodum magiun aut eximium, nobis autem
paulo praestantiura et meliora dedisse, ex his qua
dicturi sumus, animadvertite. Possunt JEgyptii quo-

σοφῶν οὐχ ὀλίγων ὀνόματα, πολλοὺς ἐσχηχέναι p que non paucorum qui in. /gypto forueruut sa-

τοὺς ἀπὸ τῆς Ἑρμοῦ διαδοχῆς, Ἑρμοῦ £ φημι,
τοῦ τρίτον τῇ Αἰγύπτῳ ἐπιδημήσαντος " Χαλδαῖοι δὲ
χαὶ ᾿Ασσύριοι τοὺς ἀπ᾽ ἼἌννου καὶ Βήλου " μυρίους
δὲ Ἕλληνες τοὺς ἀπὸ τοῦ Χείρωνος " ἐκ τούτου γὰρ
πάντες ἐγένοντο τελεστιχοὶ ψύυει wet δεολογικοὶ, καθὸ
δὴ μόνον "E6patoc δοχοῦσι τὰ ἑαυτῶν ἀποσεμνύνειν.

Εἶτα κατασχώπτει τὸν μαχάριον Δαδὶδ καὶ Σαμ-
ψῶν, xal οὐ σφόδρα γενέσθαι φησὶν αὑτοὺς ἐν ταῖς
μάχαις ἀλχιμωτάτους, ἀλλὰ τῆς Αἰγυπτίων καὶ "EX
λήνων εὐσθενείας καὶ μόλε; μέχρι τῶν τῆς Ἰουδαίας
τερμάτων τὸ μέτρον αὐτοῖ; ὡρίοθαι τῆς βασιλείας.

' KYPIAAOZ.

Οὐκοῦν, φιλοπευστήσω γὰρ πάλιν, ποίῳ δὴ ἄρα

θεῷ μελῇσαί φησι τῶν ἐθνῶν, ὡς Ἑδραίοις μὲν νεῖ- c

pac σπουδαῖον ἣ μέγα παντελῶς οὐδὲν, "Ελλησέ γε
μὴν, τὰ πάντων χράτιστα καὶ ἐξαίρετα; "Apa γὰρ
τὸν διὰ τοῦ πανσόφου Μωσέως μαρτυρούμενον, ὡς
«ὧν ὅλων εἴη Δημιουργὸς, οὐρανοῦ τε καὶ γῆς, xat
σνλλήδδην ἀπάντων τῶν παρ᾽ αὑτοῦ χεχλημένων εἰς
γένεσιν, χατεξουσιάζει δὲ μόνος, καὶ τῶν ὅλων κατα-
χρατεῖ, τὴν χτίσιν ἔχων ὑπὸ πόδας, καὶ ὑπ' αὐτῆς
προσχυνούμενος * ἤγουν ἐχεῖνον, ὃν αὐτός τε xat οἱ
γεγονότες αὐτοῦ τῆς ἀπεδείας πρόγονοι, τῷ λόγῳ
προαναθέντες καὶ ταῖς θεωρίαις, ὡς πρῶτον αἴτιον
τἀγαθὸν, ὑφιζηχότα τε xal δεύτερον ὀνομάζουσι Θεὸν,
καὶ προσεχῆ καλοῦσι τῷ κόσμῳ δημιουργόν ; Εἰ μὲν
οὖν τὸν διὰ τοῦ πανσόφου Μωσέως κεχηρυγμένον óvo-
μάζουσι Θεὸν, πῶς ἙἬ δραίοις αὐτὸν οὐδὲν τῶν ὀνησι-

pientum nomina receusere, e quibus multi Hermeti
successerunt, illi, inquam, Hermeti, qui tertium iu
"Egyptum venit. Chaldzi autem et Assyrii, eos qui
ab Anno ei Belo. Greci, ab Chirone, infloitos ; a
quo perfectores etiam et rerum divinarum inter-

: pretes nali sunt plerique omues, quo uno nomine

Hebrzi sua venditant, Ad hsec beatum Davidem et
S:imsonem ridet, nec in bello admodum fortes fuisse
ait, sed /£gypuorum et Graecorum robore longe
inferiores, adeoque unius Judzae finibus illorum int-
perium comprelieusum.

CYIULLUS.

Hic rursus interrogare juvat, cuinam deorum
curam gentium assignet, a quo niliil omnino ma-
gnum aut eximium Judas traditum sit, Graecis au-
tem potissima et egregia quaeque (impertita fuerint?
An illum dicet, quem sapientissimus Moses testatur
esse mundi totíus Opiflcem, colique ac terre, et, ut
paucis dicam, eorum omnium, quibus noluram et
ortum tradidit; qui solos universis rebus imperat,
nutuque suo moderatur, creaturam pedibus subje-
ctam habens, et adoratar ab ea; au illum, quen
cum ipse, tum auctores ejus impietatis, Bonum,
ceu primam causam, ratione praeponentes et. intel-
lectu, inferiorem et secundum Deum nominant, et
opificem mundo proximum? Si ergo Deum appel-
lant eum, quei Moses sapientissimus przdicavit ;
quomodo illum Hebrzis nihil utile nedum necessa-

φόρων ἤγουν τῶν ἀναγχαίων χαρίσασθαΐ φησι, χαίτοι D rium dedisse ait, qui et ab eis cognitus suam ipsis

γνωρισθέντα αὐτοῖς, xal τὴν ἰδίαν αὑτοῖς ὑπεροχὴν «5
xai δόξαν ἐμφανῆ χαταυτήσαντα, xai τῆ; ἀληθοῦς
θεοπτίας ἐφέντα μεταλάχεῖν, εἶτα νομοθέτην αὑτοῖς
ἐπιστήσαντα τῶν παρ᾽ Ἕλλησι σοφῶν χαὶ χρόνῳ
πρεσδύτερον, xal διαφοραῖς ἀσυγχρίτοις ταῖς εἰς σο-
φίαν xal σύνεσιν, καὶ μέντοι χαὶ ἀρετῇ τοσοῦτον
διενεγχόντα ὅσον ὃν νοοῖτο καὶ σκότους τὸ ςῶς, ópf-
σαντα δὲ καὶ νόμονς τους καναρίστους αὐτοῖς, ὡς ἂν
ἔχαστα τῶν πραγμάτων, εὖ δὴ τοι μάλα πρὸς τὸ
ἀμωμήτως ἔχον χαταῤῥυθμίζοιτο, καὶ τοὺς ὑπ᾽ αὐ-
τοῖς γεγονότας ἀχονιτὶ δύνασθαι τὴν τρίδον τῆς
ἀνωτάτω πασῶν εὐζωῖας, μὴ ἀγνοῆσαι, ᾿Αλλὰ τί δὴ
τούτων τὸ ἄμεινον ; καὶ τί τὸ ἰσοστατοῦν ἔχει τὰ Ἔλ-
λήνων; Οὐ παρ᾽ ἡμῖν μὲν ἀρχὴ κατὰ πάντων μία,

gloriam majestatemque ostendit, eoeque verz con-
templationis 3'77 rerum divinarum fecit partici-
pes, qui preterea legislatorem eis constituit, Gra-
corum sapientibus et tempore antiquiorem, et 88-
pientie  prudentisque incomparabili praestantia,
adeoque virtute tanto illis superiorem, quantum est
lenebras inter ac lucem discriminis : a quo leges
optimi condit:e, adeo ut, singulis rebus rite sapien-
terque constitutis, cives nullo negotio iter ad st
premam omnium vitz felicitatem possint agnoscere t
At quid bis melius? aut certe quid babent Graeci,
quod cum bis conferant ? Nonne apud nos imperium
unum, et majestas, ac dominatus in omnes unus,
quo nibil omnino superius est? Anuon omyis im-

Digitized by Google
