855

CONTRA JULIANUM LIB. VII.

δ5ὲ

τὸ πέρα νοεῖσθαι παντὸς xat δοξαστοῦ μετ᾽ αἰσθήσεως, A esse : ei autem ac soll velut eximium quiddam ae

xal μὴν xal ἐπιστητοῦ τε xal νοητοῦ, τοῦτ᾽ ἔστιν,
ὁρατῆς τε ἁπάσης xoi ἀοράτον χτίσεως, αὐτῇ δὲ xal
μόνῃ χρῆναι κατάρχειν τῶν ἄλλων, καὶ μὴν καὶ τὸ
δύνασθαι δημιουργεῖν καὶ παραχομίξειν εἰς ὕπαρξιν
τὰ οὐχ ὄντα ποτὲ, γέρας ὥσπερ τι λαμπρὸν καὶ
ἐξαίρετον, μᾶλλον δὲ ἴδιόν τε xal φυσιχὸν ἀξίωμα,
χαὶ οὐδενὶ τῶν ἄλλων προσπεφυχὸς εὖ μάλα τετή ρῆκεν.
Εἶτα πρὸς τούτοις xoi τοὺς τῆς εὐζωῖας ἡμῖν εἰσ-
ἡγῆται τρόπους, νόμοις δὲ θείοις καὶ ἱεροῖς ἀπευθύνει
πρὸς δικαιοσύνην, xal μὴν καὶ ἀπάσης ἡμῖν ἐπιει-
κείας ἐναργῆ χαθίστησι τρίδον. Διαμεμνήσομαι δὲ
τῶν ἁγίων προφητῶν, o! μαθημάτων Ἑλληνικῶν
ἀμέτοχοι μὲν γεγόνασιν εἰς ἅπαν, ἅγιοι δὲ ἦσαν,
xai τῷ Θεῷ θυμηρέστατοι, xal τῶν ὑπὲρ λόγον

σημείων ἀποτελεσταί. Εἶμι δὲ δὴ καὶ ἐπ' αὐτὸν ἤδη Β

τὸν ἱεροφάντην Μωσέα. Εἶτα, τίς ἐχείνου σοφώτερος,
ἤγουν ἐγγὺς xal παρὰ βραχὺ παρελθὼν διδασχέτω.
*Hv μὲν οὖν τὴν γλῶσσαν "E6patoc, τό γε μὴν εἰς
θεωρίας καὶ τὸ εἰς λόγους ἐντεχνὲς οὐχ ἀθαυμάστως
ἔχων. Εὐπόλεμος γοῦν ὁ ἱστορικὸς τοὺς ἐπ᾽ αὐτῷ
λόγους συντιθεὶς, ἐν τῷ Περὶ τῶν ἐν τῇ Ιουδαίᾳ
βασιλέων φησὶν ἐναργῶς, Μωσέα δὴ πρῶτον γενέσθαι
σοφὸν, χαὶ γραμματικὴν τοῖς Ἰουδαίοις παραδοῦναι,
τὴν τὸ τηνιχάδε τάχα που γενομισμένην" Φοίνιχας
δὲ nap! αὐτῶν χαταχτήσασθαί τε τὴν ἐπιστήμην,
Bee δὴ καὶ ὁμόρους ὄντας Ἰουδαίοις - παραδοῦναι δὲ
τοῖς Ἑλλήνων παισὶ, Κάδμου δηλονότι παρ᾽ αὐτοῖς
Ὑεγονότος, χαὶ αὐτὰ δὲ διδάξαντος τὰ πρῶτα στοι-
χεῖα. Ταύτης ἰδίᾳ μέμνηται τῆς ἱστορίας ἐν τοῖς
Σερωματεῦσιν ὁ Κλήμης, ἀνὴρ ἐλλόγιμος καὶ φιλο-
μαθὴς, xal ἀναγνωσμάτων Ἑλληνικῶν πολυπραγμο-
νήσας βάθος, ὡς ὀλίγοι τάχα πον τῶν πρὸ αὐτοῦ.
Ὅτε τοίνυν καὶ αὐτὴ τῶν πρώτων στοιχείων ἢ ἐπι-
στήμη παρ' Ἑδραίων ἤχει τοῖς Ἕλλησι μεσολα-
6obvrog τοῦ Κάδμου, κάτω συρέτῳ τὴν ὀφρὺν ὁ
φάναι τολμήσας ἹἸουλιανός. Τοῦ χάριν ὑμεῖς τῶν
map. Ἕλλησι παρεσθίετε μαθημάτων, εἴπερ αὑτἀρ-
x15 ὑμῖν ἔστιν ἡ τῶν ὑμετέρων γραφῶν ἀνάγνωσις ;
"AXI, ἴσως &pel- τις, ἡ. μὲν θεία Γραφὴ, xowfjv τε
xaX ἀγελαίαν, xaX ἅπασι. χατημαξευμένην ἔχει τὴν
λέξιν" εὐστομεῖ δὲ τὰ , Ἑλλήνων, καὶ καταπλουτεῖ
τὸ ἐπίχαρι, καὶ πρός.γε τούτῳ τὸ εὐεπές. Φαμὲν
οὖν, ὅτι γλώττῃ μὲν Ἑδραίων ἐλαλήθη τὰ προφητῶν,

precipuum munus, imo vero, propriam ac natu.
ralem illius dignitatem , nullique alii innatam cum
primis illa tribuit, nempe rebus exteris dominari,
creare, οἱ in orium educere qus nusquam sunt,
Ad hac bene vivendi rationes nobis explicat , legi-
busque sacris ac divinis ad justitiam dirigit, nobis-
que omnis zequitatis clarum iter statuit, Comme-
morare libet sanctos prophetas, qui cum Grzecarum
litterarum ignari prorsus essent, sancli nibilo-
minus fuerunt, Deoque gratissimi, operaque patra-
runt omni pr:edicatione majora. Et sane ad ipsum
Mosen venio sacrorum interpretem. Age enim ,
ecquis illo sapientior, aut ud eum vel. minimum
accesserit, doceat obiter. Erat is quidem liagua
llebrzus, verumtamen contemplatione rerum di-
cendique peritia non ignobilis. Unde bistoriarum
scriptor Eupolemus, in libro De Judaeorum regibus,
de Mose verba faciens, ait illum fuisse primum
sapientem grammsticamque Judeis tradidisse, quas
apud illos hodieque forsan est in usu. Phcnices
vero ab iis artem accepisse , maxime cnm essent
finitimi Judzis. Hos illam Grecorum filiis tradi-
disse, cum Cadmus nimirum, apud illos versatus,
ipsa prima elementa docuisset. Hujus bistoria no-
minatim meminit Clemens in Stromatis, vir in
primis doctus et eruditus, qui Graecarum litte-
rarum altitudinem , quantum forsan ante illum
pauci, perscrutatus est, Cum ergo ipsam primorum
elementorum scientiam Graci ab Hebrxis yer Cad-
mum 239 susceperint, demittat supercilium Ju-
lianus, qui percontari ausus est : Quam ob causam
Graecas disciplinas arroditis , si vobis vestrarum
Scripturarum lectio sufficit? At enim, inquiet for-
san aliquis, Scriptura sacra vulgare, plebeium ac
protritum  dieendi genus conlinet; Grecorum
aulem scripta suavitatem habent , ac preterea
dicendi venustate abundant et gratia. Respon-
demus igitur : Hebreorum lingua prophetas esse
locutos, et ipsa Mosis scripta, ut omnibus imis
&c summis nota essent, in familiare loquendi
genus , nec difficile captu, fuisse translata. Quod
si admodum venusta et sonora est Griecorum ora-
tio, cum singulari verborum delectu, s decoro ta-

καὶ αὐτὰ δὲ τὰ Μωσέως, ἵνα xal ὑπάρχῃ γνώριμα D men videntur aliena, et veritate destituta. Multa

μικροῖς xal μεγάλοις, μετεποιήθη χρησίμως εἰς τὸ
τῆς γλώττης εὐτριδὲς καὶ δυσέφικτον ἐχούσης παν-
τελῶς οὐδέν ἘΠ’ δὲ πολὺ τὸ εὔχοσμον τὰ Ἑλλήνων
ἔχει, καὶ τὸ ἀπόλεχτον εἰς ἠχὼ, ἀλλ' ἐν ἐχδολῇ τοῦ
πρέποντος γεγονότα φαίνεται, καὶ τῆς ἀληθείας
ἡμαρτηκότα " μυρίους γὰρ ὅσους μυθολογοῦσι θεοὺς,
τὸν ἕνα δὲ φύσει xal ἀληθῶς εἰσάπαν ἠγνοηκότες.
"Exaivéaat δ᾽ ἄν τις, εἴ γε σωφρονοίη, οὐ τὸν εὐστο-
μεῖν μὲν εἰδότα καὶ χεχομψευμένων ῥημάτων ἐπι-
στήμονα, xai τὴν ἐπ᾽ αὐτῷ δὴ τούτῳ Ψιλὴν αὐχῶντα
λαμπρότητα" ixelvov δὲ μᾶλλον, ὃς ἂν ὁρῷτο τὴν
μὲν τῶν λέξεων προφορὰν οὐχ ἑτοιμοτέραν ἔχων,
ὀρθῶς δὲ τὴν δόξαν, τὴν ἐπί γέ φημι τῷ πάντων
χρατοῦντι Θεῷ, καὶ πάντα τρόπον ἐπιεικείας οὐχ

enim deorum millia comminiscuntur, unum autem
natura ac vere Deum prorsus ignorant. At quis-
quis sapit, laudabit eum, non qui diserte loqui et
elegantibus verbis uti. noverit, eorumque solum
splendorem jacet : sed eum potius, qui verba mi-
nus prompte et expedite quidem. pronuntiel, re-
ctam vero de przpotente Deo sententiam, et omne
genus sincere probitatis ac virtutis colat. Qua-
propter ἃ divina Scriptura quivis seipso melior
fiet, et certe aliis quoque non inutilis futurus cst.
At qui e Gracis disciplinis ornatam tantum et ele-
gantem orationem fuerit consecutus , nibil praterea .
commodi capiel ad sanctitatem et integritatem
morum, modestieque et gravitatis studium, Ut

Digitized by Google
