84t

Χχατεσχοτισμένην δὲ τὴν καρδίαν xal τῆς ἀχραι-
φνοῦς ϑεοπτίας ἐξῳχισμένην; Ῥόγου γε μὴν καὶ
διαδολῆς εἴσω ποιεῖσθαι φιλεῖ τοὺς ἡγνοηχότας μὲν
τὴν ᾿Ελλάδα φωνὴν, νόμοις δὲ τοῖς θείοις σεσοφω-
μένους, καὶ τὴν ἀξιέραστον ἀληθῶς χατορθωχότας
ζωήν. "Apa γὰρ ψιλὴν καὶ μόνην λαμπρότητα λόγων
πρὸς ἡμῶν τὸ Θεῖον ἐπιζητεῖ, ἰσχναῖς καὶ τετορευ-
μέναις ἐπιγάννυται γλώσσαις ; ἣ τὸν εὐκοσμεῖν εἴω-
θότα καὶ βιοῦν ἄριστα κατασχέπτεται χαὶ ποιεῖται
φίλον; "Heünv δὲ ὅτε xal Ἱπποχράτους ποιεῖται
μνήμην, καὶ τὰς τῶν ἑτέρων ἰατρῶν εὐδοχιμήσεις
δέχεται πρὸς ἐπιχουρίαν τοῦ χρῆναι νιχᾷν, ὡς γοῦν
οἴεται τὰ αὐτοῦ, καὶ τῆς τῶν Χριστιανῶν θρησχείας
καταχεῖσθαι τὸ ἀχαλλές. "Ἔστω γὰρ ὅτι xoi γεγό-

νασί τινες τῶν ἰατρῶν ἄριστοι μὲν τὴν τέχνην, τίνα 5

δὲ τρόπον ἀκεῖσθαι δεῖ τὰ τῶν σωμάτων ἡῤῥωστη-
κότα σοφοί τε καὶ ἐπιστήμονες " τί τοῦτο, ὦ χρά-
τιστε, συντελέσειεν ἂν εἰς θρησχείας λόγον ; Αρ'
οὐχ ἧσαν ἰατροὶ παρὰ τοῖς Ἕδραίοις, ἐπεί τοι παρ᾽
Ἕλλησιν Ἱπποκράτης ἦν; "Anave τῆς δυσδουλίας.
Ἐπειδὴ δὲ ἅπαξ ἐπὶ τούτῳ πεφρόνηχε μέγα, xal
ἐπ᾽ οὐδενὶ τῶν ἀναγχαίων ὑψοῦ χαθ᾽ ἡμῶν αἴρει τὴν
ὀφρὺν, καὶ πρός γε τοῦτο εἰπεῖν τὰ εἰκότα πειράσο-
μαι" μάλιστα μὲν γὰρ τῆς τῶν ἡμετέρων σωμάτων
προνοῶν ἀσθενείας ὃ Δημιουργὸς, ἐποίησεν ἐχ γῆς
φάρμαχα" διαμέμνηται γὰρ xol τούτου «b Γράμμα
τὸ ἱερόν. Οἱ δέ γε παρ’ ἡμῖν ἑατροὶ δεδέηνται μὲν τῶν
ἐχ γῆς φαρμάχων οὐδενὺς, θείᾳ δὲ xal ἀῤῥήτῳ δυ»
νάμει καὶ ἐνεργείᾳ χρώμενοι, τοῖς τοῦ θανάτου βρό-
xot ἐνειλημμένους τινὰς παλινάγρετον ποιεῖσθαι
πὸ ζῆν παρεσκεύαζον, λεπροὺς ἀπήλλαττον τῆς οὕτω
πιχρᾶς ἀῤῥωστία:, καὶ ἄλλα τινὰ πρὸς τούτοις ἀξι-
άχουστα πεπραχότες, τοῦ παντὸς ἂν εἶεν ἄξιοι θαύ-
ματος. Εἶτα τί τοιοῦτον ὁ σὺς Ἱπποχράτης, ἤγουν
ὕστερός τις τῶν ᾿Ασχληπιαδῶν ὁρᾶται χατωρθωκώς ;
Καὶ παρήσω λέγειν εἰς τὸ παρὸν τὰ διὰ χειρὸς τῶν
ἁγίων ἀποστόλων παραδόξως ἐνηργημένα * τὸν ἐπὶ
τῇ "paíg πύλῃ yolóv* τὸν ἐν Λύστροις Αἰνείαν,
ἕτερά τε πρὸς τούτοις ἃ χαὶ παντός ἐστι πέρα λόγου
καὶ θαύματος. Ἐπ’ ἐχεῖνο δὲ εἶμι πάλιν " τὰ μὲν γὰρ
τῶν γυναίων αἰσχρὰ xat μισθαρνεῖν εἰωθότα, xày

CONTRA JULIANUM LIB, VII.
μὲν xal εὖ μάλα περιεπτισμένην ἔχοντα; γλῶτταν, A bilem

842
plane vitam degunt. Num enim nudum
solumque verborum splendorem a nobis requirit
Deus, et exilibus accuratisque vocibus oblectatur?
3n hominem potius honestis moribus praeditum ae
recte viventem respicit, sibique conciliat? Pergra-
ium porro mibi est quod Hippocratis mentionem
facit, aliorumque medicorum celebritatem ad victo-
riae subsidium assumit dictis suis, ut putat, compa-
randi, et ad Christianz religionis infamiam. Demus
enim aliquos fuisse medicos ejus artis peritissimos,
etin zgris corporibus curandis peritos et exercita-
tos ; quid boc, Juliane, ad religionis disputationem
conferet? Annon medici fuerunt apud Hebraeos,
quoniam apud Grzcos fuit Hippocrates ἢ Apage cum
tua imprudentia, Sed enim quoniam plane ea re
gloriatur, e& in. rebus non necessariis contra nos
supercilium tollit, conabor etiam ad hoc argumen-
üís respondere. Siquidem opifex, inürmilai cor-
porum nosirorum providens, pharmaca eduxit e
terra: cujus rei Scriptura sacra etiam meminit.
Nostri porro medici his terrenis pharmaeis non
indiguerunt, sed divina et ineffabili virtute et 295
efficacia ntentes, quosdam mortis laqueis implicitos
ad vitam revocarunt, leprosos tam acerba gyritu-
dine liberarunt; aliaque preter hxc memorabilia
patrantes, omni sane admiratione digni sunt, At
quid tale tous Hippocrates, 2ut Asclepiadarum alius
iMo posterior perfecisse videntur? Mitto inpresen- :
tiarum dicere quz per manus sanctorum apostolo-

C rum mirabiliter facta sunt; claudum ad Speciosam

portam ; Lystris, Jneam ; et przter. bzc, olia qus
Orationem omnem et admirationem superant. Ad
illud redeo; mulierculae siquidem qua corpore
quzstum facere solent, licel deformes sint, facato
lamen ornato, et comptricum artificio, incommo-
dum amovent: hie autem, instante. sancta. nostra
religione, Grecorum forsan erroribus erubescit ;
sed undique corrogans quz ad illos defendendos
conferant, per omnem viam graditur, οἱ modo
quidem medicis gloriatur, »nodo se conferl ad
alios, quos et sapientes fuisse putat, et eo. nomine
celebritatem consecutos ; et quidem ait:

ὑπάρχῃ δυσειδῆ, τοῖς χαταπλάστοις ὡραϊσμοῖς xal χομμωτριῶν εὐτεχνίαις, ἀποσχενάζεται τὸ λυποῦν.
Ὁ δὲ γε τῆς εὐαγοῦς ἡμῶν θρησκείας ἐνστάσης, ἐπερυθριᾷ μὲν ἴσως ταῖς Ἑλληνικαῖς ἀπάταις " ἐρα-
νιζόμενος δὲ πανταχόθεν τὰ εἰς ἐπιχουρίαν αὐταῖς, διὰ πάσης ἔρχεται τρίδον, xal ποτὲ μὲν ἰατροῖς ἐπι-
σεμνύνεται, πονὲ δὲ μέτεισιν ἐφ᾽ ἑτέρους, οὖς δὴ xal οἴεται γενέσθαι σοφοὺς, xal ἀξιόχτητον ἐπὶ τούτῳ

τὴν δόξαν ἑλεῖν ^ χαὶ δὴ xai φησιν"
'OYAIANOZ,

Ὃ σοφώτατος Σαλομὼν παρόμοιός ἔστι τῷ παρ᾽
Ἕλλησι Φωχυλίδῃ, ἢ θεόγνιδι, ἢ Ἰσοχράτει; Πό-
ϑεν ; El γοῦν παραδάλοις τὰς Ἰσοχράτους παραινέ-
σεις ταῖς ἐκείνον παροιμίαις, εὕροις ἂν, εὖ οἶδα,
κὸν τοῦ Θεὐδώρον κρείττονα τοῦ σοφωτάτον βασι-
λέως. ᾿Αλλ' ἐχεῖνος, φασὶ, περὶ θεουργίαν ἤσχητο.
Τιοῦν ; Οὐχὶ xal ὁ Σαλομὼν οὗτος τοῖς ἡμετέροις
ἐλάτρευσε θεοῖς, ὑπὸ τῆς γυναικὸς, ὡς λέγουσιν,
ἐξαπατηθείς ; "D μέγεθος ἀρετῆς ὦ σοφίας πλοῦ-
to;1 Οὐ περιγέγονεν ἡδονῆς, xat γυναικὸς λόγος

ParRoL. Gg, LXXVI.

JULIANUS.

Sapientissimus Salomon cum Graco Phocylide,
aut Theognide, aut Isocrate comparandus est? Qui
dum? Si ergo conferas Isocratis Parzneses cum illius
Proverbiis, invenies, sat scio, Theodori filium
sapientissimo rege prastantiorem. At enim ille,
inquiunt, in Dei culiu exercitatus erat. Quid. ergo?
Nonne et hic Salomon nostros deos coluit, a femina,
ut aiunt, deceptus? O virtutis magniudinem 1 o
sapienti: divitias! Non vicit voluptatem, cumque
feminz sermones iransversum egerunt. Si ergo a

21

Digitized by Google
