785

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

184

esse, in quo falis essel. el vox, el os, et species ex- A ἐντυχόντων" τοῦτον 1έγειν, ὅει οὐ πολλοῖς ab-

terior, ac forma insuper nativus decor, maxime cum
iratus non essel ; nam posteaquam ira. inflammatus
erat, ita conturbari solitum, wt a nulla nec re absti-
neret neque nomine. Αἱ quid turpias iracundia? 80
non pessimus animi morbus est impotens ira, οἱ
indomita perturbatio, et gravis animi acerbitas?
Non enim sic mare svit, cum ventus vehemens
incubuit, et decumano fluciu concita saxis ac terrie
alliditur, ut mens bominis iracundiz vi ef impoten-
tia agitata. Idcirco divina Scriptura precipit, di-
cens : « Desine ab ira, et derelinque furorem ". »
lra enim perdit etiam prudentes. Et vir iracundus
non agit apte. Nam quid demum non ausurus esl
ille? annon omnes língux habenas laxabit, et in-

tóc ve πιθαγωτέροις ἐντετυχηκὼς εἴη, τοιαύτην
εἶναι τήν τα φωνὴν καὶ τὸ στόμα καὶ τὸ ἐπκιφαι-
γόμενον ἦθος, καὶ πρὸς xàc« δὲ τοῖς εἰρημένοις
τὴν τοῦ εἴδους ἰδιότητα " γίνεσθαι δέ xov τοῦτο,
ὅτε μὴ ὀργίζοιτο" ὅτε δὲ φ,λεχθείη ὑπὸ τοῦ πάθους
τούτου, δεινὴν εἶναι τὴν ἀσχημοσύνην " οὐδενὸς
γὰρ οὔτε ὀγόματος ἀποσχέσθαι, οὔτε πράγματος.
Εἶτα τί τὸ αἴσχιον ὀργῆς ; ἢ πῶς οὐ χείριστον ἀῤ-
ῥώστημα νοῦ, θυμὸς ἀχρατὴς, καὶ ἀτίθασσον κίνημα,
xat πιχρία δεινῆ; Οὐ γὰρ οὕτω πνευματος λαύρου
χατασπιλάζοντος ἀγριαίνεται θάλασσα, xax ἀποῤῥή-
τοῖς χυμάτων ὁρμαῖς χέρσῳ τε καὶ πέτραις ἐνρή-
γννται, ὡς ἀνδρὸς ψυχὴ παθοῦσα τὸ δύσοργον καὶ τὸ
ἀχάλινον εἰς θυμούς, Ταύτῃ τοι καὶ ἡ θεία Γραφὴ παρ-

consideratis sermonibus ipsos forte etiam lacesset, B εγγυᾷ λέγουσα * « Παῦσαι ἀπὸ ὀργῆς, καὶ ἐγχατάλιπε

a quibus nihil injurim aut offensionis acceperit.
Quemadmodum enim saxum, si in. praeceps ruat, in
obvium quodque incurrit gravi impetu ferturque
temere , sic, opinor, homo trucis et efferati animi,
cum nulla neque re aut oratione sibi temperarit,
Deum etiam perinde ace homines suis intemperiis

ac lingux petulantia. tandem iuvadet. 186 Quew.

ergo Socrati locum assignabimus, qui fedissimo
omnium morborum laboravit? Atqui divinus Moses
omnium hominum longo iitissimus fuit: de illo
enim ita scriptum exstat *. Servator autem ac Do-
minus omnium ita nos alicubi compellat : « Discite
a me quia mitis sum et humilis corde, et inveuic-
tis requiem animabus vestris*; » et: « Beati mites,
quoniam ipsi b:reditabunt terram '*. » Si ergu
Mjaguum prorsus.opere pretium esse ait tranquil.
lis et pacatis moribus esse, et lenitudinis serenitate
et moderatione sermonis non incomposita przditis,
Socratem. incusemus, idque nec injuria, qui utro-
quo excidit. Quod si. quis acerbitatem et lingum
petulantiam commendat, vituperat vero lenitatem ;
si honestatem culpat, probat autem vitia; hic jure
merito rideatur. Num ergo Socrates iracundise
inorbo vehementer tentatus est, aliis autem erimi-
nibus illum caruisse reperiemus? Minime. Erat
enim adeo mulierosus, ac toto animo sic eo raptus,
ut amori isti. nihil anteponendum putaret. Scribit
enim rursus de illo Porphyrius in bune modum :
In cateris vitm. rationibus facilem alioqui fuisse ,
parvoque contentum in. diem. vixisse; sed in rebus
venereis immodicum, at sine. cujusquam injuria ; aut
enim uxoribus, aut solis. vulgaribus usum. Duas
vero simul uxores habuisse, Xanthippen quidem ci-
veni, et aliquanto vulgariorem ; alteram autem Myrto,
Aristidis Lysimachi filii neptim. Cum Xanthippe clam
congrenum, ex ea Lamproclem. filium suscepisse ;
legitimis. auem ἐς Myrto nuptiis Sophroniscum εἰ
Menexenum, Quid his responsurus est admirator
Socratis ? Nam vel eorum confessione ad res vene-
reas eral proclivior : rebus autem ipsis ejus sala-
citas et effrenata libido tanta fuisse deprehenditur,

"Psal. xxxvi, 8. * Num. xii, 5.

* Mattli, x1, 99.

9uuóv. » Ὀργὴ γὰρ ἀπόλλυσι xal φρονίμους. Καὶ
μὴν, ὅτι ᾿Ανὴρ δὲ θυμώδης οὐχ εὐσχήμων. Ποίων
γὰρ ὁ τοιοῦτος ἀφέξεται τολβημάτων ; ἣ πῶς οὐ
πᾶσαν ἡνίαν ἀνήσει τῇ γλώσσῃ, μᾶλλον δὲ καὶ ἀδου-
λήτοις καταχερτομήσειε λόγοις, καὶ αὐτοὺς τάχα
πον τοὺς ἀδιχοῦντας οὐδέν; “Ὅνπερ γὰρ τρόπον εἰ
λίθος fot xatà πρανοῦ;, ἀσχέτοις ὁρμαῖς κατὰ παν-
τὸς, οἶμαι, τοῦ παρεμπίπτοντος xai οἶπερ ἂν τύχοι
φέρεται" τὸν αὐτὸν, οἶμαι, τρόπον xat εἰ θρασὺς εἴη
τις xa πιχρὸς, θηριοπρεπεῖ τε θυμῷ τυραννούμε-
νος, φείσεται μὲν οὐδενὸς λόγου τυχὸν, οὐδὲ πρά-
γματος, κατεπαφήσει δὲ χαὶ θεῷ ὥσπερ ἀνθρώπῳ
παντὶ τῆς ἑαυτοῦ γλώσσης τὸ ἀχρατὲς, χαὶ τῶν ἐξ
ὀργῆς τὴν ἔφοδον. Ποῦ τοιγαροῦν τὸν Σωχράτην θή-
σομεν, τὸ πάντων αἴσχιστον ἠῤῥωστηχότα τῶν χα-
xiv; ᾿Αλλ᾽ ὅ τε θεσπέσιος Μωσῆς πραότατος ἦν
σφόδρα παρὰ πάντας ἀνθρώπους " γέγραπται γὰρ
οὕτω περὶ αὐτοῦ. “Ἔφη δέ που καὶ πρὸς ἡμᾶς ὁ τῶν
ὅλων Σωτὴρ καὶ Κύριος “ « Μάθετε ἀπ’ ἐμοῦ ὅτι
πρᾶός εἰμι καὶ ταπεινὸς τῇ καρδίᾳ, καὶ εὑρήσετε
ἀνάπαυσιν ταῖς ψυχαῖς ὑμῶν. ν Καὶ μὴν ὅτι xoi
« Maxi οἱ πραεῖς, ὅτι αὐτοὶ χληρονομήσουσι τὴν
γῆν.» Οὐχοῦν εἰ τοῦ παντὸς ἄξιον εἶναί φησι τὸ
χαθεστηχέναι τὸ ἦθος, καὶ τῇ τῆς πραότητος εὐδίᾳ
χαταχαλλύνεσθαι, xal μὴν τὸ ἐπιειχὲς εἰς λόγους
οὐκ ἀνεπιτήδεντον ἔχειν, γραφώμεθα τὸν Σωχράτην,
καὶ μάλα ἐν δίχῃ" διημάρτηχε γὰρ ἀμφοῖν. Εἰ δέ τις
τὸ δύσοργον ἐπαινεῖ, καὶ τῆς γλώττης τὸ ἀσελγὲς,

Ὁ διαδέδληται παρ᾽ αὐτῷ τὸ τῆς πραότητος χρῆμα,

χκαταφέγει μὲν τὸ ἐπαίνου μεστὸν, τοῖς γε μὴν αἱ-
σχίοσι τὴν ἀμείνω νενέμηχε ψῆφον, γελῷτο δ᾽ ἂν ὁ
τοιοῦτος xa μάλα εἰκότως. ἾΑρ᾽ οὖν ἡῤῥώστησε μὲν
ὁ Σωχράτης τὸ δριμὺ πρὸς ὀργὰς, ἡμοιρηχότα δὲ
τῶν ἑτέρων εὑρήσομεν, αἵ ταῖς ἐσχάταις αὑτὸν ἐν.-
ἦσει διαδολαῖς ; Οὐμενοῦν. Γέγονς γὰρ οὕτω γυναικο-
μανὴς, καὶ ταῖς εἰς τοῦτο ῥοπαῖς ὄλοψύχως συνηρ-
πασμένος, ὡς οὐδὲν ἡγεῖσθαι τὸ ἄμεινον αὐτοῦ. Γέ-
Yeage γὰρ ὡδὶ πάλιν περὶ αὐτοῦ Πορφύριος: Ἐν
δὲ τοῖς περὶ τὸν βίον τὰ μὲν ἄλλα süxo.or, καὶ
μικρᾶς δεόμενον παρασκευῆς εἰς τὰ καθ' ἡμέρων
γεγενῆσθαι" πρὸς δὲ τὴν τῶν ἀφροδισίων χρὴ-

* Matth, v, 4,

Digitized by Google
