855

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

$56

enim multoiies jam repeti, apud illos reperio deos A ἀνεπιτήδεντον ἔχοντα, βάσιμον δὲ καὶ olov ἱππέλα-

nullum vitii genus aversari, sed per fasdas et fla-
giiosas voluptates omnem honestatem | abjicere,
Qualis autem demum iste futurus sit, qui foedissi
morum eriminum reos esse novit illos, quibus ho-
nores divini tribuuntur , omittam dicere. Quod si
palmam tribuit Grecorum scriptis, propterea. quod
mulia urbauitate abundant , nostra vero minime,
percontanti respoudeat : Si quis poculo aureo in-
fundat helleborum, slteri vero non aureo quidem,
sed vel ex. vilissima materia conücto , mel apum
laborem injiciat, tum pro potestate sorbere jubeat
uirum ex bis libuerit : an qui bausturus est, in
materiam intuens deteriora praferet; an polius
recte judicans, οἱ quod natura noxium est, utile
abtepouet, licet vilissimo vasculo contentum ἵ

τὸν πᾶν εἶδος ἀρετῆς. Οὐχοῦν ἀπὸ μὲν τῆς θευπνεύστου
Γραφῆς ἑαυτοῦ βελτίων ἂν γένοιτο παστιτοῦν, καὶ
μὴν καὶ ἑτέροις οὐχ ἀσυντελὴς εἰς ὄνησιν᾽ ἀπὸ δέ
γε τῶν ᾿Ελληνιχῶν μαϑημάτων κχαλλιεπήσας μόνον»
χερδανεῖ πρὸς τούτῳ τὸ σύμπαν οὐδὲν εἴς γε τὸ
εἶναι σεπτὸς xal ἐπιεικὴς, ἐγχρατείας τε καὶ σεμνό-
τῆτος ἐραστής. Ὡς γὰρ ἔφην ἤδη πλειστάχις, τοὺς
παρ᾽ αὐτοῖς εὑρίσχω θεοὺς, ἀποσπουδάζοντας μὲν
τῶν ἐχτόπων οὐδὲν, ἡδοναῖς δὲ ταῖς εἰς αἰσχρότητα
καὶ ἀσέλγειαν ἅπαν παριόντας καλόν. Ὃ δὲ τοῖς
αἰσχίστοις ἅπασιν ἁλῶναι μεμαθηχὼς τοὺς προσχυ-
γουμένους, ὁποῖος ἔσται λοιπὸν παρήσω λέγειν. Et
δὲ δὴ τὸ χρῆναι νιχᾶν τοῖς Ἑλλήνων ἀπονενέμηχε
λόγοις, ὅτι πολὺς παρ᾽ αὐτοῖς μὲν ὁ ἀστεϊσμὸς,

Β παρ᾽ ἡμῖν δὲ οὐκέτι, φιλοπευστοῦντι φραζέτω" ἄρα

γὰρ εἴ τις χοτύλῃ χρυσῇ τὸν ἑλλέδορον ἐγχέας, ἑτέρᾳ γε μὴν οὐ τοιαύτῃ, μᾶλλον δὲ καὶ εὐτελεστάτῃ τὴν
ὕλην τὸν τῶν μελισσῶν ἐνετίθει πόνον, εἶτα ῥοφεῖν ἐχέλευεν ἐπ᾽ ἐξουσίας τὸ δοχοῦν " ἄρα ταῖς ὕλαις
ἐνορῶν τὴν ἀμείνω ψῆφον ἐδίδου τοῖς χείροσιν, ἢ διχάσας ὀρθῶς τοῦ πεφυχότος ἀδικεῖν προετίθει τὸ
ὠφελοῦν, x&v εἰ ἐν σχεύει χέοιτο τῷ λίαν εὐτελεστάτῳ ;

933 Quoniam autem contendit prestare ut aGrz-
cis litteris fideles arceamus, quam ab iis que idolis
immolantur , audiat rursus nos justissimis de cau-
sis ab idolothytorum esu fideles probibere solitos,
non autem a Grecis litteris. Nimirum hanc causam
proferimus quod, cum unus sit ac solus revera
Deus, nos vel ab aliorum nomine abhorremus, et
onmi exsecratione detestandum credimus. Alique
hoc docet sapientissimus Paulus cum scribit : « Sci-

Ἐπειδὴ δὲ, φησὶν, ἣν ἄμεινον ἡμας μαθημά-
τῶν εἴργειν ᾿Ελληνιχῶν τοὺς πιατεύσαντας, ἤγουν
τῶν ἱεροθύτων, ἀχουέτω δὴ πάλιν, ὅτε τῆς μὲν τῶν
ἱεροθύτων ἐδωδῆς ἀποσοδεῖν εἰθίσμεθα τοὺς πιστεύ-
σαντας, καὶ μάλα εἰχότως, εἴργομεν δὲ ἤχιστα τοῖς
Ἑλλήνων γράμμασιν ὁμιλεῖν. Κἂν εἰ βούλοιτό τις
«ἣν αἰτίαν ἀναμαθεῖν, φαμὲν ὅτι ἑνὸς ὄντος καὶ
μόνου τοῦ κατὰ ἀλήθειαν Θεοῦ, καὶ τὸ εἰδέναι μόνον
τὸ ἑτέρων ὄνομα πεποιήμεθα στυγητόν, καὶ βδελυ-

mus eniin nullum esse Deum nisi unum, ac idolum C ρίας ἀπάσης ἐμποιητικὸν εἶναι πεπιστεύχαμεν. Καὶ

nihil esse in mundo "5. » Non enim si nugantur ali-
qui, aut mente potius emota insaniunt, deosque
nuncupant quos forte voluerint, ac in templis ere-
etis simulacris in fraudem abducti sunt, nos una
cum illis necesse est euam insanire, perindeque
3llici, ac putare deos esse revera alios preter unum
naturalem, universitatisque Opificem. Sublatis ergo
plane de medio idelis, dicimus immolatum nihil
esse : comedimus porro conscientia pura, Deo glo-
riam tribuentes, qui nobis omnium esculentorum
liberum et innoxium usum largitus est. Quod si
quis in his infirmus est, ac nondum sonam ac fir-
piam inentem habet, sed qux diis immolantur ea
putat aliquid esse revera, cum nondum ad sincerl-
tatem fldei pervenerit ; nos eum ot pxdotribx» pue-
ros paulatim ad perfectissimam rei notitiam evebi-
mus. Sapientissime igitur Paulus ait : « Si ego cum
gratia participo, eur ob id impius judicor , pro quo
ego gratias ago “1 à Quamobrem ea contingere si
se occasio dederit, quz idolis immolata fuerint,
nihil prorsus, offendel eos qui confirmati sunt in
lide. Nam si idolum plane nihil sit, ne immolatum
quidem aliquid erit, Inspicientes igitur scripta
Graecorum , verborum compositionem laudamus, et

concinnitatem orationis ; sed eorum placitis repu--

diatis ad sanctas potius Scripturas convertimur,
in quibus elucet veritatis decus, et accurata do-

* 1 Cor. vin, &... " E Cor. z, 30.

τοῦτο διδάξει γεγραφὼς ὁ πάνσοφος Παῦλος * «Οἴδαμεν
γὰρ ὅτι οὐδεὶς Θεὸς, εἰ μὴ εἴς, καὶ ὅτι οὐδὲν εἴδωλον
àv χόσμῳ, » Οὐ γὰρ εἰ ἀθύρουσέ τινες, μᾶλλον δὲ
καὶ μεμήνασι τὸν νοῦν παραχεχομισμένοι, xal χατά
γε τὸ αὐτοῖς δοχοῦν οὖς ἂν ἕλοιντο τυχὸν ὀνομάζουσι
θεοὺς, καὶ ἐν τοῖς τεμένεσιν ἱστάντες ἔδη πεπλάγην-
ται, συναφραίνειν; αὐτοῖς καὶ ἡμᾶς ἀναγχαῖον͵ δια-
κεῖσθαί τε xal φρονεῖν ὡς εἶεν ἕτεροι χατὰ ἀλήδειαν
θεοὶ παρὰ τὸν ἕνα, καὶ φύσει, χαὶ τῶν ὅλων Δη-
μιουργόν. ᾿Αναιροῦντες τοίνυν xal τοῦτο εἰσάπαν τὴν
εἰδώλων ὕπαρξιν, οὐδὲ ἱερόθυτον εἶναί τί φαμεν"
ἐσθίομεν δὲ συνειδότε καθαρῷ, Θεῷ τὴν δόξαν ἀνάπτον-
τες, ὡς ἀπάντων ἡμῖν τῶν ἐδωδίμων ἐλευθέραν τε καὶ
ἀζήμιον χαρισαμένῳ τὴν χρῆσιν. Εἰ δὲ ἀσθενεῖ τις tv
τούτοις, ὑγιᾶ τε οὕπω καὶ εὔρωστον ἔχει τὸν νοῦν,
οἴεται δὲ εἶναί τε καὶ ἱερόθυτα ἀληθῶς, οὔπω βεδη-
κότι περὶ τὸ γνήσιον εἰς πίστιν συγχαθιστάμεθα,
ὥσπερ τινὲς παιδοτρίδαι διαγυμνάζοντες τὰ μειρά-
xia, ἀναδιδάζοντές τε, κατὰ βραχὺ πρὸς τελεωτάτην
τοῦ πράγματος ἐμπειρίαν. Οἰχονομικώτατα γοῦν ὁ
Παῦλός φησιν" « ΕἸ ἐγὼ χάριτι μετέχω, τί βλασφη-
μοῦμαι ὑπὲρ οὗ ἐγὼ εὐχαριστῶ ;» Οὐκοῦν ἀδιχέσει
μὲν παντελῶς οὐδὲν τοὺς ἱδρυμένους ἐν πίστει τὸ xal
αὐτῶν ἅπτεσθαι τῶν ἱεροθύτων, εἰ τύχῃ. Εἰδώλου γὰρ
ὅλως οὐκ ὄντος, οὐδὲ ἱερόθυτον ἔσται τι. IIepugyá-
ζόμενοι δὲ τὰς Ἑλλήνων συγγραφὰς, τὴν μὲν τῶν
λέξεων ἐπαινοῦμεν συνθήχην, χαὶ τὸ εὔρνθμον εἰς

Digitized by Google
