719

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

180

TOY EN ATIOIX ΠΑΤΡῸΣ HMON

KYPIAAOY
ὙΠῈΡ ΤῊΣ TON XPIZTIANON EYATOYZ OPHIKEIAZ,

ΠΡΟΣ TA TOY EN A8EOIZ IOYAIANOY

ΛΟΓΟΣ ΕΚΤΟΣ.

S. P. N.

CYRILLI

PRO SANCTA CHRISTIANORUM RELIGIONE,
ADVERSUS LIBROS ATHEI JULIANI

LIBER SEXTUS.

189 fursus opportune hzc verba Seripturz A

divino afflatu prodits usurpabimus : « Mors el vita
ja manu lingue; qui autem illi imperant, edent
fructis ejus *. » Quamvis enim utilitatem ex lingus
bonis capere possunt cordati homines, si sua dicta
ut par est. componant, et ca loquantur quz admi-
rationem faciant ejus, qui lingua bene utatur ; non-
nulli tamen ad absurda ei jndecora queque elo-
quentiam suam transferunt, eoque malignitatis et
nequitie feruntur, ut. extremam improbitatem ni-
bili ducant, et petulauti lingua Deum lacessant, ac
in gloriam ineffabilem arma moveant. Quo (It ot
exwemis eos malis necesse sit implicari. Talem sc
prestitit noster Julianus, quippe qui lingua diserta
preditus et admirabili dicendi venustate, 184
Seripturam sacram arguit, et in sanctorum cretum
déblaterare non cessat, ut in ipsum Spiritus sancti
hec verba quadrent : « Quid gloriaris in. malitia,
qui potens es in iniquitate? tota die injustitiam
cogitavit lingua tua *. » Et rursus : « Dilexistj om-
nia verba pracipitationis linguam dolosam *. »
Multa siquidem contra Mosis scripta debacchatus
est, Sed ecce nova quoque nunc addit iis. qua jam
aptea dixit, et ait :

JULIANUS.
Studiane igitur sigillatim recenscam, an bhomi-
nes, veluti Platonem, Socratem, Aristidem, Cimo-
nem, Thaletem, Lycurgum, Agesilaum, Archida-

* Prov. xvii, 21. * Psal. εἰ, 5. * ibid. 6.

—

Ἐπὶ καιροῦ δὴ πάλιν ἐρυῦμεν τὰ ix τῆς θεο-
πνεύστου Γραφῆς. Ἔφη γὰρ, ὅτι « Θάνατος xal ζωὴ
ἐν χειρὶ γλώσσης " οἱ δὲ χρατοῦντες αὐτῆς, ἔδονται
τοὺς καρποὺς αὑτῆς. » Καίτοι γὰρ ἐξὸν τοῖς ἐθέλου-
σιν εὖ φρονεῖν, τῶν ἀπὸ γλώττης ὄνασθαι καλῶν, εἰ
χαταῤῥυθμίζοιτό πως εἰς εὐχοσμίαν, xal εἴς .χε τὸ
χρῆναι λαλεῖν τὰ ἐφ᾽ οἷς ἀγάσαιτό τις τὸν ἄριστα
χεχρημένον αὐτῇ, μεθιστῶσί τινες ἐφ᾽ ἃ μὴ προσῆχε
ποὺς ἑαυτῶν λόγους " προήχει δὲ xal εἰς τοῦτο τὰ
«ἧς σχαιότητός τε χαὶ μοχθηρίας αὐτοῖς, ὡς St οὐ-
δενὸς ποιεῖσθαι λόγου τὰ παντός τε χαὶ ἐπέχεινα
χκαχοῦ, χαὶ ἀσελγῇ τὴν γλῶσσαν ἐπαφεῖναι Θεῷ, xai
κατὰ τῆς ἀῤῥήτου δόξης τὰ ὅπλα χινεῖν. Av ὧν συμ-
Θήσεται τὸ χρῆναι δὴ πάντως τοῖς ἐσχάτοις αὐτοὺς
ἁλῶναι καχοῖς, Τοιοῦτός τις γέγονεν ὁ χράτιστος

B. Ἰουλιανός" καίτοι γὰρ εὐφυᾶ μὲν ἔχων τὴν γλῶτ-

ταν, οὐχ ἀθαύμαστον δὲ τὸ χαλλιεπὲς, τῆς ἱερᾶς
χατηγόρευσε Γραφῆς, καὶ τῆς τῶν ἁγίων πληθύος
χαταθρασύνεται χαὶ μάλα συχνῶς, ἵνα καὶ πρὸς αὖ-
τὸν λέγηται διὰ τοῦ ἁγίου Πνεύματος" « ΤΙ ἐγχαυχᾷ
ἐν χαχίᾳ, ὁ δυνατὸς ἀνομίαν; “Ὅλην τὴν ἡμέραν ἀδι-
xlav ἐλογίσατο ἡ γλῶσσά σον.» Καὶ αὖ ἐπὶ τούτοις “
« Ἠγάπησας πάντα τὰ ῥήματα καταποντισμοῦ, γλῶσ-
σαν δολίαν. ν Πλεῖστα μὲν οὖν ὅσα τῆς τοῦ πανσόφου
Μωσέως χαταχέχραγε συγγραφῆς. ᾿Αλλ᾽ ἰδοὺ δὴ xat
νῦν οἷς ἤδη προεῖπεν ἕτερα προστιθεὶς, οὕτω φησί"
IOYAIANOZ.

Πότερον οὖν χρὴ με κατ᾽ ἄνδρα ὀνομάζειν xai τὰ
ἐπιτηδεύματα, ἢ τοὺς ἀνθρώπους, οἷον Πλάτωνα,
Σωχράτην, ᾿Ἀριστείδην, Κίμωνα Θαλῆν, Δυχοῦο-

Digitized by Google
