79$
KYPIAAOZ,

Δαρδάνου μὲν οὖν πέρι, γενναῖον οὐδὲν fj καὶ μνή-
μης ἄξιον ἴσχυσεν εἰπεῖν" καίτοι τὸ ψευξομνθεῖν ἑνὸν
αὑτῷ, καὶ ἐν τάξει λαμπρῶν ἀνδραγαθημάτων τὸ
χρῆμα τιθείς. Ὀλίγους γε μὴν σεσαγηνεῦσθαι λέγων
παρὰ τοῦ πάντων ἡμῶν Σωτῆρος Χριστοῦ, κατασμι-
κρύνει τὴν οἰχουμένην, xai εὐαριθμήτους εἶναι νενό-
ptxs τοὺς ἀνὰ πᾶσαν τὴν γῆν. Εἶτα ὅποι ποτὲ τοὺς
πολλοὺς εὑρήσομεν, εἰ πάντες εἰσὶν ὀλίγοι; Ὅτι δὲ
οὔκ ἡπάτηνται μᾶλλον, ἀλλ᾽ £x τῆς Ἑλλήνων ἀπάτης
ἀποσαλεύοντες μεθορμίζονται πρὸς ἀλήθειαν, οἱ τὸν
τῶν Εὐαγγελίων προσιέμενοι λόγον, αὐτὰ βοήσει τὰ
πράγματα, χἂν ἡμεῖς σιγήσωμεν. Τὰς δέ γε θεοση-
μείας, τὰς διὰ Χριστοῦ δηλονότι, καχύνειν ἀποτολ-
μῶν, θαυμάζειν οὐχ οἶδεν, ἃ δὴ θαυμάζεσθαι πρέπει.
Πῶς γὰρ ἦν ἑτέρως Θεὸν ὄντα γινώσχεσθαι, καὶ ὅτε
γέγονεν ἄνθρωπος μεμενηχὼς δπερὶ fjv; ἄρα τουτονὶ
τὸν ὑπερμεγέθη χαὶ ἀτέχμαρτον ἑλίξας οὐρανὸν, καὶ
Tijv ἑτέραν παρὰ τὴν οὖσαν ἐξ ὑδάτων ἀνασχεῖν ἕπι-
τάξας ἡμῖν; ἄρα καινουργήσας τι περὶ τὸν ἥλιον
καὶ σελήνην, καὶ τὰ λοιπὰ τῶν ἄστρων ; ᾿Αλλ᾽ ἦν οὐχ
οὗτος αὐτῷ τῆς ἐνανθρωπήσεως ὁ axonóc* ἡλέει δὲ
μᾶλλον τοῖς τῶν δαιμονίων φεναχισμοῖς εἰς ἀθλιότητα
τὴν ἐσχάτην κατακομισθέντα τὸν ἄνθρωπον, καὶ
ἡγνοηχότα μὲν ὁμοτρόπως, τίς ὁ φύσει καὶ ἀληθῶς
ἔστι θεὸς καὶ ὁ τῶν ὅλων δημιουργὸς, ἀπενηνεγμένον
δὲ πρὸς ἀμαθῇ xal χίόδηλον νοῦν, διά τοι τὸ προσχυ-
νεῖν ἑλέσθαι τῇ χείσει παρὰ τὸν χείσαντα, ξύλοις τε
xai λίθοις ἀνάψαι τὸ σέθδας. Ἵνα τοίνυν μετα[τε]θεῖεν
«ὃν νοῦν ἐπί τε τὸ δεῖν εἰδέναι τὸ ἀληθὲς, ἐπέφανεν
6 Χριστὸς ἐν εἴδει τῷ καθ᾽ ἡμᾶς, Υἱὸν ἑαυτὸν εἶναι
λέγων τοῦ τόδε τὸ σύμπαν δι᾽ αὐτοῦ συμπήξαντος.
Ἐπειδὴ δὲ ἕλκον ἐστί πως ἀεὶ τὸ θαῦμα πρὸς πίστιν,
ἰᾶτο μὲν τοὺς ἐν ἀῤῥωστίαις, τυφλοῖς ἑνίει τὸ φῶς *
ἐπέταττε τοῖς ἀκαθάρτοις δαίμοσι σφᾶς αὐτοὺς ἐνιέ-
ναι τοῖς τῆς ἀδύσσου μυχοῖς, καὶ δρᾷν fjv ἀνάγχη τὸ
χεχελευσμένον * ὀχλουμένους δὲ παρ᾽ αὐτῶν ἡλευθέ-
βου. Θαλάσσαις χαὶ πνεύμασιν ἐπιτιμῶν, ἐχέλευεν
ἠρεμεῖν. Οὐχ ἡγνόηχε δὲ ἡ χτίσις τὴν τοῦ τὰ τοιάδε
*poatáccovtoc ἐξουσίαν. Ἐχάλει νεχροὺς ἐκ μνημά-
των, ὁδωδότας τε ἤδη xal ἐφθαρμένους. Παλιναΐρε-
toy ποιεῖσθαὶ τὴν ζωὴν θεοπρεπεστάτοις νεύμασι
χατεσχεύαζε, Τί τούτων, εἰπέ μοι, λαμπρότερον ; τί
δὲ οὕτω μεγαλοφυές ; Εἰ μὲν οὖν ἰατριχῆῇς ἐμπειρίας
ἐπίδειξις ἦν ἡ τερατουργία, μηδὲ ποιείσθω σεπτὴν,
ἀνεπίπληχτον ἐχέτω τὸ μὴ θαυμάζεὶν αὐτήν. Ἐπειδὴ
δὲ δυνάμεως τῆς ὅτι μάλιστα θεοπρεπεστάτης σαφῇ
τὴν (1) πῶς οὐχ ἀληθὲς ὅπερ ἔφην ; ᾿Αμελέτητον γὰρ
αὐτῷ xat, ὡς ἔοιχεν, ἀπεσπουδασμένον τὸ χρῆναι θαυ.
μάζειν, ἃ χρῆν δήπου τοῦ παντὸς ἀξιοῦσθαι λόγου.
Καίτοι τὸν σὸν, ὦ τᾶν, ὕπατον Δία καὶ σὺν αὐτῷ δὲ
τας εὑρήσομεν τῶν τοῦ θανάτου βρόχων τοὺς ἁλόντας
ποιητῶν ἄριστος "
"AAA ἤτοι θάνατον μὲν ὁμοίιον, οὐδὲ θεοί περ

Καὶ φίλῳ ἀνδρὶ δύνανται ἀλαλχέμεν, ὁππότε X5
ΑΝ "
Moip' ὀλοὴ καθέϊλῃσι tarnAeréoc θαγάτοιο (3).

(1) Locus mutilus.

CONTRA JULIANUM LiB. VI.

796

CYRILLUS.

Aiqui de Dardano nibil admodum magnum aut
memoratu dignum proferre potuit, quamvis egre-
gius mendaciorum artifex, 199 eorumque magni-
ficus ostentator. Quod ait, paucos a Christo Serva-
tore nostro captos, orbem terrarom diminuit, et
eorum, qui usquam terrarum sunt, exigaum nume-
rum putat. At ubinam multos inveniemus, si omnes
pauci sunt? Eos autem, qui Evangelium suscepe-
runt, utique minime deceptos fuisse, sed ex genti-
lium fraude ad veritatem transiatos, res ipsa cla-
mabit, etiamsi nos tacuerimus. Quod miracula, qu
per Christum patrata sunt, probris audet insectari,
mirari nescit. quod mirari par est. Quo enim aliter
modo Deum esse agnosci potuit, et postquam homo

D factus est, id quod erat permansisse? Àn immenso

et inünito hoe calo revoluto, ac terra a nostra di-
versa ex undis jusss exsistere? an aliquid novum
in sole et luna reliquisque sideribus molitus? Atqui
cuin humanitatem assumpsit, scopum illum sibi pro-
positum non habuit, sed potius misertus est homi-
nis, quem fraudes impori spirilus in extremum mi-
seriz genus, et vere uaturaque Dei creatoris omnium
ignorstionem adduxerant, eoque vecordis ac pet-
versitatis deduzerant, ut creaturam adoraret, relicto
creatore, lignisque et lapidibus divinum cultum ex-
hiberet. Ut mortales igitur ad necessariam veritatis
cognitionem animum trausferrent, Christus in spe-
cie nostra apparuit, seque Filium esse perhibuit
ejus, qui hoc universum per ipsum compegit. Cum-
que miracula ad fidem incredulos pertrahant , gris
sanitatem , czcis visum restituit : spiritibus impu-
ris, ut in intimos recessus se quamprimum recipe-
rent, imperavit, nec deirectare imperium licuit :
d:moniacos liberavit : mare et ventos increpans
jussu sedavit, Nec ignoravit createra polcstatem
imperantis. Mortuos e sepulcris eduxit, ac fetidos
jam corrupiosque notu divino ad vitam revocavit.
Quo quid illustrius, quaso, aut quid ita magnificum?
Si ergo miracula patrare modicze peritizr opus erat:
nibil divinum existimet , ac impune deipicere ipsi
liceat. Cum vero virtutis opus 1993 csse nemini
non sit manifestum : quis veritatem eorum, quo
dixi, inficiatur ? Nempe, sic ille comparatus est, ut

Ὁ qua summ:e admirationi esse debent, ea despicatui

babeat ac nihili putet. Quanquam , ὁ bone, tuum
illum supremum Jovem, aliosque cum ipso, quos tu
deos esse contendis, ip(irmiores inveniemus, quam
üt mortis laqueis implicitos eripere queant. Qua in
re nos confirmat poetarum princeps his verbis :

τοὺς ἄλλους, οὖς δὴ καὶ θεοὺς εἶναι φὴς, ἀδυνατοῦν-
ἁρπάσαι. Καὶ πρός γε τοῦτο ἡμᾶς ἐμπεδοῖ λέγων ὁ

Verum enimvero mortem omnibus comte neque
dii ipsi
Etiam ab amato viro possunt arcere, quandocunque
Ltendem
Fatum perniciosum corripuerit aspere mortis.

(2) Homer. Odyss, 1", v. 256 seqq.

Digitized by Google
