811

S, CYRIELI ALEXANDRINI ARCHIEP.

cet illos adorare solemus, sed affecjus et honoris: A Θεός ἐστι, xal x Θεοῦ πέφηνε Πατρὸς, ἄτρεκτός τε

quin potius summis honoribus illos ornamus, puta
quod pro veritate sirenue certaverint, sinceritatem-
que fidei eo usque servarint, ut animam ipsam
contempserint, repudiatisque mortis terroribus, pe-
riculum omne vicerint, et virtutis adeo mirabilis
seipsos veluti quasdam imagines vite hominum
proposuerint. Quare nihil est. absurdi, imo vero
necesse erat, eos qui tam claris facinoribus excel-
luerunt, 402, ornari perpetuis honoribus. Quod
quidem reprebensione carere, vel apud ipsos Grz-
corum velustissimos comperiemus. Athenis quippe,
facto ad eorum monumenta concursu, qui pro
universa Grecia Marathone primum in discrimen
adducti, el qui postea coutra Xerxis exercitum

xat ἀναλλοίωτος ὥν * ἰσχνῶς τε xal ἀχριδῶς τὸ κερὶ
αὑτοῦ μυστήριον προαναφωνήδαντος μὲν τοῦ πανσό-
φου Μωσέως, συμδαίνονσαν δὲ τοῖς ἐκείνου λόγοις xal
τῶν ἁγίων προφητῶν ποιουμένων τὴν προαγόρευσιν.
Τούς γε μὴν ἁγίους μάρτυρας, οὔτε θεοὺς εἶναί
φαμεν, οὗτε προσχυνεῖν εἰθίσμεθα λατρευτιχῶς δηλον-
ὁτι, ἀλλὰ σχετικῶς χαὶ τιμητιχῶς. Στεφανοῦμεν δὲ
μᾶλλον ταῖς ἀνωτάτω τιμαῖς ὡς τῆς ἀληθείας γεν-
ναίως ὑπεραθλήσαντας, τετηρηχότας δὲ οὕτω τὸ ἐν
πίστει γνήσιον, ὡς καὶ αὐτῆς ἀφειδῆσαι τῆς ψυχῆς,
χαὶ τοῖς τοῦ θανάτου δείμασιν εἰπόντας τὸ χαίρειν,
κατευμεγεθῆσαι μὲν κινδύνου παντὸς, xal εὐανδρίας
δὲ τῆς οὕτω τεθαυμασμένης olovel τινας εἰκόνας, τὰ
καθ᾽ ἑαυτοὺς ἀναστῆσαι τῷ βίῳ. Τὸ ἀπειχὸς οὖν

fortiter pugnarant, utpote qui gloriosam mortem p οὐδὲν, μᾶλλον δὲ ἣν δήπου χαὶ ἀναγκαῖον, τοὺς οὕτω

οὐΐογδηϊ, taudes illorum quotannis celebrari solitum
erat. Przterea, cur bonus iste vir sanctorum vene-
ralionem reprehensione liberam esse non sinit?
Nam et ipse Plato de hominibus, qui optime vixerint,
ἃς fortiter occubuerint, sic iufli: Reliquo vero
tempore mor(uos, tanquam genios quosdam, colemms,
eorumque loculos adorabimus. Eadem statuemus,
cum senectute,aut alio quovis pacto, decesserit aliquis
eorum, qui eximia bonitate in vila pracelluisse judi-
cati fuerint, Atque haec quidem tuus, o bone, Plato.
Nos autem, uti dixi, non dicimus sanctos martyres
fuisse deos:sed illos omni veneratione prosequi
solemus, eorumque loculos honoramus, tam clara
virtutis remunerationem veluti quamdam ac. prie-

mium ipsis immarcessibilem memoriam reponentes. C

Quoniam autem credentes in. Christum frustra con-
viciis appetit, quasi unius Dei cultui multitudinem
hominum, in. quibus nibil est divini, stulte prz-
tulerint ; ostendere conabor inscitig Grecanicse
'criminationes in veritatis caltores impie effusas.
Sacra enim ipsi fecerunt. hominibus, iisque. flagi-
tiosis. et impudicis, omnique vitio laborantibus :
qualis sane. fuit celeberrimus ille Hercules, quem
Jove et Alcmena prognatum dicunt, cui. magnum
eximiumque certamen attribuunt, quod nocte una
quinquaginta virgines. stuprarit. Alii quoque divi-
nittís houorem apud illos nacti sunt, Thebanus
ille Mercurius, sculapius. Memphiticus, Castor et

Pollux, Apis et Osiris. Taceo Semeles filium im- D

purum illum ac profanum : Cleomedem vero lis
addam, quem. in pugilaiu. crudelem et inhumanum
fuisse perbibent, ferisque agrestibus baud multnm
cedentem. Quat ob. causam laudans illum Pythius
e sacris tripodibus hoc, ut aiunt, protulit :

λαμπροῖς ἐπαυχήσαντας κατορθώμασι, ταῖς ἀτελευ-
τήτοις στεφανοῦσθαι τιμαῖς. ᾿Αχαταιτίατον δὲ τὸ
χρῆμα ὑπάρχον, χαὶ παρ᾽ αὐτοῖς εὑρήσομεν τοῖς
Ἑλλήνων ἀρχαιοτέροις. Τοὺς γὰρ τῆς Ἑλλάδος
ἀπάσης ἐν Μαραθῶνι προκχινδυνεύσαντας, καὶ τοὺς
ὕστερον τῇ Ξέρξου στρατιᾷ γενναίως μεμαχημένους,
ὡς εὐχλεᾶ θάνατον ὑπομείναντας ἔθος τοῖς ᾿Αθήνῃσιν
ἦν τοῖς καθ᾽ ἔχαστον ἔτος ἐγχωμίοις στεφανοῦν, ἐπ᾽
αὐτοῖς ol; μνήμασι συναγηγερμένοις. Εἶτα πῶς ὁ παν-
ἀριστος οὑτοσὶ τὸ χρῆναι τιμᾷν ἁγίους οὐκ ἀνεύθυνον
ἐᾷ; Καίτοι φησὶ καὶ αὐτὸς ὁ Πλάτων περί τε τῶν
ἄριστα βιοῦν ἑλομένων καὶ τεθνεώτων οὐκ ἀγεννῶς -
Τὸν “οιπὸν δὴ χρόνον, ὡς δαίμονας γεγονότας
τεθνεῶτως οὕτω θεραπεύσομέν c& καὶ κροσχυνή-
σομεν αὑτῶν τὰς θήκας. Τὰ αὐτὰ δὴ ταῦτα
γομιοῦμεν, ὅταν τις γήρᾳ f) ἑτέρῳ τινὶ τρόπῳ
τελευτήσῃ τῶν ὅσοι ἂν διαφερόντως ἐν τῷ βίῳ
ἀγαθοὶ κριθῶσι. Καὶ ταυτὶ μὲν ὁ σὺ;, ὦ χράτιστε,
Πλάτων. Ἡμεῖς δὲ, ὡς ἔφην, οὐ θεοὺς γενέσθαι
φαμὲν τοὺς ἁγίους μάρτυρας, αἰδοῦς δὲ ἁπάστς
ἀξιοῦν εἰθίσμεθα, καὶ τιμῶμεν αὐτῶν τὰς θήχας τῆς
οὕτω λαμπρᾶς εὐανδρίας, χαθάπερ ἐν τάξει γερῶν
xai ἀντιμισθίας τὴν ἀμάραντον αὐτοῖς χατατιθέ".
ptos μνήμην. Ἐπειδὴ δὲ διαλοιδορεῖται μάτην τοῖς
πιστεύσασιν εἰς Χριστὸν, ὡς ἀσυνέτως üvÜrpr μένοις
τοῦ χρῆναι λατρεύειν Θεῷ ἑνὶ πολλοὺς ἀθέους ἀνθρώ-
πους, χαταδεῖξαι πειράσομαι τῆς Ἑλλήνων ἀμαθίας
τὰ ἐγχλήματα, τοῖς ἀληθείας προσχυνηταῖς ἀνοσίως
ἐπηντληχότα. Τεθύχασι γὰρ ἀνθρώποις αὐτοὶ, καὶ
τοῦτο αἰσχροῖς τε καὶ ἀσελγέσι, xal πάντα τρόπον
νοσοῦσι διαδολῆς " ὁποῖός τις Tiv, ὃν ᾿Αλχμήνης xat
Διὸς γενέσθαι φασὶν, ὁ διαδόητος Ἢραχλῇς ᾧ τὸν
μέγαν xal ἑξαίρετον ἀνάπτουσιν ἄθλον, τὸ ἐν μιᾷ
νυχτὶ πεντήχοντα διαχορῆσαι παρθένους. Τετίμηνται

ὃΣ καὶ ἕτεροι δόξῃ Θεοῦ παρ᾽ αὑτοῖς, ὁ ix θηδῶν Ἑρμῆς, 6 Μεμφίτης ᾿Ασχληπιὸς, Διόσχουροί τε πρὸς
πούτοις,"Λπὶς τε καὶ “Ὄσιρις. Καὶ σιωπῶ τὸν Σεμέλης τὸν ἀσελγῇ χαὶ βέθδηλον " προσεποίσω δὲ καὶ τὸν
Κλεομήδην, ὃν ἐν τῷ πυχτεύειν quei) ὡς ὡμός τε ἣν καὶ ἀπηνὴς, καὶ θηρσὶν ἀγρίοις ὀλίγα παραχωρῶν"
καὶ ταύτης ἔνεχα τῆς αἰτίας ἐπαινέσας αὐτὸν ὁ Πύθιος, ἐκ τῶν ἱερῶν ἐφώνει τριπόδων, καθάπερ αὐτοί

φασιν"

Uliimus heroum Cleomedes Astypalgeus
Quem | sacrificiis colitis quasi non amplius au nor-
['atis.

Kgregia crudelitatis premia largiris luctatoribus,

7 Yeratoc ἡρώων Κιἰεομήδης ᾿Αστυπα.ἰαιεὺς,
Ov Qvaíaic cipacü" ὡς οὐκέτι θνητὸν ἐόντα.

Λαμπρὰ τῆς ἀπανθρωπίας χαρίζῃ τὰ γέρα τοῖς

Digitized by Google
