82

CONTBA JULIANUM LIB. Vt.

822

νῦν ὅκως" οὔτε γὰρ ὁ θεὸς ἐχὼν αὐτοῖς τὸ βασιλεύε- A ut regio dominatu regerentur, aicut ait Scriptura **,

σθαι συνεχώρησεν, ὡς fj Ἰραφὴ φησιν, ἀλλὰ βιασθεὶς
ὑπ᾽ αὐτῶν, καὶ προδιαστειλάμενος ὅτι ἄρα φαύλως
βασιλευθήσονται“ πλὴν ἀλλ᾽ ῴχησαν γοῦν τὴν ἕαυ-
τῶν xoi ἐγεώργησαν ὀλίγα πρὸς τοῖς τετραχοσίοις
ἕτεσιν. Ἐξ ἐχείνου πρῶτον ᾿Ασσυρίοις, εἶτα Μήδοις,
ὕστερον Πέρσαις ἐδούλευσαν, εἶτα νῦν ἡμῖν αὐτοῖς,

KYPIAAOZ,

“Ὅτι μὲν οὖν τῷ χοσμιχῷ τε xal ἀκαθάρτῳ πνεύ-
ματι κάτοχος ὧν συγγέγραφε τὰ τοιάδε, φαίη ἄν,
εἦμαι, καὶ ἀπαστιτοῦν ᾧτινί περ εἴη σώφρων ὁ νοῦς.
Καταγορεύσει γὰρ τῆς ἀῤῥήτου καὶ ὑπερτάτης τοῦ
Θιοῦ δόξης τὸ σύμπαν οὐδεὶς, εἴπερ εἴη χαὶ νοῦ χαὶ
φρενὸς ἐν καλῷ καὶ ec τοῦ διαδολιχοῦ πνεύματος
ἐπιπνοίας ἐλεύθερος. Ἑρομένῳ δὲ ἀνθ᾽ ὅτου τοῖς τῶν
Ἰουδαίων ἀχαταψέχτοις ἔθεσί τε καὶ νόμοις προσ-
χεχλίμεθα, xat παρ᾽ ἐχείνους ηὐτομολήσαμεν, καὶ
μὴν καὶ ἐθέλοντι τὰς αἰτίας ἀναμαθεῖν, δι᾿ ἃς ἀχα-
ριστοῦμεν τοῖς αὐτοῦ θεοῖς, φαμὲν ἀναγκαίως" Παρὰ
ytv γὰρ τοῖς Ἰονδαίοις, ἤγουν παρὰ τῇ θεοπνεύστῳ
Γραφῇ, τὴν περί γε τῆς ἀληθοῦς xal μιᾶς Θεότητος,
ἰσχνὴν καὶ τετορευμένην, καὶ ἀπάσης ἐπέμεστον
εὐηγορίας εὑρῆχαμεν νόμους᾽, χαὶ παιδαγωγίαν εὐθὺ
παντὸς ἀγαθοῦ τὸν φιλάρετον ἀποφέρουσαν, παρα-
χλήσεις ἁγίων ἀποχομιζούσας εἰς ἐγχράτειαν, γερῶν
ὑποσχέσεις, ἐλπίδα τὴν ἀληθῇ τῆς εἰς αἰῶνα ζωῆς,
ἄφεσιν πλημμελημάτων, θείου Πνεύματος χορηγίαν,
υἱοθεσίας χάριν, καὶ τί γὰρ οὐχὶ τῶν ὑπὲρ νοῦν καὶ
λόγον; « Ὀφθαλμὸς γὰρ, φησὶν, οὐκ εἶδε, καὶ οὖς
οὐκ ἤχουσε, καὶ ἐπὶ καρδίαν ἀνθρώπον οὐχ ἀνέθη,
ἃ ἡτοίμασεν ὁ Θεὸς τοῖς ἀγαπῶσιν αὐτόν. » Τῇ τού-
τῶν ἐφέσει καὶ μάλα εὐφρόνως σεσαγηνεύμεθα πρός
χε τὸ δεῖν τῶν παρ᾽ Ἕλλησιν ἀθυρμάτών ἀνθελέσθαι,
καὶ ἀγαπᾷν τὰ παρὰ τῇ θεοπνεύστῳ Γραφῇ. 'Aya-
ριστοῦμεν δὲ σφόδρα τοῖς οὐχ οἶδ᾽ ὅπως νομισθεῖσιν
εἶναι θεοῖς. Καίτοι γὰρ πάλαι. τοῖς τῶν ἁγίων ἀγγέ-
λων ἐμπρέποντες χοροῖς, πονηροὶ γεγόνασιν καὶ
ἀποστάται, xat τὴν ἰδίαν οὐ τηρήσαντες ἀῤχὴν, ἀπ-
ὠλισθον μὲν τοῦ εἶναι μετὰ Θεοῦ, xat τῆς πρὸς αὖ-
8, οἰχειότητος ὁλοτρόπως ἡμοιρηχότες, πεπλανή-
κασι τὴν ὑπ' οὐρανὸν, διενείμαντο τοὺς ἐπὶ γῆς, xat
τοῖς τῆς ἀμαθίας αὐτοὺς ἐγχαθιέντες βόθροις, τῶν
ἀμεινόνων ἀλλάξασθαι τὰ αἰσχίω παρεσχεύασαν, χαὶ

410 sed coactus ab. ipsis, cumque proemonvissel,
longe deteriori subimperio futuros, tamen: terram
suam quadringentis annis, ei paulo plus, habitarunt
colueruntque. Ex illo primum Assyriis, dein Medis,
demum Persis servierunt, postremo nunc nobis
ipsis.

CYRILLUS.

Imo vero. mundano et impuro 'spirita. arreptum
fuisse, cum hee scripsit, nemo non, opinor, dixe-
rit, cui sana mens sit. Nemo enim prorsus ineffabi-
lem et supremam Dei majestatem arguet, qui recta
mente sit proditus, et alfiatu spiritus diabolici
vacuus, Percontanti vero, quamobrem Jadaorum

DB integris moribus ac legibus adhesimus, οἱ ad illos
transfugimus ; causas jiem discere volenti, ob
Quas erga deos suos ingrati sumus; necessarjo reg-
pondemus : Nos apud Judaeos, sive apud Scripturam
divino afflatu proditam , invenimus subtilem, et
exactam , et omni benedictione plenam de vera et
una Deitate sententiam : leges item ἃς disciplinam
virtutis studiosum ad omne bonum recta perducen-
tem, exhortationes sanctorum ad continentiam
ferentes, praemiorum promissiones, spem veram
vite sempiternae, remisstonem peccatorum, divini
Spiritus largitionem, adoptionis gratiam, quz men-
tem emnem et orationem superant. « Oculus enim
non vidit, inquit, el auris non audivit, et in cor
howinis non asceudit, quze preparavit Deus diligen-
libus sé **. » Horum promissione nostro magno
eum gaudio inducti sumus, ul nugis Graecorum pre-
ferreus et complecteremur ea quz divinis scriptis
continentur, Aversamur autem vehementer eos, qui
nescio qno pacto dii esse putantur. Quamvis enim
inter sanctorum angelorum choros conspicui olim
essent ; improbi tamen facti ac desertores, suoque
principatu non servato, Dei domicilio exciderunt,
et ejus amicitia prorsus orbati, orbem qui sub colo
est in errorem induxerunt, hominesque dissipa-
runt, εἰ igaorantize voraginibus immeraos turpi-
bus honesta mutare fecerunt, et omnis improbi-
tatig amorem  iudiderunt. Persuaserunt autem
non tantum ut sibi divinos honores tribuerent,

ἁπάσης φαυλότητος ἀπέφηναν ἐραστάς. Πεπείχασι p 911 sed etiam mundi elementis, et. auimantium

δὲ προσχυνεῖν, οὐχ αὐτοῖς δὴ μόνον, ἀλλὰ καὶ τοῖς
τοῦ κόσμον στοιχείοις, xat ζώων ἀλόγων ἐχτυπώμασι
πτηνῶν τε χαὶ ἐναλίων. "Ap! οὖν οὐκ ἐν δίχῃ χρῆναί
τὲ φαμεν ἀχαριστεῖν αὐτοῖς ; Καὶ μὴν ὅτι φθορεῖς
τε καὶ λυμεῶνες ἀπάσης γεγόνασι τῆς ὑπ᾽ οὐρανὸν,
xa οὐ δή πον φαίη τις ἂν, ὅτι χρημάτων περιουσίας
ἐστερημένοι χαλεπαίνομεν, εἰς αὐτὴν δὲ μᾶλλον
ἠδικημένοι, χαὶ χινδυνεύοντες τὴν ἀθλίαν ψυχήν.
᾿Απεφοιτήσαμεν τοίνυν τῶν ἐν δοχήσει θεῶν οὐδὲν
τὸ παράπαν τῶν παρ᾽ αὐτοῖς εὐρίσχοντες, ὃ μὴ τῆς
ἐσχάτης ἐστὶ διαδολῆς ἄξιον. ᾿Αῤῥενομιξίαι τε, καὶ
γνναίων ἑταιρισμοὶ, xal ἀσελγείας ἀπάστς ἐπιτὴ-

s Ber. vin, ὁ 44. ** [κα Lxiv, ὁ ; lCor. 11, 9.

tatione carentium simulacris, volatilium et marino -
yum. Àn non ergo jure illis renuntiandum esse dici-
mus? Enimvero quod perditores εἰ corruptores
universe terr» fuerunt, non autem quod opum co-
pia privati &umus, nos infensos esse dizerit ali-
quis, sed potius quod in miseram animam lzsi, de-
que 68 periclitantes. Renuntiavimus igitur iis, qui
opinioue dii tantum sunt, cum nibil omnino apud
ipsos inveniamus, quod non sit extrema vilupera-
tione dignum. Masculorum enim concubitus, et
mulierum scortationes, et omnis libidinis studium,
apud íllos fabula ct risus, οἱ prodigiorum arcana, et

Digitized by Google
