S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

820

winime patere ait, ridet vero si dicantur ad verita- A των ἀθλητιχῶν μεταπεφοίτηχεν εἰς φιλοσοφίαν ς

vem vocati. Atqui Zamolxis Thraz, Pythagore qui-
dem servus fuil : apud ipsos autem in admiratione
fuit, velut omnis scientie cacumen adeptus. Cujus
"tem. meminit Porphyrius, atque ita scribit : Erat
«nien alius ei adolescentulus , quem ex Thracia aibi
emit, cui nomen Zamolzis. Hunc cum Pythagoras
amaret , rerum altissimarum scientiam illum docuit.
209 Nihil ergo probibet quominus servi sapientes
et probi sint, si pro virtute sudorem ferre voluerint,
el verz Dei cognitionis radiis perluetrari. Quod au-
tem diving pradicationis fructum mulieres perci-
piant, inde carpendi occasionem arripit ; quamvis
ipse Plato in Siciliam appulsus, Dionysii uxorem ad
sapientie studium vocarit. Porphyrius vero Marcel-
lam philosophiz studium supra modum admiratam,
camque libenter domum duxisse, et cum ea tanquam
cum conjuge consuesse. Hic in vita Pytbagorz, Cro-
toniatarum urbem ito scribit animatam ab eo, ut
cum mulia et recta. disserendo jain. inutiles aunis
senes demulsisset , jussus a primoribus urbis, ztati
juvenili congruentes admonitiones fecerit, post bac
etiam pueris a ludo literario confertim venieutibus,
deinde mulieribus , quarum ei conventus instructus
est. His ita constitutis, magna eas ob res auctus est
celebritate; muliosque ex hac urbe discipulos, non
viros solum, sed et mulieres, aecepit. Quid ergo
Servateris discipulos arguit , si cunctis promiscue
divina praedicatione proposita, mulierculas virosque,
rlaros eL obscuros, divites et egenos, et servili condi-
tione nonnullos, ad cognoscendum vocarunt universi
leum secundum naturam, Opificem ac Dominum?
Urgens autem rursus in nos convicia pro sua libidine,
sie ait :

Καίτοι φησὶ xai περὶ αὐτοῦ Πορφύριος " Ἐπαιδεύθη
δὲ ὁ Πλάτων παρὰ μὲν Διονυσίῳ γράμματα,
παρὰ δὲ ᾿Αρίστωνι τῷ Ἁργείῳ παιλαιστῆι, τὰ
κατὰ τὴν γυμναστικήν. Φασὶ δὲ καὶ ᾿Ισϑμιά certc
καὶ Πύθια παλαῖσαι αὑτόν. Elca, «0 τοῦ τοιοῦδε
πὸ βαναυσιχώτερον; ᾿Ανάσχοιτο γὰρ, ὥς Τε οἶμαι,
τῶν εὖ φρονούντων οὐδεὶς, ἀπημφιεσμένῳ σώματι
γυμνῶς καὶ ἀχρύπτως ἀσχημονεῖν ἐπὶ πληθύος οὕτω
πολλῆς xai ἐπὶ σμικρῷ που τάχα μισθῷ. ᾿Αλλ᾽ οἱ-
κέταις φησὶν οὐ βάσιμον εἶναι τὴν φιλοσοφίαν" δια-
γελᾷ δὲ εἰ λέγοιντο χεχλῆσθαι πρὸς ἀλήθειαν. Καΐτοι
Ζάμολξις ὁ Θρᾷξ, Πυθαγόρου μὲν ἦν οἰχέτης " τε-
θαύμασται δὲ παρ᾽ αὐτοῖς ὡς ἀπάσης ἐπιστήμης
εἰς λῆξιν ἐληλαχώς. Διαμέμνηται δὲ xol “οὔτα

B Πορφύριος, καὶ δὴ xat οὕτω Qnolv* Ἦν δὲ αὐτῷ

ἕτερον μειράκιον, ὃν ἐκ Θράκης ἐχτήσατο, dp
Ζάμολξις ἦν ὄνομα * ἀγαπῶν δὲ αὐτὸν ὁ Πυ-
θαγόρας, τὴν μετέωρον θεωρίαν ἐπαίδευσεν.
Εἴργει δὴ οὖν οἰκέτας οὐδὲν σοφοὺς εἶναι xal ἀγα-
θοὺς, τὸν ὑπέρ γε τῆς ἀρετῆς ἱδρῶτα διενεγχεῖν
ἠρημένους, xa ταῖς τῆς ἀληθοῦς θεοπτίας αὐγαῖς εὖ
μάλα καταφαιδρύνεσθαι. ᾿Αλλ' ὅτι γυναῖκας τὸ θεῖον
ἡμῶν ὀνίνησι χήρνγμα, φιλοψογίας καὶ τοῦτο ποιεῖ-
«αι πρόφασιν" χαΐτοι xai αὐτὸς ὁ Πλάτων Σικελοῖς
ἐμδαλὼν τὴν Διονύσου γαμετὴν πρὸς φιλοσοφίαν
ἐχάλει. Πορφύριος δὲ τὴν Μαρχέλλαν ὑπεράγασθαι
μὲν τῆς φιλοσοφίας φησὶν, εἰσοικίσασθαι δὲ ἀσμένως,
καὶ συμδιωτεύειν ἐλέσθαι γαμιχῶς. Γράφες δὲ (às
καὶ τὸν Πυθαγόρον βίον ἐξηγούμενος, οὕτω διαθεῖνα:
τὴν Κροτωνιατῶν πάλιν, ὡς ἐπεὶ τὸ τῶν γερόντων
ἀχρεῖον ἐψυχαγώγησε πολλὰ καὶ καλὰ διαλεχθεὶς, τοῖς
νέοις πάλιν ἠδητικὰς ἐποίησε παραινέσεις ὑπὸ τῶν
ἀρχόντων χελευθεὶς, μετὰ δὲ ταῦτα τοῖς παισὶν Ex

Ξῶν διδασχαλείων ἀθρόως συνελθοῦσιν" εἶτα ταῖς γυναιξὶ, καὶ γυναιχῶν σύλλογος αὑτῷ κατεσχευάσθη.
Ῥενομένων δὲ τούτων, μεγάλη περὶ αὐτῶν ηὐξήθη δόξα. χαὶ πολλοὺς ἔλαθεν ix ταύτης τῆς πόλεως
ὠμιλητὰς, οὐ μόνον ἄνδρας, ἀλλὰ xal γυναῖχας. Αἰτιᾶσαι δὴ ἀνθ᾽ ὅτου τοῦ Σωτῆρος τοὺς μαθητὰς, el
πᾶσιν ἀδιαχρίτως τὸ θεῖον προθέντες χήρυγμα, γύναιά τε καὶ ἄνδρας λαμπροὺς xal ἀσήμους, τοὺς ἐν
πλούτῳ, τοὺς ἐν ἐνδείᾳ, καὶ μὴν καὶ ἐξ οἰχετῶν ἐχάλουν τινὰς ἐπὶ τὸ χρῆναι μαθεῖν τίς ὁ τῶν ὅλων
ἐστὶ κατὰ φύσιν Θεὸς καὶ Δημιουργὸς καὶ Κύριας, Περιστὰς δὲ πάλιν τὰς xat ἡμῶν λοιδορίας ἐπὶ τὸ

«sip δοχοῦν, οὕτω φησίν"

JULIANUS.

Sed nescio undenam velut allatus hoc dixerim, D

aut unde digressus : Quid est quod diis nostris non
obsecuti ad Judaos transfugistis? An quod impe-
rium dii Romz dederunt, Judaeis exigui temporis
libertatem, sed perpetuam spud exteros servitutem?
Abraham considera ; nonne peregrinus fuit in terra
aliena? Jacob, nonne prius quidem Syris, inde

Palestinis, demum senex /Egyptiis serviit? An -

tion illos Moses eduxit ex "Egypto in brachio excelso,
edoo servitutis? Cum autem Palestinam incolerent,
annon crebrius fortunas mutarunt, quam colorem
aiunt, qui chamzleontem viderunt, modo judicibus ob-
noxii, modo alienigenis servientes? Posteaquam vcro
sub regibus esse coeperunt (quo id pacto, nunc pr;e-
termittamus ; ueque enim Deus ultro concessit ipsis

lOYAIANOZ.

᾿Αλλὰ τοῦτο μὲν οὐχ ο«δ᾽ ὅθεν ὥσπερ ἐπιπνεόμε-
νος ἐφθεγξάμην, ὅθεν δὲ ἐξέδην, ὅτι Πρὸς τοὺς Ἶου-
δαίους ηὐτομολήσατε, τί τοῖς ἡμετέροις ἀχαριστή-
σαντες θεοῖς ; "Ap' ὅτι βασιλεύειν ἔδοσαν οἱ θεοὶ τῇ
Ῥώμῃ, τοῖς Ἰουδαίοις ὀλίγον μὲν χρόνον ἐλευθέροις
εἶναι, δουλεῦσαι δὲ ἀεὶ χαὶ παροιχῆσαι; Σχόπει τὸν
Αδραὰμ, οὐχὶ πάροιχος ἦν ἐν γῇ ἀλλοτρίᾳ; Τὸν
Ἰαχὼδ, οὗ πρότερον μὲν Σύροις, ἑξῆς δὲ ἐπὶ τούτοις
Παλαιστινοῖς, ἐν γήρᾳ Αἰγυπτίοις ἐδούλευσεν; Οὐχ
ἐξ οἴχου δουλείας ἐξήγαγεν αὐτοὺς ὁ Μωσῆς ἐξ Αἱ.
γύπτου ἐν βραχίονι ὑψηλῷ ; Κατοιχήσαντες δὲ τὴν
Παλαιστίνην οὐ πιχρότερον ἤμειψαν τὰς τύχας, ἣ τὸ
χρῶμά φασιν οἱ τεθεαμένοι τὸν χαμαιλέοντα, vov
pis ὑπαχηύοντες τῶν χριταῖς, νῦν δὲ xot; ἀλλοφύλοις
δουλεύοντες, Ἐπειδὴ δὲ ἐδασιλεύθνη σαν ἀφείσθω δὲ

Digitized by Google
