803

S. CYIMLLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

804

oracula cedere temporum conversionibus. Quod A ζεται. Φαίνεται δὲ καὶ τὰ αὐτοφυῆ χρηστήρια ταῖς

cum hominum amans Jupiter dominus ac parcas
noster animadverlissct, ne otni prorsus societate
cum diis privaremur, dedit nobis sanctarum ar-
tium observationem, per quam ad necessarios usus
sulliciens nobis auxilium suppeterct.

CYRILLUS.

Alliatum divinum hic appellat falsorum vatum
iustinctum, qui divinum furorem ac fatidicam vim
pra se ferre solebant , ut mendacium suum facile
venditarent. Plurimi vero hi erant, et multiplex
imposturze modus. Alii enim avium inspectione, alii
ex igne, alii e farinis vaticinabantur. Adde his
haruspices , et qui victimarum nidorem in aera
erumpentem curiose scrutabantur. Erant οἱ qui
mortuorum umbras evocarent, ventriloqui, et pro-
digiorum interpretes. [n his igitur atflatam diabo-
licum cessasse ait. Qux» verba laudo quidem ct
spprobo : verumtamen causam ignoravit, cur ces-
sarit mendacium, et genuina, ut ipseait, oracula
siluerint. Postquawm enim mundo Christus illuxit,
199 concussa est omnis illa dz:emoniorum tyran-
nis, et, velut scena quxdam puerilibus crepundiis
&calens, soluta fraus 6st, ac impurissimi exsecran-
dique dainones inferorum portis coerciti fuerunt,
licet olim terram, qux: sub sole est, pervagati. Ve-
Tun quo pacto nativa oracula temporum conversio-
nibus obnoxia siluisse dicit? Nam si quis omuino
vere Deus majoribus nostris futura promonstrave
susceperit, quomodo sic temporibus cedit, ut angu-
stior ejus cognitio sit quam antea? At quomodo
wternos illos Julianus asserit, cum et tempore in-
feriores siut, et tantum non veterascant, ita ut a
nostra conditione parum discrepent ? Quoniam igi-
Iur ait : Oracula. siluerunt, ac forte consenescena
Pythius delirat, nec amplius versutiarum modos
novit quibus fraudeg nectat; dedit nobis Jupiter
sanctarum artium ope cogpitionem et auxilium.
Quid agis, Juliane ? sanctas et sacras artes appellas
exsecranda valicinia et msgorum prestigias, el
decere moriales ut eas períicere norint? lIlas in
subsidium datas hominibus ais, et tanquam ab Jove

profectum utilissimum auxilium? Recte quidem, Ὁ

amice : oportebat enim tuum regem ac parentem
tam turpiter esse liberalem, ut ea dare videretur
qui a constitutis legibus discrepant, qui si quis
exercuerit, aut si. forte patrantibus aliis duntaxot
ignoverit, extremo supplicio dignus sit. Quod au-
tem ait, apud Hebrzos. ipsos propheticum spiritum
defecisse, respondemus, Christum finem legis ac
prophetarum fuisse. Omnes enim quotquot olim
fuerunt sancti, et rerum futurarum prascii, immissa
ἃ Deo per sanctum Spiritum cognitione, Christi
mysterium proclamarunt, Posteaquam autem adve-
nit ipse, ac mortalibus apparuit, cessavit quidem
prophetie veteris gratia, Deus autem nunc quoque
sanctis pro sua voluntate inspirat futura, et in san-

τῶν χρόνων εἴχοντα περιόδοις. Ὃ δὴ φιλάνθρωπος
ἡμῶν δεσπότης χαὶ πατὴρ Ζεὺς ἐννοήσας, ὡς ἂν μὴ
παντάπασι τῆς πρὸς τοὺς θεοὺς ἀποστερηθῶμεν
κοινωνίας, δέδωχεν ἡμῖν διὰ τῶν ἱερῶν τεχνῶν ἐπί-
σχεψιν, ὑφ᾽ ἧς πρὸς τὰς χρείας ἕξομεν τὴν ἀπο-
χρῶσαν βοήθειαν.

KYPIAAOZ,

Πνεῦμα μὲν οὖν ix θεῶν ἐνθάδε xo τῶν ψευδο-
μάντεών φησιν" ἔθος γὰρ ἦν αὐτοῖς ὑποπλάττεσθαι
τὸ ἐνθουσιᾷν, καὶ οἷον ἐν κατοχῇ μαντιχοῦ γεγονό-
τὰς ὁρᾶσθαι πνεύματος, ἵν' ἔχοι τὸ ψεῦδος τὸ εὐπα-
ρἀδε[ιἾκτον. Πλεῖστοι δὲ οὗτοι, xat πολυειδὴς ἣν αὖ-
τοῖς τῆς γοητείας ὁ τρόπος. Οἱ μὲν γὰρ ἦσαν οἷω-

B γοσχόποι καὶ ἐμπυρομάντεις" οἱ δὲ καὶ ἀλφιτομάν-

τεις καὶ πρός γε τούτοις, ἡπατοσχόποι, xal τοὺς
ix τῶν θυσιῶν εἰς ἀέρα διάττοντας πολυπραγμο-
γοῦντες χαπνούς " οἱ δὲ, xal νεχυομάντεις, ἐγγαστρί-
BuÜot, xal τερατοσχόποι. Τὸ ἐν τούτοις οὖν ἄρα
πνεῦμα διαδολιχὸν ἐχλελοιπέναι φησί. Καὶ ἐπαινῶ
γε τοὺς λόγους " πλὴν ἡγνόηχε τὴν αἰτίαν τοῦ καὶ
ἀπραχτῆσαι τὸ ψεῦδος, ἀποσιγῆῇσαι δὲ, καθά φησιν
αὐτὸς, αὐτοφυῆ χρηστήρια, "Enti γὰρ ἐπέλαμψε
τῷ κόσμῳ Χριστὸς, χατεδονήθη πᾶσα dj τυραννὶς
τῶν δαιμονίων, xaX οἷά τις σχηνὴ μειρακειωδῶν
ἀθυρμάτων ἔμπλεως ἡ ἀπάτη λέλυται, καὶ ταῖς τοῦ
ἄδου πύλαις γεγόνασι κάτοχοι, καίτοι πάλαι τὴν ὑφ᾽
ἡλίῳ πλανήσαντες ol παμδέδηλοί τε καὶ ἀλιτήριοι
δαίμονες, πλὴν ἐκεῖνο φραζέτω. Τίνα δὴ τρόπον τὰ
αὐτοφυῆ χρηστήρια ταῖς τῶν χρόνων εἴχοντα περι-
ét, σιγῆσαί φησι; Καίτοι πῶς, εἴπερ τις Ev ὅλως
ἀληθῶς Θεὸς ὁ τὰ ἐσόμενα τοῖς πάλαι χατασημαίνειν
ἐπιχειρῶν, ἡττᾶται καιρῶν, ἐπὶ τὸ μεῖον, ἣ πρὶν,
χατενηνεγμένης τάχα που τῆς ἐν αὐτῷ γνώσεως;
Εἴτα πῶς αἰωνίους αὐτοὺς εἶναί φησι, καίτοι κατόπιν
ἱόντας χρόνον, χαὶ μονονουχὶ παλαίωσιν ὑπομένοντας,
ὡς τῶν xa0' ἡμᾶς ὀλίγῳ διενεγκεῖν; Ἐπειδὴ τοίνυν
φησὶ, Σεσιγήκασι τὰ χρηστήρια, xal τάχα που γε-
γηραχὼς ὁ Πύθιος, ἔξω βέδηχε φρενὸς, καὶ τῶν εἰς
ἀπάτην ψευσμάτων οὐχ οἶδεν ἔτι τρόπους, δέδωχεν
ἡμῖν ὁ Ζεὺς τὴν διὰ τῶν ἱερῶν τεχνῶν ἐπίσχεψιν χαὶ
ἐπικουρίαν. Τί δρᾷς, ὦ γενναῖς ; Τέχνας ἄρα σεπτάς
τε xal ἱερὰς τὰς ἑπαράτους ψευδομαντείας, καὶ μέν-
τοι xat γοητείας εἶναι φὴς, καὶ πρὸς χαλοῦ γενέσθαι
τοῖς ἐπὶ γῆς τὸ εἰδέναι περαίνειν αὑτάς ; Ταύτας
πρὸς ἐπιχουρίαν ἀνθρώποις δεδόσθαι φὴς, ἧχειν τε
αὐτοῖς τὸ δῶρον ὡς ἐκ Διὸς ἐπικούρημα χρειωδέστα-
πον; Ὀρθῶς γε, ὦ τᾶν" ἔδει γὰρ, ἔδει τὸν σὸν πα-
τέρα xal Baca] ταῖς οὕτως αἰσχραῖς χεχρῆσθαι
φιλοτιμίαις, ἵνα φαίνηται διδοὺς ἃ καὶ τοῖς χαῦ-
ἐστηχόσιν ἀπάδει νόμοις, xal ταῖς ἐσχάταις ἐνόχους
δίκαις ἀποφήνειαν ἂν τοὺς ἐξησχηχότας, f) τάχα που
xal μόνον ἑτέροις ταυτὶ πεπραχόσι συνεγνωχότας.
Ἐπειδὴ δέ φησι xal παρ᾽ αὐτοῖς τοῖς "E6paíotg τὸ
προφητιχὸν ἐχλελοιπέναι πνεῦμα, φαμὲν, ὅτι τέλος
νόμου xal προφητῶν γέγονεν ὁ Χριστός. ἽΛπαντες
μὲν qàp ol κατὰ χαιροὺς γεγονότες ἅγιοι, xal τῶν
ἐσομένων λαδόντες τὴν γνῶσιν, ἑνέντος αὐτοῖς τοῦ

Digitized by Google
