1135

CONTRA JULIANUM LIB. V.

TA

εἰσω γενέοθαι πεπιστευμένους. ΓΑνδρα γὰρ ἀπο- A rum enim spectabilem et beatum efficiet, nou fa-

φανεῖ ζηλωτὸν καὶ ἀπόδλεπτον, οὐχὶ δή nov μόνον
τὸ εἰς λόγους εὐτριδὲς, xai τὸ ἐπίχαρί τε xai εὖ-
ρυθμον, εἰς τὴν τῆς λέξεως προφοράν, ὡς εὐστομεῖν
δύνασθαι, xat εἰχκαίων μὲν, ἰσχνῶν δ᾽ οὖν ὅμως ἐν-
νοιῶν περιεργάζεσθαι βάθος, καὶ ῥημάτων συμπλο-
κὰς ὑφαίνειν ἐχριδωμένως,, xal προσπειρᾶσθαι ζη-
τεῖν τὰ νοῦ πέρα, καὶ ὅσαπερ καὶ αὐτὴν ἡμῶν τὴν δι᾿
αἰσθήσεως ἀληθῆ γνῶσιν ψεύδεται. Σοφὸς δὲ χατὰ
ἀλήθειαν εἴη ἂν xal λέγοιτο πρὸς ἡμῶν ὁ σαφῇ xat
ἀναμφίλογον τὴν ἐπί γε τῷ πάντων Θεῷ καταπλου-
τ΄ὴσας δόξαν, χαὶ ἠχριδωχὼς ὡς ἕνι τὰ περὶ αὐτοῦ,
χατά γέ φημι τὸ ἀνθρώποις ἐφιχτὸν, συνειλοχὼς
δὲ πρὸς τούτῳ xal τὴν ἐφ᾽ ἅπασι τοῖς ἀναγκαίοις
ἄπταιστον ἐπιστήμην, ὥστε χαὶ εἰς ἄνδρας δύνασθαι

eundia modo el gratia Joquendi, qui et ornate dicere
queat, et vana juxta ac tenuia animi sensa alie
scrutari, et verborum complexiones accurate texe-
Té, adeoque studiosius ea quxrere, que animi ca-
ptum effugiunt, et. veram. sensuum — cognitione
fallunt. At si vere loqui velimus, sapientem illam
esse dicemus, qui clara et indubitata. opinione de
vniversi Deo praeditus sit, resque divinas, quantum
homini fas est, exploratas habeat, ac praterea rerum
necessariarum scientiam sibi comparari, ita ut hajug
ope in viros perfectos evadere possint, qui sibilaudem
ex virtute jure quarendam putant. Quid enim mihi
179 opus est anxie inquirere, quid adeo magnum
sii geometria, musica, et arithmetica, alique

τελεῖν τοὺς οἷς ἂν ἕποιτο δικαίως, τὸ χρῆναι xata- B scientie, quas in prelio solas babent, iisque mi-

σεμνύνεσθαι τοῖς εἰς ἰρετὴν αὐχήμασι" τί γὰρ δεῖ
μοι πολυπραγμονεῖν, τί μὲν ἄρα τὸ χρῆμά ἐστι τῆς
γεωμετρίας, ἀρμονιχῆς τε καὶ ἀριθμητιχῆῇς, καὶ τῶν
ἑτέρων επιστημῶν, ἃς δὴ καὶ μόνας ἀξιοῦσι τιμᾷν,
xai ὑψηλὴν ἐπ᾽ αὐταῖς ἀνασύρουσι τὴν ὀφρύν. Καίτοι
τό γε ἧχον εἰς εὐχοσμίαν, καὶ τὸ ἀμωμήτως ἔχειν
εἰς ἔθη καὶ τρόπους, ἀσυντελῇ φαίην ἂν τὴν εἷς γε
καντὶ σπουδὴν τε καὶ προθυμίαν. Οὐ γὰρ τοῦ xat-
εὐεγμένων ἡδονῶν ἀμείνων τις ἔσται, οὐ περιονσίας
χρημάτων, οὐ διαχένου δόξης καταφρονητῆς, οὐ τῶν
ἐξ ὀργῆς κυμάτων ἐλεύθερος, οὐ φιλοψογίας καὶ
φθόνου paxpáv, o9 τῶν εἰς ἐγχράτειαν σπουδασμά-
κῶν ἐπιμελητὴς, οὔτε μὴν τῶν ἑτέρων ἀγαθῶν, ἃ
προσόντα μὲν xal προσπεφυχότα τισὶν ἀποφήνειεν

ἂν αὐτοὺς ὅτ. μάλιστα τῶν ἄλλων εὐχλεεστάτους, C

ἀπόντα δὲ xal οὐκ ἐνυπάρχοντα, λόγου οὐδενὸς
ἀξίους. Ἔστι γὰρ, ἔστιν ἰδεῖν εὐφυᾶ μέν τινα, χαὶ
τετορτυμένην τὴν γλῶσσαν λαχόντα, λαλίστατον δὲ
xai οἷον ἀττιχουργῇ xal εὐτεχνέστατα κατεσχευα-
σμένον εἰς καλλιέπειαν, ἀνόσιον δὲ τοὺς τρόπους, καὶ
«οἷς τῶν αἰσχίστων ἐπιθυμιῶν ἁλόντα βρόχοις. Ὁ δέ
γε σοφὸς καὶ ἀρτίφρων, οὐχ ἐν ψιλαῖς xai μόναις
φωναῖς χεχτήσεται τὸ εἶναι τοιοῦτο" οὐδ᾽ ἂν ἀρχέ-
σειεν αὐτῷ πρὸς δύναμιν εὐχλείας, τὸ ἀνευρεῖν δύ-
νασθαι πιχρὰς εὑρεσιεπείας, xol διαστρόφων ἐννοιῶν
ἀπρόσδλητον δείνωσιν. Τεχνίτης μὲν γὰρ ὁ τοιοῦτος,
56 γε Tjxov εἰς λόγους, οὕπω γε μὴν πάντως fj ἀγα-
θός. Οὐχοῦν ἐν γεωμετρίᾳ καὶ ἀστρονομίᾳ [f. ἡ γεω-
μετρία καὶ ἀστρονομία] xa αἱ λοιπαὶ τῶν τοιούτων
ἐπιστημῶν, εὐχλεᾶ καὶ ἀξιοζήλωτον ἀποφαίνει τὸν
ἐξισχηχότα" μόνη δὲ μᾶλλον ἡ ἀχριδὴς xaX ἰσχνὴ
καὶ ἀμώμητος περὶ Θεοῦ γνῶσις, καὶ τόγε δὴ δεῖν διὰ
σπουδῆς μὲν ἔχειν τὸ ἀγαθὸν, ἀπόδλητον δὲ ποιεῖ-
οθαι τὸ ἐναντίον, ταυτὶ φαίην ἂν τῆς ἀχραιφνοῦς
καὶ ἀδιαδλήτου φιλοσοφίας τὰ αὐ ἥνατα. Τυχρὰ τὰ
᾿Ἑλλήνων, καὶ τὸ εἰχαῖον ἔχοντα πολὺ, xal μαχρῶν
ἱδρώτων ἐπ᾽ οὐδενὶ ζημίαν, Καὶ ἴσως μὲν ἀπιστήσει
τοῖς παρ᾽ ἡμῶν εἰρημένοις * χεχλήσεται δὲ πρὸς ἐπι-
χουρίαν ὁ σὸς, ὦ κράτιστε, Πλάτων, ὡδὶ γεγραφὼς
ἐν τῷ πέμπτῳ τῆς Πολιτείας " Τούτους οὖν πάν-
τας, καὶ ἄλλους τοιούτων τινῶν μαθηματικοὺς,
καὶ τοὺς τεχνυδρέων φιμοσόξους. Τοὺς δὲ dang.
θινοὺς, Égr, τίγας ; Τοὺς τῆς ἀτηθείας οιοθείώ-

rum quantum gloriautur. Enimvero quod ad vitam
recte el integre degendam spectat, nihil admodum
illarum stadium conferre dico. Non enim volupta-
tes improbas proinde vincet aliquis, non opum vim,
non vanam gloriam contemnet, non ab irz fluctibus
liber, non ab invidia et eonviuis alienus, non tem-
perantie aut aliarum virtutum studio deditus erit,
quibus pr:editi nonnulli gloria reliquos antecel-
junt : desututi, nullius sunt existimationis ac pre-
tii. Videre enim est bominem singulari ingenio,
lingua diserta, proflueutia verborum, et Attica sua-
vitate, ac artis oratori: praeceptis ad eluquentiam
justruetum : moribus autem impium, et faedissima-
rum "libidinum laqueis irretitum. Sapiens autem et
cordatus, non in nudis ac solis voculis sapientiz
laudem quaret, neque sufficere putabit ad. veram
gloriam, si odiosos verborum sutelas et perversa-
rum cogitationum vim inexpuguabilem excogitare
queat. Iste enim verborum artifex, at non coutinuo
bonus sit. Quare geometria, astronomia, et reliquie
hujusmodi scientie, gloriam et laudem afferunt
quidem erudito; Deum aulem vere et sincere co-
gnoscere, ac viriutem studiose complecti, ei vitiis
abstinere, summam pura ac sincere sapientie
laudem conciliat. Frigidze sunt Grzcorum artes, et
inanitatis habent plurimum, et multorum sudorum
in rebus nihili jacturam. Sed nostre orationi fidem
Julianus forte non adhibebit : verum subsidio no-
bis erit tuus, o bone, Plato, qui in libro quinto

D De republica, ita. scripsit : Hos igitur omnes, et

alios ejusmodi rerum | percipiendarum curiosos, et
artificiolorum philosophos. Veraces autem , inquit,
quosnam ? siudiosos veritatis. contemplatores.. Nou
enim in geometrize disciplina, que postulata et hy-
potheses continet : nec in musica, quas otioaa est :
nec in astronomia, qus et naturalibus, et fluxis, et
probabilibus rationibus scatet; sed in ipsius boni
180 coguitione, per scientiam ac veritatem, cum
alie res ad bonum pertineant, et sint veluti vis ad
bonum; proindeque non in levibus arlificiis, qux
sic derisui sunt, phifosophia continetur, sed verita-
tis agnitione, nempe ejus quod revera est, hoc esi
Dei. Ac in hoc quidem Hebrzorum placita vel deo-

Digitized by Google
