CONTRA JULIANUM LIB, VI.

ἦλθον. ᾿Αχαριστεῖν οὖν ἄξιον τοῖς “Ελλήνων καὶ διὰ A Num turpe et indecorum Julianus existimat, quod

τοῦτο θεοῖς, σώζουσι γὰρ οὐδένα τῶν ὑπ' αὐτοῖ; γε-
τονότων. Προσεποίσω δὲ χρησίμως κἀχεῖ οἷς ἔφην.
*Ap' αἰσχρὸν αὐτῷ xal ἀκαλλὲς εἶναι δοχεῖ τὸ fis-
βασιλεῦσθαι τὸν Ἰσραὴλ ὑπὸ Σαοὺλ παρά γε τὸ ἀν-
δάνον τῷ ἐπὶ πάντας Θεῷ ; Ἔδει γὰρ, ἔδει μᾶλλον,
ἴσως ἐρεῖ, καὶ ἦν ἄμεινόν ἀσνγχρίτως τὸ ὑπ᾽ αὐτοῦ
κρατεῖσθαι μόνου. Καλῶς. Συνίησι γὰρ εὖ μάλα, καὶ
τοῖς αὑτοῦ συνθήσομαι λόγοις. Οὐκοῦν ἀδούλητὸν τῷ
Θεῷ τὸ ὑπεξάγεσθαξ τινας τῶν ὑπ᾽ αὐτῷ ζυγῶν,
ὀφεῖναι δὲ παρ᾽ αὐτὸν ἑτέροις τὸν τῆς διανοίας αὖ-
χένα. Εἶτα πῶς ἄνω τε xal χάτω τὰ πάντα χυχῶν,
θεοῖς ἐθνάρχαις τισὶ xal πολιούχοις δαίμοσιν ἀπο-
νεῖμαί φησιν αὐτὸν τὴν χατὰ πάντων ἀρχὴν, καΐτοι
τὸ χρῆναι χρατεῖν τῶν ἐπὶ τῆς γῆς οὐχ ἀφιέντα
μᾶλλον ἑτέροις, ἀλλ᾽ ἑαυτῷ τηρήσαντα κατά γε τὸ
abt δοχοῦν; ΚΚατεπιχραίνετο γὰρ αἰτηθέντος Σαοὺλ,
xai You» ἔφη δι᾽ ἑνὸς τῶν προφητῶν « Καὶ ἔδωχα
αὐτοῖς βασιλείαν ἐν ὀργῇ μον. ν Εἰκαιομυθεῖ μὲν
ὁμολογουμένως xaX σαθροῖς ἐννοιῶν εὑρήμασιν ἀσυν-
ἕτως ἐπισεμνύνεται, xal τὰ ἔξω μώμον παντὸς οἷς

lsraelite Saulis imperio prater Dei supremi volun-
latem. subjecti sint? Oportebst enim, inquiet, ac
citra comparationem satius erst ab eo solo regi.
Recte; id enim apprime novit , et ego Juliani dictis
assentiar. Noluit ergo eus imperio suo quemquam
subtrahi, aliisque prseter se mentis cervicem sub-
jici. Jam quomodo susque deque versans omnis
Deum asserit nonnnllis daemonibus gentium et or-
bium praesidibus imperium in omnes distribuisse,
et tamen non continuo mortalium imperium dlscre-
visse, sed illud suo sibi arbitratn servasse? Nam
eum Soul postularetur, indignatus est, Quippe per
upum prophetam dizit: « Et dedi eis regem jn ira
mea. » Stulta. plane loquitur Julianps, et putidis
commentis temere gloriatur : ae pro sua libidine
yes extra omnem reprehensionem positas incusat.
Ac si 912 vero minus impie quam oportebat in
sanctos debacchatus sit, nulla carpendi cujusvis
satietate captus, in ipsum Jesum audax invadit at-
que ita loquitur :

ἂν ἕλοιτο ποιεῖται γραφήν. Ὥσπερ δὲ μεῖον ἢ χρῆν δεδυσσεδηχὼς εἰς ἁγίους, xat κόρον ἔχων οὐδένα τῆς
κατὰ πάντων διαδολῆς, xat ἐπ᾽ αὐτὸν ὁ θρασὺς ἔρχεται τὸν Ἰησοῦν, οὕτῳ τέ φησιν *

IOYAIANOZ.
Ο παρ᾽ ὑμῖν κηρνττόμενος Ἰησοῦς, εἷς ἦν τῶν

Ka!ca poc ὑπηχόων. Εἰ δὲ ἀπιστεῖτε, μιχρὸν ὕστερον
ἀποδείξω μᾶλλον δὲ ἤδη λεγέσθω. Φατὲ μέντοι

αὐτὸν ἀπογράψασθαι μετὰ τοῦ πατρὸς xal τῆς μη-

JULIANUS.

Jesus, quem vos preedicatis, unus erat ex Cesaris
subditis. Quod si minus creditis, paulo post demoo-
strabo : imo vero jam dicatur. Dicitis quippe, ipsum
cum patre et maire sub Cyrenio censum fuisse,

«ρὸς ἐπὶ Κυρηνίου. ᾿Αλλὰ γενόμενος τίνων ἀγαθῶν C Verum postquam natus est, quorumnam bonorom

αἴτιος χατέστη τοῖς ἑαυτοῦ συγγενέσιν; Οὐ γὰρ
ἐθέλησαν, φησὶν, ὑπακοῦσαι αὐτῷ. Τί δὲ, ὁ σχλη-
ρρχάρδιος καὶ λιθοτράχηλος ἐχεῖνος λαὸς, πῶς ὑπ
fixouce τοῦ Μωσέως ; Ἰησοῦς δὲ, ὁ τοῖς πνεύμασιν
ἐπιτάττων, χαὶ βαδίζων ἐπὶ τῆς θαλάσσης, xal τὰ
δαιμόνια ἐξελαύνων, ὡς δὲ ὑμεῖς θέλετε, τὸν οὐρανὸν
καὶ τὴν γῆν ἀπεργασάμενος * οὐ γὰρ δὴ ταῦτα τε-
«τὀλμηχέ τις εἰπεῖν περὶ αὐτοῦ τῶν μαθητῶν, εἰ μὴ
μόνος Ἰωάννης, οὐδὲ αὐτὸς σαφῶς, οὐδὲ τρανῶς *
ἀλλ᾽ εἰρηχέναι γε συγχεχωρήσθω " οὐκ ἐδύνατο τὰς
προαιρέσεις ἐπὶ σωτηρίᾳ τῶν ἑαυτοῦ φίλων καὶ
σνγγενῶν μεταστῆσαι
ΚΥ͂ΡΙΛΛΟΣ.

« 'O μωρὸς μωρα λαλήσει, καὶ ἡ καρδία αὐτοῦ μά- D

«aur. votjsst, » κατὰ τὴν τοῦ προφήτου φωνήν. El μὲν
οὖν τις ἕτερος ἦν τῶν ἐξ ἀγέλης Ἑλληνιχῆς, ὁ τοῖς
οὕτω ψυχροῖς καὶ γραώδεσιν ἐπιθαρσήσας λόγοις,
ἔφην ἂν ἴσως αὐτὸν τὴν Ex τῶν ἱερῶν μαθημάτων
ἐπιστήμην οὐχ ἔχοντα, τῆς μὲν ἀληθείας. ἀφαμαρ-
«εἶν, ἀγνοῆσαι δὲ καὶ εἰσάπαν τῆς μετὰ σαρχὸς ol-
χονομίας τοῦ Μονογενοῦς τὸ μυστήριον. Ἐπειδὴ δὲ
πεφρόνηχεν ἐφ᾽ ἑαυτῷ μέγα τι καὶ ἑξαίαιον, οἴεται δὲ
xai τῆς θεοπνεύστου Γραφῆς οὐχ ἀθαύμαστον ἑαντῷ
συνειλοχέναι τὴν γνῶσιν, ἀχουέτω πρὸς ἡμῶν" Δοχη-
σισοφεῖς, ὦ γενναῖε, καὶ ὅπερ ἐστὶ τοῖς χαθ᾽ ἡμᾶ; ἐν
λόγῳ, τοῦτο xal Θεὸν οἴει τόχα που ποιεῖσθαι περὶ
πολλοῦ "Hyvónxac δὲ παντελῶς τὸ μεσολαδοῦν, καὶ

auctor cognatis suis exstitit? Noluerunt enim, [ἢ
quit, obedire ei. Quid vero, durus ille corde et la-.
pidea cervice populus, quomodo Mosi paruit? Jesus
autem qui spiritibus imperahst, et in mari gradie-
batur, et d:emonia ejiciebat, quique ccelum ac ter-
ram fecit, ut vos vuliis (non enim hzc discipulo-
rum ullos de eo dicere ausus est, nisi solus Joannes,
idque neque clare, neque explicate, sed dixisse
concedatur), non potuit ad salutem auorum amico-
rum et propinquorum consilia mutare.

CYRILLUS.

« Stultus stulia loquetur, el cor ejus vana cogi-
tabit, » juxta prophete vocem **. Igitur. si aliquis
alius esset ez Gracanico grege, qui tam frigidis et
Ínanibus dictis con(ideret, eum forte dicerem sacra-
rum Litterarum scientia destitutum, a veritate aber-
rare, et ignorare prorsus incarnationis Unigenitl
sacramentum. Cum autem de se magni(icum et stu.
pendum quippiam sentiat Julianus, ac divinse Scri-
pur: cognitionem admirabilem wactus videatur, a
nobis audiat. Falleris opinioue sapientie, vir egre-
gie, et quod apud nos iu pretio est, hoc Deum forte
magoi facere putas? Αἱ nescis plane. quantum in-
tersit inter. divin: gloria fastigium et nostra co-
gitationis exilitalem. Nam si Jesum oporteret om»

Digitized by Google
