807

Pervertit illum quoque ingenti pretio
Aurum, in manibus apparens :
ware manibus Saturnius
aculatus per amborum pectora, respirationem
Siem ademit. ardensque. fulmen. irruens immisit
[mortem.

Quinetiam Euripides iragicus his vocibus usum
Apollinem ait :

Jupiter euim in causa. est, qui filium meum

eculapium occidit, pectoribus injecta flamma.

Qui ergo maximum et eximium Jovis ac Solis do-
num, ul vocat Julianus, igne comburebat Deus, is
cojus squitate res humane pondersntur, ei pro
dignitate cuique premia forsan, aut ponz decer-
nuntur? Sed medicina vitxe profuit, inquit. Num
ergo deos idcirco etiam renuntiabimus, qui hanc

S, CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

$08
"Erpaxe κἀκεῖνον ἀγάνορι μι-
σθῷ χρυσὸς, ἐν’ χερσὶ φανεὶς,
Χερσὶ δ' ἄρα Κρονίων
Ῥί 9f. ἀμφοῖν ἀμανοὰν
Στέρνγων καθεῖλεν
Ὁχέως, ἄθων δὲ κεραυνὸς ἐπέσκηψε μόρον.
Καὶ μὴν καὶ ὁ Τραγῳδὸς Εὐριπίδης εἰπεῖν τὸν
᾿Απόλλω διατείνεται"
Ζεὺς γὰρ κατακτὰς παῖδα τὸν ἐμὸν αἴτι
᾿Ασκληκιὸν, στέρνοισιν ἐμδαλὼν gáépa."
Εἶτα πῶς τὸ μέγιστον xal ἐξαίρετον τῶν Διὸς καὶ
Ἡλίου δώρων, καθά φησιν αὑτὸς, πυρὶ κατεπίμπρη
Θεὸς, καίτοι ψήφῳ δικαίᾳ ταλαντεύων τὰ ἀνθρώ-
πινα, ἀναλόγως δὲ καὶ εἰκότως τοῖς ἐχάστου τρόποις
διανέμειν εἰδὼς, ἢ γέρα τυχὸν, ἣ δίκας ; ᾿Αλλὰ γὰρ
ὥνησε τὸν βίον, φησὶν, ἰατριχῇ. "Ap οὖν διὰ τοῦτο

artem apprime colluerunt? Atqui videre licet alias B xal θεοὺς ἄξιον ἀνειπεῖν τοὺς γεγονότας αὐτῆς ἐν

$cientias, et artes quoque illiberales, non frustra
repertas, imo rebus humanis longe utilissimas.
Nunquid igitur iis, qui aut illas principio colue-
runt, aut certe in qualibel pre exteris excellue-
runt, divinitatis honorem tribuemus? Si ergo divi-
num quidpiam egit filius Coronidis; si, effossis
oculis, lumen c:ecis indidit; si mortuos ad vitam
redire jussit; si. claudis officium gradiendi resti-
tuit et rectis pedibus domam lztos reverti man-
davit, hoe obtineat a nobis, ut illum suspiciamus.
Sin autem in curandis zgris nonnullis clarus eva-
sit, laudetur quidem ipse quod medicam peritiam
optime Lractaverit, non tamen proinde contemnat
illud : Nosce teipsum. Avarum igitur ac superbum

καλῷ ; Καίτοι xal τὰς ἑτέρας τῶν ἐπιστημῶν, καὶ
τέχνας δὲ βαναυσιχὰς οὗ μάτην ἐξευρημένας, χρειω-
δεστάτας δὲ μᾶλλον vol; ἀνὰ τόνδε τὸν βίον, xaza-
θρῆσαι τις ἄν. "Ap' οὖν τοὺς ἐπιτηδεύσαντας ἐν
ἀρχαῖς, ἤγουν ἐν ἑχάστῃ διαπρεπεστέραν παρὰ τοὺς
ἄλλους λαχόντας τὴν δόξαν, τῇ τῆς θεότητος τιμῇ
στεφανώσομεν; El μὲν οὖν εἴργασταξ τι τῶν θεοπρε-
πῶν ὁ Κορωνίδος Υἱός " εἰ τυφλοῖς ὀμμάτων ἐῤῥυη-
κότων ἑνῆχε τὸ φῶς " εἰ παλινδρομεῖν ἐχέλευσε τοῖς
τεθνεῶσιν εἰς ζωήν᾽ εἰ τοὺς ἐν πηρώσει σχελῶν, ἀρτί»
πόδας ἀποφήνας, οἴκαδε χαίροντας ἱέναι προστέταχε"
καταπλουτείτω xal πρὸς ἡμῶν τὸ χρῆναι θαυμάζε-
σθαι. Εἰ δὲ γέγονεν εὐδόχιμος περί τινας τῶν ἠῤῥω-

. στηχότων, ἐπαινείσθω μὲν xoi αὐτὸς ὡς ἄριστα

medicum deum fecit hic vir optimus, et in eo rur- C μετελθὼν τῆς ἰατριχῇς ἐμπειρίας τὸ χρῆμα. Mh

sus elato certe arrogantique supercilio ita loquitur :

μὴν ἔτι καὶ ἀτιμαζέτω τὸ, Γνῶθι σαυτόν. Φιλόπλου-

τὸν τοίνυν xal ἀλαζόνα τεθεοποίηχεν ἰατρὸν ὁ πανάριστος οὑτοσὶ, καὶ δὴ καὶ ἀγέρωχον ἀνασπάσας

ὀφρὺν ἐπ᾽ αὐτῷ δὴ πάλιν οὕτω φησί"
JULIANUS.

Quid vero tale datum a Deo gloriantur Hebrzi,
ad quos a nobis vos transfugisse persuasum esi?
Miorum igitur sermonibus si aures prabuissetis ,
non infelici loco prorsus essetis, sed deterius qui-
dem quam antea, cum inler nos versamini, levia
tamen sustineretig ac tolerabilia. Ünum enim pro
multis diis non hominem, imo multos potius infe-
lices homines coleretis. $04 Et dura quidem ac
aspera lege et agresti barbarie piena, pro facilibus
ac benignis vestris utentes, in. cceteris. quidem de-
teriores essetis, sed quod ad cultus attinet, san-
ctiores atque puriores. Nunc sutem vobis idem
quod birudinibus contigit : corruptissimum | san-
guinem inde trabitis, puriorem relinquitis.

CYRILLUS.

Plurima saue Hebraeis przstabilia nec peenitenda
ab vniversi rectore Deo data esse, quilibet facile
denonstraverit : verumtamen nihil tale esse, quale
se ab Sole et Jove suscepisse gloriantur, qui a
veritate recesserunt. Oportebat eos certe, quos ur-
biwm gentiumque principes ac rectores ipsi vo-
cant, daewiones nempe, suis exsecrationibus con-
gentanca, dona largiri. Universi autem rectorem ac

IOYAJANOZ.

Τί δὲ τοιοῦτον "EÓpalot xavyüvrat παρὰ τοῦ Θεοῦ
δεδόσθαι, πρὸς οὖς ὑμεῖς ἀφ᾽ ἡμῶν αὐτομολήσαντες
πείθεσθε ; Εἰ τοῖς ἐχείνων γοῦν προσείχετε λέγοις,
xai οὐ παντάπασιν ἐπεγράφητε δυστυχῶς, ἀλλὰ
χεῖρον μὲν ἣ πρότερον, ὁπότε σὺν ἡμῖν ἧτε " οἱστὰ
δὲ ὅμως πεπόνθειτε ἂν καὶ φορητά. Ἕνα γὰρ ἀντὶ
πολλῶν ἐσέδεσθε ἂν οὐχ ἄνθρωπον, μᾶλλον καὶ πολ-
λοὺς ἀνθρώπους δυστυχεῖς, Καὶ νόμῳ σχληρῷ μὲν
καὶ τραχεῖ, xal πολὺ τὸ ἄγριον ἔχοντι xot βάρδαρον,
ἀντὶ τῶν παρ᾽ ἡμῖν ἐπιειχῶν xal φιλανθρώπων χρώ-
μενοι, τὰ μὲν ἄλλα χείρονες ἂν fice, ἀγνότεροι δὲ
καὶ καθαρώτεροι τὰς ἀγιστείας " νῦν δὲ ὑμῖν συμδέ-
δηκεν ὥσπερ ταῖς βδέλλαις, τὸ χείριστον ἕλχειν αἷμα
ἐχεῖθεν, ἀφεῖναι δὲ τὸ καθαρώτερον.

ΚΥΡΙΛΛΟΣ.

Πλεῖστα μὲν οὖν ὅσα καὶ ἀξιόληπτα τὰ τοῖς
Ἑδραίοις δεδωρημένα, καὶ ἅπερ ἀγάσαιτό τις καὶ
μάλα ἐν δίκῃ, παρὰ τοῦ τῶν ὅλων χατεξουσιάζοντος
Θεοῦ, χαταδείξαι τις ἄν. Τοιοῦτό γε μὴν οὐδὲν,
ὁποῖον σφᾶς αὐτοὺς αὐχοῦσι λαδεῖν παρά τε Ἡλίου
xal Διὸς οἱ τῆς ἀληθείας ἀποφοιτήσαντες. Ἔδει γὰρ,
ἔδει, οὃς μὲν αὐτοί φασι πολιούχους τε καὶ ἐθνάρχας
θεοὺς, ftot δαίμονας, τὰ ταῖς ἑαυτῶν βδελυρίαις

Digitized by Google
