141

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIHEP.

748

rebus forte suscipit, parum a nostris differre. Esto τὰς ἐφ᾽ Exáct τῶν πραγμάτων διαθέσεις, ἃς ἂν

enim, dixerimus, si sic libet, humano more, tales
esse, nec diversas ab his qu£ nobis accidunt. At
ille, si.in Deo ira nominata sit, existimat forte in-
flammationem, acerbum utique et impotentem cor-
dis motum, etiam ej contigisse : e! si saemulator, at
par est, dicatur, non. vercbitur dicere, ipsum per-
inde ut homines affici et invidie flamma contabe-
scere. Atqui sic sentire, emot? mentis ac prorsus
insane existimo, et qua divinx: naturse — insunt
plane ignorantis. Quemadinodum enim ipsam supra
res omnes positam dicimus, non locorum sublimi-
iate, sed natura exsuperantia et incomparabili
excelleniia : eodem modo supra bumana positus est
Deus, et extra omnem affectionem intelligitur. ftes

euim bumansas zquali lance moderatur ; et qui faci- B

lem ipsius jugo cervicem praebent, iis eximia coeli-
tus dona tribuit. Quibus vero durum est cor et
praíractum, levioribus quam oporteret poenis atfi-
cit, Non enim .nalos perinde ac bonos ornandos di-
cimus, sed neque nimia patientia ad defectionem
iter aperiendum, ita ut impune eant. quo libet, el
ad ea, quie perpetrare est nefas, tantum non feran-
tur, illo relicto, 389. et rebus honestis valedicen-
tes, in deteriora queque prolabantur. Etenim ubi-
nau ille omnino bonus omniam Opifex, nisi crea-
turis suis providet, et alios quidem ad bonum ain-
pleciendum metu subactos auxilio suo reddit fir-
miores : alios. vero sacrorum oraculorum impios
contemptores ad sanitatem revocat , ei inetu coer-
vet, optimum  presidii genus flagellum etiam ad-
dens : « Quem enim amat Dominus , inquit, casti-
gat, et. flagellat. omnem filinm quem suscipit **. »
Cum ergo penam statuil in aliquos ob ea qux de-
liquerunt, tunc In nos irasci dicitur, licet irz per-
trbario ia illum non cadat : et si forte nolit quos-
dam bonos ἃ suo siau divelli, et ad. cultum falso-
rum deorum converti, ainnlari tunc. ipsum dici-
mus, verbo nobis familiari rem significantes, et
vim amoris, quo nos prosequitur, aliter exprimere
non valentes. Non enim oblectatur hominum exitio,
sed potius virtutum gloria splendere &uos optat,
adeoque mortales omnes. Quod δἰ jurare quibusdam
dicitur, succenseat his qui eredere uoluerunt, quo-

rum incredulitas nevessitatem intulit juramenti. p

Jurat autem per suam gloriam. « Levabo, enim in-
quit, in eceluiu manum meam, et jurabo per dexieram
meam **. » Et rursum ; « Per memetipsum Juravi,
inquit Dominus **. » Non enim jurare poterat per
alium sublimiorem eL prastantiorem, et sua gloria
superiorem. Quippe cum ad fidem sanctos nonnul-
los confirmaret, quoniam ad (inen perducturus erat
promissa, interposito quoque juramento interdum
iis loquebatur. hoc enim ei propositum erat, suis
cultoribus fidel firmitatem omni ratione stabilire.
Jam vero quoniam extrema criminationis loco ha-
bet, Deum ab ira nonnunquam ad mansuetudinem

* Hebr. xi, δ. "* Deut, xxxi, 40.

δέχοιτο τυχόν. Εἰρήσθω γὰρ, εἰ δοχεῖ, καὶ ἀνθρωπι-
νώτερον τοιαύτας εἶναι, χαὶ οὐχ ἑτέρας οἷαί περ ἂν
γένοιντο xax ἐν ἡμῖν αὐτοῖς. Καὶ ὀργῆς ὀνομασθείσης
ἐπὶ Θεοῦ τάχα ποὺ καὶ πύρωσιν, πιχρόν τε καὶ
ἀκρατὲς κίνημα καρδίας, συμδῆναι νομίζει" xàv εἰ
λέγοιτο ζηλωτὴς κατὰ τὸ εἰκὸς, οὐκ ὀχνήσει παθεῖν
αὐτὸν ἀνθρώποι; τὰ ἴσα εἰπεῖν, xat τῷ τῆς βασχα-
νίας πυρὶ χατατήχεσθαι. ᾿Α)λ᾽, οἶμαι, τὸ οὕτω φρο-
vslv, ἐξεσττχότος ἂν εἴη καὶ νοῦ παραπλῆγος, xai

-παντελῶς ἡγνοηχότος τὰ τῇ θείφ φύσει προσπεφὺυ-

κότα. Ὥσπερ γὰρ ἀνεστηχέναι αὑτὴν φαμεν καὶ
ὑπερκεῖσθαι τῶν ὅλων οὐ τοῖς χατὰ τόπον ὑψώμασιν,
ἀλλὰ τῇ ὑπεροχῇ τῆς φύσεως xal ἀσυγχρίτῳ δια-
φορᾷ’ κατὰ τὸν αὐτὸν, οἶμαι, τουτονὶ τρόπον ὑπερ-
ἀλεῖται τὰ xa0' ἡμᾶς, καὶ πέρα παντὸς νοεῖται πά-
θους, Ταλαντεύει δὲ τὰ ἀνθρώπινα, καὶ τοῖς μὲν
ὑπέχουσι τοῖς αὐτοῦ ζυγοῖς εὐαφῇ τὸν αὐχένα τὰς
τῶν ἀνωτάτω γερῶν διανέμει διαφοράς τοῖς γε μὴν
σκληρὰν xal ἄτεγχτον ἔχουσι τὴν xapblav, ἐλάττους
ἣ χρῆν ἐπαφίησι δίχας. Οὐ γάρ τοι χρῆναί φαμεν,
ἐν ἴσῃ τιμῇ κακοὺς ὁρᾶσθαι καὶ ἀγαθοὺς, ἀλλ᾽ οὐδὲ
τῷ λίαν ἀνεξιχάχῳ κατευρύνεσθαι τοῖς ἐθέλουσι τὴν
ἀπόστασιν, ὡς ἀνεπιπλήκτως ἰέναι πρὸς τὸ δοχοῦν,
καὶ πρὸς ἃ μὴ θέμις ἀποχομίζεσθαι μονονουχὶ χαὶ
ἀποπηδῶντας αὐτοῦ, καὶ οἷς ἄμεινον ἣν ἐμφιλοχω-
ρεῖν τουτοισὶ τάχα Tou xdi ἐῤῥῶσθαι φράσαντας,
καταχομίξεσθαι πρὸς τὰ χείρω. Ποῦ γὰρ ὅλως ἀγα-
θὸς ὁ πάντων Δημιουργὸς, εἰ μὴ προνοεῖ τῶν ἑαυτοῦ
xfupásov, καὶ τοὺς μὲν αἰδοξ τῇ πρὸς τὸ ἀγαθὸν
ἡττωμένους, ἐῤῥωμενεστέρους ἀποφαίνει ταῖς ἐπι-
χουρίχις, τοὺς δὲ τῶν ἱερῶν θεσπισμάτων ἀνοσίως
ὀλιγωρήσαντα;, σωφρονεστέρους ἀποτελεῖ, καὶ ἀνα-
σειράζει τοῖς δείμασιν, ἐπιχουρῃμάτω ἄριστον αὖ-
τοῖς xai τό γε δὴ δεῖν, καταπαίεσθαι προστιθείς *
« Ὃν γὰρ ἀγαπᾷ Κύριος, φησὶ, παιδεύει, μαστιγοῖ
δὲ πάντα υἱὸν ὃν παραδέχεται. » “Ὅταν τοίνυν χαθ-
ορίξῃ τινῶν τὴν ἐφ᾽ οἷς πεπαρῳνήκασι δίχην, τότε
πρὸς ἡμῶν ὀργισθῆναι λέγεται, xal τοι τὸ πάθος τῆς
ὀργῆς οὐχ ἀνεχόμενος ὑπομένειν" x&v εἰ μὴ τινας
βούλοιτο τυχὸν τῶν ἐπιτηδείων ἐλέσθαι ποι τῆς πρὸς
αὐτὸν οἰχειότητο; ἀποφέρεσθαι, διά γε τὸ προσχυ-
νεῖν τοῖς οὐκ οὖσι θεοῖς, ζηλοῦν δὲ τότε φαμὲν αὐὖ-
τὸν, τῇ χαθ᾽ ἡμᾶς λέξει τὸ χρῆμα σημαίνογτες, καὶ
τὶς ἐνούσης αὐτῷ φιλοστοργίας τὴν δύναμιν οὐχ
τέρως ἔχοντες εἰπεῖν, Οὐ γὰρ col; ἀπολλυμένοις
ἐπιγάννυται, βούλεται δὲ μᾶλλον τοῖς ἐξ ἀρετῶν
αὐχήμασι διαπρέπειν τοὺς ὑπ᾽ αὐτῷ γεγονότας,
μᾶλλον δὲ καὶ ἅπαντας τοὺς ἐπὶ τῆς γῆς. El δὲ δὴ
καὶ ὀμνύναι λέγεταί τισιν, ἐγχαλείτω τοῖς ἀπιστή-
ὅασιν, ἵνα xal ὄρχου γένοιτο χρεία. Ὅμνυσι δὲ χατὰ
τῆς οἰκείας δόξης. ε᾿Αρῶ γὰρ, φησὶν, εἰς τὸν obpa-
νὸν τὴν χεῖρά μου, xai ὁμοῦμαι τὴν δεξιάν μον. »
Καὶ πάλιν᾽ « Κατ' ἐμαυτοῦ ὥμωσα, λέγει Κύριος. »
Οὐ γὰρ ἦν ὁμόσαι καθ᾽ ἑτέρυυ τινὸς ὡς ὑπερχειμέ-
vou καὶ προὔχοντος, xal τῆς αὐτοῦ δόξης ἐπέχεινα.
Ἐμπεδοῦν γὰρ πρὸς πίστιν τῶν ἁγίων τινὰς, ὅτι

86. Jerem, xxi, 5.

Digitized by Google
