161

οὐχὶ χατηγορασμένους ; Οἶμαι δὲ δεῖν χἀκεῖνο εἰπεῖν’
Σόλων μὲν γὰρ καὶ Λυχοῦργος, οὖς δὴ xal ἐχχρί-
«οὺς νομοθετῶν γενέσθαι φησὶν, πεφροντίκασιν ἄρα
τοῦ νομίσαι τοῖς “Ἕλλησι τῶν παρὰ σφίσι τετιμημέ-
νων ἐπιμελεῖσθαι θεῶν, θύοντάς τε καὶ θεραπεύον-
τας " dXX οἶμαι τοῦτο ὑπάρχειν ἀληθὲς, καὶ οὐχ
ἑτέρως ἔχειν" fist γὰρ αὐτοῖς τὸ χρῆμα διὰ τοσ-
αὐτης σπουδῆς, ὡς δίκας ἐπιψηφίζεσθαι τὰς ἐσχάτας,
τοῖς ῥᾳθυμίας ἁλοῦσι γραφῇ. Τί δ᾽ ἄν τις λέγοι τοὺς
κατὰ τῶν ἱεροσυλούντων νόμους, ὡς εἰς θεοὺς ὑόρι-
ζόντων ; Ὅτε τοίνυν ἐν λόγῳ τέϑειται παρ᾽ αὐτοῖς
οὐχ ἠμελημένῳ τὸ χρῆναι φυλάττεσθαι κατὰ μηδένα
τρόπον πλημμελεῖν εἰς θεοὺς, μᾶλλον δὲ εἰς ἀχαθάρ-
ποὺς δαίμονας * πῶς οὐκ ἐναργῶς ἀδιχεῖ, τοῖς τὴν εἰς
Θεὸν λατρείαν ἀνοσίως περιυδρίζουσιν, οὐχ ἐν δίχῃ
λέγων ἐπενεχθῆναι τὴν χόλασιν ; Καίτοι Πυθοῖ δαέ-
pova pavttxbv, ἤτοι τὸν ᾿Απόλλωνά φασιν ἀν-
εἰπεῖν Ex τριπόδων, χρῆσαί τε περὶ Σωχράτους, ὡς
εἴη σοφώτατος ἀνδρῶν ἀπάντων. Καὶ πολὺ παρ᾽
“λλησι τὸ θαῦμα τἀνδρὸς, ἀλλὰ δεσμώτης καὶ
χωνείῳ τὸν ἀνθρώπινον χατέλυσε βίον ὀὁπίκλη-
μὰ δὲ αὑτῷ παρὰ τῶν κατηγορενόντων ἦν, τὸ τοῖς
οὖσι παρὰ τοῖς Ἕλλησι θεοῖς ἐπεισφέρειν δαιμό-
για καινά. Εἶτα πῶς οὐκ ἔδει τοὺς ἀτιμάσαντας τὸν
πῶν ὅλων Θεὸν, καὶ τῆς ἐπ᾿ αὐτῷ Aatpelac ἀνθῃρη-
μένους, τὸ δεῖν ὑποχεῖσθαι τῷ τῆς Βεελφεγὼρ, ἑτέ-
ξοις τε παρ' αὐτὸν προσχεχυνηχότας, εἰ καὶ ἢ xo-
νείῳ τυχὸν, ἀλλ᾽ οὖν xa0' ἕτερον τρόπον τὴν Σωχρά-
«ους δίχην ὑποστῆναι, οὐχ ἀπάδουσαν οὐδ᾽ αὐτοῖς,
ὥς γε οἶμαι, τοῖς Ἑλλήνων νόμοις, ἧτοι τοῖς τεθεῖ-
χόσιν αὐτοὺς, Σόλωνί τε, φημὶ, καὶ Λυχούργῳ, καὶ
Apáxovet πρὸ αὑτῶν. Οὐχοῦν χἂν εἰ πρᾶοί τε εἶεν,
x&v ἀνεξίχαχοί τινες, οἱ φυλάττοντες θεσμοθετεῖν,
οὐκ ἂν ἔξω γένοιντο τοῦ εἶναι χρηστοί τε καὶ πρᾶοι
χολάζοντες πονηρούς. Ἐπεὶ δὲ Ῥωμαίους φησὶ γε-
νέσθαι χρηστοὺς xat ἀνεξιχάχους πρός τινὰς τῶν ἠδι-
χηχότων πῶς ἡγνόηχεν, ὅτι τὰ εἰς ἀνθρώπους πλημ-
μελούμενα τῶν εἰς Θεὸν ἡττᾶται πολύ ; οὐ γὰρ ἴσον
ἁμαρτεῖν εἰς τὴν παντὸς ἐπέχεινα φύσιν, καὶ τὸ

CONTRA JULIANUM LID. V.

762

A est eas commemorare leges, quas im sacrilegos
tanquam deorum violatores tulerunt ?*. Cum. ergo
preserüm apud eos cautum sil, ne qnovis pacto
in deos, seu potius impuros dsmonas, peccetur:
nonne manifesto scelere se obstringit, qui poenam
juste irrogari negat iis qui Dei cultum impio con-
tumeliz genere prosequuntur? Et same Pytbium
demonem fatidienm, sive Apollinem, sium ex
tripode oraculo edito de Socrate respondisse : ho-
minum eum sapientissimum esse. Magna vtique
viri apud Grzcos admiratio ; caeterum in ergastulo
cicuta potione humana vita abiit, 171 Reus 2u-
tem agebat ur et crimini dabatur quod in Grseciam
novos deos inferret. Quidni ergo summi Dei con-
, temptores, et qui ejus cultu repudiato Beelphegor

B aliisque prster ipsum numinibus se addixerent ,
si non forte cicuta, ast alio quovis pacto, Socratis
poa plecti oportuit, a qua nec leges Graecoruin,
ut reor, dissentiunt, nec Solon et Lycurgus , aut
ante illos Draco, a quibus late sunt. Quapropter
licet clementes ac faciles sint aliqui legumlatores,

- si tamen puniant improbos, non continuo Jenes ac
humani esse desinent, Cum autem scribit. Ro-
manos clementia et benigniiate usos erga reos
quosdam ; quomodo illum fingit, scelera que in
hoinines admittuntur multo inferiora lis esse quse
in Deum? Peccare enim in naturam supra res
omnes positam non perinde est ac mortales aliquos
offendere. Quanto enim res nostras superat, tanto,
ut opinor, criminum vis, quibus offenditur, alia
superabit, Utrurbque vero pro ratione cujusque ac
modo poena sequetur. Ceterum quasi Julianus clare
et indubitate demonstraverit, naturam affectionibus
humanis non obnoxiam, lipo qua mentem omnem
superat, gravi quavis animi victam esse impo-
tentia, et ad iram motibus incitatam ; aniles nescio
Quas nugss, quique extremam olent insaniam ,
:siu quodam rursus effundit , et. ait :

κροσχρούειν τισὶ τῶν ἐπὶ τῆς γῆς. “Ὅσῳ γὰρ ἂν ὑπερ-

κέοιτο τῶν χαθ' ἡμᾶς τὰ αὐτοῦ, τοσοῦτον xal ἡ τῶν ἐγχλημάτων δύναμις οἶμαι τῶν ἄλλων ὑπερανεστήξει"
ἕψεται δὲ πάντως ἰσοῤῥόπως τε καὶ ἀναλόγως ἑκατέρῳ καὶ τὰ αὐτῆς τῆς δίχη:. Ὥσπερ δὲ σαφῶς καὶ

ἐναμφιλόγως τὴν τοῖς χαθ᾽ ἡμᾶς πάθεσιν ἀνάλωτον
παντὸς ἐπέκεινα νοῦ ἀποφήνας τετυραννεῦαθαι θυμῷ,

φύσιν, μᾶλλον δὲ παντὶ τῷ χαταλυπεῖν πεφυχότι, τὴν
καὶ τοῖς εἰς ὀργὴν χινήμασι χαταθήγεσθαι, voaonpt-

πεῖς τινας λόγους, καὶ τῆς ἐσχάτης ἀδελτηρίας ἐξόζοντας ἀναδράττει δὴ πάλιν xal φησι"
D

IUYAÍANOZ.

Πόσῳ δὲ δὴ τὰ παρ᾽ ἡμῶν, τῶν παρ᾽ αὐτοῖς κρείτ-
τονα, xal ix. τῶνδε σχοπεῖτε. Μιμεῖσθαι χελεύουσιν
ἡμᾶς οἱ φιλόσοφοι κατὰ δύναμιν τοὺς θεούς, Ταύτην
δὲ εἶναι τὴν μίμησιν ἐν θεωρίᾳ τῶν ὄντων, Ὅτι δὲ
τοῦτο δίχα πάθους: ἐστὶ xal ἐν θεωρίᾳ κεῖται πρό-
δηλόν ἐστί που, χἂν ἐγὼ μὴ λέγω καθ᾽ ὅσον ὅτι ἐν
ἀπαθείᾳ γινόμενοι, τεταγμένοι περὶ τὴν θεωρίαν τῶν
ἕντων, χατὰ τοσοῦτον τῷ Θεῷ ἑξομοιούμεθα. Τίς δὲ
ἡ παρ᾽ Ἕδραίοι; τοῦ Θεοῦ μίμησις ; Ὀργὴ, καὶ θυ-
μὸς, καὶ ζῆλος ἄγριο;. ε Φινεὲς γὰρ, φησὶ, κατέπαυ-
σε τὸν θυμόν μου, ἐν τῷ ζηλῶσαι τὸν ζῆλόν μον ἐν
υἱοῖς Ἰσραήλ,» Εὐρὼν γὰρ ὁ Θεὸς τὸν ἀγαναχτοῦντα

* Num. xxv, 1l.

JULIANUS.

Quanto autem nostra res potiores sint quam illo-
ruw, ex his quoque auendite. Imitari nos jubent
deos pro viribus philosophi. Hanc autem imitationem
in contemplatione rerum positam esse. At hoc omni
affectione carere et in contemplatione situm esse
liquet, etiam me tacente ; propterea quod, quantum
ab omni affectione vacui, in contemplatione rerum
versamur, tantum Deo similes efficiniur. Quxnam
autem apud llebreos praedicatur Dei imitatio? fra,
et furor, οἱ seva xmulatio. « Phiiuecs, enim inquil,
sedavit furorem meum, dum zelo mco zelor in filiis
Israel *. » Etenim iuvento aliquo, qui secum indi-

Digitized by Google
