815

5. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

loco virtutis mendacium, et omne genus impurita- A δευσις παρ᾽ αὐτοῖς μῦθοι xat γέλωφ, xat τερατολο-

tis, quzecunque vel in cogitationem vel sensum in-

currit. Neque difficilis inventu est, quiu potius inde

patebit, horum demonstratio. Ecce enim, ecce,

quamvis Deus, qui omnia potest, nutibus suis res

Romanas firmet , deos tamen , qui nihil sunt, no-

wini Romano splendorem ail tribuisse. Sed, amabo

te, vir optime, qui eo muni(lcentiz pervenire po-

tuerunt, aliisque. imperium largiti sunt, quomodo

sua ipsi gloria et honore destituti sunt ἢ Quem enim

honorem fraude et mendacio quondam rapuerant,

prorsus amiserunt, ubi mendacium Christus denu-

davit, Quomodo igitur aliis dederunt imperium, qui

velut necessitate quadam orbati sunt potestate re-

gnandi, et subterrsneis specubus tautum non in-

fossi, ubi inevitabilis judicis tempus exspectant? B
« Angelos enim , inquit, qui non servarunt suum
principatum, vinculis tenebrarum in Tartarum de-
jectos. tradidit custodie in judicium magnz diei
puniendos **. » Quoniam. autem peregrinos et alie-
nis sceptris subditos fuisse dicit, qui a divino Abra-
ham sunt, respondeat, quiso, quid ea res ipsos
keseril, aut quomodo impcedierit quo minus illos
nequaquam bonos fuisse, dicere aut cogitare de-
beamus * Nondum ostendit, utrum inlionestis mo-
ribus fuerint, an injustis lacris servierint, an con-
viciis, calumniis et cupiditati studuerint , an. obtre-
etatores, impostores, et in sceleribus acut!, pesti-
feri item ac nebulones. fli citantur ad judices : bi
legibus omnibus puniuntur : hos reos fleri par est,
suorumque criminum penas judicibus luere. $39
Αἱ subjici quorumdam imperio, et peregrinos et ad-
vepas esse, malos eos plane non efficit, Contemplare
enim Romauorum imperinm longe lateque per ter-
rarum orbem propagatum. Non solum Judaeos sub-
egit, sed omnem nationem 86 genus lominum.
Num igitur, quod subacti sunt, et legitimo domi-
natü regi se paliuniur. viles ideo dicamus, ac nul-
lius pretii? An alieno imperio subjici, causa fuit
ipsis insperatat eslamitatis? At nemo haec ita se ha-
lere censuerit, Nunc enim certe magis quam antea
ei spem omnem snperant, et summa tranquillitate
fruuntur, eamque rem illis glorixe potius quam pro-
bri loco cessisse dabimus, Ne igitur accuset aut
carpat amplius eos, qui divini Abraliam sunt , licet
advenae fuerint, patriaque relicta in exteram regio-
noóm migraverint, ac ita volente Deo universain
Jud:eain possederint, Atenim Persis ac Medis aliis-
que finitiinis quibusdam gentibus Israelit:e servie-
runt. Tune igitur causam nosti, an eam discere cu-
pis? Cum enim, pio veroque Dei cultu repudiato,
diis, quos Julisnus adorat, sacra fecissent, tui,
nullo misericordiz loco relicto, Barbarorum crude-
litatem experti eunt, et grave servitutis jugum sub-
ierunt. Operz pretium est igitur eam ob rem
Gricorum deos aversari, subditos enim suos mi-
nime servant. ]ilud etiam ante dictis utiliter addam.

D

3? |] Petr. πὶ, 4.

qlac τὰ μυστήρια, χαὶ ἐν ἀρετῆς τάξει τὸ ψεῦξος,
καὶ πᾶν εἶδος ἀχαθαρσίας αἰσθητῆς τε καὶ νοητῆς.
Καὶ δυσεύρετος μὲν οὐδαμῶς, αὐτόθεν δὲ μᾶλλον,
ὡς ἔφην, ἡ δεῖξις. Ἰδοὺ γὰρ, ἰδοὺ τοῦ πάντα
ἰσχύοντος Θεοῦ νεύμασιν ἰδίοις τὰ Ῥωμαίων κρατύ-
νόντος, τοὺς οὐδὲν ὄντας θεοὺς χορηγοὺς γενέσθαι
φησὶ τῆς εὐχλείας αὑτοῖς. ᾿Αλλ᾽, ὦ κράτιστε, φαίην
ἂν, οἱ φιλοτιμίας εἰς τοῦτο διάττειν εἰδότες, καὶ
δόντες ἑτέροις τὸ δύνασθαι χρατεῖν', πῶς αὐτοὶ τῆς
ἰδίας ἐστέρηνται τιμῆς τε καὶ δόξης ; Ἣν γὰρ πάλαι
κεχλόφασιν ἐξ ἀπάτης καὶ φευδολογίας, εἰς ἅπαν
ἀποδεδλήκασι, Χριττοῦ τὸ ψεῦδος ἀπογυμνώσαντος.
Ποῦ τοίνυν ἑτέροις δεδώρηνται τὸ χρατεῖν, ol τοῦ
δύνασθαι χρατεῖν ὡς ἐξ ἀνάγκης ἐστερημένοι, καὶ
ποῖς ὑπὸ χθόνα μυχοῖς μονονουχὶ χατορωρυγμένοι,
καὶ τὸν τῆς ἀφύχτου δίκης χαιρὸν ἀναμένοντες;
« ᾿Αγγέλους γάρ, φησὶ, τοὺς μὴ τηρήσαντας τὴν
ἑαυτῶν ἀρχὴν, σειραῖς ζόφου ταρταρώσας, παρ-
ἐδωχεν εἰς χρίσιν μεγάλης ἡμέρας χολασθησομένους
τηρεῖν,» Ἐπειδὴ δὲ καὶ παροίχους, xat ὑπὸ σχῆ-
πτρά qno: τὰ ἑτέρων γενέσθαι τοὺς ἀμφὶ τὸν θεσπέ-
σιον ᾿Αδραὰμ, φράζετω δὴ πάλιν τέ τὸ χρῆμα αὑτοὺς
χαταπημήνειεν &v, f] πῶς χατωθήσειε πρός vs τὸ
δεῖν ὡς εἶεν οὐκ ἀγαθοὶ πάντη τε xol πάντως πρὸς
ἡμῶν νοεῖσθαι xai λέγεσθαι. Οὔπω δέδειχεν εἰ γεγό-
vactv αἰσχροὶ τοὺς τρόπους, εἰ λημμάτων ἀδίχων
ἡττώμενοι, Xosbopol τε χαὶ φιλεγχλήμονες xal πλεον-
εξίας ἐπιτηδευταὶ, βάσχανοί τε xat φένακες, xat
δριμεῖς εἰς καχουργίας, λοιμοί τε καὶ ἀλαζόνες " οὖ-
τοι χαλοῦνται παρὰ τοὺς δικαστὰς, τούτοις ἅπαντες
ἐπιτιμῶσιν οἱ νόμοι, τούτοις τὸ διώχεσθαι πρέπει,
καὶ τὰς ix τῶν εὐθυνόντων ὑπομένειν γραφάς. 'Amo-
φαίνει δὲ καχοὺς xaz' οὐδένα τρόπον τὸ ὑπὸ oxh-
πτρα γενέσθαι τινῶν, ξένους τε καὶ ἐπήλυδας.
"Aptt γὰρ δὴ κατευρυνομένην τῆς ὑπ᾽ οὐρανὸν τὴν
Ῥωμαίων ἀρχήν " χεχράτηχε γὰρ οὐχὶ μόνων Ἶου-
δαίων, ἀλλὰ παντὸς ἔθνους τε ἀνθρώπων xai γένους.
*Ap' οὖν, ὅτι κεχράτηνται, xal ζυγοῖς τοῖς ἐννομω-
τάτοις ὑπείχειν ἀνέχονται, δυσγενεῖς εἶναι φῶμεν
χαὶ οὐδενὸς ἀξίους ;" Apa τὸ βασιλεύεσθαι πρόφασις
αὑτοῖς ἀδοχήτου γέγονε συμφορᾶς ; ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἂν
οἴοιτό.τις ταῦτ᾽ ἔχειν ὀρθῶς. Εἰσὶ γάρ, εἰσὶ νυνὶ δὴ
μᾶλλον ἣ πρὶν, καὶ ἐν τοῖς ἐλπέδος ἐπέχεινα, xal
ἀπάσης εὐθυμίας ἐν καλῷ, καὶ τὸ χρῆμα αὐτοῖς πρὸς
εὐχλείας μᾶλλον, ἤγουν πρὸς ὀνείδους ἐμδεδηχέναι
δώσομεν. ᾿Απαλλαττέτω δὴ οὖν αἰτίας καὶ γραφῆς,
καὶ μώμον παντὸς τοὺς ἀμφὶ τὸν θεσπέσιον ᾿Αδραὰμ,
εἰ καὶ ἦσαν ἐπήλυδες, καὶ τὴν ἐνεγκοῦσαν ἀφέντες
πρὸς ἑτέραν μεθωρμίζοντο, ὅλην τε διὰ Θεοῦ χατ-
tx1fjsavto τὴν Ἰουδαίαν. Δεδουλεύχασι δὲ Πέρσαις

. καὶ Μήδοις, χαὶ μὴν καὶ ὁμόροις τισὶ τῶν ἑτέρων

ἐθνῶν οἱ ἐξ Ἰσραήλ. "Ap" οὖν οἶσθα τὴν αἰτίαν, ἣ
βούλει μαθεῖν ; Ἐπειδὴ γὰρ τὴν εὐσεδῇ xoi ὑπὸ θεῷ
λατρείαν ἀφέντες τοῖς αὐτοῦ τεθύχασι θεοῖς, φειδοῦς
ἀπάσης ἐστερημένοι βαρδαριχῆς ὠμότητος ἔργον
γεγόνασι, xal τὸν δυσαχθῆ τῆς δουλείας ζυγὸν ὑπ-

Digitized by Google
