8&9

CONTRA JULIANUM LIB. VII.

850

καὶ ἐν σχήπτροις ἦν, ἐχόλασς δ᾽ ἂν xal μάλα πιχρῶς A quis ejus criminis condemnatus esset, acerbissimas

πὸν ἀλόντα τῇ γραφῇ. Οὐχοῦν ἃ μὲν ἔχειν ἡμᾶς ἀδια-
δλήτως ἔνεστι, καταχτήσαιτ᾽ ἄν τις xol ἕτερος δι-
εἐφθονη κότος οὐδενός. Διαδεδλήσεται γὰρ ἐπὶ χαιροῦ
πό γε βάσχανον ἐν τούτοις, καὶ μάλα εἰχότως. Ἐπι-
πηδῶντας δὲ καὶ αὐτῇ τῇ τοῦ Θεοῦ δόξῃ τοὺς ὑπὸ
σχῆπερα χειμένους, ἢ καὶ ἀνταίρειν θέλοντας, ἐν
δίκῃ τε καὶ ἀναμφιλόγως κολάζεσθαι πρέποι ἂν, xal
οὐκ ἄν τις οἴοιτο νοῦν ἔχων φθόνῳ καὶ ζήλῳ πρὸς
τοῦτο ἱέναι τὸν τῶν ὅλων Θεὸν, χρειωδέστατα δὲ
μᾶλλον καὶ ἀναγκαίως, ἵνα μὴ ἀγνοῆται τὸ ἀληθές.
Ὅτι γάρ ἔστι ζωοποιὸν τὸ ἁμωμήτως καὶ ἀπλανῶς
εἰδέναι τίς ὁ τῶν ὅλων ἐστὶ Δημιουργὸς καὶ Asanó-
της, αὐτὸς ἐδίδαξεν ὁ Σωτὴρ, οὕτω λέγων πρὸς τὸν
ἐν τοῖς οὐρανοῖς ΠὨατέρα" « Αὕτη δέ ἐστιν ἡ αἰώνιος
ζωὴ, ἵνα γινώσχωσί σε τὸν μόνον ἀληθινὸν Θεὸν, καὶ
ἂν ἀπέστειλας Ἰησοῦν Χριστόν. » Ὁμολογου μένον
tolvov. ὡς ἔστι ζωοποιὸν τὸ εἰδέναι σαφῶς τὸν φύσει
*& xat ἀληθῶς ὄντα θεὸν, οὐχ ἐνδοιάσειέ τις ὡς ἔσται
που πάντως τοῦ παντὸς ἀνάμεστον καχοῦ τὸ τῆς
ἀληθείας ἀφαμαρτεῖν, καὶ ζωοποιοῦ λατρείας ἀπο-
λισθεῖν. Θαυμάζω ὃὲ ὅτι τῶν ἀκαθάρτων δυνάμεων,
ἤγουν δαιμονίων, προσχυνητὴς ὧν αὐτὸς, ἡμᾶς, οὐκ
ell? ὅπως, περὶ αὐτὰ στρέφεσθαί φησιν. Εἰρῆσθαι δέ
μοι δοχεῖ xal μάλα ὀρθῶς περὶ παντὸς ὁτουοῦν, τὸ
δι᾿ ἑνὸς παρ᾽ Ἕλλησι λογάδων ἐχφωνηθέν"

. «ὦ χαλεπὸν, Παμφίλη!

᾿μυϑέρα γυναικὶ πρὸς κόρνην μαχη.
“Ἔχουσαι γὰρ οὐδαμόθεν τὸν εὐφυᾶ ναὶ ἐλεύθερον,
xai πέρα μώμου παντὸς αἰτιάσασθαι βίον, τῶν ol-
χείων ἐγχλημάτων τὸν ῥύπον ταῖς ἐπιειχέσιν &vo-
μάττονται, φιλοσχώμμονά τε καὶ βδελυρὰν αὐταῖς
ἐπαφιεῖσαι τὴν γλῶσσαν. Τουτὶ γὰρ οἶμαι ζηλοῦν
καὶ μὴν καὶ ἑλέσθαι δρᾷν, τὸν χράτιστον Ἰουλιανόν.
Κατασεμνύνει μὲν γὰρ τὰ οἰκεῖα, διαλοιδορεῦται δὲ
πάλιν τῇ θεοπνεύστῳ Γραφῇ, xat δὴ καὶ φάναι τε-
τόλμηχε"

«
4

ΙΟΥΛΙΆΑΝΟΣ.

ToU χάριν υμεῖς τῶν παρ᾽ Ἕλλησι παρεσθίετε μα-
θημάτων, εἴπερ αὐτάρχης ὑμῖν ἐστιν ἡ τῶν ὑμετέρων
Τραφῶν ἀνάγνωτις ; Καίτοι χρεῖττον ἐχείνων εἴργειν
«οὺὑς ἀνθρώπους, fj τῆς τῶν ἱεροθύτων ἐδωδῆς. "Ex
μὲν γὰρ ἐχείνης, χαθὰ xat ὁ Παῦλος λέγει, βλάπτε-
ται μὲν οὐδὲν ὁ προσφερόμενος * ἡ δὲ συνείδησις τοῦ
βλέποντος ἀδελφοῦ σχανδαλισθείη ἂν χαθ᾽ ὑμᾶς.
"Q σοφώτατοι... φάναι! Διὰ δὲ τῶν μαθημάτων
τούτων, ἀπέστη τῆς ἀθεότητος πᾶν ὅ τί περ παρ᾽ ὑμῖν
ἢ φύσις ἤνεγχε γενναῖον. Ὅτῳ οὖν ὑπῆρξεν εὐφυῖας
κἂν μιχρὸν μόριον, τούτῳ τάχιστα συνέδη τῆς παρ᾽
ὑμῶν ἀθεότητος ἀποστῆναι. Βέλτιον οὖν εἴργειν μαθη-
μάτων ἣ τῶν ἱερείων τοὺς ἀνθρώπους. "AX ἴστε χαὶ
ὑμεῖς, ὡς ἐμοὶ φαίνεται, τὸ διάφορον εἰς σύνεσιν
τῶν παρ᾽ ὑμῖν... .. οὐδ᾽ ἂν γένοιτο γενναῖος
ἀνὴρ μᾶλλον οὐδὲ ἐπιεικής. "Ex δὲ τῶν παρ᾽ ἡμῖν,
αὐτὸς αὐτοῦ πᾶς ἂν γένοιτο χαλλίων, εἰ καὶ παντά-
πασιν ἀφυὴς τις εἴη. Φύσεως δὲ ἔχων εὖ. xal τὰς

9 joan. xvii, ὅ., δ᾽ Rom. ziv, 2 seqq.

de illo penas sumebat. Quare, qus nos citra cul-
pam habere [88 est, ea et alius citra cujusquam in-
vidiam possederit. Opportune eniin In bis libris ac
jure merito reprehendetur invidia. Sed absque du-
bio puniri decet eos, qui, eum Dei imperio subja-
ceant, in ejus majestatem insultant ; nec quisquam
sans mentis est qui universitatis Deum ad id in-
vidia aut semulatione ferri putet, sed necessario
potius ac summa cum utilitate , ne veritas igno-
retur, Nam utique vivificam esse cognitionem Do-
mini et. Creatoris omnium, Servator ipse docuit,
patrem, qui in coelis est, ita compellans : « Hzc
sutem est vila sterna , ut cognoscant te solum
verum Deum, et quem misisu Jesum Christum *9.»

B Cum igitur in confesso sit apud omnes naturalis
ac veri Dei claram cognitionem rem esse vivificam ,
nemo dubitabit pessiinum esse a veritate aberrare,
et 4 449 vivifico cultu excidere. Miror autem
quod, cum impuras potestates sive. dzmonia Ju-
lianus adoret, nos nescio quomodo cirea ea hsrere
dicat. At mibi videtur posse de quavis re usurpari
fllud rectissime, quod est a Graecorum uno sapienie
proditum :

Molesta res est, o Pamphila !
Ingenue femine cum scorto pugna.
Cum enim nullo modo possint vitam ingenuam
€ δὲ liberalem omnisque reprehensionis expertem
eriminari, probrorum suorum sordes bene moratis
feminis illinunt , dicacique et feda lingua illas
invadunt, ld facere et zemulari velle reor optimum
Julianum. Sua enim commendat, rursusque divinas
Scriptura conviciatur, ac dicere audet :

JULIANUS.

Quam ob causam disciplinas Graecorum praelam-
bitis, si abunde vobis est vestratum lectio- litte-
rarum ?. Nam ab illis. prestat homines arcere,
quam ab immolatorum esu. Ab hoc enim, ul etiam
Paulus ait, qui edit, nihil leditur **. At conscientia

D fratris, qui videt, secundum vos offendetur. O sa-
pientissimi homines ! Per bas autem disciplinas ab
impietate defecit, quidquid apud vos natura inge-
noum.protulit, Quare si quis vel paulum cordatus
fuit, hic ab impietate vestra continuo defecit.
Proindeque melius est ab illis disciplinis homines
arcere, quam a victimis. Atqui nostis, ut arbitror,
quantum discipline nostr ad prudentiam compa-
randam vestris antecellant. Ez vestris , nemo fortis
ac ne frugi quidem exstiterit; e nostris vero. qui-
vis seipso melior flet, licet omnino natura (tardus.
Quod si natura bonitate praditus sit, nostrasque
litteras bauserit, utique tapquam deorum munere

Digitized by Google
