145

CONTRA JULIANUM LIB V.

746

καὶ tol; οὕτως ἡρμένοις ὑψοῦ μνστηρίοις, τὸν ἀσελγῆ A Deo pugnat, et in tam excelsa myiteria lingua pe-

xaX ἀχάθεχτον λόγον ἐφίησι " καὶ ἀχονιτὶ καταδείξειν
ὅκερ ἔφη δύνασθαί φησι, τὸ φευδοεπεῖν ἔχων ἱππή-
λατον. "Ott γὰρ οὐχ ὑποδλητὸν οὐδὲ νόθον υἱὸν ὑφίε-
μὲν τῷ καναγίῳ Θεῷ, ὁμολογοῦμεν δὲ μᾶλλον κατὰ
φύσιν ἐξ αὐτοῦ προελθεῖν τὸν ἴδιον αὐτοῦ Θεὸν Λό-
γὸν, ᾧ πρέπει xal μόνῳ τὰ θεοπρεπῆ, χαιροῦ πρὸς
τοῦτο τοὺς λόγους διαγυμνάζοντος, ἀχονιτὶ διαδεί-
ξομεν. Πανταχοῦ δὲ συνασπίζων τοῖς λόγοις τοῦ Πλά»
τωνος, καὶ τῶν ἱερῶν Γραμμάτων τιθεὶς ἐν ἀμείνοσι
«ὰ παρ᾽ αὐτῷ ῥαψῳδούμενα, γράφεται πάλιν ἡμᾶς"
'AvO ὅτου δὴ, λέγων, τῆς Ἐ.λληνικῆς ἐὐεπείεις
ἀπονοστήσαντες, τοῖς τῆς ἀ.1ηθείας 1όγοις προσ-
καχωρήκατε; Kal ὅτι τὸν φύσει χαὶ ἀληθῶς ὄντα
Θεὸν ἑγνώχαμεν, καίτοι Μωσέως μεῖον, φησὶν, ἢ

tulantis et intemperatze vocem laxat. Et id quidem
nullo negotio se demonstraturum praedicat, utpote
eui mentiendi iter protritum sít. Nam quod nos
non subdititium neque nothum sanctissimo Deo
filium supponamus, sed confireamur potius secun-
dum naturam erz ipso procedere proprium ejus
Deum Verbum, cui etiam uni divini honores con-
veniunt, opporiuno tempore ac loco facile demon-
sirabimus. Julianus vero, ubique scripta Platonis
defendens, ei ejus rhapsodiag sacris Litteris ante-
ponens, nos rursus accusat his verbis : Cur, in-
quit, derelicta Graecanica facundia , ad veritatis ser-
mones vos transiulistis ? Respondemus, quia natura
el vere exsistentem Deum agnovimus, licet Moses

χρῆν ὑμνήσαντος τὰ κερὶ θεοῦ. Ζηλωτὴν γὰρ αὐτὸν B minus, ut ait, quam par est, magniflce de rebus

xai δύσοργον ὀνομάζει, καίτοι πραότατον ὄντα xol
αὐτόχρημα τἀγαθόν. ᾿Αλλὰ τούτων μὲν ἅλις μαχροῦ
γεγονότος ἡμῖν τοῦ περὶ αὐτῶν λόγον, χαὶ, ὥς γε
οἶμαι, πλειστάκις" ἐπεὶ δέ ἐστι φιλοσχώμμων καὶ
θρασὺς εἰς λόγους, φέρε δὴ, φέρε, χαταθρῆσω-
μεν.

ἸΟΥΔΊΑΝΟΣ.

T! δὴ τούτοις οὐδαμοῦ χαλεπαίνων ὁ θεὸς φαίνε-
ται, οὐδὲ ἀγαναχτῶν, οὐδὲ ὀργιζόμενος, οὐδὲ ὀμνύων,
οὐδὲ ἐπ᾽ ἀμφότερα ταχέω; ῥέπων, ὡς ὁ Μωσῆς φη-
σιν ἐπὶ Φινεές ; Εἴ τις ὑμῶν ἀνέγνω τοὺς ᾿Αριθμοὺς,
οἶδεν ὃ λέγω. Ἐπειδὴ γὰρ τὸν τελεσθέντα τῷ Βεελ-
φεγὼρ, μετὰ τῆς ἀναπεισάσης αὐτὸν γυναιχὸς αὐτο-
χειρίᾳ λαδὼν ἀπέχτεινε αἰσχρῷ καὶ ὀδυνηροτάτῳ
τραύματι, φησὶ, παίσας τὴν γυναῖκα, πεποίηται λέ-
γῶν ὁ Θεός᾽ « Φινεὲς, υἱὸς Ἐλεαζάρου υἱοῦ ᾿λαρὼν
τοῦ ἱερέως, κατέπαυσε τὸν θυμόν μου ἀπὸ τῶν υἱῶν
Ἰσραὴλ, ἐν τῷ ζηλῶσαί μου τὸν ζῆλον ἐν αὐτοῖς "
xai οὐχ ἑξανήλωσα τοὺς υἱοὺς Ἰσραὴλ ἐν τῷ ζήλῳ
gov.» Τί κουφότερον τῆς αἰτίας δι’ ἣν ὁ Θεὸς ὁρ-
χγισθεὶς οὐχ ἀληθῶς ὑπὸ τοῦ γράψαντος ταῦτα πε-
κποίηται; Τί δὲ ἀλογώτερον, εἰ δέκα ἢ πέντε καὶ δέκα,
κείσθω δὲ ἑκατὸν, οὐχ ἐροῦσι γὰρ χιλίους * θῶμεν δὲ
ἡμεῖς καὶ τοσγύτους τολμήσαντάς τι τῶν ὑπὸ τοῦ
Θεοῦ τεταγμένων νόμων παραδῆναι᾽ ἑξακοσίας ἐχρῆν
διὰ τοὺς ἅπαξ χιλίους ἀναλωθῆναι χιλιάδας ; Ὡς
ἔμοιγε κρεῖττον εἶναι τῷ παντὶ φαίνεται χιλίοις ἀν-
δράσι βελτίστοις ἕνα συνδιασῶσαι πονηρὸν, ἢ συνδια-
φθεῖραι τοὺς χιλίους ἑνί.

D
Εἴτα τούτοις μαχροὺς προσυφαίνει λόγους, μὴ or

χρῆναι λέγων τὸν οὐρανοῦ καὶ γῆς Ποιητὴν ἀγρίοις
οὕτω χεχρῆσθαι θυμοῖ;, ὡς καὶ ἅπαν ἐθελῆσαι πολ-
Mixte, τὸ τῶν Ἰουδαίων γένος δα πανῇσαι, Εἰ γὰρ xal
ἑνὸς ἡρώων, φησὶ, καὶ οὐχ ἐπισήμου δαίμονος δύσ-
οἰστο; ἣ ὀργὴ χώραις τε xal πόλεσιν ὁλοχλήροις "
«lc ἂν ὑπέστη τοῦ τοσούτου Θεοῦ, δαίμοσιν, ἢ ἀγγέ-
λοις, ἢ καὶ ἀνθρώποις ἐπιμηνίσαντος ;
ΚΥΡΙΛΛΟΣ.

Οἴεται μὲν οὖν, ὡς ἔφην, μικρῷ διαφέρειν τῶν

χκαϑ' ὑμᾶς τὴν ἀνωτάτω τε xay ἀχήρατον φύσιν, xat

δι. Num. xxv, 11.
PATROL. On. LXXVI.

divinis scripserit. Zwnulatorem enim ipsun et ira-
cundum nominat, licet mitissimus sit et ipsummet
bonum. Sed de his satis superque οἱ szpissime, ut
opinor, disputavimus. Verumtamen quoniam convi-
Uis indulget, agedum dispiciamus.

JULIANUS.

Ecquid vero bis neutiquam Deus indigiari vide-
tur, aut irasci, aut. excaudescere , aut juràre, vel
in utramque partem cito propendere , ut Moses ait
de Phinees? Si quis vestrum Numeros legit, quid
dicam novit, Posiquam enim eut qui initiatus erat
Beelphegor, et mulierem a qua illectus erat percus-
sam trans uterum turpi el acerbissimo vulnere sua
manu interemit, Deus introducitur, dicens : « Phi-
nees, filius Eleazari filii Aaron sacerdotis , sedavit
futorem meum, a filiis Israel, quia zelando szela-
Qus est filios, et non consumpsi filios Israel in
zelo meo "3, » Quid levius causa, propter quam
Deus iratus ab scriptore non falsó introducitur ?
161 Qvid autem absurdius? si decem aut quindecim,
adde etiam centum, non enim mille dicent (pons-
mus autem nos et totidem), ausi fuerint Dei man-
data pratergredi, oportuitne propier mille tantum
interire sexcenta hominum millia? Quanto mihi
prestabilius sane videtur una cum mille probis bo-
minibus improbum unum servare, quam cum uno
mille perdere.

Postea longo verborum contextu prooat, non
oportuisse coli ac terrz Faetorem tam ferociter
excandescere, ut etjam Judzorum genus profligare
sepe voluerit universum, Si enim unius herois,
inquit, ac obscuri daemonis, ira gravissima est re-
gionibus ac totis civitatibus : quisnam stetisset
tanto Deo, d&monibus, aut angelis, vel etiam homi-
nibus irato ?

CYRILLUS.

Existimat nempe, uti dixi, supremam et perfe-
ctissimam naturam et affectiones, quas in singulis

24

Digitized by Google
