161

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

108

Nunquid res ipsa per se satis manifesta est ἢ Nam A xax! ἐχεῖνον μαίνεσθαι, τὸν τειχεσιπλήτην λέγω,

qui ín aciem copias educunt, idque non síne ira,
quamvis prudenter facere dicantur ; qui fleri potest
ul verum ac sincerum mansuetudinis decorem in se
habeant 1 Porro non difficile est videre Minervam,
quam tantopere mirantur, tam angusti animi fuisse,
ut modo bis, modo illis per summam levitatem
sdbseresceret, atque eam ob rem in tragicorum scenis
irrisam. Euripides enim in. Troadibus Minervam oc-
€urrisse Neptuno,stque 37 his illum affatam scribit:

διαχειρίζειν δὲ μᾶλλον τὰ εἰς "πολέμους xal μάχας,
ἐμφρόνως τε καὶ κατεσχεμμένως. Ἐπιχουρήσει δὲ,
οἶμαι, κατ᾽ οὐδένα τρόπον τὸ χρῆμα αὐτῇ πρός vs
τὸ δεῖν ὁρᾶσθαι πραότητος εἴσω. "Apa γὰρ, ol ταῖς
εὐτολμίαις ταῖς ἐν πολέμῳ καὶ μάχαις τὴν φρόνησιν
ἐπιπλέχοντες, εἶτα τοῖς πολεμοῦσιν ἀντανιστάμενοι,
ἥττους εἶναι βούλονται τῆς ἐχείνω' χειρὸς, ἢ γοῦν
τὸ χρῆναι χρατεῖν τοῦ παντὸς ἀξιοῦσι λόγον, χἂν εἰ
ἐμφρόνως μάχοιντο τοῖς ἐχθροῖ; : Καίτοι πῶς οὐχ

ἐναργὲς τὸ χρῆμά ἔστιν; ᾿Αντεξάγοντες γὰρ, καὶ οὗ δίχα θυμοῦ, κἀν εἰ ἐμφρόνως λέγοιντο τοῦτο δρᾷν᾽
πῶς &v ἔχοιεν ἀπαράσημόν τε καὶ ὑγιὲς ἕν γε δὴ σφίσιν αὐτοῖς τὸ τῆς πραότητος χάλλος ; Ὅτι δὲ ἢ
τεθαυμασμένη παρ᾽ αὐτοῖς ᾿Αθηνᾶ μιχροψυχίας εἰς τοῦτο διελήλακεν, ὡς καὶ ἀντιστρόφους ποιεῖσθαι τῆς
νώμης τὰς bm" ἄμφω μεταδολὰς, ὡς ταύτης ἕνεχα τῆς αἰτίας, καὶ ἐν ταῖς τῶν τραγῳδιῶν γελᾶσθαι
σχηναῖς, ἀχονιτὶ χαταθρήσιυμεν. Εὐριπίδης γὰρ ἐν Τρωάσι προσδεδληχέναι μὲν αὐτὴν Ποσειδῶνί en-
σιν, εἰπεῖν δὲ οὕτω πρὸς αὐτὸν περί τε τῶν Τρώων xal τῶν ᾿Αχαιῶν"

Trojanos quidem mihi prins inimicos exhilarare volo, B

Ezercitui vero Grecorum acerbum reditum injicere.

llunc illam οἷς excepisse :

Quid vero ita transilis alias ad alios mores
Üdisti el amas vehementer quemlibet,

Ad hzc respondisse Minervan :

Nescis me contumelia affectam esse, et. meum tem-
plum ?

Tum Neptunum :

.Noei, quando Ajax trazit vi Cassandram,

Wlan dolore tacitam, hzc addidisse :

Et nihil ideo passus est, neque audivit a Gracis.

Quare si quain de illo Greci poenam cepissent, qui
Casesndram violaverat, non utique Minerva in to-

Τοὺς μὲν πρὶν ἐχθροὺς Τρῶας εὑφράναι θέλω,
Ztpato δ᾽ ᾿Αχαιῶν γόστον inta oiv πικρόν.
Εἶτα πρὸς αὐτὴν ἐχεῖνον εἰπεῖν"
ΤΙ δ' ὧδε πηδᾷς ἄλλοτ᾽ εἰς ἄλλους τρόπους;
Μισεῖς c8 πὰς xol pias ὃν ἀν ραν 5
Φάναι δὲ πρὸς ταῦτα τὴν 'A0nvdy:
Οὐκ οἷσθ' ὑδρισθεῖσάν με καὶ ναοὺς ἐμούς;

Καὶ πρός τε ταῦτα τὸν Ποσειδῶνα
Οἷδ', ἡνίκ' Αἴας εἴ1ε Κασσάνδραν βίᾳ
Καὶ πρὸς αὐτὸν εἰπεῖν τὴν λελυκημένην
Κ' οὐδέν $ ᾿Αχαιῶν ἔπαθεν, οὐδ᾽ ἤχουσ᾽ ὕπο.

Ὥστε, εἰπερ τι τῶν ἀνιαρῶν ἐπεπόνθει παρ᾽ Ἑλλή-
νων ὁ εἰς Κασσάνδραν ἑξυδριχὼς, οὐκ ἂν ᾿Αθηνᾶ

tum exercitum exasperata fuisset, Quomodo ergo παντὸς χατετέθηχτο τοῦ στρατοῦ. Εἶτα πῶς αἰτιᾶται

Phinees accusat, si unius justissina pana iram in
omnes compescuit? At enim hzc in. scenis omnia
poeta Buxerunt, Sed cur apud alios scriptores, qui-
que scenici non sunt, historia illa laudatur? Verum
ista quidem ad Minervam spectant, οἱ homicidam
'ac perditorem illum hominum ac furentem. Quid

jlla, quie postquam OEnei opes exhausisset, Atolo-

rum et Curetum rebus, regionibus item ac civita-
tibus omne malorum genus intulit; sagittis gau-
dentem dico Apollinis sororem ? Hzc, nonne vulgari
' et levi causa arrepta, quod OEneus sibi arez primi-
tias non sacrificasset, universam domum ideo con-
cussit?. Ejus autem frater εἰ 2:006. promptus δὰ
iram, nunquid ob sacerdotem contemptum , apud
Trojam ab uno Agamemnone, Atrei fllio, exitiosum
morbi genus in exercitum immisit, quo multi μι»
sere occubuerunt? Si quis ergo Grzcanicos deus
imitetur, utrum lenis erit ac mansuetus, an asper
et iracandus? Ego certe asperum οἱ iracondum
fore pronunijo. Sin autem aliter se res babet, do-
ceat obiter quo pacto animo tranqeillo, remisso,
et ab omni ira vacoo esse poterit, qui Graecorum
deos tam szvos ac perpugnaces, imitari statuerit.
Quod si Minerva Argivis succensuit ; Diana GEaeum,
quod sacrificia neglexerat, punivit; busta vero ca-
daverum spud Grecos crebra fuerunt, propterea
quod puella captiva ex Agamemnonis tentoriis di-

κὸν Φινεὲς, εἰ τῇ xa ἑνὸς ἐννομωτάτῃ δίχῃη, τὴν
κατὰ πάντων ἀνέσχεν ὀργήν: Ὅτι πέπλασται τοῖς
ποιηταῖς πάντα ἐν σχηναῖς. Εἶτα πῶς καὶ παρὰ τοῖς
ἄλλοις λογάσι, καὶ τῆς ἔξω σχηνῆς, ὁ τῆς ἱστορίας
τετίμηται λόγος ; ᾿Αλλ' ἐν τούτοις μὲν τὰ τῆς ᾿Αθη-
νᾶς καὶ τοῦ μιαιφόνον, βροτολοιγοῦ τε χαὶ μαινο-
μένον. Τί δὲ fj τὸν Οἰνέως ὅλδον ἀνιλήσασα, καὶ
μὴν καὶ τὰ Αἰτωλῶν χαὶ Κουρήτων πράγματα, χώ
pac τε χαὶ πόλεις ἐν παντὶ χαχῷ θεμένη, τὴν ἰοχέαι-
ρᾶν λέγω τὴν τοῦ ᾿Απόλλωνος ἀδελφήν; Οὐ τὴν
τυχοῦσαν λαδοῦσα χαὶ σμιχρὰν αἰτίαν, τὸ μὴ θῦσαί
οἱ τὰ τῆς ἁλωῆς θαλύσια τὸν Οἰνέα, ὅλην ὥσπερ
αὁτῷ τὴν ἑστίαν ἐπέσεισεν; Ὁ δὲ ταύτης ὅμαιμός τε
καὶ ἰσοστάσιος εἰς ὀργὰς, ἱερέως ἡτιμασμένον χατὰ

Ὁ τὴν Τροίαν, xap' ἑνὸς τῶν ᾿Ατρειδῶν, οὐ νόσον ὦρσε

xaxhy ἀνὰ στρατὸν, οὐχ ἀθλίως πολλοὶ διολώλασι ;
Πότερα δὴ οὖν, εἰ τος Ἑλλήνων τις ἀπομιμοῖτο
θεοὺς, πρᾶός τε ἔσται καὶ ἥμερος, ἣ δύσοργος καὶ
βαρύμηνις; Ἐγὼ μὲν εἶναί φημι τὸ δεύτερον ἀλη-
θές. Εἰ δὲ μὴ οὕτως ἔχει, διδασκέτω παρελθὼν, καθ᾽
ὃν ἄν τις ἴοι τρόπον πέρα θυμοῦ καὶ ὀργῆς καὶ καϑ-
εστηχὼς ἔσται, καὶ τὸν νοῦν fpspaloc, τοὺς τῶν ᾿Κλ-
λήνων θεοὺς τοὺς ὧδε δεινοὺς καὶ μαχιμωτάτους
ἀπομιμεῖσθαι προθυμούμενος, Εἰ δὲ ᾿Αϑηνᾶ μὲν
᾿Αργείοις ἑπεμήνυσεν, “Ἄρτεμις δὲ ῥᾳθυμοῦντα τοῦ
θύειν ἐχόλαζε τὸν Οἰνέα " πνραὶ νεχύων xalovto
παρὰ τοῖς Ἕλλησι συχναὶ, ὅτι δορίληπτος χόρη τῶν

Digitized by Google
