817

CONTRA JULIANUM LIB. VI.

σίαις, ἀξιωμάτων ὑπεροχαῖς, καὶ ὁ μέν τίς ἔστιν A dem omnibus hominibus est natura : illa autem sic

οἰκέτης, ὁ δὲ θεραπεύεται. Πλὴν ὅπως περ ἂν ἔχοι
ταυτὶ, μία μὲν ἅπασιν ἀνθρώποις ἡ φύσις. "Eveatt
δὲ αὐτῇ τὸ πρὸς πᾶν ὁτιοῦν τῶν ἐπαινουμένων ἐπι-
τηδείως ἔχειν" xal γάρ ἔστι σοφὴ, καὶ ἀποχρίνειν
oia τε τῶν ἀμεινόνων τὰ χείρω. Οὐδὲν οὖν ἄρα τὸ
ἀπεῖργόν ἐστι, τὸν ἐν ὑφέσει τῇ χατὰ τὸν βίον γενέ-
σθαι σοφὸν, καὶ τὸν ἐν ἐνδείᾳ χρημάτων δικαιοσύνην
ἀσχεῖν, καὶ τὸν ἐν μέτροις ὄντα τοῖς οἰχετιχοῖς xat
ἐπιειχῆ xal χόσμιον ἀποφαίνεσθαι, ᾿Ανθ' ὅτου δὴ
οὖν αἰτιᾶται μάτην τοὺς τῷ θείῳ κηρύγματι σεσα--
γηνευμένους εἰς ἀληθῆ χαὶ ἀμώμητον θεοπτίαν, καὶ
εἰς παντὸς εἴδησιν ἀγαθοῦ, εἰ μὴ μέτεστιν αὐτοῖς
τοῦ πλούτου τρυφᾷν, el μὴ ταῖς ἔξωθεν ὑπεροχαῖς
πλεονεχτοῦσιν ἑτέρους, Ὡς ἔγωγε φαίην ἂν τὸν ἐν

coinparata est, ut ad quidvis lande dignum sit ido-
nes. Sapiens enim esi, el secernere potest a delerio-
ribus meliora. Nibil ergo prohibet quominus infim:e
sortis homo sit sapiens et qui destitutus est pecuniis
justitiam colat, et qui servili est couditiona quus
et honestus videatur, Quid ergo temere carpit eos,
qui divinae praedicationis sagena ad veram et incul-
vatam Dei contemplationem et omnis boni scientiam
conversi sunt, si minus opum deliciis frui liceat, si.
minus exteris honoribus alios antecellant ? Equidem
dixerim ego, virum inopem, si rectum bonestumque
vivendi genus susceperit, citra comparationem prie-
stare diviti avaro, et servum sapientem hero insano.
Scriptum enim est, « Ministrum sapientem stultis

ἐνδείᾳ χρημάτων, εἴπερ ἕλοιτο διαδιοῦν ὀρθῶς xaX D dominis imperatorum **. » Videre autem licet eos,

ἐννόμως, ἀσυγχρίτως ἐν ἀμείνοσι τοῦ πλεονεχτοῦντος
πλουσίου χαὶ οἰκέτην σοφὸν παραληροῦντος δεσπότου.
Ἐέγραπται γὰρ, ὅτι « Οἰχέτης σοφὸς χρατήσει δεσπο-
τῶν ἀφρόνων. » “Ἴδοι δ᾽ ἄν τις χαὶ ἐν τοῖς ᾿Ελλήνων
ἀγῶσι, τοὺς ὅτι μάλιστα τῶν ἄλλων εὐπρεπεστέρους,
χειρώνακτας μὲν γεγονότας &v ἀρχαῖς, δημώδη δὲ
βαναυσιχὴν ἐπιτηδεύσαντας τέχνην, xal ἐχ πατρῴας
«οὔτο λαχόντας διαδοχῆς, οὐχ ἀθαυμάστους δὲ γεγο-
νότας ἐπὶ σοφίᾳ τῇ παρ᾽ αὐτοῖς, Καὶ παρίημι μὲν
“πολλούς " ἐπ᾽ αὐτὸν δὲ εἶμι τὸν Σωφρονίσχου Σωχρά-
τὴν, ὃς μητρὸς μὲν ἐξέφυ μαίας τὸ ἐπιτήδευμα,
λιθουργοῦ δὲ πατρὸς, χαὶ μὴν χαὶ εἰς ἄχρον φασὶν
ἐλάσαι τῆς τέχνης αὐτὸν, xal οὐδὲν ὄνειδος ἡγεῖσθαι
*b χρῆμα. Γράφει δὲ οὕτω περὶ αὐτοῦ Πορφύριος,

ἐν τῷ τρίτῳ φιλοσόφων "Iatoplac* Τούτων δὲ οὕτω c

σαφηνισθέντων, Aérupev περὶ. Σωχράτους, τὰ
παρὰ τοῖς ἄλιοις μνήμης κατηξιωμένα ἐπ' ὁ.1{-
qov φιλοχριγοῦντες, καταλιπόντες δὲ ἀνεξέτα»
στον τὸ εἴτε αὐτὸς εἴργαστο σὺν τῷ πατρὶ τὴν
«Ἰιθοτομικὴν, εἶτα αὐτὸς ὁ πατὴρ αὐτοῦ μόνος.
Οὐδὲν γὰρ αὐτῷ τοῦτο πρὸς σοφίαν, πρὸς ὀλίγον
γε χρόνον ργασθέν. Εἰ δὲ δὴ ἐρμογαλύφος ἦν καὶ

ᾶ Ὁ ec o s καθάρσιος γὰρ ἡ τέχνη, καὶ οὗ
πρὸς ὀγείδους. Ka μεθ᾽ ἕτερα" Δημιουργὸν γὰρ
γενέσθαι τὸν Σωχράτην, πατρῴᾳ τέχνῃ χρώμενον
τῇ «ἰατυπικῇ. Καὶ Τίμαιος ἐν τῇ ἐννάτῃ «ιθουρ-
γεῖν φησι μεμαθηκέναι Σωχράτην. El δὲ ὁ μὲν διὰ
δυσμένειαν [μὴ] ἀξιόπιστος, Τίμαιος δὲ διὰ ἡλιχίαν"
νεώτερος γὰρ ὁ ᾿Αριστόξενος " Μενεδήμῳ τῷ Πυῤ-
ἑαίῳ χρηστέον, Πλάτωνος μὲν γεγονότι μαθητῇ,
πρεσδυτέρῳ δὲ γεγονότι ᾿Αριστοξένου, λέγοντι ἐν τῷ
Φιλοχράτους, ὅτι οὐκ ἐπαύετο Σωχράτης οὔτε ὑπὲρ
τοῦ πατρὸς ὡς «λιθουργοῦ λαλῶν, οὔτε ὑπὲρ τῆς
μητρὸς ὡς μαίας. "Ap! οὖν, εἰπέ μοι, διεφθόνησε
τῷ Σωκχράτῃ τὸ. λιθονργεῖν, ἦτοι τὸ ix. λιθουργοῦ
χενέσθαι κατρὸς, πρός γε τὸ δύνασθαι κατορθοῦν ἃ
νενόμιχεν εἶναι χρηστὰ, ἀστιδὲς ἀπέφηνεν αὐτῷ τὸ
φιλοσοφεῖν τὸ kx μισθοφόρον γενέσθαι μητρός ;
Μαῖα γὰρ ἦν, ὡς ἔφην. ᾿Αλλ᾽ ὁ δεινὸς παρ᾽ αὐτοῖς
καὶ διαδόητος Πλάτων οὐ παιδοτρίδαις ὡμιληχὼς,
xai παλαίστραις ἐν ἀρχαῖς ἐμφιλοχιυρῶν, ἐξ ἱδρώ-

39 Prov, xvin, 2.

qui laude virtutis apud Graecos maxime prestiterunt
esmieris, arüflces initió fuisse, populuremque et
Sordidam artem exercuisse, quam a parentibus ac-
cepissent, non tamen sine admiratione sapientiae
fuisse. Multos prztermitto : ad ipsum venio Socra-
tem, Sophronisci filium, qui matre obstetrice geni-
tus, patre autem statuario, eamque artem apprime
calluit, neque id sibi dedecori esse putavit. 208
Sic autem de illo scribit Porphyrius, in philosopho-
rum llistoriz libro tertio : Jlis ita declaratis, dica-
mus de Socrate, que apud alios memoratu. digna
sunt leviter attingentes, illudque preterierimus, num
ipse cum. paire. statuariam. exercuerit, an pater ejus
ipse solus. Nihil enim hoc ei ad sapientiam, quod
aliquanto tempore in ea laboravit. Quod ai staiuarius
[vit, eo. laudabilior : ars enim illa nitida est , neque
certe probro ei [uerit, Et post alia : Opificem. fuisse
Socratem, patrisque arte usum. marmoraria. Et Ti-
m:eus, libro nono, Socratem ait cedendorum lapidum
artem didicisse. Quod $i propter invidiam ille minus
fide dignus est, Timzus vero propter statem, ju-
nior eobn Aristozenus, Menedemo Pyrrhaeo utendum,
qui Platonis discipulus fuit, et antiquior Aristoxeno.
Hic in Philocrate refert, Socratem de patre ut lapi-
dario, et de matre ut obstetrice, semper. locutum.
Num igitur Socrati quod statuarius, aut patre sta-
tuario genitus esset, obfuit, quominus ea perageret
quae recia putavit; aut οἱ ad philosophiam aditus
interclusus, quod mercenaria matre genitus, quippe
obstelrice, utl dixi? Atqui. facundus ille Plato ac
celebris apud eos, nonne cuni palestre magistris
versatus, et in palestris dudum initio moratus, ex
sudoribus athleticis ad philosophiam transiit ? Nam
de illo scribit quoque Porpliyrius : Plato apud Dio-
nysium literas didicit, apud Aristonem autem lucta-
torem Árgivum, exercitatoriam. Nonnulli autem in
Iihmiis et. Pythiis certasse ipsum aiunt. Αἱ quid ea
re illiberalius ? Nemo enim sanus, opinor, tulerit
nudato corpore palam in lanta multitudine rem
iudecoram agere, idque minima forte mercede pro-
posita, Sed enim servis ad philosophiam aditum

Digitized by Google
