855

S. CYRILLI ALEXANDIUNI ARCHIEP.

856

Quid enim si Hebraeorum res. in ditlunem Romano- A xat εἰς ταὐτὸν ἄγειν ἐπιχειρεῖ τὰ χατ᾽ οὐδὲν ἀλλή -

rum venerint, eorumque legibus subject sip? An
hoe illos iinprobos ostendet, ac errore implicitos,
et minus recte de Deo sentientes? Atqui si ad le-
gum prawcriptum vivere, εἰ victorum potentie
summittere se, probro est nonnullis : an non domi-
nandi libidine victores victis injuriam iutulerunt?
At Julianus ipse iuter imperatores nuierstus, quidni
«upidiistem repressit, si quidem parere subditis
nocet? Αἱ minime culpandze sunt leges, ut ipse pu-
tat : verumtamen | impielatis eos accusari, qui
jugum illarum excutere tentaverint, nou modo non
alsurdum, sed necessarium esse dico. Quare si
utile est, legibus ad laudabilem vitam dirigi ; cur
δὲ aliorum arbitrium vivere reprehendit? Neque
euim par esset omnes homines regía potestate prz-
ditos esse; ubi enim essent subditi? Verum haue
in Christum invehendi causain. srripuit. Age vero,
quomodo ignoravit, Christum incarnationis causa
Mosis legibus obnoxium fuisse, licet ipse legislator
fuerit, ac per angelos Mosaicum mandatum protu-
lerit? lta enim unius prophete voce : «lpse qui
loquebar, inquit, adsum **, ». Sed qui re ac tem-
pore Mosis legibus paruit, 89 qui regnaue Ca-
sare Cyrenii maxime servileu descriptionem pertue
lit, imperavit iis. qua eub ccelo sunt, quin. et ab
ipsis Cesaris sceptris colitur, et imperatores, qui-
bus illa obüigerunt, corona rediniit. Dux fortissimus
ei omnibus admirationi fuit Macedo, et post illum
Czsar, aliique nonnulli. Nou invideo. Ceterum pil
haud fuerunt, neque in vera Dei cognitionis placi-
tis exercitati, sed in fraudem inducti sunt ipsi
«quoque, cum infinitam colerent immundorum spiri-
tuum (urbcm, deosque delubris impositos, et e
lignis lapidibusque factos venerarentur. Quid ergo,
inquit, quo pacto permisit eis uuiversi Deus, pre-
sertiu cum hostili in. illos esset auimo, ut eo glo-
rim progrederentur, multisque prevalerent? Tu
igitur benignitatem ei exprobras, et patienter feren-
lem persequeris, et. clementiam in crimen vocas.
Numquid igitur cum cateris etiam in rebus incusa-
bis? Sulew euim oriri non. probibuit, imbres demi-
$it ignorantibus se, et latices e fontibus scaturien-
tes dedit, telluremque frugum matrem constituit.

λοις προσεοιχότα, Τί γὰρ εἰ κεχράτηνται, xoà τοῖ;
Ῥωμαίων ὑπείχει νόμοις τὰ Ἑδραίων πράγματα ;
"Apa τοῦτο κακοὺς xal πκεπλανημένους, xal οὐχ
ὀρθὴν ἔχοντας ἐπὶ Θεῷ τὴν δόξαν ἀποφήνειεν ἂν
αὐτούς; ᾿Αλλὰ τὸ ζῇν πρὸς ἐπίταγμα τῶν νόμων, καὶ
τὸ γε δὴ δεῖν ταῖς τῶν χρατούντων ὑπείχειν ὑπερ-
οχαῖς͵ εἰ πρὸς ὀνείδους ποιεῖταί τισιν, ἄρ᾽ οὐχ ἠδική-
χασιν οἱ χρατεῖν ἐθέλοντες τοὺς κεχρατημένους ;
Καίτοι τοῖς χρατοῦσιν αὑτὸς γεγονὼς ἐναρίθμιος,
πῶς οὐκ ἔπαυσε τὴν πλεονεξίαν, εἴπερ ἐστὶ πρὸς
χκαχοῦ coi; ὑπεζευγμένοις τὸ ὑποτετάχθαι δεῖν ;
Αἰτιατέον δὲ χατὰ τὸ αὐτῷ δοχοῦν, ἤχιστα μὲν οὖν
τοὺς νόμους. Τούς γε μὴν τὸ ὑπ᾽ αὐτοῖς εἶναι θέλειν
ἀποσείεσθαι μεμελετηχότας, τῇ τῆς ἀνοσιότητος ὑπο-

B φέρειν γραφῇ, τῶν ἀτόπων οὐδὲν, μᾶλλον δὲ χαὶ

ἀναγκαῖον εἶναί φημι. Οὐχοῦν εἴπερ ἐστὶ τῶν ὀνησι-
φόρων τὸ ἀπευθύνεσθαι νόμοις πρὸς τὴν ἐπαίνου
παντὸς ἀξίαν ζωήν *. διαδέδληχεν ἀνθ᾽ ὅτου τὸ πρὸς
ἐπίταγμα ζῇν; Οὐ γὰρ ἦν εἰκὸς, ἅπαντας τοὺς ἐπὶ
«ἧς γῆς τῆς βασιλείας ἐναδρύνεσθαι σχήπτροις * ποῦ
γάρ ἔστι τὸ ὑπήχοον ; ᾿Αλλ' ὀνείδους πρόφασιν καὶ
αὐτῷ ποιεῖται τὸ χρῆμα Χριστῷ. Εἶτα, πῶς ἣγνό-
vxsv ὅτι τῆς μετὰ σαρχὸς οἰχονομίας ἕνεκα xal αὐτὸς
τοῖς διὰ Μωσέως ὑπενήνεκται νόμοις, καίτοι νομοθε-
τίσας αὐτὸς, xal λαλήσας δι᾿ ἀγγέλων τὴν διὰ Μω-
σέως ἐντολήν; Ἔφη γοῦν δι᾽ ἑνὸς τῶν ἁγίων προ-
φητῶν " ε Αὐτὸς ὁ λαλῶν, πάρειμι. ν» ᾿Αλλ᾽ ὁ τοῖς
Μωσέως ἐν χαιρῷ τε καὶ χρείᾳ παραχωρήσας νόμοις,
ὁ τὴν ὑπὸ Καίσαρι Κυρηνίῳ δουλοπρεπεστάτην, ὡς
φὴς, ἀνασχόμενος ἀπογραφὴν, βεδασίλευχε τοῖς ὑπ᾽
οὐρανὸν, θεραπεύεται δὲ xal παρ᾽ αὐτῶν τῶν τοῦ
Καίσαρος σχήπτρων, καὶ τοὺς ἔχειν αὐτὰ λαχόντας
στεφανοῖ, ᾿Αλχιμώτατος γέγονε στρατηγὸς, xal τε-
θαύμασται πρὸς ἀπάντων ὁ Μαχεδὼν, xal μετ᾽ ἐχεῖ-
νον ὁ Καῖσαρ, καὶ μὴν καὶ ἕτεροί τινες. Οὐ φθονῶ.
Πλὴν οὐ γεγόνασιν εὐσεδεῖς, οὔτε μὴν τοῖς τῆς ἀλη-
θοῦ; θεοπτίας ἐνησχημένοι δόγμασι " πεπλάνηνται δὲ
xai αὐτοὶ τὴν ἀριθμοῦ χρείττονα τῶν ἀχαθάρτων
πνευμάτων τιμῶντες πληθὺν, καὶ τοὺς τοῖς τεμένεσο
ἐνιδρυμένους, ἐκ ξύλων τε xat λίθων πεποιημένους
σέδοντες θεούς. Εἶτα πῶς, φησὶν, ἐφῆχεν αὐτοῖς ὁ
τῶν ὅλων Θεὸς, χαΐτοι γεγονόσιν ἐχθροῖς, παρελθεῖν
εὐχλείας εἰς τοῦτο xat χατισχύσαι πολλῶν ; Ἐγκχαλεῖς

Sciebat enim fore ut exiremis. temporibus omnes D οὖν ἄρα τὸ ἥμερον αὐτῷ, χαὶ ἀνεξικαχοῦντα διώχεις,

convertantnr. Quando ergo religionis Christiang
accusator per summam stullitium his verbis nos
compellat : Ürum mihi proferte apud Hebreos im-
peratorem cum Alexandro aut Cusare comparan-
dui; non abs re a nobis hxc sibi reponi audiet :
Nobis utique non de ducibus, aut iis, qui robore
corporis ad eam celebritatem perveuerunt, verba
fleri, sed de diviua potius veraque religione. Quod
autein diis sula. gloriatur, ab iisque factum conten-
dit, quod eo virtutis ac celebritatis nominati duces
pervenerint; maxima undique imbecillitate laborat
orauio. Rebus enim ipsis probare non potest : ve-

9 ]-3, 18, 6,

xal γραφὴν περιποιῆσαι" τὴν φιλανθρωπίαν. "Ap'
οὖν αἰτιάσῃ καὶ ἐπὶ τοῖς ἑτέροις αὐτόν ; ᾿Ανίσχοντα
γὰρ τὸν ἥλιον οὐ χεχώλυχεν, ὑετοὺς ἐπηφίει τοῖς
ἀγνοοῦσιν αὐτὸν, xal πηγαίων γαμάτων ἐδίδουν φορὰς,
καὶ χαρπῶν ἐτίθει μητέρα τὴν γῆν. δει γὰρ, ἔδει
τὴν ἐν ἐσχάτοις χαιροῖς ἐσομένην ἁπάντων ἐπι-
στροφὴν. Ὅταν τοίνυν ἀσυνετώτατα λέγει τῆς Χρι-
στιανῶν θρησχείας ὁ χατήγορος " Ἕνα μοι δείξατε
παρὰ τοῖς Ἑόδραίοις κατὰ ᾿Αλέξανδρον στρατηγὸν,
ἤγουν κατὰ Καίσαρα" τοῖς 6b, τότε καὶ μάλα εἰχότως
πρὸς ἡμῶν ἀνταχούσεται " Ὡς ἔστιν ἡμῖν ὁ λόγος,
ὦ τὰν, οὐ περὶ γε τῶν στρατηγῶν xat τῶν εἰς τοῦτο

Digitized by Google
