781

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

188

ter aliorum gloria ferebat, uL eum. ex eo Athe- Α μωνα δὲ τὸν πανάριστον, ὁποῖος ἦν τοὺς “τρόπους,

nienses quxrerent aliquando, quo pacto respublica
oplime geri ac secundum cursutn res civitatis tenere
possent, responderit, non aliter id fieri posse,
quam si una cum Themistocle ipse in barathrum
pracceps daretur. Hoc autem illum forte pungebat,
quod navali przlio Themistocles vicisset, et
palmam inter cateros duces egregic virtutis retu-
lisset.

ὁράτω δὴ πάλιν ὁ ἐπ᾿ αὐτῷ μεγάλην ἀνασπάσας
ὀφρύν. Ἐλπινίχῃ μὲν γὰρ ὁμαίμῳ τε οὔσῃ xai
ὁμοσπόρῳ συνεπλέχετο γαμιχῶς, xal σύνευνος ἦν
ἀδελφῇ, τὰ Περσῶν μιμούμενος, μᾶλλον δὲ χαὶ αὐτὸν
τὸν ὕπατον Δία " Κλέωνος δὲ γραφὴν αὑτῷ τυραννί-
δος ἐνστησαμένου, ἥλω τε ᾿Αθήνῃσιν ἐπ᾽ αὐτῷ δὴ
τούτῳ χρινόμενος, καὶ δίκας ἐκτέτιχε- τὰς ἀπὸ τῶν
νόμων. Γράφει δὲ περὶ αὑτοῦ Θεόπομπος, ὡς καὶ

χλεπτίστατος γένοιτό. τις, καὶ λημμάτων αἰσχρῶν ἡττώμενος οὐχ ἅπαξ ἐλήλεγχται" καὶ τὸ τῆς δωρο-
δοχίας μάθημα παρ' αὐτοῦ καὶ πρώτου τοῖς ᾿Αθήνῃτι στρατηγοῖς ὁρᾶται ἐνσχῆψαι. Καῖτοι πῶς o5
πάναισχρον ἂν εἴη, xat ἀῤῥωστημάτων τάχα που τὸ λοῖσθον ἐν xaxol;, τὸ ἀδίχων ἡττᾶσθαι κερδῶν, εἶναί
τε οὕτως ἐρασιχρήματον, καὶ ἀδελφῆς ἐπιθήγεσθαι γάμοις, καὶ βαρδαρικαῖς ἀπονοίαις ὀλίγα παραχω"
priv, ὡς xal αὐτοὺς τοὺς τῆς φύσεως ἀδιχῆσαι νόμους ; "O γε μὴν ᾿Αριστείδης ἐπὶ νοσφισμῷ μὲν
χρημάτων διαῤῥήδην ἐληλεγμένος, εἰσεπράχθη δίχας, Πιχρὸς δὲ ἣν οὕτω καὶ βάσχανος, καὶ ταῖς
ἑτέρων εὐκλείαις ἐπιμεμηνὼς, ὥστε ἐρομένων αὐτὸν ᾿Αθηναίων ποτὲ, πως ἂν ἄριστα πολιτεύοιντο, xal
ἐξ οὐρίας ἴοι τῇ πόλει τὰ πράγματα, μὴ ἂν ἑτέρως ὑπάρξαι τοῦτο εἰπεῖν, εἰ μὴ βαραθρώσειαν αὐτόν τε
ὁμοῦ xal Θεμιστοχλέα. Ἐλύπει δὲ ἴσως αὐτὸν ὁ Θεμιστοχλῇς ἄριστα νεναυμαχηχὼς, xai τὴν ἀμείνω
δόξαν στρατηγία[ιἰς ἀποφερόμενος.

Mito quamplurima de aliis, qua verissime referre 8 Πλεῖστα δὲ ὅσα xol ἁληθῇ καὶ περὶ τῶν ἑτέρων

possen : ad sanctorum egregia facla orationem cun-
verto, Quem suorum comparabit cum Mose prz-
Stantissimo? quem οἱ primum legislatorem fuisse,
ac virum prorsus admirabilem, ipsi Grecorum
historici prodiderunt, cujus item virtus ex Scri-
ptura sacra cuivis innotescet. Potestate enim ἃ Dco
accepta, /Egypti quidem fluvios in cruorem vertit :
intoleranda autem vi grandinis, οἱ obscura diutur-
naque caligine vexatis Zgyptiis, per medium mare
iter suis popularibus aperuit, ae Pharaonis tyrau-
nide cos liberavit. Hujus vero successor Jesus dux
renuntiatus, posteaquam «ducatum iniit, similibus
factis inclaruit. Nam. Jordanem vehementi. aqua-
run impetu. fluentem. iubibuit, et. Israelitas sicco
fere pede trajecit, oratione facta ad. universi Domi-
uum, solis quoque ac lunx cursum retardavit,
Cujusmodi pleraque memoratu dignissima cum
suppoetant, praterco tandem. Porro beati Pauli
verbis tantum utar, qui 189 ad Hebrxos scribens
ita. loquitur : « De. Gedeone, Samsone, Darach,
Jephilie, Davide et Samuele ac prophetis, qui per
lidem expuguarunt regna, operati sunt justitiam,
adepti sunt promissiones, obturaverunt ora leonum,
exstinxerunt impetum iguis, effugerunt aciem gladii,
validi facti sunt ex. infirmitate, effecti sunt robusti
in hello, verteruut. castra. alienigenarum, accepe-
runt mulieres ex. resurrectione mortuos suos ". »
Ad hec: « Obambularunt in ovinis et caprinis

pellibus, destituti, pressi, afflicti, quibus non erat D

diguus mundis, in solitadinibus errantes, et. mon-
tibus, et speluncis; et cavernis lerrze **. » Quid,
obsecro, gloriosius? quid ad virtntis. splendorem
illustrins ? Mundus non. erat his dignus; przroga-
tive locum. cedit, egregiornm. facinorum. amplitu-
dine victus. Mundi quippe nomine. intelligendi sunt
muudi liowiues.

οἷός τε ὧν εἰπεῖν, παρίημι μὲν τοῦτο τέως. Tszpá-
ψομαι δὲ πρός γε τὸ χρῆναι λέγειν τὰ τῶν ἀγίων
ἀνδραγαθήματα. Τίνα τῶν σφετέρων παρισοῦν ἀξιοῖ
τῷ παναρίστῳ Μωσῇ ; ὃς δὴ καὶ πρῶτος γενέσθαι
νομοθετῶν, καὶ μὴν καὶ ἐν πλείστῳ θαύματι, καὶ
δι᾽ αὐτῶν μεμαρτύρηται τῶν παρ᾽ Ἕλλησιν lotopto-
γράφων' τὴν γε μὴν ἑτέραν τοῦ ἀνδρὸς ἀρετὴν, καὶ [ἔχ]
«ἧς θεοπνεύστου Γραφῆς εἰδείη τις ἄν. Θεοῦ μὲν γὰρ
νέμοντος ἐξουσίαν αὑτῷ, μετετίθει μὲν εἰς αἷμα τοὺς
τῶν Αἰγυπτίων ποταμοὺς, ἀφορήτοις δὲ χαλάξαις
xai σχότῳ βαθεῖ καὶ μαχρῷ τοὺς ἐνοιχοῦντας ἧχί-
ζετο, καὶ διὰ μέσης θαλάσσης ἱόντας τοὺς ὁμοφύλους
τῆς τοῦ Φαραὼ πλεονεξίας ἀπήλλαττεν. Ὁ δὲ μετ᾽
αὑτὸν Ἰησποῦς ταξίαρχος ἀναδεδειγμένος, χαθηγεῖσθαι
λαχὼν, διὰ τῶν ἴσων ἐξέλαμψεν ἀνδραγαθημάτων.
Ασχέτοις μὲν γὰρ ναμάτων φοραῖς ἄττοντα τὸν "log-
δάνην ἀνέχοψε τῆς ὀρμῖς, διεδίθασε δὲ τοὺς υἱοὺς
Ἰσραὴλ τάχα που καὶ ἀδρόχῳ ποδὶ, λιτὴν ἀνατείνας
πρὸς τὸν τῶν ὅλων κατεξουσιάζοντα Θεὸν, τὸν ἡλίου
xoi σελήνης ἔστησε δρόμον. Πλεῖστα δὲ ὅσα xat
ἀξιάχουστα προσενεγκεῖν οἷς ἔφην δυνάμενος, παρ-
ίημι τέλος. Κεχρήσομαι δὲ ταῖς τοῦ μαχαρίου Παύ-
iov φωναῖς, Ἑπιστέλλων γὰρ Ἑ δραίοις ὧδέ φησι
4 Περὶ Γεδεὼν, Σαμψὼν, Bapiy, Ἰεφθαὶ, Δαρίδ
τε χαὶ Σαμουὴλ, καὶ τῶν προφητῶν, οἵ διὰ πίστεως
χατηγωνίσαντο βασιλείας, εἰργάσαντο διχαιοσύνην,
ἐπέτυχον ἐπαγγελιῶν, ἔφραξαν στόματα λεόντων,
ἔσθεσαν δυνάμεις πυρὸς, ἔφυγον στόματα payalpac,
ἐνεδυναμώθησαν ἐξ ἀσθενείας, ἐγενήθησαν ἰσχυροὶ
ἐν πολέμῳ, παρεμθολὰς ἔχλιναν ἀλλοτρίων, ἔλαθον
γυνοῖκες ἐξ ἀναστάσεως τοὺς νεχροὺς αὐτῶν. » Καὶ
προπεπὶ τούτοις" « Περιῆλθον ἐν μηλωταῖς, ἐν ai-
είοις δέρματιν, ὑστερούμενοι, θλιθόμενοι, xaxou-
χούμενοι, ὧν οὐχ ἦν ἄξιος ὁ χόσμος, ἐν ἐρημίαις
πλανώμενοι, xal ὄρεσι, xal σπηλαίοις, χαὶ ταῖς
ὁπαῖς τῆς γῆς. » Εἶτα τί τούτων, εἶπέ μοι, τὸ εὖ-

χλεέστερον, τί τὸ ἰσάμιλλον εἰς φαιδρότητα τὴν ἐξ ἀρ-τῶν; Οὐχ ἄξιος ἦν ὁ χύσμος αὐτῶν παραχωρεῖ

"Hebr xp 32 39..— "* ibid. 57, $8.

Digitized by Google
