165

CONTRA JUI.

IANUM LIB. V. 166

οὐχ ὡς ἂν ἔχοι φύσεως iv τοῖς κατ᾽ αὐτὸ διαλέγεται, A gularum rerum appellationibus utens, ad subiiliores

ἀλλ᾽ ὡς ἂν οἷοί τε ὦμεν συνιέναι τε xal λέγειν ἡμεῖς"
οὕτω γὰρ τοῖς καθ᾽ ἡμᾶς ὀνόματι χαὶ ταῖς ἐφ᾽ ἑκάστῳ
τῶν πραγμάτων φωναῖς χεχρημένν, φαντασίαις ἡμᾶς
ἐφίστησιν ἰσχναῖς͵ χαὶ ἀναδιδάζει πρὸς ἐννοίας τὰς
τῶν λαλουμένων ἐπέχεινα * ὥστε xoi τὰ τῶν ἀνθρω-
πίνων σωμάτων μόρια προπάπτει πλειστάχις αὐτῷ
μᾶλλον χατακεχρημένη, χαὶ ὡς ἀπό γε τῶν χαθ᾽
ἡμᾶς " οἷον ἐχ παραδειγμάτων ἀστείως ἀναδιδάζουσα
πρὸς θεωρίαν ἰσχνήν. Ὥσπερ οὖν τὸ ἀσώματον,
ἀμέγεθες τὸ καὶ οὐχ Bv ἐν ποσῷ, ἁπλοῦν καὶ ácóv-
θετὸν kx μελῶν συντίθησιν ἔσθ᾽ ὅτε οἷον ἑχάστου
μορίου τῶν ἐμπεφυχότων αὐτῇ τι πλαγίως ὑποση-
μαίνοντος " ὀφθαλμοῦ μὲν τὸ πανδερχὲς, ὥτων δὲ τὸ
παντήχοον, χειρός γε μὴν δημιουργιχὴν ἐνέργειαν,
xaX μέντοι xal ποδῶν τὴν ἐφ᾽ ἔχάστῳ τῶν ποιουμέ-
νων οἷονεί πως λείαν ὁδὸν xal εὐήλατον" οὕτω xiv
εἰ ὀργὴ λέγοιτο τυχὸν ἐπὶ Θεοῦ, ἐκ τῶν χαθ᾽ ἡμᾶς
ἐφίησι νοεῖν, ὡς εἴπερ ἣν ἐφικτὸν ὑπομεῖναι τὸ πά-
θος, ὑπέστη ἂν τῇ τῶν δρωμένων ποιότητι πρὸς
*outo ἡγμένον. Φυσικῇ μὲν γὰρ ἰδιότητι τὸ θεῖον
ἀπαθές. Πλὴν οὐχὶ ταύτης ἕνεχα τῆς αἰτίας ἀνυπαί-
τιον τένοιτ᾽ ἂν τὸ ὑπὸ χεῖρα χαὶ ζυγὸν χατημεληκὸς
«οὗ πρέποντος * οὔτε μὴν ἀζήμιον τοῖς χειμένοις ὑπὸ
σχΐ,πτρα τὸ εἰς ἀπόστασιν σχίρτημα, χρῆναι δέ φημι
καταιχίζεσθαι καὶ μάλα ἐν δέχῃ xal γάρ ἔστι τοῖς
πονηροῖς ἀλυσιτελὲς τὸ ἀνεπιστάτητον, καθάπερ
ἀμέλει τὸ μὴ ἐπιπλήττεσθαι τοῖς μὴ εὐχοσμεῖν εἰω-
θόσι τῶν παίδων. Ὅταν οὖν τῇ τῶν δρωμένων παρ-
οτιοῦν ποιότητι χαὶ δυνάμει, τὰ ἐξ ὀργῆς ὀφείληται
παρὰ Θεοῦ εἰ δὴ φαίνοιτο λοιπὸν ἐπενηνεγμένα, τότε
xai ὠρτίσθαι λέγεται, φωνῇ τῇ καθ᾽ ἡμᾶς χεχρη-
μένων τῶν ἁγίων, ἵνα συνῶμεν ἡμεῖς, ὡς εἴπερ fv
δύνασθαι τὰ περὶ Θεοῦ «cl; ὑπὲρ ἄνθρωπον διατρα-
νοῦσθαι λόγοις, οὐδ᾽ ἄν ὠνομάσθη θυμὸς ἐπ᾿ αὐτοῦ.
Ἕδει τοίνυν τῆς ἐν ἡμῖν διανοίας τὸ μέτρον ἀναλο-
γίσασθαι καὶ τῆς γλώττης τὸ ἀδρανές. Καίτοι φαίη
«ἰς ἂν αὑτῷ Τί δρᾷς, ὦ οὗτος ; Αἰτιᾷ τοὺς θεηγό-
ρονς, ὡς μεῖον, ἣ yor,v, τὰ περὶ Θεοῦ λαλεῖν εἰω-
θότας. Οὐχοῦν τὴν σεαυτοῦ φύσιν γράτον, ὅτι τοῖς
θείας ὑπεροχῆ. νοητοῖς ὑψώμασι φιλονεικεῖν οὐκ
οἶδε, καὶ δεσποτιχῶν ἀξιωμάτων χατόπιν ἔρχεται,
λόγους οὐκ ἔχουσα τοὺς ἀποχρῶντας αὐτῇ, πρὸς τὴν
τῶν ἐπέχεινα νοῦ διασάφησιν. Ἑρομένῳ δέ μοι φρα-
ζέτω καὶ τοῦτο, "Apa γὰρ, εἴπερ τῳ γένοιτο σχο-
«ὃς, τὸ χρῆναι βιοῦν πράως τε xal ὑφειμένως, τίνος
ἂν γένοιτο μιμητὴς τῶν αὐτοῦ θεῶν, xal οὐχ ἂν
ἁμάρτοι σχοποῦ; Ἢ τάχα που φαῖεν dv, “Ἄρεος
ἀνδροφόνοιο, κατὰ «bv Ὁμήρον λόγον (1), ὃς δὴ καὶ
βροτολοιγὰ;, καὶ τειχεσιπλήτης, καὶ μέντοι xa μια:-
φόνος ὠνόμασται παρ᾽ αὐτοῦ, μαινόμενός τε, ὡς
ἔφην, καὶ τυχτὸν χαχόν ; ᾿Αλλὰ τοῦτον μὲν ἐῶμεν,
εἰ δοχεῖ δοκιμάσωμεν ᾿Αθηνᾶν, τὴν ὀδριμοπάτρην,
τὴν ἀναιδῆ, χαὶ χννόμυ:αν, τὴν ἀεὶ θεοὺς ἔριδι £uv-
ελαύνουσαν᾽ καὶ γὰρ καὶ αὐτῇ τῶν ταχτιχῶν ἐμέ-
λησε, καὶ μαχιμωτάτην αὐτὴν καλοῦπι δαιμόνων,
χατασεμνύνουσι δὲ τὸν ἐπ᾽ αὐτῇ λόγον. Οὐ γάρτο'

(1) Itiad. E, v. 51, A55,

intellectis. nos perducit et iis quie dicuntur longe
altiores. Quare humanorum corporum partes ei ple-
runque affingit, non proprie, sed abusione quadam,
et a rebus bumanis ducta similitudine; ace velut
exemplis quibusdam scite nos ad subtilem coptem-
plationem evebit, Quemadmodum ergo rei corporis,
magnitudinis, et quantitatis experti, simplici, el
incompositze, membra interdum affiugit, quasi unum-
quodque membrum aliquid eorum qua illi insunt
oblique significet : oculus quidem omnis intuendi,
aures cuncta audiendi, manus creandi vii, pedes
denique summam in rebus agendis facilitatem ac
ayilitatem : ita licet ira in Deo forte dicatur, humano
inore jubet intelligi, quasi vero, si in illum cadere
B posset perturbatio, eam pateretur, qualitate facino-
rum eo adactus. Natura quippe sua Deus affectu
caret. Neque tamen dicere velim, eam ob causam
subditis impune esse debere, si officium contempse-
rint, aut in defectionem exsiluerint, sed jure merito
potius plectendos aio. Ut enim pueros non increpare,
cum ab officio descivorint, sic in facinorosos non
animadvertere, perniciosum est, Cum ergo quorum-
libet facinorum qualitati et ponderi ρθη debeoan-
tur, si profecto illatze demum appareant, tum iratum
Numen dicitur a sanctis viris, voce nobis accoummo-
data : 175 ut intelligamus, nequaquam de Deo iram
dictum iri, si res divinz vocibus non humanis possent
explicari. Oportuit ergo humanzintelligentiz captum

c et lingua infirmitatem respicere. Quanquam Juliano

ita forte dicet aliquis : Quid agis, amice? divinarum
rerum interpretes accusas, quasi minus recte de
rehus diviuis loqui soliti sint, quam oporteat. Ergo
tuam ipse naturam accuss, qnod ad majestatis di-
vins fastigium mens eniti nequeat, et a Domini
gloría longo intervallo relinquatur, cum verba non
liobeat quibus ea, qui inentem superant, satis ex-
plicare possit. Mihi autem interroganti velim re-
spondeat : Si cui constitutum esset lenitatem. et
clementiam in vità colere, quemnam ex Juliani diis
imitandum sibi proponeret, ita ut scopo suo non
excideret? An Martem dicet illum, Homero teste,
hominum interfectorem, a quo tui mortalium perdi-
tor, tti murorum quassator, et cruentus appellatur,
p furens item, uti dixi, et natum malum ? Sed hunc
omittamus, si placet : laudemus Minervam illain forti
paure proguatam, impudentem, et caninam muscam,
deos ad discordiam semper instigantem. Huic enim
etiam ipsi res militaris cura» est, unde et deorum
bellicosissima dicitur, idque luculento praeconio. Non
enim furere iustar illius monium eversoris, sed que
ad bella et pugnas pertinent, prudenter sapienterque
vractare. Sed non propterea mansuetudinis laudeu
feret. Utrum eniin qui cum bellica et militari auda-
cía prudentiam coujungunt, cum. ad bellum ventum
est, hostibus cedere volunt an victoriam potissimam
ducunt, quamvis prudenter cum hoste dimicent ἢ

Digitized by Google
