861

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

$68

ἴα montibus excelsis, et in collibus, et sub quercu A βωμοὺς, καὶ ὁμοῦ τοῖς εἴδεσι τεμένη χαταπιμπρᾷν.

frondosa ; et subvertetis altaria eorum, et contere-
tis columnas eorum, et lucos eorum exscindetis, et
Sculptilia deorum ipsorum exuretis igni, et perdetis
nomen ipsorum ex Joco illo **. » Qui in aras et de-
lubra lsraelitas acuit, deosque, qui coluntur in ipsis
concfremandos ait, dixitne etiam, obsecro, de illis :
« Diis non maledices **? » Nunquid enim indignum
sit cogitare, divinam et perfectissimam mentem ab
iis aberrare, quee sibi sunt. maxime consentanea,
nedum secum ipsum dissentire, aut contrarias leges
ab eo latas deprehendi? Quod turpe apud uos et ri-
diculum habetur. Quid igitur legalis praecepti vis
significat? Annon intelligendum est quod ait, « diis
non maledices, » de natura bominis, quam dei appel-
latione ornat Deus ille supremus, ad cujus imagi-
nem et similitudinem facta est? Lex divinorum al-
tarium sacerdotes, et qui reliquos dignitate Jonge
pracellunt, reverentia supremisque honoribus affi-
ciens, deos nominat velut in honestissima , sancta,
et integra vita constitutos. Quod quidem verum esse,
omnique reprehensione carere, ex QAI ipsis verbis
legis agnoscemus, si versiculo, id quod sequitur ad-
jungamus. Scriptum enim est « : Diis non moledices.»
Ut autem oraculi vim manifestam reddat, subjungit
statim dicens : « Principi populi tui non maledices. »
Hoc esso aio : « Diis non maledices. » Quomodo enim
linguam continuissent Israelitz, si divinis oraculis
veliti essent, qui ab iisdem jussi fuerant templa, et
quzcunque in iis continebantur, igni tradere? Quo-

"Ex δὲ οὕτως ἐν ti) Δεντερονομίῳ * « Καὶ ταῦτα τὰ
προστάγματα καὶ χρίματα, ἃ φυλάξεσθε ποιεῖν ἐπὶ
τῆς γῆς, ἧς Κύριος ὁ Θεὸς; τῶν πατέρων ὑμῶν δίδω-
σιν ὑμῖν ἐν χλήρῳ, πάσας τὰς ἡμέρας ἃς ὑμεῖς ζῆτε
ἐπὶ τῆς γῆς, ἀπωλείᾳ ἀπολεῖτε πάντας τοὺς τόπους,
ἐν οἷς ἐλάτρευσαν ἐχεῖ τὰ ἔθνη τοῖς θεοῖς αὐτῶν "
ob; ὑμεῖς κληρονομήσετε αὐτοὺς ἐπὶ τῶν ὀρέων τῶν
ὑψηλῶν, xai ἐπὶ τῶν θηνῶν, καὶ ὑποχάτω δένδρου
δασέος, καὶ κατασχάψατε τοὺς βωμοὺς αὐτῶν, καὶ
συντρίψετε τὰς στήλας αὐτῶν, xal τὰ ἄλση αὐτῶν
ἐχχόψετε xai τὰ γλυπτὰ τῶν θεῶν αὐτῶν χαταχαύ-
δετε πυρὶ, καὶ ἀπωλεῖτε τὸ ὄνομα αὐτῶν Ex τοῦ τό-
ποὺ ἐχείνου, » Ὁ βωμοῖς xai τεμένεσιν ἐπιθήγων
τὸν Ἰσραὴλ, χρῆναί τε λέγων τοὺς ἐν αὐτοῖς χατα-

B πιμπρᾶσθαι θεοὺς, ἔφη ἂν, εἰπέ μοι, περὶ αὐτῶν"

« θεοὺς οὐ καχολογήσεις. » Καί τοι πῶς οὐ περινοεῖν
ἄξιον, ὡς 00x ἂν ὁ θεῖός τε καὶ ἀκήρατος: νοῦς ἀφα-
μαρτήσει ποτὲ τοῦ εἰχότος, xal τῶν ὅτι μάλιστα πρε-
πόντων αὐτῷ, οὐδ᾽ ἂν αὐτὸς ἑαυτῷ διάφορος ὧν, καὶ
τἀναντία θεσμοθετῶν ἀλοίη πώποτε ; Αἰσχρὸν γὰρ
χαὶ χαταγέλαστον καὶ παρ᾽ ἡμῖν αὑτοῖς τὸ χρῆμά
ἐστι. Τί δὴ οὖν ἄρα χατασημήνειεν ἂν τῆς νομικῆς
ἐντολῆς ἡ δύναμις ; ἢ χαὶ ὅπως ἂν νοῆσαι πρέποι τὸ,
« Τοὺς θεοὺς οὐ καχολογήσεις, » τῇ τοῦ Θεοῦ χλήσε:
τιμήσαντος τὴν ἀνθρώπου φύσιν τοῦ ἐπὶ πάντας
Θεοῦ; πεποίηται γὰρ κατ᾽ εἰχόνα xal ὁμοίωσιν αὖ-
τοῦ, Αἰδοῖ στεφανῶν ὁ νόμος καὶ ταῖς ἀνωτάτω τιμαῖς
τοὺς τῶν θείων θυσιαστηρίων ἱερουργοὺς, xai ταῖς
χατὰ τῶν ἄλλων ὑπεροχαῖς; ὑψοῦ δὴ λίαν ἡρμένους,

niam autem promiscuum obsoniorum usum Chri- C ὡς ἐν ζωῇ τῇ παγχάλῃ, σεπτῇ xat ἀγίᾳ κατονομάζει
stianis exprobrat, ad hoc ei respondere necesse est. — θεούς, Ὅτι δέ ἐστιν ὅπερ ἔφην οὐ κατεψευσμένον,
ἀληθὲς δὲ μᾶλλον καὶ ἀνεπιπλήχτως ἔχον, ἐξ αὐτῶν εἰσόμεθα τῶν τοῦ νόμον ῥημάτων, προσθέντες τῷ
στίχῳ τὸ ἐφεξῆς. Γέγραπται μὲν váp* « Θεοὺς οὐ καχολογήσεις. » "Evapyt δὲ καθιστὰς τὴν τοῦ θεσπί-
σματος δύναμιν, συνείρει λέγων εὐθύς - « ΓΆρχοντα τοῦ λαοῦ σου οὐχ ἐρεῖς χαχῶς, » Τοῦτο elvat φημι
τὸ, € ϑεοὺς οὗ χαχολογήσεις. » Πῶς γὰρ ἂν ἐφείσαντο γλώττης ἐξ ἱερῶν εἰργόμενο: θεσπισμάτων, οἱ πυρὸς
ἔργον ποιεῖσθαι χεχελευσμένοι ναοὺς, xal τὰ ἐν αὐτοῖς; Ἐπειδὴ δὲ xal τὸ ἐπὶ ταῖς ὀψοφαγίαις ἀδιάφο-

pov, ἔγκλημα ποιεῖται Χριστιανοῖς, καὶ πρός γε τοῦτο εἰπεῖν ἀναγχαῖον αὐτῷ.

Leges eximia φυῶφυθ omni laude prosequuntur,
et recte factorum genus omne, quique optimam vitae
rationem amplexati sunt, summo in pretio habent :
omne autem genua improbitatis reprobant, vitam-
que facinorosam degentibus meritas panas propo-
mentes, ad meliorem frugem revocare conantur,
Quosnam igitur, obsecro, corrigunt? adulteros, ac
qui cibis vescuntur? quosnam penis afficiunt ? alie-
norum raptores, vexatoresque, impostores, scurras,
et pessima queque perpetrare solitos ; an qui libere,
si se dederit occasio pisces aul carnes attingunt?
At enim, iuguies, impii sunt in deos : inquinantur
enim cum iis vescuntur. Qui tandem obsecro ? Num
ergo salis erit, ut purgetur hominis animus pracla-
rusque omnino reddatur, ab esculentis quibusdam
abstinere, licet improbis ac nefariis perturbationi-
bus solutus non sit, vitamque degat legum calculis
damnatam»? Et quis hoc dicere audeat, neque se ri-
dendum propinet iis, quibus non nihil sanitalis est

39 Deut. xit, 1-5. "^ Exod. τι, 28.

Ἐπαίνου παντὸς ἀξιοῦσιν ol νόμοι τὰ τῶν πραγμά-
πων ἐξαίρετα, καὶ τοὺς ἀγαθουργίας ἐχτετιμήχασι
τρόπους, καὶ τοὺς μὲν ἄριστα βιοῦν ἑλομένους, ἐν
παντὶ πεποίηνται λόγῳ " χαταχιδδηλεύουσι δὲ πᾶν
εἶδος φαυλότητος, xal τοῖς ἐχτόπως ἐθέλουσι διαζᾷν,
τὰς αὐτοῖς πρεπούσας ἑπαρτήσαντες δίκας, σω-
φρονεστέρους αὐτοὺς ἀποτελεῖν σπουδάζουσι, Τίνας
οὖν εὐθύνουσιν, εἰπέ μοι; τοὺς μοιχεύσαντας, f) τοὺς
ἐσθίοντας ; Τίνας εἴσω ποιοῦνται δίχης ; τοὺς πλεον-
εχτοῦντας ἄρα xal χαχοῦντας ἑτέρους, τοὺς φέναχας
xai βωμολόχους, καὶ τὰ πάντων χείριστα δρᾷν εἰω-
θότας ; ἢ τοὺς ἰχθύων xal χρεῶν ἐλευθέρως ἅπτεσθαι
μεμελετηχότας, εἴπερ τις εἴη xai τοῦδε χαιρός ;
, ᾿Αλλ᾽ ἐρεῖς ὅτι δυσσεδοῦσι θεοὺς, χαταμολύνονται
γὰρ ἐσθίοντε;. Πῶς, εἰπέ μοι; "Ap! οὖν ἀρκέσει πρὸς
ἀποχάθαρσιν ἀνθρώπου ψυχῆς, xaX πρός γε τὸ δεῖν
ὁλοτρόπως εὖ ἔχειν, τὸ παραιτεῖσθαι τῶν ἐδωδίμων
τινὰ, χἂν εἰ μὴ παθῶν ópipto τῶν εἰς φαυλότητα xat
βεδήλωσιν ἐλευθέρα, χἂν εἰ ταῖς ἐννόμου ψήφοις

Digitized by Google
