ἐοικότα χαρίξεσθαι " τὴν δὲ γε τῶν ὅλων χρατοῦντα À

καὶ βασιλεύοντα, φύσει τε καὶ ἀληθῶς ὄντα Θεὸν,
τοὺς τὰ αὑτοῦ σέδοντας χράτη, καὶ οἷον γνησίους
ὑπασπιστὰς, ἀχεστὰς ψυχῶν xal σωμάτων χείροτο-
νῆσαι τοῖς ἐπὶ τῆς γῆς, Ἠλίαν ἐκεῖνον τὸν 8«c6í-
τὴν, Ἐλισσαῖον, τοὺς ἄλλους, ol xav' ἐχεῖνο
καιροῦ διαπρεπεστάτην ἐν ἀρεταῖς τὴν δόξαν
ἀπεχκληρώσαντο: τοὺς χατὰ Χριστὸν γεγονότας,

ἔτρον δὴ λέγω, καὶ Ἰωάννην, καὶ τοὺς ἑτέρους,
ὧν καὶ μόναι τῶν σωμάτων al. σχιαὶ τοῖς ἀῤῥωστοῦσι
ἐπήρχεσαν εἰς ἀπότριψιν τοῦ χαχοῦ " τὸν ἔχχριτον
Παῦλον, τοὺς μετ᾽ αὐτὸν γεγονότας, καὶ παρήσω
μὲν τοὺς χαθ' ἔχαστον λέγειν. Ἕξεστι δὲ καὶ εἰς
δεῦρο τοῖς βουλομένοις ὁρᾷν ἄνδρας σεπτοὺς καὶ
ἁτίους ἐν δυνάμει Χριστοῦ διὰ τοῦ ἁγίου Πνεύματος
πονηροῖς ἐπιτιμῶντας δαίμοσιν, xa οὖς ἐκεῖνοι
θεοὺς καὶ σωτῆρας εἶναι πιστεύουσι, τῇ τῆς Tpoc-
εὐχῆς δυνάμει συντρίδοντας, καὶ τῇ τῆς χειρὸς ἁφῇ
καταιχίζοντας, καὶ μὴν καὶ ποικίλων ἀῤῥωστημάτων
ἐλευθεροῦν ἰσχύοντας τοὺς ἐνισχημένους. Ἐπειδὴ
δὲ τοῖς τοῦ ψεύδους κατεγνωκόσι xal τῆς Ἑλλήνων
ἀπάτης μονονουχὶ χαταχεχραγόσι καὶ ἀνθῃρημένοις
ἐμφρόνως τὸ ἀληθὲς, ἐπεγνωχόσι δὲ τὸν φύσει Θεὸν
χαὶ τὸν ὅλων Δημιουργὸν, ἐπιφύεται λέγων, ὅτι Τοῖς
Χριστιανῶν προσεσχηχότες Aóyow ἠπάτησθε"
καὶ οὐχ ἕνα μὲν ἔτι σέδεσθε Θεὸν, ἄνθρωπον δὲ
μᾶλλον καὶ zoAAcbc ἑτέρους δνστυχεῖς, καὶ νόμῳ
σκληρῷ καὶ ἀγρίῳ καὶ βαρδάρῳ κατεζευγμένους"
ἀναγκαῖον οἶμαι xal πρός γε ταυτὶ τοὺς ἐπικουρεῖν
ἰσχύοντας ἀνταναστῆσαι λόγους. Ἄνθρωπον μὲν οὖν
ὀνομάζει Χριστόν πολλοὺς δὲ xai δυστυχεῖς τοὺς
ἁγίους μάρτυρας, οὖς xal ὑπὸ νόμῳ φησὶ γενέσθαι
σχληρῷ, διάτοι τὸ φάναι τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰηποῦν
τὸν Χριστόν" « Μὴ φοθεῖσθε ἀπὸ τῶν ἀποχτεινόντων
τὸ σῶμα, τὴν δὲ ψυχὴν μὴ δυναμένων ἀποχτεῖναι"
φοδήθητε δὲ μᾶλλον τὸν δυνάμενον ψυχὴν χαὶ σῶμα
ἀπολέσαι ἐν γεέννῃ. » Ἡμεῖς δὲ, ὦ χράτιστε, φαίη-
μεν ἂν, οὗχ, ὡς σὺ νενόμικας, τεθεοποιήκαμεν ἄνθρω-
Tov, καὶ τὸν οὐχ ὄντα φύσει Θεὸν ἀξιοῦμεν mpoc-
χυνεῖν, αὐτὸν δὲ δὴ μᾶλλον τὸν ἐκ Θεοῦ προσπεφηνότα
Λόγον, τὸν δι᾿ οὗ τὰ πάντα παρήχθη πρὸς ὕπαρξιν,
διασῶσαι χρίναντα τὸ ἀνθρώπινον γένος, σαρχωθῆναΐ
τε xai ἐνανθρωπῆσαί φαμεν, xai προελθεῖν ὡς
ἄνθρωπον ἐχ τῆς ἁγίας Παρθένου, ἵν', ἐπειδήπερ
ἀπρόσδλητός τέ ἔστι καὶ κατ’ οὐδένα τρόπον οἰστὴ,
μᾶλλον δὲ καὶ ἄποπτος παντελῶς ἡ θεία τε καὶ
ἀπόῤῥητος αὑτοῦ δόξα, χρόνους τινὰς ὡρισμένους,
ὡς εἴς ἐξ ἡμῶν, καθὸ πέφηνεν ἄνθρωπος, οἰχονομιχῶς
συνδιαιτώμενος τοῖς ἐπὶ τῆς γῆς, τίς μὲν ὁ φύσει
xai μόνος τῶν ὅλων ἐστὶ Θεὸς, ἀναπείσῃ φρονεῖν,
ἀρετῆς δὲ ἁπάσης ἀποφήνας ἐπιστήμονας, ἑαυτῷ
συνάψῃ δι᾽ ἁγιασμοῦ, καταργήσας πᾶσαν ἀρχὴν xal
πᾶσαν ἐξουσίαν χαὶ δύναμιν πονηράν, xal τῶν ψευ-
δωνύμων ἀπαλλάξας θεῶν. Οὐχοῦν οὐ, καθάπερ οἴει
xai λέγεις καὶ φρονεῖν ἀξιοῖς, ἀνθρωπολατρία τὸ
χρῆμά ποθεν" ἄνθρωπον δὲ πεφηνότα τὸν τοῦ Θεοῦ
Λόγον ἐπιγινώσκοντες πρόσιμεν ὡς Θεῷ, καὐὸ xat

* Mattb, x, 98.
PaTROL. 68. LXXVI.

CONTRA JULIANUM LIB. VI.

810

moderatorem, qui natura ac veritate Deus est, aua:
potentiz cultores ac veluti nativos satellites .curan-
dis corporibus animisque mortalium prazficere;
Eliam illum Thesbiten, Eliseum, alios, qui tum
temporis illustri virtutum | gloria florocrunt. Qui
Christi tempore fuerunt, Peiruny dico et Joannem,
aliosque, qui umbra sola corporum zgritudines
sanabant : Paulum eximium, et qui post illum fue-
runt, quos sigillatim non recensebo, Licet autem
hodieque videre $ancios ac venerabiles viros in
virtute Christi per Spiritum sanctum impuros dz-
monas increpare, et quos illi deos ac servatores
esse credunt, orationis virtute conterere, et manus
contactu cruciare: quineliam ea vi praeditos, ut
tariis x»gritudinibus oppressos liberare valeaut. Quo-

D nian autem eos adoritur qui mendacium dauma-

tunt, et adversus Grecorum fraudem tantum non
vocilerati sunt, ác veritatem prudenter amplexati,
Deumque natura et universi Crestorem agnove-
runt, bis verbis illos invadens : Vos Christianorum
verbis aures. adhibentes decepti estis, nec. unum
tanium etiamnum. Deum colitis, aed hominem  po-
tius, et plures alios. miseros, eosque legi dure ,
agresti ac barbare subditos ; parem iis. refellendis
erationem opponendam existimo. Hominem igitur
2039 Christum nominat : plebeios autem ac miseros
€um gicil, sanctos mariyres intelligit, quos etiam
dura legi subditos ait, propterea quod Dominus
noster Jesus Christus dixit : « Ne timeatis ab his
qui occidunt. corpus, animam autem occidere non

C possunt; timete autem potius eum qui potest et

animam et corpus perdere in gebenna **. » Nos
sutem, Juliane, tibi respondebimus, non, ut
existimas, hominem Deum fecimus, nec eum, qui
natura Deus non sit, adorandum suscipimus ;
sed ipsum potius, quod ex Patre prodiit, Verbuim,
per quod ia ortum omnia producta suni, quod
eum genus humsnum servare decrevisset, incar-
natum et hominem factum fuisse dicimus, et in
forma hominis ex sancta Virgine prodiisse, u!, quo-
niam inaccessa est, nec ullo modo comprehendi
aut aspici potest diviua et ineffabilis ejus gloris,
temporibus quibusdam def(initis, velut unus ex no-
bis, in quantum homo apparuit, ex divina dispo-
sitione conversans cum hominibus, quis ille natura

D et solus sit universi Deus, in animos induceret,

omnisque virtutis peritos, falsisque diis solutos per
sanctificationem sibi conjungeret, destructo omni
princípatu, et omni potestate, nefarioque dominatu.
Non igitur, quemaduodum tute ais et putas, homi-
nem merum colimus : nullo modo; sed bhominein,
qui apparuit, Dei Verbum aguoscentes, ut. Deum
adimus, in quantum et Dcus esi, οἱ ex Dco Patre
prodiit, immutabilis et conversionis expers exsistens.
Quod mysterium de illo subtiliter et accurate sa-
pientissinus Moses przdixit, sanctique prophete,
Mosi consentanea locuti. Sanctos. porro martyres,
neque deos esse dicimus, neque divino cultu scili-

26

Digitized by Google
