Ἴ51

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIHIEP.

153

sacrisque leyibus violatis, suis capitibus videant A νης πλημμελείαις " πῶς οὐχ ἅπαντας διευθυμεῖσϑαι

imminere supplicium? Sufficiet eniin ipsis, ut. set-
ventur, justi unius oratio, οἱ modo scelerum peni-
teat. Porro cum suz in Deum maledicentie causam
aswuat, quod Phinees zelo motus est; agedum,
historiaan cursim  attingamus, et. commemoratis
ipsismet sacris verbis, temere nugatum etiaut in
lioc arguamus.

{τ vero scriptum est in Numeris, qui liber est
a Mose conscriptus : « Et moratus est lsrael in Se-
tim : et profanatus est populus scortando cum fllia-
bus Mosb : et comedit populus sacriflcia illarum,
et adoraverunt idola ipsarum, initiatus est Israel
Beelphegor, et succensuit Dominus farore Israeli**. » B
An leve peccatum, et quod satis esse nequeat, ut
naturam virtutis amantem acuat ad. indignationem
et dolorein? Que  aiaguitudo miraculorum prater-
missa est obdurati /Egyptiis, cum Deus omni-
potens ipsam veluti creaturam concitarel, ul. into-
lerabili servitute liberaret lsraelem. Eteniin. ceeluim
grandinem. immittebat, terra, ut. scriptum est?!,
ranas educebat, aqua in cruorem vertebatur : fuli-
gine antem ex aeris fornace effusa, pustule in
corporibus humanis exstabant. Et tamen impro-
barum muliercularum specie capti, in. effrenatas
libidines dementissime rapiebantur : eoque vecordize
ipsis processit animus, ut unius veri οἱ natura
Dei spreta impie reverentia, ad id quod colebant
simulacrum, cultum  omuem — transferrent.. Cum
aulem consentaneum esset, malum reprimere, ne-
que universum genus depasci sinere, facto a paucis
initio, sed mor reliquos superaturum; quidam ex
iis qui defecerant, proborum mauibus ceciderunt,
ut uou sine fructu formidine poena exasperaretur,
qua (εἶτα erat ad turpitudinem semita. Tunc sane
Phinees, cum pudoris flnes quidam excessisset,
ambos deprehensos confecit, et scortum cum scor-
tatore uno ictu trajecit ". Hic 165 Dei wiseri-
cordiam attende, qua plerumque, ut mansuetudinis
occasio mt, asperitatem tantisper arripit. « Phiuees
enim, inquit, (ilius Eleazari, (lii Aaron sacerdotis,
sedavit furorem meum a filiis Israel, dum ego zelor

LU

χρὴ, χἂν εἰ ταῖς ἀνθρωπίναις ἀσθενείαις ἐνειλημμέ
vot, καὶ τοῖς ἱεροῖς προσχρούοντες νόμοις, ταῖς σφῶν
αὐτῶν χεφαλαῖς ἐπηρτημένην ὁρῷεν τὴν δίχην ; "Ap-
κέσει γὰρ αὐτοῖς εἰς ἐπιχουρίαν ἑνὸς δικαίου Acti
μετανοεῖν ἡρημένοις. Ἐπειδὴ δὲ τῆς χατὰ Θεοῦ δυ5-
φημίας ποιεῖται πρόφασιν ζηλοῦντα τὸν Φινεές " φέρε
δὴ, φέρε τῆς ἱστορίας ᾿ἐπιδρομάδην ἀπτόμενοι, καὶ
αὐτῶν δὲ τῶν ἱερῶν διαμνημονεύφαντες λόγων εἰχῆ
πεφλυαρηχότα xai τούτῳ πάλιν, ἐλέγχωμεν.
Γέγραπται δὲ οὕτως ἐν τοῖς ᾿Αριθμοῖς - βιδλίον δὲ
τοῦτο Μωσαϊχόν. « Καὶ χατέλυσεν Ἰσραὴλ ἐν Σατ-
τεἰίμ * καὶ ἐδεδηλώθη ὁ λαὸς ἐκπορνεῦσαι εἰς τὰς θυ-
γατέρας Μωάδ' xaX ἐχάλεσαν αὐτοὺς ἐπὶ ταῖς θυσίαις
κῶν εἰδώλων αὑτῶν, xat ἔφαγεν ὁ λαὸς τῶν θυσιῶν
αὐτῶν, καὶ προσεχύνησαν τοῖς εἰδώλοις αὐτῶν. Καὶ
ἐτελέσθη Ἰσραὴλ τῷ Βεελφεγὼρ, καὶ ὠργίσθη θυμῷ
Κύριος τῷ Ἰσραήλ,» "Opa. βραχὺ τὸ πλημμέλημα,
καὶ οὐκ ἔχον ἀποχρώντως εἴς γε τὸ δύνασθαι λυπεῖν,
καὶ χαταθήγειν εἰς ἀγανάκνησειν τὴν φιλάρετον φύ-
σιν. Ποία παραλέλειπται θαυμάτων ὑπερδολὴ ταῖς
τῶν Αἰγυπτίων ἀπονοίαις, xol αὑτὴν ὥσπερ τὴν κτί-
σιν ἑπανιστάντος τοῦ πάντα ἰσχύοντος θεοῦ, ἵνα τῆς
ἀφορήτου δουλείας, ἀπαλλάξῃ τὸν Ἰσραήλ. Καὶ γὰρ
ὁ μὲν οὐρανὸς καθίει τὴν χάλαζαν" ἡ δὲ γῆ βατρά-
χους, χατὰ τὸ γεγραμμένον, ἐξέπεμπε τὸ ὕδωρ εἰς
αἷμα μετεσχευάζετο᾽ αἰθάλης δὲ χαμιναίας τοῦ ἀέρυς
χκατασχιδναμένης, φλυχτίδες τοῖς τῶν ἀνθρώπων σώ-
μασιν ἀπεφύοντο. Εἶτα γυναίων μοχθηρῶν ὡραισμοξς
εἰς ἀχαθέχτους ἡδονὰς ἀσυνετώτατα συνηρπάζετο"
καὶ δὴ καὶ εἰς τοῦτο αὐτοῖς ἀποπληξίας ὁ νοὺς προ-
ἦλθεν, ὡς τὸ παρ᾽ αὐτοῖς τιμώμενον βρέτας Estar
προσχυνεῖν, αἰδοῦς ἀπάσης τῆς εἰς τὸν ἕνα xal φύσει
καὶ ἀληθῶς ὄντα Θεὸν ἀνοσίως ὀλιγωρήσαντας.
Ἐπειδὴ δὲ ἀχόλονθον ἦν τρόπον τινὰ τὸ χαχὸν ἀνα-
σειράξεσθαι, xat μὴν τὸ σύμπαν ἐᾷν χατανέμεσθαι
γένος, ἀρξάμενον μὲν ἐξ ὀλίγων, περιεσόμενον δὲ τῶν
ἄλλων οὐχ εἰς paxp&v* τινὲς τῶν ἀποστατῶν ἔπι
«ov ταῖς χερσὶ τῶν γνησίων, ἵνα τὸ λεῖον τῆς εἰς
αἰσχρότητα τρίθδον τοῖς kx τοῦ παθεῖν δειμασι χρησΐ-
μως ἀποτραχύνοιτο, Τότε δὴ, τότε xal Φινεὲς, ἐπειδὴ
πέρα τις ἰὼν ἀπάσης [ αἰδοῦς 1, ἀναλαδὼν ἄμφω
διεχρήσατο" διεπερόνησε γὰρ ὁμοῦ τῷ πορνεύσαντι
τὴν πεπορνευμένην. Ἐνταῦθά μοι βλέπε τὸν φιλ-

zelum meum in ipsis, et non consumpsi flios Israel p οἰχτίρμονα Θεὸν, εἰς ἀφορμὴν ἡμερότητος καὶ τὸ

in zelo meo, sic dicens : Ecce ego do ipsi, et semini
ejus post ipsum, testsmenium sacerdotis sempi-
ternum, eo quod zelatus est Deo suo, et placatus
est pro filiis Israel **. » Nam cum pio quodam im-
petu, et. propemodum assumpto Dei zelo, impia
perpetrautibus manum  Phinees attulisset, Deus
iram posuit. Deinde illum praemio affecit. « Placatus
enim est, inquit, pro filiis Israel. » At Julianus,
qui bonum seu verum «ilil novit, levem esse cau-
sam ait, ob quam Deua in eos qui talia perpetra-
verant irasci desiit, Sed nonne pre multo stupore
in sensum degenerem ac pravum delabitur, dum

9 Nui, xxv, 1-3... ** Exod. ix, ἐδ

*! Num. xxv,

τραχὺ πλειστάχις ápmnálovia. « Φινεὲς γὰρ, φησὶν,
υἱὸς Ἐλεαζάρου, υἱοῦ ᾿Ααρὼν τοῦ ἱερέως, χατ-
ἐπαυσε τὸν θυμόν μου ἀπὸ νἱῶν Ἰτραὴλ, ἐν τῷ ζη-
λῶσαί μου τὸν ζῆλον ἐν αὐτοῖς, καὶ οὐκ ἐξανήλωσα
«τοὺς υἱοὺς Ἰσραὴλ ἐν τῷ ζήλῳ μου, εἰπὼν οὕτως *
Ἰδοὺ ἐγὼ δίδωμι αὐτῷ, καὶ τῷ σπέρματι αὐτοῦ μετ᾽
αὐτὸν, διαθήκην ἱερατείας αἰωνίαν, ἀνθ᾽ ὧν ἐζήλωσε
τῷ Θεῷ αὐτοῦ, χαὶ ἐξιλάσατο περὶ τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ.»
Ἐπειδὴ γὰρ, φησὶν, ἐχ φιλοθέου χινήματος, καὶ
μονονουχὶ τὸν ἐμὸν ζῆλον ἀναλαδὼν, τοῖς ἀνόσια πε-
πραχόσιν ἑπαφῆχε τὴν χεῖρα, κατέληξε τῆς ὀργῆς "
εἶτα καὶ γερῶν ἐξίωσεν αὐτόν - ε Ἐξελάσσατο γὰρ,

8. ** big. 11-15,

Digitized by Google
