1057

FRAGMENTA EX LIBRIS CONTBA JULIANUM.

1058

ἐξ αὑτοῦ φύντι παιδὶ, ἐπεὶ xal vov ἡμεῖς εἴπερ ἀγχί- A nos conjectores et bariolog dixeris, sed ob pieta-

vot xal θεοφιλεῖς [ἐσμὲν], ἐπὶ παντὶ πράγματι συλλή-
πτορα καὶ ἐπαγωγὸν ποιεῖσθαι σπουδάζομεν τὸν τῶν
ὅλων χατεξουσιάζοντα θεὸν, xai τὴν ἐφ᾽ ἐχάστῳ τῶν
πρακτέων παρ᾽ αὐτοῦ ζητοῦμεν ὁδόν * καὶ οὐ ταύτης
ἕνεχα τῆς αἰτίας συμθολικχῶς μαντεύεσθαι φαίη τις
ἂν ἡμᾶς, ἐπαινέσεις δὲ μᾶλλον τῆς εἰς Θεὸν εὐλαθείας.
Δεδόσθαι γε μὴν καὶ αὐτῷ φησιν ὀρνίθων φωνὰς,
διδασχούσας ὅτι τοῖς τῆς βασιλείας ἐνιζήσει θάχοις.
"B σοφωτάτων αὐτοῦ προφητῶν [ Προεσήμηναν αὐτῷ
περὶ τῶν οὕτω σεπτῶν χαὶ ἐξῃρημένων πραγμάτων,
αἱ χιττῶν που τάχα χαὶ χοψέχων φωναὶ, προσθήσω
ὃὲ xoi χαραδριούς * λαλίστατον γὸρ ὅτι μάλιστα τὸ
στρουθίον. ᾿Αλλὰ τοῖς μὲν τὰ ἴσα φρονεῖν ἑλομένοις
αὐτῷ αἱ πτηνῶν ἀγέλαι παρατρυζέτωσαν τὸ δοχοῦν.
᾿Αεὶ γάρ πως αὐτοῖς ἡ ἀπάτη φίλον, Ἡμεῖς δὲ τοὺς
ὑπὲρ χάρα φοιτῶντας ὄρνις πολλὰ χαέρειν λέγοντες,
τὰ πάντα εἰδέναι προτνεμοῦμεν τῷ τῶν ὅλων χατεξου-
σιάζοντι θεῷ, αὐτόν τε φαμὲν μόνον εἶναι Βασιλέα

tem potius in Deum laudaveris. Certe datas sibi
quoque voces avium inquit, quibus admonitus est
fore ut in imperii solio sederet. O sapientissimos
ejus prophetas! Predixerunt ei res. tam augustas,
tamque eximias, picarum forie aut merularum vo-
ces: addam et charadriorum : avicula quippe est
omuium maxime garrula. Sed ejus suffragatoribus
Oscinum greges obstrepant quod veliut ; fraus enini
ipsis amica fere semper est. Nos autem avibus
qui capiti nostro supervolitant, valere jussis, re-
rum omnium scientiam universi Dominatori Deo
tribuimus, eumque dicimus coeli ac terrz solum esse
Regem ac Dominum, rerum visibilium et invisibi«
lium, quseque sensu aut intellectu percipiuntur, 3862

B Opificem. Produxit enim ex nihilo in rerum natu-

ram ea qua aliquando non erant, per Filium; per
quem, et cum quo Deo et Patri gloria, cum sancto
Spiritu, it ssecula. Amen.

xai Κύριον οὐρανοῦ τε xal γῆς, Δημιουργὸν ὁρατῶν xal ἀοράτων, αἰσθητῶν τε xal νοητῶν. Παρήγαγε
γὰρ ἐξ οὐχ ὄντων el; ὕπαρξιν τὰ οὐχ ὄντα ποτὲ διὰ τοῦ Υἱοῦ, δι᾽ οὗ χαὶ μεθ᾽ οὗ τῷ Θεῷ xxt Πατρὶ ἡ δόξα
σὺν τῷ ἁγίῳ Πνεύματι εἰς τοὺς αἰῶνας. ᾿Αμήν.

FRAGMENTA
EX RELIQUIS 8. CYRILLI CONTRA JULIANUM LIBRIS QUI DESIDERANTUR.

MONITUM.
(Ang. Mai Biblioth. nova Patrum, Il, 488 sqq.)

Cyrilli adversus Julianum. imp. decem exstant. libri ; verum nonnisi primum e tribus. Juliani libris ad-
versus fidem Christianam, in predictis decem a Cyrillo fuisse refutatum, jamdiu observarunt viri docti, v. gr.
Fitllemontins, Dupinius, Cellerius. Spanhemio quoque in. Prof. non videtur Cyrillus operi suo colophonem
impossisse. Quid quod apud anctores, ecclesiasticos, et in ipsis a. Cyrillo citatis [ragmentis, quedam ezstant
Juliani, que cum omnino  refutatione egerent, ea. tamen in superstitibus decem Cyrilli libris non [it ? Su-
pererat igitur ut crederemus vel Cyrillum. opus suum non. absolvisse, vel partem ejus. esse. deperditam. Sed
reapse Joan. Domascenus in. Parallels citat. Cyrilli in. Julianum libros XII, XV, XVI, XVH, XVII.
Apud nos autem in Leontii ac Joannis. rerum sacrarum libro, quem jamdiu edidimus, citantur ex Cyrilli
opere (ragmenta ab. X1 usque ad librum. XIX. Ergo totidem saltem fuerunt. hujus operis libri : mirumque
esi quod ex denis prioribus semel, ex posterioribus vero semel et iterum citant. hi duo sacrarum rerum scri-
piores. Has ergo licet exiguas. reliquorum Cyrilli librorum, quos desideramus, copiolas non sine interpreta
tione Latina hic exponemus. Nec mirum, si nihil fere sint nisi apophthegmata seu sententie; id. enim accidit
ex instituto Leontii et Joannis eclogariorum, qui sui operis gnomici titulos. ex idoneis auctoritatibus con
tezebant.

Τοῦ μακαρίου Κυρίλλου ἐκ τοῦ ια' Aóyov τῶν Q — 30. Beati Cyrilli ex libro X1 adversus. Julianum.
κατὰ Ἰουλιανοῦ.

᾿Αληθὲς εἰπεῖν ὡς ὁ κατοιόμενος καὶ καταφρονη- Vere dicitur homo prasumpliosus contemptor

τὴς ἀνὴρ ἀλαζὼν, οὐδὲν μὴ περάνῃ xatà τὴν τοῦ
προφῆτον φωνήν' οζησις γὰρ, προχοπῆς ἐκχοπὴ, χατὰ

τὸν χοινὸν καὶ ἐν στόματι τῶν πολλῶν ὄντα λόγον..

Ἐκ τοῦ αὐτοῦ (ἰόγον.
θίησις, προχοπῆς ἐχκοπή, τὸν μὲν γὰρ ὁμολογοῦντα

et jactabundua nihil efücere, ultra propbetz ora-
culum. Nam priesumptio profectom ampulst, juxta
vulgare et in ore multorum frequens effatum.

Ex eodem libro.

Presumpto profectum amputat. Etenim. cum

Digitized by Google
