1115

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIHEP.

1€

facere carnem cum divinitate Unigeniti, neque di- Α τῇ θεότητι τοῦ Μονογενοῦς, οὐδὲ τὴν θεότητα τῇ

vinitatem cum carne in editionibus miraculorum :
aut etiam susciiatum esse Lazsrum e monumento
clamante non homine, sed Deo Verbo: et cum iter
faceret, non Deum lassitudinem sensisse, sed homi-
nem assumptum : qui etiam famem ac silii est
expertus, crucique aífizus et mortuus est : in uni-
versum a verilate aberrare dicimus, mysteriumque
imcarnationis igoorare. Neque enim dicimus duos
esse Filios, neque duos Christos, sed unum Chri-
stum et Filium; qui quidem ex Deo Patre ante
omnia secula et tempora genitus, et in ipso ex-
sistit Verbum ipsius : in ultimis autem szculi tem-
poribus eundem secundum carnem ex muliere na-
tum, Ne igitur tanquam bianimem distinguant ac
separent, neve duos nobis inducant Filios. sed
unum atque eumdem fateantur, ut incarnatum Dei
Verbum; ejusdemque esse omuia , et verba et ope-
rationes. Cum enim ipse Deus sit, et simul quoque
homo, loquitur convenienter et diviuitati et huma-
nitati : operatur autem etiam similiter et divina et
humans, Cum igitar non fstentur. unum Filium et
Dominum, desinant imperite eum dividere et par-
tiri In duos ; ut unus quidem separatim et distincte
Filius inielligatgr, Verbum videlicet ex Deo Patre:
alius aulem rursus separatim et distincte Filius,
ut ipsi quidem volunt, qui hominem assumpsit.
Nos euim nequaquam ita dicimus, neque ita eredl-
mus: sed quod Deus exsistens Verbnm factum est
caro, neque desiit esse Deus, sed permansit id quod
erat, absque ulla mutatione sive alteratione, et car-
nis atque sanguinis particeps secundum Scripturas :
carnem vero ipsi unitam, propriamque ipsius effe-
ctam, anima intelligente animatam fuisse dicimus

391 CAPUT XXI.

Adversus. dicentes. non. esse. assumptum. cum. carne
sibi unita; εἰ adversus dicentes, corpus assumptum
sancta Trinitati commistum fuisse,

Assumptum vero esse eum carne sibi unita quo-
modo quispiam negaverit? Suscitatum enim a mor-
iuis, ipsun videlicet, sicut apparuit et intelligitur
bomo, collocavit Pater in dextra throni majestatis
in excelsis, supra omnem principatum, οἱ polesta-

σαρχὶ àv ταῖς θαυματονργίαις * ἣ xax ὅτι τὸν Λάζαρον
ἐκ τοῦ μνημείου ἤγειρεν φωνήσας οὖχ ἄνθρωπος,
ἀλλ᾽ ὁ Θεὸς Λόγος" χαὶ ὅτι οὐχ ὁ Θεὸς ἑχοπίασε ἐν
«τῇ ὁδοιπορίᾳ, ἀλλ᾽ ὁ ἀναληφθεὶς ἄνθρωπος, καὶ αὖ-
τὸς ἐπείνησε, καὶ ἐδίψησε, xal ἐνεσταυρώθη, καὶ
ἀπέθανεν" ὁλοτρόπως φαμὲν διημαρτηχέναι τῆς ἀλη:
θείας, καὶ τῆς μετὰ σαρχὸς οἰκονομίας ἀγνοῆσαι τὸ
μυστήριον. Οὐ γὰρ εἶναί φαμεν ΥἹοὺς δύο, οὐδὲ δύο
Χριστοὺς, ἀλλ᾽ ἕνα Χριστὸν, xat Υἱὸν, τὸν ἐκ Θεοῦ
μὲν Πατρὸς πρὸ παντὸς αἰῶνος xal χρόνου γεννη-
θέντα Θεὸν, μονογενῇ καὶ ἐνυπόστατον Λόγον αὐτοῦ"
ἐν ἐσχάτοις δὲ τοῦ αἰῶνος χαιροῖς τὸν αὐτὸν κατὰ
cápxa ix γυναικός. Τοίνυν ὡς δίψυχον μὴ ἀποδιορι-

ιζέτωσαν, μηδὲ δύο ἡμῖν εἰσχομιζέτωσαν Υἱοὺς, ἀλλὰ

ἕνα xai τὸν αὐτὸν ὁμολογείτωσαν, ὡς ἐνανθρωπή-
σαντα Θεοῦ Λόγον, χαὶ αὐτοῦ πάντα, καὶ quyle, καὶ
ἐνεργείας. Ἐπειδὴ γὰρ ὁ αὐτὸς ἦν Θεὸς ὁμοῦ τε καὶ
ἄνθρωπος", λαλεῖ xal θεοπρεπῶς xal ἀνθρωπένως.
Ἐνεργεῖ δὲ ὁμοίως καὶ τὰ ἀνθρώπινα καὶ θεοπρεπῆ.
Ὅταν τοίνυν οὐχ ὁμολογοῦσι ἕνα Υἱὸν καὶ Χριστὸν
xai Κύριον, διαιροῦντες ἀμαθῶς πεπαύσονται xal
διϊστάντες εἰς δύο, ὡς ἕνα μὲν ἰδιχῶς καὶ ἀνὰ μέ-
ρος Υἱὸν νοεῖσθαι, τὸν ἐχ Θεοῦ Πατρὸς Λόγον ἕτερον
δὲ πάλιν ἰδικῶς καὶ ἀνὰ μέρος Υἱὸν, τὸν, ὡς αὐτοί
φασι, ἀναληφθέντα ἄνθρωπον. Φαμὲν γὰρ οὐχ οὕτως
ἡμεῖς, οὐδ' οὕτως πιστεύομεν, ἀλλ᾽ ὅτι Θεὸς ὧν ὁ
Λόγος γέγονεν σὰρξ, οὐκ ἀποδαλὼν τὸ εἶναι Θεὸς,
ἀλλὰ καὶ μεμενηχὼς ὅπερ ἦν ἀτρέπτως xat. ἀναλ-
λοιώτως, καὶ σαρχὸς καὶ αἵματος μετεσχηχὼς χατὰ
«τὰς Γραφάς" τὴν δέ γε ἐνωθεῖσαν αὐτῷ, χαὶ ἰδίαν
αὐτοῦ γενομένην σάρχα ἐψυχῶσθαί φαμεν ψυχῇ
νοερᾷ.

ΚΈΦΑΛ. KA',
ic, ὅει οὐκ ἀνα ἃ τῆ,
M δες ree on M er τῆς
qortac, ὅτι τὸ ἀναληρθὲν σῶμα τῇ ἀγίᾳ Τριάδι
συγχέκχραται,

“Ὅτι δὲ καὶ ἀνελήφθη μετὰ τῆς ἐνωθείσης αὐτῷ
σαρκὸς, πῶς ἂν ἐνδοιάσειέ τις ; Τὸν γὰρ ἐκ νεχρῶν
ἐγηγερμένον, αὐτὸν δηλονότι, καθ᾽ ὃ πέφηνε καὶ νοεῖ-
ται ἄνθρωπος, κεχάθιχεν ὁ Πατὴρ ἐν δεξιᾷ τοῦ ϑρό-
νου τῆς μεγαλωσύνης ἐν τοῖς ὑψηλοῖς, ὑπεράνω πάσης

tem, et dominationem, et supra omne nomen quod p ἀρχῆς καὶ ἐξουσίας, καὶ δυνάμεως, καὶ χυριότητος,

nominatur **. Veniet autem ita rursus suo tempore.
Suffecerit auteni ad hujus rei fidem sanctorum an-
gelorum vos, qui contemplantibus ipsum in celos
ascendentem, postquam e mortuis suscitatus esset,
sperte clamarunt : « Hic est Jesus assumptus ἃ vo-
bis ; bic veniet eodem modo quo ipsum vidistis eun-
tem in celum "*. » Si ergo qui assumptionis ejus
spectotores fuerunt, Verbuin carne exutum viderunt:
merito nonnulli etiam ita venturum eum suspica-
rentur, Cum vero sanctis apostolis certissimam ἢ-
dem fecerit, palpabile corpus suum ostendens, et
sic aesumptus est : ita rursum venturus est, neque

P Eplies. 1, 21. ΠΡ Act. i, 11.

xai παντὸς ὀνόματος ὀνομαζομένου. Ἥξει δὲ οὕτω
κατὰ καιρούς. Καὶ ἀρχέσει πρὸς τοῦτο τῶν ἀγίων
ἀγγέλων 1j φωνὴ τοῖς θεωμένοις αὐτὸν ávafalvovta
μετὰ τὴν kx νεχρῶν ἀναδίωσιν, ἀναφανδὸν βοώντων *
« Οὗτος ὁ Ἰησοῦς ὁ ἀναληφθεὶς ἀφ' ὑμῶν, οὕτως
ἐλεύσεται, ὃν τρόπον ἐθεάσασθε αὐτὸν πορενόμενον
slg τὸν οὐρανόν». ν Εἰ μὲν οὖν οἱ τῆς ἀναλήψεως αὖ-
τοῦ θεωροὶ γεγονότες, γυμνὸν τῆς σαρχὸς τὸν Λόγον
τεθέανται, οὕτω αὐτὸν καὶ ἥξειν ὑπονοείτωσάν τινες.
Ei δὲ πεπληροφόρηχε τοὺς ἁγίους ἀποστόλους, τὸ
ψηλαφητὸν αὐτοῖς σῶμα δείξας, καὶ οὕτως ἀνελήφθη"
οὕτω πάλιν ἐλεύσεται, xal oüx ἂν διαψεύσαιτο τῶν

Digitized by Google
