1101

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

1108

perierunt, turpibusque desideriis. succubuerunt, et À σαν αὐταῖς, καὶ γεγόνασι ἥττους αἰσχρῶν ἔπιθυ-

3d illarum mores desciverunt. Jndignatus autem
Deus, effecit ut. mulieres 36$ ab eis accepue de-
formia monstra parerent ; qui οἱ gigantes nomi-
natunt, ob morum quibus przditi erant asperitatem
et turpitudinem, implacabilemque ferocitatem. Qui
laque post Septuaginta exstiterunt, quatuor interf
pretes, hunc locum explicantes, non scripserunt."
Filii Dei videntes flliss. hominum : sed lii quidem,
Filii δυναστευόντων, id est, przpotentium ; bi. vero,
Filii δυναστῶν, hoc est, dynastarum sive princi-
pum. Stulium autem est existimare, demones incor-
porcos corporis munia exsequi posse, quodque a ua-
tura sua alienum est efficere. Neque enim quidquam
eorum quz in rerum natura exsistunt, aliquid pra-
ter sus&m naturam przstare potest, sed. unumquod-
que ut. factum est, ita manet, suum cuique munus
proscribente Deo. Ipse enim est auctor ac Dominus
omaium ortus, cujus nuiu atque arbitrio unum-
quodque eorum 4818 suni, est id quod est. Scien-
dum vero est etiam hoc : quaedam exemplaria habere :
« Videntes angeli Dei filias hominum. » Hzc
autem adnotatio est, ad exteriorem marginem po-
sita. Vera autem ac genuina lectio est, « Videntes
lilii Dei filias hominum. »

CAPUT XVIII,

Adversus dicentes, Filium quidem, quoad dignitatem
divinitatis, adfuisse Patri quando factus est homo,
et erat in terris : secundum. hyposiasim vero, ne-
quaquam.

Audio quesdam temerarie atque — inconsiderate
etiam in magnis adeoque gravibus rebus nugontes,
liujusmodi quidpiam asserere : unigenitum Dei Fi-
lium juxta dignitatem quidem deitatis atque essen-
ile, adfuisse Patri, quaudo in terris egit, cumque
hominibus versatus est, quippe qui coessentialis
Patri sit: hypostaseos aotem ratione, nequaquam.
Exinanita enim est, ut ipsi dicunt, omnis filialis
hypostasis ex celo, el ex paterno sinu. Neque
enim copulanda est hypostasis hypostasi, neque ez
qua iu. una eademque essentia exsistunt. Ego vero
praecipitem illorum qui ita sentiunt. inscitiam ad-
miratus, lior necessario dicendum existimavi, quod
essentiz Dei quantitas ab ipsis attribuitur, quodque
comprehensibilem ac terminatam eam statuunt, et
non amplius jam interminatam, neque incompre-
hensibilem, sed quae jam locis comprehendi, 386 et
spatiis cireumscribi possit. Hxc vero corporinu
rationibus conveniunt; quocirea corpus etiam erit,
omnino autem etiam forma praeditum, neque abs-
que corpore; talia enim corporibus conveniunt, At
quomodo Salvator inquit, « Deus Spiritus est? »
Spiritum enim ipsum esse dicit, ut immensam illam
ineffabilemque naturam a corporea imaginatione
eximat. Annon vero iis qui hujuscemodi divulgaut,
aut sentire audent, meríto quis dixerit : « Justifi-
cata est ex te Sodoma '*? » Gentiles enim sapientes

40 Ezech, xvi, 59.

μιῶν, xal εἰς τὰ ἐκείνων ἤθη μετετράπησαν. 'Aya-
vaxtífsac δὲ ὁ Θεὸς, παρεσχεύασε τὰς αἰρεθεῖφας
γυναῖχας παρ' αὐτῶν δυσειδῇ τίχτειν τέρατα, οὖς
xai ἐκάλουν γίγαντας, διὰ τὸ εἰδεχϑὲς xat ἀπηνὲς
τῶν τρόπων, καὶ τὸ ἀνήμερον θράσος. Καὶ γοῦν οἱ
μετὰ τοὺς ᾿Εδδομήχοντα γεγονέτες ἑρμηνευταὶ τέσ-
σαρες, τὰ περὶ τοῦτον τὸν τόπον ἐκδιδόντες, οὐ γε-
γράφασινδτι « OL υἱοὶ τοῦ Θεοῦ ἰδόντες τὰς θυγατέρας
τῶν ἀνθρώπων, ἀλλ᾽ οἱ μὲν, « Ylot τῶν δυναστευόν-
των, » οἱ δὲ, « Υἱοὶ τῶν δυναστῶν. » ᾿Ασύνετον δὲ
οἴεσθαι τοὺς ἀσωμάτους δαίμονας δύνασθαι τὰ σωμά-
τῶν ἐνεργεῖν, χαὶ τὸ παρὰ φύσιν ἰδίαν ἐπιτελεῖν.
Οὐδὲν γὰρ τῶν ὄντων δύναται τὸ παρὰ φύσιν δρᾷν, ἀλλ᾽
ἕκαστον ὡς γέγονεν, οὕτω μένει, τάξιν ὀρίδαντος

B ἐχάστῳ Θεοῦ" αὐτὸς γάρ ἔστι ὁ πάντων γενεσιουργὸς

χαὶ Κύριος, ou τοῖς νεύμασι ἕκαστον τῶν ὄντων ἐστὶν
ὃ ἐστιν. Ἰστέον δὲ πρὸς τοῦτο χἀκεῖνο᾽ ἔχει μὲν γάρ
τινα τῶν ἀντιγράφων, ὅτι ε Ἰδόντες οἱ ἄγγελοι τοῦ
Θιοῦ τὰς θυγατέρας τῶν ἀνθρώπων. » Παραγραφὴ
δέ ἐστιν ἔξωθεν τιθεμένη τὸ γὰρ ἀληθές ἐστιν,
« Ἰδόντες οἱ υἱοὶ τοῦ Θεοῦ τὰς θυγατέρας τῶν &v-
θρώπων. »

KE6AA. IH'.

Πρὸς τοὺς Aéyortac, ὅτι ὁ Υἱὸς, xarà μὲν τὴν
ἀξίαν τῆς θεότητος συνῆν τῷ Πατρὶ, ὅτε γέ-
qovs&v. ἄνθρωπος, καὶ ἦν ἐπὶ γῆς" xa^ ὑπόστα-
σιν δὲ, οὐκ ἔτι.

C μανθάνω *tvàg εἰχη καὶ ἀπερισχέπτως καὶ ἐπὶ

τοῖς μεγάλοις xal ἀναγχαίοις οὕτω πράγμασιν εἰω-
θότας φληναφεῖν, φάναι τι τοιοῦτον, ὡς ὁ μονογενὴς
τοῦ Θεοῦ Υἱὸς, κατὰ μὲν τὴν ἀξίαν τῆς θεότητος χαὶ
οὐσίας, συνῆν τῷ Πατρὶ, ἡνίκα ἐπὶ γῆς ἐχρημάτισε,
καὶ τοῖς ἀνθρώποις συνανεστρέφετο, ὡς ὁμοούσιος;
ὧν αὐτῷ" κατὰ δὲ τὸν τῆς ὑποστάσεως λόγον, οὐχ
ἔτι. Kexévorto γὰρ πᾶσα, ὡς αὐτοί φασι, καὶ υἱοτικὴ
ὑπόστασις Éx τε τῶν οὐρανῶν, καὶ αὐτῶν τῶν πα-
τρικῶν κόλπων " οὐ γὰρ συναπτίον ὑπόστασιν τῇ
ὑποστάσει, οὔτε τὰς ἐν μιᾷ οὐσίᾳ ὑπαρχούσας. Ἐγὼ
δὲ τὸ τῆς ἀμαθίας προποτὲς τῶν ταῦτα πεφρονηχό-
των θαυμάσας, δεῖν ῳήθην ἀναγκαίως ἐχεῖνο εἰπεῖν,
ὅτι παρ᾽ αὐτοῖς ἡ οὐσία πεπόσωται τοῦ Θεοῦ, καὶ

p "αταληπτὴν αὑτὴν εἶναί φασι καὶ πεπερατωμένην

xai οὐχ ἔτι μὲν ἀπεριόριστον, οὐδὲ ἀχατάλῃ πτον,
ἀλλ᾽ ἤδη καὶ τόποις χωρητὴν, καὶ διαστήμασι περι-
ληπτήν. Ταῦτα δὲ τοῖς τῶν σωμάτων λόγοις &ppé-
ζει" οὐκοῦν καὶ σῶμα, πάντως δέ που καὶ ἐν εἴδει,
καὶ οὐ δίχα σώματος ἕπεται γὰρ τὰ τοιάδε τοῖς
σώμασιν. Εἴταπῶς ὁ Σωτὴρ, « Πνεῦμα, φησὶ, ὁ Θεός ; »
{νεῦμα γὰρ αὐτὸ εἶναί φησι, ἵνα σωματικῆς ἀγάγῃ
φαντασίας ἔξω τὴν ὑπερφυᾶ καὶ ἀπόῤῥητον φύσιν.
"Ap! οὐκ ἄν τις εἴπῃ δικαίως τοῖς τὰ τοιάδε τεθρυλ-
ληχόσιν, ἢ κατατολμῶσι φρονεῖν" « Ἐδικαιώθη Σό-
δομα àx σοῦ; » Εὐσεδέστερον γὰρ δοξάζονσιν οἱ
παρ᾽ Ἕλλησι σοφοὶ τὸ Θεῖον ἀσώματον καὶ ἀνείδεον,

Digitized by Google
