1069 ADVERSUS ANTIRUPOMORPIITAS, 1070

δὲ xal τὸ ἄρχειν ἀπάντων τῶν ἐπὶ τῆς γῆς, xa9' A Lionem in se habet, Solus enim ipse pre cereris
ὁμοιότητα καὶ εἰχόνα Θεοῦ. Οὐχοῦν κατὰ τὸ ζῶον (4) omnibus qux in terris sunt. animantibus, ratione

BON. VULCANII NOT.£.

a) Οὐκοῦν κατὰ τὸ ζῶον, ete. Cyrillus imaginem Del in homine in hisce tribus statuit : primum,
quod sit animal rationale; deinde, quod sit ereatus studiosus virtulis; tertio, quod imperium obtineat
in omnia terrena, Isid. Pel. eadem epistola subtilius hisce de rebus disputat, et primam illam rationem
similitudinis divinz in homine, quam Cyrillus in anima rationali constituit, non satis probat, ita scribens :
[Πλὴν οὐδ᾽ ἐχεῖνοι τὸ ἀκριδὲς, ὥς γε ἡγοῦμαι, δογματίζουσιν. ᾿Αρχῆς γὰρ καὶ βασιλείας ἐστὶν εἰχὼν ὁ
ἄνθρωπος, οὐκ οὐσίας εἰ δὲ εὖ πράξοι, xal ἀρετῆς. Εἰ γὰρ xat ἀθάνατον ὁριζόμεθα εἶναι τὴν νοερὰν
ψυχὴν, ἀλλ᾽ οὐ τῆς θειοτάτης ἐχείνης καὶ ἀνάρχου φύσεως ὁμοούσιον, ἀλλὰ τοσοῦτον ἀπέχουσαν, ὅσον εἰχὸς
χτίσμα τοῦ χτίσαντος. lloc est: Sed mec illorum, ut mea. quidem [ert opinio, exacie vera sententia.
Principatus enim atque. imperii imago est homo, non essentie ; si vero recte fecerit, etiam. viriutis. Tam-
etsi. enim. etiam. immorlalem esse. statuimus intelligentem animam, nequaquam tamen divinissime illi et

rincipio carenti nature coessentialem ; sed. tantum abesse, quantum. consentanea. creatura. ἃ Creatore.
Praterca si anima est imago Dei, vult inde sequi Isidorus, etiam mulieris animam hoc ipsum esse;
contra quod facit Paulus. dicens : Vir non. debet velato esse capite. Est. enim imago et gloria Dei : mulier
autem gloria viri, Sed de his judicent doctiores, ut et de boe, quod Cyrillus τὸ ad imaginem, οἱ ad simi-
litudinem, ἐκ παραλλήλου dicta esse censeat. lta enim sub initium cap. 4 scribit : Διαχείμεθα γὰρ ἡμεῖς,
ὡς οὐδὲν ἕτερον τὸ χατ᾽ εἰκόνα δηλοῖ, πλὴν ὅτι, χαθ᾽ ὁμοίωσιν " xat ὁμοίως, τὸ καθ᾽ ὁμοίωσιν, τῷ κατ᾽ el-
κόνα. Pelusiotes hzc distinguit, ita ut prius illud, ad imaginem, relerendum sit ad creationem, posterius
vero, ad. similitudinem, ascribendum sit creato. Atque hoc quidem declarari per hoc quod dicium sit in
principio, Faciamus hominem ad imaginem et similitudinem nostram ; postea vero dictum sil, Et fecit ho-
minem; ad imaginem. Dei fecit illum, non adjecto, ad similitudinem, que quidem similitudo consistit iu
voluniaria electione et studio virtutis,

De tertia etiam ratione imaginis Dei in homine, quz consistil ἐν τῷ ἀρχιχῷ πάντων τῶν ἐπι γῆς, pul-
εἶτα disserit [sidorus, quo pacto initio quidem cum in eo divina imago eluceret, omnes ferz ei subjecta:
fuerint (ideoque etiam nomina eis imposuerit), posteaquam vero divinum mandatum transgressus fuit,
mutilatum imerito ipsius imperium fuerit; xai πάσης μὲν, ut ipse loquitur, οὐχ ἐξεδλήθη, ἵνα μὴ ἕωλος
ἡ χάρις εὑρεθῇ " ἠχρωτηριάσθη δέ. Οὐ γὰρ δίχαιον ἣν τὸν ἡττηθέντα, καὶ στεφανωθῆναι, ἀλλὰ τῷ φόδῳ
τῶν πρίων σωφρονισθῆναι. Hoc est, Neque. enim omui imperio est. ejectus, ne irrita plane et cassa esset
gratia, sed iruncatue. Neque enim. equum. erat, eum qui victus. esset, etíam coronari, sed metu ferarum
castigari. Quod quidem probat exemplo Noe, ad quem, quando imaginem illam divinam cultu justitia
instaurasset, venerunt omnes fera pristinam servitutem prolitentes, οἱ eum qui initio peccarat, partem-
que imperii amiserat, propemodum incusantes, ἢ

Atque hec quidem primo loco, de liomine ad. imaginem Dei creato ex Isidoro Pelusiota delibavimus.
Cuwm vero in epistolis Joannis Zonarz ἀνεχδότοις, quarum supra menüouem feci, exstet uua ejusdem.
fere argumenti, et ad explicationem Cyrilli non parum faciens, operz pretium mihi facturua sum visus,
si illam huic loco insererem, qua studiosus lector frui possit, interea. duin. reliquae. cjusdem auctoris
epistole publici per me juris fiant (a). Est vero. hec epistola Zonaras numero decima tertia, qua sic
babet :

* 0st. μὲν οὖν χατ' εἰχόνα Θεοῦ ὁ ἡμέτερος ἔχτισται
νοῦς, καὶ ὅτι τὸ θεῖον ἐχεῖνο ἐμφύσημα τὴν νοερὰν
ἡμῶν ψυχὴν παραδόξως ἐδημιούργησεν, οὐδενὶ τῶν

πάντων ἡγνόηται. 'Ενερύσησε γὰρ, φησὶν, εἰς τὸ
πρόσωπον αὐτοῦ πνοὴν ζωῆς, καὶ ἐγένετο ὁ ἄν-
θρωκος εἰς ψυχὴν ζῶσαν. Καὶ fjv. μὲν εἰχὸς ἔχ-
τοτὲ συζῆν ὁμοτιμίᾳ τὸν ἄνθρωπον, ὡς ἄντιχρυς ἄγ-
γέλον ον, xai τοῦτον ἐχείνου διενηνοχέναι οὐδέν.
AAA ἐπειδὴ τοῦ πεποιηκότος MP TAE τὰ ὑπὲρ
igavs ν, χἀντεῦθεν ἀνάξιοι τῆς ἀγγελι-
al e coeant: καταστάσεως, φυσιχαῖς ἀνάγ-
χαις οἱ τάλανες, xal πάνυ διχαίως, ἔχτοτε συνεζεύ-
θημεν, ὡς ἐντεῦθεν ἀσθενῶς διαχειμένους ἡμᾶς τῆς
Apapclas ἐπιμεμνῆσθαι καὶ ἄχοντας, δι᾽ fjv τῶν θείων
ἐχείνων χαρίτων γυμνωθῆναι χατεδιχάσθημεν. Ἕν
μὲν τοῖ xai τὸ πάντων ἐξαίρετον, αὐτὴ δηλονότι ἡ
φρόνησις, χατὰ φυσιχὴν ἀχολουθίαν ἀνθρώποις ἄρτι
παρέπεται. Καὶ μή μοι λέγε χατὰ τὸν σοφὸν Σολο-
ὦντα, ὅτι xal σπάνια ταῦτα, Xal περὶ τούτων ἐξ-
ετάζειν οὐ ὯΝ xal τοῦ λόγου uou μάρτυρες ἀπα-
ράγραπτοι, ὁ Σιναΐτης τε xal θεῖος ᾿Αναστάσιος, ὁ
τῆς ΚΑίμακος ἀγιώτατος Ἰωάννης, καὶ πρὸς τούτοις
ὁ μέγας Βασίλειος, τὴν εὐφνῖαν τε ὁμοῦ καὶ εὐμά-
θειαν, φυσιχὰ λέγοντες προτερήματα. Ἐφ᾽ ᾧ, xat
οὕτω μὲν ἐχεῖνοι, ἄλλος ἄλλον χατά τε λόγον
ὑπερέχει καὶ σύνεσιν. Καὶ τούτου χάριν μὴ θαύμαζε,
μη 1t, Πῶς; ὁ "xac εἰχόνα Θεοῦ δημιουργηθεὶς
ἡμέτερος νοῦς, λογιχὸς, αὐτεξούσιος, ἀόρατος, &xa-
τάληπτος, πρὸς δὲ χαὶ ἀπερίγραπτος, εἴπερ εἰς τῶν
λογισμὼ ἀποδλέψοιμεν φαντασίαν, κατὰ τὸν θειότα -
τον Ἰζόριλλον, οὐκ ἐπίσης πᾶσι δεδώρηται, ἀλλ᾽ ᾧ

Quod quidem ad imaginem Dei mens nostra for-
mata sit, et quod divina illa insufllatio animam in-
telligentem admirabiliter crearit, nemo omnium est
qui ignoret. Insufflavit enim, inquit, in faciem ipsius
spiraculum. vite, εἰ factus est. homo ἐπ animam
viventem (Gen. n, 7). Ac par quidem erat exinde
sQqualitate honoris frui hominem, "ἢ manifeste
angeli ipsi et homo hac ratione nibil differrent. Sed
postquam obliti Creatoris, quie supra nos sunt ima-
ginali sumus, atque ex hoc indigni angelico illo
$iàlu sumus declarati, naturalibus necessitatibus
miseri, et quidem juste adinodum, ex illo tempore
Obnovii facti sumus, ut inde nos infirmitate labo-
Tantes, peccati recordaremur eliam inviti, pér quod
divinorum illorum beneficiorum privatione multati
Sunius. Unum quidem et omnium maxime eximium,
intellectus nimiruti, naturali consequentia liomines
comitatur. Ác ne mihi dicas juxta. sapientem Sa-
lomonem, quod et rora hec, οἱ de his inquirere
non oportet. Et sermonis quidem hujus testes mihi
omni exceptione majores Sinaites et divinus Auasia-
8ius, sanctissimus ille Joannes auctor KU, C,
sive Scala spiritualis, et prater hos magnusille Ba-
silius, dicentes, ingenii bonitatem et docilitatem,.
naturales esse praerogativas. Idcirco (ie enim etiam
ji) alius aliut» ratione atque intellectu superat.
Quamobrem ne admireris, neque dicas : Quo pacto
ad imaginem Dei creata mens, rationalis, sui arbi«
trii, invisibilis, incomprehensibilis, ac preterea
incircumscripta (si quidem in cogitationis Imagina
tionem respiciamus), juxia diviuissimum Cyrillum,

(a) Promissis pon stetit, morte, ut videtur, prevcptus ; nec alius post eum hanc provinciam suscepit. Eorr.

Digitized by Google
