1085

ADVERSUS ANTIIROPOMORPRITAS.

τοῦ Δημιουργοῦ. Ἐν παντὶ γάρ καλῷ τὸ Θεῖον, xal A similitudinem ipsius Creatoris sit factus. Ümne

αὐτὸ πηγὴ καὶ ῥίζα xai γένεσις ἁπάσης ἀρετῆς.
ἭΝνχει δὲ χαὶ εἰς ἡμᾶς ἐχεῖθεν τὰ ἀγαθά. Εἰ τοίνυν
κατά τε τὴν ἐξ ἀρετῶν ἰδέαν διαμορφούμεθα πρὸς Θεὸν,
ἕνεστι δὲ τοῦτο καὶ τοῖς ἁγίοις ἀγγέλοις, χαὶ ἀσυγχρί-
τως ὑπὲρ ἡμᾶς * οὐκ ἀμήχανον ἐννοεῖν ὅτι xal πᾶσα
κπείσις λογιχὴ δι' ἀγιασμοῦ χαὶ δικαιοσύνης, xat διὰ
πάσης ἀρετῆς μορφοῦται πρὸς Θεόν. Εἰ γὰρ ἡμῖν
τοῖς ἐπὶ τῆς γῆς τὸ θεῖον καὶ ὑπερχόσμιον ἐμπρέπει
κάλλος, πῶς οὐ μᾶλλον ταῖς ἄνω δυνάμεσι λογικαῖς,
αἷς ἐπαναπαύεται Θεός ; Διὰ τοῦτο γὰρ καὶ θεῖον
αὐτοῦ τὸν οὐρανὸν ὀνομάζουσιν al θεῖαι Γραφαί.

enim honum est in Deo, et ipse est. fons εἰ radiz
omnis virtutis. Inde vero etiam in nos bons pro-
manant, Si ergo ratione figure, quam virtutes
nobis conciliant, eamdem cum Deo formam nacti
sumus, inest autem hoc etiam sanctis angelis, et
quidem incomparabililer amplius quam in nobis,
haud difficile intellectu fuerit, quod et omnis creatu-
ra ratione predita, per sanctificationem et justi
tiam, atque adeo per omnem virtutem, eamdem
cum Deo formam consequatur. Si enim nobis, qui
humi versamur, divina ac supermundana polchii-

iudo quadrat: quo pacio non inagis supernis illis rationalibus potestatibus, in quibus acquiescit Deus?
Idcirco enim divinum etiam ipsius colum sacra Scriptura vocat.

ΚΕΦΑΛ. E.

Πρὸς τοὺς Aéyorcac, ὅτι τὸ , * xat' elxóra, »
&JAd6opar κεισθέγτες 229) 5 δὲ, « κατ᾽ ὁμοίω-
σιν, » οὐδαμῶς " τετήρηται δὲ παρ᾽ ἡμῖν εἰς
alóva τὸν μέλλοντα. Διὸ ται" « Ὅταν
ὁ Χριστὸς φανερωθῇ, ὅμοιοι αὑτῷ ἐσόμεθα. »
Καὶ πάλιν εἴρηται" « Ποιήσωμεν τὸν ἄγθρωπον
κατ᾽ elxóra ἡμετέραν καὶ xa0' ὁμοίωσιν" » xal
μετὰ τὴν τοῦ ἀνθρώπου δημιουργίαν εἴρηται"
« Ἑποίησεν ὁ Θεὸς τὸν ἄνθρωπον, κατ᾽ si-
κόνα αὐτοῦ ἐποίησεν αὐτόν" » σιωπήσας ἐν-
ταῦθω τὸ, « καθ᾽ ὁμοίωσιν, » ἵνα δείξῃ μήπω
δεδέχθαι τοῦτο ἡμᾶς, τετηρῆσθαι δὲ ἡμῖν ἐν
τῇ μαχαρίᾳ ἐχείγῃ ζωῇ.

Εἰ μὲν ἕτερόν φασιν εἶναι τὸ, κατ᾽ εἰχόγα, καὶ
xa ὁμοίωσιν, τὴν διαφορὰν διδασκέτωσαν. Διαχεί-
μεθα γὰρ ἡμεῖς, ὡς οὐδὲν ἕτερον τὸ, xat' εἰκόνα

CAPUT Y.

Adversus eos qui dicunt, nos hoc, « σία | imagi-
mem, » accepisse statim ac creati sumus : « juxia
similitudinem » vero, nequaquam , servatum vero
nobis este. in [nturum sgculum. Idcirco scriptum
esse ? « Quando Christus. apparuerit, similes ipsi
[utmri sumus !*. ». Et rursus dictum esse : « Fa-
ciamus hominem ad. imaginem εἰ ad similitudinem
nostram !! ; » et post. creationem hominis. dictum
esse : « Fecit. Deus hominem, ad. imaginem suam
fecit eum, » suppresso. ibidem hoc, « ad similitu-
dinem 1*; » ut ostendat, nos. hoc nondum. adeptos
esse : servatum. vero nobis esse in. beatam illam
vitam.

Si quidem aliud atque aliud esse dicunt, ad ima-

ginem, et ad similitudinem, 379. doceant. differen-
fiam. Nostra enim sententia est, nihil aliud signi-

δηλοῖ, πλὴν ὅτι, καθ' ὁμοίωσιν, xal ὁμοίως τὸ, καθ᾽ C ücare, ad imaginem, quam, ad. similitudinem : εἰ

ὁμοίωσιν, τῷ, κατ᾿ εἰκόνα. Τὴν δέ γε πρὸς Θεὸν
ὁμοίωσιν ἐλάχομεν ἐν πρώτῃ χατασχευῇ, xal ἐσμὲν
εἰχονισμὸς Θεοῦ. Δεκτιχὴ γὰρ, ὡς ἔφην, ἡ τοῦ ἀν-
θρώπου χατασχευῇ, μᾶλλον δὲ φύσις, xal ἀγαθότη-
τος χαὶ διχαιοσύνης χαὶ ἁγιασμοῦ, χαὶ τὴν ἐν τούτοις
ἔφεσιν ἐγκαταδεδλημένην ἔχει παρὰ θεοῦ. Καὶ τοῦτο
ἔστιν ἰδεῖν ἐντεῦθεν " καὶ γὰρ ἐκτροπὴ γέγονε τῇ ἀν-
θρώπου διανοίς, καὶ οὐχ ἀπό γε τῶν φαύλων εἰς τὸ
ἀγαθὸν, ἀλλ᾽ ἐκ τοῦ ἀγαϑοῦ πρὸς τὸ φαῦλον. Πρῶτον
οὖν ἐχεῖνο χρὴ προῦὐποκεῖσθαι, ὃ δὴ καὶ ἀφέντες bx-
πετράμμεθα, Ὅτι γὰρ ἐνεσπάρη τῇ τοῦ ἀνθρώπου
ψυχῇ ix πρώτης κατασχευῆς παντὸς ἀγαθοῦ ἔφεσίς
πε καὶ προθυμία, xai γνῶσις, σαφηνιεῖ λέγων ὁ
πάνσοφος Παῦλος" « Ὅταν γὰρ ἔθνη τὰ μὴ νόμον
ἔχοντα φύσει τὰ τοῦ νόμον ποιῇ, οὗτοι νόμον μὴ
ἔχοντες, ἑαυτοῖς εἰσι νόμος, οἵτινες ἐνδείχνυνται τὸ
ἔργον τοῦ νόμον γραπτὸν ἐν ταῖς καρδίαις αὐτῶν,
συμμαρτυρούσης αὐτῶν τῆς συνειδήσεως. » Εἰ δὲ
xai τοῖς ἔθνεσι τοῖς ἔξω νόμου, φυσικῶς ἕνεστι τὸ
εἰδέναι νόμον, ἦτοι τὸν σχοπὸν τοῦ νομοθέτου, δῆλον
ἔσται παντί τῳ λοιπὸν, ὅτι δικαία καὶ ἀγαθὴ γέγονεν
ἐν ἀρχαῖς ἡ ἀνθρώπου φύσις, χαὶ εἰς τοῦτο παρὰ
Θεοῦ παρήχθη, φοροῦσα μόρφωσιν τὴν αὑτοῦ xal
εἰχόνα τῆς ἀγαθότητος. Καὶ γὰρ ἦν ἅγιος ὁ πρῶτος
χρόνος τῆς ἀνθρώπου ζωῆς “ παρεισδαλούσης δὲ τῆς
ἁμαρτίας, οἱ τῆς πρὸς θεὸν ὁμοιώσεως χαρακτῆρες
Xx ἔτι λαμπροὶ μεμενήκασι ἐν ἡμῖν. Ἐπειδὴ δὲ

"6 | Joan, ni, 8. '' Gen. 1, 26. ' ibid. 27. ""

simüiler, ad similitudinem, quam, ad imaginem.
Similitudinem vero cum Deo nacti sumus in priina
creatione, et sumus imago Dei. Capax enim est,
ut dixi, bominis creatio, aut. potius natura, cum
bonitatis, tum justitia et sanctificationis, eorum-
que insitum sibi habet a Deo desiderium. Quod qui-
dem vel boc argumento colligi evidenter potest :
AccidiLenim humans menti mutatio, non ex malis
in bonum, sed ex bono in molum. Necesse igilue
est primum illud presupponi, quo amisso mutati
sumus. Quod enim infusa sit hominis nature ex
prima creatione omnis boni appelentia, et propen-
sio, atque notitia, declarat sapientissimus Paulus,
dicens : « Quando enim gentes legem non babentes,
natursliter quz legis sunt faciunt, bi legem non
habeaotes, sibi ipsis sunt lex; qui ostendunt opus
legis scriptum in cordibus suis, testificante ipso-
rum conscientia !*, » Si vero. etiam gentibus extra
legem constitutis, inest naturaliter nosse legem,
sive mentem legislatoris : manifestam cuivis dein-
ceps fuerit, quod justa et bona. initio fuerit. homi-
nis natura, et ad hoc a Deo ad esse producta,
efligiem ipsius οἱ imaginem bonitatis gerens. San-
cium euim erat primum humsng vite tempus:
sed postquam peccatum irrepsit, cliaracteres simili-
tudinis cum Deo non amplius illastres ac. splendidi
in nobis permsuserunt, Posteaquam vero rursus

Rom. it, 16, 15.

Digitized by Google
