1081

ADYERSUS ANTHROPOMORPHITAS.

1082

ἁγίου μέτοχον, ἵνα λαμπροτέρους ἔχῃ τοὺς χαραχτῆ- A Dei factum dieimus, quatenus natura comparatus

pas τῆς θείας φύσεως ἐν αὐτῷ, ἐνεφύσησεν αὐτῷ
πνοὴν ζωῆς. Τοῦτο δέ ἔστι τὸ δι’ ΥἹοῦ τῇ λογιχῇ
κτίσει χορηγούμενον Πνεῦμα, καὶ διαμορφοῦν αὐτὴν
εἰς εἶδος τὸ ἀνωτάτω, τοῦτ᾽ ἔστι, τὸ θεῖον. Ὅτι γὰρ
οὐχ εἰς ψυχὴν ἀνδρώπῳ τὸ ἐμφυσηθὲν αὐτῷ γέγονε
πνεῦμα, οὔτε μὴν εἰς νοῦν, ὡς οἴονταί τινες, ἔστιν
ἐντεῦθεν ἰδεῖν" Πρῶτον μὲν ὁ ἐμφνσήσας, Θεὸς νοεῖ-
ται" tb δὲ ἐμφυσηθὲν ἐξ αὐτοῦ, πάντως mou νοεῖται
καὶ ἴδιον αὐτοῦ, ἤτοι τῆς οὐσίας αὐτοῦ. Εἶτα πῶς ἂν
τὸ Ex τοῦ Θεοῦ πνεῦμα μεταδέδληται εἰς φύσιν ψυχῆς,
3j xe νοῦς ἐγένετο; ᾿Αμήχανον γὰρ τοῦ τρέπεσθαι
τὸ πνεῦμά ἐστιν. Εἰ δὲ δοίη τις εἶναι, καὶ χατὰ τρο-
πὴν γενέσθαι φυχὴν ἢ νοῦν ( ὅπερ ἐστὶ τῶν ἀμηχά-
νων), ἀλλ᾽ ἐχεῖνό γε εὐθὺς ἔστιν ἰδεῖν. Εἰ γὰρ εἰς

ψυχὴν τῷ ἀνθρώπῳ τὸ θεῖον Πνεῦμα γέγονεν, ἔμεινεν Β

ἂν ἡ ψυχὴ καὶ ὁ νοῦς ἀνεπίδεχτος ἁμαρτίας. Εἰ δὲ
ἁμαρτίαις ὑποπέπτωχεν εἰς ψυχὴν μεταδεδλημένον
τὸ ἐχ Θεοῦ Πνεῦμα, διττὸν αὐτῷ τὸ ἔγχλημα παρ᾽
ἡμῶν ἐπάγεται" πρῶτον μὲν, ὅτι τροπὴν ὑπέμεινεν
τὴν εἰς ὅπερ οὐχ ἦν εἶτα πρὸς τοῦτο καὶ ἁμαρτίας
αὐτό φάμεν γενέσθαι δεχτιχόν. Οὐχοῦν τὸ ξῶον μὲν
ἐψυχώθη ἀῤῥήτῳ δυνάμει Θεοῦ, καὶ ἐν τῇ πρὸς αὖ-
«ὃν ὁμοιώσει γέγονε, xa0' ὃ πέφυχεν ἀγαθὸν xai δί-
καῖον, xal ἀρετῆς ἀπάσης εἶναι δεχτιχόν. Ἡγιάσθη
δὲ τοῦ θείου Πνεύματος ἀποδεδειγμένον μέτοχον ὃ

καὶ διὰ τὴν ἁμαρτίαν ἀποδέδληχεν. “Ἔφη γάρ mov -

Θεὸς, «ὅτι Οὐ μὴ καταμείνῃ τὸ Πνεῦμά μου ἐν τοῖς
ἀνθρώποις τούτοις, διὰ τὸ εἶναι αὐτοὺς σάρχας, »
τοῦτ᾽ ἔστι, μόνα φρονεῖν τὰ τῆς σαρκός, Ἐπειδὰν δὲ
6 Θεὸς καὶ Πατὴρ ἀναχεφαλαιώσασθαι τὰ πάντα ηὐ-
δόχησεν ἐν τῷ Χριστῷ, ἤγουν εἰς τὸ ἀρχαῖον ávaya-
γεῖν, τὸ ἀποπτὰν ἡμῶν καὶ ἀκοφοιτῆσαν ἅγιον
Πνεῦμα πάλιν ἡμῖν ἀποχαθιστῶν, τοῖς ἁγίοις ἀπο-
στόλοις ἐνέφύσησε τοῦτο, λέγων" « Λάδετε Πνεῦμα
ἅγιον. »᾿Ανανέωσις γὰρ τῆς ἀρχαίας ἐχείνης δωρεᾶς,
καὶ τοῦ δοθέντος ἡμῖν ἐμφυσήματος, τὸ διὰ Χριστοῦ
Ὑέγονεν, ἀναμορφοῦν ἡμᾶς εἰς τὸν πρῶτον ἁγιασμὸν,
καὶ ἀναχομίζον τὴν ἀνθρώπου φύσιν, ὡς ἐν ἀπαρχῇ
«οἷς ἁγίοις ἀποστόλοις, εἰς τὸν ἄνωϑεν xal ἐν πρώτῃ
κατασχενῇ δοθέντα ἡμῖν ἁγιασμόν.

est, animal bonum οἱ justum esse. Cum vero ld
non (antem ralione preditum esse oporteret, sed
, etiam sancti Spiritus particeps, ut illustriores in se
haberet divinz naturz characteres, insufflavit ipsi
spiritum. vitz, Hic sutem est Spiritus, qui per
Filium rationali creature est suppeditatus: qui
quidem ipsam transformat in formam eminentissi-
niam, boc est divinam. Quod enim spiritus homini
insufflatus, non cesserit ipsi in animam, neque
etiam in mentem, ut quidam existimant, binc vi-
dere licet : Primum quidem, qui invufflavit, Deus
intelligitur; quod vero ex ipso insufflatum esi,
proprium omnino censendum est ejus, nimirum cs-
sentis ejus. Atqui quonam pacto spiritus ex Deu
emissus, mutatus est in naturam animz, aut quo
pacto mens effectus fuerit, fleri siquidem non po-
test at spiritus mutetur? At ut. maxime quis det
fleri posse, concedatque spiritom mutatum in ani-
mam aut mentem ( quod quidem nulla ratione fleri
potest ), vide statim rei consequentiam.Si enim in
animam bomini divinus spiritus cessit, 389 profecto
in animam aut mentem peccatum cadere non pos-
sii. Si autem peccato succubuit Spiritus Dei in
animam mutatus, duplex ei accusatio a nobis in«
tendi potest : primum quidem, quod mutationem
subierit in id quod non erat: deinde, etiam pec-
eati ipsuin capacem fuisse dicemus. Quocirca anima
quidem in animal Imiissa est ineffabili Dei vi at-
que efficacia; quod quidem similitudinem cum eo
est pactum, ea ratione, qua natum est bonum et
justum, omniumque virtutum capax. Sanctificatum
vero est, divini Spiritus particeps declaratum,
quem etiam per peccatum repudiavit. Ait enim ali-
cubi Deus, « quia Non msnebit Spiritus meus in
bominibus bis, ideo quod sint caro **, » hoc est, ea
tantum quis carnis sunt cogitent. Cum autem pla-
citum fuit Deo ac Potri instaurare omnia in Chri-
sio **, boc est, ad pristinam integritatem revocare :
Spiritum sanctum, qui a nobis avolarst atque reces-
serat, iterum nobis restituens, sanctis apostolis eum

insufflavit dicens : « Accipite Spiritum sanctum "5. » Instsurstio enim veteris. ilius doni et in-
sufflationis nobis dat», insofflstio per Clristum fuit, transformans nos in primsm illam sanctifica.
tionem, evehensque humanam naturam, veluti in primitiis sanctis apostolis, in eam, qui olim et in

prima creatione data foerat, sanctificationem,

KESAA. Γ΄.

Ὅμοίως, xat* εἰκόνα Θεοῦ ὁ ἄνθρωπος.

Ἐπειδὰν καὶ ἑτέρους φασὶ ξητεῖν πῶς δὴ τὸν ἄν--
θρωπον xaz' εἰχόνα Θεοῦ προσήχει νοῆσαι, εἶτά τι-
νες ἀσυνέτως χομιδῇ τὴν τοῦ σώματος εἰχόνα, καὶ τὸ
ὁρώμενον εἶδος αὐτὸ, καὶ οὐχ ἕτερον, φασὶν εἶναι
«κἣν πρὸς Θεὸν ὁμοίωσιν " δεῖν ῴφήθην εἰπεῖν, ὅτι πε-
πλάνηνται, καὶ τῆς ἀληθείας ἀφιλοθεάμονα τὴν διά-
vouxy ἔχουσι. Τοῦ γὰρ Σωτῆρος ἐναργῶς λέγοντος,
« Πνεῦμα ὁ Θεὸς, » αὐτοὶ σωματοειδῆ φασιν εἶναι
τὴν θείαν φύσιν, καὶ ἐν χαρακτῆρι τοιούτῳ ἐν ᾧ καὶ

CAPUT Ii.
Similiter, ad Dei imaginem factus est komo.

Cum etiam alios quzrere aiunt, quo pactu coa-
sentaneum sit intelligere, hominem juxta Imaginein
Dei factum, nonnulli imperite admodum corporis
imaginem, et qua in aspectum cadit, formam
ipsam, neque aliud quidquam, similitudinem cum
Deo esse contendunt, Quibus respondendum duxe-
rim, quod errent mentemque habeant ἃ veritalis
contemplatione alienam. Cum enim Servator aperte
dicat, « Deus spiritus est !^, » ipsi divinam natg-

"9 Gen, vi, ὅ. !! Ephes. 1, 10. !* Joan. xx, 33. 4) Joan. iv, 24.

Digitized by Google
