1061
Ἐκ τοῦ ιε' tv κατὰ Ἰουλιανοῦ.

Ἔστιν πως ἀεὶ τὸ διαδάλλειν ᾿τπήλατον, xal τὸ
ἀκρατὲς εἰς λόγους ἕνεστι πολλοῖς (1)* δεῖ δὲ, οἶμαι,
παῖς χαταῤῥήσεσιν αἷς ἂν ποιοῖτό τις καθ᾽ ὁτιοῦν, τὰς
δείξεις ἀχολονθεῖν᾽ εἰ δὲ ἀσθενεῖ πρὸς τοῦτο ὁ χατ-
ηγορεῖν ἡρημένος, τὴν τοῦ συχοφαντεῖν δόξαν ἀποί-
σεται (8).

"Εκτοῦ ιδ' Aóyov τῶν κατὰ ᾿Ιουλιανοῦ.

Τὸ εὐϊματεῖν (3) μειραχιῶδές ἐστι μόνον, καὶ àv
μόνῃ δοζήσει τὸ ἡδὺ ἔχει, καὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς δια-
καίτει.

*Ex τοῦ iG τῶν κατὰ ᾿Ιου.ιανοῦ.

Τοῖς ἄριστα γεηπονεῖν ἡθισμένοις, ἕποιτο ἂν εἰ-
κότως τὸ ἐπαινεῖσθαι δεῖν (4).

'Ex τοῦ ις' λόγου τῶν κατὰ ᾿Ιουλιαγοῦ.
“Ὅτι δὲ xal ἀναλόγως τοῖς ἐχάστου κατορθώμασιν

ἢ τῆς ἀμοιθῆς ἀντέκχτισις “ ἰσοπαλεῖς τοῖς ἱδρῶσιν.

αἱ ἀμοιθαὶ τοῖς ἀνδραγαθεῖν ἡρημένοις ἐχνεμεθῆσον-
«αι παρὰ θεοῦ * πληροφορήσει γὰρ χαὶ αὐτὸς ὁ Σω-
τὴρ, τὴν τῶν ταλάντων διανομὴν οὐχ ἐν ἴσῳ μέτρῳ
γενέσθαι λέγων᾽ χαθιστὰς δὲ τῶν εὐδοχιμηχότων,
τὸν μὲν ἐπὶ δέχα πόλεων, τὸν δὲ ἐπὶ πέντε. Ταλαν-
«εύεται γὰρ ὥσπερ ὁ ἑχάστου βίος, xaX ἰσοστατήσει
που πάντως τῆς ἡμῶν ἐπιειχείας d ἀντέχτισις.

"Ex toU ις’ Aóyov τῶν κατὰ ᾿Ιουλιανοῦ.

FRAGMENTA EX LIBRIS CONTRA JULIANUM.

1062
Ex XV, adversus Julianum.

Facilis omni tempore obtrectatio est, multisque
lnest intemperantia lingux. Atqui oporteret, ut
censeo, obtrectationum, quas quisque de re quali-
bet fecerit, demonstrationes consequenter exhibere,
Cui rei si quis obtrectator imparatus fuerit, calura»
nialoris nomen sibi comparabit. P. 100.

Ex XV libro adversus Julianum.
Splendike vestis studium, nonnisi puerile est,

solaque opinione jucundum, atque oculis fucum
facit. P. 105.

Ez XV1 adversus. Julianum,

Optimos terrz cultores debita laus subsequitur.
P. 99.

Ex XV1 libro adversus Julianum.

Congrua bonis cujusque operibus remunerstio
tribuitur. Paria sudoribus reddentur a Deo premia.
hominibus qui praeclare vivere decreveriut. fei
hujus iestis Servator, talentorum distributionem
haud pari pondere factam narrans : itemque eos,
qui bene rem gesserant, praeficiens, alium. quidem
decem civitatibus, alium quinque. Przmium quippe
moribus cujusque accommodatnr, semperque remu-
neratio pari ac meritum gradu procedet. P. 104"

Ex XVI libro adversus Julianum.

40 τοῖς ἀνθρώποις ἀρέσχων, τοὺς map' αὐτῶν ἐπαί- ( Qui ob hominum gratiam captandam git, lau-

vou ἔχοιεν ἂν εἰκότως εἰς ἀντιμισθίας δύναμιν "
λήψεταί γε μὴν τῶν παρὰ θεοῦ τὸ σύμπαν οὐδέν᾽
εὐανδρία: γὰρ, τῆς ἐπὶ γῆς, φημὶ, τὸ ἀγαθὸν, oüx
αὐτὸν ἐπόπτην ἐποίησε μᾶλλον, ἀλλὰ τῶν ὁρώντων
“«οὺς ὀφθαλμού; (5).

Ἐκ τοῦ ις' Aópov τῶν κατὰ ᾿Ιουλιαγοῦ.

Πᾶν αἰσχρὸν καὶ ἀκαλλὲς xat τοῖς εὖ βιοῦν ἠρη-
μένοις ἀνάρμοστον τὸ ὑδρίξζειν ἐστὶ, καὶ oüx ἄν τις
εἴη τοιοῦτος τῶν ἐν ἐφέσει σεμνότητος xal ἐπιει-
κείας.

"Ex τοῦ oj Bi6Alov τῶν κατὰ Ἰουλιανοῦ.

Ἕκαστος τῶν ἐπὶ τῆς γῆς τῶν ἑαυτοῦ θεληματων

des mercedis loco, υἱ par est, consequetur; ἃ Deo
tamen nihil accipiet. Mundauz enim virtuiis decus
non tam Deum inspectorem invitat, quam cerpen-
tium oculos. P. 103 et 107.

Ex XVI libro adversus Julianum.

Turpe omnino et deforme, el bene vivere volen-
üübus incongruum est, conviciandi institutum ;
nemoque ita se gerere volet, qui quidem honesta-
tis pietatisque studiosus sit. P. 108.

Ex XVIII libro adversus Julianum.

Unusquisque in terris proprie voluntatis liberas

διέλαχεν τὰς ἡνίας, καὶ ἐθελοντὴς ἢ τὰν fj ἐπὶ τὰν D psbenas sortitus est, spontaneusque ad hoc vel illud

ἵεται, τουτέστιν ἢ ἐπὶ ἀρετὴν, ἢ πρός γε τὰ χείρω.
Ἐκ τοῦ τη! λόγου τῶν κατὰ Ἰον.ιαγνοῦ.

Εἰσί τινες, πλεῖστοι δὲ οὗτοι χατὰ τὸν βίον, οἵ τὸ

σφίσιν αὑτοῖς [δοχοῦν] εὖ ἔχειν ὑπειλημμένοι ἀῦασα-

νίστως χρατύνουσιν. Οἴονται δὲ ὅτι πάντη τεχαὶ πάν-

τως σοφὰ λαλοῦσι xal ἀναμφίδλητα" πλὴν μέχριτοσού-

τὸν τὴν τοῦ δοκεῖν εἶναι σοφοὶ xal ἀγχίνοοι χλέπτουσι

(1) Confer. similia lib. v, sub initio, ÀAmmianus
quoque lib. xxv, 4, de Juliano : lingue fusioris et
admodum raro silentis.

3) Moc et alia coutra calumnias Juliani,

(5) Vocabulo εὐειματεῖν (seu εὐτματεῖν) utitur
Cyrillus etiam in Glaphyris ad. Levit., Opp., t. Ὁ,

se coufert, ad virtutem scilicet vel ad vitium. P. 94.

Ex XVII] libro adversus Julianum.

Sunt quidam, imo in hac vita plurimi, qui sen-
tentiam suam plane rectam esse eredentes, incousi-
derate ei adbaerent, seque omnino sapientia et indu-
bitata loqui existimant. Verumtamen tandiu sapieutis
acuteque mentis gloriam usurpabunt, donec ipsis

part. n, p. 317.
uL Pro posterior hujus locutionis est in libro v,
. 154, Omnino Cyrilli stylus. ubique sibi congiot.
(5) Ammianus loc, eit. de eodem Juliano : Vuigi
plausibus laus, laudum etiam ex minimis rebus in.
temperans appetitor,

Digitized by Google
