4077

ADVERSUS ANTHROPOMORPRITAS.

1078

"Apylac xaX γαστριμαργίας ἀφορμὴν ποιοῦνταί τι- A alienos sudores in. privalam tuam utilitatem con-

νες, τὸ δεῖν οἴεσθαι μόνον σχολάζειν τῇ προσευχῇ,
ἔργου δὲ ὅλως μὴ ἅπτεσθαι, Μὴ συγχώρει δὲ μετὰ
πῶν καλουμένων Μελετιανῶν τοὺς ὀρθοδόξους συν-
ἄγεσθαι, ἵνα μὴ γένωνται χοινωνοὶ τῆς ἀποστασίας
αὐτῶν. ᾿Αλλ᾽ εἰ μὲν ἐχεῖνοι μετανοοῦντες ἔρχωνται
πρὸς τοὺς ὀρθοδόξους, ἔστωσσν δεχτοί, Μηδεὶς δὲ
ἀδιαφορείτω, μηδὲ χοινωνείτω ἐχείνοις μὴ μεταγι-
νώσχουσιν᾽ ἕνα μὴ, ὡς ἔφην, χοινωνοὶ γένωνται τῆς
αὐτῶν χαχοπιστίας, Ταῦτα ἡ σὴ θεοσέδεια ἀναγνω-
σθῆναι παρασχευασάτω ἐν ἐκείνοις τοῖς μοναστη-
ρίοις, εἰς οἰκοδομὴν τῶν αὐτόθι, χαὶ παραγγελλέτω
φυλάττειν αὐτὰ, ἵνα μήτε χάμνωσιν οἱ ὀρθόδοξοι πα-
ραλυομένης αὐτῶν τῆςς συνειδήσεως, μήτε τὴν οἱ
ἀργοτροφεῖν ἐθέλοντες ἔχωσί τινα παρείσδυσιν τοῦ

vertens, cum possis tuis ipsius laboribus vidus et
pupillo subvenire, iisque qui ex fratribus sunt
infrmiores. At si pulebrum existimant, vacuum
esse ac liberam ab opere, δὲ hoc ipsum czteri
omnes imitentur, quisnam ipsos alet? Sunt. qui
ignaviam suam et ingluviem eo prietextu. pallient,
quod soli orationi vacare oportere contendant ; ah
opere vero in universum abstinent. Cwlerum ne
permittas eum eis qui Meletlani vocantur orthodoxos
9366 1d sacram communionem venire , ne illorum
apostasiz defectionisque participes flant. Αἱ vero
si resipiscentes Illi δὰ orthodoxos 66 contulerint,
sint acceptabiles. Nemo aotem, nullo plane discri-
mine liabito, cum iis communicet, nisi prius resi-

δοκεῖν εἶναι χρηστοί, Ἐῤῥῶσθαί σε ἐν Κυρίῳ εὔχο- B puerint : ne, ut dixi, prava illorum opinionis s0-

μαι, ἀγαπητὲ καὶ ποθεινότατε.

cius efficiatur. Hic pietas. tua in lili monasteriis

recitari curet, in eorum qui ibi degunt instructionem : moneatque ui ea observent, ne ortliodosi
languidse dissoluteque eonscientis labem accipiant; omnisque iis. qui otiose ali volunt aditus ad pro-
bitatis opinionem przcludator. Opto te, amice dilectissime, recte in Domino valere.

KESAAAION ΠΡΩΤΟΝ,

Οἱ φρενὸς ὄντες ἐν καλῷ, xol τοῖς περὶ τῆς ἀῤῥήτου
Θεότητος λόγοις ἰσχνὸν ἐνιέντες τῆς ἑαντῶν διανοίας τὸν
ὀφθαλμὸν, ὁρῶσιν αὐτὴν παντὸς μὲν ἐπέχεινα γενη-
τοῦ, ὑπερανίσχουσαν δὲ καὶ παντὸς ὀξυτάτου νοῦ, χαὶ
σωματιχῇς φαντασίας πέρα «t οὖσαν παντελῶς, xal
καϑά φησιν ὁ πάνσοφος Παῦλος, φῶς οἰχοῦσαν ἀπρόσι-
τον. Ei δὲ ἀπρόσιτόν ἔστι τὸ περὶ αὐτὴν φῶς, πῶς
ἂν αὐτὴν καταθρήσειέ τις; Βλέπομεν γὰρ ἐν ἐσόπτρῳ
καὶ ἐν αἰνίγματι, xal γινώσχομεν ix μέρους. "Ἔστι
τοίνυν τὸ Θεῖον ἀσώματον, ἄποσόν τε καὶ ἀμέγεθες,
καὶ οὐχ ἕν εἴδει περιγράπτῳ. Τὸ δὲ οὕτως ἔχαν ἐν
ἰδίᾳ φύσει, πῶς ἂν kx μορίων νοοῖτο καὶ μελῶν; Εἰ
γάρ τις δοίη τοῦτο ὑπάρχειν ἀληθὲς, οὐχ ἔτι νοεῖται
ἀσώματον. Τὸ γὰρ ὅλως ἐν σχήματι, πάντως που
καὶ ἐν ποσῷ, καὶ ἐν τόπῳ. Τὸ δὲ ἐν τόπῳ νοούμενον,
o0» ἔξω περιγραφῆς, Ταῦτα δὲ σωμάτων μὲν ἴδια,
«ἧς δὲ ἀσωμάτον φύσεως ἀλλότρια παντελῶς, Οὔτε
τοίνυν ὀφθαλμοὺς, f ὦτα, οὔτε μὴν χεῖράς τε καὶ
“πόδας, ἢ πτέρυγας νοητέον ἐπὶ Θεοῦ, χἂν εἰ μή τις
ἕλοιτο τυχὸν ὡς ἐν ἁπτοῖς xal παχέσι σώμασι τὰ
τοιάδε γοεῖν, ἀλλ᾽ ὡς ἐν ἰσχνῷ καὶ ἀύλῳ, κατά γε τὴν
ποῦ Θεοῦ φύσιν. Παντελῶς γὰρ εὔηθες τὸ βούλεσθαί τι
τοιοῦτον ἐννοεῖν, Πνεῦμα γὰρ ὁ Θεός" xal τοῦτο ὑπάρ-
χων, πάντων ἔχει τὴν γνῶσιν, ἐφορᾷ τὰ πάντα χαὶ
κατασκχέπτεται’ λανθάνει γὰρ αὐτὸν τῶν ὄντων οὐδέν.
Εἰ δὲ μορίων ἤτοι μελῶν ἡ θεία Γραφὴ μέμνηται, τὰ
περὶ αὐτοῦ λαλοῦσα πρὸς ἡμᾶς, ἱστέον ὅτι ἐξ ὧν
ἴσμεν τε καὶ εἶναι πεφύχαμεν, πρὸς ἡμᾶς διαλέγεται.
Οὐ γὰρ ἑτέρως ἦν ἡμᾶς δύνασθαι νοεῖν τὰ περὶ Θεοῦ.
Αἰτία τοίνυν xai πρόφασις ἀληθὴς τοῦ σωματιχῶς
περὶ Θεοῦ τοὺς πρὸς ἡμᾶς λόγους ποιεῖσθαι τὴν θεό-
πνεύυστον Γραφῆν, καὶ νοῦ xal γλώττης ἐν ἡμῖν ἧ
“πτωχεία. "Αῤῥητα γὰρ παντελῶς τὰ περὶ αὐτοῦ " καὶ
οὐκ fv συνιέναι τῶν ἀναγχαίων δύνασθαι τοὺς ἐν
ἀἁπτοῖς καὶ παχέσι ὄντας σώμασιν, εἰ μὴ ἐν τάξει

* | Tim. vi, 16.

* 1 Cor, xit, 13 5 Joao. iv, 24.

CAPUT PRIMUM.

Qui sana mentis sunt , et subtili intellectus acie
ineffabilis Divinitatis rationes contemplantur , vi-
dent ipsam omni quidem crestara eminentiorem,
omnemque etiam aculissimum intellectum exsu-
perantem , corporea imaginatione superiorem, et
quemadmodum sapientissimus Paulus inquit ?*,
« lumen inaccessibile inbabitantem. » Porro si lu-
men quod ipsam circumfulget , inaccessum est ,

C quo pacto eam iütueri quispiam possit? Cernimus

enim in speculo, et in figura, et ex parte cogno-
scimus *, Est igitur Divinitas incorporea , quanti-
tatis magnitudinisque expers, neque forma circum-
scripta continetur, Quód vero ita propria sua natura
se habet, quo pacto intelligi potest ex partibus et
mernbris constare ? Nam si quis det hoc verum esse,
non amplius intelligetur incorporea (Divinitas). Cui
enim omnino forma tribuitur, buic etiam et quantitas
et locus tribuendus fuerit. Quod vero in loco esse in-
telligitur, non utique extra circumscriptionem est.
Atqui hzc corporum quidem sunt propria, ab in-
corporea vero naura prorsus aliena. Non igitur
oculi, vel aures, ut neque pedes et manus, aut 81:
in Deo sunt statuendze , etiamsi quispiam fortasse
nolit hzc ipsa nt in tangibilibus crassisque corpo«
ribus imaginari, sed tanquam in subtili et. materie
experti, juxta Dei naturam. Siquidem absurdum
367 plane fuerit, tale quid cogitare. Spiritus enim
est Deus * : stique hoc cum sit, omnia novit,
omnia speculatur ac providet : nibil ipsum eorum
quz sunt latet. Si vero partium sive membrorum
sacra Scriptora meminit, de rebus divinis ad nos
loquens, sciendum est, quod er iis qux in intel-
lectum nostrum cadunt, et ex quibus constare so-
lemus , nobiseum loquitur. Neque enim aliter fleri
poterat , ut res divinas intelligeremus. Vera igitur

Digitized by Google
