1055

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

1036

nis ergo , uti dixi, angusio animo sese universi A οὖν, ὡς ἔφην, ταῖς τοῦ πρεσδύτου μιχροψυχίαις ὁ

Deus accommodat, et Cbaldaico ritu jusjurandum
concepit singulari consilio. Seriptum est enim **,
quod, cum sol ad occasum vergeret, lampades ignis
per medias divisiones transierunt. Rursum in spe-
cie ignis quodammodo figurata est divina illa et
purissima natura. Atque hoc ipse qnidem siluit ad-
versarius, veritus, opinor, reprehensionem. Utili-
ter porro nos probavimus, bipertitas victimas ad
jurisjurandi usum fuisse potius sssumptas, quam, ut
ipse ait, in divinandi generibus sacrilüciorum locum
tenuisse, Quod si obscenz et carnivors volucres in
victimas involarunt, et eas abegit Abraham, quid
wirum est, o bone? non enim consentaneum erat
ut dirarem avium injurix: paterent quz ad juris-
jursndi usum assumpta fuerant, et quidem cum
juramenta completa nondum essent. Quod autem
Julianus ait, fldem veritate vacnam vesaniam quam-
dam videri ac stuporem ; respondemus : Utique, o
egregie, id quod fide pereipitur, non esse curiosius
inquirendum. Nam quod adhuc inquiritur, quonam
pacto persuasum est? Verumtamen fidem subsecu-
ta est veritas. Nam quod impura et obscena volu-
cres involarent in sscrificia, juramentis quidem
non prestabat, sed üdes erat frmior, qux jura-
mentorum stabilitate niteretur. Addit, servum ei
quoque fuisse conjeclorem, ex hujusmodi re for-
tatéis in eam adductus sententiam. Divinus quippe
Abrabam unum quemdam pracipuum inter dome-

τῶν ὅλων Θεὸς, xal κατά γε τὸ ἐντριδὲς Χαλδαίοις
συνετίθει τὸν ὄρχον οἰχονομικῶς. Γέγραπται γὰρ, ὅτι
πρὸς δυσμὰς ὄντος τοῦ ἡλίου, λαμπάδες πυρὸς διὰ
μέσων fica τῶν διχοτομημάτων. Διεμορφοῦτο δὲ
πάλιν ὡς ἐν εἴδει πυρὸς ἢ θεία τε καὶ ἄχραντος φύ-
σις " καὶ τοῦτο σεσίγηκε -μὲν αὐτὸς, δεδιὼς, οἶμαί
που, τὸν ἔλεγχον. Προσεπηγάγομεν δὲ χρησίμως
ἡμεῖς, πληροφοροῦντες ὅτι παρελήφθη μᾶλλον εἰς
ὄρχου χρείαν τὰ διχοτομήματα, καὶ οὐ, καθά φησιν
αὐτὸς, τοῖς τῆς μαντείας τρόποις ἐν τάξει γεγόνασι
θυσιῶν. Εἰ δὲ ἐπέπτη τοῖς θύμασι τὰ τῶν ὀρνέων
βδελυρώτατα καὶ σαρχοφαγεῖν εἰωθότα, εἶτα ταυτὶ
σεσόδηχεν ὁ ᾿Αδραὰμ, τί τὸ ξένον, ὦ τᾶν; Οὐ γὰρ ἦν
ἀχόλουθον τὰ εἰς ὄρχου χρείαν παρειλημμένα, πα-
ραῤῥιπτεῖσθαι πρὸς ὕδριν τοῖς τῶν ὀρνέων βδελυ-
ρωτάτοις, καίτοι τῶν ὄρχων οὔπω τετελεσμένων.
Ἐπειδὴ δέ φησιν, "Aven γὰρ ἀληθείας πίστις ἢλιθιό-
τῆς ἔοικέ τις εἶνα! καὶ ἐμδροντησία, φαμὲν ὅτι Má-
λιστα μὲν οὖν, ὦ γενναῖε, τὸ πίστει παραδεχτὸν
ἀπολυπραγμόνητον εἶναι χρή. Τὸ γάρ vot βασανιζόμε-
vov, πῶς ἔτι πεπίστευται; Ηλὴν προσεπενήνεχται τῇ
πίστει τὸ ἀληθές" οὐ γὰρ ἦν ὄρχων ἄμεινον τὸ ἐπι-
πτῆναι τοῖς θύμασι τὰ μιαρὰ καὶ βέδηλα τῶν óp-
γέων, ἀλλ᾽ ἣν ἡ πίστις ἐδραιοτέρα, σύνδρομον ἔχουσα
τὴν ἀπό γε τῶν ὄρχων ἀσφάλειαν. Σνυμθολιχὸν δὲ
αὐτῷ καὶ οἰκέτην εἶναί φησιν, ἀπὸ τοιοῦδέ τινος
πράγματος εἰς τὴν ἐπὶ τούτῳ δόξαν ἐνηνεγμένος. Ὃ
μὲν γὰρ θεσπέσιος ᾿Αδραὰμ, ἀπόλεχτον μὲν ἐποιεῖτά

sticos habuit, eique jussit Isaaco sponsam in Meso- C τινα τῶν κατὰ τὴν ἑστίαν, xal νυμφαγωγεῖν ἐχέλενε

potamia, deque sua cognalione uxorem quzrere.
Mle, ut imperata faceret, prefectus ex heri nutu in
Charan (civitas autem hzc prima est Abrahami),
fusis precibus, ut sibi ea in re opitularetur, Deum
rogabat. Optime enim noverat, herum suum 361
erga exteros imprimis hospitalem esse ac benignum:
ei vero quarebat puellam iisdem moribus ac per-
quam liberalem, ne, si dissimili reperta esset in-
genio, seuis gloriz officeret. Alia quoque ratio af-
ferri potesi. Domestici heram sibi mitem, bonam
et liberalem optant: restrictam vero et maliguam
fugiunt ac oderunt. Cum autem corda nosse unius
supremi Dei sit, precabatur illum identidem ut sibi
virginem bonam. et bospitalem ostenderet, et heri

τῷ Ἰσαὰχ εἰς τὴν τῶν ποταμῶν ἰόντα μέσην, xo!
ἀπὸ τῆς αὐτοῦ συγγενείας ζητῆσαι τὴν σύνοιχον. Ὁ
δὲ τὸ προστεταγμένον διαπεραίνειν ἤθελεν, ἀφιχό
μᾶνος δὲ, κατά γε τὸ τῷ δεσπότῃ δοχοῦν, εἰς Χαρὰν
(πόλις δὲ αὕτη τοῦ ᾿Αδραὰμ ἡ πρώτη), λιτὴν ἀνατεί-
νας, συνάρεσθαί οἱ πρὸς τοῦτο παρεχάλει τὸν Θεόν.
Εὖ μὲν γὰρ ἠπίστατο δεξιῶς ἔχοντα τὸν ἑαυτοῦ δε-
σπότην εἰς φιλοτιμίας τὰς ἐπί γε τοῖς ἐξ ἀλλοδαπῆς
ἤχουσι παρ᾽ αὐτῷ. Ὁμοήθη δὲ xal ἀφθονωτάτην
ἐξήτει χόρην, ὡς ἂν μὴ ἐτερογνύμων εὑρεθεῖσά πως,
τῇ τοῦ πρεσδύτου δόξῃ διαλυμήνοιτο. Καὶ xot"
ἕτερον δὲ τρόπον, φίλον πως ἀεὶ xat πολύενχτον τοῖ;
κατά γε τὴν ἑστίαν οἰκέταις, ἀγαθὴ καὶ ἡμερωτάτη
δέσποινα, xai εὖ ἔχουσα τὰ εἰς φιλοτιμίαν ἡ δὶ

moribus persimilem. Proinde rogabat uti, quam D ἀχριδὴς χαὶ βάσχανος, φευχτή τε χαὶ ἀπεστυγημέ-

quaerebat, ea. essel qux potom petenti sibi largis-
sime traderct. Hinc enim puelle conjicere quodam-
modo poterat indolem, et istud ceu quemdam ar-
rhabonem spei sux capere. Ostendit igitur ei puel-
lam is, qui corda novit et renes **, Quocirea ne
conjectorem dicat eum, qui precibus a Deo ροι
ostendi sibi virginem ejusdem animi cum hero, id
est, Abrahamo, et ejus fllio; quando nos etiam
wine, si quid nobis sensus et pietatis inest, in om-
ni readjutorem et propitium rectorem universi
Deum procuraimus, et quarumcunque rerum agen-
darum iter ab eo qu:rimus : neque tamen idcirco

** Gen. xv, 12. ** Gen. xxiv, 1 seqq.

νη. Ἐπειδὴ δὲ τὸ xapblac εἰδέναι πρέποι àv μόνῳ
τῷ ἐπὶ πάντα Θεῷ, ἐδεῖτο πλειστάχις καταδεῖξαί οἱ
παρθένον ἀγαθὴν χαὶ φιλόξενον, χαὶ τοῖς τοῦ δεσπότον
συμθαίνουσαν τρόποις, Εὐχόμενος τοίνυν ἔφη ταύτην
εἶναι τὴν ζητουμένην ἣν ἂν αἰτήσας πιεῖν, ἀφθονώ-
κατὰ λάδοι. Καὶ γὰρ ἣν πως ἐντεῦθεν διατεχμήὴ
ρᾶσθαι τοῦ γυναίου τὴν γνώμην, καὶ ὥς τινας ἀῤ-
ῥχθῶνας τῶν ἔσεσθαι προσδοχωμένων τὸ χρῆμα λα-
δεῖν. Κατέδειξε τοίνυν αὐτῷ τὴν κόρην ὁ καρδίας ti-
δὼς καὶ νεφρούς. Οὐχοῦν μὴ λεγέτω συμδολιχὸν τὸν
αἰτήσαντα δι' εὐχῇς χαταδειχθῆναι παρὰ Θεοῦ τὴν
ὀμόφρονα τῷ δεσπότῃ, qni δὴ τῷ ᾿Αδραὰμ καὶ τῷ

Digitized by Google
