1543

μένει, καθὰ xat τὰ σώματα, ἤγουν τὰ ἕτερα τῶν A
κτισμάτων. Ἴσως δὲ ἠγνόησαν ὅτι τὸ Θεῖον ἀσώμα-
14v ἔστι, ἀσχημάτιστον, ἀμερὲς, οὐ μετρητὸν ποσό-
τητι, οὐ περιγραφόμενον τόπῳ, ἀλλὰ πληροῦν μὲν
τὰ πάντα, xal ἐν πᾶσι, ἀχώρητον ὃν κατ᾽ ἰδίαν φύ-
σιν. Γέγραπται γὰρ, ὅτι « Ποῦ πορευθῶ ἀπὸ τοῦ
Πνεύματός σον, καὶ ἀπὸ προσώπου σου ποῦ φύγω;
Ἐὰν ἀναδῶ εἰς τὸν οὐρανὸν, σὺ ἐκεῖ εἴ" ἐὰν χαταδῶ
εἰς τὸν ἄδην, παρεῖ, ᾿Εὰν ἀναλάδοιμι τὰς πτέρυγάς
μου κατ᾽ ὄρθρον, καὶ χατασχηνώσω εἰς τὰ ἔσχατα
«ἧς θαλάσσης, καὶ γὰρ ἐχεῖ dj χείρ σου ὁδηγήσει
μου". » Ἔδει τοίνυν αὐτοὺς οὐχ ἐξ ἀμαθείας φωνὰς
ἐρεύγεσθαι προπετεῖς, ἀλλ᾽ ἐννοεῖν, οἷά τε χαὶ ὅσα,
χαὶ ἐν τίσι ὁπεροχαῖς ἡ θεία χαὶ ὑπερμεγέθης καὶ
ἀπόῤῥητος ἐστὶ τοῦ Θεοῦ φύσις. Πῶς [4]. Πότε] γὰρ

ADVERSUS ANTHROPOMORPBITAS.

4114

Divinitatem incorpoream esse, (igurss et partium
expertem, quieque quantitate mensurari et loco
circumscribi nequeat : sed. 389 implere quidem
omnia, et in omnibus, immensamque esse juxta
propriam susm naturam. Scriptum est enlm : « Quo-
nam ibo a Spiritu tuo, et ἃ facie tua. quo fugiam?
Si ascendero in colum, tu illic es: si descendero
in infernum, ades. Si sompsero alas meas diluculo,
et habitavero in eztremis maris, etenim illic manus
tua deducet me 5. » Oportebat igitut eos non prm
inscitia temerarias hasce voces eructare, sed secum
perpendere qualis et quanta, et quam excellons sit
divina atque immensa ineffabilisque Dei natura.
Quo pacto enim Deus Verbum sejunctum aliquando
fuerit a Patre, aut in ipso manere desierit ? Si enim

ὁ Θεὸς Λόγος ἀπέστη τοῦ εἶναι μετὰ τοῦ Πατρὸς, ἢ B fleri potest ot a lumine excidat separeturque splen-

«οὔ ἐν αὐτῷ μένειν; Εἰ γὰρ ἐνδέχεται τοῦ φωτὸς
ἐχπεσεῖν, καὶ χωρισθῆναι τὸ ἀπαύγασμα τὸ ἀπ᾽ αὖ-
τοῦ, ἦν ἂν εἰχὸς ἐννοῆσαι, ὅτι τὸν ΥἹὸν ἐνδέχεται μὴ
εἶναι μετὰ τοῦ Πατρός. Πῶς γὰρ οὖχ ἐνόησαν ὅτι
γεννητὸς ὧν ὁ ἥλιος" χτίσμα γάρ ἔστι, δι᾽ αὐτοῦ τοῦ
Λόγου παρενεχθεὶς εἰς γέννησιν" διέρπει μὲν τὴν
ἄνῳ καὶ αὐτῷ ταχθεῖσαν ὁδὸν, χαθίησι δὲ τοῖς
ἀπανταχόσε τὸ φῶς, καὶ πάντα πληρῶν τῆς ἐξ αὐτοῦ
προχεομένης αὐγῆς, ἔχει πάλιν αὐτὴν ἐν αὐτῷ; Πότε
τοίνυν οὐχ ἦν ἐν Πατρὶ τὸ ἀπαύγασμα τῆς δόξης
αὑτοῦ (14); πότε κεχώρισται τῆς ὑποστάσεως αὐτοῦ
ὁ χαρακτὴρ αὐτοῦ ; καὶ τὰ πάντα πληροῦντος τοῦ
Πατρὸς, οὖκ ἔχει τοῦτο κατὰ φύσιν ὁ Υἱὸς, τὸ πάντα,
φημὶ, πληροῦν, καὶ πανταχοῦ εἶναι, xal οὐδενὸς ἀπο-
λιμπάνεσθαι; Ἑτεροφνὴς ἄρα παρ᾽ αὐτόν ἐστι. Ἔχ-
πίπτουσι τοίνυν εἰς τὴν τῶν ᾿Αριανῶν πεπλανημέ-
γὴν δόξαν οἱ ταῦτα λέγειν τολμῶντες περὶ αὐτοῦ, El
μὲν γὰρ ἀληθῶς πεπιστεύχασι ὅτι καὶ Θεὸς, xat ἐκ
Θεοῦ Πατρὸς κατὰ φύσιν πέφυχεν ὁ Υἱὸς, τί μὴ νέ-
βουσι αὐτῷ τὰ τῇ θείᾳ φύσει πρέποντα ; Εὶ δὲ ὄνομα
μὲν αὐτῷ τὸ τοῦ Θεοῦ περιπλάττουσι, τῶν ἀξιωμά-
τῶν δὲ ἀποστεροῦσι τῆς θεότητος, ἠγνοήκασι, ὅτι
καταφέρουσι ἐν χτίσμασι τὸν Ποιητὴν, χαὶ ἐν τῇ
μοίξᾳ τῶν γεγονότων τάττονσι τὸν τῶν ὅλων Γέενε-
σιουργὸν καὶ Κύριον. Οὐκοῦν ἦν μὲν ἐπὶ γῆς ὀοώ-
μενος κατὰ σάρχα ἄνθρωπος, πλήρεις ὃὲ xal οὕτω
τῆς αὐτοῦ θεότητος ἦσαν οἱ οὐρανοί " πληροῖ γὰρ τὰ
πάντα Θεὸς ὧν ὁ Λόγος.
ΚΕΦΑΛ. K'.

b
Ποὸς τοὺς Gc, ὅτι ἰδικῶς ὁ Λόγος ἐνεργεῖ
τ , οὐδὲν ἐχούσης πρὸς τοῦτο τῆς
ἁγίας αὑτοῦ σαρκός.
Τοὺς δὲ λέγοντας, ὅτι οὐ χρὴ κοινοποιεῖν τὴν σάρχα

"* Psal. cxxxvin, 7-10.

dor qui ab ipso procedit : verisimiliter etiam intel-
ligi posset fleri posse ut Filius cum Patre non sit.
Quomodo sutem non intellexerunt, creaturam, ut,
exempli gratia, solem (nam et sol creatura est, per
Verbum ipsum ad ortum traductus ), per Zodiacum,
prescripta sibi in colo via in orbem ferri; demit-
tere aotem. quovis locorum suum lumen : cumque
omnia impleat splendore quem ex se effundit, οἷ»
hilominus tamen ilium etlam in se retinere? Ali-
quandone igitur non fuerit in Patre splendor glorise
ejus? separatave fuerit aliquando ab hypostasi ejus,
imago ipsius? et cum omnia impleat Pater, annon
etiam hoc juxta propriam suam naturam habebit
Filius, quod videlicet omnia impleat, εἰ ubivis
locotum sit, neque ab ullo absit? Diversm igitur
maturi ab ipso erit. Quocirea in. Arianorum erro-
neam opinionem prolabuntur, qui hzc de ipso di-
eere audent, Si enim vere crediderunt, Filium et
Deum, et ez Deó Patre secundum naturam genitum
6846: eut. non ascribunt iili qose divinte naturse cou-
veniunt? Si vero nomen quidem Dei ipsi aftingunt,
divinitatis autem dignitatibus atque insignibus.
ipsum privant, ignorant se Creatorem ad creata
deturbare, omniumque ortus Auctorem ac Dominum
eodem cum creaturis ordine collocare. Quocirca
erat quidem in terra, visus secundum carnem homo;
pleni autem nihilominus ipsius divinitatis erant
cxli. Omnia enim implet Deus exsistens Verbum.
390 CAPUT XX.
Adversus. dicentes, Verbum — peculiariter miraculo

operari, sancta ipsius carne nihil ad hoc con[e-
rente.

Eos sutem qui affirmant non oportere comeiunei

BON. VULCANI NOTAE.
(44) Πότε τοίνυν οὖκ ἦν ἐν τῷ Πατρὶ τὸ ἀπαύγασμα εῆς δόξης αὑτοῦ ; Isid. Pelusiotes. epist. 58,

1}. hb eleganter locum hunc ex licae dicens ; Καὶ ὁ θεσπέσιος Παῦλος xat
παραδε Ὑματα ὑπε νος, ἀπαύγασμα τῆς

bv ἕνα dÉ "cod v τὸ συνα tov, διὰ
acov μηνύων. Hoc est, ΕἸ divinus ille Paulus, ac velut Deo plenus factus, omnes. lerrenas. compa-

τὰ γῆϊνα
n e;

ἷ ναι ὡρίσατο᾽ ὃ τοῦ πρῶτο!
γυ
rationes transitiens, splendorem gloria εἰ characterem

comparationem comlermum esse. Patri, per. posteriorem

| ὥσπερ ἔνθους γενόμενος, πάντα
e, xal χαρακτῆρα ς ὑποστάσεως τῆς πα-
ποῦ δευτέρου παραδείγματος, τὸ

paterne substantia, Filium case statmitl, per priorem
rero. comparationem, in Patre. exsistere eum aigni-

ficans. Ia Cyrillus Christum Filium Dei, ἐκ Θεοῦ μὲν Πατρὸς πρὸ παντὸς αἰῶνος xat χρόνον γεννηθέντα,
θεὸν, καὶ Μονογενῆ καὶ ἐνυπόστατον Λόγον αὑτοῦ, vocal.

Digitized by Google
