4045

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

1014

Nam si viris satius erat membrum illud corporis A λοῦσιν ἐν ἀνδράσι τὸ παιδοποιὸν τοῦ σώματος μόριον

quod aptum est liberis procreandis, circumcisionis
formam praferre, et preputium. damnavit Deus:
quidni potius ipsum a; suam mentem formavit ini-
tio? Est el olia ratio, In corporibus humanis 'qu:e
morbo vitiata non sunt, nihil plane videre est quod
aut abundet, aut deficiat, sed omnia perfecta οἱ
utilissima, et necessaria naiura; adeo ut meo ju-
dicio ne recta quidem essent, nisi omnia adessent
qua sunt eis innata. Án igitur, quid utile et deco-
rum sit, Opifex non tenuit, et in solo corpore hu-
inano frustratus est, licet aliam quamvis creaturam
suis numeris absolutam qua Dcus condiderit? Qus
igitur utilitas ex circumcisione * An forte proferent
quidam vulgarem hane et ridicula causam, quam

Judaeos et idolorum cultores in ore babere perhi- B

bent * Ut enim, inquiunt, sordibus et inquinamentis
solutum corpus cernatur, illis naturze tegumentis
denudari membrum necesse est. Sed dixerim illos
maxime peccare, cum naturam increpant, qua su-
perfluum ac inutile nibil habet, sed apte et honeste
contegit etiam id quod turpe quodammodo videtur
esse. Verumiamen si carnales impuritates decenter
fugiunt, quomodo carnem ferunt et ea qum ἃ
earne sunt, ipsumque intus reconditum gignendo-
rum liberorum fontem? Satius enim esaet ipsos im-
puritatis 3559 (ontes audacter aggredi, quam ejus
meatus secüionibus Nedere. Sed non inquinat ani-
mum natura corporis, licet suis progrediator legi-
bus. Frivolum est igitur, propter carnales sordes ,
ut Julianus ait, cireumcidi. Jam quid rei est illa
circumcisio ? dicet, opinor, aliquis. Bona res, amice,
et utilis, si typus credatur esse rei intellectualis.
Improbarun namque libidinum et voluptatum,
qua humane menti incubant, depulsionem sub-
innuit, per sanctum Spiritum in nobis operatur.

Inpumere enim voluptates mentem hominis ludifl-.

cant, partim quidem ad corporis amorem impel-
lendo, partim ad molles et vanas delicias, ad ava-
ritiam immanem, ad fastus insanos, elque, ut uno
verbo dicam, ad omne genus rerum improbarum,
quas ipsa quoque damnavit lex divina. Ab his om-
nibus nos sancii Spiritus gratia liberat, meutem
inhabitans, et omne genus impuritatis quodammodo

abradens. Hzc est Deo gratissima circumcisio. D

Unde propheta Jeremias Judzos, quibus haud mni-
tum cure erat priecepta legis implere, alloqueba-
tur, dicens : « Cireumcidimini Deo, et circumcidite
duritiem cordis vestri, viri Juda, et qui inhabitalis
Jerusalem **. » Quocirca nemo dubitaverit, quod
si quis plane animi perturbationibus liberetur, hic
utique Deo potius quam simpliciter carne cireum-
ciditur: quod certe cum ab ]lsraelitis fieri universi
Deus pati non possel, hos vehementer increpat,
dicens: « Omnes gentes incircumcise carne, εἰ
omnis domus Israel incircumcisa cordibus suis **. »
ltem alicubi per vocem Jeremi: « Ad quem lo-

** Jerem, iv, ὁ. Jerem. is, 20.

ἐν τῷ τῆς περιτομῆς ἔχειν σχήματι, xal διαδέδληται
παρὰ Θεῷ ἡ ἀχροθυστία * τί μὴ μᾶλλον αὐτὸν xatà
τὸ αὐτῷ δοχοῦν πεπλαστούργηχεν ἐν ἀρχαῖς ; Καὶ
xa0' ἕτερον δὲ τρόπον" Ἐν τοῖς ἀνθρωπίνοις σώμασιν
οὐκ ἠδικημένοις ἐχ πάθους, οὐδὲν τὸ παράπαν ἔστιν
ἰδεῖν, fj περιττῶς ἔχον, ἣ ἐλλελοιπότως, ἄρτια δὲ
πάντα καὶ χρειωδέστατα καὶ ἀναγκαῖα τῇ φύσει"
ὥστε, κατά γε τὸ αὐτῷ μοι δοχοῦν, οὐδ΄ ἂν ἔσχεν
ὀρθῶς, εἰ μὴ προσῆν ἅπαντα αὐτῇ τὰ ἐχπεφυχότα.
"Ap' οὖν ἡμάρτηχε τοῦ χρησίμου xat πρέποντος ὁ
Δημιουργὸς, xal περὶ μόνον τὺ ἀνθρώπινον ἐσφάλ-
λετο σῶμα, χαίτοι τὴν ἄλλην ἅπασαν χτίσιν ἀρτίως
τε xal ἀνεπιπλήχτως ἔχουσαν πρὸς πᾶν ὁτιοῦν ἀπο-
σχεδιάσας ὡς Θεός ; Ποῖον οὖν ἄρα τὸ Ex τοῦ περι-
τέμνεσθαι χρήσιμον; Ἢ τάχα πὸν προδαλοῦνταξ
τινες τὸν χοινὸν τοντονὶ καὶ καταγέλαστον λόγον,
ὃν δή φασι τοὺς τῶν Ἰουδαίων ἀμαθεστέρους καὶ
ποὺς τῶν εἰδώλων θεραπεντὰς διὰ γλώττης ἔχειν ;
Ἵνα γὰρ, φασὶ, μιασμάτων καὶ ῥύπων τῶν φυσιχῶν
ἀπηλλαγμένον ὁρῷτο τὸ σῶμα, γυμνὸν τῶν ἐκ φύ-
σεως ἀμφιασμάτων τὸ μόριον εἶναι χρή. Φαίην δ᾽ ἂν,
ὅτι μάλιστα μὲν ἀδιχοῦσιν, ἐπιτιμῶντες τῇ φύσει,
περιττὸν ἐχούσῃ xal ὑπὲρ χρείαν οὐδὲν, ἀλλ᾽ εὖ-
σχημόνως ἀμφιεννύσῃ xal τὸ δοχοῦν εἶναί πως ai-
σχρόν. Πλὴν εἰ φεύγουσιν ἀραρότως σαρκιχὰς
ἀχαθαρσίας, πῶς ἀνέχονται σαρχὸς, xol τῶν
ἀπ' αὐτῆς, καὶ πηγῆς παιδοποιοῦ τῆς ἔσω χε-
χρυμμένης ; Ἔδει γὰρ μᾶλλον ἐπ᾽ αὐτὰς ἱέναι

C θερμῶς τὰς τῆς ἀκαθαρσίας πηγὰς, οὐ τὰ δι" ὧν ἔρ-

χεται λυπεῖν ταῖς ἀποτομίαις, ᾿Αλλ' οὐ μιαίνει ψυ-
χὴν ἢ τοῦ σώματος φύσις, κἂν διὰ τῶν ἰδίων ἔρχυιτο
νόμων. Εἰκαῖον οὖν ἄρα τὸ περιτέμνεσθαι σαρχιχῶν
ἕνεχα ῥύπων, χαθά φησιν αὐτός. Εἶτα τί τὸ χρῖμα
τῆς περιτομῆς; φαίη ἂν, οἶμαι, τίς, Καλόν γε, ὦ
τᾶν, καὶ ὀνησιφόρον, εἰ τύπος εἶναι πιστεύοιτο πρά-
Ὑματος νοητοῦ. Τῶν γὰρ ἐχτόπων ἐπιθυμιῶν τε xat
ἡδονῶν, αἵπερ ἂν ἴοιεν εἰς νοῦν τὸν ἀνθρώπινον,
ἀπεμπολὴν ὑπαινίττεται, fjv διὰ τοῦ &ylou. Πνεύμα-
τος ἐν ἡμῖν ἐργάζεται, Μυρίαι γὰρ ὅσαι τὸν ἀνθρὼ-
πῖνον νοῦν καταγοητεύουσιν fjboval, τοῦτο μὲν ἀπο-
φέρουσαι πρὸς φιλοσαρκίαν, τοῦτο δὲ πρὸς τεῦρυμ-
μένας τε καὶ ἐξιτήλους τρυφὰς, εἰς φιοχερδίας Ex-
τόπους, εἰς ἀνοήτους φιλοχομπίας, καὶ ἀπαξαπλῶς
εἰς πᾶν εἶδος πραγμάτων χεχιδδηλευμένων, ὥν xat
αὑτὸς. ὁ θεῖος χατηγόρευσε νόμος. Τούτων ἀπάντων
ἡμᾶς ἡ τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἀπαλλάττει χάρις, lv-
οἰχισθεῖσα τῷ νῷ, καὶ ἀποχείρουσά πως εἶδος ἀχα-
θαρσίας. Αὕτη τῷ Θεῷ φιλαιτάτη περιτομή. Καὶ
γοῦν ὁ προφήτης Ἱερεμίας τοῖς Ἰουξαίων δήμοις,
ὀλίγα πεφροντιχόσι τοῦ χρῆναι πληροῦν τὰ νενομι-
σμένα, διελέγετο λέγων e Περιτμήθητε τῷ Θεῷ, καὶ
περιτέμνεσθε τὴν σχληροχαρδίαν ὑμῶν, ἄνδρες
Ἰούδα, καὶ οἱ κατοικοῦντες Ἱερουσαλήμ » Οὐχοῦν
ἐνδοιάσειεν ἂν οὐδεὶς, ὡς εἴπερ τις ὅλως τῶν ἐν xap-
δίᾳ παθῶν ἀπαλλάττοιτο, ὁ τοιοῦνος εὖ μάλα τῷ Θεῷ
μᾶλλον, xal οὐ ψιλῶς τῇ σαρχὶ, περιτέμνεται. Ὃ δὴ

Digitized by Google
