Au

S. CYRII.LU ALEXANDRINI ARCHIEP.

1112

bumque ipsius ac. potentia separari intellectu possit A τέρα ; Πῶς δὲ ἡ σοφία τοῦ Θεοῦ xoi Λόγος αὐτοῦ

: Patre? aut quo pactonon inexsistat ipsi character
ipsius? atf quomodo character separetur a Patre?
Αι won est eharacter, inquiunt : neque enim copu-
Jandum hypostasim hypostasi, neque eas que
In on& essentia exsistunt: atque ita fere quie nostrae
naturse conveniunt ad nogas suss demonstrandas
transferunt. Αἱ vero, quomodo non illos intelligere
oportuit, quod, quie divinz naturz: sunt propria ac
peculiaria, non ex nostra natura metienda sunt, sed
propriam rationero obtinent, fldeque suscipiuntur,
aeque curiosiores ratioclnationes admittunt ? Una
enim est ineffabilis Divinitatis in tribus et peculiari-
hus hypostasibus natura, diversa plane a nobis ra-
lione ; neque creatararum rationem sequitur, Atque
hoc quidem ex multis videre licet. Nos enim filiorum
nostrorum patres sumus, per seminis emissionem,
et separationem. (Quod enim procreatur, propriam
quamdam ac peculiarem $98 in universum diver-
sitatem nanciscitor. Non autem ita ex Deo et Patre
Füium genitum dicimus. Effulsit enim ex substan-
tia ipsius, et luminis instar ex ipso exsplenduit.
Neque vero extra ipsum factus. est : sed ex ipso, et
in ipso est. Ac. parentes quidem nostri filis suis
sunt seniores: in. Deoantem hoc nequaquam ita se
habet. Üns enim semper exsistit cum Patre, el
cozterham habet cum suo Genitore subsistentiam ;
wt et semper pater esse cernatur. Nullum enim
tempus unquam fuit, quo non boc (pater videlicet)
fuerit, Est. igitur idem natora cum Patre divinmn
atque supermundanum Germen: discernitur vero
tantum fillationis rstione, Neque enim est pater,
quia neque ille filius. Cum itaque suprema ow-
nium essentia omnia impleat, quia et omnem creatu-
ram δὲ mentem rationemque excedit : desinant
cavillar! nonnulli, qui ex privato ipsorum corde
loquantur, et non ex ore Domini, sicat. scriptum
est ** : uo. veritatem — opprimentes, suis ipsorum
capitibus pomam hole peccato debitam  accer-
sant.

CAPUT XIX.

Adwerems dicentes, Unigenitum. Rominem | (actum,
£alos divinitatis sug vacuos reliquisse.

Sunt qui absurda quedam, ut. audio, summeque
ridicula dicta effutiunt, loquentes ex corde ipsorum,
et non ex ore Domini, sicut scriptum est. Übi enim
veritatis. splendor ac pulcbritudo nou elucet, ibi
omnino pater mendoeii exitiale pravitatis su» virus
effundit. Intelligo igitur quosdam: exirema inscitia
gravatos sentire ac dicere, unigenitum Verbum
Dei, cum factum est bomo, cum hominibus in carne
degens, vacuos divinitatis sus caelos reliquisse.
lloc autem uihil aliud cst quam si dicas, eum quan-
616. mensurari. posse, comprehensibilisque. esse
eatur, εἰ iu loco manere, quemadmodum corpora,
reliqueque creature. ignorarunt autem fortasse,

8 Jerem. xau, 16.

xat δύναμις, νοοῖτ᾽ ἄν ποτε δίχα τοῦ Πατρός ; ἢ πῶς
οὐχ ἐνυπάρξει αὐτῷ ποτε ὁ χαραχτὴρ αὐτοῦ ; πῶς δὲ
καὶ ὁ χαρακτὴρ δίχα τοῦ Πατρός ; ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἔστι χα -
ρακτὴρ, φασὶ, ὅτι οὐ συναπτέον ὑπόστασιν ὑποστάσει,
οὔτε τὰς ἐν μιᾷ οὐσίᾳ ὑπαρχούσας" χαὶ τάχα που τὰ
καθ᾽ ἡμᾶς παραχομίζουσι εἰς ἀπόδειξιν τῶν αὐτοῖς
πεφλυαρημένων. Εἶτα πῶς οὐχ ἔδει νοεῖν αὐτοὺς,
ὅτι τὰ τῆς θείας φύσεως ἴδια καὶ ἐξαίρετα οὗ διὸ
τῶν xa0' ἡμᾶ; μᾶλλον κανονίζεται, ἀλλ᾽ ἐν ἰδίοις
ἔστι λόγοις, καὶ πίστει λαμδάνεται, καὶ περιεργον
τέρων λογισμῶν οὐκ ἀνέχεται; Μία γὰρ φύσις ἐσθ
τῆς ἀῤῥῆήτου Θεότητος ἐν ὑποστάσεσι τρισί τε xa)
ἰδικαῖς, ἔξω δὲ τῶν καθ᾽ ἡμᾶς ἐστι λόγων, καὶ τοῖς
τῶν κτισμάτων ἔθεσι οὖχ ἀχολουθεῖ, Καὶ τοῦτο ἰδεῖν
ἔστιν ἐκ κολλῶν, μεῖς μὲν γὰρ τῶν ἰδίων τέχνων
πατέρες ἐσμὲν κατὰ ἀπόῤῥοιαν καὶ κατὰ μερισμόν.
᾿Αναχωρεῖ γὰρ τὸ γεννώμενον εἰς ἰδιχὴν ἑτερότητσ
τὴν εἰς ἅπαν ὁλοσχερῶς. ᾿Αλλ᾽ οὐχ οὕτως ix «τοῦ
θεοῦ καὶ Πατρὸς γεννηθῆναί φαμεν τὸν Υἱόν ἐξ-
ἔλαμψεν μὲν γὰρ τῆς οὐσίας αὐτοῦ, xal δίχην ἐξηυ-
γάσθη φωτός. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἔξω γέγονεν αὐτοῦ, ἀλλ᾽ ἐξ
αὑτοῦ τέ ἐστι, καὶ ἐν αὐτῷ. Καὶ πρεσδύτεροι μὲν οἱ
Tap! ἡμῖν πατέρες τῶν ἰδίων τέχνων' ἤχιστα δὲ
τοῦτο ἐπὶ Θεοῦ ἀληθές " συνυφέστηχε γὰρ ἀεὶ τῷ
Πατρὶ, καὶ avvávapyov ἔχει τὴν ὕπαρξιν τῷ ἰδίῳ
Γεννήτορι, ἵνα χαὶ ἀεὶ πατὴρ φαίνηται. Οὐ γὰρ ἦν
ὅτε τοῦτο οὐκ fjv. "Ἔστι τοίνυν τῷ μὲν Πατρὶ τὴν
φύσιν ταυτὸν τὸ θεῖόν τε xal ὑπερχόσμον Γέννημα,
μόνον δὲ ἐν ἑτερότητι τῇ κατὰ υἱότητα, Οὐ γάρ ἐστι
πατὴρ, ὅτι μηδὲ ἐχεῖνος υἱός. Τοίνυν, ὡς ἔφην,
πάντα τῆς ἀνωτάτω πασῶν οὐσίας πληρούσης, ὅτι
xai ὑπὲρ χτίσιν xal νοῦν xal λόγον ἐστὶ, μὴ βατα-
ριζέτωσάν τινες, λαλοῦντες τὰ ἀπὸ χαρδίας αὑτῶν,
καὶ οὐχ ἀπὸ στόματος Κυρίον, καϑὰ γέγραπται" ἵνα
μὴ τὴν ἀλήθειαν παραλύοντες ταῖς ἑαυτῶν ψυχαῖς
ἐπαντλήσωσι τὴν τοῖς τοῦτο δρᾷν εἰωθόσι πρέπου-.
σαν δίχην.

ΚΕΡΑΛ. 18,

Πρὸς τοὺς λέγοντας ὅτι γενόμενος ἄνθρωπος ὁ
Mor: xsvobc ἀφῆκε τῆς ἑαντοῦ 0.
Μονογενὴς Μ c ἀφῆκε τῆς δότητος
“Ἀπιστά τινες, ὡς ἔμαθον, xal γελοιότητος τῆς

ἐσχάτης ἐπίμεστα ῥημάτια περικομίζουσι, λαλοῦν-

πες τὰ ἀπὸ καρδίας αὐτῶν, καὶ οὐχ ἀπὸ στόματος

Κυρίου, κατὰ τὸ γεγραμμένον. “Ὅπου γὰρ τὸ κάλλος

«ἧς ἀληθείας οὐ διαφαίνεται, ἐκεῖ πάντως ὁ τοῦ Ψψεύ-

δους κατὴρ ἔχχεῖ τῆς ἐνούσης αὐτῷ σχαιότητος τὸν

ἀνδροχτόνον ἰόν. Μανθάνω τοίνυν τινὰς ix πολλῆς
ἄγαν ἀσυνεσίας διαχεῖσθαι xal λέγειν, ὅτι ὁ μονο-
χενῆς Λόγος τοῦ Θεοῦ γενόμενος ἄνθρωπος, xat τοῖς
ἐπὶ γῆς μετὰ σαρχὸς συναναστραφεὶς, χενοὺς τῆς
ἑαυτοῦ θεότητος ἀφῆχε τοὺς οὐρανούς. Τοῦτο δέ ἐστι
ἕτερον οὐδὲν f| ἐχεῖνο φάναι, ὅτι ποσότητι μετρητός
ἔστι, καὶ περιληπτὴν ἔχει τὴν φύσιν, καὶ ἐν τόπῳ

Digitized by Google
