997

CONTRA JULIANUM LIB. IX.

διαλελοίπασιν * μεμοσχοποιήκασι γὰρ, καὶ φάναι τε- A vocem ila dicente : « Εἰ levavi manum meam super

τολμήχασιν * ε Οὗτοι οἱ θεοί σου, Ἰσραὴλ, οἵτινες ἀν-
ἡγατόν σε Ex γῆς Αἰγύπτου, » Οὐχοῦν ὡς ἀμαθεστέραν
καὶ εὐπαραχόμιστον ἔχουσι τὴν χαρδίαν, ἀμυδρὸς αὖ-
τοῖς δέδοται νόμος, διὰ τύπον μόλις εἰς τὰς τῶν ἀλη-
θεστέρων ἐννοίας ἀναδιδάζειν εἰδὼς, οὕπω γε μὴν τὴν
τῆς εὐαγοῦς πολιτείας ὁδὸν ἀναφανδὸν εἰσφέρων. Ὅτι
δὲ προσχεχρουχότι τε xal ἀφραίνοντι τῷ Ἰσραὴλ, xal
ὀρθοποιεῖν οὐχ ἔχοντι τὸν ἐν σχιαῖς καὶ γράμμασι
νόμον, ὡς ἔτι νηπίοις ἐθεσμοθέτει Θεὸς, ἀναμάθοι τις
ἂν, ὧδι λέγοντος διὰ φωνῆς Ἡσαΐου" « Καὶ &£fpa
τὴν χεῖρά pou ἐπ᾽ αὑτοὺς ἐν τῇ ἐρήμῳ τοῦ διασχορ-
πίσαι αὐτοὺς ἐν ταῖς χώραις, ἀνθ᾽ ὧν τὰ δικαιώματά
μὸν οὐχ ἐποίησαν, χαὶ τὰ προστάγματά μου ἀπ-
ὦσαντο, καὶ tà Σάδδατά μου ἐδεδήλουν, xat ὀπίσω
τῶν ἐνθυμημάτων τῶν πατέρων αὐτῶν ἦσαν οἱ
ὀφθαλμοὶ αὐτῶν. Καὶ ἐγὼ ἔδωχα αὐτοῖς προστά-
Ὑματα οὐ χαλὰ, καὶ δικαιώματα, ἐν οἷς οὐ ζήσονται
ἐν αὑτοῖς. » Ἔδει γὰρ, ἔδει τοὺς τῆς πρὸς Θεοῦ εὐ-
γοίας ἀποσχιρτήσαντας, xai τοῖς τῆς μοσχοποιίας
ἁλόντας ἐγχλήμασι (τοῦτο γὰρ οἶμαι δηλοῦν τὸ,
« Ὀπίσω τῶν ἐνθυμημάτων τῶν πατέρων αὐτῶν
τοὺς ὀφθαλμοὺς ἔχειν »,) τῆς πρὸς Θεοῦ οἰκειότητος
ἀπολισθεῖν ὁλοτρόπως, καὶ ἐν ταῖς τῶγ ἐθνῶν ἀλᾶ-
σθαι χώραις φειδοῦς ἀπάσης ἐστερημένους, Ἐπειδὴ
δέ ἐστιν ἀγαθὸς, χαὶ τὴν τοῦ πανσόφου Μωσέως
ἐτίμα λιτὴν, νόμιμα μὲν αὐτοῖς ἐδίδου παιδαγωγικχὰ,
πλὴν οὐ καλὰ, καθά φησιν αὐτὸς, οὔτε μὴν ἑνιέναι
τὴν ζωὴν τοῖς αὐτὰ πληροῦσιν ἰσχύοντα, Οὐ καλὰ δὲ

eos in deserto, ut dispergerem eos in regionibus,
eo quod justificationes meas non fecerant, et prae-
cepta mea repulerant, et Sabbata mea violaverant,
et post cogitationes patrum suorum fuerant oculi eo-
rum. Et ego dedi els przecepta non bona, et justifica-
tiones, in. quibus nou vivent in eis **. » Decebat
enim, decebat eos, qui a benevolentia Dei resilie-
rant οἱ conflati vituli rei tenebantur, id enim si-
gnillcare arbitror illud, « Post cogitationes patrum
suoruim oculos habere, » Dei consortio prorsus ex-
cidere, et in gentium regionibus vagari omai mise-
ricordia orbatos. Cum autem bonus sit, el sapien-
tissimi Mosis preces respiceret, legitima quidem
eis dedit ad eos erudiendos, sed non bona, sicul ipse
ait, neque certe vitam iis qui illa impleverint praestare
valentía. Non bona autem praecepta : quomodo? Si
veritatis nimirum decus respicias, Veritas enim
figuris incomparabiliter przstat. Siquidem flctitium
non est, lsraelitas nullum plane cepisse fructum ex
eo quod panibus non fermeniatis vescerentur,
Deum tamen iis, qui nequitiz fermentum abjiciunt,
et perpurgatum cor habent, nec impuri aut profani
quidquam appetunt, tanquam singulare munus lar-
giri ut eterne vit: sint participes. Quod autem non
liceret per umbram legalem adipisci veram hone-
$latem, neque porro ad Deum recta quodammodo
pergere, animadvertere licet, Isaia ex persona [srae-
'itarum Deum in hunc modum alloquente : « Sedu-

τὰ νόμιμα, τίνα τρόπον ; Ὡς πρός ve, φημὶ, τῆς ἀλη- c xisti nos, Domine, de via tua *' ; » et beato Davide :

θείας xáAhog* προφερεστέρα γὰρ ἀσυγχρίτως τῶν
αἰνιγμάτων ἀλήθεια. Εἴπερ ἐστὶν οὐ κατεψευσμένον
ὡς τοῖς μὲν ἐξ αἵματος Ἰσραὴλ οὐδεμία παντελῶς
ὄνησις ἦν, ὡς ἀπό γε τοῦ δεῖν ἄρτους ἐσθίειν οὐκ
ἐζυμωμένους, τοῖς γε μὴν τῆς φαυλότητος ζύμην
ἐξωθουμένοις χαὶ διεσμηγμένην ἔχουσι τὴν καρδίαν,
καὶ μιαρὸν fj βέδηλον ἀγαπῶσιν οὐδὲν, γέρας ὥσπερ
ξξαίρετον ἐχνενόμιχς Θεὸς τὸ χρῆναι μεταλαχεῖν τῆς
εἰς αἰῶνα ζωῆς. “ὑτι δὲ διὰ τῆς ἐν νόμῳ σχιᾶς οὐχ
Ἐν ἐφικέσθαι τῆς ἀληθοῦς εὐζωΐας, οὔτε μὴν δι᾽ εὖ-
θείας ὥσπερ ἱέναι πρὸς Θεόν, καταθρήσαί τις ἂν
Ἢσαϊου μὲν λέγοντος ἐχ προτώπου τῶν ἐξ Ἰσραὴλ
πρὸς Θεὸν, ὅτι « Ἐπλάνησας ἡμᾶς, Κύριε, ἀπὸ τῆς
ὁδοῦ σου" » τοῦ δὲ μαχαρίου Δαδίδ" « Ἐξέχλινας

« Declinasti semitas nostras ἃ via tua **. » Semita
enim brevis ac facilis, quz ducit ad Deum, typus
non est, ut dixi, o bone: sed veritas potius, quae
in ipso figuratur. Cum autem sacrarum Litterarum
criminator ille dicat, neque aliam legem lsraelitis
universi Deum uspiam promisisse, neque vero ullam
correctionem  Mosaicis preceptis adhibuisse : iu
utroque mentiri conabor ostendere, $9 propliete
voce in medium allats, quz sic habet : « Ecce dies
veniunt, dicit Dorninus, οἱ consummabo super domum
Israel, et super domum Juda testamentum novum ;
non secundum testamentum, quod disposui patribus
eorum in die cum apprehendj ego manum eorum
ad educendum eos de AEgypli terra; quia hoc est

τὰς τρίθους ἡμῶν ἀπὸ τῆς ὁδοῦ σου. » Tpi6o, γὰρ D testamentum, quod disponam eis in diebus illis, di-

ὥσπερ ψιλὴ καὶ εὐήλατος ἀποχομίξουσα πρὸς θεὸν,
ὡς ἔφην, οὐχ ὁ τύπος, ὦ τἄν, ἀλλ᾽ ἡ ἐν αὐτῷ vpago-
μένη μᾶλλον ἀλήθεια, Ἐπειδὴ δέ φησιν ὁ τῶν ἱερῶν
γραμμάτων κατήγορος, μήτε νόμον ἕτερον ἐπαγγεί-
Aaa0al που τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ τὸν τῶν ὅλων Θεὸν, μήτε
μὴν ἐπανόρθωσίν τινα τοῖς διὰ Μωσέως τεθεσπισμέ-
νοις ἐπενεγχεῖν, ψευδηγοροῦντα xav' ἄμφω διαδεῖξαι
πειράσομαι, Προφήτου φωνὴν παραθεὶς ἔχουσαν ὧδέ"
« Ἰδοὺ ἡμέραι ἔρχονται, λέγει Κύριος, καὶ συντε-
Moto ἐπὶ τὸν οἶχον Ἰσραὴλ, καὶ ἐπὶ τὸν οἶχον Ἰούδα
διαθήκην καινὴν, οὐ χατὰ τὴν διαθήχην ἣν διεθέμην
«ol, πατράσιν αὑτῶν, ἐν ἡμέρᾳ ἐπιλαθομένον τῆς

** Ezech. xx, 231-35, *' [51, Lxuit, 17

Ὁ Psal. ΧΙΗῚ, 19.

cit Dominus : dansleges meas in mentem eorum,
et in cordibus eorum inscribam eas **. » Quod cum
optime quoque nosset sapientissimus ille Paulus,
nonnullis scribit et ait : « Epistola nostra vos estis,
qua scitur ab omnibus hominibus : mauifestali
quod epistola estis Christi, ministrata a nobis, et
scripta non atramento, sed Spiritu Dei vivi!, » Nam
cum Deus nobis immittat notitiam sux voluntatis,
at per cognitionem cordibus fidelium inscribat ea,
per qui senclissimi evadant, qui fieri potest ut
umbra non sit inutilis? Porro lex non additamen-
tum, non diminutionem paliatur; a& eadem erit

*! Jerem, xxxi, 91-52. ' Hi Cor. t, 2, 3.

Digitized by Google
