1109

ADVERSUS ANTHROPOMORPIHTAS.

4110

ἄποσόν τε xal ἀμερὲς, καὶ ἀσχημάτιστον εἶναι δια- A magis pie de Deo sentiunt, qui illum corporis, for-

6«6aioípsvo,, καὶ πανταχῆ μὲν ὑπάρχειν, ἀπολιμ-
πάνεσθαι δὲ μηδενός. Πῶς δὲ κἀκεῖνο διέλαθεν αὖ-
τούς ; Εἰ γὰρ ὁμοούσιος ὧν ὁ Υἱὸς τῷ Πατρὶ, xexd-
νωχε τῆς αὐτοῦ παρουσίας τὸν οὐρανὸν, ὅτε ἄνθρω-
mos γέγονεν, καὶ τοῖς ἐπὶ γῆς συνανεστρέφετο, ἄρα-
piv ὅτι καὶ ἡ γῆ ἦν xev τῆς τοῦ Πατρὸς ὑποστά-
σεως, ὅτι μὴ γέγονεν ἄνθρωπος αὐτὸς, μήτε μὴν
ἀνθρώποις συνανεατρέφετο " ἀλλ᾽, ἵνα τι κατὰ τὴν
ἀσυνεσίαν αὐτῶν εἴπω, μεμένηχεν ἐν τοῖς οὐρανοῖς.
Πῶς οὖν ὁ Σωτὴρ ἔφασχεν, ὅτι « Ἐν ἐμοὶ μένων ὁ
Πατὴρ, αὐτὸς ποιεῖ τὰ ἔργα; » Πῶς δὲ διὰ τοῦ mpo-
φῆτονυ φησί" « Μὴ οὐχὶ τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν ἐγὼ
πληρῶ ; λέγει Κύριος; » καὶ πάλιν" « θεὸς ἐγγίζων
ἐγώ εἶμι, λέγει Κύριος, xot οὐχὶ Θεὸς πόῤῥωθεν ; »
Πάντα γὰρ ἐγγὺς ἔχει, τὰ πάντα πληρῶν ὁμοῦ τῷ
Πατρὶ ὁ γεγεννημένος ἐξ αὐτοῦ χατὰ φύσιν Χριστός.
Καὶ γοῦν ὁ προφήτης Δαδίδ' « Ποῦ πορευθῶ, φησὶ,
ἀπὸ τοῦ Πνεύματός σον, καὶ ἀπὸ τοῦ προσώπου σου
ποῦ φεύξω; » Οὐ γὰρ ἔστιν, οὐχ ἔστιν οὐρανοὺς ἢ
Ὑῆἔν εὑρεῖν δύνασθαί ποτε τῆς ἀῤῥήτου Θεότητος χε-
νούς᾽" ὡς ἔφην γὰρ, τὰ πάντα πληροῖ ἡ θεία xal
ὁμοούσιος Τριάς. Μεμνήμεθα δὲ ὅτι xal ὁ τῶν ὅλων
Σωτὴρ καὶ Κύριος τοῖς ἁγίοις ἀποστόλοις ἔφασχεν "
« Συμφέρει ὑμῖν ἵνα ἐγὼ ἀπέλθω" ἐὰν γὰρ μὴ ἀπέλ-
θω, ὁ Παράχλητος οὐκ ἐλεύσεται πρὸς ὑμᾶς. » Ἐπεὶ
δὲ πεπόρευται, τὴν ἰδίαν ἀποπληρῶν ὑπόσχεσιν,
ἔπεμψεν ἡμῖν ἐξ οὐρανοῦ τὸν Παράχλητον, τουτέστι,
τὸ Πνεῦμα. “Ἔστι δὲ ὁμοούσιον τῷ Πατρὶ καὶ Υἱῷ.
"Ap' οὖν ὅτε καταπεφοίτηχεν εἰς γῆν Παράχλητος,
ἴνα ἁγιάσῃ ἡμᾶς, τὸ Πνεῦμα xal οὐχ ἐν τοῖς οὐρα-
νοῖς fjv; ᾿Αλλ᾽ ἐχεῖνο φάναι πρέποι ἂν, ὅτι ἀγιάσαν
ἡμᾶς ἀνέδη πάλιν εἰς τὸν οὐρανὸν, καὶ οὐκ ἔστι
μεθ᾽ ἡμῶν. Καίτοι γέγραπται, ὅτι Πνεῦμα Κυρίου
τὴν οἰχουμένην πεπλήρωχεν. ᾿Αλλὰ καὶ αὑτὸς ἔφη
Χριστὸς μέλλων ἀναδαίνειν πρὸς τὸν Πατέρα « Ἰδοὺ
ἐγὼ μεθ᾽ ὑμῶν εἰμι πάσας τὰς ἡμέρας, καὶ ἕως τῆς
συντελείας τοῦ αἰῶνος. » Εἰ δὲ μεθ’ ἡμῶν ἐστι, χενοί
ποὺ πάντως, xal νῦν εἰσι τῆς, ὡς αὐτοί φασι, υἱοτι-
xfj ὑποστάσεως οἱ οὐρανοὶ, xal τὸν χόλπον ἀφεὶς
«οὔ Πατρὸς τοῖς ἐπὶ γῆς ἤδη μᾶλλον συνδιαιτᾶται.
Ταῦτα γὰρ ἐκεῖνοι ψυχρολογοῦσι, ὡς ἔφην. Εἴτα τίς
ἀνέξεται τῆς ἐχείνων ἀδελτηρίας ; ἢ τίς τῶν vovs-
ἐχεστέρων οὐκ ἀμφιλαφὲς αὑτοῖς ἐπισταλάξῃ δάχρυον,

ma, quantitatis, partium, οἱ flgure expertem esse
atfirmant, et ubivis locorum esse, neque ab ulla re
Ahesse. Quo pacto autem efiam illud ipsos latuit?
Si enim Filius exsistens coessentialis Patri, eva-
€uavit sua presentia colum quando factus est ho-
mo, et cum iis qui in terra suut est versatus :
consentaneum fuerit, terram quoque fuisse vacuam
hypostaseos Patris, siquidem ipse non est factus
homo, neque cum hominibus versatus : sed, ut quid.
piam juxta ipsorum imperitiam dicam, mansit iu
colis. Quomodo igitur Salvator dixit, quia « In me
manens Pater ipse facit opera ** * » Quo pacto au-
tem per prophetam ait: « Annon ccelum et terram
ego impleo? inquit Dominus ** * » et rursus : « Deus

B propinquans sum ego, dicit Dominus, et non Deus e

longe ** » Omnia enim prope se habet, omuia im-
plens simul cum Patre genitus ex ipso secundum
naturam Chrisus, Ideirco et propheta David: « Quo
ibo, inquit, a Spiritu tuo, et ἃ facie tua quo fu-
giam **?» Neque. enim celi uspiam, neque terra
inveniri possunt, ineffabilis Divinitatis vacua. Nam,
ut dixi, omnia implet divina et coessentialis Trinitas,
Meminerim autem ejus quod et. Salvator omnium
et Dominus sanctis apostolis dizit : « Expedit vobis
ut ego vadam: nisi enim abiero, Paracletus non
veniet ad vos **, » Posteaquam autem abiit, pra-
slans id quod promiserat, misit nobis ex ccelo Pa-
racletum, hoc est, Spiritum. Est autem i$ coessen-
tialis Patri et Filio. Cam ergo descendit in terram
Paracletus ut nos. sanctificaret, Spiritus in colis
etiam non erat? Atqui. aliud. etiam. dicendum esset,
387 quod, cum nos sanciificasset, rursus in ccelum
conscenderit, neque amplius nobis adest. Atqui
scriptum est, Spiritum Dei replevisse orbem. Quin
et ipse Christos ad Patrem conscensurus, dixit : «Ecce
ego vobiscum sum omnibus diebus, et usque ad con-
summationem s-culi *, » Si. vero nobiscum est,
vacui sunt omnino etiam nunc, ut. ipsi loquuntur,
filialis hypostaseos celi, et deserto Pairis sinu,
cum iis qui io terra sunt jam potiua versatu? ; adeo
enim absurda, ut dixi, effutiunt illi. At vero, quis-
nam illorum inscitiam ferat? aut quis paulo cor-
datior non jugibus lacrymis illos deploret, qui

oU γε τὰς ἱερὰς xat θείας Γραφὰς ἡγνοηχότες, τὸ εἰς p sacras ei divinas Scripturas ignorantes, quidquid

νοῦν ἦχον ἀδασανίστως ἐρεύγονται, xai τῶν ὀρθῶν
τῆς Ἐκχχλησίας δογμάτων ἐχπίπτουσι; Τί τῷ &-
λίππῳ περὶ τοῦ Πατρὸς λέγοντι προσπεφώνηχε ὁ
Υἱός ; « 00 πιστεύεις ὅτι ἐγὼ ἐν τῷ Πατρὶ, «αἱ ὁ Πα-
τὴρ ἐνὲἐ μοί ἔστι; »Οὐχοῦν ἀμήχανον εἶναί ποτε δίχα τοῦ
ἑτέρου τὸν ἕτερον" ἀλλ' ἔνθαπερ ὁ Πατὴρ εἶναι νοοῖτο
(ἐστὶ δὲ πανταχοῦ), ἐχεῖ που πάντως χαὶ ὁ Υἱὸς, καὶ
ἔνθαπερ ἂν ὁ Υἱὸς, ἐχεῖ καὶ ὁ Πατήρ. Εἰ γάρ ἔστι
ἀπαύγασμα τοῦ Πατρὸς ὁ Υἱὸς, καὶ Λόγος αὐτοῦ,
καὶ σοφία, xai δύναμις, πῶς δίχα Λόγου καὶ δυνά-
μεως καὶ σοφίας ἐνδέχεται ᾿“νοεῖσθαί ποτε τὸν Πα-

** Jerem, xxu, 364. ** ibid. 25,
*" | Cor. 1, 24.

*! Joan. xiv, 10,
xxvii, 20, — * Joan. xiv, 10.

ipsis in mentem venit. temere eructant, et a rectis
Ecclesie dogmatibus excidunt? Quid Philippo de
Patre dicenti respondit Christus ? « Non credis quod
ego in Pater, et Pater in me est “77 » Fieri itaque
non potest ut alter absque altero subsistat : sed
ubi Patre esse. intelligitur (est autem. ubique), ibi
etiam omnino est οἱ Filius: et ubi Filius, ibi et
Pater. Si enim est splendor Patris Filius, et Verbum
ipsius, el sapientia, οἱ potentia ** : quo pacto fleri
potest ut absque Verbo et sapientia et potentia per-
cipiatur Pater ? Quomodo autem sapientia Dei, Ver-
** Matth,

** Psal. cxxxvin, 7. * Joan. xvi, 7.

Digitized by Google
