1095

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

enim nos ad opera bona, » quemadmoruam sapien- A κατόῤθωσιν ἀρετῆς. « “Ἔχτισε γὰρ ἡμᾶς ἐπὶ ἔργοις

tissimus Paulus scribit 37, Labefactavit autem di-
vine imaginis pulchritudinem, peccatum, sorgibus-
que opplevit splendidam humauitatis faciem Sata-
nas. Ceterum instaurator exortus. est, qui id quod
depravatum erat, pristina fori restituit, nosque
denuo in suam imaginem transformavit, ui divinse
ipsius naturze characteres nobis conveniant per san-
ctificationem et justitiam, vitanique ad virtutis nor-
1n3m bene compositam. Ipse enim est et jauua et via**,
per quam ad quodvis bonum ingredi potuimus,
rectasque vias facere?*. Quocirca in nobis quidem, qui
in Christo sumus, pulchritudo praestantissima ima-
ginis resplendel, si operibus ac rebus ipsis bonos ac
probos nos prastemus. ln primo autem parente om-

ἀγαθοῖς, » ὡς γοῦν ὁ πάνσοφος γράφει. Παῦλος.
᾿Αλλὰ ἠφάνισεν τῆς θεοειδοῦς εἰχόνος τὸ χάλλος f
ἀμαρτία, xaX ῥνυποῦ μεστὸν τὸ λαμπρὸν τῆς ἀνθρω-
πότητος πρόσωπον ἀπέφηνεν ὁ Σατανᾶς. ᾿Αλλ᾽ ὁ ἀνα-
καινιστὴς ἐπέφανεν, 6 ἀναμορφῶν εἰς τὸ ἐν &pyal;
τὸ ἠδικημένον, xal πάλιν ἡμᾶς εἰς τὴν ἑαυτοῦ μετα-
πλάττων εἰχόνα, ὥστε τῆς θείας φύσεως αὐτοῦ ἐμ-
πρέπειν τοὺς χαραχτῆρας ἡμῖν δι᾽ ἁγιασμοῦ xai δι-
καιοσύνης, xat τῆς κατ' ἀρετὴν εὐζωῖας. Αὐτὸς γάρ
ἐστιν ἡ θύρα xal ἡ ὁδὸς, δι᾽ ἧς πρὸς πᾶν ὁτιοῦν τῶν
ἀρίστων εἰσελάσαι δεδυνήμεθα, καὶ ὀρθὰς ποιήσασθαι
τροχιὰς, ὥστε ἐν ἡμῖν μὲν τοῖς ἐν Χριστῷ τὸ χάλλος
«ἧς ἀρίστης εἰκόνος ἐμφαίνεται, εἰ δι᾽ αὐτῶν τῶν
ἔργων ἀνδραγαθήσωμεν, Ἐν δέ γε τῷ πρωτοπλάστῳ

nis quidein aptitudo inerat, eonferena facultatem ad B πᾶσα μὲν ἐπιτηδειότης ἦν, ἀποφέρουσα δύναμιν πρὸς

amplectendum | virtutein, non tamen omnino acius
sive operatio ipsa aderat. Idcirco Christus ipse de
nobis, sive de propriis suis ovibus dixit : « Ego veni,
ut vitam habeant, et abundantius habeant * »
feddituim enim est humanz natura, id, quo Adam
initio preditus fuerat, nimirum sanctiücauo. lloc
vero, abundantius, mea quidem sententia significat,
quod actu ipso sancti videamur, quodque operibus
ipsis illustres declaremur.

379 CAPUT XI.

Quod carnales sive naturales voluptates truncare qui-
dem possimus ; eradicare autem in univerkum ue
queamus.

ἀνάληψιν ἀρετῆς, οὐ πάντως δὲ xal ἐνέργεια. Τοι-
χαροῦν xat αὐτὸς ἔφη Χριστὸς περὶ ἡμῶν, ἤτοι τῶν
ἰδίων προδάτων᾽" « Ἐγὼ ἦλθον ἵνα ζωὴν ἔχωσι, καὶ
περισσὸν ἔχωσι. ν» ᾿Αποδέδοται μὲν γὰρ τῇ ἀνθρώπου
φύσει τὸ ἐν ᾿Αδὰμ ἐν ἀρχῇ, τουτέστι ὁ ἁγιασμός,
Τὸ δὲ περιττὸν, ὥς γε οἶμαι, φησὶ τὸ xas' ἐνέργειαν
ὁρᾶσϑαι σεπτοὺς, καὶ δι’ αὐτῶν τῶν χατορθωμάτων
καταφαιδρύνεσθαι,

ΚΕΦΑΛ. ΙΑ.

Ὅτι τὰς σαρκικας ἡδονὰς ἥτουν φυσικὰς δυνά-
0a κοιλοθῶσαι, ἐκκόψαι δὲ" παντελῶς οὗ

υνάμεθα.

Videtur nonnullis sapientissimus Paulus ardua (; δΔηχεῖ τισιν ὁ πάνσοφος Παῦλο; δυσχερῆ τινα

quidam, intelleciuque diílicilia dicerc, juxta san-
ctorum apostolorum vocem *', Quod vero baec su-
perua sapientis sint referta, dubitare fas non est:
loquitur enim Cbristus im ipso : ait igitur, quia
« Cousentio legi Dei secundüm interiorem hominem.
"Video autem aliam legem in inembris meis, repu-
gnantem legi mentis mes, et subjicientem me legi
peccati **; » ei rurgus : « Miser ego houio, quis me
liberabit a corpore mortis hujus? Gratia autem Deo
per Jesum Cbrisium Dominum nostrum 9. » Confli-
git enim cum mente, contineutie ob Dei metum stu-
diosa, irritamentum carnis , et viribus conatibusque
nostris quibus vitz puritatem sectamur, resistil, acri-
terque repugoat. Caeterum qui ea qua parest sobrietate

λέγειν, ἤτοι δυσνόητα, xatà τὴν τῶν ἀγίων ἀπο-
στόλων φωνήν. τι δὲ σοφίας τῆς ἄνωθεν ταῦτα
μεμέστωται, οὐκ ἔστιν ἀμφιδάλλειν" λαλεῖ γὰρ
Χριστὸς ἐν αὐτῷ. "Ezr τοίνυν, ὅτι « Συνήδομαι τῷ
γόμῳ τοῦ Θεοῦ κατὰ τὸν ἔσω ἄνθρωπον᾽ βλέπω δὲ
νόμου ἐν τοῖς μέλεσί μου ἕτερον, ἀντιστρατευόμενον
τῷ νόμῳ τοῦ νοός μον, χαὶ αἰχμαλωτίζοντά με τῷ
γόμῳ τῆς ἁμαρτίας. » Καὶ πάλιν " « Ταλαίπωρος
ἐγὼ ἄνθρωπος, τίς με ῥύσεται Ex, τοῦ σώματος τοῦ θα-
γάτου τούτου ; Χάρις δὲ τῷ Θεῷ διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ
τοῦ Κυρίου ἡμῶν.» Καταστρατεύεται μὲν γὰρ τοῦ
νοῦ βλέποντος εἰς ἐγχράτειαν διὰ τὸν φόδον τοῦ
Θεοῦ τὸ χίνημα τῆς σαρχὸς, xal ταῖς εἰς ἀγνείαν
ὁρμαῖς ἀντιτάττεται καὶ ἀντεξάγει δεινῶς. ᾿Αλλ᾽ ol

utantur, Deum revereutes , castigant motus carnis, D νήψει τῇ πρεπούτῃ χρώμενοι, τὸν Θεὸν δεδόμενοι,

peceatique stimulum hebetant atque retundunt, ie-
ditatione exercitationeque rerum divinarum, et. la-
boribus , aliisque moderationibus utentes. Fieri ita-
que non potest ut insitam carni concupiscentiam
eradicemns ; sobrietate autem, ut dixi, obviam ire,
ne procaciter in mentem iusurgat, in nostra pote-
state est situm, praeipue quia bomo factus est uni-
genitum Verbum Dei, et ferocientem legen peccati,
quie est in membris nostris, non amplius in nos
grassari permisit. Atque lioc quidem docet optimus
Paulus, dicens : « Quod eunn impossibile erat legi,

ἐπιτιμῶσι τῷ τῆς σαρχὸς χινήματι, καὶ τὸ τῆς
ἁμαρτίας ἀμδλύνουσι χέντρον ἀσχήσει xol πόνοις,
χαὶ ταῖς ἄλλαις χρώμενοι ἐπιειχείαις. Ὥστε ἀποῤ-
ῥιζῶσαι μὲν τῆς σαρχὸς τὴν ἔμφυτον αὐτῆς ἐπιθυ-
μίαν οὐκ ἔνεστι" νήψει δὲ, ὡς ἔφην, οὐχ ἐᾷν χατα-
θρασύνεσθαι τοῦ νοῦ, δυνατὸν, μάλιστα ὅτι γέγονε»
ἄνθρωπος ὁ μονογενὴς Λόγος τοῦ Θεοῦ, χαὶ ἀγριαί-
γοντα τὸν νόμον τῆς ἁμαρτίας, τὸν ἐν τοῖς μέλεσιν
ἡμῶν, οὐχ ἔτι νεανιεύεσθαι xal ἡμῶν συγχεχώρηχεν.
Καὶ τοῦτο διδάξει σαφῶς ὁ πανάριστος Παῦλος -
« Τὸ γὰρ ἀδύνατον τοῦ νόμου, γράφων, ἐν ip ἠσθένει

7 Ephes, i1, 10. ?* Juan, x, 9. 3) Joan, xiv, ὃ. ** Joan. x, 10... *! HE Petr. in, 15, 46; Jud. ii ὁ seq

sq. 0 Rom, vin, 22, 25. ibl. 9$, 25.

Digitized by Google
