1055

CONTRA JULIANUM LIB. X.

1056

μετὰ θυσιῶν δὲ τῆς μαντείας ἐπιτελουμένης. Φησὶ A mari, non, ut vos dicitis, obiter; sed adhibitis vi-

δὲ, ὅτι τῇ τῶν οἰωνῶν ἐπιπτήσει BsÓalav ἔδειξε τὴν
ἐπαγγελίαν. ᾿Αποδέχεται δὲ τὴν πίστιν τοῦ ᾿Αδραὰμ,
προσεπάγων, ὅτι ἄνευ ἀληθείας πίστις ἡλιθιότης
ἔοιχέ τις εἶναι καὶ ἐμδροντησία. Τὴν δὲ ἀλήθειαν
οὐκ ἕνεστιν Ex Ψιλοῦ ῥήματος, ἀλλὰ χρὴ τι καὶ ma-
ραχολουθῇσαι τοῖς λόγοις ἐναργὲς σημεῖον, ὃ πιστώ-
σεται γενόμενον tbv εἰς τὸ μέλλον πεποιημένην προ-
αγόρευσιν.
KYPIAAOZ.

Ἐχκεχαπήλευται πάλιν ἐν τούτοις τῶν ἱερῶν
Γραμμάτων ἡ πίστι;, ᾿Αποφέρει γὰρ τῶν ἐν αὐτοῖς
ἐννοιῶν δύναμιν εἰς τὸ αὐτῷ τε xal μόνῳ καὶ λίαν
ἀχατασχέπτω,, οὐχ οἶδ᾽ ὅπως, ὑπείλημμένον. Καίτοι
τοιοῦτον αὐτὸν ὑπομεῖναξέ φημι, ὁποῖόν περ ἂν συμ-
δαίνει πλειστάκις τοῖς ταῖς διχττούσαις νεφέλαις
ἐνιεῖσι τὸν ὀφθαλμόν. Οἴονται μὲν γὰρ οἱ τοῦτο δρᾷν
εἰωθότες, χενταύρους ἔσθ᾽ ὅτε τινὰς, καὶ λέοντας,
xa μὴν xal ἀνθρώπου; ὁρᾷν, εἰδοποιοῦντος αὐτοῖς
τοῦ νοῦ τὰ ὠνομασμένα, καὶ οἷόν τισι σχιαῖς ἐνση-
μαινομένου τῶν ὑφεστηχότων οὐδέν. Χρῆναι δὲ οἶμαι
τοῦ θείου Γράμματος νοῦν ἐναργῇ χαταστῆσαι τοῖς
ἐρωμένοις. Εἰδεῖεν γὰρ ὧδέ γε χαὶ οὐχ ἑτέρως ψυ-
χρολογοῦντα πάλιν αὐτόν, Ἐπηγγέλλετο μὲν γὰρ ὁ
“ὧν ὅλων Θεὸς γῆν χαρίζεσθαι τῷ ᾿Αόραὰμ, ὡς ἐσο-
μένην οὐχ εἰς μαχρὰν ἔμπλεώ τε xal οἰκήσιμον τοῖς
ἀπὸ τοῦ σπέρματος αὐτοῦ, ᾿Ἐπειξὴ δὲ τῆς ἐπαγγελίας
τὸ μέγεθος ἐδόκει πως εἶναι κρεῖττον ἐλπίδος! (τὰ γάρ
Sot τῶν πραγμάτων ἀδόκητα καὶ ἀπιστεῖσθαι φιλεῖ),
σημεῖον αἰτῶν προσετίθει λέγιον᾽ « Δέσποτα, κατὰ τί
γνώσομαι τοῦτο; » "Ἔδει μὲν οὖν χατ' οὐδένα τρόπον
Θεοῦ λέγοντος ἐνδοιάσαι τὸν πρεσθύτην. Ἐπειδὴ δὲ
fj» ἐν ἀρχαῖς τοῦ πιστεύειν ἔτι, συγκαθίσταται Θεὸς
αὐτῷ, xai τὸ βεδηκὸς εἰς εὐσέδειαν καὶ ἱδρυμένον
ἐπιστηρίζων ἐν αὐτῷ, καὶ Ex πολλῆς ἄγαν τῆς ἐνού-
σης αὑτῷ γαληνότητος ἀῤῥωστοῦντι δωρούμενος τὰ
εἰ; ἄκεσιν ὀλιγοψυχία;, ὄρχῳ πιπτοῦσθαι τὴν ἐπαγ-
(slav ἤθελεν. ᾿Αλλ᾽ ἦν ἐν ἔθει Χαλδαίοις τοὺς ἀσφα-
λεστέρους ποιεῖσθαι τῶν ὄρχων διὰ μέσων ἰοῦσι τῶν
διχοτομημάτων, xal νόμοις αὑτοῖς ἐγχωρίοις. ἐδε-
6alov» τὸ χρῖ;μα. Τοῦτό τοι δρᾷν ἐπιτάττει, λέγων "
t λάδε μοι δάμαλιν τριετίζουσαν, καὶ αἶγα τριετί-
ζουσαν, xai χριὸν τριετίξοντα, χαὶ τρυγόνα, καὶ πε-
ριστεράν"» ὃ δὴ xal εὖ μάλα συνεὶς ὁ θεσπέσιος
- Αθραὰμ, καίτοι Θεοῦ μόνον τὸ χρῆμα λαθεῖν προσ-
τάξαντος, αὐτὸς τὰ λοιπὰ προστιθεὶς, xal χατά γε
τῆς ὀρχωμοσίας τὸν νόμον εἰς δύο τεμὼν τὰ xaz-
εασφαγμένα, στιχτδὸν ἐτίθη, ὡς αὐτίχα δὴ μάλα διὰ
μέσου διάττειν μέλλοντος Θεοῦ. "loot δ᾽ ἄν τις καὶ
εἷς δεῦρ᾽ τοιούτους τινὰς ὅρκους συντιθεμένους παρὰ
βαρθδάρο:ς, ἣ xaX παρά τισι τῶν ἀρχαιοτέρων. Σο-
φοχλῆς γοῦν ἐν "Avriyórm εἰσχεχόμιχέ τινὰ τῶν ἀγ-

ctimis divinatione peracta. Dicit autem, quod avium
advolatu firmam ostenderit esse promissionem, Et
vero fidem Abrabz probat, cum addit, (idem veri-
fate vacuam, vesaniam οἱ furorem jure videri : ve-
ritatem autem non constare nudo vocabulo, sed
necesse esse ut oraiionem praterea signum aliquod
sequatur; quod ubi contigerit, fidem faciat ejus
qua iu futurum facta est preedictionis.
CYRILLUS.

359 Rursum hic adulterata est ab eo sacrarum
Litterarum fides. Earum quippe vim et. intellectum
transfert ad suam unius mentem οἱ opinionem,
quamcunque temere sibi finzerit, Nam ego idipsum
ei evenire statuo, quod spe contingit iis qui trans-

D currentes nubes. defixis. luminibus aspiciunt. Pu-

tant enim qui hoc identidem faciunt, centauros
interdum aliquós, ac leones, necnon homines se
videre ; cuim ea nens effingat, ac velut umbris qui-
husdain res in se formet que plane non exsistunt.
Sed divin: Scripturze sensum arbitror auditoribus
e seclare proponendum. Hoc enim pacto, quam
frigidus ille sit 3C vanus, cunctis rursus patebit.
Promisit quippe oniversi Deus terram se daturum
Abrahamo, qu: 100 multo post tempore implenda
foret et ab. ejus semine inlabitanda. Cum autem
promissionis magnitudo spem quodammodo supc-
rare videretur. (qux» enim insperata sunt, etiam
ctedi non solent), signum petens. addidit: « Domi-

ne, ia quo cognoscam hoc? » Atqui. Deo loquente,

senem istum lizrere nullo modo deceliat. Sed cum
in fidei adhuc esset initiis, ei sese Deus accommo-
dat; el. pietatis in eo soliditatem ac firinitatem sta-
biliens, eique laboranti, pro maxima sua clementia,
pusilli animi remedia largiens, juramento cunfir-
mare promissum voluit, At mos erat Chaldzis fir-
missima jusjuranda facere per medias victimarum
partes transeundo, idque patriis legibus sancitum
erat. lloc facere jubet, dicens: « Accipe mihi ju-
vencam irimam, οἱ capram trimam, et arietem tri-
mum, et turturem, et columbam. » Cujus rei non
ignarus divinus ille Abraham, quamvis, Deo jubente,
ut id solum acciperet, cetera ipse adjiciens, «tL
mos erat iu foederibus sauciendis, victimas jugu-

D latus bifariam dividens, eas hínc et ipde rite collo-

cavit, quasi Deus utique per medium esset. conti-
nuo (ransiturus, Videre autem licet, juramenta
quzdam hodieque apud barbaros lioc. ritu concipi,
ut et apud nonnullos veteres. Sophocles quippe in
Antigone nuntium quemdam ex jis, qui jussi erant
360 Polynicis corpusservare, Creoui Thebanorum
regi introduxit ita loquentem :

γέλων, οἵ δὴ xaX τετάχατο τὸ Πολυνείχους σῶμα τηρεῖν, τῷ τὰ Θηδῶν ἰθύνοντι χράτη λέγοντα (Κρέων

οὗτος v)
ἯΜμεν δ᾽ ἕτοιμοι xal μύδρους αἴρειν χεροῖ»",
Καὶ πῦρ διέρπειν, καὶ θεοὺς ὀρχωμοτεῖν.

Διὰ μέσου γὰρ ἰόντες πυρὸ;, καὶ μύδρους ἑλόντες
χεροῖν, ἐποιοῦντο τὰς ὀρχωμοσίας. Σνυγχαθίσταται δὴ

Parati αμίεπι eramus massam ferri. candeutem
[meonibus tollere,

Et per ignem transire, εἰ deos jurare.
Per medium etenim gradientes ignem, et ferrum
ignitum manibus capientes, foedera sanciebaut. Se-

Digitized by Google
