1065

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

1061

aliter sentientium. sermo octorret, validiore argu. A δόξαν, ἄχρις ἂν αὐτοῖς ὁ πρὸς των ἐτερογνωμονούν-

mentorum vi contradicens. P. 105.

Ex XVIH . libro adversus Julianum.

In eo quod nihil nimii sit, bona rei conditio est :
excessus autem reprehensione non caret, P. 105.

Ex XVIII libro adversus Julianum.

lis qui nec piem nec laudabilem vitam ge-
runt, gravem videri par est alienam bons vits
virtutisque famam. Nam sus ignavis accusationem
putantesse aliorum opes : itaque aliena gloria cum-
moti, invidie flammam concipiunt. Atqui potius
oporteret quod melius est, semulanter eligere : et
omnes honestatis studiosos certatim splendidis ope-

tov ὑπαντήσῃ λόγος, γοργοτέροις ἐλέγχοις ἀνταν-
τστάμενος (1).

Ἐκ τοῦ τη λόγου τῶν κατὰ Ἰουλιανοῦ.
Ἐν τῷ, Μηδὲν ἄγαν, εἶναι τὸ εὖ ἔχον" ἐν δὲ τῷ
περιττῷ, τὰς διαδολάς.
Ἐκ τοῦ in! Aópov. τῶν κατὰ ᾿Ἰοὺλιαγοῦ."
Τοῖς οὐχ ἔχουσ: βίον τὸν ἐπιεικῆ xal τεθαυμασμέ-
yov, φορτιχὸν, ὡς ἔοιχε, τὸ εὐδοχιμεῖν ἑτέρους εὐζωΐᾳ
καὶ ἀρετῇ " ἔγκλημα γὸρ τῆς ἑαυτῶν φαυλότητος
"ποιοῦνται τὸ χρῆμα, καὶ ταῖς ἑτέρων εὐχλείαις ἐπ-
ηρεθισμένοι, τὴν τῆς βασχανίας ὡδίνουσι φλόγα, xal-
τοι μᾶλλον ἐχρῆν ζηλοῦντας ἐλέσθαι τὸ ἄμεινον, xol
ᾳάντασείοντας χάλων, ἀμυλλᾶσθαι φιλεῖν τοῖς ὧδε

ribus imitari ; non autem reprehensionis materiam B λαμπροῖς, οὐ φιλοψογίας ποιήσασθαι πρόφασιν, ἃ

facere quidquid ipsi efficere neqeunt. P. 108.
.Ex XIX. libro adversus Julianum.

Ethnici auctores facundia et splendore dictionis
valde excellunt: sed tamen illis nibil utile Inest.
Namque eum, qui suapte natura Deus est atquo
Creator, non agnoverunt, et deos innumeros in mun-
dum invexerunt. P. 106.

(1) Dici hoc videtur de argumentis contrariis Ju-
Jani aec Cyrilli. Porro Cyrillus, preter. commune
episcopis tende religionis studium , forculiarem
babuit causam scribeudi contra opus Jujiani, qui
etiam impudentissima epistola (inter editas 5) con-
nisus erat Alexondrinos abducere s Christianismo,

κατορθοῦν οὐ δεδύνηνται.
Ἐκ τοῦ ιθ' Adyov τῶν κατὰ Ἰουλιανοῦ.
Πολὺ λίαν καρὰ τοῖς ἔξω κεῖται τὸ τῆς εὐστομίας
χρῆμα, xai «b λαμπρὸν τῆς λέξεως (2)* ἕνι δὲ ὅμως
τῶν ὀνησιφόρων οὐδέν. Τὸν γὰρ φύσει Θεὸν χαὶ Δη-
μιουργὸν οὐκ ἔγνωσαν, ἀναριθμήτους δὲ θεοὺς τῷ
βίῳ κομίζουσι (5).

(3) !pse Julianus dicitur a Cyrilto libri sexti ini-
tio : Εὐφυᾶ μὲν ἔχων τὴν γλῶτταν, οὐχ ἀθαύμαστον
δὲ τὸ χαλλιεπές * Diserta. lingua. et admirabili di-
cendi venustate praeditus.

(5) Confer lib. vi1 ed, Spanhemii, p. 252, B.

Digitized by Google
