1017
KYPIAAOX,

Πλεῖστα μὲν οὖν ὅσα περὶ τούτων αὐτῷ προσδιει-
λέγμεθα, καὶ μαχρὸς ἡμῖν ἐν τούτοις προλαδοῦσι
δεδαπάνηται λόγος. Χρῆναι δὲ οἶμαι xol νῦν ὀλίγα
ἅττα πρὸς αὐτὸν εἰπεῖν, Τὰς μὲν οὖν τῶν σωμάτων
θήχας οὐκ ἀπηλλάχθαι φαμὲν ἀκαθαρσίας " πλὴν
οὐχὶ ταύτης ἕνεχα τῆς αἰτίας, ἀμνημονεῖν ἄξιον τῆς
τῶν τεθνεώτων ἀρετῆς. ᾿Αλλ’ οὐδὲ ὅτι νόμῳ φύσεως
τὸ ἐχ γῆς εἰς γῆν λέλυται σῶμα τῶν τὴν ἀξιάγαστον
ξξησχηχότων ζωὴν, ποιησόμεθα παρ᾽ οὐδὲν τὸ χρῆναι
τιμᾷν αὐτοὺς, ἐπεί τινα τρόπον ἐπαινέσαι τις ἂν
αὐτοὺς, ἄριστά τε καὶ εὐχλεέστατα διαδιοῦν ἠρημέ-
νους, xat αὐτοῦ δὲ τοῦ τεθνάναι πρλλάχις ἠφειδηχό-
τας, ἵνα ταῖς τῶν ἐσομένων μνήμαις ἀξιάχκουστόν τι

CONTRA JULIANUM LIB, X. ]

1018
CYRILLUS.

Plurima de his antea. cum illo disseruimus, et
longa nobis superius in istis consumpta est. oratio.
Pauca tainen etiam nunc ei respondenda. existimo,
Equidem corporum loculos immunditia carere non
dicimus. Veruntamen zequum. non. fnerit hanc ob
Causam mortuorum virtutem. oblivione pr:eteriri.
Scd neque quod lege nature corpus eorum, qui
prostantissimam vitam duxerunt, e verra in terram
solutum sit, honoribus cos afficere pro nihilo liabe-
bimus, cum hos nemo non 386 quodammodo
laudavcrit, quod opiiinmin et przclarum vite genus
susceperint, ae mortem s»pius contempserint, ut
aliquid de se laude dignum posterorum  maudare-

περὶ αὑτῶν ἐγγράφηται. Ἐπυθόμην γὰρ λέγοντός B tur memorie. Audivi enim quendam. apud Home-

τινος ἐν τοῖς 'Opfpou ποιήμασι"

Μὴ κἂν ἀσπουδεί τε καὶ ἀκλειῶς ἀπολοίμην,
'A.Llà μέγα ῥέξας τι καὶ ὀψιγόνοισι πυθέσθαι (1).

"Ap οὖν τὸν οὐχ ἀσπουδεί τε xal ἀχλεῶς τῶν ἀν-
θρωπίνων ἀποδημήσαντα, κατωρθωχότα δὲ τι μέγα,
ἐφ ᾧπερ ἄν τις εὖ μάλα κατασεμνύνοιτο, σιγῇ καὶ
λήθῃ καταλιπεῖν ἄξιον, ἢ τῷ παγχάλῳ θαύματι στε-
φανοῦν, μαχρᾷ xal ἀτελευτήτῳ χατευφρᾶναι τιμῇ,
ὡς μονονουχὶ καὶ συνηθληχκότας, xal τῆς ἀνδρείας
αὐτοῖς χεχοινωνηχότας ; Οἱ γὰρ ὅτι τὴν ἐξαίρετον τοῦ
βίου διελάσαντες «pl6ov, δι᾽ οὐδενὸς πεποιήχασι τὸ
παθεῖν ἐπαινεῖν ἐγνωχότες, πῶ; οὐχ ἐν δίκῃ καὶ τῶν
ἀνδραγαθημάτων αὐτοῖς ἔσονται χοινωνοί: Ὃ δὲ ἤδη
φθάδας ἔφην, καὶ εἰσαῦθις ἐρῶ. ᾿Αθήνῃσι γοῦν τοῖς
ὅτι μάλιστα κατεγλωττισμένοις καὶ εὐηγορεῖν εἴω -
θόσιν ἐτησίους: ἀγῶνας προτεθεῖσθαί φασιν ἐπὶ cot;
πῆς Ἑλλάδος προχινδυνεύσασιν, οἵ ταῖς τῶν Βαρβά-
ρὼν ἀλαζονείαις ἀντανιστάμενοι χαίπερ ὄντες ἀρι-
θμῷ βραχεῖς, ἥττους μὲν ἦσαν τῆς τῶν πολεμίων
ἀναριθμήτου φάλαγγος " ἐπειδὴ δὲ νιχᾷν οὐχ ἐξῆν,
ἀντὶ τοῦ νιχῆται τὸ μὴ ἀνάνδρως ἀποθανεῖν ἀρπά-
σαντες, μνήμης τε xal ἐγχωμίων παρ᾽ ἐχείνοις
ἐξίωνται ὥστε xat ὄρχιον γενέσθαι τὸ χρῆμά τισιν.
Οὐ γὰρ, ἔφασχον, μὰ τοὺς ἐν Μαραθῶνι προχινδυ-
νεύσαντα; τῶν προγόνων, οὐδὲ τοὺς ἐν Σαλαμῖνι ναυ-
μαχήσαντας, οὐδὲ τοὺ; ἐπ’ ᾿Λρτεμισίῳ, οὐδὲ τοὺς
ἐν Πλατειαῖς παραταξαμένους, οὐξὲ πολλοὺς ἄλλους

rum dicere:

Ne certe ignarviter et inglorie percam,
Sed magno aliquo patrato facinore εἰ seris nepotibus
[nudiendo.

Au igitur eum, qui non ignavus et inglorius exces-
serite rebus humanis, sed magnum aliquid et il-
lustre patrarit, silemio et oblivione prxteriri decet ;
an honestissimis laudibus ornari, longoque et per-
petuo bonore aífici a nobis, utpote qui tantum non
cum ipsis certavimus, et virtulis eorum consortes
n0 socii exstitimus ? Qui enim eos laudandos susci-
piunt, quod eximio vits itinere decurso adversos
casus nihili fecerint, nunquid jure etiam praclare
faetorum una cum ipsis erunt participes? Quod
jam prius dizi, repetam iterum. Athenisannua cer-
Vamina. disertissiimo cuique proposita fuisse perhi-
bent de laudandis iis, qui periculo pro Grecia
suscepto Darbarorum  insolentize tametsi. numero
pauci obsütergnt, quique innumerabili hostium
agmine longe quidem minores, cum viucere non
possent, pro victoria generosa norte arrepta, mo-.
numentis et laudibus apud Athenienses digni sunt
liabiti. Adeo ut aliquibus religioni quoque res esset :
Non enim, aiebant, per eos, qui in Marathene occu.
huerant : neque. per. eos, qui ad. Artemisium aut
Platzis in acie steterant : neque per complures
alios qui in monumentis publicis jacebant. Cum
igir Athewarmn — facundissiwmis illis. oratoribus,

ποὺς £v τοῖς δημοσίοις μνήμασι κειμένους, Ὅτε τοί- p quamvis idola colerent, z4uum visum sil ornare

vuv xai τοῖς ᾿Αθήνῃσιν εὐστομωτάτοις λογάσι, καί-
περ οὖσιν εἰδωλολάτραις, εὖ ἔχειν ἐδόχει τὸ χρῆναι
τιμῆς καὶ γερῶν ἀξιοῦν τοὺς τὸν εὐχλεᾶ μὴ φυγόν-
«ας θάνατον, xai ἐπ' αὐτὰς ἱέναι τὰς τῶν σωμάτων
θήχας " ἐπ’ αὐτοῖς γὰρ τοῖς τῶν ἀνδραγαθημάτων
λειψάνοις ἐποιοῦντο τοὺς λόγους “ ἀνθ᾽ ὅτου λοιπὸν
ὁ κράτιστος Ἰουλιανὸς χαταχέχραγεν οὐχ ὀρθῶς τῆ;
Χριστιανῶν ἐπιειχεία;, εἰ περὶ πολλοῦ πεποίηνται
thv εἰς τοὺς ἀγίους μάρτυρας αἰδῶ καὶ τιμὴν, οἵ
πάντες γεγονότες, 6v αἵματος τῆς προσχαίρον ζωῆς
ιλλάξαντο τὸ ἱδρυμένον ἐν πίστει, καὶ τῆς εἰς. Χρι-
τὸν εὐσεδείας τὰ αὐχήματα; Ἢ τάχα που χατασχώ-

(1) iod. X, v. ὅθι, 305.

laudibus eos, qui preclaram mortem non defugis-
sent, et ad ipsa corporum sepulcra procedere ( coram
ipsis enim reliquiis egregiorum facinorum laudes
oratione prosequebantur) : cur demum przestan-
tissimus Julianus in Christianorum humanitatem
perperam invecius est, quod venerationem et hono
rem erga sauctos marlyres plurimi faciant, qui
Omnes quotquot fucrunt, sno. sanguine lempora-
riam vitam constantia fidei, et. gloriatione pietatis
in Christum, commutarunt? An forte rideudos illos
existimat, nec :xquo animo ferre potest, 3377 quod
uon illi quoque fuerint apostatze, imbelles, fugaces,

Digitized by Google
