S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

1130

etiam vixit, cogita rursus quod traducens humanam A καὶ πνευματιχῶς διῆγεν, ἐννόει πάλιν, ὅτι &va6i6á.

naturam ad spiritualem vivendi rationem, ipse rem
bumaniter orsus fuerit, ut via ac principium ht-
mans nalure esset, ut vitam degere posset
393 von jam carnaliter et voluptuose, sed potius
sancte et spiritualiter. Omnis enim boni principium
nobis factus fuit. Idcirco enim factus est bomo, ut
3b inbecillitate in Adam contracta, natura nostra
liberata, tanquam in ipso, et quidem primo, spiritua-
lem illam declararet,
CAPUT XXIII.

Adversus dicentes, An fieri potuerit ui Christus pec-
caret, gestans similitudinem Ade propter carnem ἢ

Stolidi vero 3c ilementes prorsus sunt, qui ipsum
etiam Cbristam, nescio quo pacto, peccare potuisse
affirmant, eam ob causam, quod in forma nobis
simili per incarnatiunem sit factus ; quodque for-
mam servi acceperit, e! cum bominibus in terra sit
versatus. Si enim desiit esse quod erat, aut ex
divina natura in humanam tentum ac nostri simi-
lem naturam abiit: humang irmbeciliiatis illum
arguant. Si vero, idcirco humanam naturam gesta-
vit, ut, qu: in Adam imbecilla erat, in se validissi-
main et peccato superiorem declararet : cur frustra
id anxie inquirunt quod iuvenire non possunt?
Quomodo autem ipsius obliti sunt dicentis ; « Venit
princeps mundi, et in me non habet quidquam ??? »
Arguit quidem peccati ommem carnem, ipsius au-
etor : sed siulia atque sinistra ipsius accusatio
nullum in Christo locum babuit, Nultum enim pror-
sus ín ipso peccatum Invenium fuit. Etenim. ad
Judzos inquit : « Quis ex. vobis arguet me de pec-
€ato? Si veritatem dico, eur non creditis mihi "*? »
Quemadmodum igitur ín Adam. condemnati sumus
ob inobedientiam, mandatique transgressionem :
ita in Christo justificati sumus, propter omnimo-
dam ipsius a peccato immunitatem, sive puritatem,
et perfectam iuculpatamque obedientiam : et nature
Wumanz gloria ac dignitas in hoc est restituta.
Obstructa itaque. est. maledictio, et obturatum os
peccati, et cum ipso mortis imperium irritum fa-
clum es), ac quodammodo cum sua radice emar-
€uit, Si enim peccatum, fons atque origo omnium
malorum nobis fuit : abolitio eorum qua nobis
acciderant fuerit justiflcatio in Christo per obe-
dientium ingressa, omnique plane 394& culpa ca-
rens. Quocirca etiam Adamum, ut ipsi dicunt,
indutus est : non tamen illi similis erat, qui ex terra
Verrenus : sed. ut. caelestis, incomparabiliter pre-
Stantior terreno. Porro puritatis a peccato laude
humanam naturam in ipso ornatam fuisse facile

ζων τὰ καθ᾽ ἡμᾶς εἰς πνευματιχὴν πολιτείαν, aó-
«ὃς ἤρξατο τοῦ πράγματος ἀνθρωπίνως, ἵνα ὁδὸς xal
ἀρχὴ τῇ ἀνθρώπου φύσει γένηται πρὸς τὸ δύνασθαι
διαζῇν, οὐχέτι σαρχικχῶς καὶ φιληδόνως, &ylec δὲ
μᾶλλον καὶ πνευματικῶς. ᾿Αγαθοῦ γὰρ παντὸς ἡμῖν
γέγονε ἀρχή. Καὶ διὰ τοῦτο πέφηνε ἄνθρωπος, ἵνα
τῆς ἐν ᾿Αδὰμ ἀσθενείας τὴν ἡμῶν φύσιν ἐλευθερώσας,
ὡς ἐν αὐτῷ καὶ πρώτῳ δείξῃ πνευματιχήν.

ΚΕΦΑΛ. KI".

Πρὸς τοὺς «έγοντας, Εἰ ἐνεδέχετο ἁμαρτησαι Χρι-
p^ φορέσαντα τὴν ὁμοίωσιν τοῦ νεῶν σὴ

τὴν σάρχα;
᾿Ασύνετοι δὲ παντελῶς οἱ xat αὐτὸν, οὐχ οἶδ᾽ ὅπως,

Β τὸν Χριστὸν ὑποτυπήσαντες πλημμελῆσαι δύνασθαι,

διὰ τὸ ἐν εἴδει τῷ καθ᾽ ἡμᾶς οἰχονομικῶς γενέσθαι,
καὶ δούλου μορφὴν λαδεῖν, καὶ συναναστραφῆναι
τοῖς ἐπὶ γῆς ἀνθρώποις Εἰ μὲν γὰρ τοῦ εἶναι ὃ ἦν
ἀπέστη, fj, kx τοῦ εἶναι Θεὸς, εἰς τὸ καθ᾽ ἡμᾶς εἶναι
μόνον μεταπεφοίτηχε, ζητήτωσαν ἐν αὐτῷ τὰ τῆς
ἀνθρωπίνης ἀσθενείας ἐγχλήματα. Εἰ δὲ διὰ τοῦτο
τὴν τοῦ ἀνθρώπου φύσιν πεφόρηκεν, ἵνα, ὡς ἐν ᾿Αδὰμ
ἀσθενήσασαν, ἐν αὑτῷ δείξει" δυνατωτάτην xal ἀμαρ-
τίας κρείττονα, τί μάτην περιεργάζονται ὃ δύνανται
οὐχ εὑρεῖν; πῶς δὲ λέγοντος αὐτοῦ ἐπελάθοντο"
« Ἔρχεται ὁ τοῦ κόσμον ἄρχων, καὶ ἐν ἐμοὶ οὐχ
ἔχει οὐδέν. » Κατηγορεῖ μὲν xal πάσης σαρχὸς τῆς
ἁμαρτίας ὁ εὑρετῆς ἀλλ᾽ ἦν τῆς ἐχείνου σχαιότητος
ἡ περιεργία ἄπραχτος ἐν Χριστῷ εὕρηται γὰρ ὅλως
οὐδὲν ἐν αὐτῷ. Καὶ γοῦν πρὸς Ἰονδαίους ἔφη " « Τίς
ἐξ ὑμῶν ἐλέγχει με ἐπὶ ἁμαρτίας; Εἰ ἀλήθειαν
λέγω, διὰ τί ὑμεῖς οὐ πιστεύετέ μοι; » "Ὥσπερ τοίνυν
ἐν ᾿Αδὰμ κατεχρίθημεν διὰ τὴν παραχοὴν, xal τῆς
ἐντολῆς τὴν παράδασιν, οὕτως ἐν Χριστῷ δεδικαιώ-
μεθα διὰ τὸ ἀπλημμελὲς ὁλοτρόπως, xai τὴν εἰς
ἅπαν καὶ ἁμώμητον ὑπακοὴν" καὶ τὸ καύχημα τῆς
ἀνθρωπείας φύσεως ἂν τούτῳ γέγονε. Πέφραχται
γοῦν dj ἀρὰ, καὶ τὸ στόμα τῆς ἁμαρτίας ἐμπέφρα-
χται, καὶ σὺν αὐτῷ τὸ τοῦ θανάτον χράτος κατείργη"
«Ac, ὥσπερ οἰχείᾳ ῥίζῃ συναπομαρανθέν. El γὰρ
πάντων τῶν χαχῶν πρόξενος ἡμῖν ἡ ἀμαρτία γέγονεν,
ἀναίρεσις ἔσται τῶν συμδεδηχότων ἡ ἐν Χριστῷ δι-
χαίωσις, δι᾽ ὑπαχοῆς εἰσδαίνουσα, καὶ τὸ ἀνυπαίτιον
ἔχουσα παντελῶς. Ὥστε χαὶ εἰ τὸν ᾿Αδὰμ, ὥς φασι,
πεφόρηκεν, ἀλλ᾽ οὐ xas' ἐκεῖνον ἦν, τὸν ἐχ γῆς χοῖ»
xbv, ἀλλ᾽ ὡς ἐπουράνιος, ἀμείνων ἀσυγχρίτως τοῦ
χοϊκοῦ * καὶ τοῖς τῆς ἀναμαρτησίας ἐπαίνοις τὴν &v-
θρώπου φύσιν στεφανωμένην * ἐν αὑτῷ θεωρῆ σαί τις
ἂν δύναιτο, τῆς θεοπνεύστου Γραφῆς ἐπιμαρτυρού-
σης αὐτῷ, ὅτι «'Apapzlav οὐκ ἐποίησεν, οὐδὲ εὑρέθη
δόλος ἐν τῷ στόματι αὐτοῦ. »

qvis contempletur, cum Scriptura sacra de ipso testetar : « Quia peccatum — non fecit, neque inventas

est in ore ejus dolus 75. »

*!Joan. χιν 30. 7* Joan. vii, 46. 15} Petr. n, 22.

Digitized by Google
