1083

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

1084

fam, corpoream maturam prs se ferre alunt, ea- A ἡμεῖς ἐσμεν. "Ap! οὖν σῶμα καὶ αὐτὸς, καὶ οὐχ ἔτι

demque qua nos effigie praditam esse. Corpus ita-
que etiam ipse, et non amplius spiritus est censen-
dus : annexa siquidem omnino sunt forms corpori-
bus. Cum vero Deus sit spiritus, 370 forme et
effigiei ac figure plane expers est, ueque ulla cir-
eumscriptione continetur. Formam autem adepti
sumus ei similem, juxta primam illam et maxime
propriam, qua quidem intelligi possit, rationem,
secundum virtutem el sanctificationem. Sanctus
enim est Deus, et omnis virtutis principium, fons,
atque origo. Quod vero ita potius intelligendum sit,
hominem ad imaginem Del factum esse, docebit
etiam sapientissimus Paulus, ad Galatas ita. seri-
bens ; « Filioli, quos iterum parturio, donec for-

metur Christus in vobis !**, » Formatur enim euam D

in nobis per sanctificationem, qua est per Spiritum,
per vocationem fidei in ipsum. Porro in transgres-
soribus fidei, effigies illa non integre elucet. Idcirco
slio partu indigent, spirituali nimirum, et intelle-
ctuali regeneratione, ut irradiante in ipsis Spiritu
sancto per sanctificationem divinam "imaginem,
rursus in Christom reformentur. Neque vero dis-
sentaneum veritati fuerit, dicere etiam ratione
principatus bomini similitudinem cum Deo inesse.
Datum enim ili est imperium in omnis qua in
terra sunt. Atque hzc quidem est secunda simili-
wdinis cum ipso ratio. At si in. humani corporis
natura simul et facie situm esset, factum esse ad
imaginem Creatoris, sive creatum, quo pactio fleri
posset, ut in. aliquo ea similitudo deperiret ἢ Nihil
enim smisimus eorum quse substantialiter nobis
insunt. Cum autem nos sanctificatio et Justitia in
Deum transformet, eos qui non amplius virtuose
sc veluti in sanctificatione vivebant, dicimus hanc
usque adeo venerandam atque eximiam pulchritu-
dinem amisisse. Quocirca recuperatur illa per san-
etificationem et virtutem, piamque vitam. Αἱ si
nonnulli, pre nimia stultitia, existimant divinam
naturam humanam formam prz se ferre, quo pacto
Salvator Judzis dizerit de Deo ac Patre: « Amen,

πνεῦμα νοεῖται. "Axolou0et γὰρ πάντως τὰ εἴδη τοῖς
σώμασιν. Ἐπειδὴ δὲ πνεῦμά ἔστιν ὁ Θεὸς, ἀνείδεός
ποὺ πάντως ἐστὶ, καὶ τύπου, καὶ σχήματος, xal
περιγραφῆς ἐπέκεινα πάσης. Μεμορφώμεϑα δὲ πρὸς
αὐτὸν χατὰ πρῶτον μὲν τρόπον xal χυριώτατον,
ὅσον ἂν νοοῖτο, κατ᾽ ἀρετὴν καὶ ἁγιασμόν. Ἅγιον
yàp τὸ Θεῖον, xa ἀπάσης ἀρετῆς ἀρχὴ καὶ πηγὴ καὶ
γένεσις. Ὅτι δὲ πρέποι ἂν οὕτω νοεῖσθαι μᾶλλον τὸ,
xat' εἰχόνα Θεοῦ γενέσθαι τὸν ἄνθρωπον, διδάξει
xat Παῦλος ὁ πάνσοφος τοῖς ἐν Γαλατίᾳ λέγων"
« Τεκνία, οὃς πάλιν ὠδίνω, ἄχρις ἄν μορφωθῇ
Χριστὸς ἐν ὑμῖν. » Μορφοῦται μὲν γὰρ καὶ ἐν ἡμῖν
δι' ἁγιασμοῦ, τοῦ διὰ Πνεύματος, διὰ κλήσεως τῆς
ἂν πίστει τῇ εἰς αὐτόν, Ἐν δέ γε τοῖς τὴν πίσειν
παραδαίνουσιν, οὐχ ἐχλάμπουσιν οἱ χαρακτῆρες
ὑγιῶς. Διὰ τοῦτο ἑτέρας ὠδῖνος χρήζουσι πνευματι-
χῆς, καὶ νοητῆς ἀναγεννήσεως, ἵνα τοῦ ἁγίον Πνεύ-
ματὸς ἐν αὐτοῖς ἐναστράπτοντος δι᾽ ἁγιασμοῦ τὴν
θείαν εἰχόνα, πάλιν εἰς Χριστὸν ἀναμορφωθεῖεν. Οὐχ
ἀπίθανον δὲ καὶ χατὰ τὸ ἀρχιχὸν ἐνεῖναι λέγειν τῷ
ἀνθρώπῳ τὴν ὁμοίωσιν τὴν πρὸς Θεόν. Δέδοται γὰρ
αὐτῷ τὸ ἄρχειν ἁπάντων τῶν ἐπὶ τῆς γῆς. Καὶ δεύ-
τερος οὗτος τῆς πρὸς αὐτὸν ὁμοιώσεως λόγος. Εἰ δὲ
ἐν τῇ τοῦ ἀνθρωπίνου σώματος φύσει τε χαὶ ὄψει
χείμενον ἦν τὸ πεπλάσθαι xas' εἰκόνα τοῦ Δημιουρ-
χοῦ, fj τὸ πεποιῆσθαι, πῶς ἦν δύνασθαί τινας ἀπο-
λύειν αὑτό; Οὐδὲν γὰρ ἀποθδεδλήχαμεν τῶν ὄντων
οὐσιωδῶς. Ἐπειδὴ δὲ ἡμᾶς ὁ ἁγιασμὸς καὶ d$ διχαιο-
σύνη πρὸς θεὸν διαμορφοῖ, τοὺς μηχέτι ζήσαντας
χατ' ἀρετὴν καὶ ὡς ἐν ἁγιασμῷ, φαμὲν ἀποδαλεῖν τὸ
οὕτω σεπτὸν xal ἑξαίρετον κάλλος διὸ καὶ ἀναλαμ-
δάνεται πάλιν δι᾽ ἁγιασμοῦ χαὶ ἀρετῆς, χαὶ ζωῆς
«ἧς κατ᾽ εὐσέδειαν. ΕἸ δὲ οἴονταί τινες kx πολλῆς
ἄγαν ἐλαφρίας ἀνθρωποειδῆ τὴν θείαν εἶναι φύσιν,
πῶς Ἰουδαίοις ἔφασχεν ὁ Σωτὴρ περὶ τοῦ Θεοῦ xol
Πατρός" «᾿Αμῆν, ἀμὴν λέγω ὑμῖν, οὔτε φωνὴν αὐτοῦ
ἀχηχόατε πώποτε, οὔτε εἶδος αὐτοῦ kupáxaze ; » Εἰ
γὰρ ἦν, ὡς ἔφην, ἀνθρωποειδὴς, πῶς οὐ τεθέανται
οὐκ Ἰουδαῖοι μόνον, ἀλλὰ καὶ πάντες οἱ ἄνθρωποι τὸ
εἶδος αὐτοῦ ;

amen dico vobis, neque vocem ejus audivistis unquam, neque faciem ejus vidistis "51 » Si enim erat,
ut dixi, humana forma preditus, quomodo non Judzi solum, verum etiam omnes homines faciew

ejus non viderint?

371 CAPUT IV.
Adcersus dicentes : An et angeli ad imaginem Dei ἢ

Cum hoc, σά imagiwem Dei, explicamus de ho-
mine, non figuram corporis in ipsum transforma-
tam diximus. Corporis enim et materie expers est
Pivinitas, neque tactu apprehendi potest, nullaque
quantitate et cireumscriptione, formaque δ figura
continetur. Cam vero homini divinam imaginem
adaptamus, diximus quod juxta indolis sive morum
qualitatem, et secundum formam spiritualem ( qu
quidem per virtutum pulchritudinem ,elucet), ad

“ Galat, iv, 19, 15 Joan. v, 57.

ΚΕΦΑΛ, A.
Πρὸς τοὺς «1έγοντας, & xal ἄγγειῖοι κατ᾽ εἰκόνα
ῦ;

Τὸ, xar' εἰκόγα Θεοῦ, διερμηνεύοντες ἐπὶ τοῦ
ἀνθρώπον, οὐ τὴν ἰδέαν τοῦ σώματος πρὸς αὐτὸν
ἐλέγομεν μεταμορφοῦσθαι. ᾿Ασώματον γὰρ, ἄῦϊλόν
τε καὶ ἀναφὲς τὸ Θεῖον, καὶ ποσότητος ἐπέχεινα χαὶ
περιγραφῆς, εἴδους τε καὶ σχήματος. Ἐφαρμόζοντες
δὲ τῷ ἀνθρώπῳ τὸν θεῖον ἐξειχονισμὸν, ἐλέγομεν ὅτι
κατὰ τὴν» τῶν ἠθῶν ἧτοι τῶν τρόπων ποιότητα, xat
xav εἶδης τὸ πνευματιχὸν, ὃ διὰ τῆς εὐειδίας τῶν
ἀρετῶν ἐχφαίνεται, πεποιῆσθαι καθ᾽ ὁμοίωσιν αὐτοῦ

Digitized by Google
