1655

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

1036

et de adipibus earum **. » 1mo vero, inquiunt, A Θεῷ. Kat "A6 ἔνεγχε καὶ αὐτὸς ἀπὸ τῶν ftpurto-

non uacriücium, sed divisionem reprehendit, cum

ad Cain dixit : « Nonne, si recte obtuleris, recte au-.

tein non diviseris, peccasti ? » [loc e sapientissimis
illis episcopis quidam mihi dixit: sed ipse sibi pri-
mum, tum celeris fraudi erat. Rogatus enim ut
diceret, quidnam esset in divisione vitii, explicare
nunquam potuit, ac. ne frigida quidem responsione
satisfacere. Cum igitur illum conturbstum viderem,
Hoc, inquam, ipsum quod tu dicis, Deus recte re-
prehendit. Voluntatis enim par erat in utroque ra-
tio, quoniam uterque putabat dona et sacrificia esse
offerenda Deo. Quod autem ad divisionem attinet,
ille quidem scopum attigit, hic frustratus est. Quo-
modo vero? Quippecum res terrenz aliz sint auimatue,

τόχων προδάτων, xat ἀπὸ τῶν στεάτων αὐτῶν. » Ναὶ,
φησὶν, οὐ τὴν θυσίαν, ἀλλὰ τὴν διαίρεσιν ἐμέμψατο,
πρὸς Κάϊν cimov* « Οὐχ ἂν ὀρθῶς προσενέγχτς,
ὀρθῶς δὲ μὴ διέλῃς, ἥμαρτες ;» Τοῦτο ἔφη τις πρὸς
ἐμὲ τῶν πανσόρων ἐπισκόπων" ὁ δὲ ἠπάτα μὲν
ἑαυτὸν πρῶτον, εἶτα δὲ xal τοὺς ἄλλους. 'H γὰρ
διαίρεσις μεμπτὴ κατὰ τίνα τρόπον ἦν ἀπαιτούμε-
νος, οὐκ εἶχεν ὅπως διεξέλθῃ, οὐδὲ ὅπως πρὸς ἐμὲ
φυχρολογήσει. Βλέπων δὲ αὐτὸν ἐξαπορούμενον, Αὐτὸ
τοῦτο, εἴπον, ὃ σὺ λέγεις, ὁ Θεὸς ὀρθῶς ἐμέμψατο.
Τὸ μὲν γὰρ τῆς προθυμίας ἴσον ἦν ἐπ᾿ ἀμφοτέρων,
ὅτι δῶρα ὑπέλαθον χρῆναι xai θυσίας ἀναφέρειν
ἀμφότεροι τῷ Θεῷ. Περὶ δὲ τὴν διαέρεσιν ὁ μὲν ἔτυ-
χεν, ὁ δὲ ἥμαρτε τοῦ σχοποῦ, Καὶ πῶς f| τίνα τρό-

ali careant anima; inanimatis autem animate po- B xov; Ἐπειδὴ γὰρ τῶν ἐπὶ γῆς ὄντων τὰ μὲν ἔστιν

tiores sint, apud Deum viventem el vita. auctorem,
in quantum sunt et vilae participes, et anima magis
cognatz : ideirco Deus oblectatus est eo qui per-
fectum sacrificium offerebat.

CYWMLLUS.

Calumniam itaque, qua nos ille ideo prosequitur,
quod Judaicum sacrilicandi ritum. repudiavimus,
existimavit satis superque lirinatum iri ex eo, quod
ostendit eacrificasse quidem Abraham, non tamen
coslitus ignem in ejus sacrificia delapsum, sed aliunde
potius invectum, et communem ignem fuisse. Sed

pos, opinor, illas criminationes egregie retudimus, C

et imperitum potius quam. intelligentem aut. veri-
dicum illum esse arguiius. Exemplum autem Ábe-
lis insuper adducit, ipsosque sacrarum legum ad-
versarios hoc modo sacriflcasse ait, eperans se his
verbis desiguaturum Christianos. Sed quoniam in
explicando sacrificandi modo se torquet, et arcani
quiddam scire se existimat : age, rursus illum etiam
hic frigide, ut ejus GA verbis utamur, et insulse
Joqui ostendamus. Eninivero Scriptura sacra refert,
Abel iumolasse quidem victimas, Cain vero fruges
obtulisse; et munus quidem Abelis Deum aspectu
suo dignalum esse, Caini autem sacrificium aversa-
tum. Coterum quod sanctus vir ait, divisionem
istius mali causam exstitisse ; rationes quidem non

ἔμψυχα, τὰ δὲ ἄψυχα, τιμιώτερα δὲ τῶν ἀψύχων ἐστὶ
τὰ ἔμψυχα τῷ ζῶντι xal ζωῆς αἰτίῳ Θεῷ, καθὸ
καὶ ζωῆς μετείληφεν, xai ψυχῇς οἰχειότερα" διὰ
τοῦτο Ξῷ τελείαν προσάγοντι θυσίαν ὁ Θεὸς ἐπην-
φράνθη.

KYPIAAOZ.

"Qr μὲν οὖν ἀποχρήσειν αὑτῷ πρὸς ἐπιχουρίαν
ἧς πεποίηται καθ᾽ ἡμῶν διαδολῇς, ὅτι θύειν ἡμῖν
Ἰουδαϊχῶς ἀπεσπούδασται, τὸ ἀποφῆναι μὲν θύοντα
τὸν ᾿λόραὰμ, οὐ μὴν καὶ ἐξ οὐρανοῦ χαθιγμένον
τοῖς θύμασιν ἑπιπτῆναι τὸ πῦρ, ἔξωθεν δὲ μᾶλλον
εἰσχεχρίσθαι τε, xal εἶναι κοινόν. ᾿Απεχρουσάμεθα
δὲ, ὥς γε οἷμαι, τὰς αἰτίας οὐκ ἀγεννῶς, xat ἀσυν-
ετοῦντα μᾶλλον ἥπερ τι τῶν ἀληθῶν εἰδότα τε καὶ
φράζοντα διελέγξαμεν. ᾿Επεισφέρει δὲ τῷ πρώτῳ
ποὺς ἀμφὶ τὸν "Αὔελ τεθυχέναι τε οὕτω. καὶ αὐτούς
φησι τοῖς ἱεροῖς ἀντεξάγοντας νόμοις, ἀποφῆναι
προσδοχῶν καὶ διὰ τούτου Χριστιανούς. Ἐπειδὴ δὲ
πολυπραγμονεῖ τῆς θυσίας τὸν τρόπον, ᾧήθη δέ τι
τῶν ἀποῤῥήτων εἰδέναι, φέρε δὴ, φέρε, χαθὰ φησιν
αὐτὸς, x&v τούτῳ δὴ πάλιν ψυχρολογοῦντα δειχνίωμεν.
Ἔφη μὲν γὰρ ἡ θεόπνευστος Γραφὴ, τεθυκέναι μὲν
ἱερεῖα τὸν "Αδ:λ" Κάϊν γε μὴν προσχομίται τὰ ἐξ
ὡρῶν " καὶ τὴν μὲν ΓΑδελ δωροφορίαν ἐποπτείᾳ τε-
τιμῆσθαι τῇ παρὰ Θεοῦ, ὑδρίσθαι δὲ πως τὴν τοῦ
Κάϊν θυσίαν διὰ τῆς ἀποστροφῆς. Εἶτα qásxovto;
ἀνδρὸς ἀγίου πρόφασιν γενέσθαι τοῦ συμθεθηχότος;

admittit, sed eadem repetil, ἃς effutire conatur p τὴν διαίρεσιν, οὐ προσέεται μὲν τοὺς λόγους, n:pi-

quod recie se babere temere el inconsiderate su-
apicatur. Cum enim, inquit, Deus. vlta sit οἱ vivi-
ficus, letatur. oblationibus rerum animatarum, non
aulem earum qua vita carent, οἱ quas terra pro-
ducit, Sed profecto cum hae dicit, suis ipse docto-
ribus adversatur. Pythagoras quippe omnibus mo-
dis asserit, animantium sacrificia invisa esse diis
suis, ea vero euimprimis probari quz thure et. fru-
gibus iunt. Unde Porphyrius cum Graecorum filiis
bac de re compluribus in locis disserit , his verbis :
Postremum igitur. eb. recentissimum est, quod. per
animalia fit sacrificium; quod ex causa quidem non

*! Gen. 1v, 5, 4.

αυτίζεται δὲ καὶ πειρᾶται λέγειν αὐτὸς τὸ ἁπλῶς xai
ἀδασανίστως εὖ ἔχειν ὑπειλημμένον, Ἐπειδὴ γὰρ,
φησὶ, ζωὴ καὶ ζωοποιὸς ὁ Θεὸς, ταῖς τῶν ἐμψύχων
προσαγωγαῖς ἐπιγάνννυται, xal οὐχὶ τοῖς ἀψύχοις καὶ
ἀπὸ γῆς. Μάλιστα μὲν οὖν ταῦτα λέγων, τοῖς ἰδίοις
αὐτὸς διαμάχεται χαθηγηταῖς. Ὁ γάρ τοι Πυθαγόρας
ἄνω τε καὶ κάτω τὰς διὰ τῶν ζώων ἱερουργίας ἀπ-
ηχθημένας εἶναί φησι τοῖς αὐτοῦ θεοῖς, τετιμῆσθαι
δὲ μᾶλλον καὶ τοῦ παντὸς ἠξιῶσθαι λόγου τὰς διὰ
καρπῶν καὶ λιθανωτοῦ, Καὶ γοῦν ὁ Πορφύριος πλει-
σταχοῦ διαλέγεται τοῖς Ἑλλήνων παισὶ περὶ τούτου
xal φησιν' 'Ὑστέρα μέντοι καὶ γεωτάτη ἡ διὰ

Digitized by Google
