CONTRA JULJANUM LIB. X.

1026

λόγου. Kat γοῦν ὁ Πορφύριος τὸν Πυθαγόρου βίον A vita hominum virtute. illustrium eximiam ejus tole.

ἐναργῆ καθιστὰς ὧδέ πή φησι" ᾿Αγτιρῶν δὲ ἐν τῷ
περὶ τοῦ βίου τῶν ἐν ἀρετῇ πρωτευσάντων, καὶ
τὴν καρτερίαν τὴν ἐν Αἰγύπτῳ αὑτοῦ διηγεῖται,
“λέγων. Πυθαγόραν ἀποδεξάμεγον τῶν Αἰγυπείων
ἱερέων τὴν ἀγωγὴν, σπουδάσαντα μετασχεῖν
ταύτης, δεηθῆναι Ποιλυχράτους τοῦ τυράννου
γράψαι πρὸς Ἅμασιν βασιλέα τῆς Αἰγύπτου,
φίλον ὄντα καὶ ξένον, ἵνα κοινωνήσῃ τῆς τῶν
προδιρημένων παιδείας. Ποία δὲ αὑτὴ διεσάφησε
προστιθείς" ᾿Αφίκετο δὲ καὶ πρὸς Αἰγυπτίους,
φησὶν, ὁ Πυθαγόρας. καὶ πρὸς ΓΑραδας καὶ Χα.1-
δαίους, πυρ᾽ ὧν καὶ τὴν περὶ ὀνείρων γγῶσιν
ἠχριδώσατο, xal τῇ διὰ «λιθανωτοῦ μαντείᾳ
πρῶτος ἐχρήσατο. Καὶ ἐν Αἰγύπτῳ τοῖς ἱερεῦσι

συνῆν, καὶ τὴν σορίαν ἐξέμαθε, καὶ τὴν ἐν Αἰγύ- Β

&tQ ρωγνγήν. Οὐχοῦν οὐ πάρεργον τοῖς αὐτοῦ προγό-
νοις τὸ μαγγανεύειν ἣν, χατεσπουδασμένον δὲ μᾶλ-
λον xat τοῖς εἰς λῆξιν ἤχονσι θαύματος ἐναρίθμιον,
ὥστε καὶ ὑπερορίους ἀποδημίας ταύτης τῆς γοητείας
ἕνεκα ποιεῖσθαι πολλούς, Ἐπειδὴ δὲ πρὸς βεδαίωσιν
ὧν ψεύδεται τὰς ᾿Ησαΐου προτείνει φωνάς " ᾧήθη δὲ
δι᾽ αὐτῶν ἀπελέγχειν δύνασθαι τοὺς τῷ θείῳ νόμῳ
παιδαγωγουμένους, ὡς εἴη φίλον αὐτοῖς τὸ προσχα-
λινδεῖσθαι μνήμασι, καὶ ὀνείρων ἐπιθυμεῖν" ἀχουέτω
πρὸς ἡμῶν, ὡς ἡνίχα μὲν τοῖς ἱεροῖς νόμοις ὑπεί-
χοντο τὸν αὐχένα, χαὶ τὸν ἕνα χαὶ φύσει χαὶ ἀληθῶς
ὄντα Θεὸν, χαὶ τῶν ὅλων Γενεσιουργὸν χαὶ Κύριον
θεραπευεῖν ἤθελον, ἡμοιρηκότες εἰς ἅπαν τῆς Ev γε
τούτῳ γραφῆς &Xolev ἄν. Ἐπειδὴ δὲ τοῖς ψευδωνύ -
pote λελατρεύκασι θεοῖς, τότε δὴ, τότε xal τοῖς
ἀκαθάρτοις μνήμασιν ἐνδιαιτωμένους, xal τῆς δι'
ὀνείρων μαντείας γεγονότας ἐραστὰς κατίδοι τις ἂν
αὑτούς. Κεχρήσομαι πρὸς ἀπόδειξιν, ὡς ἔφην, ταῖς
τοῦ προφήτου φωναῖς" ἔφη γὰρ ὡς ix προσώπου
Θεοῦ: « Ὁ λαὸς οὗτος ὁ παροξύνων με, ἐνώπιόν
μου διὰ παντός * αὐτοὶ θυμιάζουσιν ἐπὶ τοῖς χήποις,
xai θυμιῶσιν ἐπὶ ταῖς πλίνθοις. τοῖς δαιμονίοις, ἃ
οὖκ ἔστι, καὶ ἐν τοῖς μνήμασι, καὶ ἐν τοῖς σπη-
λαίοις χοιμῶνται δι᾽ ἐνύπνια.» Οὐχοῦν ὅτε μεθέντες
τῷ Θεῷ τῷ χατὰ φύσιν προσερηρεῖσθαι δεῖν, τεθύχασί
τε xal λελατρεύχκασι τοῖς Ἰουλιανοῦ θεοῖς, δῆλον δὲ
ὅτι τοῖς ἀκαθάρτοις δαίμοσι, τότε χαὶ μνήμασιν
ἐννυστάζοντες τὰς ὀνείρων θέας, μαντείας τε xal

rantiam in /Egypto commemorat. Pyihagoram quippe
probatis sacerdotum. /Egyptiorum | institulis, cum
eorum particeps esse vehementer cuperet, Polycratem
tgrannum rogasse, uti opud Amosim Agypti regem
amicum et hospitem litteris ageret, ut in eorum quos
dixi disciplinam | admitteretur. Declaravit. autem
qualis lizc esset, addens : Pervenit. vero etiam ad
AEgyptios, 3/41 Inquit, Pythagoras, et ad Arabes ei
Chuldeos, a quibus et inlerpretandorum somniorum
scientiam accurate didicit, (um. divinatione, quee
thure fiebat, primus. waus est. Εἰ quidem in Egypto
cum sacerdotibus versaius est, εἰ sapientiam didicit,
et linguam /Egyptiorum, lyiwr incantationes ne-
quaquam ejus majores neglexerunt, sed eas impri-
mis coluerunt ac. vehementer wiroti sunt, adeo ut
longinquas peregrinationes ejus artis causa multi
quoque susciperent. Cum autem ad con(irmanda sua
mendacia lsaig verba proferat (putavit quippe se
ex iis probare posse, divina lege eruditos advolvi
solere sepulcris, et sonia quarere), discat ὃ nobis,
illos ejus criminis immunes repertum iri, quo tem-
pore cervicem sacris legibus subjectam habuerunt,
et unum nataralem ac verum Deum, et. universi
conditorem ac dominum, coluerunt. Postquam au-
tem falsos deos coluerunt, tunc sane, (tunc ilios
videas in monumentis impurís versatos, et divina-
tioni illi per somnia vehementer addictos. Ad cujus
rei probationem, uti dixi, prophete vocibus utar.
Ait enim tanquam ex persona Dei : « Populus ἰδία
qui exacerbat me, coram ime semper ; ipsi immo-
lant in. hortis et adolent incensum super laterem
da'moniis, 4088 non sunt, et in. sepulcris et specu-
bus doriniunt propter somnia **. » Igitur cum na-
turali Deo adhsrescere contempsissent cl sactili-
ciis Juliani deos, hoc est, impuros damonas colere
cepissent, tune et in sepulcris dormitantes somnio-
rum visiones divinationis et magie fecerunt genus.
Miror autem, quod eum proposita sit omuibus ad
legendum Graecorum historia, adeoque facile sit
cuique videre qux de ejus diis in ea scripta sunt,
mortuos tamen ac sepulcra exprobret ille ipse, qui
ei mortuos habet quibus divini bonores tribuuntur,
et pro sepulcris ipsa templa : in iis quippe sunt

γοητείας ἐποιοῦντο τρόπον. Θαυμάζω δὰ ὅτι καί- D sepulti, Et ipsa quidem satis est 2d probsndum

τοι προσκειμένης ἅπασιν εἰς ἀνάγνωσιν τῆς ᾿Ελλη-
νιχῆς ἱστορίας, xai μέντοι [μετόν] εὐχόλως τοῖς

experientia : verumtamen ex veteribus litteris et
historiis docere facilius fucrit.

ἐθέλουσιν ἰδεῖν τὰ περί γε τῶν αὐτοῦ θεῶν ἐν αὐτῇ γεγραμμένα, vexpouc ἡμῖν ὀνειδίζει καὶ τάφους, ὁ xal
γεχροὺς ἔχων τοὺς προσχυνουμένους, xal μνήματα τοὺς νεώς. Ἐνσεσωρευμένα γάρ εἰσιν αὐτοῖς xal ἀπόχρη
μὲν εἰς ἀπόδειξιν ἡ πεῖρα “ πλὴν ἐξ ἀρχαίων καὶ τοῦτο γραμμάτων καὶ ἱστοριῶν καταδεῖξαι ῥᾷον.

Ὁ γάρ τοι Δείναρχος, ποιητὴς οὐχ ἄσημος ὧν,
τὰς Διονύσου πράξεις. ἀφηγούμενος ὅσα τε αὐτῷ
πεπόνηται περὶ τῶν Ἰνδῶν, καὶ μὴν καὶ ᾿Αχταίωνα
xai Λυχοῦργον ὅπως εἴη πεφονευχὼ;, εὖ μάλα
διειρηχὼς, ἀνῃρῆσθαι xal αὐτὸν ὑπὸ Περσέως δια-
τείνεται, καὶ χηδεῦσθαί γε μὴν ἐν Δελφοῖς παρὰ τὸν
Χρυσοῦν καλούμενον ᾿Απόλλωνα, Πορφύριος δὲ Πυ-

** 1s3. τὺ, 9, 4.

Enimvero Dinarchas, poeta non ignobilis, Bacchi
res apud Indos gestas cominemorans, postquam ac-
curate persecutus est. quo pacto Act:onem et Ly-
curgum interemerit, 3/49 ipsum etiam a Perseo
interfectum asserit, ac Delphis sepultum apud Apol-
linem coguomento Aureum. Porphyrius autem de
Pythagora sic rursus inf : Post hee vero cum Po-

Digitized by Google
