4018

8. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

membris sint predita. Coerceat itaque. tua. pietas A ἡμέραν. Μαίνονται δὲ ταῦτα λέγοντες οὐ γὰρ ἀλ-

ejusmodi bomines, imo vero animadvertat in eos,
qui tales nugas comminisci solent. Porro alios etiam
esse audio, qui mysticam benedictionem nihil ad
sanctificationem juvare dicant, si quid ex ea flut
reliqui in alium diem. Insaniunt vero, qui hzc as-
serunt : neque enim alteratur Christus , neque
sanctum ejus corpus immulatur ; sed benedictionis
vis ac facultas, et vivificans gratia, perpetua in ipso
exsistit. Oberrant vero etiam alii quidam, ut nar-
rant, soli precationi vacare se profitentes, et nihil
operantes, segnitiei suz victusque quaerendi faci-
litati, pietatem prelexentes, perperamque sen-
tientes, quando ipsi meliore conditione quam sancti
apostoli esse volunt, qui quidem operabantur cum

λοιοῦται Χριστὸς, οὐδὲ τὸ ἅγιον αὐτοῦ σῶμα μετα-
δληθήσεται, ἀλλ’ ἡ τῆς εὐλογίας δύναμις, καὶ dá
ζωοποιὸς χάρις διηνεχής ὧστιν ἐν αὐτῷ, Περιέρχονται
δὲ καὶ ἕτεροί τινες (6), ὥς φασι, μόνῃ σχολάζειν τῇ
προσευχῇ προσποιούμενοι, καὶ οὐδὲν ἐργαζόμενοι,
xal ὄχνου πρόφασιν καὶ πορισμοῦ τὴν εὐσέδειαν
ποιοῦνται, οὐχ ὀρθὰ φρονοῦντες " ἐπεὶ λεγέτωσαν
ἑαυτοὺς καὶ τῶν ἁγίων ἀποστόλων χρείττονας, ol
εἰργάζοντο μὲν ἐνδιδόντος αὐτοῖς τοῦ χαιροῦ τὴν εἰς
τοῦτο σχολὴν, ἔχαμνον δὲ xal εἰς τὸν λόγον τοῦ Θεοῦ.
Πῶς δὲ καὶ ἐπελάθοντο τοῦ μαχαρίου Παύλου πρός
τινας γράφοντος" « 'Axoóu γὰρ ἐν ὑμῖν τινας περι»
πατεῖν μηδὲν ἐργαζομένους, ἀλλὰ περιεργαζομέ-
νους ;» Οὐχ ἀποδέχεται τοίνυν τοὺς δρῶντας τοῦτο

eis tempus ad id vacuum esset, laborabant vero D 4 Ἐχχλησία, Δεῖ μὲν γὰρ ὁμολουγουμένως εὔχεσθαι

eiiam in verbo Del. At quo pacto obliti sunt beati

Pauli, ad. quosdam ita scribentis : « Audio enim.

ebambulare in vobis nonnullos nihil operantes, sed
curiose agentes *? » Ecclesia igitur eos qui hoc
faciunt non admittit. Oportet enim procul dubio
assidue precationi vacare eos qui in monasteriis
solitariam vitam degunt. Nibil autem obstat , imo
vero consultissimum est, operari, ne aliis sis oneri,

* Thess. in, 14.

συντόνως τοῖς ἀσχητηρίοις ἐνηρεμοῦντας * λυπεῖ δὲ
οὐδὲν, μᾶλλον δὲ χαὶ ἄγαν ὠφελιμώτατόν ἔστι τὸ
ἐργάξεσθαι, ἵνα μὴ ἐπαχθὴς ἑτέροις εὑρεθῇ, τοὺς
αὐτῶν ἱδρῶτας εἰς ἰδίαν δεχόμενος χρείαν, δυντ, θῇ
δὲ καὶ ἀπὸ τῶν αὐτοῦ πόνων χήραν xat ὀρφανὸν πα-
ραμυθήσασθαι, καί τινας ἀσθενοῦντας τῶν ἀδελφῶν.
Εἰ δὲ καλὸν νομίζουσι τὸ ἔργων μὴ ἅπτεσθαι, ὅταν
ζηλώσωσι πάντες τὰ αὐτὰ, τίς ὁ τρέφων αὐτούς ;

BON. ΥΌΠΟΑΝΙ NOTE.

panis propositionis corruptioni obnoxius, ntpote
caro exsistens vere Cbristi, et secatur dentibus
wostris, et molitur. Si enim incorrupiibilis erat,
mon adimisisset sectionem qualemcuuque, neque
omnino 8 nobis comesta esset. Caeterum ne contri-
steris, neque grave libi atque onerosum hoc di-
eium videatur. Tametsi enim etiam corruptionem
apdisti in divina hac et tremenda communicatione,
tamen etiam hanc incorruptio postea est subsecuta,
Caro enim Domini, tametsi etiam morti succubue-
rit, tametsi et sepulcro mandata fuerit, non tamen
etiam corruptionem sustinuit, juxta Prophetam di-
centem : Neque dabis sanclum tuwm videre corru-
prionem (Psal. xv, 10). Divinitate enim custodita,
n universum fuit incorrupta. lta etiam panís pro-
positionis posteaquam absumptus est dentibus, et
n stomacbum, veluti sepulcrum, delatus, ad incor-
ruptionem revertitur, secundum Joannem Damasce-
num, in eumdem cum anims essentia ordinem
relatus. Idcirco etiam ii qui ex hac vita sunt emi-
graturi, si pura conscientia participes facti fuerint
sanctorum Christi mysteriorum, angelorum satelli-
tio muniti abducuntur ; propter illud omnino quod
perceptum est, ut divinus hac de re loquitur Chry-
sostomus. Ceterum animadverte. etiam hinc. Dei
erga homines benignitatem. Cum enim versutus ille
draco per gustum nobis immiserit mortem, per
«ustum rursus ejus curatio est excogitata, Quocirca
qui seipsos quomodocunque ἃ sancta Christi com-
municstione submovent aique alienant, viventibus
accenseri in universum non possunt. Quod quidem
declarans Dominus dixit: Nisí comederitis carnem
Filii hominis, et biberitis sanguinem ipsius, non ha-
betis vitam in vobis (Joan. τι. 54). Quocirca expur-

ὧν ἀληθῶς τοῦ Χριστοῦ, καὶ τέμνεται τοῖς ὀδοῦσιν
ἡμῶν xai ἀλήθεται. Εἰ γὰρ ἄφθαρτος ἦν, οὐχ ἂν
ἐδέχετο τομὴν οἱανδήτινα, οὔτ᾽ ἂν ὅλως παρ᾽ ἡμῶν
ἐδιδρώσχετο. Πλὴν μὴ ἐπιστυγνάσῃς, μηδὲ βαρὺ
σοι καὶ φορτιχὸν τὸ λεχθέν. Εἰ γὰρ καὶ φθορὰν
χουσας ἐπὶ τῆς θείας ταύτης xol φριχτῆς μεταλή-
εως, ἀλλὰ xat ταύτῃ ἀφθαρσία ἐφέπεται ὕστερον,
ὡς ὁ λόγος γνωρίσει σοι. Ἡ γὰρ τοῦ Κυρίον σὰρξ, εἰ
xai θανάτῳ περιέπεσεν, εἰ xal τῷ τάφῳ δοθῆναι
ἔφθασεν, οὐχὶ καὶ διαφθορὰν ὑπέστη, χατὰ τὸν εἰπόντα
Προφήτην - Οὐδὲ δώσεις τὸν ὅσιόν σου ἰδεῖν δια-
φθοράν. Τῇ γὰρ θεότητι φυλαχθεῖσα, παντάπασι
γέγονεν ἄφθαρτος " οὕτω xal ὁ τῆς προθέσεως ἄρτος
μετὰ τὸ δαπανηθῆναι τοῖς ὁδοῦσι χαὶ τῷ οἰσεφάγῳ,
καθάπερ τάφῳ, παραδοθῆναι, πρὸς ἀφθαρσίαν ἀνα-
χωρεῖ, κατὰ τὸν Δαμασχτινὸν Ἰωάννην, τῆς ψυχῆς
οὐσίᾳ χατατασσόμενος. Ἔνθεν τοι xal ἐχδημῆῇσαι τῶν
ὧδε μέλλοντες, ἐὰν τύχωσι μετασχόντες ἐν
συνειδήσει τῶν ἁγίων τοῦ Χριστου μυστηρίων, ὑπ
ἀγγέλων δορυφορούμενοι ἀπάγονται, δι᾽ ἐχεῖνο πάντως
τὸ ληφθὲν, ὡς ὁ θεῖος ἔφη περὶ τούτον Χρυσόστομος.
ὅρα χἀνταῦθα φιλανθρωπίαν θεοῦ. Ἐπειδὴ γὰρ
ὁ πολυμήχανος δράχων διὰ γεύσεως ἡμῖν ἐφῆχεέ τὸν
ὄλεθρον" διὰ γεύσεως αὖθις xal τὰ τῆς θεραπείας
ἐπινενόηται, "Ὅθεν οἱ μακχρύνοντες ἑαυτοὺς ὁπωσδή-
ποτε τῆς ἀγίας τοῦ Χριστοῦ χοινωνίας, μετὰ τῶν
ζώντων εἶναι ὅλως οὐ δύνανται. Καὶ τοῦτο δηλῶν ὁ
Κύριος ἔλεγεν" Ἐὰν μὴ φάγητε τὴν σάρχα τοῦ
γιοῦ τοῦ ἀνθρώπου, καὶ πίητε τὸ αἷμα αὐτοῦ, οὐκ
ἔχετε ζωὴν ἐν ἑαυτοῖς. Οὐχοῦν ἐκκαθάρωμεν ἔαν-
τοὺς, xat τῇ πνευματιχῇ τραπέζῃ προσέλθωμεν, καὶ
οὕτω τροφῆς ἀθανάτου γενόμενοι μέτοχοι, χαταντή-
σομεν ἐν (5) Χριστῷ Ἰησοῦ Κυρίῳ ἡμῶν, ip ἡ δόξα
εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Α μήν.

eius nos ipsos, εἰ ad spiriiuslem mensam accedamus; atque ila alimenti immortalis participes
acti, obviemus Christo Jesu Domino nostro, cui gloria in secula s:z»culorum, Amen.

(6) Περιέρχονται δὲ xal ἕτεροί τινες. Perstriugit hoc loco acriter Cyrillus quosdam sui temporis
monachos, ex bac nimirum Antbropoworphitarum secta, qui fucorum instar ἀργοτροφῆσαι, boc est,
oiiose ali volentes, soli ipsis orationi vacandum putabaut. Communis fuit. haec Cyrillo eum 1sidoro Pelu-
5iota querela, epistola 29 libri primi, Παύλῳ ἀρχιμανδρίτῃ.

(2) Forte delendum iv, quod syllabis priecedentis duplicatio fuerit

Digitized by Google
