1117

ADVERSUS ANTIIROPOMORPIIITAS.

1ti8

ἁγίων ἀποστόλων ὁ ἐπ᾽ αὐτῷ λόγο;. ᾿Αλλὰ μηδέ τι- A apostoli falsa de ipso pradicarint. Porro neque il-

vec ἐχεῖνο χαχῶς φανταζέτωσαν, μήτε μὴν ὑπονοεί-
τωσαν, ὅτι τὸ ἐνωθὲν σῶμα τῷ Λόγῳ τῇ φύσει τῆς
ἁγίας Τριάδος συγχέχραται. ᾿Αμήχανον γὰρ, ἐκείνην
τὴν ἀπόῤῥητον, καὶ ὑπερφυᾶ, καὶ παντὸς ἐπέχεινα
καὶ νοῦ xal λόγου νοουμένην οὐσίαν, προσθήχην τινὰ,
χαὶ μάλιστα τῆς ἔξωθεν καὶ ἑτέρας φύσεως, δύνα-
σθαι λαδεῖν- ἔστι γὰρ ἐν τοῖς χαθ' ἑαυτὸν παντέλεια,
xal οὔτε τινὰ μείωσιν ἐπιδέχεται, διὰ τὸ ἀτρέπτως
καὶ ἀναλλοιώτως ἔχειν ἀεὶ, οὔτε μὴν, ὡς ἔφην,
προσθήκης ἂν δέοιτό τινος. Περιττολογοῦσι τοίνυν οἱ
ix πολλῆς ἀμαθείας χατὰ σύγχρασιν ἤγουν συνου-
σίαν τῶν ἐν τῇ φύσει τῆς ἁγίας Τριάδος χωρῆσαι τὸ
σῶμα λέγοντες. Διαχείμεθα γὰρ οὐχ οὕτως ἡμεῖς,
ἀλλ᾽ ὀρθὴν ἔχομεν περὶ τοῦ πάντων ἡμῶν Σωτῆρος
Χριστοῦ τὴν δόξαν. Φαμὲν γὰρ αὐτὸν τὸν μονογενῆ
Λόγον ἐνανθρωπῆσαι τὸν Θεὸν [τοῦ Θεοῦ ?], οὐκ εἰς
σάρκα τὴν ἰδίαν φύσιν μεταποιήσαντα, ἀλλ᾽ Ex τῆς
ἁγίας Παρθένου λαδόντα αὐτὴν, ἤξοντά τε σὺν
αὐτῇ πάλιν ἐν τῇ δόξῃ τοῦ Πατοὸς μετὰ τῶν ἁγίων
ἀγγέλων. '
ΚΈΦΑΛ, KB".

Ὅτι διὰ τῆς ἰδίας c 1 τὰς 6.

τῆς rini oe ἃς θεοσημίας

"Avüpuzoy δὲ τὸν μονογενῆ Λόγον τοῦ Θεοῦ γε-
νέσθαι φαμὲν, οὐχ ἵνα τὸ εἶναι Θεὸς ἀποδάλῃ, ἀλλ᾽
οὔθ᾽ ἵνα γυμνὸς νοοῖτο Λόγος, ἐνανθρωπήσας δὲ μᾶλ-
λον, καὶ ἴδιον σῶμα ποιησάμενος τὸ ix τῆς Παρθέ-
νου xal Θεοτόχου. Οὐχοῦν ὁ Χριστὸν ὀνομάζων, οὔτε

lud nonnulli perperam inmaginentur, sod no suspi-

centur quidem: corpus Verbo unitum sanctis Tri-

nitatis naturs commistam fuisse. Fierl enim non
potest, ut ad ineffabilem illam et immensam omni-
que intellectu et verbis superiorem essentiam ac-
cessio aliqua, ac potissimum extranes atque di-
verse naturz, flat. Est enim in se ipss perfectis-
sima, nullique imminutioni obnoxia : quandoqui-
dem ín ipsam nulla plane mutatio sive alteratio
cadit, neque augmento, ut dixi, ullo indiget. Vana
itaque et inanis est eorum opinio, qui, prae nimla
inscitia, secundum commistionem sive coitionem,
in ipsa sanetse Trinitatis natura corpori locum esse
contendunt. Neque enim nos ita sentimus: sed

B rectam sequimur de Christo omnium nostrum Sal-

vatore sententiam. Dicimus enim unigenitum Dei
Verbum incarnatum esse, non propria sua natura
in carnem. 394 transmotato, sed ea ex sacro-
sancta Virgine accepta : venturumque cum eadem
carne rursum in gloria, cum sanctis angelis.
CAPUT XXII.
Quod per propriam  caruem miracula edat Deus
ezsisiens Verbum.

Hominem vero, unigenitum Dei Verbum factum
fuisse dicimus, non ut desineret esse Deus, sed
neque ut nudum intelligatur Verbum, sed polius ut
incarnatum, proprium sibi corpus ex Virgine et
Deipara efficeret. Quocitca, qui Christum nominat,

Λόγον σημαίνει γυμνὸν, οὔτε ἄνθρωπον κοινὸν, ἣ ὡς C non nudum Verbum significat, neque bominem

ἕνα τῶν καθ᾽ ἡμᾶς" ὡς ἔφην δὲ, ἐνανθρωπήσαντα
τὸν ἐχ Θεοῦ Πατρὺς Λόγον, καὶ χεχρισμένον εἰς ἀπο-
στολήν. Οὐ γὰρ ἄνθρωπος ἐθεοποιήθη, καθά φασί
«ινες, ἐνωθεὶς τῷ Λόγῳ, ἀλλ᾽ αὐτὸς ὁ Λόγος σάρχα
λαβὼν, xai γενόμενο; ἄνθρωπος, μεμένηχε καὶ οὕτω
Θεός. Ὅταν οὖν τὰς θεοσημίας ἐργάζεται, μὴ διορί-
σας ἀνὰ μέρος τῆς ἁγίας σαρχὸς αὐτοῦ τὸν Ex Θεοῦ
Λόγον, αὐτῷ κατὰ μονὴν τὴν ἐπὶ τῆς τελουμένης
ἀνάψῃς δύναμιν (48)" νόει δὲ μᾶλλον εὐσεδῶς, ὅτι γε-
νόμενος ἄνθρωπος ὁ μονογενὴς Λόγος τοῦ Θεοῦ, καὶ
διὰ τῆς ἰδίας αὐτοῦ σαρκὸς πολλάκις ἐνήργει, ὡς
ἰδίαν ἔχων αὐτὴν, o0 κατὰ σύγχυσιν ἢ φυρμόν. Καὶ
ὥσπερ ἔστι νοεῖν ὑπὲρ ἀνθρώπου τέκτονος, τεχνίτον
τυχὸν, ἢ σιδηρέως, ὅτι ποιεῖ τὰ ἔργα κατὰ " τοῦ ἰδίου

vulgarem, vel tanquam unum nostri similem : sed,
ut dixi, incarnatum ex Deo Patre Verbum, et un-
etum in apostolatum. Neque enim homo, ut quidam
volunt, Deus est effectus, unitus Verbo : sed Ver-
bum ipsum carne assumpta homo factum, mausit
etiam Deus. Cum igitur miracula edit, ne seorsim
separansa sancta ipsius carne Verbum Dei, soli
ipsi vim miraculi editi.tribuas : sed ita potius pie
cogita, unigenitum Del Verbum bominem factum
etiam per propriam suam carnem szpenumero ope-
ratum esse, quippe qui propriam illam sibi habue-
rit, non per confusionem et commistionem, Ac
quemadmodum intelligi potest de fabro (lignario
puta vel ferrario), quod operatur quidem anima per

σώματος ἡ ψυχὴ" xal οὐχ ἄν τις εἴποι ψυχῆς ἔργα D proprium corpus; nemo tamen dixerit solius anima

μόνης εἶναι, x&v αὐτὴ κινεῖ πρὸς ἔργα τὸ σῶμα,
ἀλλὰ τοῦ συναμφοτέρου" οὕτω νόει xal ἐπὶ Χριστοῦ,
Πρὸ μὲν γὰρ τῆς ἐνανθρωπήσεως γυμνὸς ὧν ἔτι καθ᾽
ἑαυτὸν ὁ Λόγος ἐργάζεται τὰ θεοπρεπῇ " γεγονὼς δὲ
ἄνθρωπος, ἐνήργει xal διὰ τῆς σαρκὸς αὐτοῦ, ὡς
ἔφην" οὕτως ἥψατο τῶν τυφλῶν, οὕτως ἤγειρεν πάλιν
«ὃν τῆς χήρας υἱὸν, τὴν χεῖρα ἐχτείνας, χαὶ ἀψά-
μενος τῆς σοροῦ" οὕτω πτύσας καὶ πηλὸν ποιήσας
ἔχρισε τοῦ ἐχ γενετῆς τυφλοῦ τοὺς ὀφθαλμούς. Ei δὲ

esse opera, tametsi ilia incitet ac moveat corpus ad
opus, sed utriusque : ita quoque sentiendum est de
Christo. Nam ante incarnationem nudum exsi-
stens adhuc per se Verbum. opera edidit divina :
homo autem factum, per carnem etiam suam, ot
dixi, opera edidit. Jta enim admovit manum caecis,
ita rursum extensa. manu loculum attingens susci-
tavit viduc filium : ita luto ex sputo e terra facto,
unxit oculos cxci ab ortu. Si vero spiritualiter

BON. YULCANII NOTE.

(15) Αὐτῷ xatà μονὴν τὴν ἐπὶ τῆς ceAovjévnc ἀνάψῃς δύναμιν. Locus corruptus et mutilus. Vide
an ià emendari possit, αὐτῷ καταμόνας τὴν ἐπὶ τῆς τελουμένης θεοσημείας ἀνάψῃς δύναμιν. Iu. hanc

jtaque sententiam Latine reddidi.

Digitized by Google
