1023

S. CYNLLI ALEXANDRINI ARCIIIEP.

102i

profligator t Porro, non minus peccat, dum mortuos A xpaxtov ἀποφήνας τοῦ θανάτον τὴν δύναμιν; Οὐδὲν

nominat eos, qui spe vitm temporariam carnis
mortem sunt perpeasi, sauctos martyres dico, de
quibus celare admodum scriptum est : « Visi sunt
in oculis hominum mori, et astimata est afflictio
exitus illorum, et quod a nobis est iter, extermi-
nium. llli autem sunt in pace, et &pes eorum im-
mortalitate plena 5**. » Ut enim ipse alicubi Salvator
ait : « Vivunt Deo vieturi : non. euim est Deus
wortuorum, sed viventium **, » is propter quem ad
tam praeclaram generositatem aspitarunt, Quocirca
hzc a nobis opinor dicta esse utique sapienter, Ilic
vero cum tam eximias res aut. won intelligat, aul
wirari certe nolit ad ntendacia revertitur, et ait :

' JULIANUS.

Qus cum ita sint, cur sepulcris advolvimini?
Vultis accipere causam ἢ Non. eam. ego proferam,
sed Isaias ille propheta : « [n sepulcris et specubus
dormiunt propter somnia **. » G4 Videte igitur
ergo quo pacto Judzis incantationis vetus istud
opus fuerit, indorwire sepulcris somniorum causa.
Quod certe et apostolos vestros credibile est post
magistri mortem fecisse, vobisque qui primi crei-
disils ab initio tradidisse, et incantationes calli-
dius quam vos peregisse, sed posteris incantationis
istius et exsecrationis oflicinas publice exposuisse,

CYRILLUS.

Atqui revixit Christus divina, uti dixi, dispenga-
tione, cum suo corpori mortem gustare permisissel.
Per banc quippe mors abolita est. Cieteruin doceat
obiter, ubinam divini discipuli nobis tradiderint,
oportere sepulcris sdvolvi, et ἃ mortuis visiones
aut somnia quaerere : sed non polest, nullo modo.
Verum bic suo more nobis imposuit. Bonus auteu
vir aon animadvertit, se convicia illa non magis in
wos quam in superstitionem gentilium effundere,
easque res velliesre, quas amore studioque comple-
etur. Jadzbi enim, et nos eorum successores, quot-
quot sacras divinasque leges sequimur, nequaquan
visiones in. somnis quaerere solemus, neque vero

δὲ ἧττον πλημμελεῖ vixpou; ὀνομάζων τοὺς ἐπ᾽ ἐλ-
πῖδι ζωῆς τὸν πρύσχαιρον τῆς σαρχὸς ἀνατλάντας
θάνατον, φημὶ δὴ τοὺς ἁγίους μάρτυρας, περὶ ὧν
γέγραπται, καὶ μάλα σαφῶς" « "Ἔδοξαν tv ὀφθαλμοῖς
ἀνθρώπων τεθνάναι, xal ἐλογίσθη χάχωσις ἔξοδος
αὐτῶν" καὶ ἢ ἀφ᾽ ἡμῶν πορεία, σύνεριμμα Οἱ δέ
εἰσιν ἐν εἰρήνῃ, καὶ ἡ ἐλπὶς αὐτῶν ἀθανασίας πλή-
ρῆς. ν» Ὡς γὰρ αὐτός πού φησιν ὁ Σωτὴρ, ε Ζῶσι τῷ
Θεῷ, ζήσειν μέλλοντες ᾿ οὐ γάρ ἐστι Θεὸς νεχρῶν,
ἀλλὰ ζώντων, » ὁ δι' ὃν τῆς οὕτω λαμπρᾶς ἐπέδησαν
εὐανδρίας. Οἶμαι μὲν οὖν πρὸς ἡμῶν εἰρῆσθαι ταυτὶ
χαὶ μάλα ἐμφρόνως. Ὁ δὲ τὰ οὕτως ἐξαίρετα τῶν
πραγμάτων ἣ μὴ συνιεὶς, fy καὶ θαυμάζειν οὐχ ἀξιῶν,

ψευδηγορεῖ πάλιν, καί φησι"
B

IOYAIANOZ.

Τούτων οὖν οὕτως ἐχόντων, ὑμεῖς ὑπὲρ τένος
προτχυλινδεῖσθε τοῖς μνήμασι ; ᾿Αχοῦσαε βούλεσθε
τὴν αἰτίαν ; Οὐκ ἐγὼ φαίην ἂν, ἀλλ᾽ Ἡσαῖας ὁ προ-
φήτης " «'Ev τοῖς μνήμασι xai ἐν τοῖς σπηλαίοις
κοιμῶνται δι" ἐνύπνια. » Σκοπεῖτε οὖν, ὅπως παλαιὸν
fjv τοῦτο τοῖς Ἰουδαίοις τῆς μαγγανείας τὸ ἔργον,
ἐγχαθεύδειν τοῖς μνήμασιν, ἐνυπνίων χάριν. Ὃ δὴ.
χαὶ τοὺς ἀποστόλους ὑμῶν εἰχός ἐστιν μετὰ τὴν τοῦ
διδασχάλου τελευτὴν ἐπιτηδεύσαντας, ὁμῖν τε ἐξ ἀρ-
Xe παραδοῦναι τοῖς πρώτοις πεπιστευχόσι, xal τε-
χνικώτερον ὑμῖν αὐτοὶ μαγγανεῦσαι, τοῖς δὲ μετ᾿
αὐτοὺς ἀποδεῖξαι δημοσίᾳ τῆς μαγγανείας ταύτης
καὶ βδελυρίας τὰ ἐργαστήρια.

C KYPIAAUE,

᾿λνεδίω μὲν οὖν ὁ Χριστὸς οἰχονομικως, ὡς ἔφην,
ἐφεὶς τῷ «ἰδίῳ σώματι τὸ γεύδασθαι θανάτον. Κατ’
εἦργηται γὰρ διὰ τούτου θάνατον. OT γε μὴν θεσπέ-
σιοι μαθηταὶ ποῦ παρέδωχαν ἡμῖν, ἐλεγχέτω παρ-
ελθὼν, ὅτι καὶ μνήμασιν ἐγχαλινδεῖσθαι χρὴ, χαὶ τὰς
περὶ τῶν τεθνεώτων ὁράσεις αἰτεῖν, ἤγουν τὰ ἐνύπνια.
Ἀλλ᾽ οὐχ ἂν ἔχει ποθέν. Πεφενάχιχεν δὲ κὰν τούτῳ.
Πλὴν ἡγνόηδεν ὁ Χριστὸς οὐχ ἡμῶν μᾶλλον, ἀλλὰ
τῆς Ἑλλήνων δεισιδαιμονίας τὰ ἐπ᾽ αὐτῷ δὴ τούτῳ
καταχέων ἐγχλήματα, καὶ τὰ αὐτῷ θυμήρη καὶ ἐν
σκουδῇ χατασχώπτειν ἐπιχειρῶν. Ἰουδαῖοι μὲν γὰρ
xai μετ᾽ ἐχείνους ἡμεῖς ἱεροῖς xai θείοις νόμοις
ἑπόμενοι, οὐ τὰς δι᾽ ὀνείριον ὄψεις ἐπιζητεῖν εἰθέα-

spectris inanibus pueriliter oblectari, sed aversari D μεθα, οὔτε μὴν bilo; φαντασίαις ἐπιγάννυσθαι

talium rerum interpretes. Lex autem de his in
Deuteronomio iia se habel : « Si autem surrexerit
jn te propheta, seu somniang somnium, et dederit
tibi siguuin, vel prodigium, et. venerit. signum out
prodigium, quod locutus cst ad te, dicens : Eumvs,
et serviamus diis aliis, quos uescitis; non audietis
verba prophete illius, vel somniantis somnium
illad **, » igitur vana quidem insomoia aversari
jubemor. Veramiamen cultoribus d:emoniorum chara
jila sunt, et magno in pretio ne lionore habentur.
Et sane Porphyrius Pythagora vitam explanans ita
scribit : Axtipkon autem in. eo libro quem scripsit de

δ. Sap. 11, 5, ὁ. δ' Luc. x, 38.

"! hyo, Lv, d.

μειραχιωδῶς, ποιεῖσθαι δὲ χατεστυγημένους τοὺς
τῶν τοιούτων εἰσηγητάς. Ἔχει δὲ οὕτως ὁ περὶ τού-
τῶν νόμος ἐν τῷ Δευτερονομίῳ᾽ « Ἐὰν δὲ ἀναστῇ ἐν
σοὶ προφήτης ἣ ἐνυπνιαζόμενος ἐνύπνιον, xal δῷ
σοι σημεῖον, ἣ τέρας, καὶ ἔλθῃ τὸ σημεῖον fj τὸ
τέρας, ὃ ἐλάλησε πρὸς σὲ, λέγων᾽" Πορευθῶμεν καὶ
λατρεύσωμεν θεοῖς ἑτέροις οὖς οὐχ οἴδατε, οὐχ ἀχού-
etat τῶν λόγων τοῦ προφήτου ἐχείνου, f] τοῦ ἐν-
υπνιαζομένου τὸ ἐνύπνιον ἐχεῖνο. » Οὐχοῦν ἀποφοι-
τᾷν μὲν ἡμεῖς τῶν ἀμενηνῶν ὀνείρων προστετάγ-
μεθα’ τοῖς γε μὴν τῶν δαιμονίων θεραπευταῖς ταυτὶ
χαὶ φίλα, xai ἐν σπουδῇ, xdi τοῦ παντὸς ἠξίωται

32 Deut. xui, 1-5.

Digitized by Google
