1065 ) ADVERSUS ANTBKOPOMORPIILTAS, 1066

TOY EN ATLIOIX ΠΑΤΡῸΣ HMOQN

KYPIAAOY
APXIEIIZKOIIOY AAEZANAPEIAZ,

ΚΑΤΑ ANOPOIIOMOP9oITON,

BIBAION EN.

—

SANCTI PATRIS NOSTRI CYRILLI

ALEXANDRLE ARCIIIEPISCOPI,

ADVERSUS ANTHROPOMORPHITAS,
LIBER UNUS,

Bonatentura. Vulcanio interprete (1).

ἘΠΙΣΤΟΛΗ͂ ΠΡῸΣ KAAOZYPION (2). LY 363 EPISTOLA AD CALOSYRIUM.

"Aqixópavol τινες ἀπὸ τοῦ ὄρους τοῦ Καλαμῶνος, Cum ad nos quidam ex monte Calamone venis-
ἡρωτῶντο παρ᾽ ἐμοῦ περὶ τῶν αὐτόθι μοναχῶν, τίνα sent, sciscitatus sum de monachis ejusdem loci,
«τρόπον διατελοῦσιν, fj xal ὁποίαν ἔχουσι τοῦ βίου τὴν 400 pacto se gererent, aut cujusmodi vitm insti-
ἀγωγήν. Οἱ δὲ, εὐδοχιμεῖν μὲν πολλοὺς ἔφασχον ἐν tutum sectarentur. Qui quidem retulerunt, multos
ἀσκῆσει, καὶ τοῖς μοναχοῖς σφόδρα βούλεσθαι πρέ- — ex ils exercitiis pietatis clarere, atque ita affectos
ποντὰ κατορθῶσαι βίον. Εἶναι δὲ τινὰς τοὺς mepróv- — esse, ut vitam monachis convenientissimam sectari
τας xal θορυδοῦντας ἐξ ἀμαθίας τοὺς ἐθέλοντας ἣρε- — cupiant ; esse vero nonnullos, qui suis ineptiis ao-
μεῖν" εἶτα λογοποιεῖν αὐτοὺς, διαδεδαιοῦντάς τινα litarize vitae studiosos interturbent , hujuscemodi

BON. VULCANII NOTJE.

(4) Cum editionem banc adornans, Isidori Peluaiotze qui Cyrillo Alexandrino σύγχρονος fuit, Epistolas
Grzco-Latinas Lutetia anie annos aliquot editas accurate perlegissem, qua mihi ob eximiam auctoris
eruditiouem atque eloquentiam mirifice placuerunt, adeo οἱ merito eum a Suida hoc elogio decoratum
viderem, 'Avho ἑλλογιμώτατος, φιλόσοφός τε xal ῥήτωρ" comperissem vero mults ab eo tractata ejusdem
fere argumenti cum iig qux» a Cyrillo variis horum quos modo edimnus librorum in locis tractantur,
opere pretium mihi faeturus sum visus si nonnullas ex iis notis meis intertexerem, quod illas. non
parum lucis Cyrillo allaturas existimsrem; atque una. esdemque opera ad lectionem optimi hujus do-
etissimique scriptoris, qni hactenus nescio quo pacto in tenebris atque ignoratione hominum jacuit, sacrarum
Literarum studiosos invitare. Inserui itaque, ut dixi, notis meis, interdum integran aliquam illius epi-
stolam, interdum quadam ex iis quee meo judicio magis ad rem faciebant excerpta, meanque versionent
adjeci. linmiscui etiam ex Joannis Zonar epistolis mss. (quas nobiliss. doctissimusque p. m. juvenis

jus Dousa Constantinopoli attulerat) idem cum Cyrillo argumentum. tractantes; ipsum denique
Cyrillum sui. ipsius interdum interpretem faclo, adductis iu. medinm insignibus aliquot illius locis, de-
sumptis ex libris De adoratione in spiritu et veritate, et ex Glaphiyris in. Pentateuchum.

(2) Agit hac epistola. Cyrillus de erroneis quibusdam opinionibus quibus obnoxii erant monachi qui-
dati sui temporis in Calamone monte degentes; quos tamen errores, (amelsi varii fueriut, ut solet h-
vesis bzxresim serere, uno nomine ᾿Ανθρωπομορφιτῶν complectitur : quod nimirum Deum, ad cujus
jmaginem creatus est homo, ἀνθρωποειδὴ sive ἀνθρωπόμορφον esse statuerent. Auctorem. hujus. secüe
Audzum quemdam genere et lingua Syrum fuisse testatur Nicephorus Ecclesiastice historic lib. xi, c. 14;
unde et Audzani dicti : |. Ariani cod. De haret. et Manich. Sopitam vero semel banc bhicresim, postea
denuo excitarunt. Ammonius, Dioscorus, Eusebius οἱ Eulhymias, germani fratres, quí ob. proceritatew
corporis Longi monachi sunt vocati. De Audianis Epiphanius iniiio libri tertii : Αὐδιανοὶ, εἴτουν Ὠδιανοὶ,
τάγμα εἰσίν. Οὗτοι δὲ ἐν μοναστηρίοις τὴν χατοίχησιν χέχτηνται,. ἀναχωροῦντες τάγμα ὄντες ἐν ἐρημίαις
τε καὶ πλησιαίτερον πόλεων, ἐν προχστείοις τε καὶ ὅποι τὰ; ἑαυτῶν μονὰς ἤτοι μάνδρας ἔχουσι.

PATROL. Gn. LXXVI. 34

Digitized by Google
