1021

CONTRA JULIANUM LID. X.

1022

τιάμασιν * οὐδένα ye μὴν τῶν ἀπιόντων εἰς τάφους, A et ad res nefarias inducere queunt, et animali per-

ἢ ἐπιφοιτώντων vexpol; δίχης ἄξιον ὁρῶνται λέγον-
τες. ᾿Αλλὰ μιαρούς τινας ἀποτελοῦσιν οἱ τάφοι, xal
ἐφ᾽ ἃ μὴ προσῆχεν, εἰσὶ παραχομίζειν ἱκανοὶ, xat
Ψυχιχῆς πιμπλῶσιν ἀχαθαρσίας διὰ τῆς ἐνούσης
χαχοσμίας αὐτοῖς. Οὐχοῦν ὠφελείτωσαν πονηροὺς,
καὶ πονηρῶν ἐπιτηδευμάτων ἀπαλλαττέτωσαν μυρο-
πώλιά τε xal τὸ θαμίζειν ἐν αὐτοῖς " καὶ μοιχείας
ἁλούς τις γραφῇ στεφανούσθω ῥόδοις, καταμυριζέσθω
τὸ σῶμα, ἐλεύθερος ἔστω παντὸς αἰτιάματος. El γὰρ
ἀποφαίνει φτεύλους ἡ τῶν τάφων ἀκαθαρσία, καὶ
καθαριζέτω φαυλότητος «à εὐοσμότατα τῶν χωρίων,
xa μὴν xat ἀνθέων. ᾿Αλλὰ γὰρ ἴσως ἐχεῖνο συμπλά-
σαντες χατὰ σφᾶς αὐτοὺς, οἰήσονταί τι τῶν ἀναγκαίων
ἐντεθυμῆσθαι xal λέγειν. Τὸ γάρτοι νεχρὸν ἅπαν,

fundunt impuritate per teterrimum — illum. quein
spirant odorem. Ergo prosint improbis, eosque a
malis moribus vindicent officia: unguentariz, et
frequenter versari in illis; etiam adulterii reus
aliquis coronetur rosis, corpus unguentis perfunda-
tur, tum ab omni crimine liber esto. Nam si malos
efficit sepulerorum impuritas, a malitia vicissim
odoratissima quaque loca, floresque adeo, puros
efficient. Atenim forsan illud apud se commenti,
magnum quiddam se concepisse et eloqui putabunt.
Omne quippe cadaver, seu mors etiam ipsa, res
est diis admodum | invisa. ldem sensus est in nobis,
idemque ae. illi facere solemus. Cateroquin divina
Seriptura sancitum nobis est, unum esse Deum

ἤγουν xal αὐτὸς ὁ θάνατος, τῶν ὅτι μάλιστα χατ- B naturalem 2c verum, aliumque prater ipsum newi-

εστνγημένων ἐστὶ τοῖς θεοῖς, Σύμφρονες δὲ τούτοις
ἡμεῖς, καὶ τῆς πρὸς αὑτοὺς ὁμοηθείας ἐξήμμεθα,
Μάλιστα μὲν οὖν ἕνα τε καὶ φύσει xal κατὰ ἀλήθειαν
ὄντα Θεὸν, ἡ θεόπνευστος ἡμῖν διηγόρευσε Γραφὴ,
ἕτερον δὲ πρὸς αὐτὸν παντελῶς οὐδένα προσχυνεῖν
εἰθίσμεθα. Πλὴν οἱ θεοὶ χαθ' ἡμᾶς εἰσιν, οἷς καὶ
ἀπηχθῆσθαί φατε τὸν θάνατον, συγχαθίστανται τάχα
που καὶ συνηλγήχασι τοῖς ἐπὶ τῆς γῆς ὡς ὑπὸ φθο-
ρὰν πεσοῦσι xai θάνατον. ᾿Αλλ᾽ εἴπερ εἰσὶ θεοὶ, καὶ
συνηλγήκασιν ἀληθῶς τοῖς ὑπὸ φθορὰν, ἀνθ᾽ ὅτου δὴ
μᾶλλον μὴ ἀφιστᾶσιν αὐτῆς τοὺς ἑαλωχότας, χαὶ
πεπραχότας ἀθλίως. εἰ καὶ μὴ πάντας τυχόν, ᾿Αλλ᾽

uem adorare soliti sumus. Αἱ dii suut, nobis simi-
les, quibus invisam quoque mortem esse dicitis, qui
hominibus in mortem et exitium lapsis condolent,
eorumque casu afliciuntur, Sed si dii sunt, et reapse
hominibus morti obaoxiis condolent, quidni potius
ea obstrictos liberant, ac infelici in statu positas,
el, $i non omnes, saltem adoratores suos, misera-
lione prosequuntur ? Verum eos Ürcum inetuere,
poetarum ille princeps sciebat, adeo ut. detrectare
fas non esset, quod per eum locum juratum fuisset.
Jurantem enim induxit quemdam deorum, ac di-
centem :

οἶδεν αὐτοὺς δεδιότας τὸν ἄδην ὁ προὔχων ἐν ποιηταῖς, ὥστε xal ἀπώμοτον ποιεῖσθαι τὸν χῶρον " siaxexópixt

γὰρ ὀμνύντα τινὰ τῶν θεῶν xol λέγοντα "

“ἽἼστω νῦν τόδε γαῖα, καὶ οὐρανὸς εὑρὺς ὕπερθεν, C Seiat nunc. istud terra, et celum latum superne,

τὸ μέγιστος
"Opxoc δεινότατος πέλεται μαχάρεσσι θεοῖσι (1).

Φάναι δέ φησι τάχα που τὴν Ἥραν πρὸς τὸν ὁμαί-
μονά τε καὶ σύνευνον Δία"
Αἰνότατε Kpor(ón, ποῖον τὸν μῦθον ἔειπες ;
Ἄνδρα θνητὸν ἐόντα, πάλαι πεπρωμένον αἴσῃ,
Πῶς ἐθέλεις θανάτοιο δυσηχέος ἐξαναιλῦσαι;
"Epó', ἀτὰρ οὔ τοι πάντες ἑπαιγέομεν θεοὶ ἄ.1-
ι-1οι (2).
'Av6' ὅτου γάρ, φησὶν, εἰχῇ πονῶν οὐχ αἰσθάνῃ, καὶ
τὰ ἀνέφιχτα ζητῶν; Εἶτα οἴει μὴ πάντη τε xol
πάντως ἀφαμαρτεῖν τοῦ καθήχοντος λογισμοῦ, xal
μὴν καὶ ἐπαίνου παντὸς ἐν δίκῃ διαπεσεῖν; Ὅτε
&olvuv οἱ παρ' αὐτοῖς μουσόλῃπτοι, καὶ τὴν τοῦ θεο-

Καὶ τὸ κατειδόμενον Στυγὸς ὕδωρ,

339 Εἰ ipsa subterlobenus Stygis aqua, quod mazi-
[mum

Juramenttum gravissimum est beatis diis,

Junouem vero inducit Jovem fratrem et. conjugem
suum compellantem his verbis :

Sererissime Saturnie, quale verbum dixisti?

Virum, eumque mortalem, din destinatum fato,

Quomodo vis a morte tristi liberare?
ac : at non probabimus dii reliqui omnes.

Cur enim, inquit, frustra. te laborare non sentis,
et quaerere qua» nop possis assequi? Quid ergo?
putasne ie 8 recto non prorsus aberrare, atque
omni laude jure excidere? Cum ergo Musis ilii of-
flati homines, qui se divinitus edoctos venditabant,

κλυτεῖν ἀράμενοι δόξαν, xa εὖ εἰδότες τὰ τῶν Θεῶν, D ei res deorum in primis callebant, deos ipsos morti

ἡττῆσθαί φασιν αὐτοὺς καὶ θανάτου xat μοιρῶν, ἀνθ᾽
ὅτου νεχρὸν ὀνομάζει Χριστὸν τοῦ θανάτον χρείττονα
xai ὀλετῆρα φθορᾶς ; ᾿Απεσόδησε μὲν γὰρ ἑτέρων
αὐτὸν ἀῤῥήτοις τε xal θεοπρεπέσι νεύμασι, καὶ δυ-
νάμει ζωοποιῷ, boxe δὲ καὶ αὐτὸς ἐχὼν τῇ ἰδίᾳ
σαρχὶ τῷ θανάτῳ προσδαλεῖν, οὐχ ἐπὶ νεχρότητος
βεθαιώσει μᾶλλον, ἀλλ᾽ ἐπὶ λύσει φθορᾶς χαὶ ἀναι-
ρέσει θανάτου. Ἐπειδὴ γὰρ ἦν σῶμα ζωῆ; τὸ αὐτοῦ
«οὔ Υἱοῦ ζωογονοῦντος τὰ πάντα, ταύτῃ tot xat μάλα
εἰκότως ζῶν τῶν τοῦ θανάτου δεσμῶν οὐχ ἠνέσχετο.
Πῶς οὖν ἔστι νεχρὸς ὁ ζῶν, καὶ ζωοποιὸς, καὶ á-

(1) Ποίπεγ., Jiad, Ο. v. 56.

et fatis obnoxios esse dicant, quid causa est cur
Christum mortuum nominet, illum mortis victo-
rem, et corruptionis profligatorem? Eam quippe ab
aliis ineffabili ac divina potestate et vivifica virtute
repulit, sed in mortem incidere volens libensque
sux carni permisit, non magis ut niortalem condi-
tionem firmaret, quam ut corruptionem solveret,
niortemque destrueret, Nam cum illud esset corpus
vitae, ipsius nempe Filii cuncta vivificantis, ideo
jure merito vivens, mortis vincula non subiit. Qui
ergo mortuus est ille vivens, ac vivilleus, el mortis

(2) Iliad, VV, 440.

Digitized by Google
