1019

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

1010

ignavi, et. supini, οἱ pietatis in Deum  contempto- A πτεῖν οἴεται δεῖν αὐτοὺς, xat δεδυσφόρηχεν οὐ μὲ-

res, sicut nimirum Ipse ille qui eorum virtuti
detrahii?

τρίως, ὅτι μὴ καὶ αὐτοὶ γεγόνασιν ἀποστάται, δει-
λοὶ, καὶ ῥιψάσπιδες, ῥάθυμοΐ τε καὶ ἀναπεπτωχό-

τες, χαὶ τῆς εἰς Θεὸν εὐσεδείας καταφρονηταὶ, καθάπερ ἀμέλει xal αὐτὸς ὁ τῆς ἐνούσης αὑτοῖς εὐ-

ανδρίας κατήγορος ;

Atenim, iuquit, fugienda sunt sepukra, que
Christus. etiam ipse. immunditiei plena. esse dixit.
Sciebat enim mortuum sic abominandum esse, ut
ne discipslo quidem permiserit patrem sepelire.
Aiqui nos illum sensum eorum, quz ἃ Salvatore
dieta sunt, penitus ignorasse nullo negotio vide-
mus. Etenim ἃ sepulcris recedere non jussit, quam-
vis ea moriuorum ossibus et omni impuritate
scatere nosset; sed. sepulcris dealbatis potius com-
parare voluit captiosam illam et simulatam Pbari-
sorum nationem, qui probitstis famam. et existi-
mationem specie tenus su(furabantur, sed improbi-
tatis et omnis immunditia, spiritalis. videlicel ,
refertum pectus habebant. Przcipiendo ergo disci-
pulo, ut sequeretur se, aliisque sepelire mortuos
permitteret ; docuit nos cliaritati iu Deum esse jure
postponendos, eo quod pietate etiam in parentes
majora sunt qha ad Deum pertinent, Rerum enim
auctor ac universi conditor ipse est. (Quod sutem
non ignoraret sepulcra sive siortuos nullam mehti-
bus hominum posse labem inducere, manifeste de-
clarat, cam ad mortuos et ipsa monumenta dignatur
accedere. {Δ forte Lazarum etiam fetidum ad
vitam redire jussit "", 118 archisynagogi filia mira-
biliter revixit. « Tetigit enim, inquit, manum ejus,
dicens : Puella, surge**. » Proierea et in Naim,
quee δυάδι civitas una erat, vídus filium excitavit,
tacto loeulo, cum. inclamasset : « Adolescens, tibi
dico, surge **, » Quam enim, quzso, labem nostris
animis inducent viri niortul reliquie * An mentem
uosiram pollueni, aut ad nefanda pervertet fetor
Hle qui in sensus incurrit ? Quanquam quid ad banc
stultitiam addi polest? cum presertim videamus
mortuorum reliquias, non nudas aut negligenter in
terram disjectos, sed apprime reconditas. In terra
enim penetralibus velut in siuu matris latent. Ob-
jiciet porro. qui defendendos mortuos susceperit :
Quid caus; est, cur sepulcra vel mortuos abomi-

᾿Αλλὰ γὰρ ναὶ, φησὶν, φευχτέον τοὺς τάφους. 9X
καὶ αὐτὸς ὁ Χριστὸς ἀκαθαρσίας ἔφη μεστούς. Βδει
δὲ οὕτω τὸν τεθνεῶτα βδελυρὸν, ὥστε οὐδὲ ἔφηχε
τῷ μαθητῇ θάπτειν τὸν πατέρα. Μάλιστα μὲν οὖν
ἡγνοηχότα παντελῶς τῶν τοῦ Σωτῆρος ῥημάτων τὴν
δύναμιν, ἀμογητὶ κατοψόμεθα. Οὐ γάρ τοι τάφων
ἀποφοιτᾷν προστέταχεν, καίπερ εἰδὼς αὐτοὺς ὀστέων
γεχρῶν μεστοὺς καὶ πάσης ἀχαθαρσίας" τάφοις δὲ μᾶλ
λον χεχονιαμένοις ἀφομοιοῦν ἐδόκει τὸν εἴρωνα καὶ

B ὑποχριτὴν τῶν Φαρισαίων δῆμον, ἐπιεικείας μὲν δόχη-

σιν ἐμφανῇ παραχλέπτοντα, φαυλότητος δὲ καὶ ἀπάσης
&xafapalaz, νοητῆς δηλονότι, πεπληρωμένην ἔχοντα
τὴν καρδίαν. Τῷ γε μὴν τῷ μαθητῇ τὸ χρῆναι δὴ
μᾶλλον χαταχολουθεῖν εἰπεῖν, ἐφεῖναι δὲ θάπτειν τοὺς
τεθνεῶτας ἑτέροις, ἐδίδαξεν ὅτι τῆς εἰς Θεὸν ἀγάπης
κατόπιν ἐῤῥῖφθαι τὰ καθ᾽ ἡμᾶς πρέποι ἂν εἰχότως,
ὅτι καὶ τῆς εἰς γονέας αἰδοῦς τὰ Θεοῦ μείζονα. Γενε-
σιουργὸς γὰρ καὶ ποιητὴς τῶν ὅλων αὐτός. Ὅτι δὲ
τοὺς τάφους, fjvot τοὺς νεχροὺς, ταῖς τῶν ἀνθρώπων
ψυχαῖς μολυσμὸν οὐδένα δυναμένους ἐμποιεῖν ἧπί-
στατο, διέξεισιν ἐναργῶς, ἐπιφοιτᾷν τοῖς τεθνεῶσιν
ἀξιῶν, καὶ αὐτοῖς δὲ τοῖς μνήμασιν. Οὕτω τὸν Λά-
ζαρον ἴσως παλινάγρετον ποιεῖσθαι τὴν ζωὴν xal
ὁδωδότα προστέταχεν. Οὕτω τὸ τοῦ ἀρχισυναγώγον
παραδόξως ἀνεδίω κόριον. «Ἤψατο γὰρ, φησὶν, τῆς
χειρὸς αὐτῆς, λέγων ^ Ἡ παῖς, ἔγειραι. » Καὶ μὴν
καὶ ἐν Ναῖν ( μία δὲ αὕτη τῶν κατὰ τὴν Ἰουδαίαν
πόλις) τὸν τῆς χήρα; ἀνέστησεν υἱὸν, ἀψάμενος τῆς
σοροῦ, καὶ δὴ καὶ ἐπιφωνῶν᾽ « Νεανίσχε, σοὶ λέγω,

«ἐγέρθητι. » Τίνα γὰρ δὴ ταῖς ἡμετέραις διανοίαις

ἐνεργάσεται μολυσμὸν ἀνδρὸς τεθνεῶτος λείψανον ;
"Apa καταμιανεῖ τὸν ἐν ἡμῖν ὄντα νοῦν, f) xai παρα-
τρέψει πρὸς ἃ μὴ θέμις, τὸ δυσῶδες αἰσθητῶς ; Καί-
τοι πῶς οὐκ εὐηθείας ἔμπλεως ἂν εἴη ὁ τοιόσδε λό-
γος ; ἄλλως τε τῶν χατοιχομένων τὰ λείψανα κατίδοι
«ἰς ἂν οὐ γυμνὰ, καὶ ἀτημελῶς εἰς γῆν χατεῤῥιμ-
μένα, ἀλλ᾽ εὖ περιεσταλμένα * χέχρυπται γὰρ χαθάπερ
ἐν κόλπῳ μητρὸς, ἐν χευθμῶνι τῆς γῆς. Φαίη δ᾽ ἂν,

πδηύον putes 7,8. 3:8. Quam labew corpus aut sepul- Ὁ εἴπερ τις ἕλοιτο τοῖς τεθνεῶσι συνειπεῖν " Βδελυροὺς

erum iis immittet, qui propius accesserint? An
justitige cultorem injustum. efficiet? impudicum et
intemperanteim eum, qui sit frugi ac temperans?
avarum, qui sit liberalig? crudelem et immitem,
qui sit lenis ac facilis? impium, qui Dei sit amans?
Minime vero: non enim iu(cient, opinor, animi
bona mortuorum reliquis, sed voluntatum potius
ad turpia propensiones. Cernis has leges, quibus ad
recti bonestique viam dirigimurt Hae puniunt adul-
teros, injustos, raptores, et aliis criminibus irreti-
108; neminem tamen eorom, qui sepulera adeunt,
&ut accedunt ad mortuos, poena dignum vides illas
statuere. AL scpulcra nounullos improbos efficiunt,

*! Joan. xi, 45.

** Marc. v, dl. "Luc. vài, 44.

ἡγεῖσθαι τοὺς τάφους, ἤγουν τοὺς νεχροὺς, ἀνθ᾽
ὅτου ; Τί τοῖς ἰοῦσιν ἐγγὺς ἑνήσει τὸ βλάδος, fj σῶμα
τυχὸν, ἢ τάφος ; "Apa γὰρ ἄδιχον ἀποφαΐνει τὸν &-
καιοσύνης ἐραστήν; ἀσελγῆ xai ἀκόλαστον τὸν ἐπι-
εἰκῆ xal σώφρονα: ἥττονα χρημάτων τὸν φιλοχερ-
δίας ἀμείνω ; ὠμὸν καὶ ἀνήμερον τὸν εὐπρόσιτόν τε
καὶ πρᾷον; δυσσεδῇ τὸν φιλόθεον ; Οὐ μὲν οὖν " δια-
λυμανεῖται γὰρ, οἶμαι, τοῖς τῆς ψυχῆς ἀγαθοῖς
ἥκιστα μὲν τῶν οἰχομένων τὰ λείψανα, θελημάτων
δὲ μᾶλλον τῶν ἐπ᾽ αἰσχίστοις ῥοπαί. Ὁρᾷ; τουτουσὶ
τοὺς νόμους καθ᾽ o)c ἐπευθύνεται πρὸς τὸ εὖ ἔχειν
τὰ καθ᾽ ἡμᾶς Οὗτοι χολάζονσι μὲν μοιχοὺς, ἀδίκους,
ἄρπαγας, καὶ τοὺς τοῖς ἑτέροις ἐνειλημμένους al-

Digitized by Google
