ADYERSUS ANTHROPOMORPHITAS.

: 4094

χάριτι, καὶ ἀποσοδοῦσα τῶν ἡμετέρων σωμάτων τὴν A tandiu ac lex, duravit mortis poena. Postquam vero

φθοράν.

ΚΕΦΑΛ. 9.

Ki ex ἡ ἀνάστασις ἤδη, ἣν ὁ προφήτης τε-
PSU Pii ἡνίκα προσῆλθε ὀστοῦν
πρὸς ὀστοῦν, καὶ ἁρμονία πρὸς ἁρμονίαν, καὶ
σὰρξ, καὶ δέρμα, καὶ τρίχες, καὶ πνεῦμα, καὶ
ὥρη ἀνάστασις πιιηθύος ποι.λῆς" fi εἰχόνα τῆς
μελλούσης καθολικῆς ἀναστάσεως ἔσεσθαι
ὅδειξεν ἡμῖν ἡ θεία Γραρὴ ἐν ὁπτασίᾳ xpo-
φητικῇ.

Tà τῶν πραγμάτων μεγάλα καὶ διὰ τὴν τοῦ περὶ
αὐτὰ θαύματος ὑπερθολὴν ἐν ὑποψίαις ὄντα, τοῦ καὶ
ἀπιστηθῆναι πρός τινων, οὐ διὰ μόνης ἀπαγγελίας
οἱ προφῆται χατὰ καιροὺς ἐδιδάσχοντο, τοῦ ἀγίου

Πνεύματος αὐτοῖς ἐναστράπτοντος τὴν ἐχάστου γνῶ- Β

ew * ἀλλὰ γὰρ χαὶ αὐτοῖ; ἑώρων πράγμασιν, ἵνα πρὸ
πὧν ἄλλων αὐτοὶ πιστεύσαντες, διαθεῖεν αὐτὰ xal
«οἷς ἑτέροις, Τοίνυν ὁ τῶν ὅλων Θεὸς χαὶ τοὺς ἤδη
«εθνεῶτας ἐπὶ τῆς Βαδυλωνίων ἐπαγγειλάμενος; ἀνα-
κομίζειν εἰς Ἱερουσαλὴμ, οὐχὶ δήπου πάντως τὴν
ἐπὶ γῆς, ἀλλὰ τὴν ἄνω χαὶ ἐν τοῖς οὐρανοῖς νοουμένην
ἔδειξεν ἐναργῶς τῷ προφήτῃ τὴν ἀνάστασιν, χαὶ τίνα
τρόπον ἔσται κατὰ καιρούς" ἣν καὶ ὁ θεσπέσιος Δαδὶδ
προανεφώνει λέγων περὶ ἡμῶν, ἤτοι περὶ ἀνθρώπου
παντός" « ᾿Αποστρέψαντός σου τὸ πρόσωπον, ταρα-
χθήσονται, χαὶ εἰς τὸν χοῦν αὐτῶν ἐπιστρέψουσιν.
ἐξαποστελεῖς τὸ πνεῦμά σου, xal κτισθήσονται, xat
ὀναχαινιεῖς τὸ πρόσωπον τῆς γῆς. » Προσχεχρουχότες
μὲν γὰρ ἐν ᾿Αδὰμ διὰ τὴν παράδασιν, ἐν ἀποστροφῇ
γεγόναμεν παρὰ θεῷ. Καὶ ταύτης ἕνεχα τῆς αἰτίας
εἰς τὸν ἑαυτῶν χοῦν ὑπεστρέψαμεν, ἐπάρατοι γεγο-
νότες. Ἔφη γὰρ à Δημιουργὸς, ὅτι « Γῆ el, καὶ εἰς
γῆν ἀπελεύσῃ. »᾽Αλλ᾽ ἐν ἐσχάτοις τοῦ αἰῶνος καιροῖς,
ἐν δυνάμει τοῦ ζωοποιοῦ Πνεύματος, ἐν Χριστῷ πάντας
ἐγερεῖ τοὺς νεχροὺς ὁ Θεὸς καὶ Πατήρ. Ὅτι γὰρ
οὔπω τῶν νεχρῶν γέγονεν ἡ ἀνάστασις, ἀλλ᾽ ἔσται
χατὰ χαιροὺς, πιστώσεται γράφων ὁ πάνσοφος Παῦ-
λος, ὅτι ε Περὶ τὴν πίστιν ἐνανάγησαν ὑμέναιος
xai ᾿Αλέξανδρος, λέγοντες ἀνάστασιν ἤδη γεγονέναι. »
El δὲ ὁ λέγων τοῦτο, τὴν ἐπὶ τῇ πίστες ναναγίαν
ὑπομένει, δῆλον ἄν εἴη λοιπὸν ὅτι τὴν δύναμιν τῆς
ἀναστάσεως ὡς ἐν θεωρίᾳ προφητιχῇ χρησέμως τε-
θέαται ὁ μακάριος προφήτης Ἐεζεχιήλ,

ΚΕΦΑΛ. l'.

Πρὸς τοὺς ζητοῦντας, εἰ τῇ τοῦ ἀνθρώπου φύσει

E χά ti παραγενόμενος ὁ Χριστὸς ἐν
μόνα dl πῶς ir eed. Θεοῦ ὁ ἄνθρωπος.

Ὅτι δὲ πρόξενος παντὸς ἀγαθοῦ τῇ τοῦ ἀνθρώπου
φύσει γέγονε παραγενόμενος ὁ Χριστὸς, τίς ὁ μὴ
φάναι τολμῶν ; ἢ τίς χαταρνήσεται, xal ἀνόνητον
ἡμῖν γενέσθαι φήσει τὴν εἰς τόνδε τὸν χόσμον ἀπο-
στολὴν αὐτοῦ ; Γέγονε μὲν γὰρ κατ᾽ εἰχόνα τὴν πρὸς
αὐτὸν ἐν ἀρχαῖς ὁ ἄνθρωπος, xat ἡ φύσις ἣν ἔχουσα
ἐπιτηδείως πρὸς ἀνάληψιν παντὸς ἀγαθοῦ, xal εἰς

35 Ezech, axxvit, ἢ seqq. ὅ Psal. cui, 29, 50.

? Gen. in), 19.

Christus illuxit, ingressa est justitia, justificans gra»
3is, et interitum a corporibus nostris profligans.

377 CAPUT IX.

Au facta. sit. resurrectio, quam. propheta. Esechiel
tidit, quando accessit os. ad os, εἰ junciura ad
juncturam, et. caros el cutis, et capilli, et spiritui,
€t visa es resurrectio multitudinis multe ?* ; aut
imaginem future universalis resurrectionis nobis
sacra Scriptura ostendit in prophetica visione.

Res ardus, quique ob miraculi quod in se habent
magnitudinem suspecue sunt, quod nonnulli dem
eis derogarint, non per solam annuntistionem pro-
phetze suis temporibus edocti fuerunt, Spiritu san-
cto uniuscujusque re cognitlonem ἱρεὶβ irradiaute;
verum etiam relpsa viderunt, αἱ, quie ipsi pre aliis
flde complezi essent, aliis etiam ea testata relinque-
rent, Deus itaque totius universi, cum cos qui in
terra Babyloniorum mortem obierant Hierosolymaw
referre jussisset, non eam quz in terra, sed super-
nam, queque in colis flt, resurrectionem propbe-
ue manifeste ostendit, et quonam modo suo tem-
pore essel facienda : quam quidem etiam divinus
David praedixit, de nobis, sive de quovis hotuine,
dicens : « Averteute te faciem , turbabuntur, et in
pulverem. ipsorum convertentur. Emittes spiritum
tuum, et formabuutur, et renovabis faciem terra **, »
Cum enim offendissemus in Adam propter trans-
gressionem, aversi fuimus a Dco, atque hac de
Causa in nostrum ipsorum pulverem conversi su-
mus, exsecrabiles facti. Audiit enim a Creatore,
quoniam « Terra es, et in terram reverteris**. » Ce-
terum in ultimis seculi temporibus, vi atque eflica-
cia viviflcantis Spiritus, Deus Pater in Christo om-
nes mortuos suscitabit. Quod vero resurrectio mor-
tuorum nondum facta sit, sed stato tempore sit
futura, sapientissimus Paulus fidem facit, dicens,
quod « Circa fidein naufragium fecerunt Byuenzus
et Alexander, dicentes resurrectionem jam factam
esse *t, » Si vero qui boc dicit, circa fidem naufra-
gium facit, manifestum deinceps fucrit, quod vim
resurrectionis veluti in 378 prophetica visione
beatus prophetia Ezechiel uiüiliter sit contempla-

p tus.

CAPUT X.

Adrersus. eos. qui interrogant, an aliquid adjecerii
humane nature, cum. ad illam accessit in. carue
Christus; et quo pacto ad imaginem Dei (actus
sit homo.

Quod vero omne bonum nature humanz conci-
liarit Christi adventus, quisuam dubitaverit? aut
quis negaverit, inutilemque nobis fuisse dixerit
ipsius ἔπ mundum missionem ? Factus enim es
initio ad ipsius imaginem bomo, naturaque aptitu
diuem habuit ad amplecteudum omne bonum, virtu
itemque colendum atque exercendum, « Creavi

34] Tim. 1.19

Digitized by Google
