1049

CONTRA JULIANUM LIB. X.

1050

Γέγραπται yàp, ὅτι ε Ἐπίστευσε δὲ 'A6paàp. τῷ A bant : postquam autem veritas patefacta est, verum

Θεῷ, xal ἐλογίσθη αὐτῷ εἰς δικαιοσύνην. » Λελογί-
σμεθα δὲ xal ἐν τέχνοις, καὶ αὐτὸν ζηλοῦν προῃρή-
μεθα θύομεν γὰρ καὶ ἡμεῖς ἄμεινον νῦν, ἣ ἐκεῖνοι
δὲ ἀληθείας ἀναδεδειγμένης, τὴν ἀληθῆ λατρείαν
σπέσιον ᾿Αδραὰμ, καὶ δὴ xal φησιν"

IOYAIANOZ,

Ἔθυε μὲν yàp ᾿Αδραὰμ, ὥσπερ xoi ἡμεῖς, ἀεὶ
xa συνεχῶς. Ἐχρῆτο δὲ μαντικῇ τῇ τῶν διὰ τούτων
ἀρίστῃ. Ἑλληνικὸν ἴσως καὶ τοῦτο οἰωνίζετο δὲ
μειζόνως" ἀλλὰ xal τὸν ἐπίτροπον τῆς οἰχίας εἶχε
συμθολικόν. Εἰ δὲ ἀπιστεῖ τις ὑμῶν, αὐτὰ δείξω
ααφῶς τὰ ὑπὲρ τούτων εἰρημένα Μωσῇ᾽ « Μετὰ δὲ τὰ
ῥήματα ταῦτα ἐγενήθη Κυρίου λόγος πρὸς ᾿Αὐραὰμ
λέγων ἐν ὁράματι τῆς νυχτός " Μὴ φοδοῦ, ᾿Αδραὰμ,
ἐγὼ ὑπερασπίζω σου" ὁ μισθός dou πολὺς ἔσται
σφόδρα. Λέγει ᾿Αδραάμ' Δέσποτα, τί μοι δώσεις ;
Ἐγὼ δὲ ἀπολύομαι ἄτεχνος, ὁ δὲ υἱὸς Macix τῆς
οἰκογενοῦς μου χληρονομήσει με. Καὶ εὐθὺς φωνὴ
τοῦ Θεοῦ ἐγένετο πρὸς αὐτὸν, λέγοντος Οὐ χληρο-
νομήσει σε οὗτος, ἀλλ᾽ ὃς ἐξελεύσεται Ex. σοῦ, οὗτος
χληρονομήῆσει σε. Ἐξήγαγε δὲ αὐτὸν, χαὶ εἶπεν αὐτῷ"
᾿Ανάδλεψον εἰς τὸν οὐρανὸν, xal ἀρίθμησον τοὺς
ἀστέρας, εἰ δυνήσῃ ἐξαριθμῆσαι αὐτούς. Καὶ εἶπεν
Οὕτως ἔσται τὸ σπέρμα σου, Καὶ ἐπίστευσεν ᾿Αδραὰμ
τῷ 81i, xal ἐλογίσθη αὐτῷ εἰς δικαιοσύνην.» Εἰπατέ
μοι ἐνταῦθα, τοῦ χάριν ἐξήγαγεν αὐτὸν, xol τοὺς
ἀστέρας ἐδείχνυεν ὁ χρηματίζων ἄγγελος ἢ Θεό; ;

cultum necesse est obtinere. Ad hac vellicat divi-
num Abraham, et quidein ait :

τότε" ἐν καιρῷ γὰρ τύπων kxpátouw οἱ τύποι τῆς

ἀνάγχη χρατεῖν, λιασύρει δὲ πρὸς τούτοις τὸν θε-

JULIANUS.

Enimvero sacrificabat Abraham, sicuti nos, fre-
quenter et assidue, Utebatur vero divinatione om-
nium przstantissima. Grecanicum forsan et istud :
sed auguriis inajorem iu modum indulgebat : quin
et custodem domus habebat conjectorem. Quod si
vestrum aliquis non credit, ostendam ea clare quae
de istis Moses praedicavit: « Post lixec verba factus
cst serio Domini ad Abraham dicens in visioue
noctis : Ne timeas, Abraham, ego protego te; mer-
ces tua multa erit valde, Dicit autem Abraham :
Domine, quid mihi dabis? Ego autem dimittor sine
liberis, et filius Masec vernaculz mex heres meus
erit. Et statim vox Domini facta est ad illum di-
centis : Non erit bzeres tous iste, sed qui egredietur
ex te, hic erit hzres tuus, Eduxit autem eum foras,
et dixitei : Respice in. coelum, el numera stellas,
si potes. dinumerare eas. Et dixit : Sic erit semen
tuum. Et credidit. Abraham Deo, et reputatuim est
ei in. justitiam **, » Hic mihi dicite, queso, quam-
obrem eduxit eum, et stellas ostendit qui respousa
dabat, sive angelus is erat, sive Deus? Nam quau-

Οὐ γὰρ ἐγίνωσχεν, ἔνδον ὧν, ὅσον τι τὸ πλῆθός ἔστι € Vis esset intra «5668, annon scicbat quanta sit

τῶν νύχτωρ ἀεὶ φαινομένων xal μαρμαρυζόντων
ἀστέρων; ᾿Αλλ᾽, οἶμαι, δεῖξαι τοὺς διάττοντας αὐτῷ
βουλόμενος, ἵνα τῶν ῥημάτων ἐναργῇ πίστιν παρά-
σχηται, τὴν πάντα χραίνουσαν xai ἐπικυροῦσαν οὐ-
ρανοῦ ψῆφον.

ΚΥ͂ΡΙΛΛΟΣ.

Φιλοθύτη; μὲν οὖν xal εὐσεδὴς ἄγαν ὁ θεσπέσιος
'A6paáp* πλὴν οὐ χατά γε τὸν Ἑλλήνων νόμον
ἐποιεῖτο τὰς ἱερουργίας. Οἱ μὲν γὰρ τοῖς ἀκαθάρτοις
πνεύμασιν ἐχνενεμήκασι τὰς τιμάς" ὁ δὲ, τυπιχῶς
μὲν ἔτι, καὶ ὡς ἐν πάχει λατρείας Ἰουδαϊχῆς, πλὴν
τῷ φύσει καὶ ἀληθῶς ὄντι θεῷ χαθιεροῦν ἐσπούδαζε,
xa τοὺς χατὰ χώραν ἀνέστη βωμούς. Οἴεται δὲ ἴσως
xal μαντιχῇ χεχρῆσθαι τὸν ἄνδρα, xai τοὺς τῶν
ἄστρων περιεργάξεσθαι δρόμους, ὥς τι τῶν ἀνα-
Ὑχαίων ἔσθ᾽ ὅτε κατασημαίνοντας. ἙἙλληνιχῆς δὲ
τοῦτό ἔστιν ἐμδροντησίας ἔγχλημα, xal μειραχιῶδες
ἄθυρμα, καὶ φεναχισμὰς εἰχαῖος, χαὶ ἕτερον οὐδέν.
Ἐχρῆτόγε μὴν αὑτῷ χατ᾽ οὐδένα τρόπον ὁ πάνσοφος
'᾿Αδραάμ. “ἴδοι δ᾽ ἄν τι; ὅ φημι xat ἐχ τῆς ἀπλό-
τητος τῶν ἱερῶν Γραμμάτων. Ὁ μὲν γὰρ πρεσδύτης
εἰς γῆρας ἐληλαχὼς, ἐθρήνει τὴν ἀπαιδίαν, xaívor
νόθου παιδὸς ὄντος αὐτῷ τοῦ Ἰσμαήλ. Ὁ δέ γε
πάντα ἰσχύων Θεὸς γονῆς ἐλευθέρας αὐτῷ χαρποὺς
ἐπηγγέλλετο, φιλονειχοῦντας τοῖς ἄστροις, xai εἰς
πληθὺν ἰόντας τὴν ἀριθμοῦ χρείττονα. Κατέδειξε γὰρ
αὐτῷ τοὺς ἀστέρας, λέγων" « Οὕτως ἔσται τὸ

93 Gen. xv, 1-6.

astrorum nociu semper apparentium et corruscan-
tium multitudo? 357 Sed, opinor, quod ei osten-
dere vellet transcurrentes stellas, ut ad imanifestam
verborum fidem cceli decretum afferret, quod cun-
€ta regit ac firinat,

CYRILLUS.

' Sacrificiis certe deditus, et valde pius fuit divi-
nus Abraliam : sed Graecorum ritu sacra non per-
agebat. Hi enim spiritibus impuris divinos hono-
res detulerunt: ille. vero typice quidem adhue, et
in ipsis veluti Judaici cultus rudimentis , ceterum
naturali et vero Deo magno &ludio consecrabat, et
aras passim erigebat. Sed forsan existimat tum di-
vinatione usum  lhominaen,, tum astrorüm cursus
curiose scrutatum, quasi necessarium et inevitabile
quiddam interdum siguent. Sed Gracanici delirii
crimen istud est, ludicrum puerile, impostura. va
ma, praeterea, nihil. Certe sapientissimus Abrabam
ea arte nullatenus usus est, Quod autem aio, qui-
vis poterit vel ex sacrarum Literaram simplicitate
perspicere. Senex quippe, xtate provectus, dulebat
sibi liberos non esse, quamvis spurium haberet
lsmaelem. Przpotens vero Deus prolis ingenus
fructus ei promisit, qui cum astris contenderent,
et in multitudinem inlinitam excrescerent, Osten -
dit ei stellas, dicens : « Sicerit semen tuum. » Li-
cct igitur videre , si modo velia, eas ad exprimen-

Digitized by Google
