1089

ADVERSUS ANTIROPOMORTTIITAS.

1090

τοῦ εἶναι πατήρ᾽ xal ὅπερ ἂν τὸν Υἱὸν εἶναι ὑπολά- A Intellexeris, hoc etiam est. Filius, preter. unum id

Épe. τοῦτο ἐστὶ xal τὸ Πνεῦμα, δίχα τοῦ εἶναι υἱός.
ὑὙφέστηχε γὰρ τῶν ὠνομασμένων ἕκαστον ἰδιοσυστά-
τως, καὶ ἔστιν ἀληθῶς ὅπερ εἶναι λέγεται. Ἡ δὲ εἰς πᾶν
ὁτιοῦν ὁμοίωσις τῆς ἁγίας Τριάδος ἀπαραλλάχτως
ἔχει, Οὐχοῦν x&v εἰ γέγονε χατ᾽ εἰχόνα τοῦ Υἱοῦ ὁ ἄν-
θρωπῆς, καὶ οὕτως ἐστὶ κατ᾽ εἰχόνα Θεοῦ, Ὅλης γὰρ
αὐτῷ τῆς ἁγίας Τριάδος οἱ χαραχτῆρες ἐλλάμπουσι,
ἅτε δὴ καὶ μιᾶς οὔσης τῆς κατὰ φύσιν θεότητος τῆς ἐν
Πατρὶ καὶ Υἱῷ καὶ ἁγίῳ Πνεύματι. Γράφει οὖν Μωσῆς
ὁ θεόληπτος " « Καὶ εἶπεν ὁ Θεός’ Ποιήσωμεν ἄν-
θρωπον χατ᾽ εἰχόνα ἡμετέραν, xaX καθ᾽ ὁμοίωσιν. »
Τὸ δὲ, ἡμετέραν, οὐχ ἑνὸς προσώπου δήλωσιν ἔχει,
διά τοι τὸ ἐν τρισὶν ὑποστάσεσιν εἶναι τὸ τῆς θείας
xai ἀῤῥὴτον φύσεως πλήρωμα. Περιττὸν οὖν ἄρα
περιεργάζεσθαι χαὶ ἰσχνοεπεῖν xal λέγειν, ὅτι οὐ τοῦ
Θεοῦ μᾶλλον ἐσμὲν εἰχόνες, οὐδὲ τοῦ ἀρχετύπου,
ἀλλὰ τῆς τοῦ Θεοῦ εἰχόνος. ᾿Αρχεῖ δὲ τὸ μετὰ ἀπλό-
τητος πιστεύειν, ὅτι χατὰ θείαν εἰχόνα γεγόναμεν,
τὴν πρὸς τὸν Θεὸν λαδόντες φυσικῶς μόρφωτιν. Εἰ
δὲ χρὴ τι καὶ οὐκ ἀπιθάνως εἰπεῖν, ἀναγκαῖον ἣν
μέλλοντας υἱοὺς ὀνομάζεσθαι Θεοῦ ἡμᾶς, κατ᾽ εἰχόνα
τοῦ Υἱοῦ μᾶλλον γενέσθαι, ἵνα καὶ ὁ τῆς υἱότητος ἡμῖν
ἐμπρέπῃ χαραχτήρ.

ΚΕΦΑΛ. Z..

“Πρὸς τοὺς Aéyorcac, ὅτι ἐν τῇ μειλλούσῃ κατα-
στάσει τὸ .ογικὸν ἔχουσα ψυχὴ, xal διὰ τοῦτο
γνώσεως οὐχ ἀμοιροῦσα, προκόπτει" καὶ ὅτι εἰ

προχοπὴν ἕξει, πάντως ὅτι καὶ μείωσιν καὶ (

πάθος, καὶ φθοράν" ἐκ τούτου, καὶ θάνατον,
xal αὖθις ἀναδίωσιν.

Οἱ τοιαῦτα διενθυμούμενοι, ἀγνοεῖν ἑοίχασι τὴν
᾿δοθησομένην χάριν τῇ τοῦ ἀνθρώπου φύσει μετὰ τὴν
ἐχ νεχρῶν ἀναδίωσιν. El γὰρ δεῖ τὸ φθαρτὸν τοῦτο
τὴν ἀφθαρσίαν ἐνδύσασθαι, καὶ τὴν φθορὰν ἀποδύ-
σασθαι, συναποδαλοῦμεν δηλονότι τῇ φθορᾷ χαὶ τὰ
ἐξ αὐτῆς πάϑη (ταῦτα δέ ἐστι ἐπιθυμία πᾶσα σαρ-
xixh), καὶ λοιπὸν εἰς ἁγίαν καὶ πνευματιχὴν ζωὴν
μεταστησόμεθα, νέμοντος ἡμῖν τὸ ἀραρὸς ἐν τούτοις
ποῦ πάντων ἡμῶν Σωτῆρος Χριστοῦ. Εἰ γὰρ νῦν τὸν
ἀῤῥαδῶνα τοῦ Πνεύματος ἔχοντες ἀγίως πολιτευό-
μεθα, τίνες ἐσόμεθα λαθόντες τὸ πλῆρες ; Ὅπου δὲ
πλήρωσις Πνεύματος, ἔχεῖ που πάντως καὶ ἀσφάλεια

quod pater est: et quod Filium esse cognoveris,
hoc est etiain. Spiritus, citra id quod filius. est.
Unumnquodque enim eorum qua. nominavimus, in
propria sua liypostasi subsistit, vereque est id quad
dicitur. Omnimoda vero similitudo Trinitalis immu-
tabiliter ita 86 habet, Quocirca tametsi factus sit ad

imaginem Filii lomo, eiiam sic factus est ud ima-

ginem Dei. Totius enim Trinitatis eharacteres sive
imagines in ipso effulgent : quemadmodum etiam
una est secundum naturam deitas in Patre, et Filio,
et Spiritu sancto. Scribit itaque Moyses diviuo Νὰ»
mine afflatus : « Et. dixit Deus : Faciamus bomi-
nem ad imaginem nostram, et ad similitudinem **, »
Hoc autem sostram, non unius person: significa

B tionem habet, eum in tribus hypostaeibus diviuae

atque ineffabilis naturze plenitudo consistat. Super-
vacanea igitur est curiositas eLaryutatio dicentium,
quod pon Dei potius neque arcbetypi sumus imago,
sed imago imaginis Dei. Sufficit enim cum simpli-
eitate credere, quod ad divinam) imaginem facii
sumus, similem naturaliter cum Deo ferinam nacti.
Bi vero oportet bis aliud quid non improbabiliter
adjicere, necessarium erat, nos, qui filii Dei appel-
landi eramus, ad imaginem Filii potius fleri, ut et
filiationis character nobis conveniret.

CAPUT VII.

Adversus. dicentes, quod in. futuro. statu anima ra-
tione praedita, ac proinde cognitionis nou expers,
incrementum. accipit; εἰ quod. εἰ incrementum,
imminutionem etiam sustinet, et passionem, atque
€x hoc, et. mortem, rursumque reviviscere.

Qui hzc animo coucipiunt, ignorare videntur
gratiam quae hominis nature , postquam ἃ norte
revixerit, eonferetur. Si enia oportet. corruptibile
hoc induere incorruptionem "ἢ, iuteiitumque exuere,
depouetous profecto una cum corruptione affe-
ctioues φυ ex 3.7 ca oriuntur (hse autem suat,
oimnis coucupiscentia carnalis), ac deinceps in san-
ctam spiritualemque vitam traducemur, tribuenie
nobis, quod his conveniat, omnium nostrum Ser-
vatore Christo. Si enim nuuc arrhabonem Spiritus
habentes sancte vivimus, quinam 14andem futuri
$umus, cum plenitudinem acceperimus? Ὁ] vero

vob, xal χαρδίας ἐδραιότης, τῆς ὁρώσης εἰς τὸ àya- ἢ plenitudo Spiritus est, ἰδὲ omnino mentis firmitas,

θὸν xal εἰς ἀχραιφνῆ θεοπτίαν. Οὐχοῦν ἐσόμεθα μὲν
ἀμείνους ἑαυτῶν, τὴν φθορὰν ἀποδυσάμενοι, xal τὸ
σῶμα πνευματιχὸν ἔχοντες, τουτέστι, εἰς μόνα τὰ
τοῦ πνεύματος βλέποντες * χλόνυς δὲ ὁ καταδιδάζων
ἡμᾶς εἰς φαυλότητα τὸ τηνιχάδε ἔσται οὐδεὶς, συνέχον-
τος ἡμᾶς εἰς τὸ ἑαντοῦ [θέλημα] τοῦ Δημιουργοῦ διὰ
ποῦ ἁγίου Πνεύματος, καθάπερ ἀμέλει καὶ τοὺς ἀγίους
ἀγγέλους. Τοιοῦτόν τι Χριστὸς ἀπεφήνατο εἰπών"
ε "Ev τῇ ἀναστάσει οὔτε γαμοῦσι, οὔτε γαμίζονται,
ἀλλ᾽ ὡς ἄγγελοι Θεοῦ εἰσιν ἐν τῷ οὐρανῷ.»

** Cen. 1, 36. "71 Cor. xv, ὅδ, *" Marc. xni, 25.

et cordis stabiliias respicieutis In omne bonum, et
δὲ puram ac sinceram Dei visionem. Quocirca
przstantiores quidem nobisipsis sumus futuri, cum
interitum exueriinus, corpus spiritualiter affectum
habentes, hoc est, solis is quae spiritus sunt intepti.
Motus vero, qui nos in malum propellat, nullus tune
est futurus, continente nos in sua voluntate Creatore
per Spiritum. sanctum, quemadinodum fere et san-
ctos angelos. Ejusmodi quid Christus nobis signi-
licavit, cum dizit : «In resurrectione neque nubent,

neque nubentur, sed tanquam angeli Dei suut. in

caelo **, »

Digitized by Google
