1015

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIIIEP.

1016

repugnare, quamvis dicat « Deum visum esse nun- Α' ἑαυτοῦ φωναῖς ἀντενηνεργμένον εὑρήσομεν tbv Oc-

quam, » el quandoquidem Jesum vidimus iis modis,
quos prius attulimus, non erit tneudax ille propu-
£nator veritatis, quin potius res utrobique vera
est, Divinitatis enim natura invisibilis est Fi-
lius, visibilis tamen in gloria quae Deo conve-
nit, et quando houio factus est. « Tune enim et ipsum
vidimus, et gloriam ejus, gloriam quasi Unigeniti
ἃ Patre, plenum grati et. veritatis *. » Quocirca
divinus ille David incaruationis mysterimn przm-
dizerat, dicens : « Deus manifeste veniet, Deus
noster, et. non silebit **, » ftem. propheta Isaias
veluti protensa. manu demonstrat incarnatum, et
it: « Ecce Deus noster, ecce Dominus cum virtute
veniet, et brachium cum dominatione **. » Addam
et beatum Baruch Isai: verbis suffragsntem. Dixit
enim ipse quoque alicuhi : « Hic est Deus; non
tsümabitar alius ad eum. Adinvenit 8355 omnem
viam scientie, et. dedit eam Jacob puero suo, et
Israe! dilecto suo : et post baec super terram visus
est, et cum bominibus conversatus est **. » Filium
igitur ut hominem in terra vidimus degentem cum
hominibus, invisibilem quidem cum Patre, secun-
dum divinitatis naturam; sed visibilem una cum
Patre, intellectualiter, divinitatis nimirum et mira-
culorum praestantia, Divina quippe signa solo nutu
perüciebat, Porro Julianus ad quidvis comminiscen-
dum priéceps, et cujusvis sancti accusator, nos
venerationi sanctorum martyrum addictos esse cri-
minatur, et ait :

σπέσιον εὐαγγελιστὴν, κἂν el λέγει, « θεὸν μὴ ἕω»
ρᾶσθαι πώποτε,» οὐδὲ ἐπείπερ τεθεάμεία τὸν "In
σοῦν, χατά γε τοὺς ἤδη προαποδοθέντας τρόπους,
ψευδοεπὴς οὐχ dv εἴη ὁ τῆς ἀληθείας ὑπασπιστῆς"
ἀληθὲς δὲ μᾶλλόν ἐστι κατ᾽ ἄμφω τὸ χρῆμα. Φύσει
μὲν γὰρ θεότητος ἀόρατος Υἱὸς, ὁρατός γε μὴν ἐν
δόξῃ θεοπρεπεῖ, xat ὅτε γέγονεν ἄνθρωπος. « Τὸ γὰρ
xal αὐτὸν τεθεάμεθα, xal τὴν δόξαν αὐτοῦ, δόξαν
ὡς Μονογενοῦς παρὰ Πατρὸς, πλήρης χάριτος χαὶ
ἀληθείας. » Καὶ γοῦν ὁ θεσπέσιος Δαδὶδ τῆς ἔναν-
θρωπήσεως τὸ μυστήριον προαναχεχράγει λέγων "
« Ὁ Θεὸς ἐμφανῶς ἔξει, ὁ Θεὸς ἡμῶν, xal οὐ πα-
ρασιωπήσεται. » Καὶ μὴν καὶ ὁ προφήτης Ἡσαῖα:
μονονουχὶ xal χεῖρα προτείνων, χαταδείχνυσιν ὡς

B σεσαρχωμένον, xal φησιν « Ἰδοὺ ὁ θεὸς ἡμῶν, ἰδοὺ

Κύριος μετὰ ἰσχύος ἔρχεται, καὶ ὁ βραχίων μετὰ
κυρία;. » Προσεποίσω δὲ ὁμοίως καὶ τὸν μαχάριον
Βαροὺχ τοῖς Ἡσαῖον συμδαίνοντα λόγοις. Ἕφη γάρ
mou xal αὐτός" « Οὗτος ὁ Θεὸς, οὐ λογισθήσεται ἔτε-
ρὸς πρὸς αὐτόν. Ἐξεῦρε πᾶσαν ὁδὸν ἐπιστήμης, xat
ἔδωχεν αὐτὴν Ἰαχὼδ τῷ παιδὶ αὐτοῦ, xal Ἱσραὴλ
τῷ ἠγαπημένῳ ὑπ᾽ αὐτοῦ, καὶ μετὰ ταῦτα ἐπὶ τῆς
γῆς ὥφθη, xal τοῖς ἀνθρώποις συνανεστράφη. » Οὐ-
χοῦν ὡς ἄνθρωπον ἐπὶ γῆς ἀνθρώποις συνδιαιτώμε-
voy τεθεάμεθα τὸν Υἱὸν, ἀόρατον μὲν ὄντα μετὰ τοῦ
Πατρὺς κατά γε τὴν τῆς θεότητος φύσιν " ὁρώμενον
δὲ νοητῶς καὶ μετὰ Πατρὸς ὑπεροχῇ θεότητος χαὶ
μεγαλουργίας. Ἐπλήρου γὰρ τὰς θεοσημείας xaza-
νεύσας μόνον. Ὁ δὲ πρὸς πᾶν ὁτιοῦν τῶν ἰδίων εὑ-

βημάτων ἀπεριμερίμνως ἰὼν, καὶ παντὸς ἀγίον χατήγορος, ὅτι τῆς εἰς ἁγίους μάρτυρας αἰδοῦς ἀπηρ-

πήμεθα xatactidtat, xal φησιν"
JULIANUS.

Verum istud quidem mali a Joanne cepit initium.
Quscunque autem vos deinceps adinvenistis, addi-
lis ad priscum illum mortuum novis mortuis, quis
pro dignitate satis exsecretur ? Sepuleris ae monu-
mentis implestis omnia, licet apud vos. nusquam
dictum 8:1 circa. sepulcra versandum esse eaque
colenda. Eo vero progressi estis nequitie, ut putetis
neJesu quidera illius Nazareni ea de re verba au-
dienda. Audite ergo qua de monumentis ille dicit :
«Vo vobis, Seribie et Pharisaei hypocritue, quia
similes estis sepulcris dealbatis; foris sepulcrum
apparet formosum, intus autem. plenum est ossibus

I0YAIANOZ.

᾿Αλλὰ τοῦτο μὲν τὸ καχὸν ἔλαδεν παρὰ Ἰωάννου
«hv ἀρχήν. "Oca δὲ ὑμεῖς ἑξῆς προσευρήχατε, πολ-
λοὺς ἐπεισάγοντες τῷ πάλαι vexpio τοὺς προσφάτους
νεχροὺς, τίς ἂν πρὸς ἀξίαν βδελύξηται ; Πάντα ἐπλτ,-
ρώτατε τάφων χαὶ μνημάτων, καΐτοι οὐχ εἴρηται
παρ᾽ ὑμῖν οὐδαμοῦ τοῖς τάφοι; προσχυλινδεῖσθαι χαὶ
περιέπειν αὐτούς, Εἰς τοῦτο δὲ προεληλύθατε μονῦη-
ρίας, ὥστε οἴεσθαι δεῖν ὑπὲρ τούτου μηδὲ τῶν γε
Ἰησοῦ τοῦ Ναζωραίον ῥημάτων ἀκούειν. ᾿Ακούετε
οὖν ἅ φησιν ἐχεῖνος περὶ τῶν μνημάτων" ε Οὐαὶ
ὑμῖν, Γραμματεῖς καὶ Φαρισαῖοι ὑποχριταὶ, ὅτι παο-
ομϑιάξετε τάφοις χεχονιαμένοις " ἔξωθεν ὁ tágo;

mortuorum, et omni ἱπιπνα θυ ία **. » Si. ergo se- p φαίνεται ὡραῖος, ἔσωθεν δὲ γέμει ὀστέων νεχρῶν xal

pulcra Jesus immunditia plena eise dixit, quomodo
vos super iis Deum invocatis?

llis subjungit, quod cum quidam discipulus dice-
ret: « Domine, permitte mihi ut primum abeam,
ei sepeliam patrem meum ; » ipse responderit :
« Sequere me, et. dimitte mortuos sepelire mortuos
suos **. »

*! joan. 1. 14.
vini, 21, 22.

*! Pgal. x15, 3. *^]ea.. xi, 10

πάσης ἀκαθαρσίας. » Εἰ τοίνυν &xaBapolaz Ἰησοῦς
ἔφη εἶναι πλήρεις τοὺς τάφους, πῶς ὑμεῖς Ex' αὐτῶν
ἐπικαλεῖσθε τὸν Θεόν ;

Προσεπάγει δὲ τούτοις, ὅτι xal μαθητοῦ τινὸς M-
γόντος ^ «€ Κύριε, ἐπίτρεψόν μοι πρῶτον ἀπελθεῖν,
xai θάψαι τὸν πατέρα μον, » αὐτὸς ἔφη" « "Axo-
λούθξι μοι, χαὶ ἅτες τοὺς νεχροὺς θάπτειν τοὺς; Eav-
τῶν γεχοούς.»

Baruch. ii, 36-38. " Matth. axi, 237. " Waub.

Digitized by Google
