1059

* S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

1060

qui ignorantiam fatetur, facile aliquis ad ignotrata- A τὴν ἄγνοιαν, ῥᾷον ἄν τις ἐπιστήσειεν τοῖς οὔπω

rum rerum notitiam perducel. At illum, qui scire
se putat; insipientem atque indoctum sua ipsa pre-
siplio omnino facit. Neque enim docentium se
verba patitur. P. 104.
Ex duodecimo adversus Julianum.

Haud temere agonotheta prwstantia munera
stbletarum. voluntati largitur; sed, prout quisque
certando excelluerit, ita praia distribuit, P. 403.

Es eodem.
Paria imparibus tribuere, summa injustitia est.
P. 102.
Ez duodecimo adversus Julianum.
Optimum sapiensque consilium mihi videtur,
rei bene gerendz occasionem non omittere. P. 103.

Ex duodecimo adversus Julianum.

Neminem sponte velle vitiosa oratione uti, cnique
patet. Quippe plebeium sordidumque est. P. 108.

Ex libro XIV adversus Julianum.

Est in hominis cujusque arbitrio bona cum fama
puraque vivere. P. 409.

Ex iisdem.

Volens libensque unusquisque homo ad id quod
sibi videtur tendere potest ; quia sic universali Crea-
toii placuit : ut qui bene agere voluerint, laudem
necessario referant; qui autem diversa via iverint,
justum convicium ab omnibus audiant, P. 94.

Ex XIV adversus Julianum.

Vite hujus, et negotiorum ejusdem, amaram
confusionem el. colluviem scite animadvertens Me-
lodus aiebat : « Hoc inare magnum et spatiosum ', »
P. 98.

Ex XIV adversus Julianum.

Tenebricosi quodammodo neque omnibus man -
festi (lant qui ad suam salutem tuendam callide
incumbunt. P. 102,

Ez XV adversus Julianum.

Propria voluntate regitur hominis mens, et ad
quodvis opus sponte sua progreditur. Sic. enim
visum recte est optimo omnium conditori Deo : at-
que ideo quanquam quilibel ex nobis sanctam
Spiritum inlabitantem habeat per sanclum. bapii-
smum minime tamen fraudatur quominus possit juxta
propriam sententiam vivere : sed laxatis quodam-
wo0do liabenis ad bonum vel ei contrarium decurrit.
P. 94.

* Pel. ci, 98.

1) Hoc dici videtur de Juliani conviciis adversus
Christianos.

(3) Vides quomodo vulgatus pro εὐρύχωρος lege-
rit εὑρύχειρος, ideoque transtulerit, epatiosum ma-
nibus, Sed tàmeu vocabulum manibus apud Patreg
veteres deest, Hieronymus, ut jam observavit Sa-
baterius, additum dicu ex Hebrago οἱ Thcodotione

διεγνωσμένοις " τόν γε μὴν ἐν δοχήσει τοῦ εἰδέναι
xal ἄσοφόν τε καὶ ἀμαθῇ πάντη τε xai πάντως ἀπο-
τελεῖ τὸ εἰδέναι δοχεῖν * οὐ γάο τοι προπίεται τοὺς
τῶν διδασκόντων λόγους.

"Ex τοῦ ιβ' τῶν κατὰ ᾿Ιονλιανοῦ.

Οὐχ ἁπλῶς ὁ ἀγωνοθέτης τοῖς ἐθέλουσι τῶν ἀθλη-
τῶν τὰς ἐξαιρέτους χαρίζεται τιμὰς, ἀναλόγως δὲ
μᾶλλον ταῖς τῶν ἀθλούντων εὐδοχιμήτεσι διανέμει
τὰ γέρα. ᾿

"Ex toU αὐτοῦ.
Τὸ νέμειν ἴσα τοῖς ἀνίσοις, τῆς μεγίστης ἐστὶν
ἀδιχίας. ^
*Ex τοῦ ιβ' τῶν κατὰ Ἰουλιανοῦ.
ἤΆριστον καὶ σοφὸν εἶναί μοι δοχεῖ τοῦ χαιροῦ τοῦ
προσέχοντος μὴ ἀφαμαρτάνειν πράγμασιν.
'Ex τοῦ ιβ' τῶν κατὰ Ἰουλιανοῦ .

Τὸ μὲν καχῶς ἀγορεύειν οὐχ ἂν ἕλοιτό τις, εὔδη-
λον οἶμαι παντί" δημῶδες ὅμως τοῦτο καὶ ἀγο-
ραῖον (1).

'Ex £00 κατὰ ᾿Ιουλιαγοῦ ιδ' 1όγον.

Ἔνεστιν ἀνθρώπῳ παντὶ τὸ εὐδοκιμεῖν δύνασθαι
καὶ διαδιῶναι λαμπρῶς.

'Éx τῶν αὐτῶν.

Αὐτόχλητός ἔστιν xal ἐχοντὶ ἰὼν πρὸς πᾶν ὁτιοῦν
τῶν αὐτῷ δοχούντων ὁ ἄνθρωπος" δόξαν οὕτως εὖ
ἔχειν τῷ πάντων Δημιουργῷ, ἵνα καὶ τὸ ἀγαθουργεῖν
ἠρημένοις τὸ ἐπαινεῖσθαι δεῖν, καὶ τοῖς τὴν ἑτέραν

' Ἰοῦσιν τρίδον, τὸ κατε τχῶφθαι δικαίως πρὸς ἀπάντων
C ἀκολουθῇ.

Ἐκ τοῦ i£ Aóyov τῶν κατὰ Ἰουιαγοῦ.

Τὸν τοῦδε τοῦ βίον ἀναφυρμὸν καὶ τὴν ἐν αὐτῷ
τῶν πραγμάτων πικρὰν ἀνάχυσιν χατασημαίνων
ἀστείως ὁ Μελῳδὸς, «Αὕτη ἡ θάλασσα, ἔφη, fj μεγάλη
xat εὐρύχωρος (2). »

"Ex τοῦ ιδ' τῶν κατὰ IovAiarov.,

Σχοτεινοί πως καὶ οὐχ ἅπασιν ἐναργεῖς οἱ δριμεῖς
εἰς σωττρίαν.

'Ex τοῦ ιε τὼν κατὰ Ἰουλιανοῦ

Ἰδίοις θελήμασι διοικεῖται ὁ ἀνθρώπινος νοῦς, καὶ
πρὸς πᾶν ὁτιοῦν τῶν πραχτέων ἐθελοντὶ ftva: " δόξαν
ἔχειν ὀρθῶς καὶ τοῦτο τῷ πάντων ἀρ: στοτέχνῃ Θεῷ (5)"
ὥστε κἂν εἴ τις γένοιτο τῶν καθ᾽ ἡμᾶς ἐν μεθέξει
τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἐνοιχισθέντος αὐτῷ διὰ τοῦ
ἀγίου βαπτίσματος, οὐ παρεῖται διὰ τοῦτο τοῦ κατὰ
γνώμην olxelav, xal ὡς ἂν αὐτῷ δοχῇ, διαδιοῦν (4)*
ἐλευθέραις δὲ ὥσπερ ἡνίαις πρός τε τὸ ἀγαθὸν δια-
γένευχεν, xai τὸ ἐναντίον.

in LXX, sub asterisco. Caeteroqui in. Vaticano quo-
que τῶν LXX codice legitur εὐρύχωρος.

e Coufer lib. nm in Juliauum ed. Spsuhemi,
» Ld

(4) Hoc fortasse. dicitur propter morum intem-

perantiam baptizatis Christianis objectam-a Juli
ut fit lib. wt y. 245. bj “Ὁ Juliano,

Digitized by Google
