105

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

1104

cum &it vila οἱ vis ac virtus omnium, alimentum A ἀνθρωπότητι ἄγνοιαν οὖν ἐρυθριᾷ προσνέμων ἑαυτῷ.

corporale suscepit, exinanitionis conditionem non
despiciens (seribitur enim et dormisse οἱ laborasse) :
ità quoque iguorationem futurorum, qux humani-
iati est, eum qui omnia novit non pudnit sibi ipsi
ascribere. Omnia enim qua humana: natura sunt,
ipsius facta sunt, prater peccatum. Cum vero di-
scipuli ea quz supra ipsos erani scire cuperent,

Γέγονεν γὰῤ αὐτοῦ πάντα τὰ τῆς ἀνθριυπότητος,
δίχα μόνης τῆς ἁμαρτίας. Ἐπειδὴ δὲ τὰ ὑπὲρ tav-
τοὺς οἱ μαθηταὶ μανθάνειν ἤθελον, σχήπτεται χρη-
σίμως τὸ μὴ εἰδέναι καθ' ὃ ἄνθρωπος, καί φησι,
μηδὲ αὐτοὺς εἰδέναι τοὺς xat' οὐρανὸν ὄντας ἁγίους
ἀγγέλους, ἵνα μὴ λυπῶνται ὡς μὴ θαῤῥηθέντες τὸ
μυστήριον.

pre se fert utiliter se ignorare, qua ratione est homo, dicitque ea ne ipsis quidem sanctis in coelo ἐκεί.
stentibus esse coguita, ne videlicet. incrore  aflücerentur, quod ipsis arcanum illud creditum noa

esset,
CAPUT XV.
Quomodo intelligendum sit, « Verbum caro (actum
est 5.

Cum vere nonnulli etiam, ut intelligo, iuterró-
gent, quiduam sit, ant 983 quonam modo intelli-
geudum sil hoc, Verbum caro facium est : illud rur-
sus utiliter monebunus : consuetudinem esse Seri-
purge divino Spiritu afflaue, etiam a sola interdum
carne, hominem appellare. Sic iu prophetis promi-
sit Deus, se Spiritum suum. effusurum in omnem
carnem **, Dictum antem. est rursum : « Videbit
omnis caro salutare Dei ". » Neque vero dicimus
quod in solam carnem divinus Spiritus est effusus,
sed neque quod sola caro salutem per Christum vi-
derit : sed in bomines effusus est Spiritus sanctus,
et ipei viderunt salutare. Quando igitur evangelista
dicit : Et Verbum caro facium est, non Verbum Dei
in carnem transmutatum docet (immutabilis enim

ΚΕΦΑΛ, ΙΕ’
Πῶς νοητέον, « Ὃ Λόγος σὰρξ éréveto. »

Ἐπειδὴ δὲ, ὡς μανθάνω, τινὲς προσποιοῦνται
ἐρωτᾷν τὸ, τί ἂν εἴη, ἢ κατὰ τίνα τρόπον νοεῖται
τὸ, Ὃ Λόγος σὰρξ ἐγένετο, πάλιν φαμὲν ἀναγκαίω,
ἐχεῖνο᾽ Ἔθος τῇ θεοπνεύστῳ Γραφῇ χαὶ ἀπὸ μόνη,
ἐσθ᾽ ὅτε σαρχὸς τὸν ἄνθρωπον ὀνομάζειν. Καὶ γοῦν
ἐν προφήταις ὁ Θεὸς ἐπηγγείλατο τὸ ἑαντοῦ Πνεῦμα
ἐχχεῖν ἐπὶ πᾶσαν σάρκα. Εἴρηται δὲ πάλιν, ὅτι
«Ὄψεται πᾶσα σὰρξ τὸ σωτήριον τοῦ Θεοῦ.» Καὶ
οὐ δήπου φαμὲν ὡς ἐπὶ μόνην τὴν σάρχα τὸ θεῖον
ἐχχεῖται Πνεῦμα, ἀλλ᾽ οὐδὲ δτι μόνη ἡ σὰρξ τὴν διὰ
Χριστοῦ σωτηρίαν τεθέαται" ἀλλ' ἐπ' ἀνθρώπους
ἐξεχύθη τὸ Πνεῦμα, καὶ αὐτοὶ τεθέανται τὴν σωτη-
ρίαν. Ὅταν τοίνυν ὁ εὐαγγελιστὴς λέγει, Καὶ ὁ
Λόγος σὰρξ ἐγένετο, οὐχ εἰς σᾶρχα διδάσχει μετα-
πεποιῆσθαι τὸν Λόγον τοῦ Θεοῦ (ἄτρεπτος γάρ

est, utpote ex immutabili Patre), sed quod carue C, ἔστιν, ὡς ἐξ ἀτρέπτον Πατρὸς), ἀλλ᾽ ὅτι σάρχα ἐψυ-

animata intellectualiter, sibi appropriata, adiira-
bili ratione processerit bomo ex sancta Virgine. Ne-
que enim prius exsistens homo, Deus est effectus :
sed Deus exsistens natura, factus est homo.

CAPUT XYI.

Adversus. dicentes , wuawmquemque dignam  reiribu-
tionem jam esse sortium. Neque enim dixit Sal-
ναῖον, Pauper quidam homo; ved, Lasarus : wt
appellatione nominis ostenderet. reipsa ac vere eam
in factis exstitisse [historiam].

Judicium post resurrectionem futurum sacra
Scriptura testatur. Resurrectio autem futura non
est, nisi redeunte rursua. ad nos ex ccelo Christo
in gloria Patris. cum sauctis angelis. lta et sapien-
tissimus Paulus inquit, « Dominus ipse jn mandato

95 Joan, 1, 164. ** Jocl τ], 98,

χωμένην νοερῶς ἰδίαν ποιησάμενος (12), παραδόξως
προῆλθεν ἄνθρωπος παρὰ τῆς ἁγίας Παρθένον,
ἐπειδὴ οὐκ ἄνθρωπος ὧν πρότερον τεθεοποίηται
μᾶλλον, ἀλλὰ Θεὸς ὧν φύσει, γέγονεν ἄνθρωπος.

ΚΕΦΑΛ. IQ.

Πρὸς τοὺς Aéyortac, ὅτι ἑκάστῳ ἀνταπόδοσ.
ἐκληρώθη ἀξία. Οὐ γὰρ εἶπε ὁ Σωτὴρ, ὅτι πτωχός
τις Ἴρωπος: » Λάζαρος" ἵνα τῇ προσητο-
p δείξῃ πείρᾳ xal ἀληθείᾳ ταύτην πεπρα-

χθαι [τὴν διήγησιν).

Τὴν χρίσιν ἔσεσθαι μετὰ τὴν ἐχ νεχρῶν ἀνάστασιν

ἢ θεία λέγει Γραφή. ᾿Ανάστασις δὲ οὐχ ἔσται, μὴ

αὖθις ἡμῖν ἐπιφοιτήσαντος ἐξ οὐρανοῦ τοῦ Χριστοῦ

ἐν τῇ δόξῃ τοῦ Πατρὸς μετὰ τῶν ἁγίων ἀγγέλων.

Οὕτω καὶ ὁ πάνσοφος Παῦλός φησι, ὅτι « Αὐτὸς ὁ

V" isa. 1.1, 40; Luc. im, 6.

BON. VOLCANIL NOTE.

(12) 'A44 ὅτι σόρκα ἐγυχωμένην γοερῶς ἰδίων ποιησάμενος. Quod hoc loco Cyrillus dicit, Verbom
carne animata intelleetualiter. appropriata, admirabili modo processisse liominem, id ipsum infra, τὴν

ἐνωθεῖσαν αὐτῷ, καὶ ἰδίαν αὑτοῦ γενομένην σάρχα ἐψυχῶσθαι qu

νοερᾷ dicit. Aliis in locis, animam hu-

sanam vocat, ut lib. De fide ad Theodos., p. 14. lufra. vero FAM. hoc ipsum explicans, dicit Verbum

carnem sibi proprism fecisse, et. quidem illam non anima carentem, ut quidam opinantor, imo

anime intelligente animatam, quaw etian, lib. De Incar. Ünig., animam &umanem vocat, dicens: antiagm-
que humanam propriam sibi efficiens, peccato cam superiorem reddidit, ut idem sit, σὰρξ ἐψυχωμένη ὼ

νοερῶς

et ἐψυχωμένη ψυχῇ ἀνθρωπίνῃ vel νοερᾷ. lilam vero loquendi rationem quam hic usurpat Cyrillus, usur-
pat etam lib. Quod. unus sit. Christus, pag. 70, ita. scribens : Profiteamur. utique animatum esse. intelle-

etualiter corpus ipsi unitum, hoc est. νοερῶς *

vel ψυχῇ νοερᾷ

,; hoc est anima intelligente ; quod. alii. ver-

tunt dnima rationabili. De iis vevo qui carnem. Verbo wuitam rationali anima. carere. dicunt, et. sola
earnem vitalem et sensitivo motu. priaditam Unigenito tribuunt, vide Cyrillum lib. De fide, p. ὃ e«9.

Digitized by Google
