1051

9. CYRILL! ALEXANDRINI ARCIIEP.

1052

dam innumerabilem multitudinem assumi. At nus- A σπέρμα σον.» Ἔνεστι τοίνυν τοῖς ἐθέλουσιν ἰδεῖν,

quam dictum est , ipsam transcurrentes stellas
observasse, sive eas que curau promissum firmant,
ὃς motu locali aliquid eorum qux in Deo recondi-
tà sunt, signiücant, Quid enim, si ad eas contem-
plandas vocatus est, ut opportune ac apposite ei
diceretur : « Sic. erit semen tuum ? » Sed egregius
iste, quod temere suspicatus est, veritatis vim ha-
here vult, dicens : Sed quod vellet, opinor, trans-
currentes — ei stellas. ostendere, ut ad verborum
manifestam fidem cali decretum offerret, quod cun-
eia regit ac firmat, Ita prorsus. Nihil euim rerum
futurarum vos latet, qui stellas transcurrentes, et
cceli decretum, ἃ quo reguntur omnia, perdocti
estis, Viden' istos, quibus sunt fraudis officinz, et

εἰς παράδειγμα σαφὲς τῆς ἀμετρήτου πληθύος Εἴς
ρῆται δὲ οὐδαμοῦ, καὶ τοὺς τῶν ἀστέρων διάττοντας
κατιδεῖν αὐτὸν, ἤγουν τὸ ἐπαγγελθὲν διακυροῦντας
τοῖ; δρόμοις, καὶ ταῖς κατὰ τόπον χινήσεσιν ὑπο-
φαίνοντάς τι τῶν ἐν Θεῷ χέἐχρυμμένων. Τί γὰρ, εἰ
κέχληται πρὸς τὸ ἰδεῖν αὐτοὺς, ἵν᾽ ἐπὶ καιροῦ τε xal
εὐαφόρμως λέγηται πρὸς αὐτὸν, « Οὕτως ἔσται τὸ
σπέρμα σον; » Ὁ δὲ πανάριστος οὑτοσὶ, τὸ ἀδασανί-
στως ὑποπτευθὲν cl; ἀληθείας δύναμιν λέγων "᾿Αλλ,
οἶμαι, δεῖξαι τοὺς διάττοντας αὐτῷ βουλόμενος, ἵνα
τῶν ῥημάτων ἐναργῆ πίστιν παράσχηται, τὴν πάντα
χραίνουσαν καὶ ἐπιχυροῦσαν οὐρανοῦ ψῆφον. Πάνυ
(i7 οὐ γὰρ λανθάνει ὑμᾶς τῶν ἐσομένων οὐδὲν, τοὺς
τῶν ἀστέρων διάττοντας, xal τὴν πάντα xpalvoucav

taberna mendaciorum 1 ΠῚ stellarum transcurren- B οὐρανοῦ ψῆφον ἐχδεδιδαγμένους. Ὁρᾷς τουτουσὶ τοὺς

tium perpetua quodammodo admiratione defixi, pro
exiguis quandoque obolis arcana produnt 358 co-
lestia. Mulierculis autem ad se pertractis, et impe-
riue plebecule animis illectis, crumenas implent :
quin potius minima lucella suffurantes, tam frigi-
dae portentorum narrationis mercedem corrogant,
quamvis, ut ait veritatis hostis, ex motu siderum,
cceli decretum, quo flrmantar omnia, percipiant,
Sed impostores et. mendaces, et veritatis ignari
plane comperientur: « Quis enim. novit. mentem
Domini ? » ut scriptum est **, Dicimus autem, ab
€o factum esse chorum astrorum, sanctorum pro«
phetarum prerogativà nequaquam praditum, ne-
que sane alios iu usus, quam ut luceant howinibus,
εἰ sint ip signa temporum. ld enim sacro Scriptu-
ra probat auctoritos. Frustra igitur obstrepit, ac
temere bariolatur, cum ait divinatione astrouo-
mica usum esse Abraham. Non enim el transcur-
rentes stellas, sed earum multitudinem ostensam
dicimus. « Sic enim erit, inquit, semen tuum. »
Porro Julianus ipsum augurandi arte usum ait, his
verbis ;

JULIANUs.

Sed ne quis existimet violentam esse ejuscemodi
explicationem, appositis iis qux» proxime sequun-
tur, confimmabo. Scriptum enim est deinceps :
« Dixit autem ad ipsum : Ego sum Deus, qui edu-
Xi te de regione Clhaldeorum, ut dem tibi terram
hane in hzreditatem. Dixit autem : Dominator
J'omine, in quo coguoscam quod hzreditubo. illan?
Dixit autem ei : Sume mihi juvencam trimam, et
capram trimam, et arietem trimum, et 1urturem,
et columbam, Accepit autem sibi h»c omnis, οἱ
divisit ea media : et posuit ea contra faciem al-
terum alteri : aves autem non divisit. Descenderunt
autem aves super divisiones, el cum eis sedit
Abrabam *". » Animadvertite ejus qni apparuit,
sive angelus is erat, seu Deus,  prasdictionem fir-

** Sap. ix, 15 ; Rom. xi 94. *' Gen. xv, 7-110.

τὰ τῆς ἀπάτης ἔχοντας ἐργαστήρια, τὰ τῶν ψευδο-
λογιῶν πωλητήρια ; Οὗτοι τοὺς διάττοντας τῶν ἀστέ-
ρὼν ἀεί πως καταθαυμάζοντες, ὀλιγίστων ὀδολῶν
ἔπθ᾽ ὅτε τὰ ἐν οὐρανοῖς λαλοῦσι μυστήρια " γύναια
δὲ συναρπάζοντες, τῶν ἀγελαίων τὸν νοῦν καταθέλ-
γόντες, ἀδρύνουσι τὰ βαλάντια " μᾶλλον δὲ σμιχρὰ
λημμάτια παρακλέπτοντες, τῆς οὕτω ψυχρᾶς τερα-
τολογίας μισθοὺς ἐρανίξονται, καίτοι, καθά φησιν ὁ
πῆς ἀληθεία; ἐνστάτης, τὴν πάντα χραίνουσαν οὖ-
ρανοῦ ψῆφον τῇ τῶν ἀστέρων χ'νήσει μανθάνοντες.
Φέναχες δὲ καὶ ψευδοεπεῖς χαὶ τῶν ἀληθινῶν οὐδὲν
εἰδότες ἁλοῖεν ἄν. «Τίς γὰρ ἔγνω νοῦν Κυρίου; » κατὰ
τὸ γεγραμμένον. Πεποιῆσθαι δέ φαμεν παρ᾽ αὐτοῦ
τῶν ἀστέρων χορὸν" οὐ τὸ τῶν ἁγίων προφητῶν
ἀξίωμα περιχείμενον οὔτε μὴν ἐφ᾽ ἑτέροις τιαὶν,
πλὴν ὅτι μόνον ἵνα φαίνωσιν τοῖς ἐπὶ γῆς, εἶεν δ᾽ ἂν
εἰς χαιρῶν σημεῖα. Μεμαρτύρηχε γὰρ οὕτω τὸ
Γράμμα τὸ ἱερόν. Παρατρύξζει δὴ οὖν εἰχῇ, καὶ
διατεχμαίρεται μάτην, τῇ διὰ τῶν ἀστέρων μαντιχῇ
χεχρῆσθαι λέγων τὸν ᾿Αδραάμ. Οὐ γάρ τοι τοὺς διάτ-
τοντας τῶν ἀστέρων, ἀλλὰ τὸ πλῆθος αὐτῷ παρα-
δεδεῖχθαί φαμεν. « Οὕτω γὰρ ἔσται, φησὶ, τὸ σπέρμα
σον. » Οἰωνίζεσθαι δὲ πρὸς τούτῳ φησὶν αὐτὸν, ὡδὶ
γεγραφώς *
IOYAIANOX.

Ὅπως δὲ μή τις ὑπολάδῃ βίαιον εἶναι τὴν τοιαὖ-
τὴν ἐξήγησιν, ἐφεξῆς ὅσα πρόσχειται παραθεὶς, αὐτῷ

ΠῚ πιστώσομαι. Γέγραπται γὰρ ἑξῆς" « Εἶπε δὲ πρὸς

αὐτόν" Ἐγώ εἰμι ὁ θεὸς ὁ ἐξάγων σε Ex χώρας Χαλ-
δαίων, ὥστε δοῦναί cox τὴν γῆν ταύτην χληρονομῆ-
σα!. Εἶπε δέ" Δέσποτα Κύριε, κατὰ τί γνώσομαι, δτι
χληρονομήσω αὐτήν; Εἶπε δὲ αὐτῷ" Λάδε μοι δά-
μαλιν τριςτίξζουσαν, καὶ alya τριετίζουσαν, καὶ κριὸν
τριξτίζοντα, καὶ τρυγόνα, xai περιστεράν. “Ἔλαδε δὲ
αὑτῷ πάντα ταῦτα, xal διεῖλεν αὐτὰ μέσα " xal
ἔθηχεν αὐτὰ ἀντιπρόσωπα ἀλλήλοις " τὰ δὲ δονεα o)
διεῖλε. Κατέδη δὲ ὄρνεα ἐπὶ τὰ διχοτομήματα, xal
συνεχάθισεν αὐτοῖς "A6paáp.» Τὴν τοῦ φανέντος
ἀγγέλου πρόῤῥησιν, ἦτοι Θεοῦ, διὰ τῆς οἰωνιστικῆς
ὁρᾶτε χρατυνομένην, οὐχ, ὥσπερ ὑμεῖς, ἐκ παρέργου,

Digitized by Google
