1091
CAPUT Vili

Cur in Adam. morientes, paternam. quidem. ponam
exsolvant, εἰ illius. transgressioni wnusquisque no»
strum obnozius fiat : in Christo autem vivificatus
meus parens εἰ per Spiritum. purgatus a. debito
primi parentis, et a suo ipsius peccato, non trans-
misit in me filium suum puritatem suam, neque
mihi profuit gratia justitim quae ipsi collala (uit,
cum alioqui peccato prevaleat?

Inquirendum est, quo pacto io nos primus parens
Adam, ponam sibi ob transgressionem illatam,
transmiserit, Audivit enim, quia « Terra es, etin
terrani reverteris "ἢ, » οἱ ex incorrupto factus est
corruptioni obnoxius, mortisque vinculis submissus.
Posteaquam vero in hanc prolapsus, liberos pro-
creavit, nati ex ipso, utpole ex mortali, mortales ef-
fecti sumus. Hoc pacto sumus exsecrationis in Adam
bzredes. Neque enim omnino veluti cum ipso man-
datum quod acceperat infringentes, punimur : sed
quia, üt dixi, mortalis factus, exsecrationem | in
progeniem suam transmisit. Mortales enim 376
elfecti sutnus ex mortali. Dominus autem noster Je-
sus Cbristus, secundus Adam declaratus, et princi-
pium generis nostri, secundum nimirum post. pri-
mum, in incorruptionem nos reformavit, opponens
se mort, et propria carne ipsam vacuans aique
Gissolvens, soluiaque est in ipso pristina exsecra-
tionis vis, Pdcirco inquit sapientissimus Paulus
quod, « Quemadmodum per hominem mors, ita
etiam per bominem resurrectio mortuorum 9, »
Et rursum : « Sicut in Adam omnes moriuntur, ita
et iu Christo omnes vivificabuntur **. » Universos
itaque comprehendens, generalissimaque piena, pro-
pter eam quz in Adam facta est transgressionem,
juteritus ac mors est. Similiter eam omuium
et quidem generalissima redemptio in Christo per-
fecta est, Exuit enim humana natura in ipso mor-
iem sibi immissam, ex eo quod mortalis redditus
esset primus bomo. Αἱ vero privatos uniuscujusque
nostrum pater, etiamsi. per Spiritum sanctum sit
sanctificatus, et peccatorum veniam conseculus, do»
num hoc in nos etiam non transmittet Unus enim
est, qui omnes sanctificat et Justificat, el ad incor-
ruptionem traducit, Dominus noster Jesus Christus, D
et in omnes ex «xquo per. ipsum, donum promanat.
Aliud autem est peccati remissio, el aliud moris
dissolutio : et unusquisque quidem propriorum pec-
catorum remissionem consequitur in Christo per
Spiritum | sanctum : generaliter autem. liberamur
omnes a pna jam olim nobis illata, a morte, in-
quam, qua omnes pervaserat ex primo nostri geue-
tis wobis simili in mortem prolapso. ldcireo enim
iuquit sapientissimus Paulus, quod mors regnavit
ab Adau, usque ad Mosen, etiam in eos qui non
peccaverunt, inshnilitudinei pravaricationis Ada't,

** Gen. i), 19. 351 Cor. xv, 21. ?! ibid. 99.

5. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.
A

1092
ΚΕΦΑΛ. H'.

Διὰ τί ἐν τῷ ᾿Αδὰμ ἀποθνήσκοντες, πατρικὴν
ἐκτίνουσι μὲν δίκην, ri » éx&ivov pL id
σιν» ἕκαστος ωστεῖ" ἐν δὲ τῷ Χριστῷ ζωο-
ποιηθεὶς ὁ ἐμὸς πατὴρ, καὶ διὰ τοῦ ἁγίου
Πνεύματος καθαρθεὶς τῆς τε προπατορικῆς
ὁφλήσεως καὶ τῆς ἰδίας πλημμελείας, οὐ μετέ-
δωκέ μοι τῆς καθωρότητος τῷ γεννηθέντε,
οὔτ' ὥνησέ us τῆς εἰς αὑτὸν δικαιοσύνης ἡ
χάρις, καίτοι ὑπερισχύουσα κατὰ τῆς ἀμαρ-
tiac ;

᾿Ἐξετάσαι χρὴ πῶς εἰς ἡμᾶς ὁ προπάτωρ ᾿Αδὰμ
παρέπεμψε τὴν ἐπενεχθεῖσαν αὐτῷ διὰ τὴν παράδα-
σιν δίκην. Ἤχουσεν γὰρ, ὅτι « Γῆ el, xal εἰς γὴν
ἀπελεύσῃ, » καὶ φθαρτὸς ἐξ ἀφθάρτου γέγονε, xai

Β ὑπενέχθη τοῖς δεσμοῖς τοῦ θανάτου. Ἐπειδὴ δὲ εἰς

«οὔτον πεσὼν ἐπαιδοποίησεν, οἱ γεγονότες ἐξ αὐτοῦ,
ὡς ἀπὸ φθαρτοῦ, φθαρτοὶ γεγόναμεν. Οὕτως ἐσμὲν
τῆς ἐν ᾿Αδὰμ κατάρας χληρονόμοι. Οὐ γὰρ πάντως
ὡς σὺν ἐχείνῳ τῆς ἐντολῆς ἧς ἐδέξατο παραχούσαν-
τες τετιμωρήμεθα, ἀλλ᾽ ὅτι, ὡς ἔφην, θνητὸς γεγο-
νὡς, εἰς τὸ ἐξ αὐτοῦ σπέρμα παρέπεμψε τὴν ἀράν.
Θνητοὶ γὰρ γεγόναμεν Ex θνητοῦ. Ὁ δέ γε Κύριος
ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς δεύτερος ᾿Αδὰμ χρηματίσας,
xdi ἀρχὴ τοῦ γένους ἡμῶν δευτέρα μετὰ τὴν πρώ-
τὴν, εἰς ἀφθαρσίαν ἡμᾶς ἀνεμόρφιυσεν, προσδαλὼν
τῷ θανάτῳ, τῇ ἰδίᾳ σαρχὶ καταργήσας αὐτὸν, καὶ
λέλυται τῆς ἀρχαίας ἀρᾶς fj δύναμις ἐν αὐτῷ. Διὰ
τοῦτό φησιν ὁ πάνσοφος Παῦλος, ὅτι « "Ὥσπερ δι᾿
ἀνθρώπου ὁ θάνατος, οὕτω xal δι᾽ ἀνθρώπον ἀνά-
στασις νεχρῶν. » Καὶ πάλιν" « Ὥσπερ ἐν τῷ ᾿Αδὰμ
πάντες ἀποθνήσχουσι, οὕτω χαὶ ἐν τῷ Χριστῷ πάν-
τες ζωοποιηθήσονται. » Οὐχοῦν, ἡ καθόλου καὶ γε-
γιχωτάτη δίχη διὰ τῆς ἐν ᾿Αδὰμ παραδάσεως ἡ
φθορὰ xal ὁ θάνατός ἐστιν" ὁμοίως ἡ κατὰ πάντων
καὶ γενικωτάτη λύτρωσις ἐν Χριστῷ τετέλεσται,
᾿Απεδύσατο γὰρ f| ἀνθρώπυν φύσις ἐν αὐτῷ τὸν
ἐπιῤῥιφέντα θάνατον αὐτῇ, διὰ τοῦ γενέσθαι φθαρτὸν
τὸν πρῶτον ἄνθρωπον. Ὁ δὲ ἐχάστου ἡμῶν πατὴρ,
χἂν διὰ τοῦ ἀγίου Πνεύματος ἡγιάσθη, xal ἐχομί-
σατο τὴν τῶν πλημμελημάτων ἄφεσιν, οὐ παραπέμ-
dec καὶ εἰς ἡμᾶς τὸ δῶρον" εἷς γάρ ἔστιν ὁ πάντα;
ἁγιάζων καὶ διχαιῶν, καὶ εἰς ἀφθαρσίαν ἀνακομίξζων
ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς, χαὶ εἰς πάντας ἐν
ἴσῳ δι' αὐτοῦ τὸ δῶρον ἔρχεται, “Ἕτερον δὲ ἔστιν
ἁμαρτίας ἄφεσις, καὶ ἕτερον θανάτου λύσις" καὶ
ἔχαστος μὲν τῶν ἰδίων πλημμελημάτων κερδαίνει τὴν
ἄφεσιν ἐν Χριστῷ διὰ τοῦ ἁγίου Πνεύματος " κοινῇ &
πάντες ἀπαλλαττόμεθα τῆς ἐν ἀρχαῖς ἐπενεχθείσης
δίκης ἡμῖν, τῆς τοῦ θανάτου φημὶ, δραμούσης
εἰς ἅπαντας, τοῦ πρώτου τοῦ χαθ᾽ ὁμοιότητα πεσόν-
τος εἰς θάνατον. Διὰ τοῦτο γάρ φησι xal ὁ πάνσοφος
Παῦλος, ὅτι ὁ θάνατος ἐδασίλευσεν ἀπὸ ᾿Αδὰμ μέχρι
Μωσέως, xai ἐπὶ τοὺς μὴ ἁμαρτήσαντας, ἐπὶ τῷ
ὁμοιώματι τῆς παραδάσεως ᾿Αδὰμ, μέχρι νόμου χε-
χράτηχεν |j τοῦ θανάτου δίχη. Χριστοῦ δὲ λοιπὸν
προαναλάμψαντος, εἰσδέδηκεν ἡ διχαιοσύνη, διχαιοῦσα

15 jtomn. v, 14,

Digitized by Google
