1087

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

homo factus est unigenitum Verbum Patris, sancta Α πάλιν ἄνθρωπος γέγονεν ὁ μονογενὴς Λόγος τοῦ

denuo est effecta humana natura, et ad ejus sinili-
dinem per jusütiam sanctifieationemque  refor-
mata, ]1ta alibi sapientissimus Paulus iuqui : « Quia
omnes nos revelata facie gloriam Domini speculan-
tes, in eamdem imaginem transformsmur, a gloría
in gloriam tanquam a Domini Spiritu **. » Dominus
autem. Spiritus est **. [nstauratio igitur ac veluil
reformatio humana nature facta est in. Christo,
ecaptata carne nostra in. sanctam vitam in Spiritu.
8i vero sacra Scriptura dixit, quod fecerit Deus
beminem ad iutagiuem 4uam; 373 reticuerit vero,
ad similitudinem : intelligendum est, hoc, ad imae
ginem, suffecisse, quippe quod nihil aliud signiflcet,
quam, ad similitudinem. Supervacaneum aotem

Θεοῦ, ἁγία γέγονεν αὖθις ἡ ἀνθρώπου φύσις, πρὸς
αὐτὸν διὰ διχαιοσύνης ἀναμορφουμένη xal ἁγιασμοῦ.
Θύτω που φησι ὁ πάνσοφος Παῦλος" « Ὅτι δὲ ἡμεῖς
πάντες ἀναχεχαλυμμένῳ προσώπῳ τὴν δόξαν Κυρίου
κατοπτριζόμενοι, τὴν αὑτὴν εἰχόνα μεταμορφούμεθα
ἀπὸ δόξης εἰς δόξαν, καθάπερ ἀπὸ Κυρίου Πνεύμα-
πος. ν Ὁ δὲ Κύριος τὸ Πνεῦμά ἐστι. Οὐχοῦν ἀνα-
γέωσις xai οἷον ἀναπλααμὸς τῇ ἀνθρώπου φύσει
γέγονεν ἐν Χριστῷ, χαταῤῥυθμιζομένης ἡμῶν τῆς
σαρκὸς εἰς ἁγίαν ζωὴν ἐν Πνεύματι. Εἰ δὲ ἔφη που
τὸ Γράμμα τὸ ἱερὸν, ὅτι πεποίηχεν ὁ Θεὸς τὸν ἄν-
θρωπον κατ᾽ εἰχόνα ἑαυτοῦ, σεσίγηκεν δὲ τὸ, xa9"
ὁμοίωσιν, ἐννοῆσαι χρὴ, ὅτι ἠρχέσθη τὸ κατ' εἰκόνα
εἰπεῖν, ὡς οὐδὲν ἕτερον δηλοῦντος τοῦ, καθ᾽ ὁμοίωσιν.

est dicere, quod hoc nobis in futuram szculum sit B Περιττὸν γὰρ τὸ λέγειν ὅτι τοῦτο ἡμῖν τετήρηται εἰς

reservatum. Dicente enim Deo, « Faciamus hominem
3l imaginem nostram et similitudinem, » quisnam
ita temerarius faerit, ut dicat factum quidem esse
ad imsgiuem, non tamen ad similitudinem 1 Similes
antem futuri sumus Christo, prout corruptionis ex-
pertes, οἱ iuteriiu ἃς morte superiores effecti
sumus, necnon ratione glori; quam ipsemet nobis
est largitus. Seribit enim rursus beatus Paulus :
« Mortui siquidem estis, ol vita nostra abscondita
est cum. Christo in Deo: cum Christus appareerit
vita nostra, tunc et vos cuni illo apparebitis in glo-
ría *!, » Alibi vero rursus : « Qui reformabit corpus
humilitatis nostre, configuratum corpori glorise
ipsius **, » quandoquidem ne nunc quidem alieni
$0mus ab eo, ut ad similitudinem ejus facti dicamur,
Siquidem verum est quod formatur in nobis per
sanctum Spiritum, Scribit enim rursum ad Galatas
Paulus : « Filioli, quos iterum parturio, donec for-
metur Christus in vobis **. » Quando enim nos-
metipsos fideles ac sancios prastamus, tum Chri-
stus in nobis formatus videtur, mentibusque nostris
characteres suos ac typos spiritualiter irradians.

CAPUT VI.

Adversus. dicentes, quod non imago Dei sumus, sed
imago imaginis. Filius enim el Verbum Dei ac
Putris, imago ejus est ; homo autem, non archetypi
imogo est, sed imaginis, nimirum Filii Dei : ita ut
simus ünago. imaginis. Neque. enim dictum eut,
«iunt, quod Deus fecerit. hominem suam. ipsius
imaginem, sed juxia imaginem, ut homo sit secun-
dum imaginem Dei at Patris, hoc est, imago Filii ;
quod quidem est. imago imaginis.

Sancta et consubstantialis Trinitas excellentior
est, quam ut ulla specie aut simulacro corporeo
eontineatar. Certa. autem. fide comprehendeoduin
est, quod Pater in Filio, et Filius in Patre; ei qui
vidit Filium, vidit et. Patrem. Ceroitur. autem. el
Filius in. €onsubstantiali Spiritu. 3'74& Scriptum
cet enim : « Dominus autem Spirilus est**. » Ubi vero
io universum identitas est essentiz, ibi nulla plane
differentia statui. potest : sed iJ quod Patrem esse

ΜΠ Cor. 1, 18. ** ibid. 17; Joan. iw, 21.
9 |l Cor. i, 17; Joan. 1v, 21.

αἰῶνα τὸν μέλλοντα. Θεοῦ γὰρ εἰπόντος, ὅτι « Ποιή-
σωμὲν ἄνθρωπον xat' εἰχόνα ἡμετέραν καὶ καθ᾽
ὁμοίωσιν, » τίς ὁ φάναι τολμῶν ὅτι γέγονεν, μὲν κατ᾽
εἰχόνα, οὐ μὴν ἔτι χαθ' ὁμοίωσιν ; “Ὅμοιοι δὲ τῷ
Χριστῷ ἐσόμεθα χατά γε τὴν ἀφθαρσίαν, χαὶ τὸ τοῦ
θανάτου γενέσθαι χρείττονες, καὶ μὴν χατὰ τὴν
δόξαν ἣν ἂν αὐτὸς ἡμῖν ἐχαρίσατο. Γράφει γὰρ πά-
λιν ὁ θεσπέσιος Παῦλος" « ᾿Απεθάνετε γὰρ, καὶ d$
ζωὴ ἡμῶν χέχρυπται σὺν τῷ Χριστῷ ἐν τῷ θεῷ"
ὅταν ὁ Χριστὸς φανερωθῇ, ἢ ζωὴ ἡμῶν, τότε χαὶ
ὑμεῖς σὺν αὐτῷ φανερωθήσεσθε ἐν δόξῃ. » Ποτὲ δὲ
Xv * ε Ὃς μετασχηματίσει τὸ σῶμα τῆς ταπεινώ
σεως ἡμῶν, ὥστε γενέσθαι σύμμορφον τῷ σώματι
τῆς δόξης αὐτοῦ,» ἐπεὶ xal νῦν οὐκ ἐσμὲν ἔξω τοῦ
χαθ᾽ ὁμοίωσιν εἶναι αὐτοῦ, εἴπερ ἐστὶν ἁληθὲς, ὡς
μορφοῦται ἐν ἡμῖν διὰ τοῦ ἁγίου Πνεύματος. T'páott
γὰρ πάλιν ὁ Παῦλος Γαλάταις" « Τεχνία, οὖς πάλιν
ὠδίνω, ἄχρις οὗ μορφωθῇ Χριστὸς ἐν ὑμῖν. » Ὅταν
γὰρ ἑαυτοὺς πιστοὺς καὶ ἁγίους τηρήσωμεν. τότε ὁ
Χριστὸς ἐν ἡμῖν ὁρᾶται μορφούμενος, καὶ ταῖς ἡμς-
τέραις διανοίαις τοὺς ἑαντοῦ χαραχτῆρας ἑναστρά-
πῖων.
ΚΈΦΑΛ. Φ΄.

Πρὸς τοὺς λέγοντας, ὅτι οὐκ οἰχὼν Θεοῦ ἐσμεν,

ἀ.11᾽ εἰκὼν & :

τοῦ Θεοῦ xal [e ip od da 4 T5

ἄνθρωπος, οὐκὶ τοῦ ἀρχετύπου εἰκὼν. ἀλλὰ

τῆς εἰκόνος, ἤγουν τοῦ Υἱοῦ, ὡς εἶναι ἡμᾶς
εἰκόνα εἰκόνος. Ob? γὰρ εἴρηται, ;, ὅτι
εἰχόνα ἑαυτοῦ ἐποίησον ὁ Θεὸς τὸν ἄνθρωπον,

ἀλλὰ κατ' εἰκόνα, ἵνα ὁ ἄνθρωπος κατ᾽ εἰκόνα

ἡ τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς, τουτέστι, εἰκὼν τοῦ

oU, ὅπερ ἐστὶν εἰχὼν εἰκόνος.

Εἴδονς μὲν παντὸς καὶ φαντασίας σωματικῇς ἐπ-
£xstva ἢ θεία τέ ἔστι xal ὁμοούσιος Τριάς. Χρὴ δὲ
πιστεύειν, ὅτι ὁ Πατὴρ ἐν τῷ Υἱῷ ἐστι, καὶ ὁ ΥἹὸς
ἐν τῷ Πατρί’ xal ὁ ἑωραχὼς τὸν Υἱὸν, ἑώραχεν τὸν
Πατέρα. Ὁρᾶται δὲ χαὶ ὁ Υἱὸς ἐν τῷ ὁμοουσίῳ
Πνεύματι. Γέγραπται γάρ' ε Ὁ δὲ Κύρως Πνεῦμά
ἐστιν.» Ἔνθα δὲ ὅλως ταυτότης οὐσίας, ἐχεῖ πυν πάν-
τως τὸ παραλλάττον εἴη ἂν οὐδέν ἀλλ᾽ ὅπερ ἂν τὸν
Πατέρα εἶναι vofic, τοῦτό ἐστι καὶ ὁ Υἱὸς, δίχα μόνον

" Coloss. im, ὅ, 4. 35 Philipp. oi, 41. ** Galat. iv, 19.

Digitized by Google
