<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="186,53,953,75">
    1071 S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP. 1072
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="186,85,565,120">
    præditus est, misericors, et ad omne virtutum
    genus bene comparatus : imperium etiam obtinet
    in omnia quæ orbis complectitur, juxta similitu-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="575,88,590,100">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="590,85,953,120">
    εἶναι λογικὸν, καὶ καθὸ φιλάρϵτον, καὶ τῶν ἐπὶ γῆς
    ἀρχικόν, ἐν εἰκόνι λέγεται πεποιῆσθαι Θεοῦ. Εἰ δὲ
    νομίζουσι κατὰ τὸ σχῆμα τοῦ σώματος λέγεσθαι τὴν
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="475,135,685,155">
    BON. VULCANII NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="186,165,565,905">
    non æqualiter omnibus est data, sed aliis plus inest
    intelligentiæ, aliis minus, et alii prorsus mente
    sunt capti? Mens enim revera una est atque eadem
    ex Deo, et æqualiter omnibus hominibus tributa;
    Faciamus enim, inquit, hominem ad imaginem nostram et ad similitudinem (Gen. 1, 26). Talis tamen
    cum sit, secundum instrumenti formationem (instrumentum vero mentis est cerebrum) etiam operationes suas profert. Quemadmodum enim sol hic
    aspectabilis, splendidissimus quidem a Creatore est
    creatus, ut illinc universum orbem terrarum immenso suo splendore illuminet; verumtamen pro
    ratione aeris sive tenuis sive crassi radios suos ad
    nos emittit: ita et mens nostra secundum qualitatem instrumenti, etiam operationem suam exerit
    atque declarat. Quod vero mentis nostræ splendor
    a carnali hac crassitie obumbretur, quemadmodum
    sol a nube, consequens ad hæc constitutio manifeste declarat. Hinc fit ut alter alteri hodie præstet et
    ratione et intellectu. Atqui ne hac de causa te opponas Creatori, eumque ob hanc inæqualitatem
    incuses. Hujuscemodi enim inæqualitas summam
    æquabilitatem omnibus conciliavit. Nisi enim hoc
    ita esset, plures ad obedientiam adduci non possent, neque insipiens etiam invitus sapienti subderetur. Atque hæc quidem natura facit suo ipsius
    ductu et consequentia, quemadmodum magnus ille
    Basilius ait, et ipsa per omnia permeat convenienter divino mandato quod initio creationis
    est pronuntiatum. Attende enim, si placet, iis
    quæ dicta sunt. Dixit in principio Deus, Producat
    terra herbam (ibid. 11). Ex illo tempore non cessat
    terra singulis annis, mandati illius veluti memor, e
    gravidine suo sinu herbas in ortum proferre.
    Cæterum si quidem etiam divinam vocem audivit,
    sed naturaliter ex illo tempore, opus suum facere
    non desinit. Atqui animadverte accurate. Ubi enim
    saxosa est et aspera terra, et refractaria, et culturam non admittens, hujusmodi prorsus est sterilis,
    et ad opus suum præstandum inepta: ubi autem
    pinguis pariter est et fertilis, ibi etiam magnam
    herbarum vim profert. Hoc ipsum vero etiam in
    muliebri utero est videre. Crescite enim, dixit, et
    multiplicamini (ibid. 28). Idcirco etiam ex mutuo
    conjugum congressu, humanum genus in multitudinem excrescit. Cæterum ubi qualicunque intemperie laborat uterus, sterilis omnino est ejusmodi et
    ad gignendam prolem parum apta. Similiter itaque
    de proposita quæstione operæ pretium est te statuere. Tametsi enim etiam dixit Deus, Faciamus
    hominem ad imaginem nostram (imago autem Dei,
    ut supra diximus, est nostra mens), prout tamen
    dispositum est instrumentum, ita etiam suum opus
    exercet. Quocirca si sanum beneque affectum fuerit
    instrumentum, secundum naturam etiam mens
    operatur. Corrupto vero illo quomodocunque, mens
    quoque suis operationibus præstandis non est apta,
    etiamsi ipsa in se nihil damni acceperit. Et quemadmodum videre licet in citharœdo et cithara, harmoniam quidem instrumenti frequenter dissonare, ipsius vero artificis nulla ex parte artem ob lædi: ita
    etiam in nostra mente et in ipso instrumento per quod
    ipsa operari consuevit, citra nullum discrimen fieri
    existima. Quocirca mens quidem omnibus est eadem,
    juxta comparationem cum sole institutam, quia ex
    divina constat insullatione: instrumenta vero differunt, utpote ex quatuor elementis constitutionem
    suam habentia, et prout illa affecta sunt, ita etiam
    mens operatur. Et amplius ne mireris. Omnino
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="590,165,953,905">
    μὴ πλείων ἡ φρονήσις πρόσεστιν, ὁ δὲ φρενῶν νδειαν κέκτηται, καὶ παραπαίουσιν αὖθις ἕτεροι.
    Νοῦς μὲν γὰρ ἁπλς εἷς καὶ αὐτὸς ἐκ Θεοῦ, κα
    κατὰ σότητα τοῖς ἀνθρώποις πᾶσι κεχάρισται·
    Ποιήσωμεν γάρ, φησιν, ἄνθρωπον κατ' εἰκόνα
    ἡμετέραν καὶ καθ' ὁμοίωσιν. Ἀλλ' ὅμως  τοιοῦτος
    κατὰ τὴν τοῦ ὀργάνου διάπλασιν (ὄργανον δὲ νοῦς, ὁ
    ἐγκέφαλος) καὶ τὰς ἐνεργείας αὐτοῦ παραδείκνυσιν.
    Καθάπερ γὰρ ὁ αἰσθητὸς οτος ἥλιος λαμπρότατος
    μὲν ἔκτισται παρὰ τοῦ Δημιουργοῦ, ὡς ἔντευθεν τὸ
    περίγειον ἅπαν καταφωτίζειν τῇ ἀπλέτῳ λαμπρότητι·
    ἀλλ' ὅμως κατὰ τὴν τοῦ ἀέρος εἴτε λεπτότητα, εἴτε
    παχύτητα, πρὸς ἡμς τὰς ἀκτῖνας ἀφίησιν· οὕτω καὶ
    ὁ ἡμέτερος νοῦς κατὰ τὴν ὀργάνου ποιότητα, καὶ τὴν
    αὐτοῦ ἐνέργειαν δείκνυσιν. Ὅτι δὲ ἡ το νοῦς μῶν
    ἔλλαμψις ὑπὸ το σαρκίνου τούτου συνεσκίασται
    πάχους, καθάπερ ὑπὸ νέφους ὁ λιος, ἡ μετὰ ταῦτα
    κατάστασις ἀρίδηλως τοῦτο παρίστησιν. Ὅθεν καὶ
    ἄλλος ἄλλου σήμερον ὑπερέχει, κατὰ γε λόγον καὶ
    σύνεσιν· καὶ τούτου ἕνεκεν μὴ ἀντείπητε, μηδὲ κατηγορεῖτε τοῦ Δημιουργοῦ τς ἀνισότητος νεκεν·  τοιαύτη γὰρ ἀνισότης ἰσονομίαν τοῖς πᾶσι προὐξένησεν. Εἰ μὴ γὰρ τοῦτο ν, οὐκ ἂν ὁ πλείους εἰς ὑποταγὴν κατεφέροντο· οὐκ ἂν ὁ ἄφρων καὶ ἄκων τῷ
    συνετῷ ὑπετάσσετο. Καὶ ταῦτα μὲν ἡ φύσις ποιεῖ
    κατὰ τὴν ἑαυτῆς ἀκολουθίαν, ὡς  μέγας ἔφη Βασίλειος. Οἰκείῳ θείῳ προστάγματι κατὰ πάντων αὐτῇ
    χωρεῖ διὰ πάντα, ἀρχῆθεν λαληθέντι τῆς κτίσεως·
    καὶ πρόχεις, ὁ βούλει, τοῖς λεγομένοις. Εἶπε κατ'
    ἀρχὰς ὁ Θεός· Ἐξαγαγέτω ἡ γ βοτάνην. κ τότε
    λοιπὸν οὐ παύεται ἡ γ καθ' ἕκαστον ἔτος, τῆς φωνῆς
    ἐκείνης οἱονεὶ μεμνημένη, βοτάνας τε ἐγκυμονεῖν
    καὶ πρὸς γένεσιν ἄγειν αὐτάς. Πλὴν εἴ γε κα θείας
    κουσε φωνῆς, ἀλλὰ φυσικῶς ἐκ τότε τὸ ἔργον αὐτῆς
    οὐ διαλείπει ποιοῦσα· καὶ ὅρα νουνεχῶς· ἔνθα γὰρ
    πετρώδης ἐστὶ γῆ, καὶ σκληρά, καὶ ἀντίτυπος, ἡ
    τοιαύτη παντάπασιν ἄκαρπος, καὶ πρς τὸ αυτῆς
    ἔργον ἀνεπιτήδειος· ἔνθα δὲ λιπαρά τε καὶ εὔκαρπος,
    ἐκεῖσε καὶ πλῆθος βοτανῶν ἀναδίδωται. Αὐτὸ δὲ τοῦτο
    καὶ ἐπ τῆς γυναικείας μήτρας ἐστιν ἰδεν. Αὐξάνεσθε μὲν γάρ, εἶπεν ὁ Θεός, καὶ πληθύνεσθε. Ἐφ'
    ᾧ καὶ συμπλεκομένων ἀλλήλων συνευόντων, εἰς πλῆθος
    τὸ ἀνθρώπων γένος ἐπαύξεται. Ἀλλ' ἔνθα δύσκρατος
    εὑρεθεῖη ὅπως δήποτε μήτρα, στεῖρα παντάπασίν
    ἐστι τοιαύτη, καὶ πρὸς τεκνογονίαν ὅλως οὐκ εὔθετος.
    Οὕτω μὲν οὖν ἐπὶ τοῦ προκειμένου ζητήματος διανοεῖσθαι ἄξιον. Εἰ γὰρ καὶ εἴρηκεν ὁ Θεός· Ποιήσωμεν ἄνθρωπον κατ' εἰκόνα ἡμετέραν (εἰκὼν δὲ τοῦ
    Θεοῦ, ς ἄνωθεν εἴρηται, ὁ ἡμέτερος νοῦς), ἀλλ'
    ὅμως κατὰ τὴν ργάνου διάθεσιν, καὶ τὴν αὐτοῦ
    ἐνέργειαν δείκνυσι. Ταύτητοι καὶ ὑγις μὲν ἔχοντος
    τοῦ ὀργάνου, κατὰ φύσιν καὶ ὁ νος ἐνεργε· παραφθαρέντος δὲ αὐτοῦ πως δήποτε, τήνικαῦτα καὶ ὁ
    νοῦς ταῖς ατοῦ ἐνεργείαις οὐκ εὔθετος, εἰ καὶ καθ'
    ἑαυτὸν ατὸς μηδν παραβλάπτεται. Καὶ καθάπερ
    ἐπὶ κιθαρῳδοῦ καὶ κιθάρας ἐστιν ἰδεῖν, τὴν μν ἁρμονίαν τοῦ ὀργάνου πολλάκις διαφωνεῖν, αὐτὸν δὲ
    τὸν τεχνίτην ἐν μηδενὶ τὴν τέχνην παραβλάπτεσθαι· οὕτω δὴ κἂν τῷ ἡμετέρῳ νοῒ καὶ αὐτῷ τ ὀργάν δι' ο εἴωθεν αὐτὸς ἐνεργεῖν, ἀπαραλλάκτως
    νόμιζε γίνεσθαι. Ὥστε νοῦς μν ὁ αὐτὸς ἅπασι κατὰ
    τὴν τοῦ ἡλίου εἰκόνα, ὅτι διὰ τοῦ θείου συνέστηκεν
    ἐμφυσήματος· τὰ ὄργανα δὲ διήνηοχεν, ὡς ἐκ τῶν
    τεσσάρων στοιχείων τὴν σύστασιν ἔχοντα· κατ' αὐτὰ
    λοιπὸν καὶ ὁ νοῦς ἐνεργεῖ. Καὶ πλέον μὴ θαύμαζε.
    Καὶ γὰρ πάνυ συμφερόντως, ὡς εἴρηται, τοῖς τέσσαρσι
    στοιχείοις ἐπέτρεψε κατ' ἀρχὰς ὁ Θεὸς ὁμοῦ τε συνέρχεσθαι, καὶ τὸν χοϊκὸν νθρωπον ἀποτελεν τουτονί.
    Ἐντεῦθεν  τῶν σωμάτων ἡμῶν διαφορά, ὡς εἴποι-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>