1015

CONTRA JULIANUM LIB. X.

1014

κῶν δυσσεδῶν ἄλλον μὲν Ἰησοῦν εἶναι Χριστὸν, ἄλ» A impiis, alium quidem esse Jesum Chris, aliud

λον δὲ τὸν ὑπὸ Ἰωάννου χηρυττόμενον Λόγον. Οὐ μὴν
οὕτως ἔχει. Ὃν γὰρ αὐτὸς εἶναί φησιν Θεὸν Λόγον,
τοῦτον ὑπὸ Ἰωάννου φησὶν ἐπιγνωσθῆναι τοῦ Βα-
πειστοῦ, Χριστὸν Ἰησοῦν ὄντα. Σχοπεῖτε οὖν ὅπως
εὐλαδῶς, ἡρέμα, καὶ λεληθότως, ἐπεισάγει τῷ δρά-
ματι τὸν χολοφῶνα τῆς ἀσεδείας, οὕτω τε ἐστὶ παν-
οὔργος χαὶ ἀπατεὼν, ὥστε αὖθις ἀναδύεται προσ-
«τιθείς " « Θεὸν οὐδεὶς ἑώραχε πώποτε. Ὁ Μονογενὴς
Υἱὸς, ὁ ὧν ἐν τοῖς χόλποις τοῦ Πατρὸς, ἐχεῖνος ἐξ-
ηγήσατο. » Πότερον οὖν οὗτός ἔττιν ὁ Θεὸς Λόγος σὰρξ
γενόμενος, ὁ μονογενὴς Υἱὸς, « ὁ ὧν ἐν τοῖς χόλποις
τοῦ Πατρός; » Καὶ εἰ μὲν αὐτὸς, ὄνπερ οἶμαι, ἐθεά-
σασθε δήπουθεν xal ὑμεῖς Θεόν" « Ἐσχήνωσε᾽ γὰρ
ἐν ὑμῖν, καὶ ἐθεάσασθε τὴν δόξαν αὐτοῦ. » Τί οὖν

ἐπιλέγεις, ὅτι Θεὸν οὐδεὶς ἑώρακε πώποτε; Ἐθεά- Β

σαᾶσθε γὰρ ὑμεῖς, εἰ χαὶ μὴ τὸν Πατέρα Θεὸν, ἀλλὰ
τὸν Θεὸν Λόγον. Εἰ δὲ ἄλλος ἐστὶν ὁ μονογενὴς Θεὸς,
ἕτερος δὲ ὁ Θεὸς Λόγος, ὡς ἐγώ τινων ἀχήχοα τῆς
ἡμετέρας αἱρέσεως, ἔοιχεν οὐδὲ Ἰωάννης αὐτὸ τολ-
μᾷν ἔτι. ᾿

KYPIAAOZ.

"Iso plv οὖν οἰήσαιτ᾽ ἄν τις αὐτὸν ἐξ εὐμαθοῦς
διανοίας τοῖς ἐξ ὀρθότητος συμφέρεσθαι λογισμοῖς,
ὡς αὐτὸν εἶναι λέγειν Χριστὸν Ἰησοῦν τὸν ἐνανθρω-
πήσαντα τοῦ Oto) Λόγον. Ὅτι δὲ πανοῦργον αὐτὸ
καὶ νῦν τὸ ἐγχείρημα, δι᾽ αὐτῶν ἔστιν ἰδεῖν ὧν ἔφην.
"Q0 γὰρ διαδείξειν δύνασθαι τὸν πανάριστον «0-
αγγελιστὴν ταῖς ἑαντοῦ φωναῖς ἀντεξάγογτα, χαὶ
οἷς αὐτὸς ἔφη μεμαχημένον, « ᾿Αλλ’ οὐχ ἐπιτεύξεται

δόλιος θήρας, » χατὰ τὸ γεγραμμένον. “Ἔφη γὰρ χαὶ ὁ

μάλα ἐμφρόνως, ὅτι ε Θεὸν οὐδεὶς ἑώραχε πώποτε.»
“Ἀποπτον γὰρ ὁμολογουμένως τὸ Θεῖόν ἔστι" τεθεά-
μεθα δὲ τὸν Υἱὸν τοῖς τῆς διανοίας ὄμμασι, τῇ τοῦ
Θεοῦ xai Πατρὸς ἐμπρέποντα δόξῃ, καὶ τὸ τοῦ τε-
χόντος αὐτὸν ἀπαστράπτοντα χάλλος. Καὶ δι᾽ αὐτῶν
τοῦτο δέδεικται ἀποτελεσμάτων * ἔστι μὲν γὰρ ya-
ρακτὴρ καὶ ἀπαύγασμα τῆς δόξης αὐτοῦ, xoi οὐ
»atá ve τὴν καθ᾽ ἡμᾶς εἰχόνα προτεοιχὼς ἀὐτῷ " τὸ
γάρτοι Θεῖον, ὡς ἔφην, ἀσώματον, ἀνείδεόν τε xal
ἄποσον, xat ἀμέγεθες, καὶ ἀπαξαπλῶς, ὑπὲρ νοῦν
καὶ λόγον" ἀλλὰ καθὸ νοεῖται Θεὸς, πάντα ὑπάρ-
χων ὅσα ὁ Πατὴρ, δίχα μόνου τοῦ εἶναι Πατήρ. Καὶ

vero, quod ἃ Joanne predicatur, Verbum. Verum
non ita res est. Nam quem ipse ait esse. Deum
Verbum, hunc esse dicit illum Christum Jesum a
Joanne Baptista cognitum. Animadvertite igitur quo
pacto caute, sensim, et. clam fabule colophonem
impietatis inducat, tamque versipellis ac fraudulen-
fus sit, ut rursus tergiversetur, uddens : « Deum
nemo vidit unquam. Filius unigenitus, qui est in
sinu Patris, ipse enarravit *, » Utrum igitur bic
est Deus Verbum caro factum, unigenitus ille Filius,
* ille qui est in. sinu Patris * » Etsi quidem ipse
est quem puto, vidistis nempe et vos Deum : « Ha-
bitavit enim in vobis, et vidistis gloriam ejus **. »
Cur addis igitur, quod Deum nemo vidit unquam ἢ
Vidistis enim vos, si von Patrem Deum, at cerio
Deum Verbum. Sin autem alius est ille unigenitus
Deus, alius vero Deus Verbum, sicuti ego nonaullos
e vestra secta dicentes audii, videtur ne id quidem
audere Josnnes,

CYRILLUS.

Enimvero quispiam ipsum forsan putaverit pro
ingenii docilitate rectze fidei assentiri, ita ut dicat
ipsum Christum Jesum illud esse incarnatum Dei
Yerbnm. Αἱ va(rum insuper istud esse consilium,
ex iis videre licet, qua. diximus. Speravit enim.
facile se ostensurüm optimum illum evangelistam
suis diclis adversari, et secum pugoantix loqui.
838. « Sed non assequetur dolosus predam, » sic-
uti scriptam. est 5. Dixit. enim, utique valde pru-
denter, quod « Deum nemo viderit unquam. » Deus
enim certe aspectabilis noa est : sed vidimus Filium
mentis oculis, Dei et Patris gloria conspicuum, et
Genitoris sui pulchritudine refulgentem. Atque boc
ex ipsis effectis demonstratum est. Est enim cla-
racter et splendor glorie ejus **; et non. ratione
figur:e nostra οἱ assimilis ( Deus enim corpore et
forma caret, uti dixi, et quantitatis ac. magnitudi-
nis est expers, atque ut uno verbo dicam, owni
mente et oratione major); sed quatenus intelligi -
tur Deus, omnía exsisteus quicunque Paler est,
dempto hoc uno, quod Pater est, Ünde cum unus e

γοῦν ἑνός mou λέγοντος τῶν ἁγίων ἀποστόλων * D sanctis apostolis alieubi diceret : « Domine, ostende

« Κύριε, δεῖξον ἡμῖν τὸν Πατέρα, xat ἀρκεῖ ἡμῖν,»
ἀπεκχρίνατο λέγων’ « Τοσοῦτον χρόνον μεθ᾽ ὑμῶν
εἶμι, καὶ οὖκ ἔγνωχάς με, Φίλιππε; Ὁ ἑωραχώς με,
ἑώρακε τὸν Πατέρα.» Καίτοι πῶς οὐχ ἂν, οἶμαι,
τὶ; εὖ μάλα διατεχμήραιτο, ὡς εἴπερ ἦν ὁ σχοπὸς
αὐτῷ τῷ τοῦ σώματος εἴδει προσεοικέναι λέγειν τὸν
φύσαντα, τί μᾶλλον ἔφασχεν « Εἰ οὐ ποιῶ τὰ ἔργα
τοῦ Πατρός μου, μὴ πιστεύετέ par: εἰ δὲ ποιῶ, xdv
ἐμοὶ μὴ πιστεύητε, τοῖς ἔργοις μου πιστεύσατε; »
"Qv γὰρ εἴη τὸ ἐνεργὲς ἔχων ἀπαραλλάχτως ἴσον,
τούτοις ἂν εἴη δήπουθεν ἴσον, καὶ αὐτὸς ὁ τῆς φύ-
σεως λόγος. Οὐκοῦν, ὦ χράτιστε, φαίην ἂν, οὐ ταῖς

uobis Patrem, et sufficit nobis; » respondit, dicens:
« Tanto tempore vobiscum suni, οἱ non cognovistis
me, Philippe? Qui vidit me, vidit Patrem **. » At
quomodo non recte aliquis conjecerit, quod si pro-
positum ei esset dicere, genitorem forma corporea
similem esse, cur potius diceret : « Si uon facio
opera Patris mei, nolile credere mihi; si autem
facio el si mibi non voltis credere, operibus cre-
dite *? » Quorum enim zqualis est per. ownija οἱ
eadem efficacitas, horum eadem erit uiique ratio-
nature. liaque dixerim ' ego, vir przestantissime :
Non inveniemus divinum evangelistam suis dictis

** joan, 1, 18. δ ibid. 14. * Prov. xn, 27, ** Hebr. 1, 5. ἐν Jyan xiv, 8, 9. ** Joan. x, 37, 38.

Digitized by Google
