104

CONTRA JULANUM LIB. X.

, 1042

τομὴν καρδίας, ἀ.1.1' οὐχὶ τῆς σαρκὸς δεδόσθαι, A dixit, cordis citeumcieionem, al non carnis. datam

xal τοῦτο εἶναι τῷ Ἀδραὰμ, οὐ μὴν ἔτι τὰ κατὰ
σάρκα ἔφη, καὶ πιστεῦσαι τοῖς ὑπ᾽ αὐτοῦ καὶ Πέτρου
κηρυττομένοις λόγοις οὐκ εὐσεδέσιν. “Ἄχουε δὲ πά-

λιν, ὅτι τὴν κατὰ cápxa περιτομὴν ὁ Θεὸς λέγεται:

δοῦναι εἰς διαθήχην καὶ εἰς τὸ σημέὲζον τῷ ᾿Αδραάμ"

« Καὶ αὕτη ἡ διαθήχη, ἣν διστηρήσεις ἀναμέσον -

ἐμοῦ καὶ ὑμῶν, καὶ ἀνὰ μέσον τοῦ σπέρματός σου
εἰς τὰς γενεὰ; ὑμῶν * καὶ περιτμηθήσεσθε τὴν σάρκα
τῆς ἀχροδυστίας ὑμῶν, καὶ ἔσται ἐν σημείῳ δια-
θήχης ἀνὰ μέσον ἐμοῦ xal σοῦ, καὶ ἀνὰ μέσον ἐμοῦ
xai σπέρματός σου.»

Ἐπιφέρει δὲ τούτοις, ὅτι καὶ αὐτὸς ὁ Χριστὸς τη-
ρεῖσθαι δεῖν ἔφη τὸν νόμον, ποτὲ μὲν λέγων’ « Οὐκ
ἦλθον καταλῦσαι τὸν νόμον, ἣ τοὺς προφήτας, ἀλλὰ

πληρῶσαι" » ποτὲ δὲ αὖ ε Ὃς ἐὰν λύσῃ μίαν τῶν Β

ἐντολῶν τούτων τῶν ἐλαχίστων, καὶ διδάξῃ οὕτως
τοὺς ἀνθρώπους, ἐλάχιστος χληθήσεται ἐν τῇ βασι-
λείᾳ τῶν οὐρανῶν. » Ὅτε τοίνυν, φησὶν, ὅτι προσ-
txt τηρεῖν τὸν νόμον ἀναμφισδητήέτως προστέταχε,
xxi τοῖς μίαν παραδαίνουσιν ἐντολὴν ἐπήρτησε δί-
χας ὑμεῖς, οἱ συλλήδδην ἁπάσας παραδεδηχότες,
ὁποῖον εὑρήσετε τῆς ἀπολογίας τὸν τρόπον; Ἢ γὰρ
ψευδοεπήσει, φησὶν, ὁ Ἰησοῦς, ἤγουν ὑμεῖς πάντη
xai πάντως οὐ νομοφύλαχες. ᾿

Αἰτιᾶται δὲ πρὸς τούτοις, ὡς μήτε σαδδατίξοντας,
μἦτε μὴν Ἰουδαϊχῶς καταθύοντας τὸν ἀμνὸν, μήτε
μὴν ἄρτους ἀζύμους ἐσθίοντας ἐπ᾽ αὐτῷ, xal φησιν,
ὅτι πρόφατι; ἡμῖν τῇ; ἕν γε τούτῳ ῥᾳστώνης περι-
λέλειπται μία, τὸ μὴ ἐξεῖναι θύειν ἔξω γεγονόσι τῶν
Ἱεροσολύμων.

“Καὶ ταυτὶ μὲν ἅπαντα διὰ μαχρῶν εἴρηται λόγων.
Συνενεγχόντες δὲ ἡμεῖς τὰς τῶν εἰρημένων ἐννοίας,
περιττῆς καὶ ἀνονήτου στενολεσχίας τὸν λόγον ἀπηλ-
λάξαμεν, Δεῖ δὲ, οἶμαι, πρὸς ἕκαστα τῶν παρ᾽ αὐτοῦ
ψυχρολογουμένων τὸ ἀληθὲς ἀντεξάγοντας, aix) xa-
τασχώπτοντα τὰ Χριστιανῶν ἀποφῆναι πάλιν.

KYPIAAOEZ.

Τὴν μὲν οὖν ἐν σαρκὶ περιτομὴν σημεῖον δεδόσθαι
τῷ ᾿Αὐραὰμ τῆς ἐν ἀχροδυστίᾳ πίστεως ὁ θεσπέ-
σιος Παῦλος ἔφη. Διεσπούδαστο γὰρ αὐτῷ τὴν τῶν
Ἰουδαίων ὀφρὺν ἡρμένην ὑψοῦ χατασπάσαι, προσ-
αποφῆναι δὲ πρεσδυτέραν τῆς ἐν νόμῳ παιδαγωγίας

τὴν ἐν πίστει δικαίωσιν, ἧς εὖ μάλα φησὶ τετυχη- p

χέναι τὸν 'A6paàp, οὐχ ἐν περιτομῇ μᾶλλον ὄντα,
ἀλλ᾽ ἐν ἀχροδυστίᾳ, Πλὴν εἰ καὶ τεχνίτης ὧν ἄγαν
περιήνεγκεν εἰς τοῦτο τῆς περιτομῆς τὸ χρῆμα,
ἀλλ᾽ οὖν οἷδε αὐτὴν xal νοητοῦ πράγματος γεγενη-
μένην εἰχόνα. « Οὐ γὰρ ὁ ἐν τῷ φανερῷ, φησὶν, Ἶου-
δαϊός ἔστιν, οὐδὲ ἡ ἐν τῷ φανερῷ, ἐν σαρχὶ; περι-
τομὴ" ἀλλ᾽ ὁ ἐν τῷ χρυπτῷ Ἰουδαῖος, xai περιτομὴ
καρδίας, ἐν πνεύματι, οὐ γράμματι, οὗ ἔπαινος οὐκ
ἐξ ἀνθρώπων, ἀλλ᾽ ἐκ τοῦ Θεοῦ. » Φέρε γὰρ, εἰ δο-
κεῖ, βασανιζέσθω πρὸς ἡμῶν ὁποῖον ἂν ἔχοι λόγον ἡ
ἐν σαρχὶ περιτομὴ, ὅταν αὐτῆς τὸ μυστιχὺν ámo-
στήσωμεν. Καίτοι πῶς, εἴπερ ἦν ἄμεινον τοῖς τε-

76. ftoi. uj, 29.

esse, eamque Abrahamo fuisse dixit, non vero car-
nalem **, seque, cum ejus, ium Petri, non piis vo-
cibus eredere, Disce vero rursum' scriptum esse,
quod Deus cireumcisionem illam carnalem in testa-
mentum: et in. signum Abrahz dederit, « Et hoc
est tesiamentum, quod couservabis inter me et vos,
et inter semen tnum in generationes vestras : et
Circumcidemini esrnem  preputii vestri, et erit in
signum testamenti inter me el te, eL inter me et
semen tuum **, »

AdKlit his, quod ipse quoque Christus servandam
esse legem dixerit, modo quidem bis verbis : « Non
veni solvere legem, aut prophetas, sed implere*e; »
modo rursus : « Qui solverit unum de mandatis
istis. minimis, et docuerit sic homines, minimus
vocabitur in regno celorum *!, » Cum igitur, inquit,
servandam esse legem proeul dubio jusserit, et in
eos qui vel mandatum uonm pretergressi fuerint,
ponas statuerit : vos, qui cuneta, ut ita dicam,
pratergressi estis, quem defensionis modum repe-
rietis ? Aut enim mentietur Jesus, inquit, aut vos
plane legis observatores non estis.

Accusat nos prseterea, quod. neque Sabbata ser-
vemus , neque vero more Jud:eorum agnum immno-
lemus, neque porro panes azymos comedamus;
aitque, nobis hujus cessationis causam relictam esse
unam, quod sacrificare non liceat iis qui sint extra
Jerusalem.

Atque lige omnia quidem ille multis verbis. Nos
vero contracto rerum antea dictarum sensu, super-
fluis et inutilibus argutiis orationem liberavimus.
Necesse auiem est, opinor, ut, frigidis ejus ratiun-
culis opposita veritate, rem Christianam temere ab
60 derideri rursum ostendamus.

CYRILLUS.

Carnalem igitur. cireumeisionem signacolum da-
tum esse Abrahamo (idei, quz est in preputio, dixit
Paulus ille divinus **. Propositum enim 3542 εἰ
erat Judstorum arrogans supércilium deprimere, ac
insuper ostendere, iusiitutione legali vetustiorem
esse justiüicationew in fide, quam utique asseculum
esse Abraliamum dicit, non uagis in circumcisione
cum esset, quam in praputio. Verum licet pro ea,
«ua pollet, singulari solertia, circumcisionem . eo
transtulerit, scit. tamen ipsam quoque fuisse rei
intellectualis imaginem. « Non enim qui in. mani-
festo, inquit, Judsus est : neque qux in manifesto,
in carne, est cireumelsio : sed qui in abscondito,
Judaus est : et circumcisio eordis in spiritu, non
littera, cujus laus non ex hominibus, sed ex Deo
est *, » Agedum enim expendamus, si placet,
quam rationem habitura sit carnalis illa cireum-
cisio, cum mysticum ejus sensum amoverimus.

7 Gen. xvii, 10, 11, ** Matihiv, 17. ! ibid. 19. * Ron. iv, 44. ** Rom. n, 28,29

Digitized by Google
