1055

CONTRA JULIANUM LIB. X.

1036

ὁ θεσπέσιος Δαδίδ' « Θῦσσν τῷ Θεῷ θυσίαν al- A vestrum **. » Quod autem  fsraelitas in legalibus

νέσεως. » Καὶ πάλιν’ « Ἐχύχλωσα xai ἔθυσα ἐν τῇ
σκηνῇ αὐτοῦ θυσίαν ἀλαλαγμοῦ. » Προστέταχε δὲ xat
ὁ Παῦλος, λέγων" « Παραστήσατε τὰ σώματα ὑμῶν
ϑυσίαν ζῶσαν, ἀγίαν, εὐάρεστον τῷ Θεῷ, τὴν λογικὴν
λατρείαν ὑμῶν. ν Ὅτι δὲ ταῖς κατὰ γόμον σχιαῖς
τοὺς ἐξ αἵματος Ἰσραὴλ ἀσυνέτως ἐμφιλοχωρεῖν οὐκ
ἠφίει Θεὸς, καὶ ἐξ αὐτῶν εἰσόμεθα τῶν ἱερῶν Γραμ-
μάτων. Προστέταχεν μὲν γὰρ καταθύεσθαι τὸν ἀμνὸν
εὶς τύπο’ Χριστοῦ. « Πλὴν οὕτω φάγεσθε αὐτὸν,
φησίν * "Ἔστωσαν ὑμῶν αἱ ὀσφύες περιεζωσμέναι,
καὶ τὰ ὑποδήματα ἐν τοῖς ποσὶν ὑμῶν, καὶ αἱ βα-
χτηρίαι ἐν ταῖς χερσὶν ὑμῶν. ». ΓΆθρει δὴ οὖν ὅπως
ὁδοιποριχῶς ἐσταλμένους σιτεῖσθαι προστέταχε, uo-
γονουχὶ τοῦ πράγματος εὖ μάλα χατασημαίνοντος,

umbris temere versari non permiserit Deos, ex
ipsis qnoque sacris Litteris agnoscemus.$4 Agnum
quippe jussit immolari in typum Christi : « Sic autem
comedetis eum, inquit: Sint renes vestri aecincti, et
calceamenta in pedibus vestris **, et baculi in. mani-
bus vestris. » Adverte igitur, quaeso, quo pacto eos
viatorum babitu epulari prieceperit ; quo tantum
non significatur res typica nonsemper duratura, sed
ad veritatem quodammodo perrecturs. Typoitaque
veritatem assecuto et loco ignis sensibilis dato nobis
Spiritu, spiritalem et rationalem cultum implemus.
Sic enim Christus baptizare nos dicitur in Spirita
sancto et igni **. Quod si monstratus est aries Abra-
hie, quem quidem Isaaci loco aris imposuit: dicimus

ὡς μέχρι παντὸς οὐ στήσεται τὰ ἐν τύποις, V οἱονεὶ B illum quoque typum fuisse Christi, qui propter nos et

δραμεῖται πρὸς ἀλήθειαν. "Ex6cÓnsócoc δὴ οὖν τοῦ
τύπου πρὸς ἀλήθειαν, χαὶ ἀντὶ πυρὸς αἰσθητοῦ τὸ
Πνεῦμα δεχόμενοι, τὴν πνευματιχὴν χαὶ λογικὴν
πληροῦμεν λατρείαν. Οὕτω γὰρ λέγεται Χριστὸς
βαπτίζειν ἡμᾶς ἐν Πνεύματι ἁγίῳ καὶ πυρί. Εἰ δὲ
κριὸς ἐδείχθη τῷ ᾿Αδραὰμ, ὃν δὴ χαὶ τέθυχεν ἀντὶ
"*eakx, φαμὲν ὅτι τύπυς ἦν χἀχεῖνος τοῦ Χριστοῦ,
δι' ἡμᾶς καὶ ὑπὲρ ἡμῶν τὸν χατὰ σάρκα θάνατον
ὑπομείναντος, ἵνα ἡμᾶς ἀπαλλάξῃ θανάτου xal φθο-
ρᾶς. Καὶ εἰ τέθυχεν ᾿Αδραὰμ, πῦρ ἐπείσαχτον, ὥς
φησι, τοῖς θύμασιν ἑνιεὶς, καὶ οὐχὶ δὴ πάντως πὸ ἐξ
οὐρανοῦ, πρὸς ἡμᾶς τοῦτο παντελῶς οὐδέν. Παραν-
τουμένοις μὲν γὰρ τὸ καθιεροῦν τῷ Θεῷ τὰ τῷ νομῳ
διηγορευμένα, καὶ πρόφασιν ποιουμένοις τῆς εἰς
τοῦτο ῥᾳστώνης τὸ μὴ ἄνωθεν καὶ ἐξ οὐρανοῦ καθ-
ιεῖσθαι τὸ πῦρ, παρεκόμισεν ἂν εἰς ἔλεγχον εὐσθ:νῇ
τοῦ τῶν θείων ἡμᾶς ἀλογῆσαι νόμων, τὸ ἐπεισάχτῳ
πυρὶ κεχρῆσθαι τὸν ᾿Αδραάμ, Ἐπειδὴ δὲ ἄμεινον
ἡμεῖς ἢ ἐκεῖνοι λελατρεύχαμεν, χαταθύοντες τῷ θεῷ
τὰ πνευματιχὰ, καὶ ἀντὶ πιρὸς αἰσθητοῦ τὸ Πνεῦμα
“ππλουτήσαντες, μὴ χαταιτιάσθω λέγων, διὰ τί μὴ
προσάγομεν ἱερεῖα βωμοῖς. ᾿Ανταναστήσεται γὰρ ὁ
βεσπέσιος Παῦλος, μονονουχὶ διαχεχραγώς τε καὶ
λέγων" « Τὰ ἀρχαῖα παρῆλθεν, ἰδοὺ véyovs χαινά. »

pro nobis, secundum carnem mortem pertulit, ut nos
8 morte eL corruptioue vindicaret. Etsi Abraham sacrie
ficavit, igne alieno, ut ait, sacrificiis illato, non autem
eclitus demisso, nihil adversum nos ἰδίας plane.
Nobis enim ea immolare Deo recusantibus qua a lege
prescripta sunt, eL istius rei cessationem causantibus,
quod de colo ignis non descendat, ut firmissimo ar-
gumenito probet divinas leges nobis esse contemptui,
afferLAbrabamum usum esse igne alieno, Sed cum nos
meliorem quam illi Dei colendi rationem secuti simus,
immolantes Deo spiritalia, et loco ignis sensibilis
Spirita locupletati simus: ne nos suggillet percou-
tando, quamobrem nos victimas aris non admovea-
mus. Reclamabit enim divinus ille Paulus, his
propemodum verbis : « Vetera transierunt : ecce
facta sunt nova *'. » Mutati enim sumus in novita-
tem vitz evangelica, et perfectis doctrinis repleti
sumus, relicta littere legalis institutione, utpote
qus infantibus adhuc congruat, nobis vero nou
item, qui in virum perfectum — occurrimus δ᾽;
adeoque pervenimus ad (inem satis plenitudinie
Christi. Porro Julianus par illud fratrum in memo-
riam denuo revocat, Abel nimirum et Cain, Adami
filios, et ait :

Μετεσχευάσμεθα γὰρ πρὸς καινότητα ζωῆς εὐαγγελικῆς, xai τῶν τελείων ἐμπεφορήμεθα μαθημά-
των, τὴν τοῦ νομιχοῦ γράμματος ἀφέντες παιδαγωγίαν, ἅτε δὴ καὶ νηπίοις μὲν ἔτι πρεπωδεστάτην»
ἡμῖν δὲ οὐχέτι τοῖς εἰς ἄνδρα τέλειον χατηντηχόσιν, ἀφιγμένοις δὲ χαὶ εἰς τέλος ἡλικίας τοῦ πληρώματος
τοῦ Χριστοῦ. Διαμέμνηται δὲ πρὸς τούτοις καὶ τῆς τῶν ἀδελφῶν ξυνωρίδος, "A6€) τε, φημὶ, καὶ Κάϊν, ol

γεγόνασιν ἐξ ᾿Αλδὰμ, καὶ δὴ καί φησι"
IOYAIANOZ.

Καὶ οὐ τοῦτο μόνον, ἀλλὰ xai τῶν viv ᾿᾿Αδὰμ
ἀπαρχὰς τῷ Θεῷ διδόντων, « Ἑπεῖδεν ὁ Θεὸς, φη-
σὶν, ἐπὶ “Αὔελ, xal ἐπὶ τοῖς δώροις αὐτοῦ " ἐπὶ δὲ
Κάϊν χαὶ ἐπὶ ταῖς θυσίαις αὐτοῦ οὐ προσέσχεν"
xat ἐλύπησε τὸν Κάϊν λίαν, xal συνέπεσε τὸ πρόσ-
«zov αὐτοῦ. Καὶ εἶπε Κύριος ὁ θεὸς τῷ Kátv* Ἵνα τί
περίλυπος ἐγένου, καὶ ἵνα «l συνέπεσε τὸ πρόσωπόν
αου; Οὐχ ἐὰν ὀρθῶς προσενέγχῃς, ὀρθῶς δὲ μὴ δι-
ἕλῃς, ἥμαρτες ; » ᾿Αχοῦσαι οὖν ἐπιποθεῖτε τίνες ἦσαν
αὐτῶν αἱ προσφοραί; « Καὶ ἐγένετο μεθ᾽ ἡμέρας,
ἀνήνεγχε Κάϊν ἀπὸ τῶν χαρπῶν τῆς γῆς θυσίαν τῷ

* Rom. ΧΗ, ἢ. “' Exod. xu, 41, ** Luc, in, 16.
PaTRoL. Gn. LXXVI.

D JULIANUS.

Neque istud tantum, sed et cum lii Adam Deo
primitias offerrent: « Respexit Deus, inquit, ad Abel,
eiad munera $447 ejus : ud Cain autem et ad ejus
sacrificia non advertit : et tristem fecit Cain valde,
et concidit vultus ejas. Εἰ dixit Dominus Deus ad
Cain : Quare tristis factus es, et cur concidit vultus
tuus ? Nonne, si recte offeras, recte autem non divi«
das, peccasiti *' ?» Vultis igitur audire quenam illorum
essent oblationes? « Et factum est post dies, obtulit
Cain de fructibus terrz sacrificium Domino. Abel
autem obtulit et ipse de primogenitis ovium suarum,

* ]l Cor. v, 47, ** Ephes. 1v, 15. *' Gen. iv, 4-7.
33

Digitized by Google
