1029

CONTRA JULIANUM 118. X.

1050

"Agpotirnc lego, Κινύραν τὸ xal τοὺς Κινύρου A mortuorum loculos esse credentes, quie loca sacra

ἀπογόνους κεκηδεῦσθαι. "Ap" οὖν ἔτι τολμήσετε
«άφους ἡμῖν ὀνειδίζειν καὶ νεκρούς; fj συστελεῖτε

existimatis? Sed nos Julianus accusat praterea,
tanquam legalis przcepta contempserimus, et ait :

τὸν γέλωτα vol; ἑαυτῶν θεοῖς τεθνεῶσιν ἐπιστυγνάζοντες, χαὶ θήκας εἶναι νεχρῶν πιστεύοντες, οὖς
ἱεροὺς νομίζετε χώρους; Γράφεται δὲ πρὸς τούτοις ἡμᾶς ὡς τῶν νομικῶν ἀλογήσαντας ἐνταλμάτων,

καὶ δὴ xal φησιν"
ἸΟΥΛΙΑΝΟΣ.

Ὑμεῖς δὲ ἃ μὲν ὁ Θεὸς ἐξ ἀρχῆς ἐδδελύξατο xal
διὰ Μωσέως καὶ τῶν Προφητῶν, ἐπιτηδεύετε"
προσάγειν δὲ ἱερεῖα βωμῷ καὶ θύειν παρῃτήσασθε -
Πῦρ γὰρ, φησὶν, οὐ χάτεισιν, ὥσπερ ἐπὶ Μωσέως,
τὰς θυσίας ἀναλίσχον. "AmaE τοῦτο ἐπὶ Μωσέως
ἐγένετο, καὶ ἐπὶ Ἡλίου τοῦ Θεσθδίτου πάλιν, μετὰ
πολλοὺς. χρόνους. Ἐπεὶ ὅτι γε πῦρ ἐπείσαχτον
αὐτὸς ὁ Μωσῆς εἰσφέρειν οἴεται χρῆναι, καὶ
᾿Αδραὰμ ὁ πατριάρχης ἔτι πρὸ τούτου, δηλώσω διὰ
βραχέων.

᾿Απομνημονεύσας δὲ τῆς ἐπί γε τῷ Ἰσαὰχ ἴστο-
ρίας, δέχεται πάλιν εἰς παράδειγμα τοὺς ἀμφὶ τὸν

“Αθελ, καὶ δὴ xal φησιν, ὡς χἀχεῖνοι θύοντες, οὐχ

ἐξ οὐρανοῦ μᾶλλον ἐσχήκασι πῦρ, ἀλλ᾽ ἔξωθεν αὐτοὶ
προσεχομίζοντο τοῖς βωμοῖς. Πολυπραγμον-ἶ δὲ πρὸς
τούτῳ, τίς ὁ ἐπ᾿ ἀμφοῖν ἐστι λόγος" τὴν μὲν γὰρ
«τοῦ “Αδελ θυσίαν ἐπαινεῖ Θεὸς, ἀπαράδεκτον δὲ τὴν
τοῦ Κάϊν ἐποιήσατο" xai ὅτι ἂν ἕλοιτο δηλοῦν τό"
«Οὐχ ἂν ὀρθῶς προσενέγχῃς, ὀρθῶς δὲ μὴ διέλῃς,
ἥμαρτες; ἡσύχασον.» Πειρᾶται δὲ λόγον ἐφαρμόττειν
τοιόνδε τινὰ τοῖς θεωρήμασιν. Ζῶντι γὰρ, φησὶ, τῷ

Θεῷ θυμηρεστέρα πάντως ἡ διὰ ζώων ἐστὶ θυσία ἃ

τῆς ἐξ ὡρίμων καὶ ἀπὸ γῆς.
KYPIAAOZ.

"Ev τούτοις μὲν οὖν ὁ σύμπας αὐτῷ διαπεραί-
νεται λόγος, Μαχρηγορεῖ γὰρ εἰχῇ, βραχυληγεῖν
ὑπισχνούμενος, ἵνα φαίνηται πανταχῆ μισῶν τὴν
ἀλήθειαν, ἡμᾶς μὲν γὰρ κατ᾽ οὐδένα τρόπον τοῖς
θείοις νεύμασιν ἀντεξάγοντας ἴδοι τις ἄν. Εἴχομεν δὲ
τοῖς διὰ Μωσέως, πνευματιχῶς πληροῦντες τὸν
νόμον, καὶ τοῖς διὰ τῶν ἀγίων προφητῶν χηρύγμασι
πηδαλιουχούμεθα πρός γε τὸ δεῖν εἰδέναι τὸ ἀληθὲς,
καὶ τὸ ἁμωμήτως ἔχον εἰς γνῶσιν τῶν ἱερῶν δογμά-
των. Ἐπειδὴ δέ φησιν, ὡς ἀπεσπούδασται παρ᾽ ἡμῖν
τὸ ταῖς bv αἱμάτων κεχρῆσθαι θυσίαις, οἴεται δὲ
ἴσως τῆς τοιαύτης ἡμᾶς ἀπεσχῆσθαι λατρείας, ὅτι
μὴ πῦρ κάτεισιν ἐξ οὐρανοῦ, φαμὲν ἀναγχαίως, ὡς
διήμαρτε τἀληθοῦς. ᾿Ανεπιτήδευτον γὰρ τὸ βουθυ-
*£lv ἐσχήχαμεν, οὐχ ἐπεί τοι πῦρ οὐ χαθίησι Θεὸς,
ἀλλ᾽ ὅτι τῶν ἐν τύποις xal σχιαῖς μετοιχισθέντων
εἰς ἀλήθειαν, τὴν πνευματιχὴν καὶ ἅμωμον χαθιε-
ροῦν λατρείαν τῷ ἐπὶ πάντας Θεῷ προστετάγμεθα.
ε« Πνεῦμα γὰρ, φησὶν, ὁ Θεὸς, καὶ τοὺς προσχυ-
νοῦντας αὐτὸν ἐν πνεύματι xal ἀληθείᾳ δεῖ προσ-
κυνεῖν. » Ἵστω γε μὴν ὅτι τοῦ κατὰ Χριστὸν μυστη-
ploo προαναφώνησις ἦν τὸ καθικέσθαι τὸ πῦρ ἐπὶ τὰ
θεῖα θνσιαστήρια, κχαθιέντος αὐτὸ δηλονότι τοῦ
πάντων ἀριστοτέχνον ϑεοῦ, χαὶ διὰ τῶν ἐν αἰσθήσει
καὶ ὁρατῶν πραγμάτων τὰ ὑπὲρ αἴσθησίν τε voi

δὲ Gen. iv, 7. ** Joan, iv, 94

JULIANUS.

Vos autein ea, qux Deus ah initio quidem est abo-
minatus, cum per Mosem, tuum per prophetas, secla-
mini; sed victimas aris adwovere el sacrificare
defugitis. Ignis enim, inquit, non descendit, quem-
admodum Mosis tempore, qui victimas consumat,
Semel hoc sub Mose factum est, et sub Elia. 'Yhes-
bite iterum, longo post tempore. Αἱ quod aspor-
tari debere alienum ignei Moses crederet, el ja
ante liunc Abraham patriarcha, paucis ostendam.

Commemorata vero Isaaci bistoria, rursus exem-
plum affert Abelis, aitque illum, cun sacrificaret ,
non de ccelo ignem habuisse, sed aliunde aris intu-
lisse, Tum auxie scrutatur quz sit amborum ratio,
Abelis enim sacrificium probat Deus, sed Coini re-
probat ; et quid sibi velit istud : « Nonne si recie
offeras, non recte autem dividas, peccasti? qui-
esce ", » Istiusmodi autem verba conatur aceom-
modare speculationibus. Viventi enim Deo utique
sacrificium, inquit, animantium gratius est, quam
ex terra frugibus.

3544 CYRILLUS.

]u his itaque tota ejus absolvitur oratio. Verbose
enim frustra disputat, cum brevem se fore promit-
tat : ut appareat, ubique veritatem odisse. Nos enim
nutibus divinis minime repugaare, nemo non anim-
adverterit, Paremus auiem. preceptis Mosaicis ,
legém spiritaliter implentes, et sanctorum propbe-
tarum przcouiis ad veritatis notitiam et inculpatam
Sacrorum dogmatum cognitionem dirigimur. Quoi
autem ait, nos cruentorum sacrificiorum usum re-
pudiasse, nosque ab eo cultu forsan abstinuisse pu-
tat, quoniam ignis coelitus non descendit; necessa-
rio dicimus illum ἃ vero aberrare. A bobus enim
immolandis destitimus, non certe quod ignem non
demittat Deus, sed quod, cum typi et umbra ad ve-
ritatem traductz sint, cultum spiritalem et imma:
culatum supremo omnium Deo consecrare jussi su-
mus, « Spiritus enim est Deus, inquit, et eos qui
adorant eum, in spirit et veritate oportet aó-
erare**, » Sciat. timen, Christi mysterium fuisse
praedictum iu eo, quod ignis in altaria divina de-
$cenderit, illum demittente videlícet optimo illo γε -
run omuium opifice Deo, et per res sensibiles ac
visibiles eas, qu:e in sensum non cadunt atque animo
percipiuutur, efformante. Cum enim ab optimo illo
Moyse excitatum fuissct in solitudine tabernaculum,

Digitized by Google
