1947

S. CYRILLI ALEXANDRINE ARCHIEP.

1048

datam illam in spiritu circumcisionem accusas, si A ἡττώμενοι, τῶν ἀπὸ τῆς τέχνης διημαρτήκασιν

qui profecto sunt apud nos, qui non tam sanctum
vite genus amplexaii, suis capitibus inutile red-
Qunt tam optabile et expetendum illud ccelestis
muniflcentis decus? Immolarunt agnum Israelitz,
panes insuper azymos comederunt, prisco legis in-
Slituto, Sed in umbris, uti dixi, veteribus depin-
gebantur spiritualia : veritas superveniens illuxit,
Christus enim verus ille agnus immolatusest pro no-
bis, pura certe et. immaculata victina. Recessimus
ἃ typis, tempore forsan ad hoc vocante. Purissi-
mum cilum confecimus, ex evangelicis przceptis
nimirum : et ab omni fermento, lioc est, nequitia
diabolica, epiritali modo refugere oper pretium
duximus. lgitur a typis, uti. dixi, destitimus, sed

ἀγαθῶν. Αἰτιᾷ τοιγαροῦν ἀνθ᾽ ὅτου τὴν θεόδοτον ἐν
πνεύματι περιτομὴν, εἴπερ τινὲς ὅλως τῶν τεαούν-
τῶν ἐν ἡμῖν, τῆς εὐαγοῦς πολιτείας τὴν οὐ τοιαύτην
ἀνθῃρημένοι, ταῖς σφῶν αὐτῶν χεφαλοῖς ἀνόνητον
ἀποφαίνουσι τὸ οὕτω τριπόθητον καὶ πολύευκτον
xai τῆς ἄνωθεν μεγαλοδωρεᾶς ἄξιον ; Τεθύκασι τὸν
ἀμνὸν οἱ ἐξ Ἰσραὴλ, ἄρτους ἀζύμους χατεδηδόχασιν
ἐπ᾽ αὐτὸν, xazá γε τὸ πάλαι τῷ νομέμῳ δοχοῦν " ἀλλ᾽
ἐν σχιαῖς, ὡς ἔφην, ἐγράφετο τοῖς ἀρχαιοτέροις τὰ
νοητά" ἐπέλαμψεν ἡ ἀλήθεια. Τέθυται γὰρ ὑπὲρ
ἡμῶν ὁ Χριστὸς ὁ ἀμνὸς ὁ ἀληθινὸς, τὸ ἀδέδηλον
ἀληθῶς καὶ ἄχραντον ἱερεῖον. ᾿Απεσχήμεθα τῶν τύ-
πων, χαιροῦ ἴσως καλοῦντος εἰς τοῦτο. Tpookv πε-
ποιήμεθα τὴν χαθαρωτάτην, τὴν διά γέ φημι τῶν

verum cultum. hiplemus. « Finis enim legis 2€ B εὐαγγελιχῶν θεσπισμάτων, ζύμης τε ἀπάσης, τουτ-

prophetarum est Clristus *9, ». qui non mentitur
cum δἷι: « Non veni solvere legem, sed adin-
plere **. » ]tem : « Dico vobis : lota unum, vel
apex unus non przteribit a lege, donee omnía
flaut **. » Ut enim umbras in. tabulis preformatas
colorum varietas opporlune superindueta «ninime
quidem tollit, sed illustriores potius efficit: eodem
plane modo legis umbras non omnino sublatas esse
dicimus, sed quodam veluti progressu potius ad
veritatem — perfectas; quod cum ejus parturirent
decus, ad illud eo tempore pervenerunt quo Christus
exsplenduit, Quod ergo typis non nitimur, neque
Judaico ritu festos dies celebrare solemus, nostris
rehus in melius provectis, ne nobis illud crimini et

ἐστι xaxía, διαδολιχῇῆς, ἀποφέρεσθαι νοητῶς, iv
σπουδῇ xai λόγῳ τέθειται παρ᾽ ἡμῖν. Οὐχοῦν, ὡς
ἔφην, τῶν μὲν ἐν τύποις ἀποπεπαύμεθα, τὴν δὲ
ἀληθῇ πληροῦμεν λατρείαν. ἐ Τέλος γὰρ νόμου xat
προφητῶν 6 Χριστὸς, » ὃς οὐχ ἂν διαψεύσεται λέγων"
«Οὐχ ἦλθον καταλῦσαι τὸν νόμον, ἀλλ' ἀποπληρῶ-
sat. » Καὶ πάλιν" € Λέγω ὑμῖν’ Ἰῶτα ἕν ἣ μία κεραία
οὐ μὴ παρέλθῃ ἀπὸ τοῦ νόμου ἕως ἂν πάντα γένηται.»
Ὥσπερ γὰρ τὰς ἐν τοῖς πίναξι προανατυπουμένας
σχιὰς, τὸ τῶν χρωμάτων πολνειδὲς ἐν χαιρῷ προσ-
ἐνηνεγμένον ἤχιστα μὲν ἀναιρεῖ, μεθίστησι δὲ μᾶλ-
λον εἰς ὄψιν ἐναργεστέραν" κατὰ τὸν ἴσον τοντονὶ
τρόπον οὐκ ἀνατετράφθαι φαμὲν τὰς τοῦ νόμου σχιὰς,
ἐχπεπεράνθαι δὲ μᾶλλον ὡς ἐν προόδῳ τῇ πρὸς ἀλῆ-

probro vertat. Sin autem ideo stomachatur, οἱ re- C θείαν, εἰ τὸ ταύτης ὠδίνουσαι κάλλος, ἐπὶ καιροῦ

rum ad. meliorem statum progressionem vituperan-
dau putat: licebit eodein quoque modo res omnes
ad vitam spectantes nou juste reprehendere, quot-
quot in melius provectz sunt. Quod verum esse
patebit singulas perpendenti, Caeterum, ut. eximia
quadam pietate praeditus videatur, simurat profite-
wrque se Deum Abrahami colere, magnuimque il-
Jum esse, ἃς potentem, unum forsan etiam e parti-
cularibus diis eum esse diceng, qui certis ia locis
ac regionibus coluntur, 956 quos urbium prafe-
eios, adeoque gentium pr:esides, passim nominat.
Vaferrime itaque pietatis opinionem captare mihi
videtur, cum Deum illum esse non credat unum,
maturalem ac solum, omniumque supremum, sed
inter suos deos ipsum collocet. Quod autem aris
erectis Deo non sacrificamus, sicuti divinus Abra-
ham, rursum nos arguit. Ait enim, nos illum non
imitari; nequaquam inducens in animuni, nos ve-
yam et necessariam ejus morum similitudinem ade-
ptos esse. Nam in preputio cum essemus, sicut
ille nimirum, Deo credidimus, et justificati aumus
Scriptum est enim : « Credidit Abrabam Deo, et re-
putatum est ei ad. justitiam ***, » Compotati. vero
suumus etiam iuter fllios, οἱ eum imitandum susce-
pimus. Sacrificamus quippe nos etiam melius nunc,
quam tunc illi. Tempore enim typorum typi vige-

^ Rom. ?? ibid, 18.

v, 4. "' Mauh. v, 17.

πρὸς τοὐτοδιεληλάχασι, καθ᾽ ὃν ἐπέλαμψεν ὁ Χριστός.
᾿Απαλλαττέτω τοίνυν ἡμᾶς αἰτίας χαὶ γραφῆς, εἰ μὴ
«τοῖς τύποις προσερηρείσμεθα, μήτε μὴν ἑορτάζειν
Ἰουδαϊχῶς εἰθίσμεθα, ἐπιδεδηχότων ἡμῖν τῶν πρα-
μάτων ἐπὶ τὸ ἄμεινον" εἰ δὲ ἀσχάλλει πρὸς τοῦτο,
xai τῶν πραγμάτων τὴν ἐπίδοσιν, τὴν εἴς γέ φημι
πὰ βελτίω, διαδολῆς ἀξιοῖ, ὥρα που τάχα xai ἅπασιν
αὐτὸν τοῖς κατὰ τὸν βίον πράγμασιν οὐχ ὁσίως ἐπι-

^v, τὴν ἐπὶ τὰ χρείττω λαχοῦσι πρόοδον" xal

ποῦτο ὑπάρχον ἁληθὲς ἐχδείξειεν ἂν fj ἐφ᾽ ἐχάστῳ
βάσανυς. Ὑποπλάττεται δὲ τὸ Doxely εἶναί τις ebac-
θὲς, xal φησι σέδειν μὲν τὸν Θεὸν "A6paip, elvai τε
μέγαν xai δυνατὸν, ἕνα που τάχα καὶ αὐτὸν εἶναι
λέγων τῶν μερικῶν κατά γε τόπους ἣ χώρας τιμω-
μένων θεῶν, οὖς δὴ πολιούχους καὶ μὴν xal ἐθνάρ-
χας ὀνομάζει πλεισταχοῦ. Πανουργότατα τοίνυν καὶ
ὑποτρέχειν μοι δοχεῖ τῆς εἰς αὐτὸν εὐσεδείας τὴν
δόχησιν, οὐ Θεὸν εἶναι πεπιστευχὼς ἕνα xal φύσει
xal μόνον, xai ἐπὶ πάντας αὐτὸν, ἀλλὰ τοῖς ἰδίοις
θεοῖς τιθεὶς ἐναρίθμιον. Ὅτι δὲ βωμοὺς οὐχ ἐγείρον-
τες ἱερουργοῦμεν τῷ Θεῷ κατὰ τὸν θεσπέσιον
᾿Αδραὰμ, αἰτιᾶται πάλιν ἡμᾶς, Οὐ γὰρ δὴ μεμιμῇ-
σθαΐί φησιν αὐτὸν, οὐχ ἐννοῶν ὅτι τὴν ἀληθῆ τε xal
ἀναγχαίαν τῶν ἐχείνου τρόπων ὁμοίωσιν πεπλουτή-
xapgev* ἐν ἀχροδυστίᾳ γὰρ ὄντες, καθάπερ ἀμέλει
χἀκεῖνος, πεπιστεύχαμεν τῷ Θεῷ, xax δεδιχαιώυεθα.

ν᾽ Gen, xv, 6.

Digitized by Google
