1001

CONTRA JULIANUM LIB. X.

1002

εἶναί φησι, καὶ ἐληλέγχθαι διὰ τοῦ Παύλου, ὥς more À cit, atque a Paulo reprehensum, quod modo Graco-

μὲν τοῖς Ἑλλήνων ἔθεσι διαζῇν σπουδάζοντα, ποτὲ
δὲ τοῖς Ἰουδαίων, ἡγνοηκὼς εἰσάπαν τὴν ἔν γε τού-
τοις εὐτεχνεστάτην οἰχονομίαν. Οὐ γὰρ ἦν ἕτερον
Ὑνώμων ὁ μαθητῆς, ἀλλ᾽ ἐπὶ καιροῦ ταῖς xaünxoó-
cate οἰχονομίαις χρώμενος, διὰ τρόπου παντὸς ὦφε-
λεῖν ἐσπούδαζε τοὺς προσιόντας αὐτῷ. Ἐπειδὴ δὲ
μονότροπος ἦν ὁ μαχάριος Παῦλος, ὑπέμνησε προσιών.
Ἐδιδίει γὰρ μὴ ἄρα πως fj σχέψις ἀγνοηθῇ, καὶ ὁ
τῆς οἰκονομίας τρόπος ἀδιχήσῃ τινάς.

* Galat. n, 14-14.

rum, modo judzorum ritu vivere vellet, ignorans
plane singularem in his consilii rationem. Non
enim diversa sentiebat ille discipulus, sed congrua
moderatione tempestive utens, omni ratione prod-
esse iis studebat, qui ad se venirent. Cum autem
unis ritibus addictus essel beatus Paulus, aggressus
comnmonefecit *. Metuebat enim ne propositum la-
teret, et ille dispensandi modus nonnullos offen-
deret.

TOY EN ΑΓΙΟΙΣ ΠΑΤΡῸΣ HMOQN

KYPIAAOY

YIIEP ΤΗΣ TON XPIZTIANON EYATOYZ GPHZIKEIAZ

ΠΡΟΣ ΤΑ TOY EN A0EOIZ IOYAIANOY

AOTOX AEKATOX.

S. P. N. CYRILLI

PRO SANCTA CHRISTIANORUM RELIGIONE,
ADVERSUS LIBROS ATHEI JULIANI

LIBER DECIMUS.

᾿Ἀχριδῆ μὲν, ὥς γε οἶμαι, τὸν περίγε τῆς xasà p 4965 Accurate quidem, ut reor, de umbra legali

νόμον σχιᾶς πεποιήμεθα λόγον, διώχειν ἡμᾶς ox
οἶδ᾽ ὅπως ἐπιχειρήσαντος τοῦ τῆς ἀληθείας ἐχθροῦ,
καὶ παρανομίας γραφὴν ἀλλοχότως ἐπάγοντος τοῖς
ὅτι μάλιστα τοὺς θείου; ἀποπεραίνειν νόμους εὖ
μάλα διεγνωχήσι, λογικώτερόν τε xal ἀχριδέστερον,
ἥπερ οἱ ψιλοῖς καὶ μόνοις ἐνομιλοῦντες τοῖς τύποις.
Ἐπειδὴ δὲ τῶν καθ᾽ ἡμᾶς ἀκατάψεχτον map! αὐτῷ
παντελῶς οὐδὲν, ἰδοὺ δὴ καὶ ἑτέροις ὥσπερ ἡμᾶς al-
πιάμασιν ἐνεὶς, καὶ αὐτοῖς ἀντεπενηνέχθαι φησὶ
τοῖς ἁγίοις μυσταγωγοῖς, καὶ πεποιῆσθαι μὲν παρ᾽
οὐδὲν τὴν ἀποστολικὴν παράδοσιν, τραπέσθαι δὲ
μᾶλλον, καὶ τοῦτο ἀκαταψέχτως, ἧπερ ἂν ἡμᾶς ἀπο-
φέροιτο δοχοῦν. Γράφει δὲ οὕτω πάλιν *
IOYAIANOZ.

Οὕτω δέ ἐστε δυστυχεῖς, ὥστε οὐδὲ τοῖς ὑπὸ τῶν c

ἀποστόλων ὑμῖν παραδεδομένοις ἐχμεμενήκατε, xal
καῦτα δὲ ἐπὶ τὸ χεῖρον καὶ δυσσεδέστερον ὑπὸ τῶν

Paraor. Ga. ΕΧΧΥ͂].

disseruimus, accusante nos, nescio quo modo, verita-
tis hoste et praevaricationis litem absurde nobis in-
tendente, qui divinas leges exsequi apprime novimus,
prudentiusque et accuratius, quam qui nudis ac so-
lis in typis. versantur. Cum autem nibil apud nos
ejus dentem effugerit, ecce demum aliis quodam-
»»0do nos insuper criminibus implicat, et. sanctis
ipsis initiatoribus nos refragatos ait, et apostolicam
iraditionem nihili duxisse, eoque impune delatos,
quo nos voluntas impulit. Scribit autem rursus in
hunc modum :

327 JULIANUS.
Tam infortunati vero estis, ut πὲ manseritis qui-
dem in iis, qua» vobis ab apostolis sunt tradita :
eaque fuerint ab illorum posteris majori nequitia

32

Digitized by Google
