1097

ADVERSUS ANTHROPOMORPHITAS.

1098

διὰ τῆς σαρχὸς, τὸν ἑαυτοῦ ΥἹὸν πέμψας ὁ Θεὸς ἐν A in quo infirmabatur per carnem, Filium suuyn mit-

ὁμοιώματι σαρκὸς ἁμαρτίας, χαὶ περὶ ἁμαρτίας
χατέχρινε τὴν ἁμαρτίαν ἐν τῇ σαρχὶ, ἵνα τὸ δικαίωμα
«οὔ νόμου ἐν ἡμῖν πληρωθῇ, τοῖς μὴ xatà σάρχα
ᾳεριπατοῦσιν, ἀλλὰ κατὰ πνεῦμα. Περιεσόμεθα
τοίνυν τῶν ἐμφύτων χινημάτων οὐχ εἰς ἅπαν, οὐδὲ
ὁλοτελῶς (τοῦτο γὰρ τῇ παμμακχαρίᾳ ζωῇ τετήρηται
τῇ προσδοχωμένῃ ἔσεσθαι χατὰ τὸν αἰῶνα τὸν μέλ»
λοντα ) * δυνάμεθα δὲ χατανδρίσασθαι, xat τοῖς τῆς
σαρκὸς ἐπιπλήττειν χινήμασι, Θεοῦ συμπράττοντος,
καὶ τὴν ἐξ ὕψους ἡμῖν χορηγοῦντος δύναμιν. Καὶ
ἀδροτέρα μὲν ἔστιν ἐν τοῖς ῥᾳθυμοῦσιν ἡ ἐπιθυμία,
xai οἷον τῆς αὐτῶν κχατεξουσιάζουσα καρδίας *
ἀδρανὴς δὲ καὶ ῥᾳδίως ἐπιτιμωμένη καὶ ἐχπεμπο-
μένη τοῦ νοῦ ἐν τοῖς τὸν θεῖον φόθον ἔχουσι. Καὶ

tene Deus jn similitudinem carnis peccati, δὲ de
geccato condemnavit peccatum io carne, ut justili-
catio legis in nobis impleretur, non secundum car-
nem ambulantibus, sed secundum spiritum **.

Superiores igitur evademus insitis motibus non
quidem in universum, neque omui ex parte (hoc
enim in beatissimam illam vitam servatur, que fi-
tura exspectatur in venturo seculo) : pessumus au-
tem fortiter obsistere, et castigare motus carnis,
opitulante Deo, viresque 3 nobis ex alto suppe-
ditante. Et validior quidem est jn vecordibus concu-
piscentia, et absolutam quodammodo in eorum ani-
mos potestatem exercens : remissior vero atque
debilior, quisque facile reprimi et ex animo ejici

1àp γέγραπται, ὅτι ὁ νόμος Kuplou ἀγνὸς (7), τουτ- D possit, in iis qui divino metu praediti sunL. Et scri»

ἐστιν, ἀγνοποιός,

ΚΕΦΑΛ. 18’.

* εὐχαριστίαν à» ταις xa8o-
on e e tno aud eee dar d

T^ δέ γε δῶρον, fivot τὴν προσφορὰν, fjv τελοῦμεν
μυστικῶς, bv. ἁγίαις ἐχχλῃσίαις ταῖς τῶν ὀρθοδόξων
χρὴ προσφέρεσθαι μόναις, καὶ οὐχ ἑτέρωθί mou, fj
τοῦτο δρῶντες, παρανομοῦσιν ἐμφανῶς. Καὶ τοῦτο
ἔστιν ἰδεῖν ἐχ τῶν ἱερῶν Γραμμάτων. Ἐχέλευε γὰρ
ὁ νόμος τὸ πρόδατον θύεσθαι (8) κατὰ τὴν ἡμέραν
ἥτοι τὴν ἑορτὴν τοῦ Πάσχα, καὶ ἦν εἰς τύπον Xp:-
στοῦ. « ᾿Αλλ᾽ ἐν οἰκίᾳ μιᾷ βρωθήσεται, φησὶ, καὶ οὐχ
ἐξοίσεται τῶν κρεῶν αὑτοῦ, » "Ἔξω τοίνυν τὸ δῶρον
ἐχφέρουσιν, οἱ μὴ ἐν τῇ μιᾷ xot χαθολιχῇ οἰχίᾳ τοῦ
Χριστοῦ, τουτέστι τῇ ἐχχλησίᾳ, τελοῦντες αὐτό"
χαὶ δι᾽ ἑτέρου δὲ νόμου τοιοῦτόν τι σημαίνεται,
Γέγραπται γὰρ πάλιν" «Καὶ ὃς ἐὰν θύσῃ μόσχον f$
πρόδατον ἐν τῇ παρεμδολῇ, xal ἐπὶ τὰς θύρας τῆς
σκηνῆς μὴ ἐνέγχῃ, ἐξολοθρευθήσεται ἡ ψυχὴ ἐχείνη
ἐκ τοῦ λαοῦ αὐτῆς. » Οὐχοῦν οἱ τῆς σχηνῆς ἔξω θύον-
τες, εἶεν ἂν οὐχ ἕτεροί τινες παρὰ τοὺς αἱρετικοὺς,
χαὶ ὄλεθρος αὐτοῖς ἐπήρτηται τοῖς τοῦτο τολμῶσι
δρᾷν. Τοίνυν τὰς ἐν ταῖς ἐχχλησίαις δωροφορίας

ptum est quod lex Dei pura est "5, hoc est, puros
efficiens, .
CAPUT XIL

Quod Eucharisiiam in solis catholicis ecclesiis cele.
brare oporteat.

Donum vero, sive oblatio, quam inystice celebra-
inus, in solis orthodoxorum sanctis ecclesiis offerri
debet, neque alibi omnino : qui secus faciunt, aperte
legem violant. Atque hoc quidem facile est videre
ex sacris Scripturis. Jussit euim lex saerificari ovem
ipso die sive festo Pasclise, quod quidem typum Chri-
sti prz se ferebat. Sed « in domo uua eomedetur,
inquit, peque efferetur quidquam carnium ejus *. »
Efferunt igitar foras donum, qui non ip una atque

C eadem catholica domo Christi, hoc est, ecclesia, ip-

suu: celebrant. Et per aliam etiam legem ejusmodi
quid significatur, Scriptum est enim rursus : « EA
εἰ quis mactaverit vitulum aut ovem in castris, et
non adduxerit intra ostia tabernaeuli, pereat anima
illa e populo suo "'. » Qui ergo extra tabernaculum
celebrant, non alii fuerint, quam haeretici; certaque
pernicies iis iipendet , qui id facere veriti non fue-
rint. Quocirca oblationes qua in ecclesiis (iunt, san»
ctiflcari, benedici et consecrari ἃ Christo credimus.

ἀγιάξεσθαι πιστεύομεν xal εὐλογεῖσθαι xal τελειοῦσθαι παρὰ Χριστοῦ.

ΚΕΦΑΛ. il

Εἰ ὁ τῶν δλων Θεὸς τὰ γιγνόμενα ἤδη καὶ πρα-
χθέντα δύναται ποιῆσαι (9) μὴ γεγενγῆσθαί

ποτε, κατὰ τὸ, (OUx ἀδυνατήσει αὐτῷ αἂν D

ῥῆμα. » Οὗ γὰρ λέγομεν, ὡς μὴ γενόμενα, ἀ.1.λὰ

ph γεγενῆσθαι τὴ» ἀρχὴν, οἷον, ὅτε πόρνην ᾿

δύναται καρθένον ποιῆσαι ἐκ κοιλίας μητρὸς,
Tra μήτε εἶναί ποτε πόρνην πορνεύδασαν" ὅτι
« Τὰ παρὰ ἀνθρώποις ἀδύνατα, δυνατὰ παρὰ
τῷ Θεῷ.» . .
Ζητεῖσθαι μὴ χρὴ παρ᾽ ἡμῶν «hv τοῦ Θεοῦ
9 ftom, vin, ὅ, ὁ. Psal. xvin, 8.
xvii, 27.

** Exod. 1i, 46.

CAPUT XIII.

Aun Deus universi possit ea, qua jam contigerunt εἰ
[acta sunt, efficere, ut nunquam contigerint aut acia
sint , juxia Mlud , « Non erit ipsi impossibile omne
verbum *. » Non enim dicimus, tanquam non con-
tingentia, sed ut omnino mon contigerint, veluti , an
meretricem possit virginem efficere ex utero matris,
ita ul meretrix st oie [uerit quar fornicaia est :
quia « Qua impossibilia sunt homimibus , possibilia
sunt. Deo ^, )

Potentia Dei nequaquam a nobis est investiganda,
M Levit. xvi, 5,4. "Luc. 57. "Luc.

BON. VULCANII NOTE.

(ἢ Ὁ νόμος Kuglov ἁγνός, eic. Ab. effectu. ninirum ut Homero ἴφια μῆλα, τουτέστιν, loyuponotá,

quod ovills carnis esu roborentur corpora.

(8) Ἑκέλενε γὰρ ὁ νόμος τὸ πρόδατον θύεσθαι. De esu agn. paschalis praescripto Exod. xn, et qno

acto illa ad Christum sint referenda, Cyrillus pulcherrime explicat Glaphiyrorum in. Exod. lib. n, eap. 1

(9) Quzstionem qua toto capite 15 traclatur, an scilicet Deo omnia sint possibilla, tractat etiam ex

professo Isid. Pelusiotes epist. 117 libri secundi, quam ita concludit ; EL ἐρωτηθεέημεν εἰ πάντα τῷ Θεῷ
3$

ParBaoL. Gn. LXXVI.

Digitized by Google
