999.

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIIIEP.

1000

quz impletur non jam conspicabili, sed intelle- A χειρὸς αὐτῶν, τοῦ ἐξαγαγεῖν αὐτοὺς ἐχ γῆς Alyo-

ciuali potius ac spiritali modo.

tou, ὅτι αὕτη ἡ διαθήχη, fiv διαθήσομαι αὐτοῖς

iv ταῖς ἡμέραις ἐκείναις, λέγει Κύριος, διδοὺς νόμους μον εἰς τὴν διάνοιαν αὐτῶν, καὶ εἰς τὰς xap-
δίας αὐτῶν ἐπιγράψω αὐτούς. » Ὅπερ, οἶμαι, συνιεὶς εὖ μάλα χαὶ ὁ πάνσοφος Παῦλος, ἐπιστέλλει τισὶ
καί φησιν" « Ἢ Ἐπιστολὴ ἡμῶν ὑμεῖς ἐστε γινωσχομένη ὑπὸ πάντων ἀνθρώπων * φανερούμενοι ὅτι ἐστὲ
ἐπιστολὴ Χριστοῦ, διαχονηθεῖσα ὑφ᾽ ἡμῶν, xai γεγραμμένη οὗ μέλανι, ἀλλὰ Πνεύματι τοῦ Θεοῦ ζῶν-
τος. » Ἔνιέντος γὰρ ἡμῖν Θεοῦ τῶν ἑαυτοῦ θελημάτων τὴν γνῶσιν, ἐγγράφοντος δὲ διὰ τὴν γνῶσιν ταῖς
τῶν πεπιστενχότων χαρδίαις τὰ δι' ὧν ἂν εἶεν ὅτι μάλιστα σεπτοὶ, πῶς οὐχ ἀνόνητος ἡ σχιά; Πάθοι
5. ἂν ὁ νόμος οὐ προσθήχην, οὐχ ὑφαίρεσιν’ ἀλλ᾽ 6 αὑτὸς ἔσται πληρούμενος, οὗ κατά γε τὸ ἐμφανὲς

ἔτι, νοητῶς δὲ μᾶλλον xal πνευματικῶς.

Atque hzc, opinof, quivis ἃ nobis recte dicia
cogitataque esse dixerit. Hic autem, quo affectu
wescio, Judxorum ritus probati; tum eos rursus
vituperat, tanquam ab alíis omnibus segregatos, et
per summam stultitiam sacrificare cessantes, cum
Elias, inquit, in Carmelo sacri(icaverii, ac non in
sancta illa civitate, Jerusslem nimirum. Addam
«go divinum quoque illum Davidem in area sacri-
ficasse, cognomento Orna, quamvis lex aperte di-
€at : « Qui immolaverit vitulum aut ovem iu castris,
et ad fores tabernaculi, exterminabitur anima illa
de populo suo *.» Sed, o bone, inquiet, opinor, ali-
«quis , templuu exstabat quo tempore sacrifica-
bat Elias; cum divinus David, non item. Αἱ quid pro-
hihebat quominus legi convenienter in tabernaculo
sacra faceret ἢ Coterum illud dico clare demonstra»
tuni esse, etiam apud sauclos ipsos vitio non
veri, quod leges in littera positas haud valde

subüliter dispicerent, neque admodum exacte im- c

plereut.

Mentüonem vero fecit epistole quoque illius,
quan) dispeosationis ergo scripserunt apostoli iis
qui vocali erant ex gentibus, et pubcscenii
adhuc mente przditi. « Visum enim est, inquiebant,
325 Spiriti sancto et nobis, nihil ultra impo-
nere vobis oneris quam haec necessaria : ut absti-
neatis vos ab immolatis simulacrorum, et forui-
catione, et suffocato, et sanguine ἢ. » Signilicaiur
autem, inquit, visum non esse hic sancto Spiritui ,
Mosaicam legein esse dissolvendam, Visumne est,
obsecro, servandam esse, atque hoe praecepit? At
nunquid diclu verum est, jussísse ipsum ut legis
umbram demum nihili facerent ii qui per fidem ad
veritatem. vocati. sunt ^ Quie enim adhuc parvulo-
rum viribus paria videbantur, ea per sanctorum
apostolorum vocem pracipiebat. Dicendo autem il«
lud, « Nihil ultra imponere vobis oneris, » docebat
gravem esse legem, et ipsis propemodum Jsraelitis
intolerabilem, quam eis non imponerent. Videbatur
ergo Spiritui nequaquam ab iis legem observan-
dam, sed ad tolerabilia et facilia peragenda eniten-
dum esse, qui pro rebus etiam majoribus sudores
ferre nondum possent »nimo iu(irmo, ct nuper
vixque ad Christianum qustitutum. ac vitam auge-
scente.

* Ad hzc, audax ille et confidens Petrum apostolo-
rum praecipuum cavillatur, et liypocritam esse di—

3 Levit. xvi 5, Δ. ? Act. 1v, 28, 29.

Καὶ ταυτὶ μὲν, ὥς γε o.uat, φαίη τις ἂν τὰ
πρὸς ἡμῶν xat ἐννενοῆσθαι χαλῶς. Ὃ δὲ, οὐκ olo
ὃ τι παθὼν, ἀποδέχεται τὰ Ἰονδαίων, καταψέγει δὲ
πάλιν αὐτοὺς, ὡς τῶν μὲν ἄλλων ἀπάντων ἀπ-
ηἠρτημένους, ἀλογώτατα δὲ τὸ θύειν ὀχνοῦντα:,
καίτοι, φησὶν, Ἡλίου τεθυχότος ἐν τῷ Καρμήλῳ,
xal οὐκ iv τῇ ἁγίᾳ πόλει, φημὶ δὴ τῇ Ἵερουσα-
λήμ. Ἐγὼ προσθήσομαι καὶ τὸν θεσπέσιον Δαδὶδ
ἐν τῷ ὅλῳ τεθυχότα τῇ ἐπίχλην "Opvd, καίτοι τοῦ
γόμου λέγοντος ἐναργῶς" « Ὃς ἐὰν θύσῃ μόσχον
3| πρόδατον ἐν τῇ παρεμθολῇ καὶ ἐπὶ τὰς θύρας τίς
σχηνῆῇς, ἐξολοθρευθήσεται ἡ ψυχὴ ἐκείνη ix. τοῦ
λαοῦ αὐτῆς. » ᾿Αλλ᾽, ὦ γενναῖς, φαίη &v, οἶμαι, τὶς,
Ἡλίον μὲν θύοντος ὁ ναὸς ἦν" οὐχέτι γε μὴν, xoi
τοῦ θεσπεσίου Δαδίδ. Εἶτα τί χωλύον ἦν ὁμολογοῦντα
«ip νόμῳ καταθύειν ἐν τῇ σχηνῇ ; πλὴν ἐχεῖνό φημι.
Ἰδοὺ γὰρ, ἰδοὺ δέδειχται σαφῶς xai παρ᾽ αὐτοῖς
τοῖς ἁγίοις ἀνυπαίτιον τὸ τοῖς ἐν γράμμασι νόμοις
οὗ σφόδρα λεπτὸν ἐνιέναι τὸν ὀφθαλμὸν, οὔτε μὴν
ἀχριδεστάτην αὑτῶν ποιεῖσθαι: τὴν πλήρωσιν.

Διαμέμνηται δὲ καὶ τῆς τῶν ἀγίων ἀποστόλων
Ἑπιστολῆς, ἣν γεγράτασιν οἰκονομικῶς μονονουχὶ
καὶ ἀρτιθαλῇ τὴν διάνοιαν ἔχουσι τοῖς ἐξ ἐθνῶν χε-
χλημένοις. « Ἔδοξε γὰρ, ἔφασκον, τῷ ἁγίῳ Πνεύ-
ματι καὶ ἡμῖν, μηδὲν πλέον ἐπιτίθεσθαι ὑμῖν βάρος,
πλὴν τῶν ἐπάναγκες, ἀποσχέσθαι ὑμᾶς εἰδωλοθύτου,
xa πορνείας, καὶ πνιχτοῦ, καὶ αἵματος. » Ἐπιση-
μαίνεται δὲ, φησὶν, ὡς οὐκ ἔδοξεν ἐν τούτοις τῷ
ἁγίῳ Πνεύματι, τὸν Μωσέως χρῆναι παραλύεσθαι
νόμον. “Ἔδοξε γὰρ, εἰπέ μοι, τὸ χρῆγαι τηρεῖν, xal
τοῦτο προστέταχε; Καίτοι πῶς οὐχ ἀληθὲς εἰπεῖν, ὅτι
τὸ χρῆναι λοιπὸν τῆς τοῦ νόμον σχιᾶς ὀλιγωρεῖν ἐχέ-
λευσε τοῖς διὰ τῆς πίστεως κεχλημένοις εἰς ἀλή-

Ῥθειαν; ^A γὰρ ἦν εἰχὸς ἀποπεραίνειν δύνασθαι τοὺς

ἔτι νηπίους, διὰ τῆς τῶν ἁγίων ἀποστόλων ἔθεσμο-
θέτει φωνῆς. Φάσχοντες δὲ τὸ, « Μηδὲν πλέον ἐπιτί-
θεσθαι ὑμῖν βάρος, » ἐδίδασχον ἐν αὐτῷ διαδριθῆ
τὸν νόμον, καὶ δυσδιαχόμιστον παντελῶς καὶ αὐτοῖς
τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ, ὃν οὐχ ἂν ἐχθεῖεν αὑτοῖς. Ἐδόχει
δὴ οὖν τῷ Πνεύματι φυλάττεσθαι παρ᾽ αὐτῶν ἥχιστα
μὲν τὸν νόμον, τὰ δὲ οἰστὰ καὶ εὐδιαχόμιστα “Ξει-
ρᾶσθαι πληροῦν, τοὺς ὑπὲρ τῶν ἔτι μειζόνων ἱδρῶ-
τας οὕπω διενεγκεῖν ἰσχύοντας ὀχλάζοντι νῷ ἄρτι
τε xal μόλις ἀδρυνομένῳ πρὸς τὴν ἐν Χριστῷ πο-
λιτείαν καὶ ζωήν.

Κατασκώπτει δὲ πρὸς τούτοις τῶν ἁγίων ἀπό-
στόλων ἔχκχριτον Πέτρον ὁ γεννάδας xai ὑποχριτὴν

Digitized by Google
