1079

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.,

causa atque occasio eur Scriptura divino Spiritu A παραδειγμάτων τὰ ἑαυτῶν δεχόμενοι, οὕτως μόλις

afflata corporaliter de Dco nobiscum loquatur, est

ἄνιμεν εἰς ἐννοίας ἰσχνὰς τὰς περὶ Θεοῦ.

et intellectus et lingux in nobis inopia. Ineffabilia enim prorsus. sont, qux Dei sunt; neque fleri po-
terat, ut nos in crassis et palpabilibus corporibus constitutl, que necessaria sunt, intelligeremus ,
. nisi exemplorum loco nostra ipsorum membra sumentes, vix tandem boc pacto ad subtiles de Deo

notiones eveberemur.
CAPUT tl.

Adeersus. eos qu. dicunt. crealam esse. animam ab
insufflatione, wt corpus a manibus ; εἰ adversus
affirimantes quod. insufflatio illa facia sit anima ;
et. contra altos, quod homini creato omnibus suis
partibus constanti, insufflatio illa vitalem faculta-
tem. indiderit, dicentes, mentem. exse. ínsufflatio-
nem, aique hanc. divisam esse ab anima, atque hoc
esse, juzia imaginem factum esse, iia ut ex tribus
hisce homo sit. compositus, corpore nimirum, et
anima, εἰ mente secreta in unitate : et an propria
Dei essentie, aut aliena sit hec iuswfflatio.

Subtiles hujusmodi neque admodum trite quie-
Büiones, non tam demonstratione dogmatica, quam
dubitatione et discussione conjecturali indigent.
Neque committendum est ut sermo in ea quz pa-
vum consentanea sunt prolabotur, aut a veritete
aberret, Scriptum est enim : « Quierens quere,
et juxta me babita *. » Quod vero ipsa sacra Sceri-
ptura aperte non dixit, quo pacto quisquam
aperte declarari? Verbi gratia scriptum est in
libro de creatione mundi, quod Ja principio
fecit. Deus. colum et. terram Ἵ, Et. quidem quod
fecerit, sacra Scriptura dicit, et revera hoc &üde

ΚΕΦΑΛ. B.

Πρὸς τοὺς λέγοντας δεδημιουργῆσθαι τὴν yrevytiwe
ὑπὸ τοῦ ἐμφυσήματος, ὡς ὑπὸ χειρῶν τὸ σῶμα"
καὶ xpéc τοὺς áxotsiwopérov , ὅτι τὸ ἐμφύ-

α ἐκεῖνο, γυχὴ ῳ e* καὶ πρὸς
ἑτέρους, ὅτι τῷ κεισθέντι ἀνθρώπῳ διλοκ:λήρῳ
ζωτικὴν δέδωκε δύναμιν Exsiro τὸ ἐμρύσημα,
Aévortac, καὶ ὅτι ὁ νοῦς ἐστι τὸ ὀμφύσημα
τοῦτο, καὶ διώρισται τῆς ψυχῆς" καὶ rove ἔστι
τὸ xat' sixóra, ὡς ἐκ τριῶν τὸν ἄνθρωπον τού-
των συνίστασθαι, σώματος, καὶ ψυχῆς, καὶ
vov, ἰδιάζοντος ἂν ἑνώσει" καὶ εἰ ἴδιον τῆς τοῦ
Θεοῦ οὐσίας, f) ἀλλότριόν ἔστι τοῦτο τὸ ἐμφύ-
σημα.

Τὰ τῶν ζητημάτων οὕτως ἰσχνὰ καὶ οὐχ εὐτριδῆῇ,
οὖκ ἀποφάσεως δεῖται δογματικῆῇς, ἑπαπορήσεως δὲ
μᾶλλον καὶ βασάνου στοχαστιχῆς, μετὰ τοῦ μὴ τὸν
λόγον διαπίπτειν ἀνέχεσθαι ἐᾷν ἐφ᾽ ἃ μὴ προσῆκεν,
ἤγουν ἕξω φέρεσθαι τοῦ εἰχότος. Γέγραπται γὰρ, ὅτι
4 Ζητῶν ζήτει, καὶ nap! ἐμοὶ οἴχει.» Ὃ δὲ σαφῶς τὸ
Γράμμα τὸ ἱερὸν οὖχ ἔφη, πῶς ἄν τις σαφῶς ἐξηγοῖτο;
Οἷόν τι φημί γέγραπται ἐν τῷ βιδλίῳ τῆς χοσμογο-
vlas, ὅτι ᾿Εν ἀρχῇ ἐποίησεν ὁ θοὸς τὸν οὐρανὸν xal
τὴν γῆν καὶ ὅτι μὲν πεποίηχεν, ἔφη τὸ Γράμμα τὸ
ἱερὸν, καὶ ἀληθὲς ἐν πίστει τοῦτο δεχόμεθα " τὸ δὲ
ὅπως ἣ πόθεν, fj τίνα τρόπον παρήχθη πρὸς ὕπαρξιν

complectiinur. Quomodo autem, aut unde, aut C οὐρανός τε xal γῆ, xal τὰ ἕτερα τῶν χτισμάτων, πο-

quanam ratione 368 celum et terra, et reliqua
creata, ad esse siut traducta, curiosius indagare,
noxs non vacat. Altioribus enim atque abuitioribus
mentem. Iminergere non oportet. Quacunque igitur
sacra Scriptura aperte non dicit, latere oportet, et
silentio praeterire. Si autem ratiocinatione et conje-
cura 3d veritatem conteadendum est, dicimus :
Creatorem | jotius universi, creasse hominem, cor-
pus videlicet, ex terra ; animaus autem illud anima
vivente et intellectu praedita, eo modo quo ipsi
cognitus est, omnis boni desiderium simul et no-
titiam ipsi naturaliter indidit. Hoc eniin arbitror
significare, quod per beatum evangelistam Joan-
nem dictum est: « Erat lux vera, quz illuminat

λυπραγμονεῖν οὐκ ἀζήμιον τοῖς βαθυτέροις γὰρ có
δεῖ ἐγχαθιέναι τὸν νοῦν. Ὅσα τοίνυν μὴ σαφῶς id
θεία λέγει Γραφὴ, ταῦτα λανθάνειν χρὴ, xal καρα-
τρέχειν ἐν σιωπῇ. Εἰ δὲ καὶ τεχμαέρεσθαι δεῖ μετὰ
λογισμοῦ βλέποντος εἰς ὀρθότητα, φαμὲν, ὅτι ὁ τῶν
ὅλων Δημιουργὸς τὸν ἄνθρωπον ἔπλασε μὲν ἀπὸ τῆς
γῆς, ἤτοι τὸ σῶμα * ψυχώσας δὲ αὐτὸ ψυχῇ ζώσῃ,
χαὶ νοερᾷ, καθ᾽ ὃν τρόπον οἷδε, παντὸς ἀγαθοῦ πρά-
γὙματος ἔφεσίν τε καὶ γνῶσιν ἐγκατεδάλετο φυσιχῶς
αὐτῷ. Τοῦτο γὰρ οἶμαι δηλοῦν τὸ εἰρημένον διὰ τοῦ
μακαρίου εὐαγγελιστοῦ Ἰωάνναν" «Ἦν τὸ φῶς τὸ
ἀληθινὸν, 8. φωτίζει πάντα ἄνθρωπον ἐρχόμενον εἰς
τὸν κόσμον, » Τίχτεται γὰρ τὸ ζῶον πρὸς τὸ ἀγαθὸν
φυσικὴν ἔχον ἐπιτηδειότητα. Καὶ τοῦτο διδάξει σαφὼς

omaem hominem venientem in mundum. » Nasci- Ὁ γράφων ὁ πάνσοφος Παῦλος, ὅτι « Αὐτοῦ ἐσμεν

tur enim animal naturali ad bonum aptitudine pradi-
tuin, Atque hocaperte nos docet sapientissimus Pau-
lus scribens, quod « lysius sumus factura, creati in
operibus bouis, qus Deus preparavit, ut in lis
ambulemus *, » Gubernatur enim homo libero animi
sui arbitrio, suzeque ipsius mentis habens in ejus
mianu ac potestate sunt posite, ut in id quod placitum
fuerit, ferr! possil, sive in. bonum, sive in malum,
Habet autem natura immissam sibi atque innatam
ad omne boui genus propensionem cupiditateni-
que, et probitatis atque justitie studium. Siquidem
hominem ita secundum imaginem et similitudinem

ποίημα, χτισθέντες ἐπὶ ἔργοις ἀγαθοῖς, οἷς ὁ Θεὸς
προητοίμασεν, ἵνα ἐν αὐτοῖς περιπατήσωμεν. » Διοι-
κεῖσθαι μὲν γὰρ ὁ ἄνθρωπος προαιρετιχῶς τὰς «ἧς
ἑαυτοῦ διανοίας ἡνίας πεπίστευται, ὥστε ἐφ᾽ ὅπερ
ἂν βούλοιτο τρέχειν, εἴτε πρὸς τὸ ἀγαθὸν, εἴτ᾽ οὖν
πρὸς τὸ ἐναντίον. "Ἔχει δὲ ἡ φύσις ἐγκαταδεδλημένην
ἑαυτῇ τὴν εἰς πᾶν ὁτιοῦν τῶν ἀγαθῶν ἔφεσίν τε χαὶ
προθυμίαν, καὶ τὸ θέλειν ἐπιμελεῖσθαι ἀγαθότητος
καὶ δικαιοσύνης. Τὸν ἄνδρωπον γὰρ οὕτω κατ᾽ εἰκόνα
xai xa9' ὁμοίωσιν Θεοῦ γενέσθαι φαμὲν, καθ᾽ ὃ καὶ
ἀγαθὸν καὶ δίχαιον πέφυχεν τὸ ζῶον εἶναι. Ἐπεὶ δὲ
οὗ μόνον λογικὸν ἐχρὴν εἶναι, ἀλλὰ καὶ Πνεύματος

* Gen. xvit, 1, 7 Gen. 1, 1. * Joan. 1, θ. * Ephes. ii, 10.

Digitized by Google
