1059

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIIIEP.

1049

victimas offerebant non usque adeo delecias : A μελῶς, ἐμφρόνως δὲ μᾶλλον ὁλοκαντίζοντος τοὺς

quare Deus istud reprehendit, dicens : « Et in-
feris rapinas, et clauda, εἰ debilia, el dicitis :
Hac de offlictione sunt ; et exsufflavi ea, dicit Domi-
nus omnipotens ἦν. » Tum gravioren: tesit iis in-
crépationem, addens : « Offer 855) igitur ea duci tuo,
num accipiet ea, num accipiet faciem tuam, ait Do-
minus omnipotens '*,» Si qnis enin principibus virig
munus efferre velit, utique illos offendet, si deteriora
largiatur. Turpia quippe homines vituperant, eaque
aversantur ac rejiciunt. Regi autem ac Deo universi
nonne eximia ac selecta quieque. offeremus? Unde
per prophetam rursus dizit : « Malediclus qui ha-
bel in grege suo masculum, et votum ejus super
eu, et immolat corruptum Domino: quia rex ma-
gnus ego sum, dicit Dominus omnipotens **; » De-
Cebat itaque, decebat primos illos homines qui Abe-
lis tempore sacrificarunt, ad cognoscendes sacrifi-
ciorum ritua et convenientem Deo cultum praeparari,
ut nos videlicet, eorum posteri, quoduam esit in
hisce laudatissimnm iter agnoscéremus. Quod si
oves prisci illi homines et. fructus immolarunt, quid
velat quominus, meliora cum didicerimus, melius
nunc, quam iili quondam, sacriflcemus ? Sin aatem
existimat veterum ritus per omnia sequendos, age-
dum imitemur eos in aliis omnibus. Illis pascere
pecus, terram arare, et villosis pellibus vestiri mos
erat : « FA fecit, inquit, Deus Ade tunicas pelli-
(688 '*, » Ergo nos pastoralem vitam ipsi quoque
degamus, terram exerceamus, vestium elegantiam

ἀμνούς. « "Ἤνεγχε γὰρ, φησὶν, ἀπὸ τῶν πρωτοτόχων
τῶν προδάτων αὐτοῦ, καὶ ἀπὸ τῶν στεάτων αὐτῶν»
πτοντέστι, τὰ τῶν ἄλλων ἁπάντων εὐτραφέστερα, καὶ
μονονουχὶ χαὶ χαταμεθύοντα τῇ πιμελῇ. Χρῆναι δέ
φημι πρὸς ἡμῶν «ἰμᾶσθαι Θεὸν, οὐχ ὧν ἔχοιμεν τὰ
χείρω δεχόμενον, ἀλλὰ τὰ πάντων κάλλιστα χαὶ ἐξ-
αἰρετα, Καὶ γοῦν προσεχόμιζον μὲν θυσίας χατὰ
καιροὺς οἱ ἐξ Ἰσραὴλ, οὐ μὴν ἔτι xal ἐξειλεγμένας.
Εἴτα τὸ χρῆμα Θεὸς ἐγράφετο λέγων" ε Καὶ εἰσφέ-
ρετε τὰ ἁρπάγματα, καὶ τὰ χωλὰ, xa τὰ ἐνοχλού-
μῆνα, καὶ λέγετε Τοῦτα ix. χαχοπχθείας ἐστέ " καὶ
ἐξεφύσησα αὐτὰ, λέγει Κύριος παντοχράτωρ. » Εἶτα
φορτιχώτερον αὐτοῖς ἐξυφαίνει τὸν ἔλεγχον, προστ'-
θείς " « Προσάγαγε δὴ αὐτὰ τῷ ἡγουμένῳ σου, εἰ

Β προσδέξεται αὐτὰ, εἰ λήψεται πρόσωπόν σον, λέγει

Κύριος παντοχράτωρ. » Εἰ γὰρ δή τις ἕλοιτο τιμᾷν
τοὺς χαθηγεῖσθαι λαχόντας, ὑδριεἴ mov πάντως ab-
ποὺς τὰ χείρω δωρούμενος" τὰ γὰρ αἰσχρὰ xai με-
μωμημένα, καὶ ἀνθρώποις ἀπόθλητα, καὶ μεμιση-
μένα, Εἶτα πῶς οὐκ ἀναγχαῖον τῷ τῶν ὅλων Βασιλεῖ
xai θεῷ προσχομίζειν ἐμφρόνως, ὧν ἄν τις ἔχοι τὰ
προὔχοντα xal ἐξειλεγμένα ; Καὶ γοῦν ἔφη πάλιν
δι' ἑνὸς τῶν προφητῶν" « Ἐπικατάρατος ὃς ἔχει ἐν
ποιμνίῳ αὐτοῦ ἄρσεν, χαὶ εὐχὴ αὐτοῦ ἐπ᾽ αὐτῷ, xel
θύει διεφθαρμένον τῷ Kup «, διότι βασιλεὺς μέγας
ἐγῴ εἰμι, λέγει Κύριος παντοχράτωρ. » “Ἔδει δὴ
οὖν, ἔδει πρώτους ἀνθρώπους θύοντας τοὺς ἀμφὶ τὸν
"A60, εὖ μάλα καταῤῥυθμίζεσθαι πρός γε τὸ δεῖν
εἰδέναι τῶν θυσιῶν τοὺς τρόπους, ὅπως τε καὶ προσ

τορυάίδιηδ, villosis vestibus omnes induamur. (, ἧχει τιμᾶσθαι Θεὸν, ἵν᾽ εἰδεῖεν οἱ μετ᾽ αὐτοὺς, τουτ-

Nulla erat apud eos medicina cura, non alterius
cujusvis scientis, non Jieraram usus, non mechanie:e
discipline, non artium studia, sed tempus ea de-
mum exiulit. Igitur à recta Deoque. grata. illa sa-
€rificandi ratione aberrabant (mon enim spirita-
lis culus modum noverant), verumtamen Deo
&ceepta erat, non respicienti ad id quod offerebatur,
sed animum ac propositum offerentis expendenti.
Progressu vero temporis gnari facti sumus eorum
qua Deo placent. Sacrificamus enim intellectualiter ac
spiritualiter, virtutum gratos odores ei quodanimodo
consecrantes, Quid ergo? progressionem illam rerum
in melius ridere non pudet ? Injuriam facis, o bone,
eicavillandi causas quixris, atque, ut verbo di-

ἐστιν ἡμεῖς, τῆς ἕν γε τούτοις εὐδοχιμήσεως τὴν
ὁδόν. Εἰ δὲ τεθύχασιν οἱ πρῶτοι πρόδατα xai χαρ-
ποὺς, τί τὸ ἀπεῖργόν ἔστι τοὺς τὰ ἀμείνω μαθόντας
ἡμᾶς θύειν νῦν ἄμεινον ἣ ἐχεῖνοι πάλαι; Εἰ δὲ δεῖν
οἴεται τοῖς τῶν πρώτων ἔθεσιν ἀπαραλλάχτως ἀχο-
λουθεῖν, φέρε, τὰ ἐχείνων ἀπομιμώμεθα, παρεξιόντες
οὐδέν. “Εδοσχον ἐχεῖνοι, καὶ τὸ γηπονεῖν ἦν ἐντριδὲς
αὐτοῖς, καὶ ταῖς ix χωδίων χεχρῆσθαι στολαῖς "
« Καὶ ἐποίησε γὰρ, φησὶν, ὁ Θεὸς τῷ ᾿Αδὰμ χιτῶνα;
δερματίνους. » Οὐχοῦν ἔστω xat ἡμῖν ποιμενικὸς ὁ
βίος, γηπονία τὸ ἐπιτήδευμα, καὶ ἀπειρέσθω μὲν τὸ
εὐϊματεῖν, χώδιον δὲ πᾶσιν ἡ στολή. Οὐδεὶς παρ᾽
ἐκείνοις ἰατρικῆς ἦν λόγος, οὐχ ἑτέρας τῶν ἐπισττ»
μῶν, οὐ γραμμάτων χρῆσις, οὐ βαναυσικῆς ἐμπει-

€amn, nibil ad rem capis. Quodexiis, que deiticeps di- p ρίας, οὐ τεχνῶν ἐπιτήδευσις, ἀλλ᾽ εἰς μέσον ἤγαγεν
eluri sumus, liquide constabit, Its enim scripsit : ὁ χρόνος αὐτά, Güxoüv ἡμάρτανον μέν τοι τοῦ ε δέναι
θύειν ὀρθῶς καὶ ἀρεσχόντως Θεῷ (οὐ γὰρ ἤδεσάν πω τῆς νοητῆς λατρείας τρόπους), πλὴν ἐδέχετο Θεὸς,
οὐχ εἰς τὸ δρώμενον βλέπων, ἀλλὰ τὴν τοῦ τιμᾷν ἐθέλοντος βασανίζων πρόθεσιν. Προϊὼν δὲ ὁ χρόνος
ἀπέφηνεν ἡμᾶς ἐπιστήμονας τῶν ἀρεσχόντων Θεῷ. Θύομεν γὰρ νοητῶς καὶ πνευματιχῶς, τὰς ἐξ ἀρετῶν
εὐοσμίας οἱονεὶ καθιεροῦντες αὐτῷ, Εἴτα, τὴν εἰς τὰ ἀμείνω τῶν πραγμάτων ἐπίδοσιν διαγελῶν οὐχ
ἐρυθριᾷ; ᾿Αδικεῖς, ὦ χράτιστε, καὶ φιλοψογεῖς " οἶσθα δὲ ὅλως τῶν ἀναγχαίων οὐδέν, Γένοιτ᾽ ἂν xal τοῦτο
πάντως σαφὲς xat διά γε τῶν ἐφ᾽ ἑξῆς. Γέγραφε γὰρ ὡδί"

451 JULIANUS.

Nunc autem adversus illos porro mihi repeten- .

dum est : Quidni circumcidimini * Paulus, inquiunt,

IOYATANOZ.

Νυνὶ δὲ ἐπαναληπτέον ἔτι uot πρὸς αὐτούς" Διὰ
τί γὰρ οὐχὶ περιτέμνεσθε ; Παῦλος, φησὶν, εἶπε περι-

" Malach. 1, 8. "^ ibid. —"*ibid. 14. "1 Gen, ni, 214.

Digitized by Google
