1027

8. CYRILLU ALEXANDRINI ARCIIIEP,

1098

Iycratia üjrannis Samios invasuset, ratus homini phi- A θαγόρου πέρι, πάλιν ὧδέ φησιν" Μετὰ δὲ ταῖτα

losopho nequaquam in tali republica vivendum, in
Italiam ire cogitavit. Delphos autem. appulsus, ele-
giacum carmen sepulcro Apollinis inscripsit, quo do-
cebat, Sileni quidem filium fuisse Apollinem, verum
a Pythone imer(ecium, in loco autem qui Tripus di-
cebatur sepultum fuisse : cu nomen istud est inditum
ex «o, quod tres filie Triopi sorores inibi Apollinem
eluzerant. Hic celeberrimus ille Tripus, qui civita-
tibus et regionibus Grecorum oracula reddebat, et
ingenti omnibus erat admirationi, sepulcrum igitur
fuit ejus qui oracula edere ferebatur, quem tres
Triopi sorores eluxere, misere interemptum illu
cernentes, et inortuum, jacentem miserabiliter, uti
dixi, deflentes. Nec eatenus tantum vita Pythagora.
Addit quippe de ipso Porphyrius : Cum autem ín
anirum Idewum nigra lana amictus descendisset, ter
mopenos dies ibi solemni more commoratus est, el
Jovi parentavit, εἰ pulvinar vidil quod quotannis ei
sternitur, et. epigramma sepulcro. illius. fuscripsit,
hoc titulo : PYTHAGORAS JOVI, cujus initium :

τῆς Πολυκράτους τυραννίδος Σαμίους xarada-
δούσης, οὐ πρέπειν ἡγούμενος ἐν τῇ τοιαύτῃ
πολιτείᾳ βιοῦν ἀνδρὶ φιλοσόφῳ, διενοήθη εἰς
Ἰταλίαν ἀπαίρειν. Ὡς δὲ πλέων ἐν Δελφοῖς
προσέσχεν, ἐλεγεῖον τῷ τοῦ Ἀπόλλωνος τάσῳ
ἐπέγραψε, 0i οὗ ἐδήλου, ὡς Σιλήνου μὲν dr
υἱὸς ὁ ᾿Απόλλων, ἀνῃρέθη δὲ ὑπὸ Πύθωνος,
ἐκηδεύθη δὲ ἐν τῷ καϊουμένῳ Τρίποδι, ὃς ταύ-
τῆς ἔτυχε τῆς προσωνυμίας, διὰ τὸ τρεῖς κόρας
τὰς Τριόπου θυγατέρας ἐνταῦθα θρηνῆσαι τὸν
᾿Απόλλωνα. Ὁ διαδόητο; Τρίπους, ὁ ταῖς Ἑλλήνων
πόλεσί τε καὶ χώραις χρησμολογῶν xai τεθαυμασ-
μένος, μνημεῖον οὖν τοῦ χρᾷν λεγομένου, ὃν al
«ρεῖς τοῦ Τριόπου τεθρηνήχασι θυγατέρες οἰχτρῶς

Β ὁρῶσαι διολωλότα, xal νεχρῷ κειμένῳ γοερῶς, ὡς

ἔφην, ἐπολολύζουσαι. Καὶ οὐ μέχρι τούτων τὰ Πυ-
θαγόρου" γέγραφ δὲ πάλιν περὶ αὐτοῦ Πορ-
φύριος" Εἰς δὲ τὸ ᾿Ιδαῖον καλούμενον ἄντρον
καταθὰς, ἔρια ἔχων μέλανα, τὰς γενγομισ-
μένας τριττὰς ἐνγέα ἡμέρας ἐκδὶ διέτριψε,

καὶ καθήγισε τῷ Ad, τόν τε στορνύμενον aic κατ ἔτος θρόνον ἐθεάσατο' ἐπίγραμμά τε ἐνεχά-
ραξεν àv τάρῳ, ἐπιγράψας" ΠΥΘΑΓΌΡΑΣ TQ All ' οὗ ἡ ἀρχή"

ZAN jacet hic magnus, ΔΙΑ quem dixere Pelasgi,

Jaw vero si Pythagoram nugatum esse putant,
cum sepulcro Jovis inscripsit illud : Hic jaret Jupi-
ter; quid eum venerantur? Quod si omni venera-
tione dignum illum existimant, non jaw falsa dixisse
intelligawr aut dicatur. Scripsit enim vera, et mor-
inus est ille deorum supremus, cujus sepulcrum
Cretenses etiam fabricati sunt. Clemens autem eru-
ditus vir, et multarum historiarum scientissimus,
de diis ac templis ita quoque scribit : Noa enim istuc
silebimus, sed íia quoque probabimus templa auspi-
cato quidem dici, verum sepulcra esse, hoc est, 86.
pulcra templa nominata esse. Vos vero nunc saltem
superstitionis delete memoriam, pudeatque sepulcra
colere. In templo Minerve, quod esi in arce Larissa,
sepulcrum est. Acrisii, Athenis autem in arce Cecro-
pis, ut ait Antiochus in nono historiarum, Quid vero
Erichthonius ? annon sepultus est in templo Poliadis?
SA Iumaredus autem. Eumolpi εἰ Daire filius,
nonne in ambitu Eleusinii sepultus, quod est sub arce?
Filie autem Celei sepulte sunt. Eleusine, Quid iibi
Hyperboreorum [feminas commemorem? H yperoche et
Laodice vocate , in Artemisio Deli sepulue sunt ; hoc
autem est in Apollinis Delii templo. Leandrius autem
refert, Clearchum sepultum esse Mileii in. Didymeo.
Hic Leucophrynes monumentum yreterire non debe-
wins, Zenonis Myndii auctoritatem secuti, que Ma-
gnesic sepulta est in Dianw templo. Neque vero Apol-
linis aram, que esi in Telmisso, quam ipsam quoque
seribusi exse monunentum. Tel missis. vatis. Piole-
maus outem Agesarche filius in primo libro de Phi-
lopatre scribit, in Papho, in templo Veneris sepultum
esse Cinyram et ejus nepotes. An igitur sepulcra no-
bis et mortuos exprobrare deinceps audebitis? aut
risum tenebitis, condolentes mortuis vestris diis, et

Ὧδε μέγας κεῖται ZAN, ὃν AIA κικλήσκουσιν».

Εἰ μὲν οὖν λεληρηχέναι τὸν Πυθαγόραν οἴονται
τῷ τοῦ Διὸς ἐκχολάψαντα τάφῳ τὸ, Ὧδε κεῖται Ζὰν,
«ἰ τεθαυμάχασιν αὐτόν; Εἰ δὲ δὴ τοῦ παντὸς ἄξιον
εἶναί φασιν, ἀμαρτοεπὴς οὐχέτι νοοῖτ᾽ ἂν ἣ λέγοιτο.
Γέγραφε γὰρ τἀληθῆ, καὶ cé0vyrxev αὐτοῖς [αὐτός ?]
ὁ ὑπέρτατος τῶν θεῶν, οὗ καὶ Κρῆτες ἐτεκτήναντο
τάφον. “Ἔφη δὲ xal Κλήμης, ἀνὴρ ἑλλόγιμο;, καὶ
μέντοι xal πολυΐστωρ περί τε θεῶν xai ναῶν ὧδέ -
Οὐ γὰρ οὐδὲ τοῦτο σιωπήσομεν, πρὸς δὲ xal
αὐεοὺς ἐλέγξομεν,, vsbc μὲν δὐφήμως ὀνομαζο-
μένους, τάφους δὲ γενομένους, τουτέστι, τοὺς
τάφους νεὼς ἐπικαχιϊημέγους. Ὑμεῖς δὲ ἀλι.λὰ
κἂν νῦν δεισιδαιμονίας ἐχλάθεσθε, τοὺς τάξους
τιμᾷν αἰσχυνόμενοι. "Ev τῷ ναῷ τῆς ᾿Αθηνᾶς ἐν
Ααρίσσῃ τῇ ἀκροπόιῖδι τάφος ἐστὶν ἸΑχρισίου.
᾿Αθήνῃσι δὲ, ἐν ἀκροπόλει Κέχροπος, ὥς φησιν
Ἀντίοχος ἐν τῷ ἐννάτῳ τῶν ἱστοριῶν. Τί δὲ
᾿Εριχθόνιος; οὐχὶ ἐν τῷ ναῷ τῆς Πολιάδος κεχή-
δευται; ᾿Ιμμάραδος δὲ ὁ Εὐμόλπου καὶ Aalpac,

Ὁ οὐχὶ ἐν τῷ περιθόμῳ τοῦ "EAsvoiriov τοῦ ὑπὸ

τῇ ἀχροπόλει; Αἱ δὲ Κελεοῦ θυγατέρες &v Ἐλευ-
civi τετάφαται. Τί σοι καταγγέλλω τὰς ἐξ Ὕπερ-
δορέων γυναῖκας ; Ὑπεροχὴ καὶ Λαοδίκη xéx.An-
σθον, ἐν τῷ 'λρτεμισίῳ δὲ ἐν Δήλῳ κεκήδευσθον.
Τὸ δὲ, ἐν τῷ Ἀπόλλωνος τοῦ Δηλίου ἐστὶν ἱερῷ.
Λεάνδρειος δὲ Κλέαρχον ἐν Μιλήτῳ τοτά;θαι ἐν
τῷ Διδυμαίῳ φησὶν. ᾿Ενγταῦθα τῆς Atvxogpórnc
τὸ μνῆμα οὐκ ἄξιον παρελθεῖν, ἑπομένους Ζὴή-
γωνι τῷ Μυνδίῳ, f ἐν τῷ ἱερῷ τῆς ᾿Αρτέμιδος ἐν
Μαγνησίᾳ κεκήδευται. Οὐδὲ μὴν τὸν ἂν TeA-
μησσῷ βωμὸν τοῦ 'Axólleroc μνῆμα εἶναι
καὶ τοῦτον Τεϊμησσοῦ τοῦ μάγτεως ἱστοροῦσι.
HtoAepaioc δὲ τοῦ ᾿Αγησάρχου ἐν τῷ πρώτῳ τῶν
περὶ τοῦ Φιιοπάτορος ἐν Πάφῳ Aéye ἐν τῷ τῆς

Digitized by Google
