1061

S. CYRILLU ALEXANDRINI ARCHIEP.

1068

quzdam asserentes. Dicebant enim, cum sacra A τοιαῦτα. "Ἔφασχον γάρ (3): ᾿ξ πειδὰν κατ᾽ εἰκόνα Θεοῦ

Seriptura liominem juxta imaginem Dei factum essc
dieat, credendum esse, Deum liumana specie, sive
huwiana forma preditum esse. Quod omnino ab-
surdum est, et extrenie. impietatis eum, qui ita
sentire velit, convincens. 86/$ Est sane, et quidem
citra ullam controversiam, Aono factus ad imaginem
Dei ; similitudo vero liec non. est. corporea. Deus
enim incorporeus est, quod et Salvator ipse docel,
inquiens : « Deus spiritus est *, » Non itaque cor-
poreus, si spiritus est, neque formam eorporis
pra se fert, Quod enim corporis expers est, for-
mx eliam expers est. Nequeenim quantitas aut
figura in Deum cadit. Si vero juxta huimani cor-
poris naturam totius universi Deum esse conten-

dunt, dicant, obsecro, an et. pedes habeat, ut iis D

inambulet; manus, ut earum ininisterio operetur ;
et oculos, ut illorum ope videat. Quonam igitur
abit ? aut 6 quibus locis in quz transit, qui ownia
implet ? Ait enim : « Annon colum el terram ego
impleo * ? » Aut quales ad operandum manus ad-
movel, qui per vivens Verbum operatur et creat ?
Et si, perinde ac nos, oculos in facie sitos habet ,
Que ἃ tergo sunt omnino non videt : sed cum
orientem versus s pectat, non videt quid ii qui oc-
casum versus sunt agant : neque rursus, si in. oc-
casum oculos vertat , eos qui in. oriente sunt con-
spicit.. Pudet me certe hzc scribere : at vero ob
quorumdam ineptias, ego etiam ineptio, non qui-
dem volens, sed ab iis eo adactus. Qui ergo hu-
juscemodi nugas elfutiuut, tanquam stulti. atque
ignorantes refrenentur , et ab iis qu: vires exce-
duut tractandis absistant, imo potius ne adversus
Deum deblaterent. Deus euim omnem creaturam
excedit, neque corpus est, neque figura sive forma
corporeis continetur, cum sil simplex , materia et
form expers : neque compositus ex parlibus, vel
membris ut. nos constans, imo spiritus, secundum
Scripturas, et omnia intens , ubivis exsistens ,
vemniuque implens, et a nullo absens, linplet enim
celum ac terram. lllud. vero, hominem ad imagi-
nem Dei factum esse, alium sensum ac siguifica-

γενέσθα τὸν ἄνθρωπον ἡ θεία λέγει Γραφὴ, χρὴ
κιστεύειν ὅτι ἀνθρωποειδὰς, ἤγουν ἀνθρωπόμορςόν
ἔστι τὸ Θεῖον" ὅπερ ἐστὶν ἀσύνετον παντελῶς, καὶ
«ol; τῆς ἐσχάτης δυσσεδείας ἐγχλήμασιν ὑπενεγχεῖν
δυνάμενον τοὺς οὕτως ἑλομένους φρονεῖν, “Ἔστι μὲν
οὖν, καὶ γὰρ ὁμολογουμένως, κατ᾽ εἰχόνα Θεοῦ ὁ
ἄνθρωπος" ἣ δὲ ὁμοιότης o0 σιυματιχή. Ὁ γὰρ Θεὸ;
ἀσώματός ἐστι. Καὶ τοῦτο διδάξει λέγων αὐτὸς ὁ Σω-
41p* « Πνεῦμα ὁ Θεός. » Οὐκοῦν οὖκ ἐνσώματος, εἰ
πνεῦμά ἔστιν, οὐδὲ ἐν εἴδει σώματος. Τὸ γὰρ ἔξω
σώματος, ἔξω καὶ σχήματος εἴη ἄν. ἽἌποσον γὰρ xal
ἀσχημάτιστόν ἔστι τὸ Θεῖον, Εἰ δὲ νομίζουσιν, ὅτι
xatà τὴν φύσιν τοῦ ἀνθρωπίνου σώματος ἐσχημα-
τίσθη καὶ αὐτὸς ὁ ἐπὶ πάντων θεὸς, λεγέτωσαν εἰ xol
αὐτὸς ἔχει πόδας, ἵνα περιπατῇ" χεῖρας, ἵνα δι᾽ αὐτῶν
ἐργάζηται, καὶ ὀφθαλμοὺς, ἵνα βλέπῃ bU αὐτῶν. Ποῦ
τοίνυν ἀπέρχεται ; xal ἐχ ποίων τόπων εἰς ποίους
μεταδαίνει, ὁ τὰ πάντα πληρῶν; "ἔφη γάρ᾽ « Μὴ
οὐχὶ τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν ἐγὼ πληρῶ;» Ἥ ποίας
εἰς ἔργα χεῖρας xwel, ὁ διὰ ζῶντος Λόγον δημιουρ-
γῶν; Καὶ εἰ καθ' ἡμᾶς ἔχει τοὺς ὀφθαλμοὺς ὡς ἐν
προσώπῳ κειμένους, οὐχ ὁρᾷ που πάντως τὰ ὀπίσω᾽
ἀλλ' ὅταν πρὸς ἀνατολὰς βλέπῃ, οὐκ οἷδε τί πράτ-
τουσιν οἱ ἐν δυσμαῖς " χἂν εἰς δυσμὰς ἴδῃ πάλιν, οὐ
τοὺς ἐν ἀνατολαῖς ὁρᾷ. Ταῦτα xal γράφειν αἰσχύνο-
μαι, διὰ δὲ τὴν τινῶν ἀπόνοιαν γέγονα ἄφρων, οὐχ
ἐχὼν, μᾶλλον παρ᾽ αὐτῶν ἠναγχασμένος. Tolvuv ol
καῦτα φληναφοῦντες, ὡς ἀμαθεῖς ἐπιστομιζέσθωσαν,
xa μὴ ἀπτόμενοι τῶν ὑπὲρ δύναμιν, ἡρεμήτωσαν,
μᾶλλον δὲ τοῦ 8:00 μὴ καταλαλείτωσαν. Ὁ γὰρ Θεὸς
ὑπὲρ πᾶσαν κτίσιν ἐστὶν, οὔτε σῶμα νοούμενος, οὔτε
ἐν τύποις f σχήμασι σωματιχοῖς, ἀλλ᾽ ἔστιν ἀπλοῦς,
ἄῦλος, ἀνείδεος, καὶ ἀσύνθετος, οὐχ ἐκ μερῶν, ἢ us-
λῶν, 1) μορίων συγκείμενος, καθάπερ ἡμεῖς" πνεῦμα
δὲ μᾶλλον, χατὰ τὰς Γραφάς, xal τὰ πάντα ὑφορὼν,
πανταχοῦ ὧν, καὶ τὰ πάντα πληρῶν, χαὶ οὐδενὸς
ἀπολιμπανόμενος " πληροῖ γὰρ οὐρανὸν καὶ γῆν. Τὸ
δὲ κατ᾽ εἰκόνα Θεοῦ τὸν ἄνθρωπον πεποιῆσθαι, ἑτέρας
ἐμφάτεις καὶ ὑπονοίας ἔχει" μόνος γὰρ αὐτὲς παρὰ
πάντα τὰ ἐπὶ τῆς γῆς ζῶα λογιχός ἐστι, φιλοιχτεΐρ-

μων, ἐπιτηδειότητα πρὸς πᾶσαν ἔχων ἀρετὴν, λαχὼν

* Joan. iw, 24. 3 Jerem, xxn, 53.

BON. YULCANII NOT.E.

(5) "Epacxov γάρ, eic. Expressis verbis damnat Cyrillus dementiz et impietatis eos qui Deo huma-
nam speciem sive formam tribuuut ; quod ipsum Isidorus Pelusiotes epist. 95 libri tertii aliis verbis ita
profert : Οἱ γὰρ ἀνθρωπόμορφον avtb (subaudi τὸ Θεῖον, quod pracessit, hoc est, Deum) ἡγούμενοι,
πάμπαν ἐλίθιοι. Causam. vero addit, quam Cyrillus omisit, Ἐπειδὴ τοῖς συγχαταδατιχῶς εἰρημένοις πε-
ριπλέχονται, καὶ οὐδὲν θειότερον ἐννοεῖν ἀνέχονται, quod videlicet iis quie Deus. dixit condescendens ad
nostrum captum eique se accommodans, adh:erescentes, nibil divinius animo concipiant, Ubi etiam boc
obiter notandum est: quod Cyrillus et Isidorus Pelusiotes τὸ Θεῖον vocant, idem ab Isidoro paulo aute
eadem epistola τὸ χρεῖττον dici; que idem siguilleare, Deum nimirum, idque tam apud Christianos
auctores, quam apud τοὺς ἔξω, sive gentiles, notius est quam ut exemplis probari debeat. Quocirca id
quod isidorus paulo antea. dixerat, Κρεῖττον μὲν ποιοῦσιν ol τῷ κρείττονι μέρει τοῦ ἀνθρώπου τὸ χρεῖττον
παραθάλλοντες, ita vertendum eral: Melius quidem faciunt, qui. meliori parti hominis Deum. comparan!.
Nam lsidorus, sui ipsius interpres, subjicit, “Ἄμεινον μὲν ποιοῦσιν, οἱ τῷ βελτίονι μέρει τοῦ ἀνθρώπου,
τουτέστι τῇ λογικῇ ψυχῇ (qua de re statim dicemus) τὸ Θεῖον ἐξεικονίζοντες, ubi expresse τὸ κρεῖττον explicat
per τὸ Θεῖον. Monet vero me bic. locus, loci Paulini in Epistola ad llebreos cap. v1: Ἄγθρωποι μὲν γὰρ
xarà τοῦ μείζονος ὀμνύουσι, ubi κατὰ τοῦ μείζονος libens explicavero κατὰ τοῦ χρείττονος, eadem
significatione qua supra ; quam tamen meam conjecturam doctiorum judicio subjicio.

Digitized by Google
