1045

CONTRA JULIANUM LIB. X.

1046

καὶ δρᾷν οὐκ ἀνεχόμενος τοὺς ἐξ Ἰσραὴλ, ἐν αἰτίᾳ A quar, et contestabor, et exaudiet? Ecce incircuin-

πολλῇ ποιεῖται λέγων ὁ τῶν ὅλων Θεὸς, ὅτι « Πάντα
*à ἔθνη ἀπερίτμητα σαρκὶ, xal πᾶς οἶκος Ἰσραὴλ
ἀπερίτμητος χαρδίαις αὐτῶν. » "Eon δέ που καὶ διὰ
φωνῆς Ἱερεμίου" « Πρὺς τίνα λαλήσω, καὶ διαμαρ-
τύρωμαι, καὶ ἀκούσεται; Ἰδοὺ ἀπερίτμητα τὰ ὦτα
αὐτῶν, xxt οὐ δύνανται ἀχούειν. » Καὶ μὴν καὶ θε-
σπέσιος Στέφανος κατονειδίζων αὐτοῖς τὸ ἀπηνὲς καὶ
δυσήχοον, «'Απερίτμητοι, φησὶ, τοῖς ὠσὶν ὑμῶν,
καὶ ταῖς καρδίαις. »"Aptava δὴ οὖν ὁ νομομαθὴς ἔφη
Ἠαῦλος " «'H περιτομὴ οὐδέν ἐστι, xai ἡ ἀχροδυστία

cis; aures corum, δὲ non possunt audire **. »
Quinetiam. divinus ille Steplisnus, cum feritatem
et incredulitatem eis exprobraret : « Incircumcisi,
inquit, auribus vestris, et cordibus", » Itaque Pau-
jus, in lege cumprimis eruditus, optime dixit:
« Circumeisio nihil est, et preputium nihil est, sel
observatio mandatorum Dei *. » Cum autem. Ju-
liano familisre sit maledicere, et quod in se est
maligni recta sentientibus innectere, obtreatat et
ait :

οὐδέν ἐστιν, ἀλλὰ τήρησις ἐντολῶν Θεοῦ. . Ἐπειδὴ δὲ ἀεί πώς ἐστιν ἐντριδὲς αὐτῷ τὸ καχηγορεῖν, καὶ
τοῖς ὀρθὰ φρονεῖν ἡρημένοις τὸ χαχόηθες ἐπιπλέχειν, ἐπιλαμβάνεται xal φησιν *

IOYAIANOZ.

« Ἡ περιτομὴ ἔσται περὶ τὴν σάρχα σου, » φησῖν. p

ἹΠαρακούσαντες τούτου, Τὰς καρδίας, φασὶ, περιτε-
μνόμεθα, Πάνυ ya: οὐδεὶς γὰρ παρ᾽ ὑμῖν καχοῦργος,
οὐδεὶς μοχϑηρός. Οὕτω περιτέμνεσθε τὰς καρδίας.
Καλῶς. Τηρεῖν ἄζυμα, καὶ ποιεῖν τὸ πάσχα οὐ δυνά-
μεθα, φασίν. 'Γπὲρ ἡμῶν γὰρ ἅπαξ ἐτύθη Χριστός -
εἶτα, ἐχώλυσεν ἐσθίειν ἄξυμα, Καίτοι, μὰ τοὺς θεοὺς,
εἷς εἰμι τῶν ἐχτρεπομένων συνεορτάζειν Ἰουδαίοις,
ἀεὶ προσχυνῶν τὸν Θεὸν ᾿Αδραὰμ, καὶ Ἰσαὰχ, xai
ἼἸαχώδ, ol ὄντες οὗτοι Χαλδαῖοι, γένους ἱεροῦ καὶ
θεουργικοῦ, τὴν μὲν περιτομὴν ἔμαθον, Αἰγυπτίοις
ἐπιξενωθέντες " ἐσεδάσθησαν δὲ Θεὸν, ὃς ἐμοὶ καὶ
τοῖς αὐτὸν, ὥσπερ ᾿Αὐραὰμ ἔσεδε, σεθομένοις εὐμε-
vie ἦν, μέγας τε ὧν πάνυ καὶ δυνατὸς, ὑμῖν δὲ οὐ-
δὲν προσήχων. Οὐδὲ γὰρ τὸν 'A6paky μιμεῖσθε,
βωμούς τε ἐγείροντες αὐτῷ, xat οἰχοδομοῦντες θυ-
σιαστῆρια, xal θεραπεύοντες ὥσπερ ἐχεῖυνος ταῖς
ἱερουργίαις.
KYPIAAOZ.

"Ap' οὖν, ὦ γενναῖε, διαδεδλήσεται παρὰ oni τὰ
χάλλιστα τῶν πραγμάτων, διά vot τὸ μὴ ὀρθῶς χε-
χρῆπθαί τινας αὑτοῖς ; Τῇ ἐν πνεύματι περιτομῇ ἄρ᾽
ἔστι τὸ ἱξοστατοῦν καὶ ἰσομοιροῦν ἀγαθόν; 'Anoga-
γεῖς ἄρα πονηρὸν τὸ οὕτως ἐξαίρετον χαὶ ὀνησιφό-
po»; Elxalov εἶναί σοι δοκεῖ καὶ χατεψεγμένον τὸ
ἀπαλλάττον ἡμᾶς ἀπάσης ἀχαθαροίας ; ᾿Αλλὰ γὰρ
πλεῖστοι, φησὶν, ἐν ὑμῖν οἱ καχοῦργοι xat μοχθηροΐ.
Καίτοι πῶς οὐχὶ τῆς περιτομῆς, ἀλλὰ τῶν ἀχάριστα
(fv εἰωθότων τουτὶ γένοιτ᾽ ἂν εἰχότως τὸ κατηγόρη-

μα; "H γὰρ οὐχ ἅπασι τοῖς ἐπὶ γῆς χρειωδεστάτην D

τε καὶ ἀναγχαίαν εἶναι φὴς τῆς ἰατρικῆς εὐτεχνίας
“ἣν ὄνησιν, τὴν τῶν παθῶν ἀγριότητα τιθασσεύου-
σαν; ἀλλ᾽ ὁ μὲν ταῦτα τεχνίτης τοῖς ἠῤῥωστηχόσι
χαρίζεται τὰς ἐπιχουρίας" ol δὲ τῇ τῶν ὀρέξεων
ἀχρασίᾳ τὸ χρῆναι νικᾷν ἐπιτρέποντες, κατασείονται
πρὸς τὸ λυποῦν, χαὶ πολεμοῦσι διὰ τούτου τῇ τέχνῃ,
ὥστε καὶ ἀνόνητον εἶναι δοκεῖν τὸ σώζειν εἰδός. Ap"
οὖν δῥθὰ xot δίκαια φρονεῖν ἡρημένοι, τῆς ἰατρικῆς
εὐτεχνίας χαθοριοῦμεν τὸ ἀδρανὲς, J| τοῖς ταύτῃ
μεμαχημένοις Ezolsoptv τὰς αἰτίας τοῦ μηδενὸς
ἀπόνασθαι τῶν παρ᾽ αὐτῆς; Ἡ μὲν γὰρ ἦν οἵα τε
πονοῦσιν ἐπιχουρεῖν᾽ οἱ δὲ ταῖς σφῶν αὐτῶν ἡδοναῖς

** Jerem. vi, 10. “7 Act. vii, S1.

* J Cor, vin, 40.

354 JULIANUS.

« Circumcisio erit circa tuam carnem **, » iu-
quit. Hoc neglecto, Nos cordibus, inquiunt, circum-
cidimur, Sane quidem. Nemo videlicet apud vos est
improbus, nemo scelestus ; ita circumcklimini cor-
dibus. Bene habet. Observare azyma, et pascha
facere non possumus, inquiunt : pro nobis enim
semel immolatus est Clrisus : deinde, vesci azywis
probibuit. At per deos, unus sum ex iis, qui a fe-
εὶς cum Judmis celebrandis abborrent, interim
adorans Deum Abraham, et [5246, et Jacob; qui et
ipsi Cbald:ei cum essent, de saero et sacerdotali
genere circumcisionem quidem . didicerunt apud
Agyptios diversati : sed Deum coluerunt, qui mihi
et iis qui sieut Abraham | illum colunt, propitius
fuit, idemque maximus ac potentissimus, vobis

C autem nequaquam benignus. Neque enim Abraham

imitamini, cum aras ci excidendo, et xdificando
altaria, tum sacrificiis periude ac ille colendo.
CYRILLUS.

An igitur, o egregie, optimas .quasque res vi-
tuperabis, quod iis non recte usi sint aliqui? Spi-
ritali cireumcisioni num aliud bonum szquari vel
conferri potest? Malum igitur id esso pronuntiabis,
quod tantum in se habet utilitatis ac splendoris ἢ
Vanum tibi et vituperandum videtur esse, quod nos
a quavis immunditie liberat? At enim multi sunt
apud vos, inquit, improbi ac scelesti. Verum nun-
quid ista eccusatio est eorum, qui minus bonis
sunt moribus, non autem circumcisionis? ΑΝ.
non enim mortalium generi cum utilissimum, tum
necessarium esse fateris medicins usum, cujus ope
morborum szvitia mitigatur ? At ejus artis peritus
opitulatur :gris : sed qui se libidinum intemperan-
tia vinci patiuntur, in id quod noxium est przecipites
feruntur, et per boc cum arte pugnant, adeo ul
inutile videatur remedium, quod alioqui salutem
esset allaturum. An agitur, si recta et 2qua mess
nobis est, mediciuze artem vanam esse statnemus,
aut ejus remedia nibil prodesse, apud eos qui adver-
sus illam pugnarunt causabimur? llla enim zegroe
juvare potis erat; sed hi, suis voluptatibus victi,
aris fructu exciderunt. Cur ergo 8585 divinitus

* Gen. xvii, 13.

Digitized by Google
