1037

CONTRA JULIANUM LIB. X.

1038

τῶν ζώων θυσία" τὴ» δὲ αἰτίαν Ἰαδοῦσα οὐχ sb- A ila. grata orlum est uc. illud quod fiebat ez frucii-

χάριστον ὡς ἡ àx τῶν καρπῶν, d.1à λιμοῦ, f
τινὸς ἄλλης δυστυχίας περίστασιν. “δεσθαι τοί-
νυν φησὶ xal τοὺς παρ᾽ αὐτοῖ; θεοὺς οὐ ταῖς δι᾽ al-
μάτων θυσίαις, ὡς νεωτάταις, καὶ οὐκ εὐχάριστον
ἐχούσαις τὴν ἀφορμήν ἄνθεσι δὲ, xal πόαις, xal
τοῖς ἐξ ὡρῶν. ᾿Αλλὰ ταυτὶ μὲν ἐχεῖνο;. Βασανιζέσθω
δὲ πρὸς ἡμῶν ὁ διὰ Μωσέως νόμος, καὶ τοὺς τῶν ἐν
αὐτῷ θυσιῶν πολυπραγμονῶμεν τρόπους. Οὐκοῦν τὰ
μὲν τῶν ζώων ἀδέδηλα καθιεροῦν ἐχέλενε τῷ Θεῷ
τοῖ; τοῦτο δρᾷν ἰσχύουσι " τοῖς γε μὴν ἐν ἀπορίᾳ
ποῦ μείζονος, σεμίδαλιν ἐλαιόδευστον. « Ἐὰν γὰρ
μὴ ἔχῃ, φησὶν, ἡ χεὶρ αὐτοῦ, σεμίδαλις ἔσται τὸ
δῶρον αὐτοῦ, καὶ ἐπιχεεῖ ἐπ᾽ αὐτὴν ἔλαιον. » Ὅτι
δὲ xai καρποῖς τοῖς ἀπὸ Ye, χαὶ μέντοι ἐξ ὡρῶν
ἐτίμων οἱ πάλαι τῶν ἀπάντων ἡμῖν τῶν ἀγαθῶν δο-
τῆρα Θεὸν, kx τῶν Μωσέως εἰσόμεθα νόμων. Ἔφη
γὰρ οὕτως" « Καὶ ἐλάλησε Κύριος πρὸς Μωσῆν,
λέγων Εἶπον τοῖς viol; Ἰσραὴλ, καὶ ἐρεῖς πρὸς αὖ-
τούς "Ὅταν εἰσέλθητε εἰς γῆν ἦν ἐγὼ δίδωμι ὑμῖν,
καὶ θερίζητε τὸν θερισμὸν αὐτῆς, καὶ οἴσετε δράγμα
ἀπαρχὴν τοῖ θερισμοῦ ὑμῶν πρὸς τὸν ἱερέα " xol
ἀνοίσει τὸ δράγμα ἕναντι Κυρίου ξεχτὸν ὑμῖν. » Ἔφη
δὲ ἐν τῷ Δευτερονομίῳ - ε Καὶ ἔσται, ἂν εἰσέλθῃς
εἰς τὴν γῆν ἣν Κύριος ὁ Θεός σου δίδωσί σοι
ἐν χλήρῳ, καὶ καταχληρονομήσῃς αὐτὴν, καὶ xat-
οἰκήσῃς ἐπ᾽ αὐτῆς, xal λήψῃ ἀπ’ αὐτῆς ἀπαρ-
χὰς τῶν χαρπῶν σου τῆς γῆς, ἧς Κύριος ὁ Θεός σοῦ
δίδωσί σοι, καὶ ἐμβαλεῖς εἰς κάρταλλον, xal mo-

ρεύσῃ εἰς τὸν τόπον ὃν ἂν ἐχλέξηται Κύριος ὁ θεός C

σου, ἐπικληθῆναι τὸ ὄνομα αὐτοῦ ἐχεῖ, Καὶ ἐλεύσῃ
πρὸς τὸν ἱερέα, ὃς ἂν χύριος ἐν ταῖς ἡμέραις ἐκεί-
ναις, καὶ ἐρεῖς πρὸς αὐτόν " ᾿Αναγγελῶ σήμερον τῷ
Θεῷ μον, ὅτι εἰσελήλυθα εἰς τὴν γῆν ἣν ὥμοσε
Κύριος τοῖς πατράσιν ἡμῶν δοῦναι ἡμῖν. Καὶ λέψε-
ται ὁ ἱερεὺς τὸν χάρταλλον kx τῶν χειρῶν σου, xal
θήσει αὐτὸν ἀπέναντι τοῦ θυσιαστηρίου Κυρίου τοῦ
Θεοῦ σου. » Ὅτε τοίνυν καὶ ληΐων ἀπαρχὰς xot xap-
πῶν ὠρίμων καθιεροῦν mpoatítays, πῶς ἀπόδλητον
ἐποιεῖτο τὴν διά γε τοῦ Κάϊν θυσίαν, ὅτε μὴ μᾶλλον
$C ἐμψύχων, ἀλλὰ διὰ τῶν ἀψύχων ἐπράττετο; Δέ-
δειχται γὰρ ἐχ νόμων, καὶ μάλα σαφῶς, ὡς τοῖς ἐμ-
Ψύχοις ὁμοῦ, καὶ διὰ τῶν ἀψύχων ἀναθήματα προσ-
ίετο Θεός. Καὶ γοῦν ὁ θεσπέσιος Δαδὶδ, ὡς ἐξὸν τοῖς

πάλαι τοῖς ἀλόγοις τῶν ζώων συναναχομίζειν xap- D

ποὺς, ποιεῖ λέγοντα τὸν νομοθέτην τοῖς ἐξ Ἰσραήλ᾽
4 Οὐ δέξομαι Ux τοῦ οἶχον σου μόσχους, οὐδὲ Ex τῶν
ποιμνίων σὸν χιμάρους" ἐμὰ γάρ ἐστι πάντα τὰ
θηρία τοῦ δρυμοῦ, χτήνη ἐν τοῖς ὄρεσιν, καὶ βόες "
ἔγνωχα πάντα τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ, καὶ ὡραιότης
ἀγροῦ μετ᾽ ἐμοῦ ἔστιν. » Ὡραιότητα γὰρ ἀγροῦ τὰ
ἐξ ὡρῶν ὀνομάζει. Ὅτι δὲ περὶ τὴν διαίρεσιν τὴν
ἀπότευξιν τῷ Κάϊν γενέσθαι συμδέδηχε, οὐχ ἂν,
οἶμαι, τὶς διαψεύσαιτο λέγων. Οὐ γὰρ ὅτι μὴ τέθυχεν
ἀμνοὺς, οὐχ ἀμώμητον ἦν τὸ θύειν αὐτῷ " ἀλλ᾽ ὅτι
τῶν ὠρίμων οὐκ ἀπολέγδην ἐξελὼν τὰ ἐξαίρετα
προσεχόμιζε τῷ Θεῷ, καίτοι τοῦ “Αδελ οὐχ ἀτη-

bus, sed ex (ame videlicet, aut. alio quodam adter$o
catu. Oblectari igitur ait eorum quoque deos non
cruentis sacrificiis, puta quod sint recentissima, etex
causa minus grata quidem orta, sed floribus, et her-
bis, et fructibus. Atque bzc quidem ille. Nos autem
Mosaicam legem expendamus, et genera sacrificiorum
qu: in ea continentur, sedulo scrutemur. Igitur ani-
malia munda praecepit immolare Deo, quibus esset
ea facultos; quibus autem ea non suppeterent,
offerre similam oleo perfusam. « Nam si non ha-
beat, inquit, manus. ejus simila erit donum ejus, et
infundet super illa oleum **. » Quod autem veteres
terrze. fructibus ac frugibus bonorum omnium dato-
rem Deum colerent, ex  Mosaicis legibus intellige-

B mus. Sic enim ait : « Et locutus est Dominus ad Moy-

sen , dicens : Dic filiis Israel, οἱ loquerisad illos ᾽
Cum intraveritis in terram, quam ego do vohis, et
messueritis messem ejus, ferctis manipulum primi-

' tias messis vestez ad sacerdotem. Et offeret nianipa.

lum coram Domino, acceptum vobis 79, » [n Deutero-
nomio vero : « Et erit, inquit, si intraveris in terram
quam Dominus Deus tuus dat tibi in sortem, et bzredi-
taveriseam, et habitaveris in ea; et sumes de primitiis
fructuum 349 terre quam Dominus Deus tuus dat
tibi, et mittes in cartallum : et ibis in locum quem
elegerit Dominus Deus tuus, ut infocetur. nomen
suun ibi. Εἰ venies ad sacerdotem, qui erit in die-
bus illis, et dices ad eum : Annuntiabo hodie Do-
mino Deo meo, quia intravi in terram quam jura-
vit Dominus patribus nostris dare nobis. Et sumet
sacerdos cartallum de manibus tis, ei ponet illum
ante altare Domini Dei tui t, » Cum ergo frugum
Εἰ maturorum fructuum primitias consecrare Jusse-
rit, quomodo sacrificium Cain rejecit, quod nequa-
quam rebus animatis, sed inaniwmatis potius per-
actum esset? Ex lege enim oppido clare demonstra
lum est, ex animotis juxta et inanimatis oblationes
Deum accepisse, finc divinus David, tanquam
liceret. veteribus una cum brutis animantibus fru-
ctus »fferre, legislatorem leraelitis loquentem facit :
« Nou accipiam de domo tua vitulos, neque de gregibus
tuis hircos : mes enim sunt omnes bestig silve,
pecora in montibus, et boves : cognovi omnia vola-
tilia coeli, et species agri mecum est ᾽ν, » Nam agri
speciem fruges maturas nominat, Quod autem in
dividendo frustratus sit Cain, si quís dixerit, non
mentietur, opinor. Non enim quod agnos non im-
molarit, ideo culpa non carebat ejus. sacrificium ;
sed quod selectos et eximios fructus Deo non obtule-
ril, cum Abel non per incuriam, sed prudenter
polius agnos immolarit. « Tulit enim, inquit, de
primogenitis ovium suarum, et adipibus earum **, »
hoc est, pinguissima quaque et adipe distenta,
Dico autem Deum colendum a nobis esse, non obla-
tis iis quae deteriora nobis sunt, sed optimis qui-
busque ac pracipuis. Et sane lsraelite quondam

* Levit. y, 1. "* Levit. xxut, 10, 14. " Deut, zxvi, 1-4. ?? Pgal. XLiz, θ-11. "* Gen, iv, 4.

Digitized by Google
