1051

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

1032

ignem dedit Deus, pervigilem vero et perpetuum il- A νοητὰ διαπλάττοντος. Ἐγηγερμένης μὲν yàp κατὰ

lum esse jussit 57 : quinimo proposita poena sancitum.
ac vetitum est, ne quis alieunm ignem importaret,
Hac enim de causa perierant (ilii Aaron. Sed, n
dixi, Christi mysterii vim umbr:z partariunt, Deum
enim in specie ignis Scriptura sacra fere accipit.
Sic enim ipsum visum esse ait filiis Israel in monte
Sins. ltaque ille altaris ignis eximius erat, nec
cum alio mistus, Alteri enim Deo adnumerarti non
potest Dens solus, ac secundum naturam ille om-
nium supremus. Nam quomodo sacrum ac divi-
num tabernaculum violasset alieni ignis impor-
tatio, nisi forsau existimes quod, si alienus in-
ferretur, typus nociturus esset veritati, non eo
modo, quo por est, illam exprimens; siquidem unus

τὴν ἔρημον τῆς ἁγίας σχηνῆς ὑπὸ τοῦ παναρίστου
Μωσέως, τὸ πῦρ ἐδίδου Θεὸς, ἀκατεύναστον δὲ καὶ
διηνεκὲς εἶναι προστέταχεν " ἀπείρητο δὲ μᾶλλον,
xai θείῳ νόμῳ ἐχεχόλαστο τὸ ἐπεισῳρῆσαι πῦρ
ἀλλότριον. Διολώλασι γὰρ οὕτως οἱ φύντες E£'Aapibv.
Πλὴν, ὡς ἔφην, τοῦ κατὰ Χριστὸν μυστηρίου τὴν
δύναμιν ὠδίνουσιν αἱ σχιαί, "Ev εἴδει γὰρ τοῦ πυρὸς
δέχεταί πως ἀεὶ τὸ θεῖον τὸ Γράμμα τὸ ἱερόν.
ἾὯφθαι γὰρ οὕτω φησὶν αὐτὸν τοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλ ἐν
τῷ ὄρει Σινᾶ, Ἔχκριτον οὖν xal ἀμιγὲς ἑτέρῳ τοῦ
θυσιαστηρίου τὸ πῦρ. ᾿Ασυναρίθμητος γὰρ ἑτέρῳ
Θεῷ Θεὸς ὧν μόνος, καὶ κατὰ φύσιν ὁ πάντων ἐπ’
ἐχεινα: Ἐπεὶ χατὰ τίνα τρόπον ἡδίχησεν ἂν τὴν
ἱεράν τε xai θείαν σχηνὴν τὸ καὶ ἔξωθεν εἰ τύχοι

est natura , ac vere Deus, eique nullus plane adpu- p τοῖς θύμασιν ἐνίεσθαι τὸ πῦρ, εἰ μὴ ἄρα πως διενθν-

meratur, 94$ qui profecto verius tabernaculum,
hoc est Ecclesium luce spiritali collustrat, et ab
omnihus quoque rationales hostias libens accipit,
Alius itaque ab ipso nullus concipiatur Deus, sed
rejiciatur a nobis velut ignis alienus. Alia enim di-
vinitstis natura prater illam | quae est, non exsistit,
Esdew porro de sacrificiis, quie ab Elia quoudam
facia. sunt, ratio fuerit. lgnem quippe tunc etiam
demisit universi Deus, propheta mysterii Christi
typum olim adimplente. Igitur. quoniam ignis non
descendit, ab ovibus immolandis desistimus. Nobis
enim satis est. per ea, quse tunc. temporis Gebant,
velut in. tabula, veritatis adumbratam pulchritudi-
nem mentis oculis intueri. Sacrificamus autem nos

μοῖτό τις, ὡς εἰ ἐπεισχρίνοιτο πῦρ ἀλλότριον, ἀδιχή-
δεῖεν ἂν ὁ τύπος τὴν ἀλήθειαν, o0 καθ' ὃν προσήχει
τρότωον διαμορφῶν αὐτήν ; εἴπερ ἐστὶν εἷς xal μόνος ὁ
φύσει καὶ ἀληθῶς Θεὸς, ἐπαριθμεῖται δὲ αὐτῷ παντε-
λῶς οὐδεὶς, ὃς δὴ σχηνὴν τὴν ἀληθεστέραν, τουτέστι
τὴν Ἐχχλησίαν νοητῷ καταυγάζει φωτὶ, προσίεται
δὲ xal τὰς παρὰ πάντων θυσίας λογιχάς. Ἕτερος
οὖν ἐπ᾽ αὐτῷ Θεὸς νοείσθω μηδεὶς, ἀποσοδείσθω δὲ
πρὸ; ἡμῶν ὡς πῦρ ἀλλότριον. Ἑτέρα γὰρ φύσις
θεότητος παρὰ τὴν οὖσαν οὐκ ἔστιν Ὁ αὐτὸς δ᾽ ἂν
εἴη λόγος χαὶ ἐπί γε τοῖς θύμασι τοῖς προτεθυμένοις
δι’ Ἡλίου ποτέ. Καθίει γὰρ δὴ xai τότε τὸ πῦρ ὁ
τῶν ὅλων θεὺς, τοῦ χατὰ Χριστὸν μυστηρίου τὸν τύ-
Tov ἀποπεραίνοντο; -τοῦ προφήτου κατὰ χαιρούς.

longe melius nunc, quam illi quondam. Descendit C. Οὐχοῦν, ὅτι μὴ χάτεισι τὸ πῦρ, τὸ μηλοσφαγεῖν 20-

enim coelitus nou ignis seusibilis, ineffabilis nature
figuram implens, sed ex Patre per Filium Spiritus
sanctus. illusirans Ecclesiam, et. victimas quoque ἃ
nobis accipiens, spiritales nimirum et Intelleciuales.
Israelitze enim boves et oves, turtures et columbas,
fruges et similain oleo perfusam, placentas ac tbura
Deo offerebant; sed nos crasso illo cultu rejecto,
jussi sumus tenuem οἱ exactum, intellectualem et
spiritalem peragere. Offerimus enim Deo in suavi-
tatis odorem omne virtutis genus, fidem, spem, cha-
ritatem, justitiam, continentiam, obsequium, et obe-
dientiau, rerum divinarum jugem celebrationem,
εἰ reliquas virtutes. Simplicissimum quippe est illud
sacrificium, quod naturalí ac siinplici Deo prorsus
convenit; et intellectualis fragrantia oblationes
sunt. boneste ac recte vivendi rationes. Sic enim ait
ipse alicubi : « Misericordiam volo, et non sarrifl-
cium, et scientiam Dei magis quam holocausta **, »
Quin etiam optimus ille Samuel : « Ecce annon
suditio bona super sacrificium, et auscultatio super
adipem arietum **? » Daviill quoque divinus cauit :
« lnmola. Deo sacrificium laudis **. » Εἰ rursus :
« Circuivi et immolavi iu. tabernaculo ejus. hostia
vociferationis **. » Pracepit autem Paulus his ver-
bis : « Ezbibete corpora vestra hostiam viventem ,
sanctam, Deo placentem, rationabile obsequium

1 Levit, vi, 129 seqq. δ Osec vi, δ.

** | Reg. xv, 22.

αἰτούμεθα. ᾿Απόχρη γὰρ ἡμῖν διὰ τῶν vorn vixále
δρωμένων καθάπερ ἐν πίνακι τῆς ἀληθείας τὸ κάλ-
Aeg διαμορφούμενον τοῖς τῆς διανοίας ὄμμασι καθ-
ορᾷν. Θύομεν δὲ μαχρῷ κρεῖττον ἡμεῖς νυνὶ fj ἐχεῖνοι
πάλαι. Κάτεισι γὰρ οὐρανόθεν οὐ πῦρ αἰσθητὸν, τῆς
ἀῤῥήτον φύσεως εἰχόνα πληροῦν, ἀλλ᾽ Ex Πατρὸς 5c
Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον χαταφωτίζον τὴν Ἔχκλη-
slav, προτιέμενον δὲ xai τὰς θυσίας τὰς πρὸς ἡμῶν,
πνευματιχὰς δηλονότι xal vontàc. Οἱ μὲν γὰρ ἐξ
αἴματος Ἰσραὴλ βοῦς τε καὶ δῖς, τρυγόνας καὶ πε-
ριστερὰς, καὶ μέντοι τὰ ἐξ ὡρῶν xat σεμίδαλιν
ἐλαιοδραχῆ, πόπανα xol λιβανωτοὺς προσεχόμιζον
τῷ 8sip* Ἡμεῖς δὲ τὴν οὕτω παχεῖαν ἀφέντες λα
«ρείαν, ἰσχνὴν καὶ ἀπεξεσμένην, νοητὴν xat πνευ-

Ὁ ματιχὴν ἀποπληροῦν προστετάγμεθα. Προσχομίζομεν

γὰρ εἰς ὀσμὴν εὐωδίας τῷ Θεῷ πάντα τρόπον ἐπιει-
χείας, πίστιν, ἐλπίδα, ἀγάπην, διχαιοσύνην, ἐγχρά-
τειαν, τὸ εὐπειθὲς, xal εὐήνιον, ἀκαταλήχτους δοξο-
λογίας, καὶ τὰς ἑτέρας τῶν ἀρετῶν. ᾿Αὐλοτάτη γὰρ
αὕτη θυσία τῷ χατὰ φύσιν ἀπλῷ xal ἀύλῳ πρέπουσα
Θεῷ καὶ νοητῆς εὐωδίας ἀναθήματα, τῆς ἀληθοῦς
εὐζωῖας οἱ τρόποι. Οὕτω γάρ πού φησιν αὐτός
€ Ἔλεον θέλω, καὶ οὐ θυσίαν, xat ἐπίγνωσιν Θεοῦ fj
ὁλοκαυτώματα. » Καὶ μὴν καὶ ὁ πανάριστος Σα-
povtj* « Οὐκ ἰδοὺ, φησὶν, ἀχοὴ ὑπὲρ θυσίαν ἀγαθὴ,
καὶ ἑπακρόασις ὑπὲρ στέαρ χριῶν ; » Ῥάλλει δὲ χαὶ

** Psal, xcix, 16. ** Pool. χχνι,θ.

Digitized by Google
