1101

ADYERSUS ANTIIROPOMORPIHTAS,

1102

τὴν σοφίαν αὐτοῦ καὶ τὴν βουλὴν αὐτοῦ ; καὶ ὁ μόνος A lans Filium ex ipgo genitum. Przteres, quomodo non

εἰδὼς τὸν Πατέρα, πῶς τὴν τῆς συντελείας ἡμέραν
ἀγνοεῖ ; ποῖον ἄρα τὸ προῦχον ἐν γνώσει, τὸ εἰδέναι
τί ἐστιν ὁ Πατὴρ, ἤγουν τὴν ἐσχάτην ἡμέραν ; Γέγρα-
etas δὲ πάλιν, ὅτι ε Τὸ Πνεῦμα πάντα ἐρευνᾷ, καὶ τὰ
βάθη τοῦ Θεοῦ.» “Ὅτε τοίνυν τὸ Πνεῦμα τὸ εἰδὸς τὰ
βάθη τοῦ Θεοῦ, καὶ πάντα τὰ ἐν αὐτῷ, Πνεῦμα καὶ
αὐτοῦ τοῦ Υἱοῦ ἐστι, πῶς οὐκ οἶδεν τὰ ἐν τῷ ἰδίῳ
Πατρὶ; Πολλῶν τοιγαροῦν εἰς ἀτοπίαν ἐννοιῶν συν-
θϑουσῶν τὸν ἀμαθῇ xal χίδδηλον ἐχείνων λόγον,
ἀναγκαῖον ἐλθεῖν ἐπὶ τὴν οἰχονομίαν (11), φάναι τε,
ὅτι πεφόρηχε μὲν ὁ μονογενὴς Λόγος τοῦ Θεοῦ μετὰ
τῆς ἀνθρωπότητος καὶ πάντα τὰ αὐτῆς, δίχα μόνης
τῆς ἁμαρτίας. Μέτροις δὲ ἀνθρωπότητος πρέπει ἂν
εἰχότως, χαὶ τὸ ἀγνοεῖν τὰ ἐσόμενα * οὐχοῦν, καθ᾽ ὃ

ridiculum fuerit existimare, ignorare aliquid eorum
qux in Patre sunt, ipsius sapientiam et voluntatem?
et, qui solus novit Patrem, quo pacto consumma-
tionis diem ignoret ἢ Quznau autem excellentior no-
titia est, scire quid sit Pater, aut extremum diein
nosse? Scriptum autem est rursum , quod « Spiritus
oun serutatur, etiam abdita el occulta Dei **. » Cum
igitur Spiritus, qui novit arcana Dei et omnia qua
ipsi insunt, ipsius etiam Filii Spiritus. sit, quomodo
non noverit qua in Patre sno sunt? Cnm igitur mul-
tis rationibus depravatze stolid:eque illorum ratioci-
nationes absurditatis convincantur, necesse est ut
δὰ incarnationis mysterium veniamus, dicentes uni-
genitum Verbum Dei gestasse quidem uua cum hu-

μὲν νοεῖται Θεὸς, οἶδε πάντα ὅσα καὶ Πατήρ xa0' δ [5 manitate omnia qux ipsius sunt , excepio solo pec-

γε μὴν ἄνθρωπος ὁ αὐτὸς, οὐκ ἀποσείεται τὸ xai
ἀγνοῆσαι δοχεῖν, διὰ τὸ πρέπειν τῇ ἀνθρωπότητι.
“Ὥσπερ δὲ αὐτὸς ὧν d ζωὴ πάντων χαὶ δύναμις τρο-
φὴν σωματιχὴν ἐδέχετο, τὸ τῆς κενώσεως οὐχ ἀτιμά-
ζων μέτρον, ἀναγέγραπται δὲ xal ὑπνῶν, καὶ χοπιά-
σας" οὕτω καὶ πάντα εἰδὼς τὴν πρέπουσαν τῇ

δι f Cor, i1 10

€ato, Convenit autem merito humanz naturz. rationi
ignoratio futnroram. Quocirca quatenus quidem in-
telligitur Deus, novit omnia qum et Pater; quaie-
nus autem idem etian lomo est, noa videtur aver-
sari ignorationem futurorum, quia hxc humana
natura est consentanes. Quemadmodum vero ipse

BON. VULCANII NOT E.

V) Ἀναγκαῖον ἐλθεῖν éxl τὴν οἰκονομίαν. Frequenter hae voce tixovoulac vtitur Cyrillus, uii et
alii Patres, modo pro. ἐνανθρωπήσει ἤτοι ἐνσαρχώσει τοῦ Μονογενοῦς, id est, lmanalione, ut ita dicam,
εἶνε [ncarnatione Unigeniti ; modo pro cousilio divino et dispensatione, atque administratione, qua usus
est in generis huwani instauratione. Proinde, quotiescunque apud Cyrillom occurrit nomen οἰκονομίας,

non uno femper modo veri, sed usus sum inlerpretatione que cuique
ui varic hac voce οἰκονομίας multis locis utitur, e qui-
hus paucula aliquot ascribam. Is iteque epistola 41 libri primi |
we creata. est ex latere Adam, absque. lla seminis. interventione, ita. etiam Dominum e
matre δίχα σπέρματος σεσαρχωμένον, addens, hoc nature impossibile non esse,

secutis hac in re anctoritate. [sidori Pelusiotar,

Quemadmodum

loco aceommodalior est visa,
uens περὶ τῆς θείας σαρχώσεως, dicit :

ἀλλ᾽ ὥσπερ ἐπὶ τῶν

πρωτοπλάστων ἤδη γεγένητο, ἐπὶ τῆς Δεσποτιχῆς οἰχονομίας τετελεκένας, id est, quemadmodum ἐπ primis

parentibus jam factum fuerat, in. Dominica incarnatione perfectum fnisse. Epist. 46 ejusdem libri, inter

ea quie Salomon dicit se inteliectu assequi non pone, ponit viam navis in medio mari, quod interpre-
ela;

tatur Isid. Pelusiotea, περὶ τῆς πάντας σωζούσης
servante. Epso 428 ejusdem libri ita !
Βενος, qu

uitur:,,. εὐτελείᾳ τῇ δουλιχῇ πρὸς τὴν ἄῤῥητον οἰχονομίαν X

οἰκονομίας, id est, de dirina incarnatione omnes
cá-

A

verterim, servili vilitate ad. ineffabilem salutis nostra insiaurationem waus, quam ipsam ἄῤῥη-

xov οἰκονομίαν epist. 456 vocat, «hv ὑπὲρ τῶν ἀνθρωπίνων ἁμαρτιῶν γενομένην παιώνιον τοῦ Υἱοῦ τοῦ
Θεοῦ ἔνσαρχον ἐπιφάνειαν, id est, salutarem. | Filii Dei ἐπ carne pro peccatis humanis apparitionem,
Epist. 455 ejusdem libri, loquens de Jesu Christo novissimis teuiporibus incarnato, cum. peccata humana
ad summum gradom pervenissent, Christum ipsum ita loquentem facit : Ἐπὶ σωτηρίᾳ γὰρ τῶν &pap-

«όντων,
mei administrationem. ἐπῖϑο. Epist.

v οἰχονομίαν ἐχείνην ποιήσομαι. hi est : Pro salute enim. eorum qui. peccarunt, hanc comilii
97 ejusdem libri, loquens de Domino nostro instar lapidis angularis

duos populos arctissime colligante, inquit: ἡ τοῦ Δεσπότον ἡμῶν ἔνσαρκος olxovouía συνάψασα, id est,
Domini nostri in carne adminisiratio copulans. Adverbio etiam οἰχονομιχῶς epist, 407 ejusdem libri utitur
pto, cerio consilio, de Paulo volente Israelitarum causa anathema esse, ita loqueus : Ὃν ἀφῆχε νόμον ὡς

τέλειος, νηπίοις μᾶλλον ἀἁρμόζ,

ovra, οἰκονομιχῶς δι᾽ ἐχείνους ἐδέχετο, ἵνα γένωνται τέλειοι - id est, Lege

quam reliquerat, veluti. perfectus, infantibus potius. conpenientem, certo. consilio propter. illos suscepit, ut
herent. perfecti. Venit vero mibi aliquando in mentem, cum locum illum 1saig cap. tv. legerem : Nan
sunt consilia mea sicul consilia vestra, neque vie mec sicat vie vestra, vias et consilia Domini idem esse quod
οἰχονομία Δεσποτιχὴ " quam quidem. opinionem meam gavisus sum cum viderem Isidori, quo libenter
cuit Cyrillo meo, magistro utor, aucloritate con(rmari. ls enim epist. 952 libri tertii, ubi wactat, Ne-

mixem nisi probate
ita ait : Ὁ Θεὸς διὰ τοῦ "IToatou

te de Deo sermonem habere debere, neque. curiose inquirendum esse quid si Deus,
μεμφόμενος, τοὺς βίου μὲν ἀρίστον μὴ ἐπιμελουμένους, τὰς δὲ οἰχονομίας

αὐτοῦ αἰτιωμένους, φησίν" ς« Γνώναί μου τὰς ὁδοὺς ἐπιθυμούσιν, ὡς λαὸς δικαιοσύνας πεποιγχὼς, xal
χρίσιν Θεοῦ iron μὴ κκαταλελοιπώς. » Εἰ δὲ οἱ τὰς ὁδοὺς αὐτοῦ, τουτέστι, τὰς οἰκονομίας, πολνπραγμο.
νοῦντες, πάντολμοι ἂν εἶεν᾽ πῶς οὐκ ἂν ἐπέχεινα πάσης τόλμης χωροῦσιν, οἱ περὶ αὐτοῦ τοῦ θεοῦ μιαρᾷ
γλώττῃ λόγον κινοῦντες, καὶ μάλιστα ὅταν τί ἐστι πολυπραγμονοῦσιν ; lloc est : Deus per Isaiam increrans
eos qui. nullam optime vivendi curam. gerunt, consilia vero ipsius incusant, ait (Isa, Lvit, 2) : « Scire
vias meus toluni, lanquam gens qua. justitiam fecerit, et legem. Dei sui. non dereliquerit. » Si. vero, Qui in

vias ipsius, hoc est. comiilia, curiose inquirunt, coufdemiissimi fuerint,
sermonem movent, et. wazime quando quid. sil curiose

modum excesserint qui de Deo ipso exsecrabili lingua

quo pacto non omnem confidentie

inquirunt ? Ex quibus Isidori. Pelusitie verbis liquito apparet, τὴν τοῦ Θεοῦ οἰκονομίαν, vias et consilia

Dei esse.

Digitized by Google
