1105

ADVERSUS ANTHROPOMORPHITAS.

1106

ἸΚύριος ἐν χελεύσματι, ἐν φωνῇ ἀρχαγγέλου, xat iv Α in voce archangeli et in tuba Dei descendet de ccelo.

σάλπιγγι Θεοῦ χαταδήσεται ἀπ᾽ οὐρανοῦ. Σαλπίσει
γὰρ, καὶ οἱ νεχροὶ ἐν Χριστῷ ἐγερθήσονται ἄφθαρ-
«οι. » Οὔπω τοίνυν ἐξ οὐρανοῦ καταδεδηχότος τοῦ
πάντων Κριτοῦ, οὐδὲ ἡ τῶν νεχρῶν ἀνάστασις γέ-
ὕονεν. Εἶτα πῶς οὐχ ἀπίθανον ἐννοεῖν, ὅτι, γέγονεν
ἤδη τισὶν ἀνταπόδοσις fj πονηρῶν ἔργων f] ἀγαθῶν;
"Eat: τοίνυν παραδολῆς τρόπος ἀστείως ἐσχηματι-
σμένος, τά τε ἐπὶ τῷ πλουσίῳ καὶ τῷ Λαζάρῳ εἰρη-
μένα παρὰ Χριστοῦ. Ἔχει δὲ ὁ λόγος, ὡς ἡ Ἑδραίων
ἔφη παράδοτις, Λάζαρον εἶναί τινα κατ᾽ ἐχεῖνο ἐν
τοῖς Ἱεροσολύμοις ἐσχάτην νοσοῦντα πτωχίαν xat
ἀῤῥωστίαν, οὗ καὶ τὸν Κύριον μνημονεῦσαι, ὡς εἰς
παράδειγμα λαμδάνοντα καὶ αὐτὸν εἰς ἐμφανεστέραν
τοῦ λόγου δήλωσιν. Οὔπω τοίνυν ἐξ οὐρανοῦ χατα-
φοιτήσαντος τοῦ πάντων Σωτῆρος Χριστοῦ, οὔτε
ἀνάστασις γέγονεν, οὔτε πράξεως ἀντίδοσις ἠχολού-
θησέ τισιν, ἀλλ᾽ ὡς ἐν εἰχόνι, τῇ παραδολῇ γέγρα-
πεαι πλούσιος xal τρυφῶν, καὶ ἀφιλοιχτείρμων, καὶ
πένης ἐν ἀῤῥωστίᾳ, ἵνα εἰδεῖεν οἱ τὸν ἐπὶ γῆς πλοῦ-
τον ἔχοντες, ὡς, εἰ μὴ βουληθεῖεν εἶναι χρηστοὶ καὶ
εὐμετάδωτοι, xal χοινωνικοὶ, καὶ ταῖς τῶν πενήτω"
ἀνάγκαις ἐπιχουρεῖν ἕλοιντο, δεινῇ xa ἀφύχτῳ δίχῃ
περιπεσοῦνται, :

ΚΕΦΑΛ. 1Ζ΄.
Πρὸς τοὺς Aérovrac* Πῶς ἀσώματοι ὄντες οἱ
δαίμονες, ἐμίγησαν γυναιξί;
Ἐπειδὴ δέ τινάς φησι λέγειν Πῶς ἀσώματοι
ὄντες οἱ πονηροὶ δαίμονες, χεχοινωνήκασι γυναιξίν"

Clanget enim tuba, et mortoi in Christo suscita-
buntur incorrapti *. » Cum igitur nondum e celo
déscenderit universorun Juder, ne resurrectio qui-
dem mortuorum facta est. Quomodo autem non
absurdum cogitatu fuerit, factam jam esse aliquibus
hut bonorum aut malorum. operum retributionem 1
Est igitor similitudinis ratio eleganter expressa iis
verbis qua de divite et Lazaro s Christo dicuntur.
Fertur, nt Hebrzi tradunt, Lazarum esse quem-
dam, 38A qui tum. temporis Hierosolymis ex-
trema paupertate szegritudineque laborabat; cu-
jus etiam Dominus meminerit, veluti in exem-
plum proponens ipsum ad  manifestiorem dicti
soi explicstionen. Cum itaque nondum e ccelo
descenderit omnium Salvator Christus, neque re
surreciio quidem facta est, neque operis alicujus
retributionem aliqui consecuti. sunt: sed. veluti. in
imagine per parsbolam describitor dives deliciis
affluens, et immíisericors, et pauper zgrotus, wt
iutelligant ii qui divitiis ἰὼ terra abundant, si a
benignitate abhorreant, et liberaliter prompteque
impartir, οἱ pauperum necessitati. subvenire no-
luerint, gravi eos atque inevitabili supplicio aff-
ciendos.
CAPUT XVII.
Adversus dicentes : Quo pacto demones, cum incor-
porei sint, cum. mulieribus rem habuerint?

Quandoquidem vero nonnullos dicere aiunt : Quo

pacto diemones, cum sint incorporei, rem habuerint

αἱ δὲ ἐξ αὐτῶν ἐγεννῶντο τοὺς γίγαντας ; ἀναγκαῖον C cum mulieribus, qua quidem ex ipsis procrearunt

ἡμᾶς καὶ πρὸς τοῦτο ἐπιτροχάδην εἰπεῖν, οὐ τῷ μή-
χει τῶν διηγημάτων συνεχτεινομένους, ἀλλ᾽ ὡς ἐν
ἐπιτομῇ τὴν διάνοιαν τοῦ πράγματος ἐμφανίζοντας.
Τοίνυν φασὶ χατὰ τοὺς ἄνωθεν καιροὺς ἦτοι χρόνους
διῃρεῖσθαι, τούς τε ἀπὸ Κάϊν φημὶ χαὶ τοὺς ἀπὸ
Ἑνὼς, ὃς διὰ πολλὴν ἄγαν διχαιοσύνην ὠνόμασται
παρὰ τοῖς τὸ τηνικάδε θεός. « “ἤλπισε γὰρ, φησὶ,
ἐπκιχαλεῖσθαι τὸ ὄνομα Κυρίου τοῦ Θεοῦ αὐτοῦ (13). »
Ἄλλ᾽ οἱ μὲν ἀπὸ Ἐνὼς γεγονότες, ἐπιμεληταὶ δι-
χκαιοσύνης καὶ ἀπάσης ἀγαθοεργίας, ἤθεσιν ἑπόμενοι
τοῖς τοῦ πατρός᾽ of γε μὴν ἀπὸ τοῦ Κἀϊν θρασεῖς
καὶ ἑπάρατοι, xai κᾶν εἶδος φαυλότητος ἑτοίμως
ἐπιτηδεύοντες * ἦν γὰρ αὐτοῖς τοιοῦτος καὶ ὁ πατήρ.
“ἕως μὲν οὖν ἦσαν ἀλλήλοις ἄμικτα τὰ γένη, δι-
ἐσώζετο παρὰ τοῖς ἀπὸ Ἐνὼς γεγονόσι τὸ διαπρέ-
πεῖν ἐν ἀρίστῃ ζωῇ. Ἐπειδὴ δὲ, φησὶν, οἱ υἱοὶ τοῦ
ἐπιχληθέντος θεοῦ, τοῦτ᾽ ἔστι, τοῦ "Evóx, τὰς ix
τοῦ Κάϊν θυγατέρας τεθέανται (ἃς καὶ τῶν ἀνθρώ-
Twv εἶπεν ἡ Γραφὴ θυγατέρας), εἶτα προσεφθάρη-

36} Thess, iv, 15. " Gen. iv, 96.

gigantes? oportet nos etiam ad hoc breviter respou-
dere, non totam historim seriem persequentes,
sed rei ipsius sensum compendiose declarantes.
Aiunt. igitur, primis illis s:culis sive temporibus
distinctam fuisse progeniem Cain a progenie Enos,
qui ob eximiam justitiam vocatus est ab illius tem-
poris hominibus deus. « Speravit enim, inquit, Yo-
cari nomine Dei sui **. » Posteri itaque Enos cum
essent justitia cultores, omnisque probitatis secta-
tores, patris mores referebant, ejusque vestigiis
insistebant : posteri vero. Cain feroces atque exse-
crabiles, nullum pravitatis genus przetermittebant ;
talis autem fuerat etiam eorum pater. Quandiu
igitur inter se progenies misti non fuerunt, po-
,steri Enos optima laudatissimmque vitz splendorem
integrum conservarunt, Posiquam autem, iuquit,
filii ejus, cul dco cognowen erst, hoc. est, Enos,
filiabus Cain oculum adjecerunt ( quas etiom Scri-
ptura filias bominuu appellat, deinceps eas de-

DON. VULCANIL NOTE.

12) Ἤπισε γὰρ éxixa.leicóat τὸ ὄνομα Κυρίου τοῦ Θεοῦ. αὐτοῦ. Cyrill. : Capit vocari nomine Dei
«μὲ. Vult enim ipsum Enos vocatum fuisse deum, ejusque filios et. posteros, filios Dei. In bujus loci in-

terpretatione inirum in modum

variant interpretes. Vulgata versio habet, Captum. est. invocari. nomen

Domini. Nova, [ste capit invocare. nomen Domini; alii vertunt, Ceeptum est profanari noinen. Dei. De qui-

bus judicent doctiores.

Digitized by Google
