4121] ADYERSUS ANTHROPOMORPHITAS.

KE9AA. KA'. A
Διὰ τί μὴ κατ᾽ ἀρχὰς ἐπε ὁ Κύριος, ἀ.1.1'
ἐπ᾽ ἐσχάτων τῶν peine lbs τῇ ἀν-
θρωσίνῃ Cni τῆς θεότητος αὐτοῦ τὴν d upá-
»euv.
Ὅτι μέλλων καταμίγνυσθαι τῷ ἀνθρωπίνῳ βίῳ
ἐπὶ καθαιρέσει τῆς χαχίας, ἀναγχαίως ἀνέμεινε πᾶ-

1122
CAPUT XXIV.

Cur non. statim αὖ iuitio apparuerit. Dominus (46),
sed wltimis temporibus humane vita tribuerit di-
vinitatis sug apyarilionem.

Quis cum humanz vita? migcendus esset, ut ne-
quitiam expurgaret, utiliter prestolatus est douec

BON, YULCANII NOTAE.

(16) Toro hoc cspite tractat Cyrillus, quare Verbum novissimis temporibus Incarnari voluerit, qua
ipsa de re vide quie ex Cyrillo De adoratione in spiritu εἰ veritate aunotavi ad pat. 749 libri De incar-
natioue Unigeniti. ldem vero hoc argumentum, quare. nimirum Verbum novissimis temporibus limnanag
vaturam assumere voluerit, tractat breviter Isidorus Pelusiotes epist. 529 hisce verbis : Ὅτε ol ἀλιτήριοι
δαίμονες, μετὰ τοῦ στρατηγοῦντος αὐτοῖς διαδόλον, οὐδὲν εἴασαν ἐν τάξει μένειν, ἀλλὰ πάσης áBixlae, xat
πλεονεξίας ἐμφοροῦ vot, xal ὑδρεως xópov οὐχ εἰδότες, ἐπὶ τὸ ἔσχατον τῶν παθῶν τοὺς ἀνθρώπους ἀπ-
ἦλασαν τότε δὴ, τότε ὁ τῶν ἀπάντων Βασιλεὺς, ὁ πατρῷος Λόγος, τῶν μὲν μισήσας τὴν τυραννίδα, τῶν δὲ
οἰκτείρας τὰς συμφορὰς, ἀνθρωπείαν ὑποδὺς φύσιν, ἐπὶ τῆς παρατάξεως ἔστη. Τρόπαια τοιγαροῦν τὰ μὲν
εἱστήχει, τὰ δὲ ἠγείρετο, τὰ δὲ ἣν ἐν ἐλπίσι, Καὶ τὸ μὲν βάρδαρον τῶν δαιμόνων στῖφος μετὰ τοῦ στρα-
τηγοῦ τὸς συμφορὰς ἔστενεν’ ἢ φύσις δὲ ἡ ἀνθρωπεία εἰς ἐλευθερίαν ἀνέτρεχε. Διὸ xal ὁ Μελῳξὸς dau
καινὸν ἄδειν τοῖς ἐλευθερωθεῖσι παρεχελεύετο" προφητιχοῖς γὰρ ὀφθαλμοῖς ἐθεᾶτο τὸ μέλλον. Hoc est.
Cum sceleroti daemones. cum duce suo diabolo, nihil im ordine manere sinerent, verum. omni iniquitatis el
iolentie genere se ingurgitantes, nullaque injuria ac protervia se exsatiantes, homines ad. extrema malu
redegissent : tuu. vero omnium Hex, ille Patris. Sermo, εἰ illorum tyrannidem ezosus, et horum. arumnas
miseratus, humanam aubiens. maturam in aciem prodiit. Quocirca tropea partim quidem fixa sunt, partim
erecta, parlim. asyerauda. manserunt. Εἰ atrox. quidem illud demonum agmen cum duce suo. malo accepio
doluit : humana vero natura in liberiatem denuo est. asseria, Idcirco εἰ Psalmista, liberatos canicum mo-
tum caniare jussit (Psal. xxxu, 5) ; propheticis enim oculis quod futurum erat cernebat.

Idem etiam argumentum, sed fusius, tructat Joan. Zonaras eput 10, quis, quia ex Gregorio Nysseno,
Joan. Dawasceno et Cyrillo nostro est conflata, οἱ ad ejus explicationem non parum lucis afferre potest,
etiam ex parte ascribam.

Ἐπ’ ἐσχάτων μὲν οὖν ὁ Θεὸς Λόγος ἐπὶ cu- g.— Novissimis quidem temporibus Deus Verbum pro-
«nola τῶν ἀνθρώ ἀληθῶς ἐνηνθρώπησεν" ἐφ᾽ ᾧ salute hominum vere incarnatus est : eaque de
zal ἄπο fjcsuev v τις, “ἵνα τί, λέγων, μὴ κατὰ τοὺς — causa etiam dubitaverit aliquis, diceus : Quare non
ἔμπροσθεν χρόνους τὰ τῆς ἐνσόρχου οἰχονομίας ἐγέ- rioribus temporibus incarnatio est dispensata, ut
νετο, ὥστε ἐντεῦθεν ἅπαντας χατὰ Χριστὸν ἐπι- inc omnes. Christi mysterium cognoscerent?
γνῶναι μυστήριον ; ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ τοῦ Κυρίου ἐν Εὐαγ-ὀ — terum, cum Dominum in Evangeliis, dicentem audi-
γελίοις ἠχούσαμεν λέγοντος" Πάτερ, ἐλήλυθεν ἡ — verimus : Pater, venit hora (Josn. xvit, 1), hoc est

, τοῦτ᾽ ἔστιν, ὁ πὶ χων χαιρὸς, ὁ πρὸ καταδολῃῆς — conveuieus tempus, quod ante constitutionem manéi
σμον ἐπὶ σωτηρίᾳ τῶν ἀνθρώπων προωρισμένος — pro salute bominum — est. prsefinitum; nisl enim
«i μὲν γὰρ τοῦτο οὐκ ἦν, οὐχ ἂν ἔλεγεν’ « 'Ἰθ:μὲν Υἱὸς — hoc ita esset, non dixisset : « Filius quidem Dei
τοὺ θεοῦ ὑπάγει, κατὰ τὸ ὡρισμένον » τίς ἐπὶ τοσοῦτον — vadit secundum quod prelnitum est : » quisnam
τεθάῤῥηχεν, ὡς οὕτω φανερὼς ἀντιπίπτειν οἷς αὐτὸς tantum sibi ipsi est confisus, ut jta manifeste reluc-
ὁ Κύριος ἀποφαίνεται; Προσήχων δὲ χαιρὸς οὗτος — tetur iis quse ipse.Dominus affirmat? Conveniens au-
ἐφαίνετο, xal πρός γε τὸ θεῖον βούλημα εὔθετος, ὅτι — tem tempus hocvisum est, et divinz voluntati accom-
τε ἡ návayvoc, ἡ τῷ κατὰ Χριστὸν μυστηρίῳ ὑπηρε- — modaium, quod et purissima illa [Virgo], quc Christi
πἤσασα τότε παρήχθη τῷ χόσμῳ᾽ καὶ ὅτι τηνιχαυτα — inyeterío inservitura erat, tunc temporis mundo j.ro-
ἢ τῆς καχίας νόσος παρήχμασε (xatà «bv Νυσσαέα (
θεῖον Γρηγόριον), ἡ ἀρχῆθεν ἐνσχήψασα τῇ φύσει τῆς — modum divinus ille Gregorius Nyssenus ai!) defer
ἀνθρωπότητος. El γὰρ προλαδὼν ἀνηνθρώπησεν, οὐχ — buerat, qui ab initio naturse humanitatis inhzserat,
àv [νδομυχοῦσα pH xaxia εὐπετῶς τοῖς φαρμάχοις (; Si eniw anticipato hoc tempore incarnatus fuisset,
Unírixttv* οὐχ ἂν τὰ ἔθνη τηνιχαῦτα χαλούμενα — malitia, quse intus insederal, non facile medicamen-
ἔχουσαν, Οὐ γὰρ ἐνδιδοῖ τὸ ὠμὸν ἐὸν τὸ πάθος, καθά tis cessisset, neque gentes tunc vocale audissent,
εἰς ἔφη σοφὸς, τοῦτ᾽ ἔστιν, εἰς βάθος ἀρῶν ἐδραμέ- — Neque euim cedit erudus exsistens vitiosus affectus,
vos ὧν, ταῖς ὁλκαῖς τῶν φαρμάχων οὐ ῥᾷδίως ἐφέλ- — quemadmodum doctus quidam ait, boc est, malum
χκεται. Εὐκαίρως οὖν ἐπὶ τῆς Yfjc, ὡς εἴρηται, xávr- — alte bumoribus impactum, attractionibus medicas.
εἰσιν ὁ Θεός. "Ore γὰρ, φησὶ Παῦλος, ἦ.2θε τὸ —ineniorum non facile evellitur. Temnpestive Itaque i
zd τοῦ χρόνου, xal ἐξαπέστειλεν d Θεὸς — terram, ut dicium est, descendit, Deus. Cum enim,
τὸν αὐτοῦ, εὐχαίρως λοιπὸν καὶ τὰ τῆς θεραπείας — inquii Paulus, venii plenitudo temporis, emisit Deus
foe ἡμῖ Filium auum (Galat. v1, 4), atque opportune reme-

ducta est, et quod tunc nequitiie inorbus (yuemad-

ταχειρίζεται. Οὐδὲ γὰρ mpob ν ὁ Θεὸς

νεδήμησεν, οὐδὲ θεϊχῇ δυναστείᾳ ἐχρήσατο, ὥστε
xat α τὰ ἔθνη πρὸς ἑαυτὸν ἐπισπάσασθαι, ὅτι
ηδὲ τὸ αὐτεξούσιον ἡμῶν ὅπως δήποτε λυμήνασθαι

ἔθελεν: εἰ γὰρ τοῦτο ἦν, τάχα ἂν χατὰ τοὺς ἔμπρο-
σθεν χρόνους ἐνηνθρώπησεν, [xat] αὐθεντιχῶς οὕτω
τὴν ἡμῶν σωτηρίαν εἰργάσατο. Καὶ μή μοι λέγε, ὡς
ύθυνοι λοιπὸν οἱ πρὸ τοῦ Χριστοῦ πάντες εἰσίν"

εἰ γὰρ προλαδὼν ἐνηνθρώπησεν, οὐχ ἂγ οὕτως ἐξ
ἀγνοίας ἀπώλοντο οἱ ἐν ἀπιστίᾳ τὴν ζωὴν καταλύ-
ἀλντες. Τοιοῦτόν τι λέγε μηδέν. Ὅσοι γὰρ, ὡς ὁ
Δὰμασκηνὸς Ἰωάννης φησὶ, βίον ἀσχητιχώτατον
ἕξων, εἰ χαὶ λανθανόντως περὶ τὴν πίστιν ἀπεπλα-
νήθησαν, ψυχῆς τε τοσοῦτον ἦσαν εὐπειθοῦς xal
εὐγνώμονο:, ὡς ἰδόντες καὶ ἀχούσαντες ἑτοΐμως

dia adhibet. Neque enim inagno cum apparaiu
atque auctoritate Deus ad nos venit, neque divina
potentia est usus, ita ut eliam invitas ad se traxe-
rit gentes, quod neque arbitrii nostri libertatem
ulo modo labefactare voluerit. Si enim hoc ita
esset, fortasse prioribus temporibus homo factus
fuisset, atque ita pro sua. auctoritate salutem no-
siram operatus fuisset. Αἱ ne idcirco mibi dixeris
omnes qui ante Christum fueruut culpa vacare : si
enim anticipato hoc tempore homo factus fuisset,
non ita ex ignoraptia periissent, qui expertes fidei
ex liac vita decesserunt. Nihil tale dixeris. Quotquot
euim, ut Jounnes Damascenus ait, vium laboriosis-
simam in exercitio pietatis duxcruut, etiamsi im.

Digitized by Google
