1075

ADVERSUS ANTHROPOMORPHITAS.

1074

αἰχόνα, οὐδὲν )υπεῖ xal τοῖς τῶν ζώων ἀλόγοις σύμ- A diiem atque. imaginem Dei, Quatenus igitur est

popoov εἶναι λέγειν τὸν Θεόν. Ὁρῶμεν γὰρ, ὅτι καὶ
αὑτὰ kx τῶν αὐτῶν ἡμῖν μορίων εἰσὶ, πόδας ἔχοντα,
xai ὀφθαλμοὺς, καὶ ῥῖνας, καὶ γλῶσσαν, καὶ τὰ
ἕτερα τῶν τοῦ σώματος μελῶν. Τοίνυν ἡ σὴ θεοσέ-
δεια παυέτω τοὺς τοιούτους, μᾶλλον δὲ καὶ ἐπιτι-
μάτω τοῖς τοιαῦτα φληναφεῖν εἰωθόσιν. ᾿Αχούω δὲ
ὅτι εἰς ἁγιασμὸν ἀπραχτεῖν φασιν τὴν μυστιχὴν εὖ-
λογίαν (5), εἰ ἀπομένοι λείψανον αὐτῆς εἰς ἑτέραν

animal preditara ratione, 3.65 et qua ratione est
ainang virtutis , iisque quz ja terra sunt imperans,
ad imaginem Dei factus esse dicitur. Si vero ra-
Wone formz corporee iünaginem diei censent,
nihil obstiterit, quominus eadem cum brutis ani-
mautibus forma Deum esse dicamus, Videmus enim
ea iisdem quibus nos partibus constare; cum pe-
dibus, oculis, naribus , lingua aliisque corporis

BON. VULCANI! NOT.E

τῶς ἅπαντας ὑπ᾽ ἀλλήλων γνωρίζεσθαι. Οὐδὲ γὰρ
ἐπὶ τοσοῦτον ὁ ἡμέτερος νοῦς ὑγιὲς ἄρτι τὸ διαχρι-
τιχὸν χέχτηται, ὡς xal συσσήμων ἄνευ τὴν ἀπάντων
ἔχειν κατάληψιν. Ὥστε εἰ τὸν αὐτὸν ἕνα εἶχον ἅπαντες
χαραχτῆρα, οὐχ ἢ τυχοῦσα ἂν τῷ βίῳ. τούτῳ συν-
ἔπεσε σύγχυσις. αἷς οὖν ἀσθενείαις ἡμῶν ἡ θεία
βοηθοῦσα Πρόνοια, τῇ τῶν στοιχείων συγχράσει γί-
νεσθαι συνεχώρησε καὶ αὐτὸ τὸ τῶν σωμάτων διά-
ie Ἐντεῦθεν συνετοὶ xai ἀσύνετοι, ἰσχυροὶ xal
νέσχυροι, τολμηροὶ xal δειλοί" ἐντεῦθεν νοσώδεις
εἰσὶ χαὶ μὴ τοιοῦτοι οἱ ἄνθρωποι, μαχρόδιοι ἄλλοι,
καὶ ἕτεροι ταχυθάνατοι. Καὶ τοῦτό ἐστιν ὅπερ ὁ μέ-
ας Κύριλλος ἔλεγεν " Εἴασε δὲ μετὰ τὴν ἀπόπτωσιν
καστον ὁ Θεὸς τὴν ἑαυτῶν ζωὴν ἐχπληροῦν ὡς ἂν
ἔτυχε χράσεως. Τίνος δὲ ἕνεχεν συνεχώρησε ταῦτα
Ϊ σθαι κατ᾽ ἀρχὰς ὁ Θεός; Ὡς ὁμοὺ μὲν xal τῆς
χαίας ἐκείνης ἐπιμεμνῆσθαι διαγωγῆς, κἀντεῦθεν
τὴς ἀδουλίας ἑαυτοὺς ταλανίζειν " ὁμοῦ δὲ xal τάξει
τινὶ τὰ πάντα χαὶ ῥυθμῷ διεξάγεσθαι, καὶ τούτους
μὰν ἄρχειν, ἐχείνους δὲ πάλιν ἄρχεσθαι, καὶ μὴ ἄλλον
υ διὰ τὴν ἰσότητα ἐπαίρεσθαι, Εἰ δὲ ταῦτα οὗ-
τως ἔχει, μὴ ἐπὶ παεῖον τὴν θείαν περιεργάζου σο-
φίαν, ὅτι ἀνεξερεύνητος αὕτη xal fj δοχοῦσα τοῖς
πολλοῖς ἀνισότης ἰσονομίαν ἐπὶ πᾶσι παραδόξως
χαρίζεται. ᾿

enim conducibiliter, ut dictum est, quatuor elemen-
tis permisit in principio Deus, et simul congredi,
et terrenum hunc hominem perflcere. Hinc orta est
Corporum nostrorum differentia, ut facile omnes a
sese mutuo cognoscantur. Neque enim mens uosira
adeo sawa ac ürma, integraque discernendi fa-
cultate predita est, ut omnia absque consigni-
flcativis cognoscat. Quocirca sí unam atque eam
dem omnes habuissent formam, non levig atque
exigua confusio buic vitx» accidisset, Divina itaque
Providentia nostris infirmitatibus subveniena, per-
misit ut. commistione elementormn , ipsa eliam
corporum differentia efficeretur. Hinc intelligentes
el stulti, robusti et debiles, sudaces et timidi ; hinc
morbidi sunt, et non tales, homines; alii longi, et
alii brevis avi. Atque hoc est quod magnus ille
Cyrillus dixit : Peruisit autem Deus, ut post lapsum
wnusquisque vitam suam traduceret pro ratione
misture sive temperature quam est nactus. Qua
vero de causs permisit hzc lieri in principio Deus?
ut simul quiden: et veteris illius viue recordarewur,
atque hinc temerítatis nos ipsos damnaremus :
sinul vero eliam ordine quodam et congruenti
modo omnía regerentur : atque hi. quidem impera-
rent, illi vero subditi imperio essent, et ne alius in
alium propter zqualitatem insurgeret. Si vero liec

ita se habent, ne amplius in divinam sapientiam curiose inquiras, quze est. imperscrutabilis. Nam ea
qum multis videtur esse inzqualitas, summam in omuibus zquabilitatem conciliat.

. (S) 'Αχούω δὲ ὄὅει εἰς ἀγιασμὸν ἀπρακτεῖν φασιν» τὴν μυστικὴν sódor(or. De mystica hac bene-
dictione, et mysteriorum Christi natura, exstat etiam Joannis Zonarz epistola, tricesima secunda, qua

ita habet :

Οἴδαμεν οὖν, ἀγαπητὲ, ὅτι τῷ ἰδίῳ παρασυρόμε-
vot λογισμῷ τινες, καὶ περὶ τῆς φύσεως τῶν ἀχράν-
τῶν τοῦ foro μυστηρίων οὐ μιχρῶς ἀμφιδάλλουσι"
ποτὲ μὲν ἄφθαρτον ἀποχαλοῦντες, ὡς ἀθανάτου ζωῆς
παριχτιχὸν, ποτὲ δὲ φθαρτὴν εἶναι διισχυρίζονται,
ἐπειδὴ δαπανᾶται τοῖς ὀδοῦσιν ἡμῶν καὶ βιδρώσχε-
ται. Ταύτῃτοι xal πολλὰ ἐπιχειροῦσι λέγειν οἵ-
χοῦν, opi à m Sev ὡς dont, ἐν οὐ παι-
χτιχοῖς, xal γελᾷν ἐν ἀγελάαστοις, οὐχ ἀσφαλῶς προ-
αγόμενοι. ᾿Αλλὰ μὴ xat' ἐχείνων, ἀγαπητὲ, τὰ θεῖα
xaX aU πολυπραγμόνει μυστήρια" μὴ, οἷα τεθαῤῥηχὼς
ἑαυτῷ ὑπὲρ τὰ ἐσχαμμένα πηδᾷν, εἴτε φθορᾶς ἀνω-
τέρα ἐστὶν ἡ ἁγία τοῦ Χριστοῦ μετάληψις, εἴτε χαὶ
πρόσχαιρος αὐτὴ, περιεργαζόμενος. Τὰ γὰρ τοιαῦτα
σιωπῆς μᾶλλον ἢ ἐξετάσεως ὑπάρχουσιν ἄξια, Πλὴν

ἐπὶ τοσοῦτον ἀμφιδαλλέτω σον ὁ λογισμὸς, τ
μὲν αὐτῶν ὡς εὐσεδεὶ δῆθεν προσκείμενος" τὸ
πάλιν, ὡς ἀσεδὲς, μὴ παραδεχόμενος. Εὐρήσεις γὰρ
ἐπὶ τῆς χοινωνίας ταύτης ἀμφότερα, εἴ γε καθολικῶς

ἐξετάζεις τοῦ λόγου τὴν δύναμιν. Ὃ μὲν οὖν ἄρτος
τῆς προθέσεως, αὕτη ἐστὶν ἐχείνη ἢ τοῦ Χριστοῦ
σὰρξ, ἢ σφαγισθεῖσα τότε χαὶ τῷ τάφῳ δοθεῖσα. Καὶ

δῆλον ἐξ ὧν αὐτὸς ἔλεγε τοῖς ἀποστόλοις ὁ Κύριος,
ἡνίκα τὰ τῆς καινῆς Διαθήχης ὑπετίθει μυστήρια,

οὕτων γὰρ μεταδιδοὺς αὐτοῖς, ἔλεγε’ Λάδετε, ρά-
γετε, τοῦτό ἐστι τὸ σῶμά μου τὸ ὑπὲρ ὑμῶν

κλώμενον εἰς ἄφεσιν ἁμαρτιῶν. Πρόσεχε οὖν" εἰ
ph, φθαρτὶ ἐτύγχανεν ἢ τοῦ Κυρίον σὰρξ, οὐχ ἂν
ὑπέτεσε τοῦ θανάτου φθορᾷ. Τὸ γὰρ ἄφθαρτον

πάσης ἀνώτερον ὑπάρχει φθορᾶς. Οὕτω μὲν οὖν καὶ
ὁ τῆς προθέσεως ἄρτος φθορᾷ ὑποχείμενος, ἅτε σὰρξ

Scimus itaqne, o dilecte, quod nonnulli, proprio
880 sensu abrepti, etiam de satura immaculatorum
Christi mysteriorum non parum dubitant : inter-
dum quidem incorruptibilem vocantes, quippe qu&
&iernam vitam praebeat ; interdum vero corruptibi-
lem esse affirmant, siquidem dentibus nostris absu-
mitur et comeditur, Quocirca etjam mulia quidem
ex suo sensu dicere conantur, ad inconsiderate
vero ludendum, uti videtur, in non ludicris, et ri-
dendum in minime ridiculis non Iuto provecti. Αἱ
tu, ne inster illorum, dilecte, divina mysteria
curiose inquiras : ne, ut tibi ipsi conflsus, septa
ransilios, au corruptione superior saucta Christi
perceptio sit, $nnon eliam temporaria eadem sil,
suxie nimias inquirens : bxc enim talia silentio
potius quam inquisitione sunt digna. Ceterum, ne
tantopere seusus tuus dubitet, alteri quidem eorum
ut pio adharescens, alterum ut impium rejiciens.
Comperies euiin in. communicatione hac utrumque,
$i modo catholice vim dicti investigaveris. Panis
itaque propositionis, ipsa est illa Cbristi caro quae
Diaetata um et sepulero mandata fuit. Quod quidem
manifesium est ex iis que Dominus ipse apostolis
dixit, com novi Testamenti mysteria institueret.
Hac enim ipsis communicans, dixit: Accipite, co-
medite, hoc est corpus meum pro vobis (ractum ἐπ
remissionem peccatorum (Mattb, xxvi, 26-28). Anim-
adverte igiwur. Si non corrupübilis exstitit Christi
caro, non utique subjecta tuit corruptioni inortis,
Quod enim incorreptibile est, omni corruptione
$uperius exsistit. Eumdeui itaque ad moduis etiam

Digitized by Google
