187

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIHIEP.

erat gustaturum, et templum suum ut Deus vivii- A ἄνθρωπος ὁ μονογενὴς τοῦ Θεοῦ Λόγος, ἔμελλέ τε

cando, mortis inexpuguabile robur eversurum, ob-
tendit quidem precem ut homo, et consentire sibi
Patrem optat, suam ipsius naturam in eum atatum
transformanti quo prius erat, et ad incorruptionem
tenovanti, οἱ mortis laqueis polentiorem reddenti,
soluta scilicet veteri maiedictione, vindictaque illa
qua primum formato homiui fuerat irrogata. Igi-
tur quia etiam dum videlur in carne, natura vere-
ue Filius Dei esse pradicatur : « Glorifica, inquit,
tuuin, 0 Pater, Filium, » tanquam hominem, morte
corruptioneque potenliorem reddens, ut uus esse
credatur, cum sit vila per naturam ut Deus, quod
»d proprie nature rationem attinet : tum euim
ipse quoque Filius te glorificabit. Glorie revera est
Dco ac Patri, dum a nobis creditor quod cum
Deus sit verus, et vita et vivificans, parem sibi ac
per omnia siwilem, ineffabiliterque et supra omnem
intelligentiam genuit Filium, qui non fuit minor
ctiam cum in carne natus est, sed prastantem il-
lam egregiamque waturalis nobilitatis sibi insitse
pulcbriwdinem integram omnino servavit, ita ut
ipse quoque sit vita, ulpole ex vita, et omnia pos-
sit, et sine labore perfüciat, et his qui sunt morti
corruptionique obnoxii, incorruptionem donet. lgi-
tur etiam δἱ glorilicari dicatur a Patre Filius, hu-
tianilatis meusuram reputa : né post unionem in
duo dividas unum Christum, et Filium, et Domi-
wüm; sed unum eumdemque similiter et. gloriz
Doininum et Deum | intellige, et gloriam humanitus
accipientem. Cogita enim illum etsi nalura vereque
Deus sit, et rex universorum ac Dominus, tamen
constitutum esse regem dici, eum factus homo
nostri similis bumiliavit seipsum , 108 et factus
est obediens Deo-et Patri **, et nobiscum sub lege.
Nullo igitur modo qux exinanitionis mensurz cou-
veniunt, sspieutes homines et peritos et in fide
con(rimatos conturbabunt, scd ex lis ipsis et simul
ex his quz diving nature conveniunt, ipsum Fi-
lium Deum esse eumdem et hominem sgnoscent.
Sed sanis verbis non acquiescit **, et sd effrena-
tum impetum admodum pronus, stulte sibi placet,
et qua ipse et quidem solus probat, sed recle habere
existimat, ea sentienda censet : perdit etiam alios,

χάριτι Θεοῦ διὰ τῆς ἰδίας σαρχὸς ὑπὲρ παντὸς γεύ -
σασθαι θανάτου, χαὶ δυσάντητον αὐτοῦ παραλύειν
χράτος, ζωοποιήσας ὡς Θεὸς τὸν ἴδιον ναὸν, σχήπτε-
ται τὴν εὐχὴν ὡς ἄνθρωπος, xai συνενδοχῆσαι οἱ
βούλεται τὸν Πατέρα, τὴν αὐτοῦ φύσιν μετασχευά-
ζοντι πρὸς τὸ &v' ἀρχῆς, καὶ ἀνανεοῦντι πρὸς ἀφθαρ-
aíav, καὶ τῶν τοῦ θανάτου βρόχων ἀποφαίνοντι χρεῖτ-
τονα * λελυμένης δηλονότι τῆς ἀρχαίας ἐχείνης ἀρᾶς,
καὶ τῆς ἐπὶ τῷ πρωτοπλάστῳ δίχης. Οὐχοῦν ἐπειδή-
περ καὶ ἐν σαρχὶ χαθορώμενος, Υἱὸς εἶναι Θεοῦ
χηρύττεται φύσει τε xal ἀληθείᾳ, « Δόξασόν σον,
φησὶν, ὦ Πάτερ, τὸν Υἱὸν,» ὡς ἄνθρωπον, καὶ θα -
νάτου χρεΐίττονα, xai φθορᾶς ἀποφήνας, ἵνα σὸς εἶναι
πιστεύηται, ζωὴ χατὰ φύσιν ὑπάρχων ὡς θεὸς, κατά

B γε τὸν τῆς ἰδίας φύσεως λόγον τότε γάρ σε καὶ ὁ

Υἱὸς δοξάσει. Δόξα ἀληθῶς τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ, τὸ,
πιστεύεσθαι πρὸς ἡμῶν, ὅτι Θεὸς ὑπάρχων ἀληθινὸς,
χαὶ ζωὴ, χαὶ ζωοποιὸς, ἴσον τε χαὶ ὅμοιον ἑαυτῷ,
κατὰ πᾶν ὁτιοῦν, ἀποῤῥήτως τε χαὶ ὑπὲρ νοῦν, ἐκ-
τέτοχε τὸν Υἱὸν, ὃς ἦν οὐκ ἐν μείοσι, καὶ ἐν σαρχὶ
[Ic. καὶ ὅτι ἐν σαρχὶ] γέγονεν " ἀλλὰ τῆς ἐνούσης
αὐτῷ φυσικῆς εὐγενείας, ἀδιαλώδητον παντελῶς τὰ
ὑπερφνὲς καὶ ἐξαίρετον διεαώσατο κάλλος, ζωὴ xat
αὐτὸς ὑπάρχων ὡς ix ζωῆς, πάντα τε ἰσχύων xal
ἀμογητὶ κατορθῶν, xot τοῖς ὑπὸ θάνατον καὶ φθορὰν
τὴν ἀφθαρσίαν δωρούμενος. Οὐχοῦν κἂν εἰ δοξάζεσθαι
λέγοιτο παρὰ τοῦ Πατρὸς ὁ Υἱὸς, τὸ τῆς ἀνθρωπό-
τῆτος ἀναλογίζου μέτρον" μὴ διατόμῃς εἰς δύο μετὰ
τὴν ἕνωσιν, τὸν ἕνα Χριστὸν χαὶ ΥἹὸν καὶ Κύριον"
ἀλλ᾽ ἕνα καὶ τὸν αὐτὸν ὁμοίως (26), xat τῆς δόξης
Κύρων καὶ θεὸν, καὶ δόξαν δεχόμενον ἀνθρωπίνως.
Ἑννόει γὰρ ὅτι, καίτοι φύσει τε ἀληθείᾳ, Θεός τὸ
xaX βασιλεὺς τῶν ὅλων ὑπάρχων καὶ Κύριος, χεχει-
ροτονεῖσθαι λέγεται βασιλεὺς, ὅτε καθ᾽ ἡμᾶς γενό-
μενος ἄνθρωπος τεταπείνωχεν ἑαυτὸν, xal γέγονεν
ὑπήχοος τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ, xai μεθ' ἡμῶν ὑπὸ νό-
μον. θορυδήσει δὴ οὖν κατ᾽ οὐδένα τρόπον τοὺς co-
φούς τε καὶ ἐπιστήμονας, καὶ ἱδρυμένους ἐν πίστει,
τὰ τοῖς τῆς χενώσεως πρέποντα μέτροις " ἀλλ᾽ ἐξ
αὐτῶν τε ὁμοῦ, καὶ τῶν τῇ θείᾳ πρεπόντων φύσει,
Θεὸν ὄντα τὸν αὐτὸν καὶ ἄνθρωπον ἐπιγινώσχουσι
τὸν Υἱόν. ᾿Αλλὰ γὰρ ὑγιαίνουσι μὲν οὗ προσέρχεται
λόγοις " ἀπονενευχὼς δὲ λίαν εἰς τὸ ἑξήνιον, ἀσυνέτως

cum prater illa quz dixit, unum Dominum no. D περιαυτίζεται, καὶ τὰ αὐτῷ καὶ μόνῳ δοχοῦντά τε

strum Jesum Christum in duo dividens, etiam no-
strum ipsum divinum mysterium calumniatur, in eo
quod recusat nobiscum con(iteri, Christum non sí-
militer atque unum e sanctis prophetis aut apo-
stolis et evangelistis Deiferum hominem fuisse, sed
Deum hominem factum, ac vere participasse car-
mem et sanguinem. Sic autem rursum dixit, cum
tanquam ex persona Christi verba proponeret:

xaX εὖ ἔχειν ὑπειλημμένα φρονεῖν ἀξιοῖ. Διόλλυσι δὲ
χαὶ ἑτέρους πρὸς οἷς ἔφη διϊστὰς εἰς δύο «ὃν ἕνα Κύ-
ριον Ἰησοῦν τὸν Χριστὸν, καὶ αὐτὸ τὸ θεῖον ἡμῶν
συχοφαντῶν μυστήριον, ἀπό γε τοῦ μὴ ἀνέχεσθαι
μεθ᾽ ἡμῶν ὁμολογεῖν, ὅτι καθ᾽ ἕνα [1σ΄. ὅτι οὐ καθ᾽
ἕνα] τῶν ἁγίων προφητῶν, ἤγουν ἀποστόλων χαὶ
εὐαγγελιστῶν θεοφόρος ἦν ἄνθρωπος ὃ Χριστός " Θεὸς
δὲ μᾶλλον γενόμενος ἄνθρωπος, μετέσχηχέ τε κατὰ

ἀλήθειαν αἵματος xal σαρχός. Ἔφη δὲ οὕτω πάλιν, ὡς Ex προσώπου Χριστοῦ παρατιθεὶς τὸ ῥητόν’

δ Philipp. u, 8. ** I Tim. vi, 3.

ANT. AGELLII NOTAE.

(86) Deest verbum, puia. νόει, vel. ὁμολόγει, vel aliquid. simile.

Digitized by Google
