239

suscitavit Deus, qui cernitur, qui oculis vide- ἃ "Apre

tur *5, » qui ligno suffizus '*, qui manibus Thome
contrectatus fuit **, qui ad ipsuin clamavit: « Palpa,
quia spiritus carnem et ossa non babet, sicut me
videtis habere ** ; » hisque persuasus discipulus ille
vocibus, et contrectatione cruciflxi corporis de re-
surrectione certior factus, admirabilium rerum ef-
fectorem Deum glorificebat : « Dominus meus, et
Deus meus, tibi gloria **: » non quod contrectaba-
tor appellans Deum ; neque enim contrectatione
divinitas invenitur. Et post alia : De hoc palpabili
etiam Petrus clamabat : « Hunc Jesum suscitavit
Deus*', » — «Dextera igitur Dei exaltatus **. » De-
ztera autem opem fereute Deus Verbum non indige-
bat , Ari.]

CAP. VI.

Suscitat quidem Filius mortuos, eumque morte po-
tentiorem confitemur , memores illum disertis verbis
dixisse : « Ego sum resurrectio et vita**; » tamen
eum beatus Petrus nobis annuntlat, diceus : « Hunc
Jesum suscitavit Deus, » ipsum esse credimus Je-
sum, illud quod homo facium cst Verbum. Quo-
modo ergo suscitatum ipsum a Patre quisquam di-
cat, et ejus dextra exollatum? hx:c namque puto
aperüus declaranda esse iis qui intelligere ne-
queunt, ut, scandali occasione sublata, rectam et
certam veritatis viam reddamus. Dedit ergo morti

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

940

t Τοῦτον, φησὶ, tiv Ἰησοῦν ἀνέστησεν ὅ
Θεὸς τὸν φαινόμενον, τοῦτον τὸν ὁρώμενον ὄμμασι, ν
*bv ξύλῳ προσηλωθέντα, τὸν ταῖς τοῦ θωμᾶ ψηλα-
φηθέντα χερσὶ, τὸν πρὸς αὑτὸν χεχραγότα᾽ « Ἑηλά-
φησον, ὅτι πνεῦμα σάρχα καὶ ὀστέα οὐκ ἔχει, καθὼς
ἐμὲ θεωρεῖτε ἔχοντα "» καὶ ταύταις πεισθεὶς ὁ μαθητὴς
ταῖς φωναῖς, καὶ τῇ ψηλαφέσει {περὶ τῆς] τοῦ avav-
ρωθέντος σώματος πεισθεὶς ἀναστάσεως, τὸν παρα-
δοξοποιὸν ἐδοξολόγει Θεόν * « Ὁ Κύριός μου xat ὁ Θεός
μου, δόξα σοι "» οὐ τὸ Ψψηλαφηθὲν προσαγορεύων θεόν"
οὐδὲ γὰρ ψηλαφήσει θεότης εὑρίσχεται. Καὶ μεϑ'
ἕτερα, Περὶ τοῦ ψηλαφητοῦ τούτου καὶ ὁ Πέτρος
ἰδόα. «Τοῦτον τὸν Ἰησοῦν ἀνέστησεν ὁ Θεός.» --- « Τῇ
δεξιᾷ οὖν τοῦ Θεοῦ ὑψωθείς. » Δεξιᾶς δὲ βοηθούσης 6
θεὸς Λόγος οὐκ ἔχρῃζεν, "Ἄρειε.

KE9AA. ζ΄.

᾿Ανίστησι μὲν ὁ Υἱὸς τους νεχροὺς, xai θανάτου
κρείττονα φαμὲν ὑπάρχειν αὐτόν" μεμνήμεθα γὰρ
ἀναφανδὸν εἰρηχότος * « Ἐγώ εἰμι ἢ ἀνάστασις χαὶ ἡ
ζωή" » πλὴν ὅταν ἡμῖν ὁ θεσπέσιος Πέτρος εὐαγγε-
λίζηται, λέγων ε Τοῦτον τὸν Ἰησοῦν ἀνέστησεν ὁ
θεὸς, » αὐτὸν εἶναι πιστεύομεν Ἰησοῦν τὸν ἐνανθρω-
πήπαντα Λόγον. Πῶς οὖν ἐγηγέρθαι φαίη τις ἂν αὐ-
"bv παρὰ τοῦ Πατρὸς, ὑψῶσθαί τε τῇ αὑτοῦ δεξιᾷ ;
χρῆναι γὰρ οἶμαι ταντὶ διατρανοῦσθαι σαφῶς τοῖς
οὐκ ἔχουσι νοεῖν, ἵνα καὶ τὴν τοῦ σχανδάλου πρόφασιν
ἀποχείραντες, ὀρθὴν καὶ ἀπλανεστάτην τὴν τῆς ἀλη-

proprium corpus ad modicum tempus : « Gratia nam- θείας ἀποφήνωμεν ὁδόν. Δέδωχε τοίνυν τὸ ἴδιον σῶμα

que Dei, » ut inquit Paulus, « pro omnibus gustavit
mortem *. » Deinde cum ipse esset illa vivificaurix
Del Patrisque dextra atque potentia, morie aique
corruptione valentius illud effecit; ad idque cre-
dendum locuples nobis ipse testis erit, dicens Ju-
deis : « Solvite templum boc, et in tribus diebus
excitsbo illud *. » Intellige ergo quemadmodum
suum se templum excitaturum pollicetur, quamvis
Deus ac Pater dicatur excitasse : dextra namque, ut
dixi, et potentia Patris illa vivilicatrix est ipse
Filius.

139 liaque etiamsi divini illius templi vivifica-
tionem efficere Pater dicatur, effecit tamen per
Filium ; vicissimque etiamsi illam Filius effecisse
videatur, non tamen cítra Patrem in Spiritu : una
enim divinitatis natura in tribus propriis byposta-

τῷ θανάτῳ πρὸς βραχύ" « Χάριτι γὰρ θΘεοῦ,"» καθά
φησιν ὁ Παῦλος, c ὑπὲρ παντὸς ἐγεύσατο θανάτου. »
Εἶτα ὑπάρχων αὐτὸς ἡ ζωοποιὸς τοῦ Θεοῦ xai Πα-
«ρὸς δεξιὰ καὶ δύναμις, φθορᾶς xal θανάτου χρεῖττον
ἀπέφηνεν αὐτό" xal πρός γε τοῦτο ἡμᾶς πιστώσεται
λέγων πρὸς Ἰουξαίους " « Λύσατε τὸν ναὸν τοῦτον,
xal ἐν τρισὶν ἡμέραις ἐγεῤῶ αὐτόν. » Σύνες οὖν
ὅπως αὐτὸς ἐγείρειν τὸν ἑαυτοῦ ναὸν ἐπαγγέλλεται,
καίτοι τοῦ Θεοῦ xoi Πατρὸς ἀναστῆσαι λεγομένου *
δεξιὰ γὰρ, ὡς ἔφην, ἐστὶ καὶ δύναμις τοῦ Πατρὸς ἢ
ζωοποιὸς, ὁ Υἱάς.

Ὥστε χἂν ἐνεργεῖν ὁ Πατὴρ λέγηται τὴν τοῦ θείου
ναοῦ QGonolngtw, ἐνήργηχε δι᾽ Υἱοῦ" xiv εἰ ὁρῷτο
πάλιν ὁ Υἱὸς ἐνεργήσας, ἀλλ᾽ οὐ δίχα τοῦ Πατρὸς ἐν
Πνεύματι. Μιὰ γὰρ ἡ θεότητος φύσις, ἐν τρισὶν
ὑποστάσεσιν ἰδικαῖς νοουμένη, xat τὴν ἐφ᾽ ἅπασι τοῖς

sibus intelligitur, et in omnibus rebus gerendis Ὦ δρωμένοις κίνησίν τε καὶ ἐνέργειαν ἔχουσα, νοητὴν

motum habet atque operationem, spiritalem nimi-
rum et Deo dignam. Concedebat ergo corpus pro-
prie nature legibus, οἱ mortis gustationem exci-
piebat, idque eum unitum illud Verbum opportune
pati sineret ; sed vi divina uniti sibi secundum hy-
postasim Verbi vivificabatur. Totum igitur Emma-
nuel intelligimus, quod est interpretatum, Nobis-
cum Deus, cum beatum Petrum dicentem audimus :
« Hupc Jesum suscitavit Deus ; » etiamsi illum vi-
sibilem dicas et ligno suffixum, illum Thoms ma-

** Joan. xz, 23

*5 Act. xin, 50. ! Heb 9
ebr. n, 9.

* Psal, cxviit, 10.

*9 Act, v, 30.
** Joan. xr, 25.

δηλονότι xal θεοπρεπῇ. Οὐχοῦν παρεχώρει μὲν τὸ
σῶμα τοῖς τῆς ἰδίας φύσεως νόμοις, καὶ τὴν τοῦ θα-
vátou γεῦσιν ἐδέχετο, xal τοῦτο παθεῖν ἐφέντος αὐτῷ
χρησίμως τοῦ ἐνωθέντος Λόγου" θείᾳ γε μὴν ἐξζωο-
ποιεῖτο δυνάμει τῇ τοῦ ἐνωθέντος αὐτῷ καθ᾽ ὑπό-
στασιν Λόγου. Ὅλον οὖν νοοῦμεν τὸν Ἐμμανονὴλ, δ
ἐστι μεθερμηνευόμενον, λ{εθ' ἡμῶν ὁ Θεὸς, ὅταν ἀχού-
σωμεν λέγοντος τοῦ θεσπεσίου Πέτρου" « Τοῦτον τὸν
Ἰησοῦν ἀνέστησεν ὁ Θεός "» x3v τὸν ὁρώμενον λέ-
γῆς, καὶ προσηλωθέντα τῷ ξύλῳ, τὸν ταῖς τοῦ θωμᾶ

*' Luc, xxiv, 39. ** Joan. xx, 948, ?* Act. n 21

* Joan. ui, 19.

Digitized by Google
