16i ADVERSUS NESTORIUM LIB. Li.

162

ταυτὸν ἂν εἴη ψυχὴ τε xai σῶμα, ᾿Αλλ᾽ fou; ἐρεῖ A Quomodo illa sancta εἰ udoranda Triuitas in. tres

τις, Πῶς fj ἁγία καὶ προσχυνουμένη Τριὰς διορίζεται
μὲν εἰς τρεῖς ὑποστάσεις, μέαν δὲ θεότητος ἀποτελεῖ
φύσιν; Ὅτι, φαίην dv, τῇ τῶν φύσεων [ἴσ΄. προσ»
&2wy, f), ὑποστάσεων) διαφορᾷ, τὸ ταυτὸν εἰς οὐσίαν
ἀναγχαίως ἑπόμενον, εἰς μίαν Θεότητος ἀνακομίζει
φύτιν τῶν πιστευόντων τὸν νοῦν * ἐπὶ δέ γε Ἐμμα-
vov, ἐπειδὴ θεότης ἕτερόν τι παρὰ τὴν ἀνθρωπότητά
ἰστιν, εἰ μὴ φαμεν, ἴδιον γενέσθαι τὸ σῶμα τοῦ Λό-
γου χαθ᾽ ἕνωσιν ἀληθῆ, πῶ: ἂν lv ἀποτελεῖται πρόο-
ωπον, τὸ ἀμφοῖν ἑκατέρας ἡμῖν ὑποστάσεως ςε-
ρούσης ἴδιον ὡς ἀνὰ μέρος κειμένης ; Καὶ εἰ μὴ
γέγονεν ἴδιον τὸ ληφθὲν τοῦ προσειληφότος, οὐχ
ἀρχέσει συνάφεια χατὰ σύνοδον ἁπλῶς, τὴν ὡς ἐν
ἀξίᾳ τε μόνῃ καὶ αὐθεντίᾳ, τὸν ἕνα καὶ μόνον ἡμῖν
ἀποτελέσαι Χριστὸν, τὸν αὐτὸν ὄντα Θεὸν ὁμοῦ τε
καὶ ἄνθρωπον. Τότε γὰρ, τότε xol μάλα [.είπει τι,
lc. ἀἄναγκαζον τῆς εἰς αὐτὸν παρατρέπεσθαι πί-
στεως, χἂν εἰ ἐχ σπέρματος ᾿Αδραὰμ, νοοῖτο χατὰ
τὴν σάρκα. “Ἕτερον δὲ xai ἕτερον εἶναι λέγων, εἶτα
κῶς [[o. τῷ) ix. σπέρματος ᾿Αὐραὰμ προσχομίζε-
σϑαι δεῖν τὴν πίστιν διαδεδαιούμενος, ἴσθι τοι, καὶ
μάλα σαφῶς, τῆς ἑαυτοῦ κεφαλῆς τὰ τῆς ἀνθρωπο-
λατρίας xazayéov ἐγχλήματα" καίτοι παραιτούμε-
wx, xai λίαν ὀρθῶς, τὸ ἀνθρωπολάτοης εἶναι δοχεῖν.
᾿Αλλ᾽ ὀλίγα χομιδῇ τοῦ χρῆναι φρονεῖν τὰ εἰκότα πε-
φρονηχὼς, συχοφαντεῖ xai ἑτέρως τὸ μέγα τῆς εὖ -
σεδείας μνστήριον. Ἐπιφέρει γὰρ εὐθύς" Αὐτὸς γὰρ
fulv τῆς ἐπηγγελμένης εὐλογίας ix σπέρματος
'A6pa&p ἀπεστάλη, ὡς ὑπὲρ ἑαυτοῦ xat τοῦ γένους
τὴν τοῦ σώματος θυσίαν συνεπαγόμενος. Ὑφ' ἁμαρ-
τίαν οὖγ ἄρα καὶ αὐτὸς γέγονεν ὁ Χριστὸς, δι οὗ τὰ
xa0' ἡμᾶς (33) τῆς ἀμαρτίας ἐμφράττεται στόμα,
χατὰ τὴν τοῦ Ῥάλλουτος φωνήν; ἄρα καὶ αὑτοῦ τοῦ
φωτὸς τοῦ ἀληθινοῦ τὸ τῆς ἐπαράτον φαυλότητος
ἥψατο σχότος ; ἄρα μεθ' ἡμῶν ἐδεήθη τοῦ λντρου-
μένου καὶ σώζοντος ὁ & οὗ πᾶσα λύτρωσις xa σω-
«ηρίας ἐλπίς; Πρέποι δ᾽ ἂν αὐτῷ, κατά γε τὸ εἰχὸς,
μεθ᾽ ἡμῶν ἀναφέρειν τὰ χαριστήρια, Θεοῦ λέγοντος
ἀμνησικάχως * « Ἐγώ εἰμι ὁ ἐξαλείφων τὰ; ἁμαρτίας
σου, xat οὐ μὴ μνησθήσομαι" » καταγορεύσει δὲ χαὶ
αὐτοῦ, καθὰ καὶ ἡμῶν, ὁ τῆς ἁμαρτίας πατήρ. Εἶτα
πῶς οὔ ψευδοεπήσει, λέγων « Ἔρχεται ὁ ἄρχων τοῦ
αἰῶνος τούτον, καὶ ἐν ἐμοὶ εὐρήτει οὐδέν; » Δεδυσ-

hypostases distinguitur, et unam tamen deitatis
sbsolvit natursm ? Quia, mea quidem sententia,
cum eadem essentia necessario personarum differen-
tiam sequatur, credentium intelligentiam ad unam
Divinitatis naturam perdueit : in Emmanuele autem,
quia deitas aliud quiddam cst ab lumanitate, nisi
dixerimus proprium factum fuisse corpus ipsius
Verbi per. veram unionem, quomodo una absolveiur
ex utroque personas , cum alterutra. substantia pro-
prism utrique ferat, utpote seorsim posita alque
sejuncta * Etsi id quod sumptum est, non sit pro-
prium assumenlis factum , non satis erit conjuuctio
per simplicem — dignitatis solius et euctoritatis
eoitionem , ad unum. ac solum nobis Christum ab-

B solvendum, qui idem simul Deus sit et bomo. Tuuc

enim profecto ab ejus fide dimoveri necesse est,
etiam si ex semine Abraham secundum carnem
intelligatur, Cam vero alium et alium esae dicas,
deinde in illum qui est ex semine David, fidem esse
alferendam affirmes , te in toum ipsius caput crimen
hominis colendi adorandique conjicere certo scias,
tametsi recte adtnoduni refugias ne haminicola videa-
ris. Sed parum admodum curans de recta seutentia,
aliter quoque calumniatur illud magnus pietatis
sacramentum. Subjicit enim illico : lpse namque
nobis prowiss:e benedictionis ex semine 99 Abra-
ham est missus, tanquam pro seipso €! genere auo
eorporis sui victimam simul afferens Ergone ipse
quoque Christus factus est sub peccato, per queu
0s ipsum peccati adversum nos obstruilur, ul cst
in Psalmis !* ? ergone ipsam quoque lucem ve-
ram exsecrandz iniquitas tenebrse eontigerunt ?
ergone nobiscum redimente atque salvante opus
labuit ille, per quem est omnis redemplio et spes
salutis * Convenit igitur eidem , ut est. consequens,
nobiscum offerre gratiarum actiones, cum Deus
dicat oblitus injure : « Ego sum qui deleo iniqui-
(ates. tu25, et non recordabor !!; » accusabit
euam ipsum, ut nos accusat, ille paler peccati,
Quod si ita est, quomodo non mentietur cum dicit ;
« Venit princeps mundi hujus, et in me inveniet
nibil ** ? » Olim contumelias in eun conjeceruut
etiam ili Synagoge Judeorum praesides : nam

φημήκασί ποτε xav' αὐτοῦ, καὶ τῆς Ἰουδαίων συν- p cum invidi aculeis exstimularentur, quod prz-

αγωγῆς ol προεστηχότες " ἐπειδὴ γὰρ τοῖς τοῦ φθό-
νου βέλεσι κατετρύχοντο, τεθεραπευμένον ἀδοχήτως
ὁρῶντες τὸν ἐχ γενετῆς τυφλὸν, ἀνοσίως ἔφασχον "
« Δὺς δόξαν τῷ θεῷ ἡμεῖς οἴδαμεν, ὅτι οὗτος ἄν-
θρωπο; ἁμαρτωλός ἐστιν. » Ὁ δέ γε Μύριος ἡμῶν
Ἰησοῦς Χριστὸς, ἀθυροστομοῦντας ἐλέγχων διαῤῥή-
δὴν Egacxs * « Τίς ἐξ ὑμῶν ἐλέγχει με περὶ ápap-
«ἴα;; El δὲ ἀλήθειαν λέγω, διατί ὑμεῖς οὐ πιστεύετέ
pot; » Οὐχοῦν εἰ προσχεχόμιχε τὴν θυσίαν, ὑπέρ τε

35 Psal. cvi, 4328, 1} [sa. χεπ, 25.

19 joan xiv, 20..

ter opinionem curatum videbant illum a nativitate
caecum, impie dicebant : « Da. gloriam Deo ; nos
scimus, quia iste homo peccator est !* , » AL vero
Dominus noster Jesus Christus oblocutores coar-
guens, aperte dicebat : « Quis ex vobis arguit me
de peccato ? Si veritatem dico, quare non credi-
tis mihi !** Ὁ» Igitur si obtolit hostiam. non solum
pro nobis, verum etiam pro se ipso, utique neces-
sario illa indiguit , ut etiam nos qui sub jugo peccati

9? Joan, 1x, 21. 15 Joan. vin, δῦ.

ANT. AGELLII NOTAE.

(22) Videtur legendum, τὸ xa$' ἡμῶν.

Digitized by Google
