175

ADVERSUS NESTORIUM LIB. IV.

11,

αὐτοῦ. Οὐχοῦν οὐχ ἔξωθεν, οὐδὲ εἰσποίητον αὐτῷ δε- A nus. Non igitur extrinsecus, neque ascitam aliunde

δύσθαι φαμὲν τοῦ Πνεύματος τὴν ἐνέργειαν, χαθὰ
καὶ ἡμῖν αὑτοῖς, ἤγουν τοῖς ἁγίοις ἀποστόλοις. Δε-
δώρηται γὰρ αὐτοῖς ἐξουσίαν ὁ Χριοτὸς κατὰ πνευ-
μάτων ἀχαθάρτων, ὥστε ἐχδάλλειν αὐτά" προστέταχε
δὲ θεραπεύειν, χαὶ πᾶσαν νόσον, καὶ πᾶσαν μαλα-
xlav ἐν τῷ λαῷ. Οἴχοθεν οὖν ἄρα xai παρ᾽ αὐτοῦ τὸ
Πνεῦμα αὐτοῦ. Καὶ τούτου σαφὴς ἀπόδειξις εἴη ἂν,
«ὃ καὶ ἑτέροις δύνασθαι χορηγεῖν αὐτὸ, xal οὐχ ix
μέτρου, καθά φησιν ὁ μαχάριος εὐαγγελιστής " ἐπ-
ἐμέτρησε μὲν γὰρ τοῖς ἁγίοις τὴν διὰ τοῦ Πνεύματος
χάριν ὁ τῶν ὅλων Θεός " καὶ ᾧ μὲν ἔδωχε λόγον σο-
φίας“ ἄλλῳ δὲ λόγον γνώσεως " ἑτέρῳ δὲ χάρισμα
ἑαμάτων * xax τοῦτο, οἶμαι, ἔστι τὸ,ὡς ἐκ μέτρου δύ-
νασθαι τοὺς ἔχοντας ἐνέργειαν. Ὁ δέ γε Κύριος ἡμῶν

dicimus ipsi datam Spiritus efficientiam similiter
ac nobis ipsis, aut etiam sanctis apostolis, Dedit
enim illis Christus potestatem adversus spiritus im-
mundos ut eos ejicerent : jussit etiam ut curarent
omnem infirmitatem eLomnem languorem in po-
pulo **. [ntrinsecus igitur et ab ipso est Spiritus
ejus : cujus rei perspicuum est argumentum, quod
etiam aliis illum tribuere potest, et non ex men-
sura, ut ait beatus evangelista δ᾽ ; nam ille om-
nium Deus ad mensuram quidem tribuit sanctis viris
Spiritus sancti gratiam, et alii quidem dedit sermo-
nem sapientie, alii sermonem scientize, alteri gratiam
curaüonum ** : idque est, ut opinor, quod tan-
quam ex mensura possunt íi qui habent efficientiam.

Ἰησοῦς Χριστὸς, ἐξ ἰδίου πληρώματος προϊεὶς τὸ B 99 At vero Dominus noster Jesus Christus ez. aua

Πνεῦμα, καθὰ καὶ αὐτὸς ὁ Πατὴρ, οὐχ ὡς tx μέτρου
δίδωσιν αὐτὸ τοῖς ἀξίοις ἑλεῖν. ᾿Ανθότου δὴ οὖν, ὦ
βᾶλτιστε, τὸν οὐχ ἐκ μέτρον διδόντα τὸ Πνεῦμα τοῖς
μεμετρημένον ἔχουσιν αὐτὸ ποιεῖς ἐναρίθμιον ; σνγ-
χεχροτῆσθαι λέγων παρὰ τοῦ Πνεύματος τὴν δόξαν
αὐτοῦ, καὶ ἐνηργῆσθαι μᾶλλον, ὡς ἕνα τῶν xa" ἡμᾶς,
ἐν χάριτος τάξει λαδόντα τὴν παρ᾽ αὐτοῦ συγχρό-
φησιν, ἤγουν ἐνεργῆσαι μᾶλλον ὡς δι’ ἰδίου Πνεό-
ματος τὰς θευσημίας, Ἰουδαῖοι μὲν γὰρ οἱ πάντολ-
μοι, πικρὰν ἐπ᾽ αὐτῷ χαταθήγοντες γλῶτταν, ἀνο-
σίως ἔφασχον᾽" « Οὗτος οὐχ ἐχδάλλει τὰ δαιμόνια, εἰ
ph tv τῷ Βεελζεδοὺλ ἄρχοντι τῶν δαιμονίων" » ὁ δέ
γε Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς ὁ Χριστὸς, ἀμαθαίνοντας οὐ
μικρῶς, μᾶλλον δὲ xal δυσσεδοῦντας ἐλέγχων, « Εἰ
ἐγὼ, φησὶν, ἐν Βεελζεδοὺλ ἄρχοντι τῶν δαιμονίων
ἐχδάλλω τὰ δαιμόνια, οἱ υἱοὶ ὑμῶν ἐν τίνι ixÓa-
Asus; ν Τεθαύμαασται γὰρ ὁ λαμπρὸς καὶ μέγας τῶν
ἁγίων ἀποστόλων χορὸς, ἐν ὀνόματι Ἰησοῦ Χριστοῦ
τοῦ Ναζωραίου πληρῶν τὰ παράδοξα᾽ xai γοῦν ὑπ-
ἐστρεφον χαίροντές τε xai λέγοντες * « Κύριε, καὶ τὰ
ξαιμόνια ἡμῖν ὑποτάσσεται ἐπὶ τῷ ὀνόματί σου. »
᾿Αλλ᾽ εἴπερ ἐστὶν ἐφιχτὸν ἐν ὀνόματί τινος τῶν ἔνερ-
γουμένων, xal ἑτέρους δύνασθαι τὰ ἴσα πληροῦν,
ἠχέτω * φραζέτω διὰ ποίαν αἰτίαν οὐδεὶς ἐν ὀνόματι
τῶν ἁγίων τινὸς, ἢ ἀκαθάρτοις πνεύμασι ἐπιτιμήσας
ϑαυμάζεται, ἤγουν ἕτερόν τι τῶν πέρα λόγου τετε-
λεχώς. ᾿Αλλ᾽ οἱ μὲν ἐνήργηνται παρὰ τοῦ Πνεύμα-
πος, xal μεμετρημένην ἔχουσι χάριν" ὁ δὲ, ὡς Θεὸς
ἐνεργεῖ, xai ὡς δι᾽ ἰδίου Πνεύματος ἀμογητὶ χατορ-
θοζ τὰ 6c ὧν θαυμάζεται. Καὶ γοῦν ἡ τὴν τοῦ αἷμα-
τὸς ῥύσιν ἀῤῥωστήσασα γυνὴ προσελθοῦσά ποτε
λεληθότως ἀπὸ ὄπισθεν αὐτοῦ, γέγραπται ὡδὶ, ἥψατο
τοῦ χρασπέδου τοῦ ἱματίου αὐτοῦ, καὶ παραχρῆμα
ἔστη ἢ ῥύσις τοῦ αἵματος αὐτῆς. Ὃ δὴ καὶ συν-
εἰς ὁ Χριστὸς, « Τίς ὁ ἀψάμενός pov; » φησίν.
Ἐπειδὴ πρὸς τοῦτο ἔφασχον οἱ θεσπέσιοι μαθηταί"
« Ἐπιστάτα, βλέπεις, οἱ ὄχλοι συνέχουσί σε xal ἀπο-
θλίδουσι" » πάλιν ἔφασχεν αὐτός " « ἭΨατό μού τις
ἐγὼ γὰρ ἔγνων δύναμιν ἐξελθοῦσαν ἀπ᾽ ἐμοῦ, » Συν-

5* Mauh, x, 8, 9; Luc. is, 1.
" Luc, χ, 11. ' Luc. viu, 42, ἀξ,

9? Joan. mi, ὅδ. δὴ [ Cor. x, 8-40. " Matth. xii, 24.
** ibid. 45, 46.

plenitudine profundens Spiritum, ut etiam (1) Pater,
non illum dai tanquam ex mensura iis qui digui
sunt accipere. Quanam igitur de causa, vir egregie,
eum qui non ex mensura dat Spiritum, in eorum
numerum refers qui dimensum illum habent , dum
corparatam a Spiritu ejus gloriam dicis, et illius
efficientia subjectum potius, ut unum e nobis gra
tie loco ejus cooperationem accepisse , quam pro-
prio Spiritu divina signa effecisse? Judsi namque,
ad omnia audacissimi cum venenatam linguam ad-
versus illum exacuerent, impie dicebant: « Hic non
ejicit. dzemonia nisi in Beelzebub, principe daimno-
niorum *. » Dominus vero noster Jesus Christus
illos non modica inscitia, imo vero etiam impietate

C laborare coarguens : « Si ego, inquit, in Beelzebub

ejicio dz monia, filii vestri in. quo ejiciunt ** ἢ »
Erat enim in admiratione clarus ille et magnus
sanctorum apostolorum chorus, cum in nomine
Jesu Christi Nazareni ederet. miracula : itaque re-
vertebantur gaudentes ac dicentes : « Domine, in
nomine tuo etiam daemonia subjiciuntur nobis ^, »
Sed si fleri potest ut in nomine alicujus eorum qui
adefficiendum ab alio moventur, etiam alii similia pos-
sint efficere, prodeat ac dicat, quam ob causam nemo
celebretur quod in illius sancti viri nomine vel spiritus
impuros increparit, vel aliud quidpiam quod supra ra-
tionem sit, perfecerit. Sed illi quidem a Spiritu ad
opus efficiendum  impelluntur, et dimensam habent
gratiam; hic vero ut Deus operatur, et tanquam per
proprium Spiritum sine labore miracula perficit. De»
nique illa mulier quz sanguinis fluxu laborabat, cum
accessisse! clam a tergo, sicul scriptum est", tetigit
fimbriam vestinenti ejus : et continuo stetit. fluxus
sanguinis ejus. Quo coguito Christus : « Quis me,
inquit, tetigit ? » cumque ad id dicerent saneti
apostoli : « Praeceptor, vides, turbze te comprimunt
et affligunt ; » rursuin ipse dixit : « Teuigit me ali-
quis, ego enim novi virtutem a me exire **. » In.
telligis ergo quemadmodum noa vim extrinsecus

^ ibid. 27,

(1) Et hic locus aperte declarat Spiritum ex Filio etiam procedere,

Digitized by Google
