439

ADVERSUS NESTORIUM LIB. Y.

450

τῷ χόσμῳ διαχηρύττουσι, xat αὐτὸν εἶναι φασι τὸν A δαίοτίς pertulisse, non ut nobiscum remaneret mor-

«ἧς δόξης Κύριον " xat «X; ἐκ τῶν Ἰουδαίων παροι-
νίας ἐθελοντὶ ὑπομεῖναι δι᾽ ἡμᾶς " ἀνατλῆναί τε τὸν
ἐπὶ ξύλου θάνατον οἰχονομιχῶς, οὐχ ἵνα μεθ᾽ ἡμῶν
ἀπομείνῃ νεχρὸς, ἀλλ᾽ ἵνα τὸ πᾶσι δυσάντητον τοῦ
θανάτου καταλύσας χράτος, ἀναχομίσῃ πρὸς ἀφθαρ-
elav τὴν ἀνθρώπου φύσιν. Θεὸς γὰρ fiv ἐν σαρχί.
Οὑτοσὶ δὲ πάλιν ἀφορμὰς τοῦ διορίζειν εἰς δύο τὸν
ἕνα πανταχόθεν ἑαυτῷ συναγείρειν ἐπιχειρῶν, ἀντι-
φέρεται μὲν εἰχῇ τοῖς οὐχ οὖσιν ὅλως, ἐπίχλημα δὲ

tuus, sed, ut everso illo omnibus inexpugnabili mor-
tis imperio, naturam hominis ad incorruptionem re-
vocaret. Deus enim erat in carne. Iste vero rursum
occasiones unum in duo dividendi undique sibi col-
ligere moliens, frustra his repugnat qui nulli sunt,
quosdam etiam eriminatur quasi adversus veriia-
tesn dixerint, et Christi mvsterii rationem adultera-
riut, ltaque dicit :

ποιεῖταί τισιν ὡς τῆς ἀληθείας κατειρηκόσι, καὶ

παρασημαίνειν ἐθέλουσι τοῦ μυστηρίου τὸν τρόπον, xal φησιν"

[Ἡδέως ἂν ἐνταῦθα τῶν αἱρετικῶν ἐπυθόμην, τῶν

τὴν τῆς θεότητος, καὶ τῆς ἀνθρωπότητος φύσιν, εἰς
μίαν καταχιρνώντων οὐσίαν, τίς ἐστιν ἐνταῦθα ὁ

παρὰ «oU προδότον τοῖς Ἰουδάίοις παραδιξόμενος " Β

εἰ γὰρ κρᾶσις ἀμφοτέρων γεγένηται, ἀμφότερα παρὰ
τῶν Ἰουδαίων συγχατεσχέθη, xai ὁ Θεὸς Λόγος, xal
ἡ τῆς ἀνθρωπότητος φύσις. Τίς δέ ἐστιν ὁ xal τὴν
σφαγὴν ὑπομείνας ; ᾿Αναγχάζομαι χρήσασθαι κατω-
τέροις λόγοις, ὡς πᾶσι γενέσθαι τὸ λεγόμενον δῆλον.
Περὶ «(va τὰ τῆς πράξεως, εἰπέ μοι, συμδέδηχεν;
Ei μὲν γὰρ περὶ τὴν τῆς θεότητος φύσιν, πῶς ἀμ-
φότερα συγχιρνᾷν χατατολμᾷς. Καὶ [ἴσ΄. εἰ) μεμέ-
vnxtv ὁ Θεὸς ἀχατάσχετος τοῖς Ἰουδαίοις, καὶ τῆς
σφαγῆς οὐ χεχοινώνηχε τῇ σαρχὶ, πόθεν, εἰπέ μοι
παρεισάγεις τὴν χρᾶσιν ;]

ΚΕΦΑΛ. A.
Εἰ μὲν οὖν τινές εἰσιν οἱ τὴν τῶν φύσεων εἰς ἀλλή-

Νεβτοκ. [Libenter hoc loco haereticosinterrogem
qui divinitatis humanitatisque naturam in unam
commiscent essentiam, quisnam sit qui nunc a pro-
ditore Judzis traditur. Si enit amborum est facta
commistio, ambo simul a Judzis detenta sunt, et
Deus Verbum, et humanitatis natura. Quis vero cst
cedem passus? Cogor bumilioribus verbis ut, ut
omnibus quod dicimus perspicuum flat. In. quem,
rogo te, ipsius geste rei cecidit actio? Si in ipsam
divinitatis naturam, quomodo utrumque commi-
scere audes? Si mansii Deus ila ut ἃ Judzis teneri
nou posset, et in caedis perpessione nullam habuit
€um carne societatem, undenam,rogo,commistionem
ioducis ?]

CAP. IV.

Si qui sunt qui naturarum factura inter se con-

δας ἀνάχυσιν γεγενῆσθαι λέγοντες, xal τὸν ἀνέφικτον (ἡ fusionem dicant, Verbique naturam. impossibilem

ὑπομεῖναι φυρμὸν, καὶ τὴν εἰς cápxa τροπὴν πα-
θεῖν δύνασθαι διατεινόμενοι τὴν τοῦ Λόγου φύσιν,
ἤγουν εἰς θεότητα μεταχωρῆσαί ποτε τὴν ἐνωθεῖσαν
αὐτῷ σάρχα, διημαρτήχασι τἀληθοῦς, χαὶ φρενὸς
ἕξω γεγονότες ὀρθῆς, μᾶλλον δὲ τὴν ἁπασῶν ἐσχά-
τὴν νοσοῦντες ἐμδροντησίαν, ἀχούσονται πρὸς ἡμῶν *
« Πλανᾶσθε μὴ εἰδότες τὰς Γραφὰς, μηδὲ τὴν δύνα-
μιν τοῦ Θεοῦ. » ᾿Αχράδαντος γὰρ ἡ τοῦ Θεοῦ Λόγου
φύσις, καὶ τροπῆς οὐχ οἶδεν ἀποσχίασμα παθεῖν"
eagx δὲ xat αἷματι χεχοινωνηχὼς, xal μετεσχηχὼς
ὁμοίως ἡμῖν τῶν αὐτῶν, καθὰ γέγραπται, μεμένηχεν
δαὺτός. Εἰ δὲ ἀπασοῦν τις τῶν τοῖς ἱεροῖς ἐντεθραμ-
μένων Γράμμασιν ἀπηχθημένων [1σ΄. ἀπηχθημένον]
ποιεῖται τὸ, κἂν γοῦν ἀχοῦσαι μόνον, ἐκὶ τοῦ Μονυγε-

νοῦς πεπρᾶχθαι τὴν τροπὴν, τί τὰ οὕτως αἰσχρὰ, καὶ D

μιᾷ τῇ παρὰ πάντων ψήφῳ χατεγνωσμένα͵ καὶ &nó-
ὅλητα παντελῶς, ὡς ἀληθῆ xat εἰρημένα δεχόμενος,
πειρᾷ διατέμνειν τὸν ἀμέριστον, καὶ τοῦτο μετὰ τὴν
ἕνωσιν; Εἰ γὰρ δὴ χατὰ ἀλήθειαν ἕλοιο μαθεῖν τίς ὁ
παρὰ τοῦ προδότου τοῖς Ἰουδαίοις παραδιδόμενος,
xai τὴν σφαγὴν ὑπομείνας, ἀχούσῃ σαφῶς" Ὁ εἷς
χαὶ μόνος Χριστὸς, καὶ Υἱὸς, καὶ Κύριος, τουτέστι,
μορφὴν δούλου λαδὼν 6 Ex Θεοῦ Λόγος, ἐνανθρωπή-
σας τε καὶ σεσαρχωμένος. Πέπρατο μὲν γὰρ παρὰ
τοῦ προδότου τοῖς Ἰουδαίων χαθηγηταῖς " xal xat-
εἰχετο μὲν ἀνθρωπίνως, ὅτι xal ἄνθρωπος ἦν μετὰ
τοῦ μεῖναι Θεός " ἤλεγχε δὲ θεϊκῶς τῶν κατεχόντων

* Mattb, xxi, 39, ** Jac. 1, 17.

** Hebr. n, 14.

sustinuisse mistionem, et in carnem demulari po-
tuisse contendant, vel unitam illi carnem tandem in
divinitatem transisse, ii aberrant a vero, et a
recto sensu longe remoti, iino vero extrema de-
mentia laborantes, audiant a nobis: « Erratis,
nescientes Scripturas, neque virtutew Dei **.. ,
Iuconcussa est enim illa Dei Verbi natura, et
vicissitudinis obumbrationem pali nescit **: sed
31393 cum carni et sanguini communicasset, et
eorumdem similiter ac nos particeps esset effectus,
ut scriptum est "*, imausit idem. Quod si quisque
in sacris Litteris educatus nefas putat vel auribus
tantum accipere, in illo Unigenito ullam factam
esse mutationem, cur tam turpes senlentias, ct
unico ab omnibus suffragio damnatas et omnino
rejectas, tanquam veras ἃς prolatas accipiens, il-
lum ünpartibilem dividere etiatn post unionem
conaris? Nam si vere discere cupias quisnam a
proditore Judmie traditus fuerit, et csedem susti-
nuerit, clare audies : llle unus et solus Christus, et
Filius, et Dominus, hoc est , illud ex Deo Verbum
quod servi formam | accepit, et homo factum est et
incarnatum. Venditus est enim a proditore ducibus
Judseorum et humana conditione tenebatur quidem,
nam et liomo erat jta ut simul inaneret Deus : sed
tamen ex divina conditione coarguit eorum ibfir-
mitatlem ἃ quibus tenebatur. Idque nobis perspi-

Digitized by Google
