191

ADVERSUS NESTORIUM LIB. IV.

εὐλογίας * σχιὰ γὰρ ὁ νόμος ᾿ ταύτῃτοι xal λίαν A mystieze benediettonis: umbra namque erat lex;

εὐτέχνως ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς χατασμι-
«ρύνει τὸν τύπον, μετασοδῶν εἰς ἀλήθειαν. Οὐ γάρ
sol φησιν ἐχεῖνος εἶναι [ἴσ΄. ἦν] ὁ τῆς ζωῆς ἄρτος,
ἀλλ᾽ ἐγὼ μᾶλλον ὁ ἐξ οὐρανοῦ, καὶ ζωοποιῶν τὰ
πάντα, καὶ τοῖς ἐσθίουσιν ἐμαυτὸν ἑνιεὶς, καὶ διὰ
«ἧς ἐνωθείσης ἐμοὶ σαρχός- ὃ δὴ καὶ σαφέστερον
ἐποίει λέγων" « 'Aphy λέγω ὑμῖν, ἐὰν μὴ φάγητε
τὴν σάρχα τοῦ Υἱοῦ τοῦ ἀνθρώπον, καὶ πίητε αὐτοῦ
τὸ αἷμα, οὐκ ἔχετε ζωὴν ἐν ἑαυτοῖς * ὁ τρώγων μου
τὴν σάρχα, xai πίνων μου τὸ αἷμα, ἔχει ζωὴν αἰώνιον,
χἀγὼ ἀναστήσω αὑτὸν ἐν τῇ ἐσχάτῃ ἡμέρᾳ. Ἡ γὰρ
σάρξ μου ἀληθής ἔστι βρῶσις" xal τὸ αἷμά μου,
ἀληθής ἔστι πόσις, Ὁ τρώγων μου τὴν σάρχα, καὶ
πίνων μου τὸ αἷμα, ἐν ἐμοὶ μένει, χἀγὼ ἐν αὐτῷ.

ideo prudenter admodum Dominus noster Jesus
Christus typum extenuat,ut ad veritatem transferat.
Neque eniin, inquit, ille fuit panis vite, sed ego
potius qui de ccelo sum, et omnia vivifico, et me in
manducantes etiam per unitam mibi carnem insero:
quod etiam clarius reddidit, dicons : « Amen dico
vobis, nisi manducaveritis carnem | Filii hominis, et
biberitis ejus sanguinem, non habebitis vitai in
vobis, Qui manducat meam carnem, et bibit meum
sanguinem, habet vitam :iernam, εἰ ego resusci-
tabo eum in novissimo die. Nam caro mea vere est
cibus, et sanguis meus vere est potus. Qui mandu-
cat meam carnem, et bibit meum sanguinem, in me
manet, et ego in eo. Sicut misit me vivens Pater, et

Καθὼς ἀπέστειλέ με ὁ ζῶν Πατὴρ, χἀγὼ ζῶ διὰ τὸν D ego vivo propter Patrem; et qui manducat. me, et

Πατέρα, καὶ ὁ τρώγων με, κἀκεῖνος ζήσεται.» "A0pet
δὴ οὖν ὅπως ἐν ἡμῖν μένει, xal φθορᾶς ἀποφαίνει
χρείττονᾶς, «οἷς ἡμετέροις σώμασιν ἐγχαθιεὶς ἑαυτὸν,
ὡς ἔφην, καὶ διὰ τῆς ἰδίας σαρχὸς, ἢ xai ἀληθὴς
ἔστι βρῶσις, τῆς ἐν νόμῳ σχιᾶς, καὶ τῆς χατ' αὐτὴν
λατρείας οὐκ ἐχούσης τὴν ἀλήθειαν. Καὶ ὁ μὲν τοῦ
μυστηρίου λόγος, ἁπλοῦς τε καὶ ἀληθὴς, οὐ ποιχίλοις
ἐννοιῶν εὑρήμασιν εἰς ἀνοσιότητα περιειργασμένος,
ἀκλοῦς δὲ, ὡς ἔφην. Πιστεύομεν γὰρ ὡς τῷ τεχθέντι
διὰ τῆς ἁγίας Παρθένου σώματι, ψυχὴν ἔχοντι λογι-
χὴν, ἐνώσας ἑαυτὸν ὁ Ex Θεοῦ Πατρὸς Λόγος " ἀπόῤ-
ῥῆτος δέ που, xal μυστιχὴ πάντως ἡ ἕνωσις ζωο-
ποιὸν ἀπέφηνεν αὐτὸ, ζωὴ κατὰ φύσιν ὑπάρχων ὡς

Θεὸς, ἵνα ἡμᾶς ἑαυτοῦ μετόχους ἀποτελῶν, πνευμα- C

πικῶς τε ἅμα xol σωματικῶς, καὶ φθορᾶς ἀποφήνῃ
χρείττονας, καὶ τῆς ἁμαρτίας τὸν νόμον τὸν Ev τοῖς
μέλεσι τῆς σαρχὸς καταργήσῃ δι᾽ ἑαυτοῦ, χατέχρινε
τὴν ἁμαρτίαν ἐν σαρκὶ, χαθὰ γέγραπται, ᾿Ανδάνει
δῖ, οἶμαι, cavi κατ᾽ οὐδένα τρόπον τῷ τῶν νέων ἡμῖν
εὑρημάτων δογματιστῇ, ὃς οἷά τις μόσχος ἀτιμαγέλας
ἐπὶ μόνον ἵεται τὸ χατὰ γνώμην αὐτῷ, καὶ τὴν τοῦ
βυστηρίου δύναμιν χατασμικρύνει, λέγων "

[ΓΆχουσον καὶ τὸ, Κύριος, ποτὲ μὲν, ἐπὶ τῆς ἀν-
θρωπότητος τοῦ Χριστοῦ" ποτὲ δὲ, ἐπὶ τῆς θεότητος
αὐτοῦ * ποτὲ δὲ, ἐπ᾽ ἀμφοτέρων χείμενον" « Ὁσάχις
ἂν ἐσθίητε τὸν ἄρτον τοῦτον, xal τὸ ποτήριον τοῦτο
πίνητε, τὸν θάνατον τοῦ Κυρίου χαταγγέλλετε. »

ipse vivet **. » Videigitur quemadimodum | in nobis
manet et corruptionis victores efficit, dum se in no-
stra demittit corpora, ut dizi, etiam per suam ear-
nem, quas verus est cibus, eum illa legalis umbra, et
cultus per ipsam institutus, non habeat veritatem.
Et mysterii quidem ratio simplex est ac vera, nou
variis cogitationum commentis ad impietatem exqui-
site composita, sed, ut dixi, simplex. Credimus nam-
que illud ex Deo Patre Verbum, cum se corpori per
sanctam Virginem edito, habentique rationalem ani -
mam uniisset, qux unio ineffabilis prorsus ac my-
stica fuit, ipsum corpus reddidisse viviflcum, quippe
cum Verbum, utpote Deus, vita sit secundum natu-
ram, ut nos non spiritali tantum, verum etiam cor-
porali modo sui participes effectos, corruptione prze-
stantiores redderet, et evacuata per seipsum
peccati lege in membris carnis posita, damnarel peec-
catum in carne, sicut scriptum est ". Sed hzc, nisi
fallor, nostro. novorum commentorum dogmatistae
nullo modo placent,qui tanquam vitulus contemptor
desertorque gregis, in id solum pergit quod
sibi placet, et hujus mysterii vim imminuit, di-
cens :

[NEesron. Audi etiam lioc. nomen, Domine, ali-
quando de humanitate Christi, aliquando de divini-
tate ejus, aliquande de utroque positum. « Quoties-
cunque" manducabitis panem hunc, et. calicem bi-
betis, mortem Domiui annuntiabitis **. » 3 14 Audi

"Axoucoy ix τῶν προηγουμένων τὴν ἀμαθίαν τῶν D ex. precedentibus imperitiam objicientium, quod

ἀντιτιθέντων, ὡς ἰσχυρὰν ἀναγινώσχουσι τοῦ μυ-
στηρίου τὴν ὠφέλειαν, καὶ τίνος τοῖς ἀνθρώποις
παρέχεται τὴν ἀνάμνησιν᾽ xal ἄχουσον μὴ ἐμοῦ
ταῦτα λέγοντος, ἀλλὰ τοῦ μαχαρίου Παύλου" « 'Oaá-
xi; ἐσθίητε τὸν ἄρτον τοῦτον. » Οὐκ εἶπεν, Ὅσάχις
ἂν ἐσθίητε τὴν θεότητα ταύτην" ὁσάκις ἂν ἐσθίητε
τὸν ἄρτον τοῦτον. Βλέπε περὶ τοῦ σώματος αὐτῷ τοῦ
δεσποτιχοῦ τὸ προχείμενον. « Ὁσάχις ἂν ἐσθίητε
τὸν ἄρτον τοῦτον, » οὗ ἐστι τὸ σῶμα ἀντίτυπον.
Ἴδωμεν οὖν τίνος ὁ θάνατος" « Ὁσάχις ἂν ἐσθίητε
£bv ἄρτον τοῦτον, xal τὸ ποτήριον τοῦτο πίνητε, τὸν
θάνατον τοῦ Κυρίον καταγγέλλετς. » "Axoucoy xal

maximam esse legant hujus mysterii utilitatem, et
€ujus commemorationem hominibus afferat : atque
audi non me hiec dicentem, sed beatum. Paulum :
« Quotiescunque manducabitis panem hunc. ». Non
dixit : Quoties mauducabitis divinitatem lianc; quo-
ties manducabitis panem hunc, Vide de corpore Do-
minico illi esse propositum : « Quotiescunque man-
ducabitis panem bunc, » cujus est ipsum corpus
antitypum. Videamus ergo cujus wors: « Quoties-
cunque manducabitis panem hunc, et calicem hunc
bibetis, mortem Domini annuntiahitis, » Audi in se-
quentibus apertius : « Donec veniat **,» Quis autem

*! Joan. vi, 54-58, *' Rom. viu, ὅ, 51 Cor, σι, 96, ** ibid.

Digitized by Google
