$33

ADVERSUS NESTORIUM LiB. V.

934

ἀπαθὴς ὡς Θεὸς, πλὴν οὐχ ἔξω τοῦ πάσχοντος σώ- A deorsum inculcans, non esse a quoquam dicendum,

ματος. Αὐτὸς δὲ τὰ οὕτως οἰχονομιχῶς πεπραγμένα
«οἷς tn ἀτοπίας ἐγχλήμασιν ἐνιεὶς, ἄνω τε xal
κάτω λέγων, μὴ δὴ χρῆναι πρός τινος τὴν τῆς Θεό-
τητὸς φύσιν ὑπομεῖναι λέγεσθαι τὴν σφαγὴν, περι-
ἰστησιν ἀνοσίως εἰς ἄνθρωπον ἰδικῶς τοῦ μυστη-
ρίου τὴν δύναμιν" καὶ αὐτὸν εἶναί φησι τὸν ἔσταν-

divinitatis naturam esse cedem perpessam, vim
tanti. mysterii. in hominem seorsim ac proprie
summa cum impietate redigit, ipsumque dicit esse
crucifizum, et qui mortem pro mundi vita pertule-
rit. Audio namque illum rursus in alia expositione
dicere :

ρωμένον, xai τὸν ὑπὲρ τῆς τοῦ κόσμον ζωῆς ἀνατλάντα θάνατον. ᾿Ακούω γὰρ λέγοντος, ἐν ἐξηγήσει πάλιν

ἑτέρᾳ"

[Οὗτος ὁ τὸν ἀχάνθινον περιθέμενος στέφανον *
τος ὁ λέγων ε Θεέ μου, θεέ μου, ἵνα τί με ἐγ-
κατέλιπες ; » οὗτος ὁ τριήμερον τελεντὴν ὑπο-
μείνας.)

ΚΕΦΑΛ. E.

Ἕπόμενος μὲν οὖν αὐτὸς τῷ ἰδίῳ σχοπῷ, τὰ B

τοιάδε φησίν" ἡμεῖς δὲ αὐτῷ σοφώτερόν τε καὶ
ἀληθέστερον ἐπιδείξομεν τὸν ἙἘμμανουὴλ, τὸν
τοῦ χόσμου παντὸς σωτῆρα καὶ λυτρωτήν. Γέγονε
τὰρ, ὡς ἤδη πλειστάχις εἴπομεν͵ σὰρξ ὁ Λόγος, σῶμα
ἴτε] ἴδιον ποιησάμενος, τὸ πάσχειν εἰδὸς, αἰκίας
τε καὶ θάνατον, δέδωχεν ὑπὲρ ἡμῶν αὐτὸ, xat, καθά
φησιν ὁ θεσπέσιος Παῦλος, ὑπέμεινε σταυρὸν αἰσχύ-
γης καταφρονήσας. Ἢ γὰρ οὐχ αἰσχύνη, καὶ οἱονεί
«ἰς ἐντροπὴ τῷ πανσθενεῖ xol ζωοποιῷ, καὶ παθῶν
ἱπέχεινα λαχόντι τὴν φύσιν, τὸ ἐξ ἀνθρωπίνης ἀσθε-
νείας σταυρωθῆναι δοκεῖν, χαὶ ἐν θανάτῳ γενέσθαι
κατὰ τὴν cápxa; Καὶ γοῦν ὁ αὑτός πού φησι διὰ
φωνῆς "Heatou- « Τὸν νῶτόν μου δέδωχα εἰς μάστι-
τας, τὰς δὲ σιαγόνας μου εἰς ῥαπίσματα" τὸ δὲ

Νεδτολ. [Hic ille, cui spinea corona cireumposita
fuit, hic ille qui dizit: « Deus meus, Deus meus,
ut quid me dereliquisti ? '*» hic illequi mortem tri-
duanam sustinuit.]

CAP. V.

Ipse quidem suum secutus propositum hec dicit;
δὶ nos illi sapientius ac verius Emmanuelem
ostendemus, mondi totíus salvatorem ac redempto-
rem. Verbum 135 enim, ut jam sepe diximus,
caro facium est, cumque corpus proprium effecis-
sel quod posset injurias ac mortem pau, illud pro
nobis dedit, et, ut ait heatus l'aulus, crucem susti-
nuit confusione contempta '*. Quid enim ? non dede-
cus est, et quzdam prope confusio illi omnipotenti
et vivilicanti, et naturam habenti remotam a pas-
sionibus, ex umana in(irmitate putari crucifizum,
el mortem secundum carnem perpessum? Itaque
ipse plane dicit per vocem Isaiz : « Dorsum meum
dedi in flagella, et maxillas meas ad alapas : faciem
autem meam non averti a coufusione sputorum "*. »

πρόσωπόν uou οὐκ ἀπέστρεψα ἀπὸ αἰσχύνης ἐμ- C Et iterum : « Ideo non sum confusus , sed posui fa-

“τυσμάτων. » Kol πάλιν' € Διὰ τοῦτο οὐχ ἐνετράπην,
ἀλλ᾽ ἔθηχα τὸ πρόσωπόν μου ὡς στερεὰν πέτραν,
καὶ ἔγνων ὅτι οὐ μὴ καταισχυνθῶ, ὅτι ἐγγίζει ὁ
διχαιώσας ps. » Ὅσον μὲν γὰρ ἧχεν εἷς γε τὰς
Ἑλλήνων, χαὶ μέντοι xal Ἰουδαίων ἀνοσίας ἀγέλας,
σχάνδαλόν τε ὁμοῦ καὶ μωρία νενόμισται τὸ Χριστοῦ
μυστήριον καταμειδιῶσι γὰρ ol τάλανες τοῦ τιμίου
σταυροῦ" ἐχδέδηχε δὲ τῆς δοχούσης αὑτοῖς ἀσθε-
wx; τὸ πέρας εἰς εὐκλείας δύναμιν τῆς ἀληθῶ;
θεοπρεπεστάτης. Μεμαρτύρηται γὰρ διὰ τῆς ἐχ ve-
κρῶν ἀναστάσεως, ὅτι τε εἴη Θεὸς, χαὶ Θεοῦ χατὰ
ἀλήθειαν YUc, ὡς θανάτου χρείττων xal φθορᾶς,
xaX ὁμοῦ τῷ Γεγεννηχότι προσχυνεῖται παρὰ πάν-
των. ΓΛχουε δὲ διαχεχραγότος ἡμῖν αὐτὸ δὴ τοῦτο
Γράμματος ἱεροῦ " « Οὕτω λέγει Κύριος" ᾿Αγιάσατε
τὸν φαυλίζοντα τὴν ψυχὴν αὐτοῦ, τὸν βδελυσσόμενον
ὑπὸ τῶν ἐθνῶν, τῶν δούλων, τῶν ἀρχόντων (57).
Βασιλεῖς ὄψονται αὐτὸν, καὶ ἀναστήσονται ἄρχοντες
καὶ προσχυνήσουσιν αὐτῷ, » 'Opoloyeltt , φησὶν,
ἅγιον εἶναι κατὰ φύσιν ὡς Θεόν" τὸν τὴν ἰδίαν ψυ-
χὴν ἐκφαυλίζοντα, τουτέστι, τὸν τῆς ἑαυτοῦ χατα-
φρονήσαντα ψυχῆς. Τέθειχε γὰρ αὐτὴν ὑπὲρ τῶν

** Math, xxvi, 46. 1’ Hebr. x, 2.

7 [sa. 1.1, 6.

ciem meam ut duram petram, et cognovi quod non
confundar, quia prope est qui justificat. me'*. »
Nam quod atiinel ad gentilium atque'etiom Judaeo-
rum impiam turbam, scandalum simul et stultitia
existimatum est Christi mysterium. Derident nam-
que miseri venerandam crucem ; sed ejus inürmi-
tatis, ut ipsi opinantur, finis evasit ad magnitudl-
nem glorie revera divinz. Nam comprobatum est
per resurrectionem ex mortuis et illum esse Deum,
el Dei revera Filium, ut qui mortis corruptionisque
victor fuerit, et simul 'cum Patre ab omnibus ad-
oretur. Audi autem sacras Litteras hoc ipsum nobis
proclamantes : « Sic dicit. Dominus : Sanctiflcate
despicientem animam suam, exsecralum a genti-
bus, servis, principibus. Reges videbunt eum, et
consurgent principes, et adorabunt eum "*. » Confi-
temini, inquit, sanctum esse illum utpote Deum:
illum qui suam snimam despicit, hoc est, qui suam
animam contemnit. Nam illam pro ovibus posuit,
ut pastor bonus ** : quem exsecrate quidem sunt
gentes, et servi et. ministri alapis delonestarunt,
cum Phariszorum turba illi impie insultaret. Hunc
** Joan. x, 41.

"* ibid. 7-R. — "* [«a. χεῖχ, 7.

ANT. AGELLII NOT.

7) Peculiaris est hzc lectio Grillo cum LXX
habeant, ut fere in. eorum codd. legitur, τὸν δοὺ-

PaTRoL. Gg. LXXVI.

ov τῶν ἀρχόντων, servum dominorum, οἱ etiam In
Hebrais legitur.
8

Digitized by Google
