HM

ADVERSUS NESTORIUM LIB. til.

1n

Νενομοθέτηχε μὲν γὰρ τὸν ἐξ αἵματός τε xat γένους A genere Israel tulit leges Novi Testamenti, priore

Ἱσρχὴλ τὴν Καινὴν Διαθήχην, παλαιωθείσης τῆς
πρώτης  ἐπέφανε Ok xal μέχρι τερμάτων τῆς ὑπ᾽
οὐρανὸν, col, ἀνὰ πᾶσαν qupav τε καὶ πόλιν ἔθνεσί
τε xal λαοῖς. Προσχεχυνήχασι γὰρ αὐτῷ, καὶ μὴν
xai ἕπονται νοητῶς, ἀῤῥήχτοις ἀγάπης δεσμοῖς,
χαθάπερ τισὶ χειροπέδαις ἐνισχημένα, καὶ μονονουχὶ
λέγοντα τὸ διὰ φωνῆς "lepepíou: ε Ἰδοὺ οἵδε ἡμεῖς
ἐσόμεθά σοι, ὅτι σὺ Κύριος ὁ θεὸς ἡμῶν cT. »"Opa δέ
μοι τῶν προφητιχῶν ἐννοιῶν τὴν ἐγρήγορσιν " « Προσ-
κυνήσουσί σοι, φησὶ, καὶ ἐν oo) προσεύξονται, ὅτι ἐν
οοἱ Θεός ἐστι, χαὶ οὐχ ἔστι Θεὸς πλήν σου" » ἥδει
μὲν οὖν ὁμολογουμένως, ὡς πνευματοφόρος τὸν ἐχ
6:03 Πατρὸς Λόγον ἐν ἡμῖν σκηνώσαντα |Lo. σχηνώ-
eorta |, χαθά φησιν ὁ μαχάριος εὐαγγελιστὴς Ἰωάν-
νης ταύτῃ τοί φησιν, ὅτι ε Ἐν σοὶ Θεός ἐστι" » πλὴν
οὐκ εἰς δύο τέμνεσθαι Θεοὺς συγχεχώρηχε τὸν Ἐμ-
μανουὴλ᾽ ἀλλ' εἰ xo γέγονεν ἄνθρωπος 6 Μονογενὴς,
ἕνα καὶ οὕτως ὡμολόγει πάλιν αὑτόν " καὶ γοῦν εὐθὺς
προσεπήνεγχεν, ὅτι « Οὐχ ἔστι Θεὸς πλὴν σοῦ.»
Ἐπιτήρει γὰρ ἀκριδῶς τὴν τοῦ προφήτου φωνήν.
Προσηγορευκὼς γὰρ, ὡς ἔφην, ὅτι Ἐν σοὶ ὀθΘεός ἐστιν,
οὐ προστέθειχεν, ὅτι Καὶ οὐχ ἔστι Θεὸς πλὴν τοῦ ἐν
esi, ἀλλ᾽ εἰς ἑνότητα συνενεγχὼν οἰχονομιχὴν, Οὐχ
ἔπι, φησὶ, Θεὸς πλὴν σοῦ. Ὅτι δὲ ἄνθρωπος γεγο»
νὼς ὁ μονογενὴς τοῦ Θεοῦ Λόγος, διὰ πάσης τῆς θεο-
πνεύστου Γραφῆς, ὡς ἕπος εἰπεῖν, καταγγέλλεται,
διὰ πλείσεων μὲν ὅσων ἀχουιτὶ χαταδεῖξαι ῥᾷον" ἀπό

χρη δὲ, οἶμαι, πρὸς τὸ παρὸν ἐχεῖνο εἰπεῖν. "Ἔφη γάρ
που Θεὸς πρὸς τὸν μαχάριον Aa6ib* « Καὶ ἀναστήσω
ἐχ τοῦ σπέρματός σου μετὰ σὲ, ὃς ἔσται Ex τῆς χοιλίας
90v * καὶ ἑτοιμάσω τὴν βασιλείαν αὐτοῦ " αὐτὸς οἰχοδο-
μῆσει οἶχον τῷ ὀνόματί μον. Καὶ ἀνορθώσω τὸν θρόνον
αὑτοῦ ἕως εἰς τὸν αἰῶνα. Καὶ ἐγὼ ἔσομαι αὐτῷ εἰς Πα-
τέρα, καὶ αὐτὸς ἔσται μοι εἰς Υἱόν.» ᾿Αλλ’, οἶμαι, φαίη
«ἰς ἂν, οὐκ ἐπί γε cip, Ἐμμανουὴλ, εἰρῇσθαι δὲ μᾶλλον
ἐπὶ Σολομῶντι ταυτί, Παῦλός γε μὴν ὁ σοφώτατος,
«wi; οὕτως ἐθέλουσι νοεῖν, ἀντιτάξεται γεννικῶς,
δέχεται γὰρ ἐπὶ Χριστῷ τὰς φωνάς" xat αὐτὸν εἶναί
φησι πρὸς ὃν εἴρηται παρὰ τοῦ Θεοῦ xal Πατρὸς,
ἔτι «ἔσομαι αὐτῷ εἰς Πατέρα, xal αὐτὸς ἔσται μοι
εἰς Υἱόν. » Ὅτι δὲ καθ᾽ ἡμᾶς γεγονὼς, τουτέστιν
ἄνθρωπος, ἱερουργήσειν ἔμελλε τῷ Θεῷ xol Πατρὶ,
διλ τῆς εἰς αὐτὸν πίστεως σεσωσμένην τὴν ὑπ᾽

jam antiquato, illuxit etiam usque ad terminos or-
bis terrarum gentibus ac populis qui per omues
regiones el urbes erant : nam illum adoraverunt,
atque eliam spiritaliter sequuntur, (irmis charitatis
vinculis veluti quibusdam compedibus nexi, ac
propemodum illud Jeremis dicentes : « Ecce ipsi
nos erimus tibi, quia tu Dominus Deus noster
es "*. » Ac vide, quao, propheticarum sententiarum
vigilantiam. « Curvabuntur tibi, inquit, et in te
adorabunt, quia in te Deus est, et non est Deus
preter te?* : » nam ut spiritu instinctus certo scie-
bat, Dei Patris Verbum in nobis habitaturum, ut
inquit beatus evangelista Joaunes ** ; hac de causa
sit: «in te Deus est, » neque tamen passus est

B Emnanuelem in duo dividi; sed quamvis ille Untge-

nitus sit factus liomo, sic quoque unum rursus esse
fatebatur, ideoque intulit statim : « Non est Deus
preter te. » Observa. namque diligenter prophete
vocem : cum enim, ut dixi, allocutus esset eum his
verbis : « In te est. Deus; » oon adjecit : Non est
Deus prster illum. qui est in te, sed in unitatem
dispensatoriam conjongendo : « Non est Deus, in-
quit, preter te. » Porro unigenitum illnd Dei Ver-
bum hominem factum, per omnes divinitus inspira-
tm Scripture litteras, ut ila. dicam, predicari, per-
facile est. quamplurimis locis ostendere, sed ad
prxsens iliuJ dixiese satis erit, Dixit enim Deus ad
bestum David : « Et suscitabo de semine tuo post
te, qui erit de ventre tuo, et preparabo regaum
ejus : ipse ediflicabit domum nomiui meo : et eri-
gam solium ejus usque in. seculum : et ego ero ei
in Patrem, et ipse erit mihi in Filium **. » Sed dicet,
opinor, aliquis, bziec non in Emmanuelem, sed in
89 Sslomonem dicta fuisse, Sed beatus Paulos
hominibus ita sentientibus strenue obsistet, qui de
Christo bas voces accipit, ipsumque esse asserit in
quem dictum sit a Deo et Patre : « Ero illi in. Pa-
trem, et ipse erit mibi in Filium *', » Eumdem
porro nostri similem factum, id est, hominem, fore -
ut Deo et Patri sacrilicarel orbem terrarum per
üdem in se credentium salvatum, declaravit alibi,
dicens : « Et suscitabo mibi sacerdotem fidelem,
qui omnia que sunt in corde et anima mea faciet,

οὐρανὸν, διεσάφει λέγων ἐν ἑτέροις * « Kal ἀναστήσω D et sedificabo ei domum fdelem, ei transibit ante

ἐμαυτῷ ἱερέα πιστὸν, ὃς πάντα τὰ ἐν τῇ καρδίᾳ
μον, καὶ ἐν τῇ ψυχῇ μὸν ποιήσει" xa οἰχοδομήσω
αὐτῷ οἶκον πιστόν καὶ διελεύσεται ἐνώπιόν μου
πάσας τὰς ἡμέρας.» "Apa δή μοι πάλιν, ὡς ἐν
ἑτέροις εἰπὼν, « Οὗτος οἰκοδομήσει οἶχον τῷ ὀνόματί
pov, » τῷ Υἱῷ τὸν οἶχον ἐγείρειν ὁ Πατὴρ ἐπαγγέλ-
λεται. Καὶ τοῦτο συνεὶς ὁ θεσπέσιος Παῦλος, Μωσέα
μὲν ἔφη πιστὸν ἐν ὅλῳ γενέσθαι τῷ οἴχῳ pov, τὸ.
οἰχετιχὸν ἔχοντα μέτρον, Χριστόν γε μὴν ὡς Υἱὸν
ἐπὶ τὸν οἶχον αὐτοῦ, οὗ οἶχος ἐσμὲν ἡμεῖς. Tpónoc
ἃ τῆς ἱερουργίας αὐτῷ, τὰ xaü' ἡμᾶς" οὐχ αἷμα

7! [εΔ. vrv, 18. 9 Joan. 1, 14.

τ Jerem. wi, 92. TR I5
eg. i 15.

$. **] Reg. i, 29.

" Hebr, ui.

me omuibus diebus **. » Jam illud quzso rursum
considere, quod cum alibi dixisset : « Hic sedifica-
bit domum nomini meo 5, » Filio tamen donum
erecturum se Pater pollicetur : quod eum intellige-
ret beatus Paulus **, Mosen quidem fldelem fuisse
dicit in tota domo mes, quod famulorum ordinem
ac mensuram teneret; Christum vero ut Filium
super domum ejus, cnjus domus sunius nos. Forma
autem ejus sacrificii res nostrae sunt, non sanguis
taurorum et vitulorum, sed omnium hominum fidei
confessio : idque confirmat beatus Paulus item sic

^ JI μος. vii, 12, 15. *! H Reg, vin, 15; Hebr. i,
4.

Digitized by Google
