441

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIIIEP.

Jii

$3 «oneris veritatem in(rmare, et mysterii vim A χτισθήσονται, xol ἀναχαινιεῖς τὸ πρόσωπον τῖς

evertere ; sed illud potius cogita, res divinas dici
quidem humano more, sic autem ἃ nobis intelligi,
ut Deus ipse solus scit, et ut illi facere moris est.
Sed quia unctionem ut rem exiguam et bumilem,
et Unigeniti gloria longe indignam putat, age, hac
de re qux consona sunt dicamus, ut scandali occa-
siones pridicamus : Ergo sí homo non est factus,
humana rejiciat, dispensationem recuset ut qua
minorem illum faciat, et a suprema illa gloria divi-
naque excellentia sit longe remota : exigua nau-
que sunt ipsi Verho nostra omnia. Sed quia sapien-
lia plenum est hoc mysterium, neque illi rejicien-
dum exinanitionis opus, cur ea qu: recte habent,
&udacter accusas, et quod illius judicio commen-

γῆς » πῶς ἐξαποστέλλεται τὸ πάντα πληροῦν; Μὴ
τοίνυν ὡς σοφόν τε xal δυσανὰ (1) προτιθεὶς τὸν
πάντα πληροῦν ἰσχύοντα, τὸν ἐκ Θεοῦ Πατρὸς Aó-
γον, ἀνέφικτον ἔχειν τὴν ἐπιστολὴν [1σ΄. ἀποστολὴν],
παραλύειν ἐπείγου τὸ ἀληθὲς, καὶ τὴν τοῦ μυστηρίου
δύναμιν ἀνατρέπειν " ἐννόει δὲ μᾶλλον, ὅτι λέγεται μὲν
ἀνθρὠώπίνως τὰ περὶ Θεοῦ " νοεῖται δὲ οὕτω πρὸς
ἡμᾶς, ὡς ἂν αὐτός τε εἰδείη καὶ μόνος, καὶ δρᾷν ἔθος
αὐτῷ. Ἐπειδὴ δὲ ὡς βραχὺ καὶ ἀνθρώπινον, καὶ τῆς
ποῦ Μονογενοῦς ἀξίας ἡττώμενον, ἀμέτρως δέχεται
τὴν χρῆσιν [ἴσ΄. χρίσιν), φέρε τὰ εἰχότα καὶ εἰς τοῦτο
λέγωμεν, τὰς τοῦ σχανδάλου λύοντες ἀφορμάς. Εἰ
μὲν οὖν οὐ γέγονεν ἄνθρωπος, ἀποτειέσθὠω τὰ ἀνθρώ-
πινα, παραιτείσθω τὴν οἰχονομίαν, ὡς ἐν μειώσει

datur, ut indecorum  aversaris ? Vidisi unctum B τιθεῖσαν αὐτόν, καὶ τῆς ἀνωτάτω δόξης καὶ θεοπρε-

humano more ? vide eumdem divinitus ungere.
Scriptum est enim : « Testimonium perhibuit Joan-
nes, dicens : Quia vidi Spiritum — descendentem
quasi columbam, et manentem super ipsum; el
ego nesciebam eum, sed qui misit me baptizare in
aqua, ille mibi dixit: Super quem videris Spiritum
desceudentem et manenterm super eum, bic est qui
Vaptizat in Spiritu sancto ; et vidi, et testimonium
perhibui, quia hic est Filius Dei **-**, » Quid enim?
humanitatisne opus esse dicis baptizare posse in
Spiritu sancto credentes ?. Atqui quowodo non
stultum sit putare hzc ita se habere 3 Quomodo
enim, quod minus est, participationem rei longe
majoris largietur ? lllud etiam consideres velim,
illum ipsum super quem Spiritus advolasse dicitur
et mansisse super eum, in Spiritu saneto baptizare,
quod videlicet ut Deus credentes suo Spiritu perun-
gat ; itaque revixit e mortuis, et insufflavit in disci-
pulos, dicens: « Accipite Spiritum sanctum **; »
quem qui acceperant, dicebant: « Nos autem non
spiritum hujus mundi accepimus, sed Spiritum qui
ex Deo est, ut sciamus que a Deo donata sunt no-
bis **. » Scribit etiam beatus Paulus : « Qui autem
jn carne sunt, Deo placere non possunt. Vos autem
mon estis in carne, sed in spiritu, siquidem Spi-
ritus Dei babitat in vobis. Si quis autem Spiritum
Christi non habet, bic non est ejus 77,» Atqueetiam
alibi : « Quicunque spiritu Dei agantur, hi eunt

ποῦς ὑπεροχῆς κατόπιν ἱεῖσαν * σμιχρὰ γὰρ τῷ Λόγῳ
τὰ καθ' ἡμᾶς, Ἐπειδὴ δὲ σοφὸν ἀληθῶς τὸ μυστῆ--
piov, καὶ οὐχ ἀπόδλητον αὐτῷ τὸ τῆς χενώσεως χρῆῇ-
μα, τί τοῖς ὀρθῶς ἔχουσι, ῥιψοχινδύνως ἐπιτιμᾷς, καὶ
τὸ ταῖς αὐτοῦ ψήφοις στεφανούμενον, ὡς ἀχαλλὲς
ἀποτρέπῃ;; Εἶδες χριόμενον ἀνθρωπίνως ; ὅρα τὸν
αὐτὸν καὶ χρίοντα θεϊχῶς " γέγραπται γὰρ, ὅτι χαὶ
« Ἐμαρτύρησεν Ἰωάννης, λέγων" Ὅτι τεθέαμαι τὸ
Πνεῦμα καταδαῖνον ὡσεὶ περιστερὰν, χαὶ μένον ἐπ᾿
αὐτόν * χἀγὼ οὐχ ἤδειν αὐτόν " ἀλλ᾽ ὁ πέμψας με βα-
πτίζειν ἐν ὕδατι, ἐχεῖνός μοι εἶπεν " Ἐφ᾽ ὃν ἂν ἴδῃς τὸ
Πνεῦμα καταδαῖνον καὶ μένον ἐπ᾿ αὐτὸν, οὗτός ἐστιν ὁ
βαπτίζων ἐν τῷ Πνεύματι τῷ ἀγίῳ΄ καὶ ἑώραχα, καὶ
μεμαρτύρηκα, ὅτι οὗτός ἐστιν ὁ ΥἹὸς τοῦ Θεοῦ. »
*Apa γὰρ ἀνθρωπότητος ἔργον εἶναι φὴς τὸ βαπτί-
ζειν δύνασθαι τοὺς πιστεύοντας ἐν ἀγίῳ Πνεύματι;
χαίτοι πῶς οὐχ εὔηθες τὸ οὕτω ἔχειν οἴεσθαι ταυτί ;
᾿Πῶς γὰρ τὸ μεῖον τὴν τοῦ προῦχοντος ἀσυγχρίτως
χαριεῖται μέθεξιν; "Aper δὲ ὅτι αὐτὸς ἐχεῖνος, ἐφ᾽ ὃν
χαταπτῇναι τὸ Πνεῦμα λέγεται, μεῖναί τε ἐπ' αὐτὸν,
ἐν ἀγίῳ βαπτίζει Πνεύματι, καταχρίων δὲ δηλονότε
ποὺς πιστεύοντα; ὡς Θεὸς τῷ ἰδίῳ Πνεύματι" καὶ
γοῦν ἀνεδίω μὲν ἐχ νεχρῶν, ἐνεφύσησε δὲ τοῖς μα-
θηταῖς, λέγων" « Λάδετε Πνεῦμα ἅγιον" » οἱ δὲ 2a-
δόντες φασίν" ε Ἡμεῖς δὲ οὐ τὸ πνεῦμα τοῦ χόσμον
ἐλάδομεν, ἀλλὰ τὸ Πνεῦμα τὸ ἐκ τοῦ Θεοῦ, ἵνα εἰδῶ-
μεν τὰ £x τοῦ Θεοῦ χαρισθέντα ἡμῖν. » Γράφει δὲ χαὶ
ὁ σοφώτατος Παῦλος " «Οἱ δὲ ἐν σαρχὶ ὄντες, Θεῷ

filii Dei **. » Ergo cum videris eum proprio unctum D ἀρέσαι οὐ δύνανται. Ὑμεῖς δὲ οὐκ ἐστὲ iv σαρκὶ,

Spiritu, memento illius in carne dispensationis,
ΘΑ, εἰ cogita humanam naturam : cum videris ab
eo Spiritum dari, cum hoc simul admirare illum
etiam in humanitate Deum. Sed iste contentiosus
nihil liorum reputans, sic rursus ait :

ἀλλ᾽ ἐν Πνεύματι, εἴπερ Πνεῦμα Θεοῦ οἰχεῖ àv ὑμῖν.
Ei δέ τις Πνεῦμα Χριστοῦ οὐχ ἔχει, οὗτος οὐχ ἔστιν
αὑτοῦ. » Καὶ μὴν xal ἑτέρωθι" « Ὅσοι γὰρ Πνεύματι
Θεοῦ ἄγονται, οὗτοί εἰσιν υἱοὶ θεοῦ.» Οὐχοῦν ὅταν
ἴδῃς αὐτὸν τῷ ἰδίῳ χριόμενον Πνεύματι, διαμέμνησο

τῆς μετὰ σαρχὸς οἰχονομίας, καὶ καταλογίζου τὸ ἀνθρώπινον" ὅταν ἴδῃς τὸ Πνεῦμα διδόντα, θαύμαζε
μετὰ τούτου τὸν xal ἐν ἀνθρωπότητι Θεόν, ᾿Αλλ᾽ οὐδὲν τῶν τοιούτων ὑπολογιζόμενος ὁ δύσερις οὑτοσὶ,

πάλιν ὧδέ φησιν’
[Νεϑτοκ. llic ille (idelis Deo factus pontifex (factus
est enim, non ab zeterno eral); hic paulatim, lisre-

7$ Joan, 1, 53. 7* Joan, xx, 22.

** ] Cor. i1, 12.

[οὗτος ὁ πιστὸς τῷ Θεῷ γεγενημένος ἀρχιερεὺς
(ἐγένετο γὰρ, οὐκ ἀϊδίως) ἦν, οὗτος ὁ χατὰ μιχρὸν͵

7 Row. vin, 8, 9. “δ ibid. 15.

(I) Lege δυσάντητον, inerpugnaode, ut vidit interpres. Epir.

Digitized by Google
