μ9 ADVERSUS NESTORIUM LIB. Ill.

450

alptttxk, εἰς ἀρχιερέως προχόψας ἀξίωμα. "Axout Α tice, ad pontificis dignitatem progressus. Audi cla-

σαφεστέρας σοι διαδοώσης φωνῆς" « Ὃς Ev ταῖς ἡμέ-
pate, φησὶ, τῆς σαρχὸς αὐτοῦ, δεήσεις τε xal ἱχετη-
ρίας πρὸς τὸν δυνάμενον σώζειν αὐτὸν ἐχ θανάτου,
μετὰ χραυγῆς ἰσχυρᾶς καὶ δακρύων προσενέγκας,
χαὶ εἰσαχουσθεὶς ἀπὸ τῆς εὐλαδείας - » καίπερ ὧν
Υἱὸς, ἔμαθεν ἀφ᾽ ὧν ἔπαθε τὴν ὑπαχοὴν, καὶ τελειω-
θεὶς, ἐγένετο τοῖς ὑπαχούουσιν αὑτῷ πᾶσιν αἴτιος
σωτηρίας ἀχαταλύτον, Τελειοῦται καὶ τὸ κατὰ μι-
χρὸν προχόπτον, αἱρετιχέ" περὶ οὗ xai, Ἰωάννης (21)
ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις Bod * « Ἰησοῦς προέχοπτεν ἡλί-
χίᾳ xai σοφίᾳ, καὶ χάριτι "ν οἷς σύμφωνα xat Παῦλος
φθεγγόμενος, « Τελειωθεὶς, φησὶν, ἐγένετο τοῖς ὑπ-
αχούουσιν αὐτῷ πᾶσιν, αἴτιος σωτηρίας αἰωνίου"
προσαγορευθεὶς ὑπὸ τοῦ Θεοῦ ἀρχιερεὺς κατὰ τὴν
τάξιν Μελχισεδέκ » οὗτος ὁ Μωσῇ κατὰ τὸν τῆς
στρατηγίας συγχρινόμενος τύπον" ὁ σπέρμα τοῦ
᾿Αδραὰμ χεχλημένος “ ὁ χατὰ πάντα τοῖς ἀδελῳοῖς
παραπλήσιος " ὁ χρόνῳ γενόμενος ἀρχιερεύς" ὁ διὰ
κεθημάτων τελειωθείς “ ὁ ἐν ᾧ πέπονθεν αὐτὸς πει-
ρασθεὶς δυνάμενος vol; πειραζομένοις βοηθῆσαι" ὁ
κατὰ τὴν τάξιν Μελχισεδὲκ ἀρχιερεὺς χεχλημένος.
Τί οὖν ἀνθερμηνεύεις τῷ Παύλῳ, τὸν ἀπαθῆ Θεὸν
Λόγον ἐπιγείῳ χαταμιγνὺς σώματι, καὶ παθητὸν
ἀρχιερέα ποιῶν ;]
ΚΕΦΑΛ. A.

Ὡς ἀχμαιοτάτην, ὦ 'τᾶν, καὶ μάλα νεανικὴν τῶν
τῆς εὐσεδείας δογμάτων ἐποιήσω τὴν καταδρομήν.

riorem tibi insonantem vocem ? « Qui in diebus,
iuquit, carnis suz preces supplicationesque ad eum
qui posset eum salvum facere a morte, cum clamore
valido et lacrymis offerens, et exauditus. pro sua
reverentia "Ὁ; » et quidem cum esset Filius, didicit
ab his que passus est obedientiam, et consumma-
ius, facius est obtemperantibus sibi causa salutis
sterne. Consummatur autem id quod paulatim pro-
ficit, hzretice ; de quo Joanues in Evangeliis cla-
mat : « Jesus proficiebat xtate et sapientia et gra-
εἰ": » Quibus verbis consona Paulus dicens :
« Consummatus, inquit, factus est omnibus obtem-
perantibus sibi causa salutis zternas, appellatus a
Deo sacerdos secundum ordinem Melchisedech ** ; »

B hic ille cum Mose quod ad ducendi exercitus typum

comparatus, ille semen Abraham vocatus, ille per
omnia similis fratribus ** ; ille tempore factus pon-
tifex, ille per passiones consummaLus, ille qui in
quo passus est ipse tentatus, potest tentatis auxi-
liari, ille seeundum ordinem Melchisedech pontifez
appellatus. Quid igitur adversus Paulum interpre-
taris, impassibileque Dei Verbum terreno corpori
permisces, et. passibilem sacerdotem facis 3]

, CAP. IV.

Forüiter sane, vir egregie, ct admodum strenue
ia doginata pietatis incursionem facis. Ac beatus

Kat ὁ μὲν θεσπέσιος Βαροὺχ, «bv τοῦ Θεοῦ Λόγον, c, quidein Baruch, Dei Verbum jam hominem factum,

ἐνηνθρωπηχότα δὲ ἤδη, καὶ ἐν ὁμοιώσει τῇ xà0' ἡμᾶς
κεφηνότα καταδεικνὺς, « Οὗτος, φησὶν, ὁ Θεὸς ἡμῶν,
οὗ λογισθήσεται ἕτερος πρὸς αὐτόν" ἐξεῦρε πᾶσαν
ὁδὸν ἐπιστήμης, καὶ ἔδωχεν αὐτὴν Ἰαχὼδ τῷ παιδὶ
αὐτοῦ, καὶ Ἰσραὴλ τῷ ἠγαπημένῳ ὑπ᾽ αὐτοῦ * xal
μεταταῦτα ἐπὶ τῆς γῆς ὥφθη, καὶ τοῖς ἀνθρώποις
συνανεστράφη..» Σὺ δὲ τὸ, οὗτος, καὶ μάλα πλειστάχις
ἀναφωνῶν, μονονουχὶ καὶ χεῖρα προτείνων, τίνα τοῖς
«επιστευχόσι καθίστης ἐναργῆ, καὶ μὴν καὶ ὁρᾶσθαι
ποιεῖς, καὶ δὴ καὶ προχόψαι φὴς εἰς ἀρχιερέα κατα-
6payó ; ᾿Αλλ᾽, οἶμαί που, πάντως ἐχεῖνον, ὅν καὶ
ἔναγχος παραδειγματίζων, ἔφασχεν [ἴσ΄. ἔφασχες}"
Οὐκοῦν ὁ παθὼν, ἀρχιερεὺς ἐλεήμων, οὐχ ὁ ζωο-
κοιὸς τοῦ πεπονθότος Θεός. Σπέρμα ᾿Αδραὰμ ὁ χθὲς

et in nostra similitudine apparentem ostendens :
« Hic est, inquit, Deus noster, non zxstimabitur
alius ad eum, invenit omnem viam scientise, et
dedit illam Jacob puero suo, et Israel dilecto suo :

ei post hac in terris visus est, et cam hominibus

conversatus ** » Tu vero, vocem bic, et quidem
sepius intendens, ac propemodum manum ihten-
dens, quemnam credentibus ostendis, οἱ subjicis
oculis, atque etiam paulatim progressum ad sacer-
dotium asseris ? Illum prorsus arbitror & quem
dudum ostendens aiebas : lgitur ille qui passus est,
ponufex est misericors, non ille passi vivificator
Deus. Semen. Abraham ille heri et hodie, ut Paulus
dicit***, non ille qui dixit : « Antequam Abrabam fie-

xa σήμερον, κατὰ τὴν τοῦ Παύλου φωνὴν, οὐχ ὁ λέ- D ret, ego sum **. » Similis est (ratribus per omnia is

των" « Πρὶν ᾿Αδραὰμ γενέσθαι, ἐγώ εἰμι. » Ὅμοιος
τοῖς ἀδελφοῖς κατὰ πάντα, ὁ duy ἀνθρωπίνης καὶ
σαρχὸς ἀναλαθὼν ἀδελφότητα, οὐχ ὁ λέγων" « Ὁ
ἑωρακὼς ἐμὲ, ἑώρακε τὸν Πατέρα. » Καὶ ὅτι μὲν
*09 πεπονθότο; Θεὸν τὸν ζωοποιὸν τοῦ Θεοῦ Λόγον
ὑπάρχειν διαδεδαιούμενος, τοῖς τῆς ἀφύχτου δυσφη-
μίας ἐγχλήμασι σεαυτὸν ἐνιεὶς, ἡδίχηχας οὐ μετρίως,

τὸ Uebr. v, 1, ** Imo, Luc. n, 52.
δ.» Hebr, xii, 8. ** Joan. vii, 58.

*! Hebr. v, 9, 10.
55 Joan. xiv, 9.

qui humang: anima et carnis fraternitatem susce-
pit, uou qui dicit: « Qui vidil me, vidit et Pa-
trem **, ». Atque in eo quod asseris. Deum passi
esse ipsum vivificans Dei Verbum, 1e inevitabilis
blasphemia crimen incurrisse, graviterque peccasse,
cfficaci ratione demonstratum 651. Miror autem
quod tuarum vocum oblitus, paulatim progressum

*5:ffcbr. jj, 11. ** Baruch in, 326-58,

ANT. AGELLII NOTE.

(21) Vel notariorum error est, vel lapsus est Ne-
stories, qui verba h:zec Lues cap. 1: Joanni ascribit.
Sed quia hunc lapsum in sua. refutationc Cyrillus

non coarguil, et beatum Lucam auctorem agnoscit,
notariis fortasse justius ascribetur.

Digitized by Google
