179

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

180

siam, εἰ euique hypostasi privatim tribuens, quod A στῇ τὲ τῶν ὑποστάσεων ἀπονέμων ἰδικῶς, ὃ μὴ πέ-

non fecit altera. Rursus ita dixit : [Filius elegit;
« Ego enim, inquit, vos elegi. » Pater sauctificavit :
Spiritus effecit oratores.] O immodicam emotaz men-
tis insaniam! Si omnia facta sunt a Patre per Fi-
lium in Spiritu, neque aliquid fleri contingit a Deo
et Patre, nisi hoc ipso modo, qui fleri potest ut non
sit plane stupidus, qui immortalis illius e unius di-
vinitatis quibusdam in rebus operationes hypostasi-
bus privatim ac proprie ünpertitur, nec potius af-
firmat singula qux geruntur, a Putre per Filium in
Spiritu esse facta? Nam si est F'ilius et consilium,
et sapientia, et virtus Patris '*, prorsus omnia Paler
per Filium tanquam per consilium et sapientiam et
virtutem. operabitur. Sic optimorum habita ratione
discipulos elegit, sic jam electos dicimus fuisse san-
€tificatos, sic factos oratores, tanquam ex una vide-
licet deitate, a Patre per Filium iu Spiritu. « Pater,
inquit, sancte, sanctifica illos in veritate tua, »
Sanctificat ergo ipsa Veritas, loc est, Filius : im-
mittit etiam sanctum Spiritum similiter, et efficit
sapientes, ac per sancti Spiritus operationem reli-
giose eloquentes. Itaque jn Matthai Evangelio dixit
discipulis suis : « Cum iradiderint vos, nolite cogi-
tare quomodo aut quid loquamini ; dabitur enim vobis
in illa bora quid loquamini, Non enim vos estis qui
loquimiui', sed Spiritus Patris vestri qui loquitur in
1039 vobis ". » In Luce autem Evangelio : « Ponito
ergo in cordibus vestris non przmeditlari quemad-
modum respondeatis. Ego enim dabo vobis os et sa-
pientiam, cul non poterunt contradicere et resistere
omnes adversarii vestri *. » Audisne quemadmo-
dum, loquente in ipsis sancto Spiritu, ipse dat os?
est enim sermonis dator utpote Verbum et Syiri-
tus tributor, ut qui illum proprium naturaliter ha-
beat, sicut etiam ipse Pater. Eadem igitur operatur
sancta Trinitas, et quaecunque gesserit ac voluerit
P'ater efficere, eadem et Filius eodem modo facit,
similiterque Spiritus sanctus. Singulis vero bypo-
stasibus tribuere seorsim operationes cuique pro-
prias, nihil est aliud quam tres seorsim et prorsus
iuter se disjunctos deos pronuntiare. Nam in sancta
Trinitate, illa naturalis unitatis ratio tnam prorsus
iu omnibus operibus motionem ostendit. Quod si di-

mpayev 1j ἑτέρα. Πάλιν ὧδέ φησιν, Ὁ Yl ἐξελέξατο"
« Ἐγὼ γὰρ, φησὶν, ὑμᾶς ἐξελεξάμην" » ὁ Πατὴρ
ἡγίασε" τὸ Πνεῦμα χατεσχεύασε ῥήτορας. Ὦ τῆς
ἀμέτρου φρενοδλαδείας. Ἐὲ πάντα γέγονε παρὰ τοῦ
Πατρὸς 6v Υἱοῦ ἐν Πνεύματι, καὶ οὐχ ἄν τι δρῷτο.
παρὰ τοῦ Θεοῦ xal Πατρὸς, πλὴν ὅτι κατὰ τοῦτον
αὐτὸν τὸν τρόπον, πῶς οὐκ ἀπόπληχτος εἴη ἂν καὶ
μάλα εἰχότως, ὁ ταῖς ὑπηστάσεσι καταμερίζων ἰδικῶς.
τὰς ἐπί γέ τισιν ἐνεργείας, τῆς ἀκηράτου καὶ μιᾶς
θεότητος " xal οὐχὶ δὴ μᾶλλον ἕκαστα τῶν δρωμένων
πεπράχθαι διαδεδαιούμενος παρὰ Πατρὸς δι’ Υἱοῦ ἕν.
Πνεύματι; El γάρ. ἐστιν ὁ Υἱὸς καὶ βουλὴ xal σοφία
χαὶ δύναμις τοῦ Πατρὸς, πάντα ποὺ πάντως, ὡς διὰ
βουλῆς καὶ συφίας xat δυνάμ:ως ὁ Πατὴρ ἐργάσεταε

D 5; Υἱοῦ. Οὕτως ἀριστίνδ᾽ ἀπολέχτους ἐπονεῖτο τοὺς

μαθητάς" οὕτως ἡγιάσθαι φαμὲν τοὺς ἐξειλεγμένους“
οὕτω γεγενῆσθαι ῥήτορας, ὡς ἐκ μιᾶς δηλονότι θεό-
τητος, παρὰ Πατρὸς δι᾽ Υἱοῦ ἐν Πνεύματι. ε Πάτερ
γὰρ ἅγιε, φησὶν, ἁγίασον αὐτοὺς ἐν τῇ ἀληθείᾳ σου. »
'Αγιάξει τοίνυν ἡ ἀλήθεια, τουτέστιν ὁ Υἱός " ἐνίησε
δὲ xa ὁμοίως καὶ ἀποφαίνει σοφοὺς, xal διὰ τῆς τοῦ
ἁγίου Πνεύματος [1σ΄. τὸ ἅγιον Πνεῦμα] ἐνεργείας,
θεοφιλῶς κατεγλωττισμένους [ἴσ΄. γατευγλωττισμές-:
νους}. Ἔφη γοῦν ἐν μὲν τῇ τοῦ Ματθαίον συγγραφῇ
πρὸς τοὺς ἑαυτοῦ μαθητὰς, ε Ὅταν δὲ παραδίδωσιν
τίσ. παραδιδῶσιν] ὑμᾶς, μὴ μεριμνήσητε πῶς, ἣ
sl λαλήσητε" δοθήσεται γὰρ ὑμῖν ἐν ἐκείνῃ τῇ pa,
tl λαλήσετε᾽" οὐ γὰρ ὑμεῖς ἔττε οἱ λαλοῦντες, ἀλλὰ
τὸ Πνεῦμα τοῦ Πατρὸς ὑμῶν τὸ λαλοῦν ἐν ὑμῖν. »
Διὰ δὲ γε τῆς τοῦ Λουχᾶ" « θέσθε οὖν ἐν ταῖς xap-
δίαις ὑμῶν μὴ προμελετᾷν ἀπολογηθῆναι " ἐγὼ γὰρ
δώσω ὑμῖν στόμα xat σοφίαν, fj οὐ δυνήσονται ἀντ-
εἰπεῖν, ἣ ἀντιστῆναι πάντες οἱ ἀντιχείμενοι ὑμῖν. »
ἸΑχούεις ὅπως λαλοῦντος ἐν αὐτοῖς τοῦ &yiou Πνεύ-
ματος, αὐτὸς δίδωσι τὸ στέμα; λόγου γάρ ἔστι δοτὴρ,
ὡς Λόγος, καὶ Πνεύματος χορηγὸς, ὡς ἴδιον ἔχων
αὐτὸ φνσικῶς, καϑὰ xal αὐτὸς ὁ Πατήρ. Ταυτοεργεῖ
μὲν οὖν ἡ ἁγία Τριὰς, καὶ ἅπερ ἂν δρώῃ καὶ βού-
Aovto κατορθοῦν ὁ Πατὴ», ταῦτα καὶ ὁ Υἱὸς κατὰ τὸν
ἴσον τρόπον" ὁμοίως δὲ καὶ τὸ Πνεῦμα. Τό γε μὴν
ἀνὰ μέρος διδόναι τὰς ἐνεργείας ἐχάστῃ τῶν Ümo-
στάσεων ἰδιχῶς, οὐδὲν ἕτερόν ἐστιν, ἢ τρεῖς ἀνὰ μέ-
ρος xal ὁλοτρόπως ἀλλήλων διεστηχότας, ἀποφαίνειν

camus, cum una bypostasis movetur ad opus, reli- p θεούς, Ὁ μὲν γὰρ τῆς φυσικῆς ἐνότητος λόγος ἐπὶ

quas duas nihil agere, quomodo negari poterit quin
corporea inducatur sectio, propemodum locum) quem-
dam singulis hypostasibus tribueus, eo ipso quod
exira reliquas et abjuncta cogitatur, non eo quod
proprie subsistit, id enim vere dicitur, sed quod in
cujusque rei diversitate, rationem qu: ad naturalem
ynitatem colligat non patitur? Una enim divinitatis
nalura in sancta et consubstantiali Trinitate iutelli-
gitur. Hic autem. bonus vir Deum Verbum Deo Pa-
trique consubetantiale perinde ac si ignoraret esse
factum bominem, non abjiciendo quod Deus est, seil
potius assumendo quod non erat, audet extenuare.

* | Cor. 1, 94. Matth. x, 19, 20.

τῆς ἁγίας Τριάδος, μίαν δή που τὴν ἐφ᾽ ἅπασι τοῖς
δρωμένοις ἀποφαίνει χίνησιν, Εἰ δὲ δὴ λέγοιμεν, ὅτε
μιᾶς ὑποστάσεως, οἷον εἰς ἔργα χεχινημένης, ἀπρα-
κτήσειεν ἄν αἱ δύο, πῶς οὐ παχεῖα τομὴ παρεισχρί-
νεται, τόπον ὥσπερ τινὰ τῶν ὑποστάσεων ἑχάστῃ
νέμουσα, τὸ, ἔξω τε xal ἀπεσχοινισμένως νοεῖσθαι
τῶν ἄλλων, οὐ κατά γε τὸ ὑπάρχειν ἰδιοστάτως,
τοῦτο γὰρ ἀληθές ἀλλ' ὡς ἐν τῇ κατὰ πᾶν ἑτερότητι,
μὴ ἀνεχομένη λόγου τοῦ συναγείροντος εἰς ἑνότητα
φυσιχήν ; Μία γὰρ θεότητος φύσις ἐν ἁγίᾳ xal ópoov-
σίῳ νοεῖται Τριάδι. Ὁ δὲ χρηστὸς οὑτοσὶ, τὸν ὁμοού-
ato) τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ Θεὺν Λόγον, ὡς οὐχ εἰδὼς ὅτι

9 Luc. xxi, 11, 19.

Digitized by Google
