ADVERSUS NESTORIUM LIB. 1V.

110

οἰκονομίας χαταγογγύζοντες, xal τὸ ἀχαλλὲς αὐτῆς A turpem illam putsntes erubescimus aut sentire sut

χαθορίζοντες, αἰσχυνώμεθα φρονεῖν ἣ λέγειν, ἄνθρω-
Tov γενέσθαι χαθ᾽ ἡμᾶς τὸν τοῦ Θεοῦ Λόγον, καὶ
ἐνωθῆναι σαρχὶ χατὰ ἀλήθειαν, τότε xal δράχων
ἡμᾶς ὁ ἀρχέχαχος ἀποχτενεῖ, τῆς ἑαυτοῦ δυστροπίας
Üv ὥσπερ «τινὰ ταῖς ἡμετέραι; διανοίαις ἑνιεὶς τὴν
πλάνησιν διαφευξόμεθα δὲ, xol τὰ τῆς ἐχείνου
σχαιότητος διαχρουσόμεθα βλάδη, vol; τῆς χαρδίας
ὄμμασιν ἐνορῶντες tip ὄφει" τουτέστι, τὸ Χριστοῦ
μυστήριον ἀχριδεΐ διανοίᾳ χατασχεπτόμενοι. Τότε
γὰρ, τότε φρονοῦντες ὀρθὰ, ἀνενδοιάστως ὁμολογήσο-
μὲν ὅτι γέγονε σὰρξ ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος, xat προῆλθεν
ἐχ γυναικὸς μετὰ τοῦ μεῖναι Θεὸς, καὶ ἔστιν ὁ αὑτὸς
Θιός τε ὁμοῦ xoi ἄνθρωπος " οὔτε τοῖς τῆς ἀνθρω-
κότητος μέτροις ἐπερνθριῶν διά τε | To. διά γε] τὸ
τῆς ὑπεροχῆζς ἀξίωμα" οὔτε μὴν τῆς θεοπρεποῦς
ἐξουσίας, xal ὑπερτάτης εὐχλείας ἐστερημένος διὰ
τὸ ἀνθρώπινον. Οἱ δὲ δὴ τὰ τοιάδε διαχρίνειν εὖ
μάλα κατηθισμένοι, δι᾽ ἀμφοῖν τὸν ἕνα, καὶ τὸ ἐπ᾿
αὑτῷ μυστήρων ἰσχνῶς xal ἐξητασμένως αυνιέντες,
λέγουσιν" « Ὧ βάθος πλούτου χαὶ σοφίας καὶ γνώ-
σεως Θεοῦ, ὡς ἀνεξερεύνητα τὰ χρίματα αὐτοῦ, καὶ
ἀνεξιχνίαστοι αἱ ὁδοὶ αὐτοῦ. Τίς γὰρ ἔγνω νοῦν Κυ-
ρίου: » "AXX' οὐχ οἶδ᾽ ὅπως ὡς ἀνέφιχτά τε xal
ἀκαλλῇ ταυτὶ διωθούμενος, τῆς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν
εὐχλείας χαὶ ὑπεροχῆς, οὗ μετρίως οὑτοσὶ ποιεῖσθαι
χατατολμᾷ τὴν κατάῤῥυσιν [ ἴσ. xasápónow]* χαὶ
μέτρον ὥσπερ αὐτῷ τὸ xa0' ἡμᾶς ἀπονέμων, καὶ
ἕτερον οὐδὲν, δεδοξάσθαι φησὶν αὐτὸν παρὰ τοῦ ἁγίου
Πνεύματος, οὐχ ὡς ἰδίᾳ δυνάμει χρώμενον, τῇ δι'
αὐτοῦ, χαὶ πληροῦν τὰ τῆς θεοσημείας, ἀλλ᾽ ἔξωθεν
χαὶ εἰσχεχριμένως χερδαίνοντα, τὸ κατορθοῦν δύνα-
σθαί τι τῶν τεθαυμασμένων᾽ “ἵνα δὴ φαίνοιτο xa
ἡμᾶς ἰαμάτων xov τάχα χάρισμα λαδὼν, φάναι τε
ὀφείλων, κατὰ τὸν μαχάριον Παῦλον᾽ « Χάριτι δὲ
Θεοῦ εἶμι ὅ εἰμι. » Οἷς γὰρ ἐπαχτὸν xal θύραθεν τὸ
εἶναί τι καὶ δύνασθαι χατορθοῦν, οὗτοι φαῖεν ἂν εἰ-
κότως καὶ τὴν τοιάνδε φωνήν. Δεῖξαι γὰρ, ὡς οἴεται,
βονληθεὶς ἰσουργὸν εἰς ἅπαντα τὴν ἁγίαν Τριάδα,
πάλιν ὧδέ φησιν’

[ 'O Θεὸς Λόγος ἐγένετο σὰρξ, xal ἐσχήνωσεν ἐν
ἡμῖν. Συνεχάϑισεν ἑαυτῷ τὴν ἀναληφθεῖσαν ὁ Πατὴρ
ἀνθρωπότητα. « Εἶπε γὰρ, φησὶν, ὁ Κύριος τῷ Κυ-
εἰῳ μου" Κάθου Ex δεξιῶν μον. » Τὴν τοῦ ἀναληφθέντος

dicere ipsum Dei Verbum factum esse nostri simi-
lem hominem, et carni secundum veritatem uni-
tum, tum denique draco ille malorum origo nos
Occidel, in nostros animos malignitatis soe sedu-
ctionem quasi venenum infundens ; effugieinus au-
tem, et illatam ab illins perversitate perniciem
amoliemur, εἰ cordis oculos in serpentem conjece-
rimus, boc est, si Christi mysterium diligenti anim-
adversione consideraverimus. Tum denique recie
sentientes omni dubitatione remota confitebimue
ipsum Dei Verbum factum esse carnem, et ita ex
maliere prodiisse, ut maneret Deus, eumdemque
Deum simul et hominem esse, neque de buranita-
Us mensuris erubescentem propter excellenti di-

B guitatem, neque rursus divine illius potestatis et

summis glorie expertem propter humanitatem. Qui
igitur ejusmodi res probe discernere consueverunt,
ui per utrumque unum, et ejus mysterium subiili-
tet et accurate intolligaut, dicunt : « O altitudo di-
vitiarum et sapiens οἱ seieptim Dei : quam incom-
prehensibilia sunt judicia ejus, et investigabijes
vie ejus! Quis enim cognovit sensum Domini tf »
Sed nescio qua de causa iste homo his rebus, quasi
impossibiles sintet absurdz, rejectis, superbe sudest
Salvatoris nostri gloriae ej excellentia detrahere, et
mensuram illi nostram tribnens, et przterea nihil,
gloriticatum eum dicat a Spiritu sanclo, ejus virtate
non ut propria utentem, et divina signa facere, scd
ad miracula edenda, extrinseca et,adventitia vi
praeditum, ut jam videatur nostro 7 more cura-
tionum gratiam accepisse, el cum beato Paulo di-
cere debere : « Gratia Dei sum id quod sum ****. »
Quibus enim adventitium est et quasi extrinsecus
impertitum ut aliquid sint, ac perficere possint, ii
merito hanc vocem emittere poterunt. Volens enim
ostendere, nt putat, ad omnia paris esse efficaci
sanctam Trinitatem , rursus in hunc modum di-
cit :

NasToR. [Deus Verbum factum est caro, et ha-
bitavit in nobis "5. Secuo: considere fecit Pater as-
sumptam humanitatem : « Dizit enim , inquit , Do-
minus Domino meo : Sede a dextris meis **. » Glo.

τὸ Πνεῦμα κατελθὼν συνεχρότησε δόξαν. « Ὅταν p riam assumpti Spiritus descendens comparavit :

γὰρ, φησὶν, ἔλθῃ τὸ Πνεῦμα τῆς ἀληθείας, ἐχεῖνος
ἐμὰ δοξάσει. » Βούλει καὶ ἄλλην ἐπὶ τούτοις αὐτοῖς
τῆς Τριάδος ἐνέργειαν ; Ἐνῴχησεν ὁ ΥἹὸς ἐν τῷ σώ-
ματι" συνέστησεν ὁ Πατὴρ βαπτιζόμενον " διέπλασεν
ἐν Παρθένῳ τὸ Πνεῦμα.] Εἴτα χάλιν φησὶ περὶ τῶν
ἁγίων ἀποστόλων " ['O Υἱὸς ἐξελέξατο. « Ἐγὼ γὰρ,
φησὶν, ὑμᾶς ἐξελεξάμην. » Ὁ Πατὴρ ἡγίασς " « Πάτερ
TÀp. φησὶν, ἁγίασον αὐτοὺς ἐν τῇ ἀληθείᾳ cov. » Τὸ
Πνεῦμα κατεσχεύασε ῥήτορας.]
ΚΕΦΑΛ. A'.
Ὅτι μὲν οὖν ἄσοφός τε xat ἀτερπὴς ὁ σύμπας αὖ-

** Rom. xi, 55. 551 Cor. xv, 10.
xv, 10. ** Joan. xvin, 17.

ParnRor. Ga. LXXVI.

95 joan. 1, 14.

« Cum venerit, inquit, Spiritus veritatis, ille me
glorificabit ", » Visne etiam aliam ad hec adjicia-
mus Trinitatis efficientiam ? Habitavit Filius in cor-
pore: commendavit bapuzatum Pater; efformavit
eum iu Virgine Spiritus.| Deinde rursus ait de san-
ctis apostolis : |Filius elegit : « Ego enim, inquit,
elegi vos *^ . » Pater sanctificavit: «Pater, inquit, san-
ctifica eos in veritate tua **. » Spiritus effecit ora-
tores. )
CAP. 1.

Totum quidem sermonem ab eo hobitum, et
*' Joan. xvi, 15, 14. '* Joan,

6

V5 psai. cis, 1.

Digitized by Google
