S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

132

mansit, sic in natura quoque et prestantia divinitatis A ἄνθρωπος οὐδὲν ἧττόν ἐστιν. Ἄμφω δὴ οὖν ἐν ταὐτῷ,

nihilo minus est homo. Utrumque igitur in eodem,
et unus idemque Deus el homo est Emmanuel. Sed
iste bonus vir, rejecto dispensationis modo tanquam
perum pulchro, aufert ἃ Deo Verbo qui sunt hu-
mana, ut jam nulla ex parte rebus nostris utilitatem
aliquam attulisse cernatur. Non enim, inquit, ipsum
fuisse misericordem et fidelem pontificem dicit, id-
Que munus passo potius tribuit tanquam ob eo di-
verso. Quamvis qui mysteriorum sapiens esse ma-
gister velit, quomodo non eum oportuit voces ac
sententias sacrarum Litterarum accurate colligere,
atque cogitare vere esse Deo dignum hoc munus,
et non alienum a ratione quse ejus exinanitioni con-
venit, eamque decet? id qua ratione verum sit, jam

dicemus quam brevissime, Nam ille universorum B

Deus priscis illis bominibus legem edidit, interprete
Mose ; sed non erat ea vis legis, ut qui vellent etiam
possent integre quod bonum est perficere : « Nibil
enim ad perfectum adduxit **-**. » Sed neque culpa
vacavit illud prius testamentum : minisirationem
quoque damnationis appellat eam beatus Paulus **;
eunidem audio dicere : « Seiinus quod quaecunque
lex loquitur, his qui in lege sunt loquitur, ut omne
os obsiruatur, et subditus fiat omnis mundus Deo :
quoniam ex operibus legis non justificatur omnis caro
eoram illo ** ; » lez enim iram operatur *5, et littera
oceidit : et ut alicubi dicit idem ** : « Irritam quis
faciens legem Mosi, sine ulla miserstlone duobus vel
tribus testibus moritur **, » Cum ergo lex damnaret
peccantes, et extremum nonnuuquam supplicium in
contemnentes decerneret, et nullo modo miseraretur,
quomodo non erat necessario hominibus in terris
agentibus illa clementis et misericordis pontilicis
declaratio, qui maledicto finem imponeret, przci-
deretque vindictam, et eos qui peccaverant, cle-
menti gratia, benignoque nulu liberaret? « Ege
enim, inquit, sum qui deleo iniquitates tuas, et non
recordabor ?*, Justilicati] nanique sumus fide, non
ex operibus legis, 7 f$ ui scriptum est?*. » [n quem
igitur credentes justificamur? nonne in eum qui
prepter nos mortem secuudum carnem passus est ?
non in uuum Dominum Jesum Christum? non mor-
tem ejus annuntlantes, ct resurrectionem confiten-
tes redempti sumus ? Si igitur in bominem unum e
nobis credidimus, ac non potius in. Deum, hominis
adoratio erit ea res sine dubio, et nilil aliud, Sin
illum carne passum Deum esse crediinus, qui eiiam
noster sacerdos sit factus, nullo modo in errore st-
mus, sed. ipsum ex Deo Verbum homiueia factum
agnosciinus : sicque a nobis fides in Deum exigitur,
qui nos a viudicta eximit, οἱ peccatorum laqueis

** ll Cor. ut, 7.

31-9 febr. vit, 19. ucl ἢ
alat. n, 16.

x,98. δᾶ. xut, 25.

* Rom. in, 19, 90.

xal εἷς τε Θεὸς καὶ ἄνθρωπος ὁ Ἐμμανουήλ. ᾿Αλλ᾽ ὁ
χρηστὸς οὑτοσὶ τῆς οἰχονομίας τὸν τρόπον ὡς ἀκαλλῇ
παραιτούμενος, ἀποφέρει τοῦ Θεοῦ Λόγον τὰ ἀνθρώ-
Tiva, ἵν᾽ ὁρῷτο λοιπὸν xaz' οὐδένα τρόπον ὀνήσας τὰ
xa0' ἡμᾶς. Οὐ γάρ τοί φησιν αὐτὸν ἐλεήμονά τε καὶ
πιστὸν ἀρχιερέα γενέσθαι " προσνέμει δὲ μᾶλλον ὡς
ἑτέρῳ map! αὐτὸν τὸ χρῆμα τῷ πεπονθότι, Καίτοι
πῶς οὖχ ἔδει μυσταγωγὸν εἶναι θέλοντα σοφὸς, τῶν
ἐν τῇ θεοπνεύστῳ Γραφῇ φωνῶν τε χαὶ ἐννοιῶν
ἀχριδῇ ποιεῖσθαι τὴν ἄθροισιν" ἐννοεῖν τε, ὅτι xal
θεοπρεπὲς ἀληθῶς τὸ χρῆμά ἐστι, καὶ οὐκ ἔξω λόγου
τοῦ τῇ χενώσει πρέποντός τε χαὶ ἐοικότος ; Καὶ τίνα
τρόπον ἐροῦμεν βραχυλογοῦντες ὡς ἔνι. Κατεχρη-
σμῴδησε μὲν γὰρ ὡς ὁ τῶν ὅλων θεὸς τοῖς ἀρχαιοτέ-
ροις τὸν νόμον, μεσολαδοῦντος Μωσέως. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἣν
ἐν νόμῳ τὸ δύνασθαι κατορθοῦν τοῖς ἐθέλουσιν ἁμω-
μήτως τὸ ἀγαθόν" «Τετελείωχε γὰρ οὐδέν.» ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ
ἄμεμπτος ἣν ἡ πρώτη διαθήκη. Κατάχριμα δὲ διαχο-
νίας (20*) ὠνόμαζεν αὑτὴν ὁ πάνσοφος Παῦλος" ἀχούω
δὲ λέγοντος " « Οἴδαμεν ὅτι ὅσα ὁ νόμος λέγει, τοῖς ἐν
τῷ νόμῳ λέγει, ἵνα πᾶν στόμα φραγῇ, καὶ ὑπόξικος
γένηται πᾶς ὁ κόσμος τῷ Θεῷ " διότι ἐξ ἔργων νόμον
οὗ δικαιωθήσεται πᾶσα σὰρξ ἐνώπιον αὐτοῦ. » Κατερ-
γάζεται γὰρ ὁ νόμος εἰς ὀργὴν, καὶ τὸ γράμμα ἀπο-
κτείνει" xal ὥς πού φησιν αὐτός" « ᾿Αθετήσας τις νόμον
Μωσέως, χωρὶς οἰχτιρμῶν, ἐπὶ δυσὶν f] τρισὶν μάρ-
τυσιν ἀποθνήσχει. » Καταχρίνοντος τοίνυν τοῦ νόμου
τοὺς ἁμαρτάνοντας, καὶ τὴν ἐσχάτην ἐσθ᾽ ὅτε ποινὴν
χαθορίζοντος τῶν ἡμεληχότων, καὶ κατ᾽ οὐδένα τρό-
πὸν οἰχτείραντος, πῶς οὐχ ἀναγκαία τοῖς ἐπὶ τῆς γῆς
ἡ τοῦ φιλοιχτέρμονος καὶ ἐλεήμονος ἀληθῶς ἀρχιερέως
ἀνάδειξις ἦν ; παύοντος μὲν τὴν ἀράν ἀναχόπτον -
τος δὲ τὴν δέκην " χαὶ ἀπαλλάττοντος τοὺς ἡμάρτη-
χότας, ἀμνησικάχῳ χάριτι, xal τοῖς ἐξ ἡμερότητος
νεύμασιν; ε« Ἐγὼ γὰρ, φησὶν, εἰμὶ ὁ ἐξαλείφων τὰς
ἀνομίας σον, xoi οὐ μὴ μνησθήσομαι. Δεδιχαιώ-
μεθα γὰρ ἐν πίστει χαὶ οὐχ ἐξ ἔργων νόμον, » κατὰ τὸ
γεγρι μμένον. Εἰς τίνα δὴ οὖν πιστεύοντες διχαιου-
μεθα; οὐχ εἰς τὸν παθόντα δι᾽ ἡμᾶς τὸν xavà σάρκα
θάνατον; οὐχ εἰς ἕνα Κύριον Ἰησοῦν Χριστόν.; οὗ τὸν
θάνατον αὐτοῦ καταγγέλλοντες, χαὶ ὁμολογοῦντες τὴν
ἀνάστασιν λελυτρώμεθα; Εἰ μὲν οὖν εἰς ἄνθρωπον
τῶν χαθ᾽ ἡμᾶς ἕνα πεπιστεύχαμεν, καὶ οὐχὶ δὴ μᾶλ-
λον εἰς Θεὸν, ἀνθρωπολατρεία τὸ χρῆμα, καὶ ἕτερον
οὐδὲν ὁμολογουμένως. El δὲ Θεὸν εἶναι τὸν πεπονθότα
σαρκὶ πιστεύομεν, ὃς xai γέγονεν ἡμῶν ἀρχιερεύς *
πεπλανήμεθα μὲν χατ᾽ οὐδένα τρόπον " ἄνθρωπον δὲ
γεγονότα τὸν ἐχ Θεοῦ Λόγον ἐπιγινώσχομεν᾽ πράτ-
τεται δὲ οὕτω πρὸς ἡμῶν dj πίστις εἰς Θεὸν, τὸν ἕξω
τιθέντα δίχης, καὶ ἁμαρτιῶν ἀπαλλάττοντα τοὺς
ἐναλόντας αὑταῖς. « Ἔχει γὰρ ἐξουσίαν ὁ νἱὸς τοῦ ἀ 2.
** 16}.

3 Rom. iv, 15. **il Cor. t5, 6.

ANT. AGELLII NOTE.

(20") Videtur lapsus uotarii, cum Graeci codd, Novi Testamenti habeant, διαχονία κατακρίσεως, et item

Latina editio vulgata.

Digitized by Google
