157

ADVERSUS NESTORIUM LIB. 1}.

158

οὐχ ἐγήγερται, ματαία fj πίστις ὑμῶν" ἔτι ἐστὲ A estis in peccatis vestris, Ergo qui dormierunt in

lv ταῖς ἁμαρτίαις ὑμών, "Apa xat ol χοιμηθέντες ἐν
Χριστῷ ἀπώλοντο; » ᾿Αλλ᾽ ἐγήγερται Χριστὸς ἐκ
γεχρῶν᾽ γέγονς γὰρ ἄνθρωπος ὁ μονογενὴς τοῦ Θεοῦ
Λόγος, καὶ γήϊνον σῶμα λαδὼν, ἐνώσας τε καθ᾽ ὑπό-
στασιν ἑαυτῷ, χάριτι Θεοῦ, χατὰ τὸ γεγραμμένον,
ὑπὲρ παντὸς ἐγεύσατο θανάτου * χεχρημάτιχε δὲ καὶ
ἀπαρχὴ τῶν χεχοιμημένων, ἐγηγεῤμένος Ex νεχρῶν.
᾿Ασφαλὴς οὖν ἄρα χαὶ οὐ ματαία λοιπὸν ἡ πίστις
ἡμῶν, ἣν ὡς ἄγχυραν ἔχομεν τῆς ψυχῆς ἀσφαλῆ τε
καὶ f«6alav, κατὰ τὸ γεγραμμένον. "Üsnsp δὲ xac
οὐδένα τρόπον ἠδιχηχὼς τῆς μετὰ σαρχὸς οἰχονομίας
τοὺς λόγους, διά γε τοῦ φάναι ταυτὶ, καὶ τῶν τῆς
ἀληθείας δογμάτων ἀχρατῇ τε καὶ βδελυρότατον xa-
ταχέαι τὸν ἔμετον, ἐφ᾽ ἑτέραν ἔρχεται δυσδουλίαν,
μᾶλλον δὲ δυσσέδειαν ἐναργῆ, xal φησιν"

[Ὄντος οὖν ἡμῖν τούτου μόνον ἀρχιερέως, συμ- Β

κπαθοῦς, xai συγγενοῦς, xal βεδαίου, τῆς εἰς αὐτὸν
μὴ παρατρέπεσθε πίστεως " αὐτὸς γὰρ ἡμῖν τῆς
ἐπηγγελμένης εὐλογίας ἐκ σπέρματος 'A6paàp. ἀπ-
εὐτάλη, ὡς ὑπὲρ ἑαυτοῦ xal τοῦ γένους, τὴν τοῦ
σώματος θυσίαν συνεπαγόμενος. ]
ΚΕΦΑΛ. Ε΄.

᾿Αρχιερέα τοίνυν ἡμῖν συμπαθῆ τε χαὶ συγγενῆ
καὶ βέδαιον, καὶ προσέτι μόνον ixeivov εἶναι φὴς,
ὃν ἀρτίως ἡμῖν ὁ σὸς ἐναργῶς διεδίδαξε λόγος " ἔφης
τάρ᾽ Σπέρμα ᾿Αὐραὰμ ὁ χθὲς χαὶ σήμερον κατὰ τὴν
ποῦ Παύλου φωνήν οὐχ ὁ λέγων" « Πρὶν ᾿Αδραὰμ
γενέσθαι ἐγώ εἶμι "» ὅμοιος τοῖς ἀδελφοῖς κατὰ πάντα,
ὁ ψυχῆς ἀνθρωπίνης xal σαρχὸς ἀναλαδὼν ἀδελφό-

τητα" οὐχ ὁ λέγων" ε Ὁ ἑωραχὼς ἐμὲ, ἑώραχε τὸν C

Πατέρα’ » ἀπεστάλη ὁ ἡμῖν ὁμοούσιος, xai. χέχρι-
σται χηρύσσων αἰχμαλώτοις ἄφεσιν, καὶ τυφλοῖς
ἀνάδλεψιν. Οὗτος οὖν ἄρα καὶ συγγενὴς ἂν νοοῖτο
τοῖς ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ οὐχ ὡς σὺ φὴς, ὁ λέγων" « Ὁ
ἑωρακὼς ἐμὲ, ἑώραχε τὸν Πατέρα. » El μὲν γὰρ εἰς
ἣν ἄμφω συλλέγων χαθ᾽ ἕνωσιν ἀληθῇ, ἕνα μεθ᾽ ἡμῶν
ὁμολογεῖς ΥἹὸν, πεποίηχας μάτην ἰδίᾳ τε καὶ ἀνὰ
μέρος ἑχάτερον ἀποφέρων, ὑποστάσεσί τε χαὶ προσ-
ὠποις διιστὰς ἀλλοτρόπως * οὐχὶ τὸ [ἴσ΄. τῷ] εἰδέναι
μόνον ὅτι σαρχὸς μὲν φύσις ἑτέρα παρὰ τὴν θείαν,
συνόδῳ γε μὴν τῇ καθ᾽ ἕνωσιν ἀληθῇ, ἰδία γέγονεν
αὐτῆς. Εἰ δὲ ἀσύμδατος [ἴσ΄. ἀσύμδατον] ἡμῖν χατὰ
τὴν δόξαν ὁρᾶσθαι θέλων, xal παραιτούμενος παν-
ταχῖ, τὴν ἕνωσιν, ἕτερον εἶναι φὴς xat ἕτερον " καὶ
τὸν μὲν, kx Θεοῦ γεγεννῆσθαι Πατρός" τὸν δὲ, συγ-
γενῇ, τε ὑπάρχειν ἡμῖν καὶ ὁμοούσιον " πῶς δὴ χρῆναι
φὴς τῆς εἰς αὐτὸν μὴ παρατρέπεσθαι πίστεως, εἰπέ
μοι, χαὶ συγγενῇ πιστεύσομεν, ἀφέντες τὸν λέγοντα"
« Πρὶν ᾿Αὐραὰμ γενέσθαι, ἐγώ εἰμι. » Ἐπιγραψώ-

μεθα Θεὸν τὸν ψυχῆς ἀνθρωπίνης καὶ σαρχὸς àva- —

λαδέντα πρὸς ἡμᾶς ἀδελφότητα, παρέντες τὸν λέ-
γοντα ε« Ὁ ἑωραχὼς ἐμὲ, ἑώραχε τὸν Πατέρα. »
Kaítox φτοὶν αὐτός" « Οὕτω γὰρ ἠγάπησεν ὁ Θεὸς
τὸν κόσμον, ὥστε τὸν Υἱὸν αὐτοῦ τὸν μονογενῆ ἔδω-

*' Cor. xv, 16, 18. ** 1 Cor. x1, 20. ** Hebr. vi, 19.

Christo, perierunt ' ? » Sed resurrexit Christus a
mortuis, quia factum ὁδὶ bomo illud unigenitum Dei
Verbum, et, sumpto terreno corpore unitoque sibi
Secundum hypostasim, gratia Dei, sicul. scriptum
est, pro omuibus gustavit mortem : factus est etiam
primitie dormientium **, cum resurrexisset ἃ mor-
tuis. Firma igitur, nou vana est jam fides nostra,
quam velut anchoram habewus anioxe tutam ac
lüirmaw, ut. est in. sacris Litteris ** Jam vero cum
δες dixerit, et in dogmata veritatis intemperantem
et exsecrandum in primis vomitum elffuderit, quasi
nullo modo rationes illius cum carne dispensationis
violasset, ad aliam iusaniam, imo vero apertam im-
pietatem transit, el ait:

[Nxsron. Cum igitur solus hic nobis sit pontifex
misericors, οἱ cognatus, et firmus, cavete ne ab ejus
fide dimoveamini : ipse nauque nobis promissa be-
nedictionis ex semine Abraliam est missus, tanquam
pro seipso et pro genere suo corporis sui. victiuam
simul afferens. ]

CAP. V.

Ergo Pontificem misericordem, οἱ cognatum, et
firmum, et preterea solum, illum esse ais quem
nuper nobis aperte tua ostendit oratio ; dixisti enim :
Semen Abraham ille heri et hodie juxta Pauli vo-
cem !, non ille qui dixit : «Antequani Abraham fleret,
ego sum ὃ"; » similis fratribus per emnia* ille qui
anime human:e carnisque fraternitatem assumpsit;
non qui dicit: « Qui vidit me, vidit et Patrem * : »
missus est ille nobis consubstantialis, et unctus est
praedicans captivis libertatem , εἰ excisa visum *,»
Hic ergo etiam cognatus intelligitur his qui in terris
sunt, non ut tu. asseris, ille qui dicit : « Qui vidit
me, vidit et Patrem. » Nam si utrumque in unum
pec veram unionem colligendo, unum nobiscum con-
fiteris Deum Filium, fecisti temere ut privatim ac
seorsim alterutrum adjungeres, et liypostasibus et
personis diverso modo distingueres, nou ut intelli-
geres tantummodo aliaui quidem esse carnis na-
turam a divina, sed per veram unionem esse factam
illius propriam. Sin videri studens nullo modo no-
biscum in sententia convenire (1), et ubique unita-
tem refugiens, allerum atque alterum esse asseris,
et unum ex Deo 90 Patre genitum, alterum. co-
gnatum esse nobis et consubstantialem, expone ni-
hi, quzso, quonam modo dicas non esseab ejus fide
declinandum, et cognatum credemus, illo dimisso
qui ait : « Antequam Abrabam (lerei, ego sum. »
Hlum ascribemus nobis Deum qui animae bumana:
carnisque nobiscum fraternitatem suscepit, abji-
cientes eum qui dixil : « Qui vidit me, vidit et Pa-
trem; » quamvis ipse dixerit : « Sic Deus dilexit
mundum, ut Filium suum unigeuitum darel, ut om-

! Hebr. xin, 8. * Joan. vini, 58. ? llebr. αν

47. * Joau. xiv, 9. * Isa. Lx1, 1, 2; Luc. iv, 18. 19.

(1) Vcl. Sin volens nullo modo inter 56 in gloria convenirc.

Digitized by Google
