153

ADVERSUS NESTORIUM LIB. lli,

154

λόγους" διαλογίζου τὴν xivusiv* τὴν εἰς τὴν τοῦ Α salionis rationem, cogita exinanirionem, descen-

δούλου μορφὴν καταφοίτησιν. Οὐ δὴ προχόψαι φαμὲν
καὶ εἰς ἀξίωμα δραμεῖν τὸν τοῦ Θεοῦ Λόγον, εἰ χε-
χρημάτιχεν ἡμῶν ἀρχιερεὺς, χαθιχέσθαι δὲ μᾶλλον
«αἱ διὰ τούτου πρὸς χένωσιν ἐπεὶ πῶς χεχένωται,
καὶ [τε]τα πεινῶσθαι λέγεται «καίτοι τὸ ἄτρεπτον ἔχων,
καὶ ὑπάρχων ἐν μορφῇ καὶ ἰσότητι χατὰ πᾶν ὁτιοῦν
πρὸς τὸν ἑαυτοῦ Γεννήτορα ; πῶς δὲ καὶ προέκοψε
κατὰ βραχὺ, καὶ τοῦτο, καθὰ φὴς αὐτὸς, εἰς τὸ τῆς
ἀρχιερωσύνης ἀξίωμα ; ποίαν εἰς τοῦτο δεχόμενος
τὴν ἐπίδοσιν; Εἰ μὲν οὖν τὴν σώματος, ἐρήσομαι
πάλιν. "Apa γὰρ ἡ σώματος αὔξησις πρὸς τὴν τῆς
ἱερωσύνης ἀναχομίζει δόξαν ; Οὐχοῦν ἔστω τὸ χρῆμα
χοινόν * xai ὁ σὸς οὑτοσὶ χατὰ παντὸς ἴτω λόγος τοῦ
προχόπτοντος σωματιχῶς" ἀλλὰ μὴν οὐχ ἅπασι
τοῖς εἰς αὔξησιν τὴν σωματικὴν ἀναφοιτᾷν εἰωθόσι
τὸ ἱερᾶσθαι πρέπει" πῶς οὖν ἡμῖν εἰς ἀπόδειξιν
ὧν ἔφης παρατιθεὶς οὐκ ἐρυθριᾷς, τὸ διὰ φωνῆς
εἰρημένον τοῦ θεσπεσίου Aouxd* « Ἰησοῦς δὲ προ-
ἔχοπτεν ἡλιχίᾳ xal σοφίᾳ καὶ χάριτι ; » ᾿Αλλ᾽ ὡς (Ics,
εἰς] σοφίαν φὴς γενέσθαι τὴν ἐπίδοσιν" χαίτοι πῶς
τοῦτο οὐχ ἀμαθές ; Πεπιστεύχαμεν γὰρ ἐκ νηδύος
αὐτῆς xal μήτρας τῆς παρθενιχῆς Θεὸν ὄντα τὸν
Ἐμμανουὴλ, ἄνθρωπον προελθεῖν, πλήρη που πάν-
fa σοφίας xai χάριτος τῆς ἐνούσης αὐτῷ φυσιχῶς.
Ποίαν οὖν ἐπιδέξαιτο τὴν ἐπίδοσιν ὁ ἐν ᾧ πάντες εἰσὶν
οἱ θησαυροὶ τῆς σοφίας, ὁ τῆς ἄνωθεν χάριτος συν-
δοτὴρ τῷ Θεῷ xal Πατρί; Πῶς οὖν ἄρα προκόπτειν
εἴρηται ; Συμμετροῦντος, ὥς γε οἶμαι, τοῦ Θεοῦ Λό-
τον, τῇ τοῦ ἰδίου σώματος αὔξῃ τε xal ἡλιχίᾳ, τῶν
ἐνόντων αὑτῷ θεοπρεπεστάτων ἀγαθῶν τὴν ἔχφανσιν.
Ἐννοῶμεν γὰρ ὅτι, χαίτοι καθ᾽ ἡμᾶς γεγονὼς ἄν-
θρωπος, λανθάνειν ἐσπούδαζεν. ἐν ἀρχαῖς, καὶ οἷον
ἀψοφητὶ καὶ σεσιγημένως τὴν τοῦ μυστηρίου δύνα-
μιν χατὰ βραχὺ διοιχούμενος " καὶ πρός γε τοῦτο
ἡμᾶς αὑτὸς ὁ Θεὸς xat Πατὴρ πιστώσεται λέγων "
« Ἰαχὼδ ὁ παῖς μον, ἀντιλήψομαι αὐτοῦ " Ἰσραὴλ
ὁ ἔχλεχτός μου, προσεδέξατο αὐτὸν ἡ Ψυχή μου"
ἔδωκα τὸ πνεῦμά μου ἐπ᾽ αὐτόν" χρίσιν τοῖς ἔθνεσιν
ἐξοίσει" οὐ κεχράξεται, οὐδὲ ἀνοίσει, οὐδὲ ἀχουσθή-
σεται fj φωνὴ αὐτοῦ ἔξω" χάλαμον συντεῆλασμένον
οὐ συντρίψει" καὶ λίνον τυφόμενον οὐ σδέσει, » Ἐπ-
ἐτίμα δέ που καὶ αὑτοῖς τοῖς ἁγίοις ἀποστόλοις, ἵνα
μὴ φανερὸν αὐτὸν ποιῶσιν, Οὐχοῦν ἐδείχθη ἂν ἅπα-

sumque ad servi formam. Nou igitur profecisse
dicimus, et ad dignitatem pervenisse ipsum Dei
Verbum, cum pontifex noster est factus, sed potius
etiam ex bac parte ad exinanitionem descendisse :
alioqui, quomodo exinanitus ct bumiliatus dicitur,
cum esset. immutabilis et in forma Dei, et zquali-
tatem omnibus in rebus cum suo Geuitore servaret?
quomodo etiam paulatim profecit, idque, ut tu ais,
ad sacerdotii diguitstem ? quale ad eam rem incre-
meptuin accepit ? Nam δἱ corporis dicas, rogabo
rursus : Num corporis augmentum ad sacerdotil
gloriam perducit ? Ergo communis sit ea dignitas,
etlic tus ratio per omnes eat qui corporaliter
augentur, atqui non omnibus qui ad auetionem

D corporalem pervenire solent, sacerdotio fungi con-

venit : quomodo igitur ad illa qua dixisti demon-
strands, ea 3fferre nonerubescis qus verbis beati
Lucem dicta sunt : « Jesus autem proficiebat ztate
οἱ sapientia εἰ gratia ** ? » At euim in. sapientia
factum esse. incrementum dicis : tametsi quomodo
$87 id non stultum sit? credimus enim ex ipso ventre
atque utero virgineo, ipsum Emmanuel, cum Deus
esset, hominem prodiisse, plenum procul dubio sa-
pientia el gratia quz illi naturaliter inerat. Quod-
nam igitur is incrementum susciperet, in quo sunt
omues thesauri sapientiz **, qui superne gratiz si-
mul cum Deo et Patre largitor est ? Quomodo igitur
proficere dictus est? Ut ego arbitror, quia Deus
Verbum, pro incremento et ziate sui corporis, divi-
norum illorum bonorum que sibi inerant, manife-
stationem admetiebantur. Consideremus enüm il-
lum, quamvis liomo jam nostri similis factus esset,
initio latere studuisse, veluti sine strepitu ac
tacite panlatim mysterii. vim — disponentem : εἰ
ad bujus rei fidem Deus ac Pater nobis erit lo-
cuples auctor cum dicit : « Jacob puer meus, sus-
cipiam eum : ,Israel electus meus, suscipiet eum
anima mea : dedi spiritum imeum super. eum :judi-
cium gentibus proferet : non clamabit, peque vo-
ciferabitur, neque audietur vox cjus foris : calamum
quassatum non conteret, et linum fumigans nón
exstinguet **. » Increpabat etiain ipsos sanctos apa-
&tolos, ne eum manifestum facerent, Ergo nova res

σιν ἄηθές τε χρῆμα καὶ ξένον, xal περιεργίας ἄξιον, p €t insolita ostensa esset, οἱ quae curiosius essel ex-

εἰ βρέφος ὧν ἔτι, θεοπρεπῆ τῆς σοφίας ἐποιεῖτο τὴν
ἔνδειξιν * χατὰ βραχὺ δὲ καὶ &val yo; τῇ τοῦ σώμα-
τὸς ἡλιχίᾳ χατευρύνων αὐτὴν, ἐμφανῆ τε ἅπασι
καθιστῶν, προχόπτειν ἂν λέγοιτο, xai μάλα εἰκότως.
Πῶς οὖν ἄρα κατὰ μιχρὸν προέκοψεν εἰς ἱερωσύνην,
χατὰ ἀρετὴν, εἶπέ μοι, τελειούμενος ; εἶτα πῶς ἂν
ἢ πόθεν ἐνδοιάσειέ τις, ὅτι τὸ ἡμαρτηχὸς, τοῦ τελείως
ἔχοντος κατὰ ἀρετὴν, ὑπὸ μῶμον ἔσται, xat οὐχ εἰς
ἅκαν τεθαυματμένον, μᾶλλον δὲ τάχα που xal ὑπὸ
Ὑραφὴν ἁμαρτίας, ᾿Αλλὰ μὴν ἀληθὲς, ὡς οὐ πε-
ποίηχεν ἁμαρτίαν, οὐδὲ εὑρέθη δόλος ἐν cip στόματι

^? Luc. n, 58, ** Coloss. it, ὅ.
50

** [sa, xcii, 1-5; Matth. xi, 18-20.

quirenda, si adliuc infans divinam sapientie speciem
ostendisset "5, Sed cum paulatim illam et pro corpo-
rez φίοιΐδ ratione amplificaret, onmibusque perspi-
cuam faceret, convenienter admodum profecisse
dici potest, Quomodo igitur paulatim profecit in
sacerdotium , in virtutene, rogo te, consummatus?
quod si est, qua ratione quisquam ambiget, quod a
perfectione virtuti abest, id esse reprehensioni
obuoxium, neque per omnia laudandum, imo vero
etiam fortasse de peccati crimine eulpandum. Atqui
verum est non fecisse peccatum, neque. inventum

** Matth, xvr, 20; Marc. vin,

Digitized by Google
