115

S, CYRILLI ALEXANDRINI ARCIHIEP.

456

suscepit, non ille qui dixit: « Qui vidit. me, vidit A ἀδελφότητα, οὐχ ὁ λέγων * Ὁ ἑωραχὼς ἐμὲ, ἑώραχε τὸν

οἱ Patrem **. » Missus est autem ille nobis consub-
stontialis, et unctus est preedicans captivis remis-
sionem et excis visum ** « Spiritas enim Domini
super me, propter quod unxit me. »]

CAP. 1I.

Dividit ergo rursum in duos, ul perspicuum est :
atqui quomodo non convinceris animalis esse, et
spiritum non habere, ut ait. ille Salvatoris nostri
discipulus? Sed vis cerie ipsa veritatis tuis verbis,
oqui ita sentis, repugnat. Nos enim affirmamus
ipsum ex Deo Patre Verbum apprehendisse semen
Abraham, et suum feeisse corpus anima rationali
predium, illud, inquam, ex sancta Virgine sum-

Παπέρα.ν ᾿Ἀπεστάλη δὲ ὁ ἡμῖν ὁμοούσιος, xoi
κέχρισται χηρύττων αἰχμαλώτοις ἄφεσιν, χαὶ τυφλοῖς
ἀνάδλεψιν. « Πνεῦμα γὰρ Κυρίου ἐπ᾽ ἐμὲ, οὗ ἕνεχεν
ἔχρισέ με. ν]

ΚΕΦΑΛ. Γ΄.

Διορίζει οὖν εἰς δύο δὴ πάλιν, καὶ μάλα σαφῶς "
εἶτα πῶς οὐκ ἐλήλεγξαι ψυχιχὸς xal πνεῦμα μὴ
ἔχων, καθά φησι τοῦ Σωτῆρος ὁ μαθητὴς; ᾿Αλλ᾽
fee [σ΄ ἢ ve ] τῆς ἀληθείας δύναμις τοῖς σοῖς, ὦ
οὗτος, ἀντιτάξεται λόγοις. Διϊσχυριζόμεϑθα γὰρ αὐτὸν
τὸν ἐχ Θεοῦ Πατρὸς Λόγον ἐπιλαδέσθαι σπέρματος
"A6paàp, καὶ ἴδιον ποιήσασθαι σῶμα φνχὴν ἔχων

[ἴσ΄. ἔχον] τὴν λογιχὴν, τὸ ἐκ τῆς ἁγίας Παρθένου

ptum : itaque per veram unionem unum eumden- B ληφθὲν σῶμα. Καὶ δὴ καθ' ἕνωσιν ἀληθῆ, ἕνα τε καὶ

que dicimus esse illum heri et hodie et in siecula,
qui secundum divinitatem erat ante Abraham, et
qui postea factus est homo, et generationem ex
muliere subiit, Non ergo mentitur cum dicit :
« Amen dico vobis, priusquam Abraham fleret,
ego sum. » Sed iste prorsus non intelligit quidnam
illud sit, heri et hodie et in. secula: 7G nam ut
aeternum esse οἱ eodem modo liabere secundum
naturam, neque conversioni, mutationique subja-
cere Dei Verbum ostenderet, etiam si factus homo
sit, tempus omne distiuxit in tria tempora, et
herl, de praterito dixit; de presenti , hodie ; de
futuro , in sseculum : iste vero imperitus, heri. et
hodie tanquam de communi homine ab eo dicatur,
insipienter affirmat, non intelligens prorsus au-
tiquiorem illum et priorem sua ipsius generatione
ἃ se pronuntiari, siquidem erat omuino etiam heri,
quod prstteriti temporis significationem habet. Porro
mon esse alium illum heri et hodie Jesum Chri-
stum, alium vero eum qui dicil : « Antequam Abra-
bam fieret, ego suin, » sed unum et eumdem seeun-
dum veram uniouein, cuin Deus Verbum sit bomo
factus nostri similis, et sua nalure conditionem
illam qua principio temporis caret, servarit etiam
«um factus est caro, facillime quisque ex sacris
literis perspiciel. Ait enim Joannes beatus evan-
gelisia de omnium Salvatore Christo : Joannes. te-
sümonium perhibet de ipso, et clamat, dicens : « Qui
post me venit, ante me factus est, quia prior me
erat **;» et iterum : « Altera die videt Jesum venien-
tem ad se, et ait : Ecce Agnus Dei, qui tollit pec-
catum mundi; hic e&t dequo dixi : Post me venit
vir qui ante me factus est, quia prior me erat ^. »
Vides igitur aperte quemadinodum admirabilis ille
Baptista hominem dicat Jesum, et post venire, ut
posteriorem natu ei post ipsum, prius tamen esse
tapisse, priusque exstitisse : id enich, wt opinor,
siguilicat, « Quia prior me erat, et ante me factus
€st. » Atqui si homo est, quomodo prius erstitisse
intelligitur, aut prius esse coepisse dicitur 60 qui
tempore prior erat, et prior watu secundum car-

** Joan. xiv, 9.

*5 ]sa. Lxit, 1,9; Luc. iw, 18. 19.

τὸν αὐτὸν εἶναί φαμεν τὸν χθὲς xat σήμερον xat εἰς
τοὺς αἰῶνας, ὄντα τε πρὸ ᾿Αὐραὰμ, θεϊχῶς, γεγονότα
δὲ xaX μετὰ τοῦτο ἄνθρωπον, xal γέννησιν ὑπομεῖναι
τὴν ix γυναιχός, Οὐχοῦν οὐ Ψευδοεπήσει λέγων "
€ ᾿Αμὴν λέγω ὑμῖν, πρὶν ᾿Αὐραὰμ γενέσθαι ἐγώ
εἰμι. » ᾿Αλλ᾽ οὐ συνίησιν ὅλως, ὃ τέ ποτέ ἐστι τὸ
χθὲς καὶ σήμερον, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας " ἵνα γὰρ
ἀΐδιον ὄντα, καὶ ὡσαύτως ἔχοντα χατὰ φύσιν, καὶ
«pomi ἀμείνω xal μεταθολῆς τὸν τοῦ Θεοῦ χατα-
δείξῃ Λόγον, χἄν εἰ γέγονεν ἄνθρωπος, εἰς χαιροὺς
μὲν διέστησε τρεῖς τὸν ἅπαντα χρόνον " τίθησι δὲ τὸ
μὲν χθὲς, ἐπὶ τοῦ παρῳχηκότος, ἐπὶ δέ γε τοῦ &v-
ἐστηχότος, τὸ σήμερον" καὶ ἐπὶ μέλλοντος, τὸ εἰς
αἰῶνας " ὁ δὲ ἄγροιχος οὑτοσὶ, τὸ χθὲς καὶ σήμερον,
ὡς ἐπ᾽ ἀνθρώπου λέγεται παρ᾽ αὐτοῦ κοινοῦ παρα-
λόγοις [λείπει τι }' οὐκ ἐννοῶν, ὅτι πρεσδύτερόν τε
xai προῦπάρχοντα τῆς ἑαυτοῦ γεννήσεως ἀποφανεῖ
πάντη τε xai πάντως, εἴπερ fjv ὅλως xat κατὰ ch)
χθὲς, ὅπερ ἐστὶ τοῦ παρῳχηχότος χαιροῦ σημαντι-
χόν. Ὅτι μὲν οὐχ ἕτερος ὁ χθὲς χαὶ σήμερον Ἰησοῦς
Χριστὸς, ἕτερος δὲ ὁ λέγων, « Πρὶν ᾿Αὐραὰμ γενέ-
σθαι, ἐγώ εἶμι, » ἀλλ᾽ εἷς τε καὶ ὁ αὐτὸς χαθ᾽ ἕνωσιν
ἀληθῆ ἀνθρώπου χαθ᾽ ἡμᾶς γεγονότος τοῦ Λόγον, καὶ
«ἢ ἰδίᾳ φύσει τετηρηχότος, καὶ ὅτε γέγονε σὰρξ, τὸ
ἄναρχον ἐν χρόνῳ, χαταθρῆσαι τις ἂν, καὶ ἀταλαι-
πώρως χομιδῇ διά γε τῆς θεοπνεύστου Γραφῆς" ὃ
φησι [d παρέλκει μὰν γὰρ ὁ μαχάριος εὐαγγελιστὴς
Ἰωάννης περὶ τοῦ πάντων ἡμῶν Σωτῆρος Χριστοῦ "

D Ἰωάννης μαρτυρεῖ περὶ αὑτοῦ, xal χέχραγε λέγων"

« Ὁ ὀπίσω μου ἐρχόμενος, ἔμπροσθέν μου γέγονεν,
ὅτι πρῶτός μου fjv? καὶ πάλιν * «Τῇ ἐπαύριον βλέπει
τὸν Ἰησοῦν ἐρχόμενον πρὸς αὐτὸν xal λέγει" Ἴδε ὁ
᾿Αμνὸς τοῦ Θεοῦ ὁ αἴρων τὴν ἁμαρτίαν τοῦ κόσμου"
οὗτός ἐστι περὶ οὗ ἐγὼ εἶπον, Ὀπίσω μου ἔρχεται
ἀνὴρ, ὃς ἔμπροσθέν μου γέγονεν, ὅτι πρῶτός μον
ἣν, ν Ὅρᾷς οὖν ἄρα καὶ μάλα aate τὸν θεσπέσιον
Βαπτιστὴν ἄνδρα λέγοντα τὸν Ἰησοῦν, xol ὀπίσω
μὲν ἐρχόμενον, ὡς ὀψιγενῆ τε xol μετ᾽ αὑτόν"
προυῦπάρχοντά γε μὴν αὐτοῦ, xal προῦφεστηχότα "
δηλοῖ γὰρ οἶμαι τουτὶ, τὸ, « Ὅτι πρῶτός μου ἦν,
καὶ ἔμπροσθέν μου γέγονεν. » Εἶτα πῶς, εἴπερ ἐστὶν

*! Joan. t, 15. ** Ibid. 39, 30.

Digitized by Google
