163

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

164

sumus. Argue igitur illum de peccato : si nobiscum A ἡμῶν αὐτῶν, καὶ προσέτι xal ἑαντοῦ, δεδέηταί mou

sacrificavit, ostende simul etiam nobiscum peccasse.
Pastor ille bonus pro quonam posuit animam suam t^,
pro se, an pro suis ovibus ? Audio Illum dicentem
de nobis : « Pro ipsis eyo sauctifico meipsum !* ; »
et, ut inquit beatus Paulus : « Gratia Dei pro omni-
bus gustavit mortem * ; » et iterum : « Traditus

est propter delicia nostra, et resurrexit propter .

justilcauionem nostram ἢ ; » eL sicut dicit. Isaias
propheta : « Disciplina pacis nostrse super eum, et
livore ejus sanati sumus '* ; » non jpse sue ipsius
carnis passione obiter est curatus. Traditus est
propter delictà nostra, non propter sua ; minime
omnium : naturam namque hominis omnes fatemue
ex illa in Adam transgressione in maledictionem ac
mortem fuisse devolutam, ad hzc laborasse etiam
facilitate peccandi in carne, ut justificatio legis
93 impleretur in nobis, qui non secunJum car-
nem sambulamus, sed secundum spiritum ** : nam
propterea novissimus Adam est appellatus, non
quod prioris illius vitiis laborarit, sed quod in se-
ipso, et quidem primo, hominis naturam tranusgres-
sionis illius veteris crimine liberarit : quamvis enim
illa fuerit.in. Adam damuata, at certe. iu Christo
probaiissima et iwprimis admirabilis spparuit. Est
ergo ille quidem terrenus, Christus vero celestis *! ;
et licet lapsa sit iu. illo priore, et ad inobedientiam
dejecta, quod est peccatum, tamen statuui ἃ trans-
gressione liberum in Christo servavit , et tanquam
in altero nosiri generis initio a peccati volnere in-

πάντως ἀναγχαίως αὐτῆς, καθὰ xal ἡμεῖς οἱ ὑπὸ
ζυγὸν ἁμαρτίας. "ἔλεγξον τοίνυν αὐτὸν περὶ ἀμαρ-
τίας " εἰ τέθυχε δὲ μεθ᾽ ἡμῶν. δεῖξον ἡμῖν συνημαρ-
τηχότα. Ποιμὴν ὑπάρχων ἀγαθὸς, ὑπὲρ τίνος τέθεικε
τὴν ἰδίαν ψυχήν; ὑπὲρ ἑαυτοῦ μᾶλλον, f ὑπὲρ τῶν
προβάτων ; ᾿Αχούω λέγοντος περὶ ἡμῶν" « Ὑπὲρ a2-
τῶν ἐγὼ ἁγιάζω ἐμαντόν" » καὶ χαθά φησιν ὁ θε-
σπέσιος Παῦλος, ε Χάριτι Θεοῦ ὑπὲρ παντὸς ἐγεύ-
σατο θανάτου » xal πάλιν, « Παρεδόθη διὰ τὰ
παραπτώματα ἡμῶν, xaX ἠγέρθη διὰ τὴν δικαίωσὶν
ἡμῶν" » καὶ χαθά φησιν ὁ προφήτης Ἡσαΐας, « Παι-
δεία εἰρήνης ἡμῶν ἐπ᾽ αὐτὸν, τῷ μώλωπι αὐτοῦ
ἡμεῖς ἰάθημεν" » οὐχ αὐτὸς τὸ [ἴσ΄. τῷ] τῆς ἰδίας
σαρκὸς παραθεραπεύεται πάθει. ἸΙαρεδόθη διὰ τὰ πα-
ραπτώματα ἡμῶν οὐ διά γε τὰ ἑαυτοῦ " πολλοῦ γε
xal δεῖ" χατενήνεχται μὲν γὰρ ὁμολογουμένως ἡ ἀν-
θρώπου φύσις Ex τῆς ἐν ᾿Αδὰμ παραδάσεως εἰς ἀρὰν
xai θάνατον" χατηῤῥώστησε δὲ πρὸς τούτοις xai τὸ
εὔχολονείς ἁμαρτίαν ἐν τῇ σαρχέ᾽ ἵνα τὸ δικαίωμα τοῦ
νόμον πληρωθῇ ἐν ἡμῖν τοῖς μὴ κατὰ σάρχα περιπα-
τοῦσιν, ἀλλὰ χατὰ πνεῦμα. Κεχρημάτιχε γὰρ διὰ cooto
καὶ ἔσχατος ᾿Αδάμ΄ οὐ τὰ τοῦ πρώτου νοσεῖν ἀνεχό-
μενος, ἀπαλλάττων δὲ μᾶλλον ὡς ἐν ἑαντῷ τε καὶ
πρώτῳ τὴν ἀνθρώπου φύσιν τῶν Ex παραδάσειςς
ἀρχαίας ἐχείνης αἰτιαμάτων " κατεγνώσθη μὲν γὰρ
᾿Αδάμ᾽ ἀλλ᾽ ὥφθη δοχιμωτάτη xal ἀξιάγαστος ἐν
Χριστῷ. Χοϊχὸς οὖν ἐχεῖνος, ἐπουράνιος δὲ ὁ Χρι-
στός. Καὶ ἐνετράπη μὲν ἐν τῷ πρώτῳ, χαταχομι-
σθεῖσα πρὸς παραχοὴν, ὅπερ ἐστὶν ἁμαρτία - τετή-

tegra apparuit, et maledictione damaationeque et C ρηχε δὲ τὸ ἀπαράδατον ἐν Χριστῷ, καὶ ὡς ἐν ἀπ-

murte atque corruptione valentior. Confirimal autem
008 beatus Paulus, qui sic scripsit: « Sicut enim
per inobedientiam unius hominis peccatores consti-
tati sunt multi: its et per unius. obedientiam justi
constituentur multi **. » lndiget igitut bostia pro
suis deliciis quisquis peccati reatu teneur: el
obtulit seipsum Christus pro geuere secundum car-
nem, hoc est, pro nobis, non autem pro seipso,
cum peccato superior esset, utpote Deus — nain si
propter se est immolatus, ergo non soli nos ejus
sanguine empti sumus **, secundum Scripturas, sed
wobiscum eril simul ipse redemptus; neque juxta
Isaiz vocem, Dominus tradidit ipsum peccatis no-
stris **, sed pro suis etiam est datus. Ubi enim est
hostia et oblatio, ibi prorsus remissio peccatorum.
Decepit igitur totum orbem terrarum beatus Pau-
lus, qui de illo scripsit : « Talis enim nobis decebat
vt essel pontifex, sanctus, innocens, iwpollutus,
segregatus a peccatoribus, et excelsior ccelis factus ;
qui non habei quotidie necessitatem, quemadmo-
dum sacerdotes, prius pro suis delictis liostias of-
ferre, deiude pro populi : hoc enim fecit semel se-
ipsum offereos. Lex enint homines constituil sacer--
dotes infirmitatem tiabentes : sermo autem jurisju-
randi quod post legem cst, Filium in ternum per-

16 Joan. x, 15. !* Joan, xvin, 409.

Row. viu, 4. ** 1 Cor. sy, 41. ?* Kon, v, 19.

11 pHebr, iu, 9.
32 ibid. 9.

ἀρχῇ δευτέρᾳ τοῦ γένους, ὥφθη τε ἄτρωτος ἀμαρ-
«ἰαις, καὶ κρείττων ἀρᾶς καὶ δίχης xal θανάτον καὶ
φθορᾶς. Προσεμπεδοῖ δὲ ἡμᾶς ὁ σοφώτατος Παῦλος,
ὧὠδὶ γεγραφώς ᾿ « Ὥσπερ γὰρ διὰ τῆς παραχοῆς τοῦ
ἑνὸς ἀνθρώπου ἁμαρτωλοὶ κατεστάθησαν οἱ πολλοὶ,
οὕτω xal διὰ τῆς ὑπαχοῆς τοῦ ἐνὸς, δίχαιοι χατα-
σταθήσονται οἱ πολλοί. » Δεῖται δὴ οὖν θυσίας, τῆς
ὑπέρ γε τῶν ἰδίων πλημμελημάτων, πᾶς εἴ τις γέγο-
νεν ἁμαρτίας ἕνοχος " καὶ προσχεχόμιχς μὲν ἑαυτὸν
ὁ Χριστὸς ὑπὲρ τοῦ κατὰ σάρκα γένους, τουτέστιν,
ὑπὲρ ἡμῶν: ὑπὲρ ἑαυτοῦ δὲ, οὐχέτι, χρείττων
ἁμαρτίας ὑπάρχων, ὡς Θεός. Εἰ “γὰρ τέθυται δι᾽
ἑαυτὸν, οὐχ ἡμεῖς ἠγοράσθημεν μόνο: τῷ αἵματι
αὐτοῦ, χατὰ τὰς Γραφάς" ἀλλ᾽ εἴη δ᾽ ἂν καὶ αὐτὰς

D ἐμῖν συνηγορασμένος, οὐχέτι xatà «hv τοῦ "Hoatou

φωνὴν, « Κύριος παρέδωχεν αὐτὸν ταῖς ἁμαρτίαις
ἡμῶν » δέδοται δὲ μᾶλλον xal ὑπὲρ τῶν ἰδίων. Οὗ
γὰρ ὅλως θυσία xal προσαγωγὴ,, ἐκεῖ που πάντως
xal ἄφεσις ἀμαρτιῶν. Πεφενάκιχεν οὖν ἄρα τοὺς ἀνὰ
πᾶσαν τὴν ὑπ᾽ οὐρανὸν ὁ θεσπέσιος Παῦλος, περὶ
αὑτοῦ γεγραφώς « Τοιοῦτος γὰρ ἡμῖν ἔπρεπεν ἀρ-
χιερεὺς, ὅσιος, ἄχαχος, ἁμίαντος, κεχωρισμένος ἀπὸ
τῶν ἁμαρτωλῶν, καὶ ὑψηλότερος τῶν οὐρανῶν γενό-
μενος ὃς οὐχ ἔχει χαθ᾽ ἡμέραν ἀνάγκην, ὥσπερ ol
ἀρχιερεῖς, πρότερον ὑπὲρ τῶν ἰδίων ἁμαρτημάτων

15 [sa, pin, 5; Rom, iv, 35. !? Ἰκῶ. Ltti, ὅ.
?! ja. Lin, 15; | Cor. av, 5.

Digitized by Google
