151

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

453

ad pontificis dignitatem, dicere simul et sentire A ἀποχρῶν ἡμῖν διέδειξε λόγος. Θαυμάζω δὲ, ὅτι τῶν

audes, quem etiam Deum esse asseris omnipoten-
tem. Nam proposita tibi Epistola ad Hebrzeos scripta,
teneris dixisse : Sed hic Israelis cognatus secun-
Qum carnem, secundum aspectabilem naturam ho-
mo, ex semine David factus secundum carnem,
ipse conjunctione Deus omnipotens. Quomodo
igitur progressus est, ut temere fabülaris, ad pon-
tificis dignitatem, cum Deus sit omnipotens tuorum
quoque verborum testimonio ? Et quamvis illam
ignobilem, eta te solo nescio quomodo excogita-
iam conjunctionem commemores, missum id faciam
ad przsens; illud tamen efflagitabo, ut secundo
cursu feratur oratio, et ad scopum sibi convenien-
tem et ἃ proposito baud alienum tendat. Num quod

ἰδίων αὐτὸς ἀμνημονήσας φωνῶν, κατὰ βραχὺ npo-
ελθεῖν εἰς ἀρχιερέως ἀξίωμα φάναι τε ὁμοῦ, καὶ μὴν
xa φρονεῖν ἀξιοῖς, ὃν xal Θεὸν εἶναι φὴς παντοχρά-
τορα. Προχειμένης γάρ σοι τῆς 'Ἑδραίοις γραφείσης
Ἐπιστολῆς, ἁλίσχῃ λέγων * ᾿Αλλ᾽ οὗτος ὁ κατὰ σάρχα
τοῦ Ἰσραὴλ συγγενὴς, ὁχατὰ τὸ φαινόμενον ἄνθρωπος,
ὁ κατὰ τὴν Παύλου φωνὴν, ἐχ σπέρματος γεγεννη-
μένος Δαβὶδ, παντοχράτωρ τῇ συναφείᾳ Θεός. Πῶς
ἔτι προέχοψε κατὰ τὴν εἰχαιομυθίαν εἰς ἀρχιερέως
ἀξίωμα, καίτοι Θεὸς παντοχράτωρ xal διὰ τῆς σῆς
φωνῆς μαρτυρούμενος ; Κἂν τὴν ἀκλεᾶ͵ καὶ τὴν, οὐχ
οἶδ' ὅπως, ἐξευρημένην αὐτῷ σοι καὶ μόνῳ συνάφειαν
ὀνομάζῃς, παρήσω νυνί " πλὴν ἐρήσομαι, κατὰ ῥοῦν
ἱέναι τὸν αὐτῷ πρέποντά τε καὶ προχείμενον τῷ λόγῳ

δὰ sacerdotium promovetur et gloriam, non ad B σκοπὸν ἐφιείς. "Ap οὐχὶ τὸ προχόπτον εἰς ἱερωσύνην καὶ

meliora prestantioraque gradum facit, aut. incre-
mentum sumit 7 et quisnam hujus sententiis verita-
lem suo sufrsgio non probet ? Majus est ergo
sacerdotii menus, quam Deum esse omnipotentem :
hoc si ita. est, quomodo qui sacerdotio fungitur,
ministrat et astat ut. minister Deo, et ut (amulus
Dowino, solitas ae etaias oblationes offerens, et
hostias imponens, ille vero tanquam snprema orna-
tiis gloria admittit hostias, et honoratur. obsequio ?
Illud, opinor, dices, Deum omnipotentem eumdem
factum esse pontificem. Ergo exinanitus est, et
seipsum humiliavit, ad minora se dejiciens. Quo-
modo igitur ad dignitatem progressus est sacerdos
facius ? Recordare jam rursus tuorum verborum ;
sic namque paulo superius dixisti : Quod si sacer-
dos est ipsa Divinitas, quisnam est qui sacerdotii
obsequio colitur ? si Deus est qui offert, nemo est
cui 8g offeratur. Quid enim sit Divinitate diguum,
ut illa tanquam inferior majori offerat Ὁ Siste uunc
saltem in tuis ipsius vocibus ; sed id facere nun-
quam poteris, cum omni vento circumferaris, et
te ultro citroque jactari non sentias, nunc ex illis
ad hzc, nunc vicissim ex his ad illa transiliens ;
meque ullo modo pertimescis illud, quod est Pauli
voce dictum : « Si enim qua destruxi, hec rursus
:edillco, preevaricatorem meipsum constituo 55, » Sed
fortasse dicturus es illud : Cur tu ipse ubique Chri-
stum unum et Filium et Dominum esse affirmes
WHlud ex Deo Patre Verbum cum sua carne, quo-
modo asseris. pontificem positum fuisse δὲ aposto-
lum , ita ut, cum id dieas, non summam ejus digni-
tatem afficias contumelia ? Quia, inquam, vir opti-
me, unigenitum illud Dei Verbum factum est homo,
et sacerdotii munus humanitatis mensuram haud
dedecet, ut iter quod issus esse dicitur. Con-
fusionem enim contempsit, ut beatus Paulus ait",
cum his etiam utiliora et. indigniora propter nos
pertulerit. Dedit enim dorsum in flagella, et faciem
suam non avertit a confusione sputorum δ᾿, et Ju-
daeorum contumelias patienter sustinuit. Sed refugis
sacerdotem dicere. ut qui sit Deus ? Admitte dispen-

** Galat, i, 18. 57 Hebr. xii, 2.

δόξαν, τὴν εἰς τὰ ἀμείνω καὶ προὔχοντα ποιεῖται βάδι-
σιν, ἤγουν ἐπίδοσιν Καίτοι πῶς οὐχ ἀπαστισοῦνεἐπιψη-
φιεῖται τῷ λόγῳ τὸ ἀληθῶς [ἴσ΄. ἀληθές]; Μεῖζον οὖν ἄρα
τοῦ εἶναι Θεὸν παντοχράτορα, τῆς ἱερωσύνης τὸχρῆμα.
Εἶτα πῶς, ὁ μὲν ἱερᾶσθαι λαχὼν λειτουργεῖ καὶ παρ-
ἐστηχεν ὡς λάτρης Θεῷ, καὶ ὡςοἰχέτης Δεσπότῃ, προσ-
χομίζων τὰ νενομισμένα, καϊθυσίας ἀνατιθείς" ὁδὲ ὡς
δόξῃ τῇ ὑπερτάτῃ κατεστεμμένος προσδέχεται τὰς θυ--
σίας, xai τιμᾶται θεραπευόμενος ; "AX ἐκεῖνο, οἶμαι,
φῆς" ὅτι Θεὸς παντοχράτωρ ὑπάρχων, ὁ αὐτὸς γέγονεν
ἀρχιερεύς. Κεχένωχε δὴ οὖν, xal τεταπείνωχεν ἑαυτὸν
χαθεὶςἐν μείοσι. Πῶς οὖν ἔτι προέχοψεν εἰς ἀξίωμα γε-
γονὼς ἱερεύς ; Διαμέμνησο δὴ πάλιν τῶν σαυτοῦ λό-
γῶν" ἔφης γὰρ οὕτως ἐν τοῖς ἀνωτέρω βραχύ * Εἰ δὲ

C ἀρχιερεὺς ἡ Θεότης, τίς ὁ παρὰ νῇ τῆς ἀρχιερωσύνης

λειτουργίᾳ θεραπευόμενος ; εἰ Θεὸς ὁ προτφέρων,
οὐδεὶς ᾧ προσφέρεται" τί γὰρ Θεότητος ἄξιον, ἵν᾽ ὡς
ἐλάττων προσφέρῃ τῷ μείζονι; Στῆθι νῦν xat γοῦν
ἐν ταῖς ἑαυτοῦ φωναῖς * ἀλλὰ τοῦτο μὲν, οὐχ οἷός τε
ἔσῃ δρᾷν" περιφέρῃ δὲ ὥσπερ ἀνέμῳ παντὶ, καὶ
διαῤῥιπτούμενος οὐχ αἰσθάνῃ, ποτὲ μὲν, ἐξ ἐχείνων
εἰς ταῦτα, ποτὲ δὲ πάλιν ix τούτων εἰς ἐχεῖνα με-
ταπηδῶν " δέδιας δὲ χατ᾽ οὐδένα τρόπον τὸ διὰ τῆς
τοῦ Παύλου φωνῆς « Εἰ γὰρ ἃ χατέλυσα, ταῦτα πά-
λιν οἰκοδομήσω, παραδάτην ἐμαυτὸν συνιστάνω. »
Ἐρεῖς δὲ ἴσως ἐχεῖνο᾽ Χριστὸν ἕνα χαὶ Υἱὸν καὶ
Κύριον διισχυριζόμενος εἶναι πανταχοῦ τὸν Ex Θεοῦ
Πατρὸς Λόγον, μετὰ τῆς ἰδίας σαρχὸς, πῶς δὴ φὴς
εἰς ἀρχιερέα τεθεῖσθαι καὶ ἀπόστολον ; εἶτα τοῦτο
λέγων, οὐχ ὑδριεῖ[ς] τῆς θείας αὐτοῦ δόξης τὸ ὑπερ-
φερὲς ἀξίωμα; Ὅτι, ὦ βέλτιστε, φαίην ἄν, γέγονεν
ἄνθρωπος ὁ μονογενὴς τοῦ Θεοῦ Λόγος, καὶ τοῖς τῆς
ἀνθρωπότητος μέτροις, οὐχ ἀνάρμοστον ἂν εἴη τὸ
χρῆμα τῆς ἱερωσύνης, καὶ μὴν καὶ τὸ ἀπεστάλθαι
λέγειν αὑτόν, Κατεφρόνησε γὰρ αἰσχύνης, ὡς ὁ θε-
σπέσιος γράφει Παῦλος, καὶ τὰ ἔτι μείω τε καὶ ἀπ-
ηχέστερα δι᾽ ἡμᾶς ὑπομείνας, Δέδωχε γὰρ τὸν νῶτον
εἰς μάστιγας, τὸ δὲ πρόσωπον αὐτοῦ οὐχ ἀπεστράφη
ἀπὸ αἰσχύνης ἐμπτυσμάτων, καὶ τὰς Ἰουδαίων παρ-
οινίας τληπαθῶς ἠνέσχετο. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἀξιοῖς ἱερέα λέ-
γεῖν ὡς ὑπάρχοντα Θεόν; Δέχου τῆς οἰχονομίας τοὺς

Δ |sa, r, 6; Matth. xxvi, 67,

Digitized by Google
