121

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

huit fratres divinitatis similes? Annon id certe stu- A πυνθάνεσθαι, xal ἀποχομίζειν εἰς δυσφημίας, τὰ οὖ-

poris est apertissimit Nam inepte interrogare, et
adeo recta et integra. dogmata, quod ad. dispensa-
tionis rationem in Christo intelligendam pertinet,
ad blasphemias detorquere, quid aliud est quam
summe amentiz demonstratio? Certissimum quip-
pe est, illud Dei Patris Verbum, quod ad naturam
corporis, sive humanitatis perfecti rationem atti-
net, factum esse nostri simile, et per omnia nobis-
cnm, uno excepto peccato, convenisse. Sed rogare
libet eum qui dixit : Num Dei Verbum ullos habuit
fratres divinitati similes ? quidnam secum ipse co-
gitans beatus Paulus scripsit ad quosdam : « Filio»
li, quos iterum parturio, donec Christus formetur in
vobis !*, » Quin etiam alibi bominibus qui per (idem
91 perüciebantur in spiritu : « Nos vero onines reve-
lata facie gloriam Domini speculantes, in ejus ima-
ginem Lransformamur a claritate ia claritatem, tan-
quam a Domini spiritu. Dominus autem spiritus
est : ubi autem spiritus Domini, ibi libertas "7. »
Nam igitur bec dicit Galatis tanquam corporeze li-
beriatis formas non habentibus illj ex semine David
secundum carnem similes, illosve parturit, πὶ in
ipsis quodammodo figuretur et effigietur secundum
carnem Christus ? Atqui quomodo non quivis opinor
et sine dubio dicat, conformes sibi inter se omnes
esse qui sunt in terris, et. ipsi quoque Christo, qua
nostri similis homo, et nobiseum consideratur?
Qualis ergo effigiatio in illisexigebatur Christosimilis ?
aut quomodo nos a claritatein claritatem transforma-
mur? qua relicta forma, iu quam transfiguramur ? Er-
go nos divinus ille doctor prodiens doceat, ille divi-
norum sacerdos mysterioram, ille doctor gentium in
tide et veritate : « Quos enim scivit, inquit, et praede-
stinavit conformes (ieri imaginis Filii sui, hos et vo-
cavit !*, » Ergo, ut dudum dixi, qua factus est bomo,
et fuil ex semine Abraham, omnes illi sumus con-
formes. Omnes igitur quos Pater prascivit homines
qui sunt in terris, et praedestinavit, hos cum vocas.
set, sanctificavit et glorificavit : atque non omnes
predestinati sunt, non omnes sanclificati aut glo-
rificati ; non igitur hoc ipsum quod Filio conforma-
mur, in s0la intelligitur carnis humanitatisve natura,
sed alio quoque modo : idque nobis declarat beatus
Paulus cum dixit : « Et sicut portavimus imaginem
terreni, portemus et imaginem coelestis !*; » terreni
videlicet imaginem illam primi parentis Adam, cce-
lestis autem, illam Cbristi Intelligens. Quxwnam est
igitur prior illa primi parentis imago ἢ nimirum fa-
cilitas illa ad peccandum, hoc ipsum quod morti
corroptionique sumus obnoxii. Qux rursus illa cc-
Jestis? nullo modo cedere vitiis, non nosse delinquere,
non esse morti et corruptioni subjectum, sanctilica-

** fbi. 19. !" Hl Cor. ii, 17, 18.

"8 Rom. vini, 29.

τως ὀρθὰ καὶ ἁμωμήτως ἔχοντα, xatá γε tbv τῆς
ἐν Χριστῷ νοουμένης οἰχονομίας λόγον, τί ἕτερόν
ἐστιν, fj τῆς ἁπασῶν ἐσχάτης ἐμδροντησίας ἀπόδει-
£e; Ὁμολογουμένως μὲν γὰρ, κατὰ τὴν τοῦ σώ-
gatos φύσιν, fivot τὸν τῆς ἀνθρωπότητος λόγον, τε-
λείως ἐχούσης ἐφ᾽ ἑαυτῇ, γέγονεν ἡμῖν παραπλή-
σιος. καὶ xack πᾶν ὁτιοῦν ἐοιχὼς, δίχα μόνης ἀμαρ-
πίας ὁ ἐκ Θεοῦ Πατρὸς Λόγος. Ἔρήσομαι δὲ τὸν λέ-
γοντα, Μὴ τῇ θεότητι τινὰς ὁ Θεὸς Λόγος ἔσχεν ἀδελ-
φοὺς ἑοιχότας ; τί δὴ ἄρα καθ᾽ ἑαυτὸν ἐννενοηχὼς ὁ
ἱερώτατος [ΙἸαῦλος, γέγραφέ τισι, « Τεχνία, οὃς πά-
λιν ὠδίνω, ἄχρις οὗ μορφωθῇ Χριστὸς ἐν ὑμῖν.»
Καὶ μὴν καὶ ἑτέρωθι τοῖς διὰ πίστεως τελειωμέ-
νοις ἐν πνεύματι, « Ἡμεῖς δὲ πάντες ἀναχεχαλυμ-

B μένῳ προσώπῳ τὴν δόξαν Κυρίου κατοπτριζόμενοι,

τὴν αὐτοῦ clxóva (20) μεταμορφούμεθα ἀπὸ δόξης εἰς
δόξαν, καθάπερ ἀπὸ Κυρίου πνεύματος" ὁ δὲ Κύριος
τὸ πνεῦμά ἐστιν οὗ δὲ τὸ πνεῦμα Κυρίου, ἐκεῖ ἐλευ-
θερία, νἾΑρ᾽ οὖν ὡς οὐχ ἔχουσι Γαλάταις τῆς σωμα-
τιχῆῇς ἐλευθερίας τοὺς τύπους, πρὸς τὸ àx σπέρματος
Δαδὶδ κατὰ σάρχα, τὰ τοιάδε φησίν ἀνωδίνει δὲ
αὐτοὺς, ἵν' ἐγχαράττοιτό πως αὐτοῖς, καὶ διαμορφοῖτο
κατὰ σάρχα Χριστός ; Καίτοι πῶς οὐχ ἅπας τις οἶμας
xaX ἀναμφιλόγως ἐρεῖ, συμμόρφους ἀλλήλοις ἅπαντας
εἶναι τοὺς ἐπὶ τῆς γῆς, xat αὐτῷ δὲ τῷ Χριστῷ, καθὸ
νοεῖται χαθ᾽ ἡμᾶς ἄνθρωπος, ἄνθρωπός [ἴσ΄. παρέλ-
κει] τε xal μεθ᾽ ἡμῶν; Ποία δὴ οὖν ἐν ἐχείνοις ἐξ-
ητεῖτο μόρφωσις ἡ πρός γε Χριστόν; ἢ τίνα τρόπον
ἡμεῖς ἀπὸ δόξης εἰς δόξαν μεταμορφούμεθα ; Ποίαν
ἀφέντες μορφὴν, εἰς τίνα μεταστοιχειούμεθα ; Οὐκ-
οὖν διδασχέτω παρελθῶν ὁ θεῖος ἥμᾶς μυσταγωγὸς,
ὁ τῶν θείων μυστηρίων ἱερουργός * ὁ διδάσκαλος τῶν
ἐθνῶν ἐν πίστει καὶ ἀληθείᾳ " ε Οὺς γὰρ ἔγνω, φησὶ,
xai προώρισε συμμόρφους τῆς εἰχόνος τοῦ Υἱοῦ αὖ.
«οὔ, τούτους xal ἐχάλεσεν. » Οὐχοῦν, ὡς ἔφην ἀρ-
tle, χαθὸ γέγονεν ἄνθρωπος, xal ἣν ix σπέρματος
᾿Αδραὰμ, σύμμορφοι πάντες ἐσμὲν αὐτῷ " πάντας δὴ
οὖν [ἴσ΄. οὖς] καὶ προέγνω τοὺς ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ
προώρισεν ὁ Πατὴρ, τούτους χεχληχῶς, ἡγίασε καὶ
ἐδόξασεν. ᾿Αλλὰ μὴν οὐχ ἅπαντες προωρίσθησαν * οὐχ
ἅπαντες ἡγιάσθησαν, f| ἐδοξάσθησαν" οὐκ Apa τῆς
πρὸς Υἱὸν συμμορφίας τὸ χρῆμα, xatk μόνην ἂν
νοοῖτο τὴν τῆς σαρχὸς φύσιν, ἤγουν τῆς ἀνθρωπότη-
τος, ἀλλὰ xal χαθ᾽ ἕτερον τρόπον᾽ xai τοῦτο ἡμῖν
παρίστησι λέγων ὁ μαχάριος Παῦλος" « Καὶ καθὼς
ἐφορέσαμεν τὴν εἰκόνα τοῦ χοϊκοῦ, φορέσομεν xai τὴν
εἰχόνα τοῦ ἐπουρανίου. » Χοϊκοῦ μὲν λέγων εἰχόνα,
τὴν τοῦ προπάτορος ᾿Αδάμ * ἐπουρανίου γε μὴν, τὴν
«οὔ Χριστοῦ. Τίς οὖν πρώτη τοῦ προπάτορος εἰκών ;
τὸ εὐπόριστον εἰς ἁμαρτίαν, τὸ ὑπὸ θάνατον γενέσθαι
καὶ φθοράν. Ποία δὲ πάλιν f) τοῦ ἐπουρανίου ; τὸ xac"
οὐδένα τρόπον ἡττᾶσθαι παθῶν " τὸ μὴ εἰδέναι πλημ-

1! [ Cor. xv, 49.

ANT. AGELLII NOTE.

($0) Codd. fere Grxci Novi Testamenti habent, τὴν
αὐτὴν εἰχόνα μεταμορφούμεθα, quo modo habet La-

tina. interpretatio, in eandem. imaginem. iransfor-
nuanur,

Digitized by Google
