921

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIIEP.

228

vivit ex virtute Dei ; » pie dictum intellige. Nam pas- A μεν. Ὅταν οὖν ἀχούσῃς τοῦ Πνευματοφόρου λέ-

sum dicit humanitus, quamvis oaturam 131 habe-
Tet, prorsus a patiendo remotam. Cumque sic se ba-
beret, inürmari carnem sustinuit, et humanitus mori
cum sustinuisset, divinitus revixit, cum ipse suum
vivificasset templum, utpote virtus Patris. Certe in-
staste jam tempore quo crucem pro nobis erat sub-
iturus, sbiens oravit, dicens: « Pater, si possibile
est, transeat a me calix iste. » AdjeciL etiam illud
ad finem orationis : « Verumtamen uon sicut ego
volo, sed sicut tu **, » Quoniam vero scmel, quam-
vis omnipotens Verbum ac Deus esset, nostram ine
firmitatem subire statuit, facti causam ut redderet,
summo dispensationis consilio ait : « Spiritus qui-
dein promptus, caro autem infirma **. ». Considera
igitur ut uihil ipse dejectus, neque etiam | inürini-
tatem in suam naluram suscipiens, concessit carni
per suas proprias leges pergere: et ipsius ea res
dicitur, propterea quod proprium est ejus corpus.
lgitur hominem quidem ipsum nobis osteudit ipsa
carnis infirmitas, sed Deum | infirmitatis ignarum
agnovimus in eo quod mortem baud est perpessus,
eta proprio corpore corruptionem — repulit, Vita
namque est et virtus Patris. Nam quod illam in bis
rebus inürmitatem insuetam sibi et. involuntariam,
fecerit voluntariam in Dei et Patris beneplacito, ut
salvum faceret orbem terrarum, docebit ipse cum
dicit ; « Quia descendi de celo, non ut faciam vo-
luntatem. meam, sed voluptatem ejus qui misit
me : ut omne quod dedisti mihi, non perdam ez eo,
sed resuscitem illud in novissimo die **. » Atqui
«quonam modo, ei quidem bona est Patris voluntas,
alteram tamen procul dubio bónam propriam se ba-
bere ab iila diversoin voluntatem dicit Filius Ὁ Nain
δὶ minus est bonus, quomodo imago jam el figura
ejus creditur * quomodo item vere dicet : « Ego el
l'ater usum sumus t » et: « Qui. vidit ine, vidit
et Patrem **? » Neque enim quisquam in. haud bo-
no videat eum qui ex natura sit bonus. Atqui bonus
Filius ex bono exortus est Patre, estque ejus iinago
nulla in re ab eo varians. Quanau igitur voluntate
relicta quam suam esse fatetur, Patris voluntatem
se fecisse dicit? Proprie carniu morte libersturus
erat mox eos a morte qui illi erant obnoxii, jd. est

"08. Sed lioc ipsum rmoori carne. torpe erat, et sibi, D

vt jau dixi, insuetum et. refugiendum : id. quoque
mostra causa sustinuit in beneplacito Patris. 139
Noverat enim optime si propter carnis su passiu-
nes modieum fuisset inglorius, se omnes ad statui
-Jonge prasstantiorem transferendo liberaturum. « Si
«quis enim in Christo, nova creatura : vetera trans-
ierunt, ecce factasunt omnia nova, » sicut scri-
pium est "Κ΄.  Divinitus igilur inspirate, Scripture
Christum unum et Filium et Dominum mundo prz-
dicant, et ipsuim esse asserunt illuu. glorie. Dowi-
num; illumque propter nos a Judzis illatas injurias
voluntarie sustinuisse, mortemque in ligno dispen-

** Matth. xxvi, 59. 45 ibid, 4],

** Joan, vi, 28-99.

qovtoc* « Ἐσταυρώθη ἐξ ἀσθενείας, ἀλλὰ ζῇ ix
δυνάμεως θεοῦ, » σύνες εὐσεδῶς. Πεπονθέναι γὰρ
ἀνθρωπίνως φησὶν αὐτὸν, χαίτοι τὴν φύσιν ἔχον-
τα τοῦ παθεῖν ἐπέχεινα παντελῶς. "Ἔχων δὲ co0-
πως, ἀσθενούσης ἠνέσχετο τῆς σαρχὸς, χαὶ παθὼν
ἀνθρωπίνως τὸ ἀποθανεῖν, ἀνεδίω θεϊχῶς, ζωοποιή-
σας τὸν ἑαυτοῦ ναὸν αὐτὸς, ὡς δύναμις τοῦ Πατρός.
Καὶ γοῦν ἐνεστηχότος ἤδη τοῦ χαιροῦ, xa0' ὃν ἔδει
τὸν ὑπὲρ ἡμῶν ὑπομεῖναι σταυρὸν, ἀπελθὼν προσ-
ηὐξατο, λέγων “ « Πάτερ, εἰ δυνατὸν, παρελθέτω
ἀπ' ἐμοῦ τὸ ποτήριον τοῦτο. » Προσετίθει δὲ τούτοις
ἐπὶ τέλει τῆς προσευχῆς " ε Πλὴν οὐχ ὡς ἐγὼ θέλω,
ἀλλ' ὡς σύ. » Ἐπειδὴ δὲ ἅπαξ, χαίτοι παναλχὴς ὧν
Λόγος καὶ θεὸς, xaX ἐν τῇ χαθ᾽ ἡμᾶς ἀσθενείᾳ γε-

Β γέσθαι νενόμισται, τὴν τοῦ πράγματος αἰτίαν ἀποδι-

δοὺς, οἰκονομιχώτατά φησι" ε Τὸ μὲν πνεῦμα πρό-
θυμον, ἡ δὲ σὰρξ ἀσθενής. » Ἄθρει δὴ οὖν ὅπως
οὐδὲν καθυφεὶς αὐτὸς, οὔτε μὴν εἰς ἰδίαν φύσιν τὸ
ἀσθενῆσαι παθὼν, συγκεχώρηχε τῇ σαρχὶ xal διὰ
«τῶν οἰχείων [ἴσ΄. ἰδίων] ἱέναι νόμων" καὶ αὐτοῦ τὸ
χρῆμα λέγεται, διάτοι τὸ ἴδιον εἶναι τὸ σῶμα αὐτοῦ.
Οὐχοῦν ἄνθρωπον μὲν ἡμῖν ἀπέφηνεν αὐτὸν τὸ
ἀσθενῆσαι χατὰ τὴν σάρχα, Θεόν γε μὴν. ἀσθενεῖν
οὖκχ εἰδότα τὸ μὴ ἀνασχέσθαι θανάτον, καὶ ἀποσο-
θῆσαι τὴν φθορὰν τοῦ ἰδίου σώματος. Ζωὴ γάρ ἔστι
καὶ δύναμις τοῦ Πατρός. “Ὅτι γὰρ ἀσυνήθη τε xal
ἀνεθέλητον οὖσαν αὐτῷ τὴν ἕν γε τούτοις ἀσθένειαν,
ἐποιήσατο θελητὴν ἐν εὐδοχίᾳ τοῦ Θεοῦ xal Πα-
τρὸς, ἵνα σώσῃ τὴν ὑπ᾽ οὐρανὸν, διδάξει λέγων αὖ-
*óg* « Ὅτι χαταδέδηχα kx τοῦ οὐρανοῦ, οὐχ ἵνα
ποιῶ τὸ θέλημα τὸ ἐμὸν, ἀλλὰ τὸ θέλημα τοῦ πέμ-
ψαντός με" ἵνα πᾶν ὃ δέδῳχάς μοι μὴ ἀπολέσω ἐξ
αὐτοῦ, ἀλλὰ ἀναστήσω αὐτὸ ἐν τῇ ἐσχάτῃ ἡμέρᾳ. »
Καίτοι πῶς, εἴπερ ἐστὶν ἀγαθὸν τὸ θέλημα τοῦ
Πατρὸς, ἀγαθὸν 6k πάντως ἴδιον ἔχειν καὶ ἕτερον
παρὰ τοῦτο θέλημά φησιν ἑαυτὸν ὁ Υἱός; Εἰ γὰρ
ph ἔστιν ἀγαθὸς, πῶς εἰχὼν Éct χαὶ χαραχτὴρ αὐτοῦ
πιστεύεται; πῶς δὲ ἀληθεύσει λέγων" « Ἐγὼ καὶ ὁ
Πατὴρ ἕν ἐσμεν; » καί" « Ὁ ἑωραχὼς ἐμὲ, ἑώρακε
τὸν Πατέρα; » OO γὰρ ἕν γε τῷ μὴ ἀγαθῷ, xat-
αθρήσαι τις ἂν τὸν ἀγαθὸν χατὰ φύσιν. ᾿Αλλὰ μὴν
ἀγαθὸς ὁ Υἱὸς, ἐξ ἀγαθοῦ πέφηνε τοῦ Πατρὸς, καὶ
ἔστιν εἰχὼν ἀπαράλλαχτος αὐτοῦ κατὰ πᾶν ὁτιοῦν.
Ποῖον οὖν ἄρα θέλημα παρεὶς, ὅπερ εἶναί φησιν
ἑαυτοῦ, πεπραχέναι φησὶ τὸ τοῦ Πατρός ; "Ἔμελλε
τῷ θανάτῳ τῆς ἰδίας σαρχὸς ἀπαλλάττειν θανάτον
τοὺς ὑπ᾽ αὐτοῦ γεγονότας, τουτέστιν ἡμᾶς, ᾿Αλλ᾽ ἦν
τὸ τεθνάναι σαρχὶ δυσχλεὲς, ἀσύνηθές τε, ὡς ἔφην,
καὶ ἀπηχθημένον αὐτῷ. Ὑπομεμένηκε δὲ xal τοῦτο
δι ἡμᾶς ἐν εὐδοχίᾳ τοῦ Πατρός.) Ἥδει γὰρ, fist καὶ
μάλα σαφῶς, ὅτι τῶν τῆς σαρχὸς ἕνεχα παθῶν ἀδο-
ξήσας βραχὺ, διασώσει σύμπαντας, ἐπὶ τὸ ἀσυγχρί-
τως ἄμεινον μεθιστάς. « Εἴ τις γὰρ ἐν Χριστῷ,
καινὴ χτίσις " τὰ ἀρχαῖα παρῆλθεν, ἰδοὺ γέγονε τὰ
πάντα καινὰ, » καθὰ γέγραπται, Αἱ μὲν οὖν θεέ-
πνευστοι Γραφαὶ, Χριστὸν ἕνα καὶ Υἱὸν καὶ Κύριον
** il Cor. v, 17.

*" joan xiv, ὅ0. ** ibid. 9.

Digitized by Google
