$11

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

912

pro omnibus datum dicimus, ut ipse plane ait: À αὐτοῦ Θεὸς Δόγος, καὶ ὅτε γέγονε σάρξ. Οὕτω γὰρ

« Sic Deus dilexit mundum, ut Filium suum unige-
nitum daret, ut omnis qui credit in ipsum, non
pereat, sed habeat vitam eternam *?*, » Unigenitus
est ergo ille datus : nam solum est ex Dei Patris-
que natum essentia illud ex eo et in eo Verbum.
Sed quia factum est homo, ea de causa in eum
credimus, illius secundum carnem obitam mortem
"annuntiantes, et simul resurrectionem confitentes ;
eumdem scientes et ante secula Filium, et extre-
mis temporibus dispensaterie hominem, passumque
propter nos mortem carne, et excitatum ἃ mortuis.
Sed nescio quomodo hic Judzorum stulititiz patro-
nus nostris verbis indignatur ; nam rursum dixil :

Nesron. [Quod in nativitate ex Christi genitrice
Virgine divina Scriptura ponat Filii nomen, decla-
ravimus. Audi jam, etin morte, sicubi tandem Dei
nomen est positom, ut passibilem Deum inducamus :
« Cum inimici essemus, inquit, reconciliati sumus
Deo per mortem Filii ejus t. » Non dixit, per mor-
tem Dei Verbi.]

CAP. t.

Verum sane scriptum illud est : « Justus perit in
justitia sua **, » Nam etiam firmum quandoque ani-
mum, ab eo-quod :zequum est, avertit homo ad no-
«endum compositus (34), cum utilitatis speciem laten-
ter induit. Putat enim haud mediocriter se pieta-
tem colere, dum id confirmare nititur quod omnes
confitentur : et liac de causa dicit illum ex Deo Pa-
tre Filium ex notura sua longe ἃ passionibus
abesse, $92 et tentari morte ut Deum nullo modo
posse, nam ipsa vita utique aliquo modo moreretur.
Sed repugnat tamen etiam nunc Ecclesi: dogmatis,
iMam Unigeniti cum carne dispensationem omnino
contemnens, et tanti. mysterii. profunditatem nullo

modo considerans. Certe si vel ipsi exquireremus

qualisnam sit illa Verbi nalura, vel si aliis rogan-
tibus ac discere cnpientibus exponeremus, esset
procul dubio consequens ac necessarium, per
omnes sapientes verasque sententias studiose per-
currendo, nullum esse morti ad illam accessum , et

αὐτὸν xal ὑπὲρ πάντων δεδόσθαι φαμὲν, καθὰ καὶ
αὐτός πού φησιν" « Οὔτ γὰρ ἠγάπησεν ὁ Θεὸς τὸν
xóspov, ὥστε τὸν Υἱὸν αὐτοῦ τὸν μονογενῆ ἔδωχεν,
ἵνα πᾶς ὁ πιστεύων εἰς αὐτὸν μὴ ἀπόληται, ἀλλ' ἔχῃ
ζωὴν αἰώνιον. » Μονογενὴς μὲν οὖν ὁ δοθείς * ἀνέφυ
γὰρ μόνος ἐκ τῆς τοῦ Θεοῦ χαὶ Πατρὸς οὐσίας ὁ ἐξ
αὐτοῦ τε καὶ ἐν αὐτῷ Λόγος. Ἐπειδὴ δὲ γέγονεν ἄν-
θρωπος, ταύτῃ τοι τὴν εἰς αὐτὸν ποιούμεθα πίστιν,
τὸν κατὰ σάρκα θάνατον αὐτοῦ καταγγέλλοντες, xal
ὁμολογοῦντες τὴν ἀνάστασιν" τὸν αὐτὸν εἰδότες καὶ
προαιώνιον Υἱὸν, καὶ ἐν ἐσχάτοις χαιροῖς ἄνθρωπον
οἰχονομιχῶς, παθόντα τε capri δι᾽ ἡμᾶς τὸν θάνα-
τον, xal ἐγηγερμένον Ex νεχρῶν. ᾿Αλλ᾽ οὐχ οἶδ᾽ ὅπως
τοῖς παρ᾽ ἡμῶν ἐπασχάλλει λόγοις ὁ τῆς Ἰουδαίων
ἀμαθίάς συνήγορος * ἔφη γὰρ πάλιν"

[Ὅτι μὲν οὖν ἐπὶ τῆς γεννήσεως τῆς Ex τῆς Χρι-
στοτόχου Παρθένου τίθησι τὸ, Υἱός, ἡ θεία Γραφὴ.
δεδηλώχαμεν, "Αχουσον δὲ καὶ ἐπὶ τοῦ θανάτου, εἰ
ἔστι ποτὲ χείμενος ὁ Θεός, ἵνα παθητὸν τὸν Θεὸν
εἰσαγάγωμεν" « Ἐχθροὶ, φησὶν, ὄντες χατηλλάγη-
μεν τῷ Θεῷ διὰ τοῦ θανάτου τοῦ ΥἹοῦ αὑτοῦ, » Οὐκ
εἶπε, διὰ τοῦ θανάτον τοῦ Θεοῦ Λόγον.]

ΚΕΦΑΛ. A'.

᾿Αληθὲς ὅτι κατὰ τὸ γεγραμμένον ἐστί" « Δίκαιος
ἀπολλύμενος ἐν δικαίῳ αὐτοῦ, » ᾿Αποφέρει δὲ τοῦ
εἰχότος, xat τὸν εὖ βεδηχότα νοῦν, τὴν τοῦ συμφέ-
ροντος δόχησιν ὑποτρέχων ἔσθ᾽ ὅτε, τὸ πεφυκὸς ἀδι-
χεῖν. Οἴεται μὲν γὰρ οὐ μετρίως εὐσεδεῖν, τὸ πᾶσιν
ὁμολογούμενον χρατύνειν ἐπιχειρῶν" ταύτῃ τοι λέγων,
ὅτι κατὰ φύσιν ἰδίαν ἐπέχεινά τέ ἐστι παθῶν, xal
θανάτου κρείττων ὡς θεὸς ὁ ἐκ Θεοῦ Πατρὸς Λόγος"
τεθναίη γὰρ ἂν κατά τινα τρόπον ἡ ζωή " προσχρούεε
γε μὴν οὐδὲν ἧττον xal νῦν τοῖς τῆς "E ςχλησίας δό-
γμασι, τῆς μετὰ σαρχὸς οἰχονομίας τοῦ Μονογενοῦς
εἰς ἅπαν ἠφειδηκὼς, καὶ τοῦ μνστηρίον τὸ βάθος
χατ᾽ οὐδένα τρόπον ἐννοῶν. El μὲν ἐξετάζοιτο πρὸς
ἡμῶν ὁποία τίς ἔστιν ἡ τοῦ Λόγου φύσις, ἤγουν ἐρω-
μένοι: καὶ ἀναμαθεῖν ἐθέλουσιν ἑτέροις, ἡμᾶς ἐξ-
πγεῖσθαι χρὴ " ἦν δὴ που πάντως ἀχόλουθόν τε xat
ἀναγχαῖον, διὰ πάσης ἐννοίας σοφῆς τε xal ἀληθοῦς
ἱέναι σπουδάζοντας, ἀπρόσιτον αὐτὴν τῷ θανάτῳ
δεικνύειν, xal παθῶν εἰς ἅπαν ἀπηλλαγμένην. Ἐπεὶ

in universum a passionibus esse remotam ostendere. p δὲ ὁ τῆς ἐνανθρωπήσεως τρόπος δίδωσιν αὐτῷ τό γε

Quoniam vero modus quo ille factus est homo, effi-
cit, quod ad rationes dispensationis attinet, wt
etiamsi carne mori velit, nihil in propria natura
patiatur ; cur nos spolias pulcherrimis ornamentis?
Audisti namque dicentem : « Postor bonus animam
suam ponit pro. οὐ υς **. » Igitur etiamsi passus
esse dicatur, impassibilem novimus ut Deum, pas-
sum vero esse mortem dispensatorie sua carne di-
cimus, ut, inorte calcata, et resurgens quatenus

*! Joan, μι, 16. 35 Rom. v, 10.

*5 Eccle, vi1, 16.

ἦχον εἰς τοὺς τῆς οἰχονομίας λόγους, τὸ xiv εἰ ἕλοιτο
τεθνάναι σαρκὶ, μηδὲν εἰς ἰδίαν ὑπομεῖναι φύσιν"
τί τῶν χαλλίστων ἡμᾶς αὐχημάτων ἀποστερεῖς ; Δι-
επύθου γὰρ λέγοντος, ε Ὃ ποιμὴν ὁ καλὸς τὴν ψυχὴν
ἑαυτοῦ «(now ὑπὲρ τῶν προθάτων. » Οὐκοῦν κἂν
εἰ λέγοιτο παθεῖν, ἀπαθῇ μὲν ἴσμεν ὡς θεὸν, πεπὸν-
θέναι δέ φαμεν οἰκονομιχῶς ἰδίᾳ σαρχὶ τὸν θάνατον,
ἵνα. πατήσας αὐτὸν, xal ἐγηγερμένος, καθὸ πέφυκεν
εἶναι ζωὴ καὶ ζωοποιὸς, μεταστοιχειώσῃ πρὸς ἀφθαρ-

* Joan. x, 11.

ANT. AGELLH NOTE,

(54) Melius. fortasse verteretur, quod suapte natura nozium cst.

Digitized by Google
