107

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

mis, pro quibus legalis ille pontifex faciebat pre- ἃ διειπὼν εὖ μάλα, προαεπάγει, xal φησι" « Kei

ces : ul rursus animadveritas advocatum illum pro
nobis factum ?**, innocentemque et saactuu ponti-
ücem , segregatum ἃ peccatoribus **, igitur. cuin
sermo adversarii undique absurditate laboret, nos
pontificem et apostolum confessionis nostrae factunr
esse dicimus ipsum ex Deo Patre Verbum ?*, cum
factus boino, se ad exinanitionem dejecit **, et no-
sira assumpsit, ut seipsum etiam pro omnibus offe-
rens Patri in odorem suavitatis **, acquireret or-
bem terrarum, eximeret veteribus culpis, gratia
justificaret per idem *', mortis atque corruptionis
victores efficeret, sacros etiam atque sanctiflcatos,
εἰ in omni virtutis genere perfectos redderet, Illum
Salvatorem ac Redemptorem contitentes, per quem

ἐξιλάσεται περὶ αὑτῶν ὁ ἱερεὺς, xat ἀφεθήσεται ab-
τοῖς ἡ ἁμαρτία. » "Aüper δὴ οὖν, ὅτι προσεχομίζετο
μὲν ὁ μόσχος ἐν τύπῳ Χριστοῦ τοῦ πανάγνον, καὶ
μῶμον τοῦ (23) μὴ ἔχοντος" ἀπηλλάττοντο δὲ τῶν
ἰδίων αἰτιαμάτων οἱ προσχομίζοντες, καὶ οὔτι που
μάλα ὁ μόσχος. Τέθυται γὰρ οὐχ ὑπέρ γε μᾶλλον
ἑαυτοῦ, καθὰ σὺ φὴς, ἀλλ' ὑπέρ γε τῶν ἡσθενηχότων,
ὑπὲρ ὧν ἐποιεῖτο τὰς λιτὰς ὁ κατὰ νόμους ἀρχιερεύς.
ἵνα πάλιν ἐννοῇς τὸν ὑπὲρ ἡμῶν γεγονότα παρά-
χλητον, ἅμωμόν τε χαὶ ὅσιον ἀρχιερέα, κεχωρισμένον
τῶν ἁμαρτωλῶν. Πανταχόθεν τοιγαροῦν ἠῤῥωστηχό-
τὸς τοῦ λόγον τὸ ἀκαλλὲς τῷ δι᾽ ἐναντίας, ἀρχιερέα
xai ἀπόάτολον τῆς ὁμολογίας ἡμῶν γενέσθαι φαμὲν
αὐτὸν τὸν ix Θεοῦ Πατρὸς Λόγον, ὅτε γέγονεν ἄν-

et cum quo Deo et Patri gloria cum sancto Spiritu B θρωπος, καθεὶς ἑαυτὸν εἰς κένωσιν, xal ἐν τοῖς χαθ᾽
in secula, Amen, ἡμᾶς, ἵνα καὶ ὑπὲρ πάντων εἰς ὀσμὴν εὐωδίας ἑαυτὸν
ἀναθεὶς τῷ Πατρὶ, χαταχτήσηται τὴν ὑπ᾽ οὐρανὸν, ἐξέληται τῶν ἀρχαίων αἰτιαμάτων, δικαιώσῃ τῇ χά-
pv διὰ πίστεοις, θανάτου xol φθορᾶς ἀποφήνῃ κρείττονας, ἱερούς 7& καὶ ἡγιασμένους, xal πᾶν
εἶδος ἀρετῆς εὖ μάλα χατωρθωχότας, Σωτῆρα xai Λυτρωτὴν ὁμολογοῦντας αὐτόν δι᾽ οὗ καὶ μεθ᾽ οὗ

«ῷ Θεῷ xat Πατρὶ ἡ δόξα, σὺν ἁγίῳ Πνεύματι εἰ; τοὺς αἰῶνας. ᾿Αμήν.

TOMUS QUARTUS.

Beatus Paulus eum legis umbram haud inutilem
hominibus pie vivere instituentibus ostenderet , et
ea que olim priscis hominibus contigissent, velut
tabulam quamdam et rerum veriorum descriptio-

ΤΟΜΟΣ TETAPTOX.

Ὃ θεσπέσιος Παῦλος, οὐχ ἀσυντελῆ πρὸς ὄνητιν
τοῖς εὐσεθεῖν ἠρημένοις, τὴν ἕν γε τῷ νόμῳ σχιὰν
ἀποφαίνων, xai μὴν καὶ τὰ πάλαι τοῖς ἀρχαίοις
συμξεδηκχότα, χαθάπερ τινὰ πίναχα χαὶ γραφὴν τῶν

nem omnium animis δρετιϊδβίμιθ proponeret : (; ἀληθεστέρων ταῖς ἁπάντων δ:ανοίαις εὖ μάλα παρα-

« ας, inquit, omnia in figura contiugebant illis,
Scripta sunl autem ad correptionem mosiram, in
quos lines saculorum devenerunt ?*. » Age igilur,
ex legalibus Liueris desumpto loco dicamus, filios
Jsrael olim ex /Egyptiorum terris excedentes , cum
in terram prouissionis properarent, in eremo di-
versatos fuisse : cumque gestorum in. /Egypto mi-
raculorum infelices obliti, et memoria charitatis iu
Deum abjecta impie murmurarent, ἃ serpentibus,
ut scriptum est, perierunt **. Sed morsus venena-
tarum ferarum effugiebant, cum Dei omniuin Salva-
toris oraculo monitus Moses serpentem illis sjeneum
erexit. 9G « Fac tibi, iuquit, serpentem, et pone
illum in signum : et erit, si momorderit serpeus

hominem, quisquis morsus fuerit, videus illum vi- p

vet *, » liec. ergo figura inysterium Christi erat,
Cuin enim Deus. esset unigenitum Dei Verbum, et
per naturam bonum ex bouo Patre, particeps fa-
€tum cat. sanguinis et. carnis, boc est, factum est
bono, et nobis qui mali eramus, affinis , quatenus
certe liomo nostri similis fuit : positum est etiam
in suldime, boc est, crucew pertulit in ligno, et
mortem secundum carnem, etsi revixi die tertia,
calcato mortis imperio *, Cum igitur adversus dis-

pensationem carnis stultissime obloquimur, et
*! Joan. v, 1. ?? Hebr, vir, 26.

Á 3. Hebr. in, 1.
9^ | Cor, x, 11.

* Nam, xxt, 6 seqq. ; 1 Cor. x, 9.

τιθείς" «Ταῦτα δὲ [ lo. Aene, φησὶ, τνυπιχῶς
συνέδαινεν ἐχείνοις " ἐγράφη δὲ πρὸς νονθεσίαν
ἡμῶν, εἰς οὖς τὰ τέλη τῶν αἰώνων χατήντηχε. »
Φέρε δὴ οὖν kx. νομιχῶν Γραμμάτων ἑλόντες, λέγω-
μεν, ὡς κατηυλίζοντο μὲν ἐρήμῳ ποτὲ τῆς Αἰγυπτίων
ἀπαίροντες οἱ ἐξ Ἰσραὴλ, καὶ εἰς τὴν τῆς ἐπαγγε-
Mag διασπεύδοντες γῆν᾽ ἐπειδὴ δὲ τῶν ἐν Αἰγύπτῳ
θαυμάτων ἀμνημονοῦντες οἱ τάλανες, καὶ τῆς εἰς
Θεὸν ἀγάπης ἀμνημονήσαντες, διεγόγγυζον ἀνοσιως,
ὑπὸ τῶν ὄφεων ἀπώλλυντο, χατὰ τὸ γεγραμμένον.
Διέδρων γε μὴν τὰ τῶν ἰοδόλων δήγματα, τὸν ὄφιν
αὑτοῖς τὸν χαλχοῦν ἀναστηλώσαντος τοῦ Μωσέως,
τοῦ πάντων Σωτῆρος Θεοῦ κεχρησμῳδηχότος" « lloiv,-
σὸν σαυτῷ ὄφιν, χαὶ θὲς αὐτὸν ἐπὶ σημεῖον’ xai ἔσται
ἐὰν δάχῃ ὄφις ἄνθρωπον, πᾶς ὁ δεδηγμένος ἰδὼν αὖ-
τὸν ζήσεται, » Μυστήριον δὲ ἄρα τὸ χατὰ Χριστὸν ἢ
τύπωσις ἦν. θεὸς γὰρ ὑπάρχων ὁ μονογενὴς τοῦ Θεοῦ
Λόγος, xal ἐξ ἀγαθοῦ Πατρὸς ἀγαθὸς κατὰ φύσιν,
μετέσχεν αἵματος καὶ σαρχὸς, τουτέστι, γέγονεν ἄν-
θρωπος, ἡμῖν τε τοῖς πονηρόϊς παραπλήσιας, κατά γε
τὸ εἶναι χαθ᾽ ἡμᾶς ἄνθρωπος δηλονότι. Τέθειται δὲ
καὶ ἐφ᾽ ὑψηλοῦ " τουτέστι, σταυρὸν ἀνέτλη τὸν ἐπὶ
ξύλου, καὶ τὸν κατὰ σάρχα θάνατον, εἰ καὶ ἀνεδίω
τριήμερος, τὸ τοῦ θανάτου πατήσας κράτος. Ὅταν
τοίνυν Ex πολλῇς ἄγαν ἀσυνεσίας, τῆς μετὰ σαρχὸς

* Philipp. u, 7 ?^ Ephes. v, 2.

47 Ephes m, 8.
* Num. XXI, 8, 9.

** Hebr. it, 14.

ANT. AGELLII NOT.

(23) Porte μῶμόν πον

Digitized by Google
