225

AUDVERSUS NESTORIUM LIB, V.

226

δεῖν ἕξω τιθεέσης αὑτὸν, x&v εἰ λέγοιτό τι παθεῖν τῶν A ut illum qui dives erat, pauperem factum consideres,

ὅσα ἐστὶ παρά γε τὴν αὐτοῦ φύσιν τε xal δόξαν εἰ
γὰρ πλούσιος ὧν ἐπτώχευσε, xal γέγονε xaB' ἡμᾶς
μορφὴν δούλου λαδὼν, χἂν εἰ ἀσθενῆσαι λέγοιτο κατὰ
τὸ ἀνθρώπινον, τὸ ἀπειχὸς οὐδὲν, ἵνα πτωχεύσαντα
θεωρῇς τὸν πλούσιον, ἐν ταπεινώσει τὸν ὑψηλὸν, ἐν
τῇ xa0' ἡμᾶς ἀσθενείᾳ τὸν τῶν δυνάμεων Κύριον.
Τεθαύμασται δὲ καὶ διὰ τοῦτο τὸ περὶ αὐτοῦ μυστή-
ριον. Πῶς γὰρ καὶ πεινῆσαι λέγεται, xalvot ζωῆς
ἄρτος ὑπάρχων αὑτὸς, xal ix τοῦ οὐρανοῦ χαταδὰς,
καὶ ζωὴν διδοὺς τῷ χόσμῳ ; τίνα τρόπον χεχοπίαχεν

illum sublimeut in humilitate, illum virtutum Do-
minum in nostra infirmitate. Habet autem etiam
hacer parie admirationem ejus mysterium. Nam
quomodo esurire dicitur, cuin ipse sil panis vilie,
ete ceelo descenderit, et vitam det mundo 577 quo-
modo fatigatus est ex itinere, qui suo Spiritu soli-
dat coelos ** ? Sed non feres, ut verisimile est, si
hzc de ipso Unigenito dicantur. 330 Atqui tva
verba curiosius inquireng reperio, in quibus aperte
dicis, tanquam ex persona Unigeniti;

kx τῆς ὁδοιπορίας, ὁ τῷ ἰδίῳ Πνεύματι στερεῶν οὐρανούς ; ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἀνέξῃ κατὰ τὸ εἰχὸς, εἰ περὶ αὐτοῦ
λέγοιτο ταυτὶ τοῦ Μονογενοῦς, xaltot τοὺς σοὺς πολυπραγμονήσας λόγους εὑρίσχῳ λέγοντας σαφῶς, ὡς ἐκ

προσώπου τοῦ Μονογενοῦς"

[τι μορφὴ Θεοῦ ὑπάρχων, μορφὴν περιδέδλημαι ἢὮ' Νέεβτοκ. [Quod, cum sim Deiforma, servi formam

δούλου * ὅτι Θεὸς Λόγος ὧν, ἐν σαρχὶ καϑθορῶμαι" ὅτι
δεσπόζων τοῦ παντὸς, πτωχεύοντος δι᾽ ἡμᾶς περι-
δέδλημαι πρέσωπον" ὅτι πεινῶν ὁρατῶς, χορηγῶ
τοῖς πεινῶσι τροφήν].

KE9AA. I.

Πῶς οὖν, εἰπὲ, τὸ τῆς ἀσθενείας ὄνομα δεδιὼς, xal
ἀποχομίζων αὐτοῦ, χἂν ὁ τῆς οἰκονομίας μὴ βούλη-
ται λόγος, αὐτὸν ἔφης πεινῇν μὲν ὁρατῶς, ἤγουν
ἀνθρωπίνως, χορηγεῖν δὲ θεϊχῶς τοῖς πεινῶσι tpo-
φήν; "Ag" οὐχ ἀσθενείας τρόπον εἶναι φὴς τὸ, ἐν
ἐνδείᾳ γενέσθαι τροφῆς, χαὶ πεινῆσαι λέγεσθαι καθ᾽
ἡμᾶς; ᾿Αλλὰ τοῖς ἐθέλουσι φιλοψογεῖν ἀντιτάξεται
γενικῶς ΓΙσ΄. γεννιχῶς) τῆς οἰκονομίας ὁ τρόπος, Δεῖ

indui : quod, cum sim Deus Verbum, in carne ἐθη-
spicior : quod, cum universitatis sim Dominus, per-
sonam pauperis propter vos indui: quod, cum esu.
riam visibiliter, esurientibus cibum subministro.]

CAP. ill.

Quomodo igitur, queso, cum infirmitatis nomen
inetuas, et. ab eo auferas, etiamsi dispensationis
ratio repugnet, ipsum dicis esurire visibiliter seu
humanitus, subministrare tamen divinitus cibum
esurientibus? An veto iu(irinitatis genus esse negas
quod cibo indiguit, et quod esurire dicitur nostro
more? Sed vituperare volentibus ipse dispensationis
modus fortiter obsistet. Cogimur ergo vel si illum

τοίνυν ἡμᾶς, ἢ πάντων αὐτὸν τῶν ἀνθρωπίνως τε C abomnibus quz ex humana conditione el humiliter

καὶ σμικροπρεπῶς εἰρημένων ἀποχομίζοντας, áv-
θρώπῳ Φιλῷ περιτιθέναι τὰ τοιάδε τῶν παθῶν"
ἤγουν ἐννενοηχότας, ὅτι Θεὸς ὧν, γέγονε xa0' ἡμᾶς,
ἀπαθῆ μὲν ὑπάρχειν αὐτὸν ὁμολογεῖν, κατά γε τὴν
«ἧς θεότητος φύσιν" παθεῖν δὲ πρὸς τούτῳ λέγειν,
τὴν ὑπὲρ ἡμῶν ἀσθένειαν, χατὰ τὸ ἀνθρώπινον, xal
χατά γε τὴν σάρχα φημί. Ἐπεὶ φράσον ἐρομένῳ
πάλιν, ἐσταυρῶσθαί φησιν αὑτὸν ἐξ ἀσθενείας ὁ θε-
σπέσιο: Παῦλος " ἀποφέρει δὲ αὐτὸς τοῦ Θεοῦ Λόγου
τὸ χρῆμα, μιχρὸν, οἶμαί πον, καὶ δυσχλεὲς εἶναι λέ-
γων, xai οὐχ ἄξιον αὐτοῦ * ἕτερος οὖν παρ᾽ αὐτὸν ὁ
ἐσταυριυμένος, ὃν χαὶ τῆς δόξης Κύριον ὁ θεῖος ἡμῖν
μυσταγωγὸς ἀποχαλεῖ, λέγων" « Εἰ γὰρ ἔγνωσαν,
«bx ἅν τὸν Κύριον τῆς δόξης ἐσταύρωσαν. » ἾΑρ᾽ οὖν

μεμένηχε τῆς δόξης Κύριος ὁ ἡθετιχὼς [1σ΄, ἢσθε- D

γηχὼς]. xai τὸ δυσχλεὲς δὴ τοῦτο, xal σμιχροπρεπὲς
ὑπομείνας πάθος ; Εἰ μὲν οὖν μεμένηχεν, οὐδεμίαν
ἔχει τοῦ ἀσθενεῖσθαι ζημίαν. Πῶς οὖν δέδιας τὸν τοῦ
Θεοῦ Λόγον ἐν τούτοις γενέσθαι λέγειν οἰχονομικῶς ;
Εἰ δὲ ἀπώλισθεν ἀληθῶς τοῦ ὑπάρχειν ἔτι τῆς δόξης
Κύριος, ὧδέ τε ἔχειν τοῦτο διαδεδαιοῦταί τι;, δυσ-
σεδείας τῆς ἀνωτάτω xol μάλα εἰχότως ὑπομενεῖ
τὴν γραφήν" «Κάμπτει γὰρ αὐτῷ πᾶν γόνυ, καὶ πᾶσα
Ὑλῶσσα ἐξομολογήσεται, ὅτι Κύριος Ἰησοῦς Χρι-
στὸς εἰς δόξαν Θεοῦ Πατρός. » Κατευρύνεται γὰρ
ἁπάσης τῆς ὑπ᾽ οὐρανὸν ἡ δόξα Χριστοῦ, παθόν-
-ος ὑπὲρ ἡμῶν σαρχὶ, χαθὰ πλειστάχις εἰρήχα-

8 Joan, vi, 95-51. '* Job xxvi, [ὅ.

** |] Cor. xi, 4. ** 1 Cor. 1,8.

dicta sunt, exinere volumus, nudo homini has. pas-
siones tribuere : vel si cogitamus illum, cum Deus
esset, factum esse nostri similem, conüteri esse qui-
dem impatibilem ex natura divinitatis, sed preterea
dicere passum esse pro nobis infirmitatem ex hu-
mana natura, nimirum ez conditione carnis. Alioqui
expone roganti, si placet. Crucilizum illum ex in-
firmitate dicit beatus, Paulus **; amovet autem Ipse
banc rem a Deo Verbo, quod exiguam esse et vilem
dicat, eteo indignam. Alius ergo erit ab eo ille cru-
cifixus, quem etiam glorie Dominum divinus ille
magister appellat, dicens: « Si enim cognovissent,
nunquam Dominum gloriz crucifixissent **. » Num
ergo mansit Dominus glorie qui infirmatus est, et
qui adeo indecentem et humilem passionem susti-
nuit? Si mausit, nullam ex eo quod infirmatus est,
jacturam fecit. Cur ergo metuis dicere, Dei Verbum
ad hzc dispensatoris ratione descendisse? Sin re-
vera perdidit ne esset ultra rex glorie, εἰ sic rem
se habere quispiam asserit, summe impietatis
crimen merito sustinebit, « Flectitur enim ipsi om-
ne-genu, et omnis lingua confitebitur quia Domi.
nus Jesus Christus, in gloriam Dei Patris **. » Per
universum enin orbem terrarum dilatatur gioria
Christi, qui passus est. pro nobis earne, ut sspe
diximus. Cum igitur audis hominem Spiritu sancto
plenum dicere: « Crucifixus est ex infirmitate, sed

*! Philipp. wu, 10.

Digitized by Google
