205

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

204

qui etiam ineffabilis deitatis augusta decoratur sede, A τίνος ὁ θάνατος. « "Aypto οὗ ἔλθῃ. » Τίς δέ ἔἐσειν ὁ

et cum Patre considet, circumstantibus nimirum
Seraphim, et supremis illis Virtutibus, mensuram
sus servitutis, qua illi subjecti sunt, non ignoranti-
bus, omnibus etiam Potestatibus illum adorantibus,
Virtutibus etiam ac Dominationibus : « ipsi enim
omne genu flectelur, eL omnis lingua confitebitur, quia
Dominus Jesus, in gloriam Dei Patris !*; » et veniet,
ut dixi, non in nostra humilitate conspectus, sed ia
gloria divinitatis, coelo superisque spiritibus eum
stipantibus, et ipsi ut Deo, ac Regi, et universorum
Domino assistentibus. Si igitur non est in carne,
boc est, non homo factum est Dei Patris Verbum,
sed homo Deifer, latus corporeum habens, et
117 compunctionem lateris passus, quomodo in

ἐρχόμενος ; « "θφονται εἰς 0v. ἐξεχέντησαν. » Ἥξει
τοίνυν, ὁ πεπονθὼς μὲν τὸν θάνατον ἀνθρωπίνως,
ἐγηγερμένος δὲ θεϊχῶς " ἀναφοιτήσας δὲ xat εἰς οὐ-
ρανοὺς, ὃς χαὶ τοῖς τῆς ἀῤῥήτου θεότητος ἐναδρύνε-
ται θώχοις, καὶ συνεδρεύει τῷ Πατρὶ, περιεστώτων
ἐν κύχλῳ δηλονότι τῶν Σεραφὶμ, xal τῶν ἀνωτάτω
Δυνάμεων, οὐχ ἀγνοουσῶν τῆς ὑπ᾽ αὐτῶν δουλείας τὸ
μέτρον" προσχυνούσης τε αὑτῷ καὶ Ἐξουσίας ἁπάσης
Δυνάμεώς τε xal Κυριότητος " « χάμψει γὰρ αὐτῷ
πᾶν γόνυ, καὶ πᾶσα γλῶσσα ἐξομολογήσεται, ὅτι
Κύριος '11700c, εἰς δόξαν Θεοῦ Πατρός.»Ἥξει δὲ, ὡς
ἔφην, οὐχ ἕν γε τῇ xat ἡμᾶς σμιχροπρεπείᾳ φαινό-
μένος, ἐν εὐκλείᾳ δὲ μᾶλλον τῇ θεοπρεπεστάτῃ, δο-
ρυφοροῦντος οὐρανοῦ καὶ τῶν ἄνω πνευμάτων ὡς

sede supreme divinilatis conspicitur, velut. quar- B Θεῷ τε xa Βασιλεῖ, καὶ τῷ τῶν ὅλων Δεσπότῃ παρ-

tus nobis Deus quidam recens post sanctam Tri-
nitatem effectus ? Non. horres dicere — vulgarem
hominem, creature cultum exhibendum excogitans?
Ergone veteribus laqueis detinemur ? ergone Deo
injuriam intulit et nobiscum errore seduceta est
saneta ila multitudo supernorum spirituum ? Si
veteri. errore liberati sumus in eo quod servire
creature tauquam rem impiam recusavimus, cur
nos jo vetera crimina conjicis, et efficis hominico-
las? Nos enim scimus et credimus illud ex Deo Patre
Verbum carnem et sanguinem assumpsisse : sed
quia permansit idem, nempe Deus, suam supra
omnia excellentissimam diguitalem servavit etiam
eum perinde ac nos essel in carne, Porro cum sit
Deus nihilominus hoc tempore quam fuerit ollm,
quamvis homo factus, tamen serviens sibi celum
habet, adorantemque terram ; scriptum est enim :
«δυάς Domini.plena est terra ; operuit coelos
gloria tus, Domine *'. » Tu vero 6 contrario eum
qui tanta est. et natura et glorie amplitudine, ex
nimia inscia non vides; dixisti enim : Quis est
qui venit ? « Videbunt Filium hominis venieutetn in
nubibus.coli '* ; » tanquam scilicet metuens ne
quis diffideret dicenti Filium hominis eum esse
qui venit, el prophetico testimonio confirmas argue
mentum. Scriptum esse namque ais: « Videbunt
iu quem compunxerunt !* ; » et quod praterea ipse
pulasti esse ad coarguendum firmius, impruden-
tissime adjiciens : Quidnam est, inquis, illud com-
punctum ? Latus ; latus vero corporis est, an divi-
nitatis ? Sed si qui essent. qui dicerent, Dei Verbum
non factum [fuisse homiuem nostri similem, sed
ad homines qui sunt in terris advenisse nuda usum
divinitate, aut ad visum ac speciem, et tanquani
jo umbra, ut quibusdam impiis harelicis sentire
visum est, baberes aliquam ejusmodi ratiocina-
tionis consiruend:e occasionem laud absurdam :
jam vero cum praedicatio veritatig perspicue et
evidenter ipsum Dei Verbum carnem factum dicat,
et fuisse nostri similem, et Filium hominis, et carne
propter nos passum, sicque venturum ut in celum

1* Philipp. τι, 10,11, *! Habac. in, 3.

15 Mattb, xxiv, 50.

ἐστηχότων. Εἴπερ οὖν ἔστιν ox ἐν σαρχὶ μᾶλλον,
ἤγουν ἄνθρωπος γεγονὼς ὁ τοῦ Θεοῦ Πατρὸς Λόγος,
ἄνθρωπος δὲ Θεοφόρος πλευρὰν ἔχων σώματος, χαὶ
ὑπομείνας τὴν διαχέντησιν, πῶς ἐν θρόνοις ὁρᾶτα.,
τῆς ἀνωτάτω θεότητος τέταρτος ὥσπερ τις ἡμῖν μετὰ
τὴν ἁγίαν Τριάδα πρόσφατος Θεὸς ἀναδεδειγμένος;
Οὐ χαταπέφριχας χοινὸν ἄνθρωπον, τῇ κτίσει τὸ
σέδας ἐπινοῶν; ἄρα τοῖς ἀρχαίοις ἐνισχήμεθα βρό-
χοις; ἄρα πεπαρῴνηκεν εἰς Θεὸν, καὶ πεπλάνηται
μεθ᾽ ἡμῶν, dj ἁγία τῶν ἄνω πνευμάτων πληθύς ; Εἰ
τῆς ἀρχαίας ἀπάτης ἐχλελυτρώμεθα, τὸ τῇ χτίσει
λατρεύειν ὡς δυσσεδὲς παραιτούμενοι, τί πάλιν ἡμᾶς
τοῖς ἀρχαίοις ἐγχλήμασιν ἐνιεὶς ἀποφαίνεις ἀνθρω»
πολάτρας ; Ἡμεῖς μὲν γὰρ ἴσμεν xai πεπιστεύχα-
μεν, ὅτι γέγονεν ἐν προσλήψει σαρχός τε xai αἴμα-
τος ὁ ix Θεοῦ Πατῤὸς Λόγος " ἐπειδὴ δὲ μεμένηχεν
ὁ αὐτὸς δηλονότι θεὸς, τῆς ἐνούσης κατὰ πάντων
ὑπεροχῇς τὸ ἀξίωμα διεσώσατο" xaixep ὧν σάρχα

{ἐν σαρκὶ] καθ᾽ ἡμᾶς. Θεὸς δὲ ὑπάρχων, οὐδὲν ἧττον,

J| πάλαι xal νῦν, x&v εἰ γέγονεν ἄνθρωπος, λάτρην
ἔχει τὸν οὐρανὸν καὶ προσχυνοῦσαν τὴν γῆν " γέγρα-
πται γὰρ, ὅτι « Τῆς αἰνέσεως Κυρίου πλήρης ἡ γῆ"
ἐκάλυψεν οὐρανοὺς ἡ ἀρετή σου, Κύριε. » Σὺ δὲ δὴ
πάλιν τὸν οὕτως ἔχοντα φύσεώς τε καὶ δόξης, ix
πολλῆς ἄγαν ἀδελτηρίας, οὐχ ὁρᾷς. Ἔφης γὰρ τίς ὁ
ἐρχόμενος; ε«"Ὄψονται τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου ἐρ-
χάμενον ἐπὶ τῶν νεφελῶν τοῦ οὐρανοῦ" » ὥσπερ δε-
διὼς μὴ ἄρα τις ἀπιστήσειεν Υἱὸν ἀνθρώπου λέγοντι

D τὸν ἐρχόμενον, Καὶ προφητιχῇ μαρτυρίᾳ βεθαιοῖς

τὴν ἀπόδειξιν" γεγράφθαι γὰρ φῆς" « "Ὄψονται εἰς
ὃν ἐξεχέντησαν᾽ » καὶ τὰ ἐπὶ τούτων, ὥσπερ οὖν
ᾧήθης, εἰς ἐλέγχους εὐσθενέστερον ἀσυνετώτατα
προστιθείς * Τίς οὖν ἐστι, φησὶν, ὁ χεντηθείς - Ἡ
πλευρά" πλευρὰ δὲ σώματός ἔστιν, f| θεότητος ;
᾿Αλλ᾽ εἰ μὲν ἦσαν τινὲς οἱ λέγοντες, ὡς οὐ γέγονε
xa8' ἡμᾶς ἄνθρωπος ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος " ἐπεφοίτησε
δὲ τοῖς ἐπὶ γῆς, γυμνῇ τῇ θεότητι χρώμενος, ἤγουν
ἐν δυκήσει καὶ ὡς ἐν σχιᾷ, καθὰ φρονεῖν ἔδοξέ τισι
τῶν ἀνοσίων αἱρετικῶν, ἣν ἄν σοι πρόφασις τῆς
τοιᾶσδε τῶν λόγων κατασχευῆς, οὐχ ἔξω τρέχουσα
τοῦ εἰκότος ᾿ ἐπειδὴ δὲ τὸ τῆς ἀληθείας xtpeorua,

15) Zachar. xii, 10.

Digitized by Google
