195

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

epulas in eccleaiis instruebant, homines qui id fa- A οἰχίας οὐκ ἔχετε εἰς τὸ ἐσθίειν καὶ πίνειν; ἢ τὴν

cere consueverant, objurgat beatus Paulus, scri-
bens : « Nunquid domos non babetis ad mandu-
candum οἱ bibendum ? aut ecclesiam Dei contemni-
tis, et confunditis eos qui aon habent? Quid dicam
vobis? Laudem vosin hoc? non laudo. Ego enim ac-
cepi a Domino, quod et tradidi vobis : quoniam Do-
winus Jesus Christus in qua nocte traditus est, ac-
cepit panem, et gratias agens fregit, et dixit : Hoc
est corpus meum, quod pro vobis : hoc facite in
meam commemorationem.Similiter et calicem post-
quam 114 conavit, dicens : Hic calix novum Te-
stamentum esL. in meo sanguine : hoe facite, quo-
liescunque facitis, in meam commemorationem.
Quotiescunque manducabitis panem hune, et cali«

ἐχχλησίαν τοῦ Θεοῦ καταφρονεῖτε, xai χαταισχύνετε
τοὺς μὴ ἔχοντας; τί εἴπω ὑμῖν; ἐπαινέσω ὑμᾶς ἐν
τούτῳ; οὐχ ἐπαινῶ. Ἐγὼ γὰρ παρέλαδον ἀπὸ τοῦ
Κυρίον, ὃ καὶ παρέδωχα ὑμῖν" ὅτι ὁ Κύριος Ἰησοῦς
Χριστὸς ἐν τῇ νυχτὶ fj παρεδόθη, ἔλαδεν ἄρτον, καὶ
εὐχαριστήσας ἔχλασε, καὶ εἶπε" Τοῦτό μού ἔστι τὸ
σῶμα τὸ ὑπὲρ ἡμῶν" τοῦτο ποιεῖτε εἰς τὴν ἐμὴν
ἀνάμνησιν. Ὡσαύτως καὶ τὸ ποτήριον μετὰ τὸ δει-
πνῆσα:, λέγων " Τοῦτο τὸ ποτήριον ἡ χαινὴ Διαθήχη
ἐστὶν, ἐν τῷ αἵματι τῷ ἐμῷ τοῦτο ποιεῖτε, ὁσάχις ἂν
ποιεῖτε, εἰς τὴν ἐμὴν ἀνάμνησιν, Ὁσάχις ἂν ἐσθέητε
τὸν ἄρτον τοῦτον, καὶ τὸ ποτήριον πίνητε, τὸν θάνα-
τὸν τοῦ Κυρίου χαταγγέλλετε, ἄχρις οὗ ἔλθῃ.» Καὶ
θεῖον μὲν ὅτι τὸ μυστήριον, καὶ ζωοποιὸς fj μέθεξις,

cem bibetis, mortem Domiol annuntiabitis donec B xai τὴς ἀναιμάχτον ταυτησὶ θυσίας ἡ δύναμις παρὰ

veniat **, » Ac diviuum quidem boc esse mysterium
parücipationemque ejus vivificam, et incruenta hu-
jus hostiz vim longe illo legali cultu prsestantiorem,
perfacile est videre vel ab eo ipso, quod illa priscis
hominibus sancita per Mosen, umbra dicuntur,
Christus vero ejusque omnia, veritas appellantur;
ad eamque rem confirmandam nobis erit adjumento
beatus Paulus, qui sic scripsit: « lrritam quis fa-
ciens legem Mosi, sine ulla miseratione duobus vel
tribus testibus moritur : quanto magis putatis dete-
riora mereri supplicia, qui Filium Dei conculcave-
rit, et sanguinem Testamenti pollutum duxerit, in
quo sanctificatus est, et Syiritui gratis contumeliam
fecerit 37.» Edebant enim illi veteres liomines

πολὺ τῆς ἐν νόμῳ λατρείας ἀμείνων, ἀταλαίπωρον
ἰδεῖν, καὶ ὡς ἀπό γε τοῦ λέγεσθαι σχιὰν μὲν ἐκεῖνα
τὰ διὰ Μωσέως τοῖς ἀρχαιοτέροις τεθεσπισμένα,
Χριστόν γε μὴν εἶναι καὶ τὰ αὐτοῦ τὴν ἀλήθειαν *
συλλήψεται δὲ πρὸς τοῦτο ἡμῖν καὶ ὁ σοφώτατος
Παῦλος, ὧδὶ γεγραφώς" « ᾿Αθετήσας τις νόμον Μω-
σέως, χωρὶς οἰχτιρμῶν ἐπὶ δυσὶν ἢ τρισὶ μάρτυσιν
ἀποθνήσχει " πόσῳ δοχεῖτε χείρονος ἀξιωθήσεται
τιμωρίας, ὁ τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ καταπατήσας, καὶ τὸ
αἷμα τῆς Διαθήκης χοινὸν ἡγησάμενος, ἐν ᾧ ἡγιάσθη,
xat τὸ Πνεῦμα τῆς χάριτος ἐνυδρίσας ; » "Hottv μὲν
γὰρ οἱ πάλαι καταθύοντες τὸν ἀμνόν" ἡ δέ γε τῆς
βρώσεως δύναμις, οὐκ εἰς χόρον ἁπλῶς ἐχώρει
γαστρὸς, ἀλλ᾽ οὐδὲ ταύτης ἕνεκα τῆς αἰτίας τὰ τῆς

sgnum immolatum : sed illa vis ejus esce non ad C θυσίας ἐπετηδεύετο κατὰ ὑόμον ἀλλ᾽ ἵνα θανάτον

satietatem ventris tantummodo cedebat, nequo ea
de causs sacrilcandi ritus. secundum legem serva-
batur; sed ui mortem in alios invadentem ipsi su-
perarent, et exterminatorem  eífugerent : itaque
nocte una interfecta sunt Egyptiorum primogenita :
illi vero nuda figura muniti, soliab ea servabantur,
et umbram auxilio habentes, etiam ipsa morte su-
periores evaserunt. Ergo conservabant ipsz flgurae
eos qui ante nos fuerunt, Quanto igitur res nostra
sunt excellentiores, quibus ipsa veritas, id est Chri-
$lu$, illuxit, sanctamque suam carnem ad partici-
pandum apposuit? quomodo id non sit omnibus
perspicuum ? Multo namque sunt procul dubio prse-
stantiores ac superiores. Atque hujus mysterii vim
utdeclararet Dominus noster Jesus Cbristus, ait:
« Àmen dico vobis, qui credit in me, habet vitam
sernam. Ego sum panis vitz. Patres vestri. man-
ducaverunt manpa in deserto, et mortui sunt : hic
est panis de ccelo descendens, ut 8] quis ex ipso
manducet, nou moriatur. Ego sum panis vivus qui
de codo descendi. Si quis manducaverit ex hoc
pane, vivet in :iernum : et panis quem ego dabo,
caro mea est pro mundi vita **. » Nam quia ex ge-
nere [srael nati de manna suppeditatione Mosen ad-
mirabantur, 1133 quod cum per deserunn ejus
temporis hominibus demissum fuissel, typum gessit

** ] Cor. τῇ, 23-96. *^ flebr. x,98,29.

τοῖς ἄλλοις ἐχπεπτωχότο:, xptíttouc τε εἶεν τοῦ
παθεῖν αὐτοὶ, καὶ διαδιδράσχοιεν τὸν ὁλοθρευτήν. Καὶ
γοῦν ἀνήρηται μὲν ἐν μιᾷ νυχτὶ τὰ πρωτότοχα
Αἰγυπτίων οἱ δὲ xal ψιλῷ τῷ τόπῳ [ἴσ΄. εὐπῳ ]
τετειχισμένοι, μόνοι παρ᾽ ἐχείνον ἐσώζοντο, καὶ
σύνοπλον ἔχοντες τὴν σχιὰν, xal αὐτοῦ θανάτον
χκατευμεγεθοῦντες ἐφαίνοντο. Οὐχοῦν ἔσωζον μὲν οἱ
τύποι τοὺς πρὸ ἡμῶν. Ἐν τίσι δὲ ἄρα τὰ χαθ᾽ ἡμᾶς,
οἷς αὐτὴ λοιπὸν ἐπέλαμψεν dj ἀλήϑεια, τοντέστι
Χριστὸς, τὴν ζωοποιὸν ξαυτοῦ σάρχα παρατιθεὶς εἰς
μέθεξιν; πῶς οὐχ ἅπασιν ἐναργές ; Πολὺ γὰρ δὴ λίαν
ἐν ἀμείνοσι, καὶ ἐν τοῖς ἄγαν ὑπερχειμένοις. Καὶ τὴν
γε τοῦ μνστηρίου δύναμιν ἐναργῇ χαθιστὰς ὁ Κύριος
ἡμῶν Ἰησοῦς ὁ Χριστός" ε᾿Αμὴν, φησὶ, λέγω ὑμῖν,
ὁ πιστεύων εἰς ἐμὲ, ἔχει ζωὴν αἰώνιον. Ἐγώ εἶμι ὁ
ἄρτος τῆς ζωῆς. Οἱ πατέρες ὑμῶν ἔφαγον τὸ μάννα
kv τῇ ἐρήμῳ καὶ ἀπέθανον" οὗτός ἐστιν ὁ ἄρτος ὁ ix
τοῦ οὐρανοῦ καταδαίνων, ἵνα τις ἐξ αὐτοῦ φάγῃ, χαὶ
μὴ ἀποθάνῃ. Ἐγώ εἰμι ὁ ἄρτος ὁ ζῶν ὁ Ex. τοῦ
οὐρανοῦ καταῦάς. 'Eáv τις ἐχ τούτου τοῦ ἄρτου
φάγῃ, ζήσεται εἰς τὸν αἰῶνα * xal ὁ ἄρτος δὲ ὃν ἐγὼ
δώσω, ἡ σάρξ μού ἐστιν ἡ ὑπὲρ τῆς τοῦ χόσμου
ζωῆς.» Ἐπειδὴ γὰρ οἱ ἐξ αἵματος Ἰσραὴλ Μωσέα
χατεθήπεσαν ἐπὶ τῇ τοῦ μάννα χορηγίᾳ, χαθιεμένου
μὲν τοῖς τηνιχάδε κατὰ τὴν ἔρημον ἀποπληροῦν-
τες [ἴσ΄ ἀποπληροῦντος} δὲ τύπον τῆς μυστικῆς

Μ Joan. vi, 47-52.

Digitized by Google
