255

S. C IRILLI ALEXANDRINI ARCIHEP.

420

videbunt reges et consurgent : hunc: adorabunt Α προδάτων, ὡς ποιμὴν ἀγαθός " ὃν ἐδδελύξαντο μὲν

principes tanquam Deum, scilicet qui ad exinani-
tionem se dejecerit, ut passus carne servaret or-
bem terrarum. Hic ille est cni pro nobis spinea co-
rona fuit circumposila : hic non alius qui ex huma-
nitate quidem crucifixus eat, et dixit : « Deus meus,
Deus meus, utquid me dereliquisti *! ? » sed ex di-
vinitate cohibuit solis lumen, et in die media no-
etem posuit, ne illum simplicem hominem, nuda, ut
tu asseris,conjunctione 136 nobilitatum, qua nempe
cum illo ex Deo, Verbo sit copulatus, eonfiteamur,
sed Deum esse credamus, in nostra specie, et in
forma servi, memores illum per vocem propheta di-
xisse : « Et induam ccelum tenebris, et ponam ut
saccum vestimentum ejus **. » Jpse enim qui loque-
batur adest, et quod olim ut Deus fore prenuntiavit,
suo tempore implevit, crucifizus humanitus. Coelum
namque propemodum ienebris tanquam lugubri
veste se induit ; sol etiam, cuim radiorum suorum
fulgorem non ultra iis daret, qui adversus univer-
sorum Dominum ac Deum petulanter insultare ausi
fuerant, tenebras animo illorum ac menti offun-
dendas prznuntiavit. Psallit enim de ipsis nimirum
etjam beatus David : « Obscurentur oculi eorum ne
videant, et dorsum eorum semper incurva **. » Di-
ruptum est etiam velum templi, ut in eum creden-
tibus detegeret jam Sancta sauctorum, et intima
illa penetralia demonstraret : tanquam non adhuc
habente statum priore illo tabernaculo, sed jam re-
velata sanctorum via **, nimirum illa quz ducit in
Sancta sanctorum. Sancta euim erat procul dubio
ipsa lex quoque, quippe quz justitim erat arbitra,
et pedagogus ad Christum κ᾽ ; sed longe sanctior
intelligitur illa in. Christo vita, et illo jn umbris et
figuris cultu przstautior ac melior is qui in. spiritu
et veritate exhibetur. An vero non divina et supra
hominis natursm ejusmodi sunt opera ? nonne $a-
lutaris illa passio versatilem illum gladium cobi-
buit, et hominem rursus ín paradisum jnduxit?
Dixit enim Christus simul suspenso latroni : « Ho-
die mecum eris in patadiso **. » Nonne affulsit bis
qui in tenebris erant, cum potestate inclamaus, Re-
velamini*' ? Evacuavit enim inferos ut Deus, εἰ
cos, qui ibi erant, a vinculis relaxavit δ. Et ipse

τὰ ἔθνη, δοῦλοι δὲ καὶ ὑπηρέται ῥαπίσμασιν ὕόρε-
σαν, τῆς τῶν Φαρισαίων πληθύος ἀνοσίως ἔμπαρ-
οινούσης αὐτῷ. Τοῦτον ὄψονται βασιλεῖς καὶ ἀναστή-
σονται" τούτῳ προσκυνήσουσιν ἄρχοντες, ὡς Θεῷ
δηλονότι καθιγμένῳ πρὸς κένωσιν, ἵνα παθὼν σαρχὶ,
διασώσῃ τὴν ὑπ' οὐρανόν. Οὗτος ὁ ὑπὲρ ἡμῶν τὸν
ἀκάνθινον περικείμενος στέφανον " οὗτος, οὐχ ἄλλος,
ὁ σταυρούμενος μὲν ἀνθρωπίνως καὶ λέγων" « Θέξ
μον, θεέ μου, ἵνα τί με ἐγχατέλιπες ; » συστέλλων
δὲ θεϊχῶς τοῦ ἡλίου τὸ φῶς, καὶ ἐν ἡμέρᾳ μέσῃ
νύχτα τιθεὶς, ἵνα μὴ ἄνθρωπον ἁπλῶς φιλῇ, χατὰ
σὲ, συναφείᾳ τετιμημένον, τῇ πρός γι, φημὶ, τὸν Ex
Θεοῦ Λόγον, ὁμολογῶμεν αὐτόν" Θεὸν δὲ μᾶλλον εἶναι
πιστεύσωμεν, ἐν εἴδει τῷ καθ᾽ ἡμᾶς, καὶ ἐν τῇ τοῦ

Β δούλου μορφῇ, μεμνημένοι διὰ φωνῆς ἁγίου λέγον-

τος " « Καὶ ἐνδύσω τὸν οὐρανὸν σχότος, xal θήσω ὡς
σάχχον τὸ περιδόλαιον αὐτοῦ. » Αὐτὸς γὰρ ὁ λάλῶν
πάρεστι, καὶ ὃ πάλαι προμεμήνυχεν ἐσόμενον ὡς
Θεὸς, ἐπλήρωσε χατὰ χαιροὺς ἀνθρωπίνως σταυρού-
μενος. Μονονουχὶ γὰρ πενθιχὸν ἐμάτιον ὁ οὐρανὸς
τὸν σχότον ὑπέσχετο᾽ ὁ ἥλιος δὲ τῶν ἀχτένων τὸ σέ-
λας οὐκέτι διδοὺς τοῖς ἐμπαροινῆσαι τετολμηχόσι τῷ
τῶν ὅλων Δεσπότῃ καὶ θεῷ, τὸν εἰς νοῦν xal καρδίαν
ἐσόμενον αὐτοῖς προχαταμεμήνυκε σχότον. Ἑάλλει
γάρ πον xal ὁ μαχάριος Δαδὶδ περὶ αὐτῶν" « Σχοτι-
σθήτωσαν οἱ ὀφθαλμοὶ αὑτῶν, τοῦ μὴ βλέπειν, xal
τὸν νῶτον αὐτῶν διαπαντὸς σύγχαμψον. » Διεῤῥή-
(voto δὲ xal τὸ καταπέτασμα τοῦ ναοῦ, τοῖς εἰς
αὐτὸν πιστεύουσιν ἐκχαλύπτον ἤδη τὰ Ἅγια τῶν
ἁγίων, καὶ τὰ ἐσωτάτω δειχνύον" ὡς oüxétt μὲν
ἐχούσης στάσιν τῆς πρώτης σχηνῆῇς, πεφανερωμένης
δὲ ἤδη τῆς τῶν ἀγίων ὁδοῦ, δῆλον δὲ ὅτι τῆς εἰς τὰ
“Ἅγια τῶν ἀγίων' ἅγιος μὲν γὰρ ὁμολογουμένως xat
ὁ νόμος ἦν, ὅτι καὶ δικαιοσύνης πρύτανις, γέγονε δὲ
xai παιδαγωγὸς εἰς Χριστόν’ ἁγιωτέρα γε μὴν
ἀσυγχρίτως ἡ ἐν Χριστῷ νοεῖται ζωὴ, καὶ τῆς ἐν
σχηναῖς [ἴσ΄. σχιαῖς } xat τύποις λατρείας mpoptpe-
στέρα τε χαὶ ἐν ἀμείνοσιν ἡ ἐν πνεύματί τε καὶ
ἀληθείᾳ. "Apa. οὐχὶ θεοπρεπῇ, καὶ ὑπὲρ ἀνθρώπου
φύσιν τὰ τοιάδε τῶν χατορθωμάτων εἶεν ἄν ; Οὐ τὸ
σωτήριον πάθος δεδυσώπηχε μὲν τὴν στρεφομένην
ῥομφαίαν, εἰσχεχόμιχε δὲ πάλιν ἐν τῷ παραδείσῳ
τὸν ἄνθρωπον; "Ἔφη γὰρ ὁ Χριστὸς τῷ συγχρεμα-

erat qui olim ad patientissimum Job clamavit : p βένῳ λῃστῇ" € Σήμερον μετ᾽ ἐμοῦ ἔσῃ ἐν τῷ παρα-

« Venisti ad fundum naris, et in profundis abyssi
deambulasti ? Aperiunturne tibi metu porta mor-
tis, et janitores inferni, te. conspecto, sunt. ter-
riti *? » Cur igitur res adeo divinas uni ex mo-
stro numero el homini solum tribuere non erube-
scis? Ipsum namque Dei Verbum, accepia servi
iorma, cum-carni et sanguini conmunicasset, pro-
prium corpus propler nos morti dare non refugisse, et
cum esset ex natura impatibilis, carne passum sponte
137 fuisse, fidem faciet beatus Paulus cum scribit :
« Gratias agentes Patri, qui nos dignos fecit in

δι Mauh. xxvu, 46.

8 53, t, S.
43, " sa. aptus. 19.

55: | Petr. in, 19.

9? Psal. rxvun, 94.

δείσῳ, » Οὐχ ἐπέλαμψε τοῖς Ev axóto, μετ᾽ ἐξουσίας
ἐπιφωνῶν τὸ, ᾿λναχαλύφθητε; Κεχένωχε γὰρ τὸν
ἄδην ὡς θεὸς, καὶ δεσμῶν ἀνῆχε τοὺς ἐν αὑτῷ " xat
αὑτὸς ἣν ὁ πάλαι βοῶν πρὸς τὸν τληπαθέστατον 'Io6-
ε«Ἶλθες ἐπὶ πηγὴν θαλάσσης, ἐν δὲ ἴχνεσιν ἀδύσσου
περιεπάτησας ; ᾿Ανοίγονταί σοι φόδῳ πύλαι θανάτου,
πυλωροὶ δὲ ἄδου ἰδόντες σε ἔπτηξαν; » Τί τοίνυν τὰ
ἔτι [ἴσ΄. οὕτω] θεοπρεπῇ τῶν καθ᾽ ἡμᾶς ἑνὶ καὶ &v-
θρώπῳ μόνῳ προσνέμων οὐχ ἐρυθριᾷς ; “τι yip αὖ-
τὸς ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος, μορφὴν δούλου λαδὼν, a1 pxóc
τὸ χαὶ αἵματος χεχοινωνηχὼς, ἠνέσχετο μὲν ζοῦναι

δ flobr. ix, 8.

*5 Galat. i1, 24. ** Luc, xxii,

v Job. xxxvi, 17, 18.

Digitized by Google
