193

cápxa ζωοποιὸν γεγενημένην,
ζῶντος" διὰ τὸν Πατέρα * καὶ οὐχ ὅτι [ To. καὶ οὔτοι]
πού φαμεν κατὰ μέθεξιν τὴν ἔξωθεν, καὶ εἰσχεχρι-
μένως ζωοποιεῖσθαι τὸν Λόγον παρὰ τοῦ Πατρὸς,
ζωὴν δὲ μᾶλλον χατὰ φύσιν εἶναι διαδεδαιούμεθα -
Ἰεγέννηται γὰρ ὡς ἐκ ζωῆς τοῦ Πατρός. "Ovnep γὰρ
τρόκον τὸ τοῦ ἡλίον πεμπόμενον σέλας, εἰ λέγοιτο
τυχὸν λαμπρὸν εἶναι διὰ τὸν πεπομφότα, ἤγουν, τὸν
ἐξ οὗ πάρεστιν, οὐ χατὰ μέθεξιν ἔχει τὸ εἶναι λαμ-
πρὸν, ἀλλ᾽ οἷον ἐκ φυσιχῆς εὐγενείας, τὸ τοῦ πεπομ-
φότος, ἤγουν ἀπαστράψαντος πλεονέχτημα φορεῖ"
κατὰ τὸν ἴσον, οἶμαι, τούτῳ τρόπον τε καὶ λόγον, κἂν
εἰ λέγοι ζῇν ἑαυτὸν 6 Υἱὸς διὰ τὸν Πατέρα, μαρτυρή-
σειεν ἂν ἑαυτῷ τὴν ix Πατρὸς εὐγένειαν, καὶ οὐ τοῖς
ἄλλοις χτίσμασιν ἀναμὶξ, ἐπαχτὴν τε xal ἔξωθεν
ἔχειν ὁμολογήσει τὴν ζωὴν. Ὥσπερ δὲ τὸ αὐτοῦ τοῦ
λόγου σῶμα ζωοποιόν ἐστιν, ἴδιον αὐτοῦ ποιησα-
μένου καθ᾽ ἕνωσιν ἀληθῆ τὴν ὑπὲρ νοῦν τε καὶ λόγον’
οὕτω χαὶ ἡμεῖς οἱ ἐν μεθέξει γενοίμεθα τῆς ἀγίας
σαρχὺς, καὶ αἵματος αὐτοῦ, πάντῃ τε xal πάντως
ζωοποιούμεθα, μένοντος ἐν ἡμῖν τοῦ Λόγου ϑεϊχῶς
μὲν, διὰ τοῦ ἁγίου Πνεύματος, ἀνθρωπίνως δὲ αὖ,
διὰ τῆς ἁγίας σαρχὸς καὶ τοῦ τιμίου αἵματος. Ἐπι-
ψηφιεῖται δὲ οἷς ἔφην τὸ ἀληθὲς ὁ ἱερώτατος Παῦλος,
ὧδὲ γεγραφὼς τοῖς ἐν Κορίνθῳ πεπιστευχόσιν εἰς
τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν τὸν Χριστόν" « Ὡς φρο-
νίμοις λέγω, κρίνατε ὑμεῖς ὅ φημι τὸ ποτήριον τῆ;
εὐλογίας ὃ εὐλογοῦμεν, οὐχὶ κοινωνία ἐστὶ τοῦ αἷμα-
τος τοῦ Χριστοῦ; τὸν ἄρτον ὃν χλώμεν, οὐχὶ κοινωνία

τοῦ σώματος τοῦ Χριστοῦ ἐστιν; ὅτι εἷς ἄρτος, xai c

lv σῶμα οἱ πολλοί ἐσμεν" οἱ γὰρ πάντες ἐκ τοῦ
ἑνὸς ἄρτου μετέχομεν. » Πνεύματος μὲν γὰρ τοῦ
ἁγίου μετεσχηχότες, αὐτῷ τε τῷ πάντων Σωτῆρι
Χριστῷ, καὶ ἀλλήλοις ἐνούμεθα - σύσσωμοι δὲ κατὰ
τοῦτόν ἐσμεν τὸν τρόπον, « ὅτι εἷς ἄρτος, ἕν σῶμα
οἱ πολλοί ἐσμεν" οἱ γὰρ πάντες ἐκ τοῦ ἑνὸς ἄρτου
μετέχομεν.» Συνδεῖ γὰρ ἡμᾶς εἰς ἐνότητα τὸ ἐν ἡμῖν
opus Χριστοῦ, μεμέρισται δὲ χατ᾽ οὐδένα τρόπον.
Ὅτι δὲ διὰ τοῦ σώματος τοῦ Χριστοῦ πρὸς ἑνότητα
τὴν πρὸς αὐτὸν, χαὶ πρός γε τὴν εἰς ἀλλήλους συν-
ἐνήγμεϑα, πιστώσεται γράφων ὁ μαχάριος Παῦλος *

«Τούτου χάριν ἐγὼ Παῦλος ὁ δέσμιος Ἰησοῦ Χριστοῦ
ὑπὲρ ὑμῶν τῶν ἐθνῶν, εἴ γε ἡχούσατε τὴν olxovo-
μίαν τῆς χάριτος τοῦ Θεοῦ τῆς δοθείσης μοι εἰς

ὑμᾶς, ὅτι κατ' ἀποχάλυψιν ἐγνωρίσθη μοι τὸ μυστή- D

ριον, καθὼς προέγραψα ἐν ὀλίγῳ, πρὸς ὃ δύνασθε
ἀναγινώσχοντες νοῆσαι τὴν σύνεσίν μου ἐν τῷ μυστη-
pip τοῦ Χριστοῦ“ ὃ ἑτέραις γενεαῖς οὐχ ἐγνωρίσθη
τοῖς υἱοῖς τῶν ἀνθρώπων, ὡς νῦν ἀπεκαλύφθη τοῖς
ἁγίοις ἀποστόλοις αὐτοῦ xal προφήταις ἐν Πνεύματι,
tivat τὰ ἔθνη συγχληρονόμα xa σύσσωμα, xal συμ-
μέτοχα τῆς ἐπαγγελίας ἐν Χριστῷ. » Ἐπειδὴ δὲ τὴν
τοῦ μυστηρίου παράδοσίν τε xal δύναμιν ἡγνοηχότες
ἐν ἀρχῇ τῶν πιστευσάντων τινὲς, ἔξω τρέπεσθαι τοῦ
εἰκότος ἤθελον, πανδαισίας τε xat δημοθοινίας πλη-
ροῦντες ἐν ἐχχλησίαις, τοῖς τοῦτο δρᾷν εἰωθόσιν,
ἐπετίμα γράφων ὁ μακάριος Παῦλος " « Μὴ γὰρ

*' | Cor, 11, 416,11, " Ephes. ii, 5-0,

ADVERSUS NESTORIUM 1.18. IV.
ὅτι γέγονεν αὐτοῦ A ipsam divinitatem consumamus ( apage ab ista iim-

194

pietate ), sed. illam propriam Verbi camem jàm
vivificam effectam , quia ejus facta est, qui. propter
Patrem vivit : εἰ certe non. dicimus extrinseca
participatione et adventitia vivificari Verbum a Pa-
tre, sed vitam potius per natoram csse affirmamus ;
genitus est. enim de Patre tanquam de vita, Ut
enim fulgor a sole missus, si forte splendidus esse
dicatur propter mittentem, vel propter eum ex quo
provenit, non ex participatione habet ut splendeat,
sed quodammodo ex natarali nobilitate illam emit-
tentis seu fulgurantis excellentiam defert; eodem,
opinor, modo, eademque ratione etiamsi vivere se
dicat Filius propter. Patrem , sibi illam ex Patre
nobilitatem suo testimonio vindicat , non vulgo alia-
Tum creaturarum admistus invectam el extrinsecus
partam habere se vitam fatetar. Quemadmodum vero
vivifteum est illud ipsius Verbi corpus, quod sibi pro-
prium fecit per veram unionem , quie et. intelligen-
tiani et sermonem superat , síc nos quoqüe qui lilius
sancte. carnis et sanguinis ejus participatione frui-
mur, omnino vivificamur, cam in nobis maneat Ver-
bum non solum divino modo per sanctum Spiritum,
111 verum ctiam humano, per sanctam illam car-
nem pretiosumque ejus sanguinem. Hac qux dizi,
vera esse beatus Paulus suo suffragio confirmat, sic
scribens ad eos qui Corinthii in. Dominum nostrum
Jesum Christum coufidebant : « Tanquam. pruden-
tibus dico, judieate vos quod dico? Calix benedi-
ctionis cul benedicitfnus, nonne conimunicatio san-
guinis Christi est? panis quem frangimus, nonne
tommunicatio corporis Christi est? Quoniam unus
panis et unum corpus multi sumus, omnes enim de
uno pane participainus "". » Participes nanque san-
cti Spiritus effecti, et ipsi omnium Salvatori Chri-
εἴο, et inter nos unimur : concorporales etiam lioc
modo sumus, « quoniam unus panis unum corpus
multi sumus : omnes énim de uno pane poer-
ticipamus. » Coufigat namque nos ad unitatem cor-
pus Christi quod est in nobis, neque est. ullo modo
divisum. Porro per Christi corpus δὰ unitatem per
quam et cum ipso et inter nos jungimur, collectos
esse conürmat beatus Paulus, cum scribit : « Hujus
rei gratia ego Paulus vinctus Christi Jesu pro. vobis
gentibus, si lamen audistis dispensationem gratie
Dei, qua data est mihi in vos, quoniam secundum
revelationem notum inihi factum est sacramentum,
sicut supra scripsi in brevi, prout. potestis legentes
intelligere prudentiam meam in mysterio Christi,
quod aliis generationibus non est agnitum flliis lio-
minum, sicuti nunc revelatum est. sanctis apostolis
ejus et prophetis in Spiritu, gentes esse coheredes,
concorporales, et comparticipes promissionis ejus in
Christo **. » Quoniam vero a principio nonnulli ex
lis qui crediderant, hujus mysterii traditionem ac
vim ignorantes, ab eo quod conveniebat divertere
volebant, et omnibus exposita convivia εἰ publicas

Digitized by Google
