21$

$. CYRILLI. ALEXANDRINI ARCHIEP.

916

« Non pro his tantum rogo, sed etiam pro iis qui A τὸν ἐν οὐρανοῖς Πατέρα καὶ Θεόν ε Οὐ περὶ τούτων

erediderunt propler sermonem eorum in me, ul
omnes unum sint, sicul tu, Pater, in me, etego in
te, ut etiam ipsi in nobis unum sint: οἱ mondus
credat, quis lu me misisti. Et ego claritatem. quam
dedisU mihi, dedi eis, ut sint onum, sicut nos
unum, et ego in eis, et 1.) in me, ut sint consum-
ma in unum *^, » Intellige igitur quod ipse qui-
dem in suo Patre sit naturaliter, mediator vero
atque conciliator constitutus, eo qnod factus. est
nobis similis. In nobis est, tum per suam carnem
qui nos vivificat in. spiriiu, tum per consoriium
sanctitatis ejus, nimirum eam qua per Spiritum
sanctum acquiritur. Postulat autem a Patre gloriz
86 decoris loco, ut suam nobis naturam perspicuam

δὲ ipo μόνον, ἀλλὰ xal περὶ τῶν πιστευσάντων
διὰ τοῦ λόγου αὐτῶν εἰς ἐμὲ, ἵνα πάντες ἕν ὦσι,
χαθὼς au, Πάτερ, ἐν ἐμοὶ, χἀγὼ ἐν σοί’ ἵνα καὶ αὐτοὶ
ἐν ἡμῖν ἕν ὦσιν, ἵνα ὁ χόσμος πιστεύσῃ, ὅτι σύ ps
ἀπέστειλας - χἀγὼ τὴν δόξαν ἣν δέδωχάς μοι, δέ-
δωχα αὐτοῖς, ἵνα ὥσιν ἕν, χαθὼς ἡμεῖς ἕν, χἀγὼ ἐν
αὐτοῖς, καὶ σὺ ἐν ἐμοὶ, ᾿ἵνα ὦσι τετελειωμένοι εἰς
ἕν. » Σύνες οὖν ὅπως, αὐτὸς μὲν ἔστι φυσιχῶς ἐν
τῷ ἰδίῳ Πατρὶ, μεσίτης δὲ καὶ διαλλαχτὴς ἀποδε-
δειγμένος διὰ τοῦ γενέσθαι, χαθ᾽ ἡμᾶς "ἐν ἡμῖν ἔστι,
διά τε τῆς ἰδίας σαρχὸς ζωγποιούσης ἡμᾶς ἐν πνεύ-
μᾷτι, καὶ διὰ τοῦ μεταλαχεῖν τῆς ἁγιότητος αὐτοῦ,
δῆλον δὲ ὅτι πάλιν τῆς διὰ τοῦ ἁγίου Πνεύματος.
Αἰτεῖ δὲ ὡς δόξαν παρὰ Πατρὸς τὸ τὴν ἰδίαν ἡμῖν.

faciat, quod scilicet sit. viviüicator, et corruptione B ἐγαργῇ καταστῆσαι φύσιν, ὅτι τε εἴη ζωοποιὸς, καὶ

superior tanquam Deus, itaque rursus dixit : « Ego
te clarificavi super terram, 39 opus consummavi
quod dedisti mihi ut faciam : et nunc clarifica me
μι, Pater, apud temetipsum, claritate quam habui
antequam mundus fleret, apud te 5". » Opus autem
consummatum sumus nos, Lanquam in ipso el primo
vincentes corruptionem , et calcantes mortis impe-
fium, revixit enim ex mortuis, universos in $e
continens. Sed tu hac verba in sliam fortasse intel-
ligentiam detorquens, non de Deo Verbo hzc intel-
ligenda censes, sed ab illo auferens, et seorsim se-
parans cum qui est de sancla Virgine genitug, tan-
quam alium filium, illi hzc talia convenire et ipse
affirmas, et aliis et etiam persnadere conaris, ut
eadem tecum et sentiant et loquantur. Ac plane di-
ces, unigenitum Dei Verbum, cum sit Dominus glo-
riz, nunquam tanquam glorie inopem, illam a Pa-
ve fuisse petiturum. Accipe igitur etiam ἃ nobis :
8i non ipsum esse dicis illum ex Deo secundum na-
turam Filium unigenitum, qui in his verbis gloriam
ἃ Patre postulet, quis ergo ille erat qui dicebat :
« Clariüca me claritate quam habui antequam
mundus fleret, apud te? » Dic ergo mibi, quonam
modo ille ex sancta Virgine, homo, ut tu intelligis ,
seorsim positus, ante mundum erat? Annon illi
sseculorum condilori convenit mundo antiquiorem
habere subsistentiam, et Patri costernam? verte
memo ssnus dubitarit, Quando ergo semetipsum

e

φθορᾶς ἀμείνων ὡς Θεός. Καὶ γοῦν ἔφη πάλιν"
« Ἐγώ σε ἐδόξασα ἐπὶ τῆς γῆς, τὸ ἔργον τελειώσας,
ὃ δέδωχάς μοι ἵνα ποιήσω καὶ νῦν δόξασόν με σὺ,
Πάτερ, παρὰ σεαυτῷ τῇ δόξῃ fj εἶχον πρὸ τοῦ τὸν
χόσμον εἶναι, παρὰ σοί. ν Ἔργον δὲ τετελειωμένον
ἐσμὲν ἡμεῖς, ὡς ἐν αὐτῷ καὶ πρώτῳ νιχῶντες φθο-
ρὰν, καὶ τὸ τοῦ θανάτου πατοῦντες xpátoc* ἀνεδίω
γὰρ kx νεχρῶν, πάντας ἔχων ἐν ἑαντῷ. ᾿Αλλ᾽ ἐφ᾽
ἑτέρας ἴσως ἐννοίας ἀποχομίζων τὸ εἰρημένον, οὐκ
ἐπί γε τοῦ Θεοῦ Λόγου ταντὶ δὴ χρῆναι νοεῖσθαι
φαμέν [ἴσ΄. φὴς μέν) ἀποφέρων δὲ αὐτοῦ xat τιθεὶς
ἀνὰ μέρος τὸν Ex τῆς ἁγίας Παρθένου γεγεννημένον
ὡς ἕτερον υἱὸν, αὐτῷ τὰ τοιάδε πρέπειν τε αὐτὸς
διαδεδαιοῖ, καὶ μὴν καὶ ἑτέρους ἀναπείθειν ἐπείγῃ)»
ταῦτά [ἴσ΄. ταὖτά] σοι φρονεῖν xal λέγειν. Ἕρεϊς
δέ που πάντως, ὅτι τῆς δόξης Κύριος ὧν ὁ μονογενὴς
«οὔ Θεοῦ Λόγος, οὐκ ἂν ὡς δόξης ὑπάρχων ἐπιδεὴς,
ἐζήτησε τὴν παρὰ Πατρός. “Ἄχους τοίνυν χαὶ πρὸς
ἡμῶν" εἰ μὴ αὐτὸν εἶναι φὴς τὸν Ex Θεοῦ xatà φύ-
σιν Υἱὸν μονογενῆ, δόξαν ἐν τούτοις αἰτοῦντα παρὰ
τοῦ Πατρὸς, τίς ἣν ὁ λέγων, ε Δόξασόν με τῇ δόξῃ
ἢ εἶχον πρὸ τοῦ τὸν χόσμον εἶναι, παρὰ σοί; » Πῶς
οὖν, εἰπέ μοι, προχόσμιος ὁ ἐκ τῆς ἁγίας Παρθένου
κατὰ σὲ νοούμενος ἄνθρωπος ἰδιχῶς ; "Ap' οὐχὶ πρέ-
ποι ἂν τῷ τῶν αἰώνων δημιουργῷ, τὸ, πρεσόντέραν
ἔχειν τοῦ χόσμου τὴν ὕπαρξιν, καὶ συναΐδιον τῷ
Πατρῖ; ἀλλ᾽ οὐκ ἂν ἐνδοιάσειέ τις τῶν εὖ φρονεῖν
εἰωθότων. Ὅτε τοίνυν ἑαυτὸν χεκένωχε μορφὴν δού-

exinanivit, formam servi accipiens "5, tam denique D λου λαδὼν, τότε δὴ, τότε καὶ εἰς τὴν ἐνοῦσαν αὐτῷ

etiam ad eam gloriam qui sibi secundum naturam
inerat, cum unita sibi quoque carne redire volens,
opporiune dixit: « Clarifica me tu, Paler, apud
temetpsum claritate quam habui priusquam mun-
dus esset, apud te; ut mundus creda! quia tu me
misisti, Et ego claritatem quam dedisti mihi, dedi
eis, ut sint unum, sicut nos unum. Ego in ipsis, et
tu in me; ut sint consummati in unum "δ. » Per
ipsum igitur reconciliationem accepimus : ita enim
opus consummavit quod dedit ipsi ad consumman-
dum Pater. Assertorem meorum verborum rursus
citabo beatum Paulum ita scribentem ad vocatos ex

V JoaB, xvn, 20.835. *' ibid. 4.5.

" Philipp. u, 6.

κατὰ φύσιν ἀναφοιτῆσαι δόξαν ἐθέλων, xat μετὰ τῆς
ἑνωθείσης αὐτῷ σαρκὸς ἐπὶ καιροῦ φησι" « Δόξασόν
με σὺ, Πάτερ, παρὰ σεαυτῷ τῇ δόξῃ fj. εἶχον πρὸ
τοῦ τὸν χόσμον εἶναι παρὰ σοὶ, ἵνα ὁ χόσμος πι-
στεύαῃ ὅτι σύ με ἀπέστειλας" χἀγὼ τὴν δόξαν ἣν
δέδωχάς μοι, δέδωχα αὐτοῖς, ἵνα ὥσιν ἕν, καθὼς
ἡμεῖς ἕν" ἐγὼ ἐν αὐτοῖς καὶ σὺ ἐν ἐμοὶ, ἵνα ὦσι
πετελειωμένοι εἰς ἕν. » Δι᾿ αὐτοῦ τοιγαροῦν τὴν κατα
αλλαγὴν ἐσχήχαμεν' τετελείωχε γὰρ οὕτω τὸ ἔργον,
ἃ δέδωχεν αὐτῷ εἰς τελείωσιν ὁ Πατήρ. Συλλήπτορα
δὲ τῶν ἐμῶν λόγων ποιήσομαι πάλιν τὸν ἱερώτατον
Παῦλον, dii γεγραυότα vot; ἐξ ἐθνῶν χεχλημένοι; *

*! Joan. xvi, 5,21-25.

Digitized by Google
