105

ADVERSUS NESTORIUM LIB. lil.

166

ϑυσίας ἀναφέρειν, ἔπειτα τῶν τοῦ λαοῦ “ τοῦτο γὰρ A fectum "δ, » Quomodo igitur sanctus est pontifex

ἐποίησεν ἐφάπαξ ἑαυτὸν προσενέγχας. Ὁ νόμος γὰρ
ἀνθρώπους χαθίστησιν ἀρχιερεῖς ἔχοντας ἀσθενείας "
ὁ λόγος δὲ τῆς ὀρχωμοσίας τῆς μετὰ τὸν νόμον, Υἱὸν
sl; τὸν αἰῶνα τετελειωμένον. s Πῶς οὖν ὅσιος ἀρ-
χιερεὺς ὁ Χριστός ; 7] χατὰ τίνα τρόπον ἄκαχος xal
ἀμίαντος, εἰ δέεται μεθ᾽ ἡμῶν τῆς θυσίας προσχεχο-
μημένος [ἴσ΄.. προσχεχομισμένης ] εἰς ἄφεσιν τῶν
πλημμελημάτων, xai εἰς διχαίωσιν τῶν ἡμαρτηχό-
των; Πῶς κεχώρισται τῶν ἁμαρτωλῶν, εἰ δικαιοῦται
σὺν αὐτοῖς, οὐχ ἑτέρου τοῦ χάριν τῆς θυσίας mpoc-
κεχομισμένης, ἣ τούτων αὐτῶν; Θαυμάζω δὲ, ὅτι
διαχεχραγότος τοῦ Παύλον, χαὶ μάλα σαφῶς, οὐκ
εἶναι παραπλήσιον τοῖς ὑπὲρ τῶν ἰδίων πλημμελη-
μάτων προσχομίζειν χεχελευσμένοις, ἔπειτα τῶν τοῦ

Christus? vel quomodo innocens et impollutus, si
nobiscum indiget hostia pro peccatis remittendis el
ad peccatores juslificandos oblatus Quomodo xe-
gregatus a peccatoribus, si una cam ipsis 9A justi
ficabitur, cum hostis non alia de causa offeratur,
quam pro istis ipsis? Miror autem quod, clamanie
Paulo, et quidem apertissime, non esse illum persi-
milem his quibus pro suis delictis hostias offerre
sit jussum, deinde pro delictis populi, non timeas
contraria predicare iis qua ille dixit, sed asserere
2udeas, pro illorum similitudine qui secundum le-
gem fuerunt sacerdotes, etiam ipsum pro se hostiam
offerre. Et si verum est lege constitui sacerdotes
habentes infirinitatem, sermoue autem jurisjurandi

λαοῦ πρεσδεύειν, οὐ δέδιας, οἷς ἔφη τἀναντία φάναι B quod post legem est, Filium in zeternum perfectum,

τε τολμᾷς [τοῦ λαοῦ, πρεσδεύειν οὐ δέδιας οἷς ἔφη
τἀναντία, φάναι τε τολμᾷς ], καθ' ὁμοιότητα τὴν
ἐχείνων, οὗ κατὰ νόμον γεγόνασιν ἱερεῖς, καὶ αὐτὸν
ὑπὲρ ἕαντου προσάγειν θυσίαν. Καὶ εἴπερ ἐστὶν’
ἁληθὲς, ὡς ὁ νόμος μὲν καθίστησιν ἀρχιερεῖς ἔχοντας
ἀσθενείας " ὁ λόγος δὲ τῆς ὁρκωμοσίας τῆς μετὰ τὸν
νόμον, Υἱὸν εἰς τὸν αἰῶνα τετελειωμένον᾽ τί τοῖς
ἀσθενεῖν εἰωθόσι ποιεῖν [ἴσ΄, ποιεῖς] συναρίθμιον τὸν
τῆς ἐχείνων πληθύος ἐξῃρημένον, χαὶ τὴν ὑπὲρ νό-
pov ἔχοντα τελείωσιν, οἴχοθέν τε xal κατὰ φύσιν,
εἴπερ ἐστὶν Υἱὸς ἀληθῶς, xat διὰ τοῦτο Θεός ; Ἴδω-
μεν δὲ χαὶ ἐχ τοῦ νομιχοῦ καὶ ἀρχαιοτέρου γράμμα-
τος, τίνα δὴ τρόπον xal ὑπὲρ τίνων εἰσχεχόμιχεν
ἑαυτὸν ὁ "Eppavovt εἰς ὀσμὴν εὐωδίας τῷ Θεῷ καὶ
Πατρί. Σχιὰ μὲν γὰρ ὁμολογουμένως ὁ νόμος ἦν,
πλὴν ὑποτύπωσιν ἔχει μυστηρίον τοῦ κατὰ Χριστὸν,
καὶ τῆς ἀληθείας ὠδίνει τὴν μόρφωσιν. Καὶ γοῦν ἔφη
που Χριστὸς τοῖς Ἰουδαίοις προσλαλῶν " « Εἰ ἐπι-
στεύετε Μωσῇ, ἐπιστεύετε ἂν ἐμοί’ περὶ γὰρ ἐμοῦ
ἐχεῖνος ἔγραψε. » Πῶς οὖν ἄρα’ τεθύχασι τὸν ἀμνὸν,
μέλλοντες τῆς Αἰγυπτίων ἀπαίρειν οἱ ἐξ αἵματος
Ἰσραήλ; ὑπὲρ ἑαυτῶν ἄρα xal μόνων, ἣ καὶ ὑπὲρ
[ε]αὐτοῦ τοῦ ἀμνοῦ ; Τίνας ἐλυτροῦτο διὰ τοῦ αἵματος:
ἄρα τοὺς ὑπὸ ζυγὸν δουλείας, καὶ δύσοιστον ἀνατλᾷν
[ἴσ. ἀνατλάντας] τὴν Ex τῶν Αἰγυπτίωχ πλεονεξίαν,
ἣ καὶ ἑαυτόν; τίνος ἀπεσόδει τὸν ὀλοθρευτήν ; τίσιν
ἔφασχεν ὁ τῶν ὅλων Θεὸς, « Καὶ ὄψομαι τὸ αἷμα,
καὶ σχεπάσω ὑμᾶς ; » ἄρα τοῖς δεδεημένοις τῆς καρ᾽

€ur in eorum numero qui inlirmi esse consueve-
runt, recenses illum, ab eorum turba exceptum, et
perfectione qu:e supra legem est et intrinseca et
secundum naturam insita praeditum, cum sit vere
Filius, e& ob eam causam Deus? Sed videamus
etiam ex legali et veteri scripto, quemadmodum et
pro quibus Deo et Patri seipsum obtulerit Emma-
nuel in odorem suavitatis **, Umbra "namque lex
erat procul dubio, sed tamen Christi mysterii in-
formationem habel *", ac veritatis formationem
parturit. Jtoque Christus, cum Judzos alloqueretur,
dixit : « Si crederetis Mosi, crederetis etiam mibi :
de me enim ille scripsit **. » Quomodo igitur Isráe-
lite de Z£gyptiorum terris migraturi aguunt immo-
laverunt? num pro se ipsis tantum, an etiam pro
ipso agno? quosnam redimebal per suum sangui-
nem? num eos qui sub jugo servitutis erant, et gra-
vissimo premebantur /Egyptiorum dominatu, an se
ipsum etiam ? a quonzm avertebat exterminatorem ?
quibusve dixit ille Deus universorum : « Et videbo
sanguinem, et protegam vos *** » Num hís qui pro-
tectione indigebant, an ipsi etiam agno? Hostias
enim pro peccato immolandss, in lege tanquam in
tabula designabat Deus ac Pater, adhuc adumbrans
Christi mysterium ; dixit autem. sic ad Mosen sa-
erorum interpretem * « Si vero universa congrega-
tío filiorum Israel ignoraverit non sponte , et latue-
rit. verbum oculos Synagoge, et fecerint unum ab

αὐλοῦ σχέπης, ἤγουν καὶ αὐτῷ τῷ ἀμνῷ : Διετύπου Ὁ omnibus mandatis Domiui quod non flet, et deli-

μὲν yàp τὰς ὑπὲρ τῶν ἀμαρτιῶν ποιεῖσθαι Ovclac,
χαθάπερ ἐν πίναχι τῷ νόμῳ, σχιαγραφῶν ἔτι τὸ
Χριστοῦ μυστήριον ὁ Θεὸς καὶ Πατήρ" ἔφη δὲ οὕτω
πρὸς τὸν ἱεροφάντην Μωσέα" « Ἐὰν δὲ πᾶσα avy-
αγωγὴ υἱῶν Ἰσραὴλ ἀγνοήσῃ ἀχουσίως, καὶ λάθῃ
ῥῆμα ἐξ ὀφθαλμῶν τῆς Συναγωγῆς, xal ποιήσωσι
μίαν ἀπὸ πασῶν τῶν ἐντολῶν τοῦ Κυρίου, ἣ [1σ΄. 1]
οὗ ποιηθήσεται, καὶ πλημμελήσωσι, καὶ γνωσθῇ
αὐτοῖς ἡ ἁμαρτία, ἣν ἥμαρτον αὑτῇ " καὶ προσάξει ἡ
συναγωγὴ μόσχον Ex βοῶν ἄμωμον περὶ ἀμαρτίας. »
Τίνα δὲ τρόπον τὰ «ij θυσίας ἐπιτελεῖσθαι χρὴ,

* Hebr. νιν, 235-28, ** Ephes. v, 4. 1] Hebr, x, 4.

13, (4. ?* ibiJ. 20,

querint, et notum factum fuerit illis peccatum quod
peccaverunt; et adducet congregatio vitulum ex
bobus immaculatum pro peccato **, » Sed posi-
eaquam exposuit quonam modo hostia sit con-
summanda, subjungit et ait: « Et. propitiabitur
$95 pro ipsis sacerdos, et remittetur eis pecca
tum *!, » Jam ergo consideres velim, aBerri qui-
dem vitulum in typo Christi illius mundissimi, et
maculam nullam babentis, sed afferentes a suis cri-
minibus liberari, non vitnlum prorsus. linmolatus
namque est non pro se, ul tu dicis, sed pro inlir-

15 Joan. v, 46.

?? Exod, xu, 15. ?* Levit, 1v,

Digitized by Google
