??1

ADVEREUS NESTORIUM LIB. V.

223

Πατρί" προσηλώσαντα δὲ τῷ ξύλῳ, τὸ καθ᾽ ἡμῶν A « Sacrificium et oblationem noluisti, corpus autem

x:tgóvpagov. Ἔστι γοῦν ἀχοῦσαι λέγοντος διὰ qu-
γῆς τοῦ Δαόδίδ᾽ « Θυσίαν χαὶ προσφορὰν οὐχ ἠθέλη-
σας, σῶμα δὲ κατηρτίσω μοι’ ὁλοχαυτώματα καὶ
περὶ ἁμαρτίας οὐχ ηὐδόχητας, τότε εἶπον Ἰδοὺ
fixo * ἐν χεφαλίδι βιδλίου γέγραπται περὶ ἐμοῦ, τοῦ
ποιῆσαι, ὁ Θεὸς, τὸ θέλημά σου.» ᾿Απραχτούσης ἤδη
τῆς xatà νόμον ἐντολῆς, xai τελειούσης οὐδὲν, xal
ἀνεθελήτους ἔχοντος τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς τὰς δι᾽
αἱμάτων θυσίας, σῶμα χατηρτίσθαι φησὶν ἑαυτῷ,
ἵνα τῆς ἀπάντων σωτηρίας xal ζωῆς ἀντάλλαγμα
δοὺς αὐτῷ, πάντας ἐξέληται, χαὶ θανάτου χαὶ φθο-
pac. καὶ πρός γε τούτῳ xal ἁμαρτιῶν. Αὐτὸν οὖν
ἄρα φαμὲν τὸν ἐχ Θεοῦ Πατρὸς Λόγον ἐλέσθαι xal
παθεῖν ὑπὲρ ἡμῶν σαρχὶ, κατὰ τὰς Γραφάς. Οὕτως
ἡμᾶς μεμυσταγώγηχεν ὁ ἱερώτατος Παῦλος" « "0; ἐν
μορφῇ Θεοῦ ὑπάρχων, οὐχ ἁρπαγμὸν ἡγήσατο τὸ
εἶναι ἴσα Θεῷ" ἀλλ᾽ ἑαυτὸν ἐχένωσε, μορφὴν δούλου
λαδὼν, ἕν ὁμοιώματι ἀνθρώπων γενόμενος, xal σχῆ-
ματι εὑρεθεὶς ὡς ἄνθρωπος. ᾿Εταπείνωσεν ἑαυτὸν
γενόμενος ὑπήχοος μέχρι θανάτον, θανάτου δὲ σταυ-
go? * διὸ καὶ ὁ Θεὸς αὐτὸν ὑπερύψωσεν. » "A0psc δὴ,
ὅπως 6 ἐν μορφῇ τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς ὑπάρχων ὡς
Θεὸς, ὁ χαραχτὴρ τῆς ὑποστάσεως αὐτοῦ, xal xat'
εὐδένα τρόπον μειονεχτούμενος, ἰσότητι τῇ κατὰ πᾶν
ὁτιοῦν, ὑπάρχων τε καὶ νοούμενος, χεχένωχεν ἑαυ-
τὸν, χαὶ χαθῆχεν ἑαυτὸν ἐχὼν εἰς ταπείνωσιν. Εἶτα
«ἰς ἂν εἴη φράσον ὁ τῆς κενώσεως τρόπος, τεταπεί-
wutac δὲ ὅπως, μορφὴν δούλου λαδὼν, καὶ μέχρι

θανάτου γεγονὼς ὑπήχοος, θανάτου δὲ σταυροῦ. Ἢ C

οὐχ ἅπασιν ἐναργὲς, ὅτι ταπεινοῦται τὸ ὑψηλὸν, οὗ
τὸ οἴχοθέν τε xal φυσιχῶς ἐν ὑφέσει τε ὑπάρχον
xdi τεταπεινωμένον ; κενοῦται δὲ, οἶμαι, τὸ πλῆρες
ὑπάρχον, xai δεδεημένον οὐδέν * δέχεται καὶ δούλον
μορφὴν, τὸ πρὸ αὐτῆς ἐλεύθερον χατὰ φύσιν" εὑρί-
σχεται δὲ καὶ ἄνθρωπος ὁ μὴ τοῦτο ὑπάρχων πρὶν
ὅτε οὐχ ἂν εὑρεθείς. Τίς οὖν ἄρα ἐστὶν ὁ ὑψηλὸς κατὰ
φύσιν καὶ καθεὶς ἑαυτὸν εἰς ταπείνωσιν ; τίς δὲ ὁ
πλήρης, tva νοῖται χεχενωμένος ; τίς ὁ τῶν τῆς δου-
λείας ἐπέχεινα μέτρων, ἵνα λέγηται μορφὴν δούλου
λαδεῖν; τίς οὐχ ὧν πρότερον, xo0' ἡμᾶς ἄνθρωπος
«τοὔτο εὑρῆσθαι λέγεται; ταυτὶ γὰρ οἶμαι τῶν καθ᾽
ἡμᾶς ἑνὶ καὶ ἀνθρώπῳ χοινῷ προσνέμειν ἀποτολμᾷν,
εὔηθες ἂν εἴη, xal τῆς ἀπασῶν ἐσχάτης ἀσυνεσίας

perfecisti mihi : holocausta el pro peccato non
placuerunt (ibi, tunc dixi : Ecce venio, in capite
libri scriptom est de me, ut faciam, Deus, voloutatem
tuam **, » Nibil agente jain legis mandato et nibil
perficiente, et Deo ac Patre jam nolente cruentas
hostias, corpus sibi perfectum dicit, ut, seipso in
pretium salutis ac. vite universorum dato, omnes
et a mortis corruptione, et insuper a peccatis eri-
peret. Ipsum igitur diciinus ex Deo Patre Verbum
voluisse etiam pro nobis carne pati, secundum Scri-
pturas **, Sic nos imbuit beatissimus Paulus : « Qui
cum in forma Dei esset, non rapinam arbitratus
est esse se zequalem Deo : sed semetipsum exina-
nivit, formam servi accipiens, in similitudinem ho-
minum factus, et habitu inventus ut homo. Hunmi-
liavit semetipsum factus obediens usque ad mortem,
mortem autem crucis. Propter quod εἰ Deus exalta-
vit illum **, » Considera igitur, ut is qui in forma Dei
et Patris erat utpote Deus, ille characler seu figura
substantie ejus **, et qui nullo modo minor erat,
cum per omnia sit et intelligatur zequalis, exiuani-
verit semetipsum, el in humilitatem sponte demise-
rit. Jam quisnam sit exinanitionis modus, expone,
quomodo etiam sit humiliatus formam servi acci-
piens, et usque ad mortem factus obediens, mortem
autem crucis. Annon est omnibus evidens, id hu-
miliari quod sublime sit, non quod intrinsecus et
ex natura subimnissum et humile 7.14, nisi fallor, ex-
insniri, quod plenum sit, et nullius rei indigeat?
illnd etiam accipere servi formam, quod ante illam
fuerit secundum naturam liberum? illum etiam ho-
minem inveniri, qui id non erat priusquam esset
inventus ? Quis ergo ille est secundum naturam su-
blimis, qui se ipsum ad humilitatem dejecit? quis
eliam plenus, ut exinanitus esse intelligatur ? quis
ultra servitutis 1968 mensuras, ut dicatur servi
formam accepisse? quis cum liomo prius nostri si-
milis nen esset, id inventus esse dicitur? hac enim
uni ex nostro numero et vulgari homini audere tri-
buere, stultum sit, et. extrema omninm amentia:
revera plenum : convenient autem aptissime illi
supreme naturz. Sed illud Dei Verbum ex nimia
erga nos benignitate atque clementia obtulit pro

ἐπίμεστον ἀληθῶς " ἁρμόσει δ᾽ ἂν καὶ μάλα εἰχότως D nobis proprium corpus, et accepta servi forma fa-

«ἢ ὑπερτάτῳ φύσει. ᾿Αλλ᾽ ὁ μὲν τοῦ Θεοῦ Λόγος, Ex
πολλῆς ἄγαν τῆς εἰς ἡμᾶς ἡμερότητος χαὶ φιλανθρω-
πίας προσχεχόμιχεν ὑπὲρ ἡμῶν τὸ ἴδιον σῶμα, xat
μορφὴν δούλου λαδὼν, γέγονεν ὑπήχοος τῷ Θεῷ καὶ
Πατρὶ μέχρι: θανάτον, καὶ οὐχ ἀπόδλητον ἐποιήσατο
τὸ παθεῖν ἐλέσθαι σαρχὶ, καΐτοι τὴν φύσιν ὑπάρχων
ἀπαθὴς ὡς Θεός " ἐπερυθριᾷ γε μὴν ἀσυνέτως οὑτοσὶ
τοῖς ὑπὲρ ἡμῶν θεοπρεπεστάτοις αὑτοῦ σχέμμασι,
xai τιμᾷν οἰόμενος, ἀδιχεῖ᾽ ἀποφέρει μὲν γὰρ τοῦ
παθεῖν αὐτὸν, xaltot μηδενὸς ἑτέρου παθεῖν λέγοντος
εἰς ἰδίαν φύσιν " οὐχ αἰσθάνεται δὲ ὅτι Σωτῆρα xal
Λυτρωτὴν οὐχ ἐφέησιν αὑτὸν ὁμολογεῖσθαι. τῶν ὅλων,

ΔΙ Psal. xxxix, 7-9 ; Hebr. x, 3-7.

? V petr, tv, 1.

etus est Deo et Patri obediens usque ad mortem :
nec refugiendum censuit quominus carne pro nobis
pau vellet, quamvis ut Deus esset secundum natu-
rem impassibilis. Iste vero stulte de divinis ejus
propter nos consiliis erubescit, et quem honorare
se existimat, afficit injuria : nam a passione illum
eximit, tametsi. nemo illum in sua natura passum
dicat : nec sentit se prohibere ne illum Salvatorem
et Redemptorem universorum confiteamur, si is per
quem salvati, et per cujus venerandam crucem re-
dempti sumus, alter ab illo sit proprie ἃς seorsim
Filius et Dominus. Acsi est homo simplex, et non

82 Philipo. i, 6-9, ** Hebr. 1, 3.

Digitized by Google
