145

ADVERSUS NESTORIUM LIB. iil.

146

γεγενημένον, τὸ, « ᾿Απόστειλόν με, » φησὶν, ὅπερ A spiritalis offusa est et nondum ejus mysterium. va-

ἣν ἐναργῶς χαταλύοντος τὴν πάλην. Καὶ τίς ὁ τοῦ.

μυστηρίοὐ λόγος, εἰπεῖν ἀναγχαῖον" τοῖς μὲν γὰρ
ὡς ἐν νυχτὶ καὶ σχότει διατελοῦσι, καὶ ἀχλὺν ἔχουσι
τὴν νοητὴν εἰς γοῦν καὶ χαρδίαν, οὔπω τε νοεῖν
ἰσχύουσι τὸ ἐπ᾽ αὐτῷ μυστήριον, παλαίειν τε xal
μάχεσθαι καὶ νιχᾷν ἔθος αὐτῷ " τοῖς γε μὴν ἐν φωτὶ
γεγονόσι, καὶ ὡς ἐν ὄρθρῳ τῷ νοητῷ, xal γενοηχόσι
εὖ μάλα τὸ μυστήριον, οὐκ ἐπιπαλαΐειν ἀξιοῖ, διανέ-
p&t δὰ μᾶλλον εὐλογίας πνευματιχάς. Οὐχοῦν, xày
ὀψὲ χαὶ μόλις εἰσγένοιο "καὶ αὐτὸς μεθ᾽ ἡμῶν ἐν
φωτὶ, χαὶ οἷον ἐν ὄρθρῳ, πεπαύσεταί σοι μαχόμενος
6 πάντας vixiov. Θέα δὲ ὅπως ἀνθρώπου παλαίοντος,
ὁ θεσπέσιος Ἰαχὼδ ἑωρακέναι φησὶ τὸν Θεὸν πρόσ-
ὦπὸν πρὸς πρόσωπον, Προστέθειχε δὲ τὸ Γράμμα
τὸ ἱερὸν, ὅτι ε ᾿Ανέτειλεν αὑτῷ ὁ ἥλιος, ἡνίκα
παρῆλθε τὸ εἶδος τοῦ Θεοῦ. » ᾿Ανθ' ὅτου δὴ οὖν
ἐπερυθριᾷς τοῖς τῆς χενώσεως μέτροις, καίτοι τὸν
ix Θεοῦ Πατρὸς Λόγον σαρχωθῆγναί τε καὶ ἐνανθρω-
πῆσα:, παντὸς, οἶμαι, λέγοντος τοῦ xat ὀρθὴν ἔχοντος
πίστιν, καὶ βασανίξζοντος ἀχριδῶς τῆς θεοπνεύστου
Γραφῆς τὸν σκοπόν; Ὁ τοίνυν ἡ plv ὁμοούσιος, καθὸ
γέγονεν ἄνθρωπος καὶ αὐτῷ δὲ τῷ Πατρὶ, χαθὰ με-
μένηχε καὶ ἀνθρωπότητι Jo. ἐν ἀνθρωπότητι] θεὸς,
ἀπεστάλη χηρύσσων αἰχμαλώτοις ἄφεσιν, καὶ τυ-
φλοῖς ἀνάδλεψιν, ἰάτασθαί τε τοὺς συντετριμμένους
τὴν χαρδίαν, καλέσαι δὲ καὶ ἐνιαυτὸν Κυρίου δε-
xtóv. Αὐτοῦ γὰρ μόνου καὶ οὐχ ἑτέρου τινὸς τὰ
τοιάδε γέγονεν εἰς ἡμᾶς κατορθώματα * xat πιστώ-
σεταί τις τῶν ἁγίων προφητῶν, οὕτω λέγων «Οὐ
πρέσδυ:, οὐχ ἄγγελος, ἀλλ᾽ αὐτὸς ὁ Κύριος ἔσω-
δὲν ἡμᾶς " » ὁ xat ἐναργέστατα λέγων « Διὰ τοῦτο
γκύσεται ὁ λαός poo τὸ ὄνομά μου ἐν τῇ ἡμέρᾳ
ἐχρένῃ " αὐτὸς ὁ λαλῶν, πάρειμι, » Kaíto: πῶς, εἴ
περ ἣν τις ἄνθρωπος ἁπλῶς ὁ ἀπεσταλμένος, αὐτὸς
ἂν νοοῖτο, καὶ τὸν πάλαι τοῖς ἀρχαιοτέροις xzypn-
σμιρδημένον λαλήσας νόμον; Οὐ γάρ τι [σ΄ τοι]
πρόὼν ὡς ἄνθρωπος γεγενῆσθαι λέγοιτ᾽ àv, ἵνα μὴ
τῆς εἰς τὸ εἶναι παρόδου, πρεσδυτέραν ἔχων ὁρῷτο
τὲν ὕπαρξιν' ἀλλ᾽ ὡς Θεὸς προῦπάρχων, λελάληχε
μὲν τὸν νόμον, παρεῖναι δέ φητι ξένως τε καὶ ἀσυν-
fÉw; ὅτε γέγονεν ἄνθρωπος" ἀλλὰ ναὶ, φησὶ, τὰ
πάντα πληροῖ Θεὸς ὧν ὁ Λόγος" πῶς οὖν ἄρα καὶ
ἀκεστάλη ; ποῦ γὰρ οὐχ fiv ὁ πάντα πληρῶν ; Τί δὲ,

lent int elligere, luctsri pugnareque ille εἰ vincere
solet : cum bis vero qui in luce sunt οἱ spiritali di-
luculo, et probe mysterium intelligunt, non sibi esse
pugnandum censet, sed potius spiritales Illis bene-
dictiones tribuit. Si igitur vel sero tandem nobiscum
in lumine versatus fueris, εἰ tanquam in diluculo,
ilico tecum pugnare desistet qui vincit omnes.
Velim autem consideres, pugnante homine dixiase
beatum Jacob se vidisse Deum facie ad faciem ; 84
addidit etiam saera Scriptura : « Ortus est. illi sol
quando pertransiit Speciem Dei. » Qua ergo de
causa erubescis de exinanitionis mensura, cum illud
ex Deo Patre Verbum | incarnatum fuisse et homi-
nem factum, ut opinor, praedicet quisquis rectam ἢ-

B dem tenet, et &ccurate sacrarum | Litterarum pro-

positum exquirit? Ille igitur consubstantialis nobis,
qua factus est homo, et ipsi itidem Patri, qua etiam
in ipsa humanitate Deus mansit, missus est przedi-
care captivis remissionem, et cxcis visum, et me-
deri contritis corde, et indicere annuam Domini ac-
ceptabilein *' : ipsius namque solius, non alicujus
alterius fuerunt ejusmodi przclara gesta erga nos
perpetrata. Cui rei fldem faciet quidem.a sanctiv
prophetis, qui dicit : « Non legatus, non angelus,
sed ipse Dominus salvavit nos **; » qui etiam aper-
tissime dicit : « Propter hoc sciet populus meus
noumen meum in die illa, quia ego ipse qui loquebar
adsum **, » Atqui si ille missus homo aliquis com-
munis esset, quomodo ipse idem esse intelligeretur,
qui veteribus illis legem olimedidit? Neque enim,
si ut bomo prius esset, homo factus esse unquam
dici posset, ne sulsisteutiam antiquiorem inilio quo
esse capit, habere videatur : sed cum praexsiste-
ret ut Deus, locutus quidem est legem, se vero ad-
esse ait novo insueloque modo, cum factus est
Jiomo. Atqui, inquit, omnia. complet Verbum, cum
tit Deus : quouiodo igitur etiam missus est? uam ubi
non erat qui complet omnia? Quid ergo, dic mihi,
divinam sanctamque Trinitatem coarctatamne pu-
tabimus, an per omnia οἰ διδεῖ et omnia complere?
ld si. ita est, quomodo magnus ille Moses, cum qui-
dam e priscis hominibus turrim zdificarent ad co-
lum usque pertingentem, induzit dicentem Deum :

εἰπέ μοι, τὴν θείαν xal ὁμοούσιον Τριάδα συνεστάλ- p * Venite, descendamus et. copnfundamus ibi linguas

θαι δώσομεν, f) κατευρύνεσθαί τε τῶν ὅλων, καὶ
πάντα πληροῦν; Εἶτα πῶς ἡμῖν ὁ μέγας Μωσῆς,
ἔτε τὸν οὐρανομήχη πύργον ἀνεδείμαντό τινες τῶν
ἀρχαιοτέρων, εἰσχεχόμιχε λέγοντα τὸν Θεόν « Δεῦτε,
καὶ χαταδάντες συγχέωμεν ἐχεῖ τὰς γλώσσας αὖ-
τῶν; » Ποίας ἐδεῖτο χαταδάσεως ἡ οὐρανόν τε xai
τῆν ἀναπιμπλᾶσα φύσις; Γέγραπται δὲ xal περὶ
τοῦ ἁγίου Πνεύματος, ὅτι « Πνεῦμα Κυρίου πεπλῆ-
ρωχε τὴν οἰχουμένην. » Ἰάλλει καί φησιν ὁ μαχάριος
Δαδὶδ περὶ τῶν ἐν γῇ χειμένων πρὸς τὸν ζωοποιεῖίν
ἰσχύοντα Θεόν" « Ἐξαποστελεῖς τὸ Πνεῦμά σου καὶ

** Ἰκ8, tat, 4, 2; Luc, iv, 18, 19.
" Psal. cun, 50.

** να. Lxur, 9.

eorum ?*? » Quanam descensione opus babebat illa
qua» ccelum ac terras complet natura? Scriptum est
etiam de sancto Spiritu : « Spiritus Domini replevit
orbem terrarum ?*. » Psallit preterea beatas David,
ac de his qui in terris sunt positi, cum Deo loqui-
tur, qui vivificare potest : « Emittes Spiritum tuum,
et creabuntur, et renovabis faciem terra ?**; » quo-
modo mittitur qui complet omnia? Ne igitur tan-
quam acutum quiddam οἱ jinexpugnablle pro-
ponendo illud, ex Deo Patre Verbum, cum
omnia possit complere , nullo modo mitti ,
"* Gen. xi, 7.

** sa. Lt, 6. "* Sap. 1, 7.

Digitized by Google
