S. CYRILEE ALEXANDRINI ARCHIEP.

184

εἰ ita minime indiguit virtute ab eo data, tanquam Α χότως, αὐτοῦ δηλονότι τὸ Πνεῦμά ἐστιν, ὡς δι᾽ αὑτῆς

externa et aliunde ascita : sed utetur potius tan-
quam proprio Spiritu, et per ipsum terribilem se
dzwmoniis ostendet. Sin tibi placet eos qui separant,
hmnpietatis crimine immunes pronuntíare : quomodo
nobis dudum eos Injurios appellans, postea teipsum
ip eorum numerum referre non sentis? siquidem uni-
tum carni illud ex Deo Patre Verbum velut unum ali-
quem e nostro numero, et vulgarem prorsus, auxilio
sancti Splritus iudiguisse dicis, ut terribilis immun-
dis 10$ spiritibus videretur : nam etiamsi iu
Spiritu Dei dicit se ejicere d:emonia, annon ipsam
sermonis dispensationem estis admirabilem videre
oportuit * Judsorum enim duces cum glorie nostri
Salvatoris inviderent, e in eum os effrenatum ape-
rirent, obtrectabant infelices, asserentes eum in
Beelzebub principe damoniorum ejicere daemonia.
|ile vero, insita erga omnes usus trauquillitate, ut
errantes, atque ipsi dicaciter detrabere volentes, ad
meliorem sensum ac veritatem ipsam traduceret,
gloriam partam ex vi conterendi Satanam illi se-
eundum naturam Deo potius tribuebat, in Spiritu
Dei dicens se improbos spiritus ejicere; neque
seipsum abnegans Deum esse secuuduin naturaw,
et Spiritum sanctum proprium babere asserens.
Sed quia congruebat, ei divino artiflcio dignum
erat parricidarum irz cedere, et hominum qui in
eo offendebantur, occasiones prxcidere; adorie-
bantur enim. dicentes : « De bono opere non lapi-

mpoDy τῆς ἀποῤῥήτου φύσεως αὐτοῦ, καὶ ὁμοούσιον
αὑτῷ, καὶ οὐκ ἂν icf χαθάπερ τινὸς τῆς ἔξωθέν
τε καὶ ἑπαχτῆς δυνάμεως τῆς παρ᾽ αὐτοῦ" χρήσεται
δὲ μᾶλλον ὡς ἰδίῳ Πνεύματι, καὶ φοδερὸν ἑαντὸν τοῖς
δαίμοσιν ἀποφανεῖ δι᾿ αὑτοῦ. El δέ σοι δοχεῖ τῶν εἰς
δυσσέδειαν ἐγχλημάτων ἀποφαίνειν ἡμοιρηχότας τοὺς
ἀποτέμνοντας, πῶς ἡμῖν ἀρτίως ὑόριστας ὀνομάζεις
[ἴσ΄. ὠνόμαζες] αὐτούς ; Εἶτα τούτοις σαυτὸν Lvapt-
θμιον οὐκ αἰσθάνῃ ποιῶν, εἴπερ ἐνωθέντα σαρκὶ τὸν
ix Θεοῦ Πατρὸς Λόγον, χαθάπερ ἕνα τινὰ τῶν καθ

ἡμᾶς, καὶ κοινὸν ἁπλῶς, τῆς τοῦ Πνεύματος ἐπιχου-
ρίας δεδεῆσϑαι φὴς, ἵνα 'φοδερὸς τοῖς ἀχαθάρτοις
ὄρῳτο πνεύμασιν. Εἰ γὰρ xat ἐν Πνεύματι Θεοῦ φη-
σιν ἑαυτὸν ἐχδάλλειν τὰ δαιμόνια, πῶς οὐχ ἔδει τοῦ
λόγου τὴν οἰκονομίαν ἀξιάγαστον οὖσαν ἰδεῖν ; Ol μὲν
γὰρ τῶν Ἰουδαίων καθηγηταὶ, τῇ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν
εὐχλείᾳ διεφθονηκότες, χαὶ ἀπύλωτον ἐπ᾽ αὐτῷ διοε-
Ὑνύντες στόμα, κατεφλνάρουν ol δείλαιοι. φάσχοντες
ἐν Βεελζεδοὺλ ἄρχοντι τῶν δαιμονίων ἐχδάλλειν τὰ
δαιμόνια. Ὁ δὲ τῇ ἐμφύτῳ πρὸς ἅπαντας γαληνό-
τῆτι χεχρημένος, καὶ μεθιστὰς τοὺς πεπλανημένους,
ἤγουν ἀθυροστομεῖν ἐθέλοντας ἐπ᾿ αὐτῷ, πρὸς τὸ
ἄμεινόν τε xal ἀληθὲς, θεῷ δὴ μᾶλλον τῷ κατὰ φύ-
σιν, τὴν ἐπ γε τῷ δύνασθαι συντρίδειν τὸν Σατανᾶν
ἀνετίθει δόξαν, ἐν Πνεύματι Θεοῦ λέγων τὰ πονηρὰ
διώκειν πνεύματα καὶ οὐχ ἕξω τιθεὶς ἑαυτὸν τοῦ
κατὰ φύσιν εἶναι Θεὸν, xal ἴδιον ἔχειν τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον. Ἐπειδὴ δὲ ἦν ἀχόλουθον, καὶ θεοπρεποῦς có-

damus te, sed de blasphemia, quia tu homo cum Ὁ τεχνίας ἄξιον, τὰς τῶν φονώντων ὑποτρέχειν ὀργᾶς,

εἰ5, facis teipsum Deum ?*; » hanc ob causam bc-
nigne admodum sd hominum adbuc infirnorum
sensum se componens, Dei Spiritum inquit, novit
enim probe, ut jam dixi, seipsum esse ex natura
Deum simul cum Patre, et omnia qua illius sunt,
56 habere, priiterquam id solüm quod est Pater.
Itaque etiam dicebat ad illum : « Oinuia. mea, twa
sunt, et tua mea, et glorificatus sum in ipsis ** ; »
el ad nos ipsos cuim de Spiritu sancto verba face-
ret : « Omnia, inquit, quz habet Pater, meá sunt :
propterea dixi vobis quia de meo accipiet, et an
nuntiabit vobis **. » Ut enim procedit ex Patre Spi-
titus sanctus, cum sit ipsius secundum naturam,
eodem quoque modo per ipsum F'iliom, cum sit ejus
naturaliter, ipsique consubstantialis. Ergo quamvis
per Spiritum glorificetur, ipse tamen seipsum tan-
quam per proprium Spiritum glorilicare Intelligi-
tur; neque ea res illi exwinsecus advenit, etiam
si factus. homo nostri similis videatur. Periculosum
est autem ad hoc eliam illud dicere de sancto Spi-
ritu, qui carnem ipsius effecit templum : erat enini
caro propria Verbi, idque paulo ante ipse coufes-
sus es; ipsius enim esse humanitatem dixisti, et
templum ipsius fuit sanctum illud corpus ex sancta
Virgine sumptum. 109 Proprius item ipsius ille
ejus Spiritus, neque unquam illud Dei Verbum siuc
suo Spiritu intelligitur. Praestat igitur ac sapientius

καὶ τὰς τῶν ἐπ᾽ αὐτῷ σχανδαλιζομένων περιχόπτειν
ἀφορμάς " ἐπεφύοντο γὰρ λέγοντες " « Περὶ καλοῦ
ἔργου οὗ λιθάζομέν σε, ἀλλὰ περὶ βλασφημίας " ὅτε
σὺ, ἄνθρωπος ὧν, ποιεῖς σεαντὸν Θεόν"» ταύτῃ τοι xat
ἄγαν ἀστείως, τοῖς ἀσθενοῦσιν ἔτι συγχαθιστάμενος,
β:οῦ τὸ πνεῦμά φησιν οἷδε γὰρ οἶδεν, ὡς ἔφην, ἑαυ-
τὸν ὄντα φύσει Θεὸν ὁμοῦ τῷ Ὑεγεννηχότι, xac
πάντα ἔχοντα αὐτοῦ, δίχα μόνου τοῦ εἶναι Πατήρ.
Τοιγάρτοι καὶ ἔφασχε πρὸς αὐτὸν, « ὅτι Πάντα τὰ
ἐμὰ, σά ἐστι, καὶ τὰ σὰ, ἐμά“ καὶ δεδόξασμαι ἐν αὖ-
τοῖς.» Καὶ πρός γε ἡμᾶς αὐτοὺς περὶ τοῦ ἀγίου
Πνεύματος τοὺς λόγους ποιουμενος, € Πάντα, φησὶν,
ὅσα ἔχει ὁ Πατὴρ, ἐμά ἐστι" διὰ τοῦτο εἶπον ὑμῖν,
ὅτι Ex τοῦ ἐμοῦ λήψεται καὶ ἀναγγελεῖ ὑμῖν.» "3-
περ γὰρ πρόεισιν ἐκ τοῦ Πατρὸς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον
αὐτοῦ χατὰ φύσιν ὑπάρχον" xal xavà τὸν ἴσον τυυτῳ
τρόπον xai δι᾽ αὐτοῦ τοῦ Υἱοῦ, φυσιχῶς ὃν αὐτοῦ,
καὶ ὁμοούσιον αὐτῷ. Οὐχοῦν xàv δοξάζηται διὰ τοῦ
Πνεύματος, αὐτὸς ἑαυτὸν, ὡς δι᾽ ἰδίον Πγεύματος
νοεῖται δοξάζων, καὶ οὐχ ὡς θύραθεν τὸ χρῆμα αὐτῷ,
κἂν εἰ ορῷτο γεγονὼς ἄνθρωπος καθ᾽ ἡμᾶς. 'Ava-
σφαλεὶς [ἴσ΄. ᾿Ανασφαλὲς] δὲ πρὸς τούτῳ κἀχεῖνο εἰ-
πεῖν περὶ τοῦ Πνεύματος, τὸ, τὴν σάρχα τὴν αὑτοῦ
πετοιημένον ναόν" ἦν μὲν γὰρ ἡ σὰρξ ἰδία τοῦ Aó-
γον, καὶ τοῦτο ἡμῖν ἀρτίως διωμολόγηχας αὐτός "
αὑτοῦ γὰρ ἔφης εἶναι τὴν ἀνθρωπότητα, χαὶ ναὸς
αὑτοῦ χεχρημάτιχεν τὸ ἐκ τῆς ἁγίας Παρθένου λη

Joau. x, 35. 15 loan. ἀνῃ, 10. ?* Joan. xvi, [ὅ,

Digitized by Google
