201

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

208

tionem, aut mutationem pertuleri, quomodo non A ἡμᾶς οὐ ψευδοεποῦντα λέγειν, ὅτ' €. Λάδεις, qá-

zquum fuit sine ullo mendacio nobis dicere :
1 Accipite, comedite, hoc est corpus meum ? » Cum
autem esset vita tanquam Deus, vitam simul et
vivificum illud effecit. Igitur si paululum ad veri-
12tem aspexeris, te ipse de supervacuitate sermonis
accusabis, cum ubique nugeris, et adversum
dogmata pietatis tuum bunc adulteratum molestum-
que sermonem imprudenter opponas.

TOMUS QUINTUS.

Gloriatur beatus Paulus de Christi passionibus,
δὲ ait nune quidem : « Mihi absit. gloriari, nisi iu
cruce Christi, per quem milii mundus. crucifizus
est, et ego mundo !*; » nunc rursus : « Non enim

γετε, τοῦτό μού ἐστι τὸ σῶμα; » Ζωὴ δὲ ὑπάρχων
ὡς Θεὸς, ζωὴν xal ζωοποιὸν ἀπέφηνεν αὐτό. Βραχὺ
τοιγαροῦν ἀναμύσας πρὸς τὸ ἀληθὲς, αὐτὸ, οἶμαι,
χατὰ σεαυτοῦ τὸ περιττὸν εἰς λόγους κχαθοριεῖς,
βατταρίξων πανταχοῦ, xai τοῖς τῆς εὐσεδείας
δόγμασιν ἀσυνέτως ἀντανιστὰς τὸν παράσημον του -
“«ονὶ καὶ ἀτεοπῇ σον λύγον.

ΤΟΜΟΣ ΠΕΜΠΤΟΣ.

Ἐπισεμνύνεται μὲν ὁ θεσπέσιος Παῦλος τοῖς m&-
θήμασι τοῦ Χριστοῦ, xal φησι, ὁτὲ μὲν, ὅτε
« Ἐμοὶ μὲν [δὲ] μὴ γένοιτο χαυχᾶσθαι, εἰ μὴ ἐν τῷ
σταυρῷ τοῦ Χριστοῦ, δι᾽ οὗ ἐμοὶ κόσμος ἐσταύρωται,

erubesco Evangelium ; virtus enim Dei est in salu- B χἀγὼ τῷ κόσμῳ" » ὁτὲ δὲ αὖ" « Οὐ γὰρ ἐπαισχύ-

tem. omoi credenti, Jud»o primum et Graco !*. »
Atque in hunc modum ille vir Spiritu Dei plenus
et sibi sentiendum censebat, et czeleros imbuendos.
Neque enim hec frustra scripsit, sed ut nobis
persuaderet, ut integritatem ejus quz in illo erat
fidei stadentes zmulari, de Christi passionibus
gloriemur, Sed nonnulli de cruce Christi erubescunt,
οἱ doctoribus qui per orbem terrarum exstiterunt,
quia contraria sentire malunt, impie rosistendo,
Christi passiones propemodum irrident miseri, et
erubescunt Christi Evangelium, cum Judaica stul-
itis laborent, et illis nulla ex parte sint iuscitia
inferiores. Crux namque Salvatoris nostri illis
facta est scandalum : itaque cum illum vitae aucto-
rem legisque finem ligno suffixum viderent, qua-
tiebant adversus eum exosa Deo capita, nullo modo
Deum revera esse credentes qui homo factus esset,
atque ad exinanitionem descendisset ; sed rati po-
tius unum promiscue e nostro numero hominem
illam esse, et tanquam ex malo cordis sui tbesauro
proferentes mala !*, dicebant : « Qui destruis tem-
plum Dei, et in tribus diebus edificas illud, salva
temetipsum : si Filius Dei es, descende de cruce t. »
E& iterum : « Alios salvos fecit, seipsum non po-
test salvum facere : si. rez |srael est, descendat
nunc de cruce, et credemus 196 in eum *'. » Non
enim — illum, ut modo dizi, Deum esse putabant
secondum naturam, neque Dei et Patris vere Fi-

lium, sed de se predicare, et audacter divinitatis D

opinionem sibi arrogare. ftaque nunc dicebant :
« De bono opere non lapidamus te, sed de blasphe-
mia, quia tu bomo cum sis, facis teipsum Deum''; »
nunc ad Pilatum adducebant, et crucifügi roga-
bant?! ; deinde cum ab eo exposcerentur, ut tanta
adversus eum malevolentix causas edicerent, iilico
accusabant, et. clamabant dicentes : « Quia Filium
Dei se fecit **. » Verum ecce hoc quoque tempore
non ab Israelitis, neque a multitudine Phariszórum,

1! Galat, vi, 14, "5 Rom. 1, 16.
385. ?'jJoan. xix, 6. ** ibid. 7.

" Math. xn, 35.

νομαι τὸ Εὐαγγέλιον’ δύναμις γὰρ Θεοῦ ἐστιν εἰς σω-
τηρίαν παντὶ τῷ πιστεύοντι, Ἰουδαίῳ τε πρώτῳ xat
Ἕλληνι, ν ᾿Αλλ᾽ ὧδε μὲν ὁ Πνευματοφόρος ἠξίον τε
φρονεῖν αὐτὸς, καὶ μὴν xai ἑτέρους μυσταγωγεῖν.
Γέγραφε γὰρ οὗ μάτην, ἀλλ᾽ ἵνα ἡμᾶς ἀναπείσῃ τῆς
ἐνούσης αὑτῷ πίστεως τὴν ὀρθότητα ζηλοῦν ἡρημένος
[σ΄ ἡρημένουςῚ τοῖς Χριστοῦ παθήμασιν ἐναδρύ-
νεσθαι. ᾿Απερυθριῶσι δέ τινες τῷ σταυρῷ, καὶ τοῖς γε-
γονόσι τοῖς [1σ΄. τῆς] ὑφ᾽ ἡλίῳ μυσταγωγοῖς, ἀνοσίως
ἀντανιστάμενοι διὰ τοῦ φρονεῖν ἐλέσθαι τὰ ἑναντία, μο-
νονουχὶ καταμειδιῶσιν οἱ τάλανες τῶν Χριστοῦ παθη-
μάτων, αἰσχύνονταί τε τὸ Εὐαγγέλιον, Ἰουδαϊκὴν vo-
σοῦντες ἀμαθίαν, χαὶ τῆς ἐχείνων ἀδελτηρίας χατ᾽ οὐ-

( δένα τρόπον ἡττώμενοι, Γέγονε γὰρ αὐτοῖς σκάνδαλον

ὁ τοῦ Σωτῆρος σταυρός" xai γοῦν τῷ ξύλῳ προσηλιο-
θέντα βλέποντες τὸν τῆς ζωῆς ἀρχηγὸν, τὸ τοῦ νόμου
τέλος, ἔσειον μὲν ἐπ᾽ αὐτῷ τὰς θεομισεῖς κεφαλὰς,
οὐ θεὸν εἶναι πιστεύοντες ἀληθῶς ἐνηνθρωπηχότα τε
χαὶ καθιγμένον εἰς χένωσιν, οἰόμενοι δὲ μᾶλλον, ἕνα
τῶν χαθ᾽ ἡμᾶς ἄνθρωπον ἁπλῶς ὑπάρχειν αὐτόν"
ἔφασχον δὲ, ὡς ἐκ πονηροῦ θησαυροῦ τῆς καρδίας
αὐτῶν προφέροντες τὰ πονηρά" ε Ὁ καταλύων τὸν
γαὸν τοῦ Θεοῦ, χαὶ ἐν τρισὶν ἡμέραις οἰκοδομῶν αὖ-
τὸν, σῶσον σεαυτόν' εἰ Υἱὸς εἴ τοῦ Θεοῦ, xal κατά-
δηθι ἀπὸ τοῦ σταυροῦ. » Καὶ πάλιν" « Ἄλλους ἔσω-
σεν, ἑαυτὸν οὐ δύναται σῶσαι " εἰ βασιλεὺς Ἰσραὴλ
ἐστι, χαταδάτω νῦν ἀπὸ τοῦ σταυροῦ, xal πιστεύ-
σομεν ἐπ᾽ αὑτόν. » Οὐ γάρ τοι, καθάπερ ἔφην ἀρ-
τίως, Θεὸν ῴοντο κατὰ φύσιν ὑπάρχειν αὐτὸν, οὔτε
μὴν Υἱὸν ἀληθῶς τοῦ Θεοῦ xal Πατρό;" περιαυτίζε-
σθαι δὲ μᾶλλον xai τὴν τῆς θεότητος δόξαν ἑαυτῷ
προσνέμειν ἀποτολμᾷν. Τοιγάρτοι, ποτὲ μὲν ἔφα-
σχον" « Περὶ χαλοῦ ἔργου οὐ λιθάζομέν σε, ἀλλὰ
περὶ βλασφημίας, ὅτι σὺ ἄνθρωπος ὧν, ποιεῖς σεα-
τὸν Θεόν. » Ποτὲ δὲ Πιλάτῳ προσῆγον, καὶ σταυροῦ -
σθαι παρεχάλουν. Εἶτα τῆς ἐπ᾽ αὐτῷ σχαιότητος τὰς
αἰτίας εἰπεῖν ἐξαιτούμενοι, κατηγόρουν εὐθὺς, xal
καταχεχράγησαν (53) λέγοντες, « Ὅτι Υἱὸν Θεοῦ

39 Maub, xxvii, 406. ?! ibid. ἐδ. ** Joan. x,

ANT. AGELLII NOTE.

(92) Fortasse legendum, χαταχεχράγασι,

Digitized by Google
