143

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

144

peccati laqueis itplicatam. Sic sane ipse Pater al- A τοῦ δευτέρου, τοῦ ἄνωθεν xac ἐξ οὐρανοῦ, φημὶ δὴ

loquitur Filium : « Ecce dedi te [in fedus generis,] in
lucem gentium, ut aperires oculos cacorum, ut edu-
ceres vinctos ex vinculis, et ex domo carceris »e-
dentes in tenebris **, » Et iterum per Isaiz vocem :
« Benedicent me bestiz agri, sirenze εἱ filis stru-
thionum : quia dedi in deserto aquam, et fluvios in
terra inaquosa, ut potum darem generi meo electo,
popnlo quem acquisivi ut virtutes meas narret **. »
Quod eum probe intelligeret beatus Petrus, iis qui ex
gentibus per (idem ad veram Dei cognitionem vo-
cati erant scribens, ait: « Vos autem genus ele-
ctum, regale sacerdotium, gens sancta, populus in
acquisitionem, ut virtules annuntietis ejus, qui vos
de tenebris vocavit in admirabile lumen suum : qui
aliquando non populus, nunc autem populus **. »
Quod si quemadmodum tibi ipsi et sentire et
dicere placet, wnissus est ille nobis consub-
siantialis, uon ipsi Patri, nallo . modo nos fa-
cti sumus divine nature consortes : mausimus,
S1 υἱ dizi, et adhuc. sumus. genus illios primi,
qui in maledictionem ac mortem transmittit, et sub
peccati reatum. Stulti ergo facti. sumus, et iis nuuc
quoque nihilominus tenemur, in quibus olim era-
mus anie illius adventum, Quomodo igitur jam ve-
tera transierunt, et. ecce facta. sunt nova **? Ubi
vero illud : « Si quis in Christo, nova creatura?»
Sed erubescis Deum con(iteri similem nobis, homi-
nem factum ipsum Dei Verbum? Increpas ergo il-
lum, nec sapienter cousultasse dicis quod se ipsum
propter nos exinanivit **. Audies igitur dicentem :
« Vade post me, Satana, scaudalum 66 mihi, quia
non sapis ea quz Dei &unt,sed ea qua hominum **.»
Serutare nobiscum sacras Litteras. Apparuit quon-
dam etiam patriarchae Jacob dv Laban sedibus  pro-
ficiscenti, eum jam ad ipsa Jaboc vada pervenisset,
Sicul scriptum est : « Relictas est enim Jacob solus,
et luctabatur vir cum ipso usque imaue.. Vidit au-
tem quod eum superare non posset, et tetigit latitu-
dinem femoris ejus, et emarcuit latitudo femoris
Jacob, dum pugnaret cum ipso : dixit autem illi :
Dimitte me, ascendit enim diluculum : ille vero di -
xit : Non te dimittam nisi benedixeris mihi **. » Et
post alia rursus : « Εἰ vocavit Jacob noinen loci

Χριστοῦ, τοῦ πρὸς ζωὴν ἡμᾶς τὴν ἀκήρατον ἀναφέ-
ρόντος, xai ἄφθαρτον ἀποφαίνοντος τὸ θανάτῳ κάτ-
οχον, καὶ ἀπαλλάττοντος ἁμαρτιῶν τὸ τῆς ἁμαρτίας
βρόχοις ἐνειλημμένον. Οὕτω που πρὸς τὸν ΥἹὸν αὐτός
φησιν ὁ Πατήρ" « Ἰδοὺ δέδωκά σε εἰς φῶς ἐθνῶν.
ἀνοΐξαι ὀφθαλμοὺς τυφλῶν, ἐξαγαγεῖν ἐχ δεσμῶν δε-
δεμένους, xal ἐξ οἴχου φνλαχῆῇῆς χαθημένους ἂν
σχότει. » Καὶ πάλιν διὰ φυννῆς Ἡσαῖου " « Εὐλογήσει
μὲ τὰ θηρία τοῦ ἀγροῦ, σειρῆνες καὶ θυγατέρες
στρουθῶν" ὅτι ἔδωχα ἐν τῇ ἐρήμῳ ὕδωρ, χαὶ ποτα-
μοὺς ἐν γῇ ἀνύδρῳ, ποτίσαι τὸ γένος μον τὸ ἐχλε-
χτόν" λαὸν, ὃν περιεποιησάμην τὰς ἀρετάς; μου δι-
ἡγεῖσθαι. » Ὃ δὴ καὶ συνιεὶς εὖ μάλα, τοῖς ἐξ ἐθνῶν
διὰ πίστεως κεχλημένοις, εἰς θεογνωσίαν ἀληθῇ
γράφει καί φησιν ὁ θεσπέσιος Πέτρος " ε Ὑμεῖς δὲ
γένος ἐχλεχτὸν, βασίλειον ἱεράτευμα, ἔθνος ἅγιον,
λαὸς εἰς περιποίησιν, ἵνα τὰς ἀρετὰς ἐξαγγείλητε
ποῦ bx σχότους ὑμᾶς χαλοῦντο; ἐπὶ τὸ θαυμαστὸν
αὐτοῦ φῶς, οἵ ποτε οὐ λαὸς, νῦν δὲ λαός.» Εἰ δὲ καθά.
περ αὐτῷ σοι δοκεῖ χαὶ φρονεῖν xai λέγειν, ἀπ-
ἐστάλη ὁ ἡμῖν ὁμοούσιος, οὐχέτι δὲ καὶ αὐτῷ τῷ Πα-
τρὶ, κατ᾽ οὐδένα τρόπον ἡμεῖς θείας φύσεως veyóva-
μεν xotwuvol* μεμενήχαμεν, ὡς ἔφην, καὶ ἐσμὲν
ἔτι γένος τοῦ πρώτου, τοῦ παραπέμποντος εἰς ἀρὰν
xai θάνατον, καὶ ὑπὸ ποινὴν ἁμαρτίας. Μεματαιώ-
μεθα δὴ οὖν, καὶ ἐσμὲν οὐδὲν ἧττον xa νῦν ἐν οἷς
ἦμεν πάλαι, καὶ πρὸ τῆς ἐπιδημίας. Πῶς οὖν ἔτι τὰ
ἀρχαῖα παρῆλθεν, καὶ ἰδοὺ γέγονε καινά ; Ποῦ δέ "

ε" Εἴτις ἐν Χριστῷ, καινὴ κτίσις; » ᾿Αλλ᾽ αἰσχύνῃ

Θεὸν ὁμολογεῖν καθ᾽ ἡμᾶς γενόμενον ἄνθρωπον, τὸν
τοῦ Θεοῦ Λόγον; Ἐπιπλήττεις οὖν αὐτὸν, xal ou
σοφὰ βεθδουλεῦσθαι φὴς, ὅτι χεχένωχεν ἑαυτὸν δι᾽
ἡμᾶς, Οὐχοῦν ἀχούσῃ λέγοντος" « Ὕπαγε ὀπίσω
μον, Σατανᾶ, σκάνδαλόν μου εἶ; ὅτι οὐ φρονεῖς τὰ
τοῦ Θεοῦ, ἀλλὰ τὰ τῶν ἀνθρώπῳν. » Ἐρεύνησον μεθ᾽
ἡμῶν τὴν θεόπνευστον Γραφήν. "Ὥφθη ποτὲ xat τῷ
πατριάρχῃ Ἰακὼδ τῆς μὲν τοῦ Λάδαν ἑστίας ἀπαί-
ροντι, πρὸς αὐταῖς δὲ γεγονότι ταῖς διχδάσεσι τοῦ
Ἰαδὼχ, χαθὰ γέγραπται’ ε 'Υπελείφθῃ γὰρ "axi
μόνος, καὶ ἐπάλαιεν ἄνθρωπος μετ᾽ αὐτοῦ, ἕως
πρωΐ. Οἶδε [ἴσ΄. εἶδε] δὲ, ὅτι οὐ δύναται πρὸς αὐτὸν,
wai ἥψατο τοῦ πλάτους τοῦ μηροῦ αὐτοῦ, καὶ ἐνάρ-
χησε τὸ πλάτος τοῦ μηροῦ Ἰαχὼδ, ἐν τῷ παλαίειν

illius : Species Del; aspexi enim Deuin facie ad fa- D αὐτὸν μετ᾽ αὐτοῦ. Εἶπε δὲ αὐτῷ ᾿Απόστειλόν με "

cie, et salva facia est anima mea, Exzortus est
autem illi «ol cum pertransisset Speciem Dei **. »
Intellige igitur, non wt iucorporeum et impalpabile
Verbum apparere patriarcha eo tempore voluisse,
ut illi mysterii typum pramoustraret : sed homo
erat qui luctabatur, et totam ib eà re noctem trans-
egit : illucescente autem die, aique aurora adve-
niente, « Dimitte me, » inquit; quod evidenter
erat a lucta desistentis.Jam qui sit mysterii ratio
dicere necesse est : cum his enim qui in nocle et in
tenebris degunt, quorui animiset cordibus caligo

99 [sa. xil, 6, 7.

** [sa. xum, 20, 21.
* Matth, xvi, 23.

*5 Gen. xxxii. 22-26.

*! [ Petr. in, 9, 10.
** ibid, 30, 31

ἀνέδη γὰρ ὁ ὄρθρος" ὁ δὲ εἶπεν" Οὐ μή σε ámo-
στείλω, ἐὰν μή με εὐλογήσῃς.» Καὶ μεθ᾽ ἕτερα πά-
λιν’ « Καὶ ἐχάλεσεν Ἰαχὼδ τὸ ὄνομα τοῦ τόπου
ἐχείνου, Εἶδος Θεοῦ " Εἶδον γὰρ Θεὸν πρόσωπον πρὸς
πρόσωπον, καὶ ἐσώθη μου ἡ ψυχή. ᾿Ανέτειλε δὲ αὐτῷ
ὁ ἥλιος, ἡνίχα παρῆλθε τὸ εἶδος τοῦ Θεοῦ. » Zóvc;
οὖν ὅπως, οὐχ ὡς ἀσώματός τε xal ἀναφὴς Λόγος
ἠξίου φαίνεσθαι τῷ πατριάρχῃ τοτηνικάδε, τὸν τοῦ
μυστηρίου τύπον προανα φαίνων αὐτῷ - ἀλλ᾽ ἣν &v-
θρωπος ὁ παλαίων, καὶ ὅλην εἰς τοῦτο δαπανήσας
τὴν νύχτα" πιὴν διαυγαζούσης ἡμέρας, ὄρθρου τε

* || Cor. v, 47. ** Philipp.it, 7.

Digitized by Google
