m

ADVERSUS NESTORIUM LIB. 1V.

178

καὶ εἰχῇ παραῤῥίπτει λόγους, xal τῆς τῶν φωνῶν A &ponte carne passus est. Porro illum tomero verba

ἀτοπίας ὀλίγα πεφροντικὼς, σημείοις φησὶ τοῖς διὰ
τοῦ Πνεύματος χατασεμνύνεσθαι τὸν Χριστὸν, ὁ γε-
γονὼς ἡμῖν ἔναγχος, καὶ διαρχῶς, ὥς γε οἶμαι, ἔδειξε
λόγος" βασανίζωμεν, εἰ δοχεῖ, τὰς ἑτέρας αὐτοῦ φω-
vác. « Ὁ Πατὴρ, φησὶ, συνέστησε" » τὸ μὲν οὖν, συν-
ἔστησεν, ὃ τὶ ποτέ ἔστιν ἐν τούτοις οὐχ ἂν ἔχοιμι
νοεῖν" χαὶ γάρ ἔστιν ὁμολογουμένως ἀγοραία τε καὶ
ἀγνρτώδης, xol τερθρείας ἰδιωτικῆς ἀνάμεστος fj
φωνή " πλὴν οἶμαι δηλοῦν ἐθέλειν αὐτὸ, τὸ, παρέθετο,
φέρε εἰπεῖν, ἤγουν μεμαρτύρηχε. Πῶς οὖν, εἰπέ μοι,
συνέστησεν ὁ Πατὴρ, ἐνοιχήσεως θείας: ἠξιωμένον ; ἢ
τοῦτο μὲν ἤχιστά γε’ χατέδειξε δὲ μᾶλλον ἐνανθρω-
πήσαντα τὸν ἴδιον Υἱὸν, μεμενηκότα δὲ xol ἐν σαρχὶ,
τοῦθ᾽ ὅπερ ἦν τε, καὶ ἔστι, καὶ ἔσται, Θεὸν δηλον-
ότι, ε Ἰησοῦς γὰρ Χριστὸς ὁ χθὲς, καὶ σήμερον, ὁ
αὐτὸς καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας. » Φέρε τοίνυν τὰς ἐπ αὐτῷ
πολυπραγμονῶμεν φωνάς. Τί φησιν ὁ εὐαγγελιστής;
4 Καὶ ἐμαρτύρησεν ὁ Ἰωάννης λέγων" Ὅτι τεθέαμαι
τὸ Πνεῦμα χαταθδαῖνον ὡσεὶ περιστερὰν ἐξ οὐρανοῦ,
καὶ μένον ἐπ᾽ αὐτόν" οὗτός ἐστιν ὁ βαπτίζων ἐν
Πνεύματι ἁγίῳ - χἀγὼ ἑώρακα καὶ μεμαρτύρηχα,
ὅτι οὗτός ἔστιν ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ. » Εἴη μὲν γὰρ olxo-
νομιχῶς ἁγιάσων τὸν Ἰορδάνην ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰη-
ποῦς ὁ Χριστός * κατηξίου δὲ σὺν ἡμῖν βαπτίζεσθαι,
τῆς κατὰ σάρχα οἰκονομίας τὸ μυστήριον διὰ τῶν
αὐτῇ πρεπόντων διοιχούμενος τρόπων. Ἔδει γὰρ ἄν-
θρωπον γεγονότα γινώσχεσϑαι τὸν Ex. Θεοῦ Πατρὸς
Aóyov * ἀλλ᾽ ἐδαπτίζετο μὲν, ὡς ἄνθρωπος, ἐδάπτιζε

jactare, et de vocum absurditate parum curare, cum
dicit, siguis per Spiritum editis honestari Christum ;
proximo superiori sermone satis, ut opinor, ostein-
dimus : itaque reliquas ejus voces, si placet, exa-
mipeius, «Pater, inquit, commendavit; » ac verbum
commendandi, quidnam hoc loco sit, intelligere non
possum : nam ea vox e mediis nundinis cst, et vili
concione et plebeia nugationo plena; sed tamen
puto significare, deposuit, verbi gratia, vel, testatus
est. Quomodo igitur, rogo te, commendavit Pater
hominem inhabitatione divina dignatum ? an vcro i4
minime, sed ostendit potius propriam Filium homi-
nem factum, manentem tamen etiam im carne id
ipsum quod erat, et est, et erit, nempe Deum?

U 4 Jesus Christus enim heri et hodie, idem et in sx-

cula **, » Age igitur, voces de co dictas exquiramus.
Quid ergo ait evangelista? « Et testimonium perhi-
buit Joannes, dicens, « Vidi Spiritum descenden-
tem sicut columbam e colo, et manentem super
cum : bic est qui baptizat in Spiritu sancto; et ego
vidi, et testimonium perbibui, quia hic est Filius
Dei *, » [bat enim dispensatoria ratione Dominus
noster Jesus Cbristus ut Jordanem sanctiicaret, di-
£natusque est baptizari nobiscum, ut mysterium il-
lius secundum carnem dispensationis modis illi con-
venientibus exsequeretur : oportebat enim ut illud
ex Deo Patre Verbum hominem esse factum agno-
scerctur : sed baptizabatur quidem ut bomo, bopti-

δὲ θεϊχῶς ἐν ἁγίῳ Πνεύματι. Kol οὐ δή πού φαμεν, C rabat autem ut Deus in Spiritu sancto. Neque vero

ἢ ὑπουργιχῶς, ἣ ὡς παρ᾽ ἑτέρου τινὸς τοῖς βαπτιζο-
βένοις τὴν τοῦ ἀγίου Πνεύματος διηκονεῖτο μέθεξιν *
ἀπετέλει δὲ μᾶλλον ἡγιασμένους, ὡς φύσει Θεὸς ἐν-
αἷς αὐτὸς ἐξ ἰδίου πληρώματος. Πῶς οὖν ἀφειδήσας
τῶν εἰς ὀρθότητα λόγων, καὶ μέν τοι xal ἐννοιῶν,
ἐνηργῆσθαι φῇς ἐν ἀνθρώπῳ τὴν ἐνοίχησιν παρὰ τοῦ
θεοῦ Λόγου; καίτοι πλείστων τε ὅσων ἁγίων, ἕν γε
δὴ σφίσιν αὐτοῖς ἐσχηχότων ἕνοιχον τὸν τῶν ὅλων
Θεόν" βαπείσαντο; δὲ οὐδενὸς ἐν ἰδίῳ πνεύματι,
ἤγουν θεϊχῶς ἐνοιχῆσαξ τισιν εἰρημένου xai ἐνῳχη-
κότος * καὶ αὐτὸς ὁ Χριστὸς ἐν ἡμῖν αὐλίζεται διὰ τοῦ
ἁγίου Πνεύματος, ὅπερ ἐστὶ χαὶ ἴδιον αὐτοῦ, χαθάπερ
ἐμέλει τοῦ Θεοῦ xai Πατρός; Καὶ πρός γε τοῦτο
ἡμᾶς ἐμπεδοῖ λέγων αὐτός " «Ὅταν δὲ ἔλθῃ ὁ Παρά-

dicimus vel more subservientium, vel tanquam Ὁ
alie quopiam Spiritus sancti participationem sub-
ministrasse, sed potius tanquam ex natura Deum
ex plenitudine sua infundentem, sancti(icatos reddi-
disse. Cur ergo roctis verbis sententiisque neglectis,
effectam cssc asseris inbabitationem in hominc ab
ipso Dci Verbo; quamvis quamplurimi sancii viri
inhabitantem in se ipsis habuerint illum univergo-
rum Deum, et ex iis nemo in suo spiritu baptizave-
rit, aut divino more in aliquibus babitaverit, aut
iubabitasse dictus sit, cum ipse Christus 109 in
nobis habitet per sanctum Spiritum; qui est ejus
quoque proprius, ut eliam procul dubio Dci ac Pa-
tris? Et in kac sententia ipsc nos conürmat, dicens :

χλητος, v ἐγὼ πέμψω ὑμῖν παρὰ τοῦ Πατρὸς, «b p « Cum venorit Paracletus, quom ego mjuam vobis a

Πνεῦμα τῆς ἀληθείας, ὅ παρὰ τοῦ Πατρὸς ἐχπορεύε-
ται, ἐχεῖνο; μαρτυρήσει περὶ ἐμοῦ, »"A0pr. δὴ οὖν
ὅπως τὸ παρὰ τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς ἐχπορενόμενον
Πγεῦμα, τοῦτο xai τῆς ἀληθείας ἴδιον εἶναι fic [1σ΄.
φησίν]. Αὐτὸς δέ που πάντως ἐστὶν ἡ ἀλήθεια. Εἴτα
πῶς, εἴπερ ἐστὶν ἀληθῶς οὐχ ἐνανθρωπήσας Θεὸς,
ἄνθρωπος δὲ μᾶλλον, τὴν θείαν ἐνοίχησιν, ὡς ἐνέρ-
γσιαν ἔχων, ὡς ἴδιον Πνεῦμα τὸ τοῦ Θεοῦ χαὶ Πατρὸς,
τοῖς πιστεύουσιν εἰς αὐτὸν χαταπέμψειν ἐπαγγέλλε-
ται; ᾿Δλλὰ γὰρ, ὡς ἔφην, τὴν τοῦ μυστηρίον δόξαν
χατασείξι πρὸς τὸ μηδὲν, μερίζων ὥσπερ τῆς ἁγίας
Τριάδος τὴν ἐπί τισι τῶν δρωμένων ἐνέργειαν, ἐχά-

*? febr. xis, 8, 9) Joan. 1, 25, 34.

δὲ joan. xv, 26

Patre, Spiritus veritatis, qui a Patre procedit, ille
testimonium perhibebit de me**. » Cousidera igitur
qucmadmodum Spiritum ἃ Deo οἱ Patre proceden-
iem , eumdem ctiam veritatis proprium esse dicit ;
ipse autem prorsus cst veritas **. Atqui sl revera
nou Deus homo factus eat, sed homo potius est di-
vinam iobabitalioncin tanquam operationem qua ci-
catur habens, quomodo in sc credentibus Dei Pa-
trisque Spiritum tanquam proprium se missurum
pollicetur ? Sed, ut jam dixi, tanti mysterii magni-
tudinem ad nihilum dejicit, dividens quodammodo
per quxdam opera illam sancta Trinitatis cflcicu-

** Joan. xiv, 6.

Digitized by Google
