8. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIIEP.

400

venit? Videbunt Filium hominis venientem in nu- A ἐν τοῖς ἐφεξῆς φανερώτερον *« ἤΑχρις οὗ ἔλθῃ. » Τίς

bibus coli cam gloria mulia * : et quod majus est,
ante spostolos propheta manifestius venientem
ostendit, et clamat, de Judmis dicens : « Videbant
in quem compunxerunt *. ν Quid igitarillud com-
punctum est? Latus; latus vero. corporis. est, non
divinitatis ]

CAP. VI.

Rursus ergo nos oportet veritatis dogmatis pa-
trocinari, et tuis, vir egregie, verbis obsistere, et
ante czetera studiosis illud prafari, tibi propositum
esse, in idque te admodunt niti, ut duos. rursus as-
seras Christos, quibus seorsim conveniat dominatio-
wis appellatio. Quod sutem imperitissime in id
coniéndas, non multolabore a mobis ostendetür.
Nam agedum, expone, queso, quemnam definias
Christum, cujuset. humanitatem οἱ deitatení esse
dicis : siquidem illud ex Deo Patre Verbum, ajierie
lsteberis eumdem essb etiam hominem : ipsios enim
esse buinanitatem dixisti : sin illum ex Virgine, ut
ipse asseris, eumdem nihilominus esse etiam Deum
pronuntiasse convinceris : ipsius enim esse dixisti
eism deitatem. Unuique igitur compulsus etiam
imvitus ad veritatem, unmm nobiscum confhere
Christum et Dominum; sic namque ditére desines :
« Audi etiam hoc nomen, Dominus, aliquando de hu-
wanitate Christi, aliquando de divinitate ipsius,

δὲ ὁ ἐρχόμενος; « Ὄψονται τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου
ἐρχόμενον ἐπὶ τῶν νεφελῶν τοῦ οὐρανοῦ ῥετὰ δόξης
πολλῆς νκαὶ τὸ δὴ μεῖζον, πρὸ τῶν ἀποστόλων ὁ προ-
φήτης σαφέστερον τὸν ἔρχόμενον δείχνυσι, καὶ χέ-
κραγε περὶ Ἰουδαίων βοῶν" « "Ὄψονται εἰς ὃν ἐξ-
ἐχέντησαν. » Τίς οὖν ἐστιν ὁ χεντηθείς ᾿ ἡ πλευρά"
πλευρὰ δὲ, σώματος, o0 ϑεότητός ἐστι. Ἶ

ΚΕΦΑΛ. G.

Δεῖ δὴ πάλιν ἡμᾶς τοῖς τῆς ἀληθείας δόγμασι συν-
εἰπεῖν, καὶ τοῖς σόῖϊς, ὦ οὗτος, ἀντιφέρεσθαι λόγοις "
xat πρό γε τῶν ἄλλων τοῖς φιλαχροάμοσιν, ἔχεῖνο
εἰπεῖν, ὅτι σοι σχοπὸς, xol διὰ σπουδῆς τέθειται
πολλῆς, δύο δὴ πάλιν ἀποφῆναι Χριστοὺς, οἷς καὶ
ἀνὰ μέρος ἀρβόσειεν ἂν fj τῆς χυριότητος χλῆσις.
᾿Αμαθέστατα δὲ xai πρός γε τοῦτο ἰὼν, o0 σὺν
ἱδρῶτι μαχρῷ πρὸς ἡμῶν δειχθήσεται, Φέρε γὰρ,
ἐρωμένῳ φράσον, ποῖον ἄρα διορίζῃ Χριστὸν, οὗ καὶ
τὴν ἀνθρωπότητα καὶ μὲν τοι xal τὴν θεότητα εἶναι
φῆς᾽ εἰ μὲν τὸν ἐκ Θεοῦ Πατρὸς Λόγον, διωμολόγη-
xac ἐναργως τὸν αὐτὸν εἶναι καὶ ἄνθρωπον * αὐτοῦ
γὰρ ἔφης τὴν ἀνθρωπότητα εἰ δὲ τὸν Ex τῆς Παῤ-
θένου χατὰ σὲ, τὸν αὑτὸν οὐδὲν ἧττον ἁλώσῃ καὶ
Θεὰν ἀποφήνας " αὐτοῦ γὰρ ἔφης εἶναι xal τὴν θεό-
«nta. Πανταχόθεν δὴ oov συνωθούμενος, καὶ ἀδουλή-
τως εἰς ἀλήθειαν, ἕνα μεθ᾽ ἡμῶν ὁμολόγει Χριστὸν
xai Κύριον. Πεπαύσῃ γάρ οὕτω λέγων" «Axoucov δὲ
xa «b, Κύριος, ποτὲ μὲν, ἐπὶ τῆς ἀνθρωπότητος τοῦ

aliquando de utroqite positüm :» nam ubi unus est (, Χριστοῦ" ποτὲ δὲ, ἐπὶ τῆς θεότητος αὐτοῦ" ποτὲ δὲ,

Filius, quomodo locum babeat, de utroque dicere?
Quid autem est quod rides. eos qui divinum illud
mysterium nostrum admirantur, impiltsime dicens :
« Quotiescumque manducabitis panem hunc, et cali-
« cem hunc. bibeus, mortem Domini annuntiabitis. »
115 Audi ex prxcedontibus imperitiam objicien-
tium,quod maxtinam esse legant mysterii bujus utiliia-
tem, et cujus hoininibus corumemorationem afferat. »
Nihil ergo egregii babet incruenta illa victima, et
exigaam admodum utilitatem affert, et uiilitaus vim
continebit usque eo duntazat, ut aonuntiemus mor-
tem homürs, et unius e nostro numero commemo-
rationem faciamus, Mentitur efgo dum illud vivili-
cum dicit qui mentiri non novit, hoc est Christus :

ἐπ᾽ ἀμφοτέρων χείμενον » ἔνθα γὰρ Υἱὸς εἷς, ποῖον
ἂν ἔχοι τόπον «b, ἐπ᾽ ἀμφοῖν εἰπεῖν; Καταμειδιᾷς
δὲ ἀνθότου τῶν τὸ θεῖον ἡμῶν τεθαυμαχότων μυ-
στήριον, ἀνοσιώτατα λέγων" « Ὁσάχις ἂν ἐσθίητε
« τὸν ἄρτον τοῦτον, xai τὸ ποτήριον τοῦτο πίνητε, τὸν
«θάνατον τοῦ Κυρίου χαταγγέλλετε ;» " Axoucov ἔχ τῶν
προηγουμένων τὴν ἀμαθίαν τῶν ἀντιδέντων, ὡς
ἰσχυρὰν ἀναγινωτχουσι τοῦ μυστηρίου τὴν ὠφέ-
λειαν, χαὶ τίνος τοῖς ἀνθρώποις παρέχεται τὴν
ἀνάμνησιν. » Οὐδὲν οὖν ἄρα τὸ ἐξαίρετον τῆς ἀναι-
μάκχτου θυσίας, ὄνησις δὲ κομιδῇ σμιχρὰ, καὶ τῆς
ὠφελείας τὴν δύναμιν περιποιήσει τάχα που μέχρι
δὴ μόνου τοῦ χαταγγεῖλαι τὸν ἀνθρώπου θάνατον,
xat τῶν χαθ' ἡμᾶς ἑνὸς ποιήσασθαι τὴν ἀνάμνησιν.

decepti nos etiam sumus, vanam de illo opinionem D Οὐχοῦν διαψεύδεται ζωοποιὸν αὐτὸ λέγων, ὁ ψεύδε-

habentes; nunc etiam sero vix tandem ad veritatis
inventionem perducti $umus, ubi in tuos lios sermo-
nes incidimus. Sed tibi hanc sententiam eligenti
propbeticum illud à nobis rcferetur : « Ecce non
sunt oculi lul neque cor tuum bonum *. » Non enim
intelligit, dum annuttiamus Christi mortem, et in-
super ejus resurrectioriem. confitemur, et ex ea re
perfectionem fidei consequimur, deinde divinz illius
naturz par(icipes effecii *, consortium unitatis cjus
adipiscimur, spiritaliter simul et corporaliter san-
Cüficari ac vivificari. « Oportet enim corruptibile

* Mau xxiv, 0 * Zachar. xii, 10.

σθαι μὴ εἰδὼς, τουτέστι Χριστός" πεφεναχίσμεθα δὲ
καὶ ἡμεῖς, εἰκαίαν ἔχοντες ἐπ᾽ αὐτῷ τὴν δόξαν πε-
ποδηγήμεθα δὲ νῦν ὀψέ ποτε xol μόλις εἰς ἀληθείας
εὕρεσιν, τουτοισὶ τοῖς σοῖς περιτυχόντες λόγοις,
᾿Αλλά σοι ταυτὶ φρονεῖν ἡρημένῳ, πρὸς ἡμῶν εἴρη-
ται τὸ διὰ τῆς προφήτου φωνῆς " « Ἰδοὺ οὖχ εἰσὶν οἱ
ὀφθαλμοί σου, οὐδὲ ἡ καρδία σου χαλή. » Συνίησι
γὰρ οὐδαμῶς, ὅτι τὸν θάνατον καταγγέλλοντες τοῦ
Χριστοῦ, προσομολογοῦντες δὲ τὴν ἀνάστασιν, xal
τὴν ἐν πίστει τελείωσιν διὰ τούτου χερδαένοντες,
εἶτα τῆς θείας αὐτοῦ φύσεως χοινωνοὶ γεγονότες, xal

?Jerem. xxu, 41. * lí let. 1, 4.

Digitized by Google
