ADVERSUS NESTORIUM LIB. Y.

41}

elav τὸ θανάτῳ τυραννούμενον, τουτέστι, τὸ σῶμα. A suapte natura vita est ἃς vivificans, reformaret ad

Οὕτω τε xal εἰς ἡμᾶς fj τοῦ κατορθώματος διατρέ-
χει δύναμις, εἰς ἅπαν ἐχτεινομένη τὸ γένος, Καὶ
γοῦν ὁ θεσπέσιος Παῦλος " « Ἐγὼ διὰ νόμου, φησὶ,
νόμῳ ἀπέθανον, ἵνα Θεῷ ζήσω * Χριστῷ συνεσταύ-
βωμαι. Ζῶ δὲ, οὐχέτι ἐγὼ, ζῇ δὲ ἐν ἐμοὶ ὁ Χριστός "
ᾧ δὲ νῦν ζῶ, ἐν πίστει ζῶ, ἐν σαρχὶ τῇ τοῦ. Υἱοῦ
τοῦ Θεοῦ τοῦ ἀγαπήσαντός με, χαὶ παραδόντος ἑαυ-
τὸν ὑπὲρ ἐμοῦ. Οὐχ ἀθετῶ τὴν χάριν τοῦ θεοῦ. » Οὐ
γὰρ ἔτι τὴν ἰδίαν διαξῶμεν ζωὴν, τὴν Χριστοῦ δὲ
μᾶλλον, καὶ ἔστιν ἀληθὲς, ὡς « Εἷς ὑπὲρ πάντων
ἀπέθανεν, ἵνα οἱ ζῶντες μηχέτι ἑαυτοῖς ζῶσιν, ἀλλὰ
τῷ ὑπὲρ αὐτῶν ἀποθανόντι, καὶ ἐγερθέντι. » Πρὶν
μὲν γὰρ ἡμῖν ἐπιλάμψαι τὸν μονογενῇ τοῦ Θεοῦ Aó-
ἴον, ἀμαθίᾳ καὶ σχότῳ χεχρατημένοι, xal τὸν τῆς
ἁμαρτίας ἔχοντες ζυγὸν, καὶ ἀνάπτοντες ἀνοσίως τῇ
κτίσει τὸ σέδας, παρὰ τὸν χτίστην χαὶ ποιητὴν, χαὶ
πᾶν εἶδος φαυλότητος ἀνεπιπλήχτως ἐπιτηδεύοντες,
ἐν διαστάσει διετελοῦμεν οἱ τάλανες, ἐχθρὰ epo-
νοῦντες αὐτῷ. Κατηλλάγμεθα δὲ διὰ τοῦ θανάτου
ποῦ Υἱοῦ αὐτοῦ, καθὰ γέγραπται, Σὺ δὲ πάλιν
ἐν σμικρῷ πεποίησαι λόγῳ, τὸ ἀληθές " xal ἀχά-
Mvov εἰς ἐξιτηλίαν ἀποφαίνων ἡμῖν τὸν σεαυτοῦ
λόγον, χατηλλάχθαι φὴς τῷ Θεῷ τὸν κόσμον,
οὐ διά γε τοῦ Μονογενοῦς, τουτέστι, τοῦ ἐχ Πατρὸς
φύντος Λόγου. ᾿Αχούων δὲ θάνατον τοῦ Υἱοῦ, εἶτα
βασανίζων, ὡς οἴει, λεπτῶς τὰς τοῦ θεηγόρου φω-
νὰς, οὐ κατέδεισας εἰπεῖν" [Οὐκ ἔφη, διὰ ταῦ θα-
νάτου τοῦ Θεοῦ Aóyov.] Εἶτα πῶς ἦν, εἰπέ μοι, σο-

φὺς, μᾶλλον δὲ πῶς οὐχ ἀπάσης ἐμόροντησίας c

ἔμπλεως ὁ τοιόσδε λόγος ; Θανάτῳ γὰρ κάτοχον ἀπο-
φῆναι τὴν ζωὴν, πῶς ἣν ἀχόλουθον; εἰπέ μοι xai
τῆς τὰ πάντα ζωογονούσης φύσεως χατηγορῆσαι τὴν
φθοράν, πῶς οὐκ ἀπόπληχτον χομιδῇ, καὶ τῆς εἰς
λῆξιν ἡκούσης δυσφημίας ἐπίόλημα (55) γένοιτ᾽ ἂν,
καὶ μάλα εἰχότως ; Οὐχοῦν ἤχιστα μὲν ταῖς σαῖς εἰς
τοῦτο περιεργείαις, ἤγουν εἰχαιομυθίαις ὁ τῶν ἁγίων
ἕπεται νοῦς" οἷδε δὲ, οἶδε παθόντα σαρχὶ δι᾿ ἡμᾶς;
τὸν τοῦ Θεοῦ Λόγον, καὶ τῷ θανάτῳ τοῦ ἰδίου σώ-
ματος χεχληχότα τὸν χόσμον εἰς διαλλαγὰς τὰς πρός
γὲ φημι τὸν ἐν τοῖς οὐρανοῖς Πατέρα, Καὶ γοῦν ἔφη
πον πρὸς ἕνα τῶν ἁγίων μαθητῶν τοὺς λόγους ποιού-
μενος’ « Ἐγώ εἰμι ἡ ὀδὸς, χαὶ ἡ ἀλήθεια χαὶ ἡ
ζωὴ, καὶ οὐδεὶς ἔρχεται πρὸς τὸν Πατέρα εἰ μὴ 0v
ἐμοῦ. » ᾿Αλήθεια δὲ, καὶ ζωὴ, καὶ ὁδὸς, τίς ἂν ἔτε-
ρος εἴη, παρά γε τὸν ix Θεοῦ φύντα Λόγον, εἰ καὶ
γέγονε χαθ᾽ ἡμᾶς μορφὴν δούλον λαθών. “τι δὲ δι’
αὐτοῦ θείας φύσεως ἀποδεδείγμεθα χοινωνοὶ, xat οἱ
ποτὲ ὄντες μαχρὰν, Ὑεγόναμεν ἐγγὺς, ἐνούμενοι
σχετικῶς δι᾽ αὑτοῦ τῷ Πατρὶ, xal μὴν καὶ ἀλλήλοις
ὡς; ἐν πίστει μιᾷ xat ὀμοψυχίᾳ διὰ τὸ ἑνὸς μετ’
ἐσχηκέναι πνεύματος, αὐτὸς πιστώσεται, λέγων πρὸς

?* Galat. 11, 19 21.

$5 fl Cor. v, 15. *' ftom. v.

incorruptionem id quod mortis tyrannide tenebatur,
id est corpus. Jta in nos ipsos quoque vis ejus ope-
ris recurrit, dum in universum genus extenditur.
Et certe beatus Paulus ait : « Ego per legem legi
mortuus sum, ut vivam Deo : Christo simul cruci
confizus sum. Vivo autem, jam non ego, vivit vero
in me Christus. Quod vero nunc vivo, in fide vivo,
in carne illa Filii Dei, qui dilexit me, et tradidit
semetipsum pro me. Non abjlcio gratiam Dei **. »
Non enim jam propria vivimus vita, sed Christi, ve-
rumque illud esi, « Unum pro omnibus mortuum,
ul qui vivunt, non jam sibi vivant, sed ei qui pro
ipsis mortuus est, et. resurrexit **, » Prius enim
quam affulgeret nobis illud unigenitum Dei Ver-
bum, inscitia εἰ tenebris tenebamur, et peccati
jugo pressi, et creature cultum impie tribuentes,
relicto ereatore atque opifice, οἱ omne improbitatis
genus libere sectantes, in diseordía miseri degebs-
mus, qua illi inimica erant expetentes ; sed recon-
ciliati sumus per mortem Filii ejus, ut scriptum
est **, Tu vero contra, minimi facis veritatem, et
tuum sermonem ad vanitatem effrenato cursu prze-
cipitem proferens, mundum esse Deo reconciliatum
asseris, 199 non tamen per Unigenitum, hoc est ,
per Verbum ex Patre genitum. Sed audiens mortem
Filii, deinde verbis Apostoli subtiliter, ut ipse pu-
(88, examinatis, non es veritus dicere : [Non dixit,
per mortem Dei Verbi.] Atqui quomodo ejusmodi
oratio prudenter efferri potuisset? imo vero quo-
modo non summa fuissel insanie plena?: Ipsam
enlm vit«m morti obnoxiam dicere, quomodo fuis-
set, rogo te, consequens? et de natura viviflcante
omnia, corruptionem enuntiare, quomodo non summae
dementize fuisse et summ: blasphemis crimen jure
censeretur? Non ergo tuis in hac re subtilitatibus, vel
vanis nugationibus , sanctorum virorum animus as-
sentitur, sed intelligit prorsus Dei Verbum carne pro-
pter nos passum ; et morte proprii corporis mundum
ad reconciliandam cum Patre qui io celis est pa-
cem, vocasse. ltaque cum quemdam e sanctis disci-
pulis alloqueretur, dixit: « Ego sum via, veritas et
vita et nemo venit ad Patrem nisi per me **, » Veritas
autem el vita εἰ via quisnam sit alius, nisi illud

p Verbum ez Paire genitum, tametsi nostri simile sit

factum servi forma suscepta ? Esse autem nos per
ipsum effectos diving natura consortes **, et factos
prope qui longe olim eramus, dum per ipsum Pa-
tri per affectum et habitudinem , atque etiam inter
nos per unam fidem et concordiam unimur, eo quod
sumus unius spiritus facti participes, ipse fidem fa-
ciet, dicens ad Patrem ac Deum qui est in colis :
10,

88 joan. xiv, ὃ. 9* Hl Petr. 1, 4.

ANT. AGELLII NOT.E.

(35) Forte ἐπίχλημα, lioc. est crimen ; haud in-
sueta auctori vox, qua utitur in bac signilicatione
hoc codem libro, pag. 132, ἐπίχλημα δὲ ποιεῖταί

τισιν ὡς τῆς ἀληθείας κατειρηχόσι, quibusdam pro
crimine objicit quasi adversus veruacem dixerint.

Digitized by Google
