155

fuisse dolum in ore ejus, ut scriptum eat **. Perfe-
etissimus ergo erat omni ez parte ejusmodi vir,
neque ullo modo quidquam illi deerat ad absolutam
perfectamque viriutem. Quando antem fuit minua
in. virtute perfectus, qui etiam in utero Deus erat?
de quo etíam propheta dicit Isaias : « Butyrum et
mel comedet: antequam sciat vel eligat mala, eliget
bonum ** : ; quia antequam | sciat puer bonum aut
malum, repuguabit improbitati, ut eligat bonum.
Undenam igitur tibi suppetit virtutis imperfectionem
in Christo 88 demonstrare? quave ille progressione
indiget, qui adeo est absolutus, ut univers impro-
biati repugnet, przferatque illi, imo vero solam
eligat virtutem t Sed nescio qua ratione qui asserit
ac dicit : Hic qui paulatim profecit ad summi s2-
cerdorii dignitatem, et ad sua verba con(rmanda
protulit iliud : « Jesus autem proficiebat φίδι et
sapientia et gratia; » propemodum sua verba ut
parum decenter dicta condemnans, et eorum obli-
lus quz bene liabere putaverat, perfectionis modum
alia ratione absolutum fuisse affirmat, dicens : Hic
ille temporis accessu factus pontifex, ille per pas-
siones consummatus. Nonne hoc perspicui stuporis
est; imo vero summ: versutiz indicium? Nam con-
summatus est quidem per passiones Dominus noster
Jesus Christus : iste vero, licet modum quo est con-
summatus non ignoret, simpliciorum animos ad
remotos quosdam cogitationum anfractus abducit,
et profecisse dicit in sacerdotem, et in lioe. in eum

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIIHEP,

158

ἃ αὐτοῦ, καθὰ γέγραπται. Παντέλειος οὖν ὁ τοιόσδε
πρὸς πᾶν ὁτιοῦν, χαὶ xav' οὐδένα τρόπον ἂν ἔχοι τὸ
ἐνδεὲς τοῦ ἀρτίως ἔχοντος εἰς κατόρθωσιν ἀρετῆς.
Πότε δὲ fjv οὐ τέλειος εἰς τὸ ἀγαθὸν ὁ καὶ ἐν μήτρᾳ
θΘεὺς, περὶ οὗ καὶ ὁ προφήτης φησὶν Ἡσαΐας " « Βού-
τυρὸν καὶ μέλι φάγεται᾽ πρινὴ γνῶναι αὐτὸν fj προ-
εἐλέσθαι πονηρὰ, ἐχλέξεται τὸ ἀγαθόν ; » διότι πρινὴ
γνῶναι τὸ παιδίον ἀγαθὸν, fj xaxhv, ἀπειθεῖ πονη-
ρίᾳ, τοῦ ἐχλέξασθαι τὸ ἀγαθόν. Ποῦ τοίνυν ἂν ἔχῃς
ἐπιδεῖξαι Χριστοῦ τὸ ἀτελὲς ἔτι πρὸς τὸ ἀγαθόν ;
ἣ ποίας ἂν δέοιτο προχοπῆς, ὁ οὕτως ἀρτίως ἔχων,
ὡς ἀπάσῃ μὲν ἀπειθεῖν πονηρίᾳ, προτάττειν δὲ αὖ-
«ἧς, καὶ μὴν καὶ μόνον αἱρεῖσθαι τὸ ἀγαθόν; ᾿Αλλ᾽
οὐκ οἵδ᾽ ὅπως ὁ διαδεδαιούμενός τε xat λέγων, Οὗτος
ὁ κατὰ μιχρὸν προχόψας εἰς ἀρχιερέω; ἀξίωμα, xat
παρενεγχὼν εἰς ἀπόδειξιν τῶν ἑαυτοῦ λόγων, τὸ,
« Ἰησοῦς δὲ προέχοπτεν ἡλιχίᾳ καὶ σοφίᾳ χαϊχάριτι,»
μονονηυχὶ τῶν ἑαυτοῦ λόγων καθορίζων τὸ ἀτερ-
πὲς [ἴσ΄. ἀπρεπὲς], καὶ ὧν εὖ ἔχειν ὑπείληφεν εἰς λήθην
ὑπενεχθεὶς, τὸν τῆς τελειώσεως τρόπον ἑτέρως ἡμῖν
πεπρᾶχθαι διισχυρίζεται λέγων" Οὗτος ὁ χρόνῳ γε-
γενημένος ἀρχιερεὺς, ὁ διὰ παθημάτων τελειωθείς.
*Ap' οὐχ ἐναργὴς ἀποπληξία τοῦτό γε ; μᾶλλον δὲ οὐχ
ἀπάσης ῥἈδιουργίας ἔλεγχος ; Τετελείωται μὲν γὰρ
διὰ παθημάτων ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστός " ó
δὲ, καίτοι τοῦ τελειῶσθαι [τετελειῶσθαι] τὸν τρόπον
οὖκ ἡγνοηχὼς, τὸν τῶν ἀπλουστέρων ἀποχομίζει νοῦν
εἰς ἐχτόπους τινὰς ἐννοιῶν περιαγωγὰς, xol προ-
χόψαι φησὶν εἰς ἀρχιερέα, χαὶ τελειῶσθαι πρὸς τοῦτο,

consumtnatum fuisse, quod cum factus est, dicitur ς τὸν, ὅτι τοῦτο γέγονε, χεχενῶσθαι λεγόμενον. “Ὥσπερ

exinauilus. Jam vero tanquam satis ostendisset
ipsum Dei Verbum neque carnem factum esse, ne-
que lominem ex muliere prodiisse, eos qui sic sa-
ptunt increpat, dicens : Quid ergo adversus Pauium
iuterpretaris, dum impassihile Dei Verbum terreno
immisces corpori, et passibilem ponitiflcem facis?
Audi igitur a nobis, quibus etiam charior est veri-
tas: eur perverse Panlum interpretaris, imo vero
universas Litteras sacras calumuiaris, dum Dei Ver-
bum a carnis dispensatione subducis, et hominem
nobis nuda conjunctione honestatum przeficis sacer-
dotem, licet eamdem audias pontificem simul, et
eum Deo et Patre in. eodem solio considentem, ut
panlo ante diximus; nam Poulus dixit : « Talem
habemus pontificem, qui sedit in dexiera sedis
magnitudinis in coelis **? » Nam ipse impatibile illud
ex Deo Patre Verbum, cuivis utique apertum est :
passum vero carne pro nobis ipsa vox theologorum
vere dici confirmabit, Quod si Dei Verbum aufers a
lerreno eorpore, universa ad nihilum concident :
nsi si homo factus non est, ne mortuus quidem
est pro nobis; et si morti proprium corpus non de-
dii, quomodo dicitur primogenitus ex mortuis **?
Ergo neque mortuus est, neque 9 resurrexit Chri-
sius. Prodeat ergo in medium beatus Paulus, et
clamet ac dicat: « Si mortui non resurgunt, neque
Christds resurrexit; vana est fides vestra, adhuc

35. js, 11, 9; E Petr. n, 22, ?* 1a, vis, 15, 16.

δὲ διαρχῶς ἀποφήνας, ὅτι μηδὲ γέγονε σὰρξ ὁ τοῦ
Θεοῦ Λόγος, μήτε μὴν προῆλθε ἄνθρωπος ἐχ γυναι-
xbe, τοῖς τὰ τοιάδε φρονεῖν ἡρημένοις ἐπιτιμᾷ, καί
φησι Τί οὖν ἀνθερμηνεύῃ τῷ Παύλῳ, τὸν ἀταθῇ
Θεὸν Λόγον ἐπιγείῳ καταμιγνὺς σώματι, καὶ παθη-
τὸν ἀρχιερέα ποιῶν; Οὐχοῦν ἄχους καὶ πρὸς ἡμῶν,
οἷς δὴ καὶ μᾶλλον ἠιἀλήθεια φίλη Τί παρερμηνεύεις
τὸν Παῦλον, μᾶλλον δὲ ἅπασαν συκοφαντεῖς τὴν
θεόπνευστον Γραφὴν, ὑπεξάγων τῆς μετὰ σαρχὸς οἱ-
κονομίας τὸν τοῦ Θεοῦ Λόγον, χαὶ ἄνθρωπον ἡμῖν συν .
αφείᾳ ψιλῇ τιμώμενον ἐφιστᾷς ἱερέα, καίτοι τὸν αὖ-
τὸν ἀχούων ἀρχιερέα τε ὁμοῦ xat σύνθρονον ὄντα τῷ
Θεῷ καὶ Πατρὶ, καθάπερ ἤδη φθάσαντες εἴπομεν:
Éyn γὰρ ὁ Παῦλος, ὅτι « Τοιοῦτον ἔχομεν ἀρχιερέα, ὃς
Ὁ ixáfiszv ἐν δεξιᾷ τοῦ θρόνου τῆς μεγαλωσύνης ἐν
τουὶς οὐρανοῖς ; » Ὅτι μὲν γὰρ ἀπαθὴς ὁ ἐχ Θεοῦ Πα-
τρὺς Λόγος, παντί Tou δῆλον ἂν εἴη δήπουθεν" ὅτι
δὲ πέπονθεν ὑπὲρ ἡμῶν σαρχὶ, κατασφραγιεῖ πρὸς
ἀλήθειαν ἡ τῶν θεηγόρων φωνή. Εἰ δὲ ἀποφέρεις αὐ-
τὸς ἐπιγείου σώματος τὸν ἐκ Θεοῦ Λόγον, οἰχήσεταξ
σοι τὸ σύμπαν εἰς τὸ μηδέν" εἰ γὰρ μὴ γέγονεν ἄν-
θρωπος, οὐδὲ ἀπέθανεν ὑπὲρ ἡμῶν xal εἰ μὴ δέ-
δωκε τῷ θανάτῳ τὸ ἴδιον σῶμα, πῶς εἶναι λέγεται
πρωτότοχος ἐκ νεχρῶν; Οὐχοῦν οὔτε ἀπέθανεν, οὗτε
ἀνεδίω Χριστός. Ἴτω δὴ οὖν εἰς μέσον ὁ θεσπέσιος
Παῦλος, ἀναχεκραγέτω, λέγων" « El νεχροὶ οὐκ
ἐγείρονται, οὐδὲ Χριστὸς ἐγήγερται" εἰ δὲ Χριστὸς

" Hebr. vi, 1. ** Coloss. 1, 18.

Digitized by Google
