<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    607 S. AUGUSTINI EPISCOPI 608
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,880">
    Prophetæ : laboraverunt seminando ; in adventu Domini matura messis inventa est. Missi messores cum falce Evangelii , portaverunt manipulos ad arcam dominicam, ubi Stephanus trituraretur.
    CAPUT III. — 5. Semen Evangelii Gentibus transmissum. Hic autem accedit Paulus ille , et ad Gentes mittitur. Et non tacet hoc in commendando gratiam , quam præcipue proprieque suscepit. Ait enim in Scripturis suis , missum se esse prædicare Evangelium, ubi Christus non erat nominatus. Sed jam quia facta est illa messis , et omnes Judæi qui remanserunt (a), messem attendamus quod nos sumus. Seminatum est enim ab Apostolis et Prophetis. Ipse Dominus seminavit. Ipse enim in Apostolis fuit, quia et ipse messuit Christus. Non enim illi aliquid sine illo : ille perfectus est sine illis. Ipse enim illis ait : Quia sine me nihil potestis facere ( Id. xv, 5). Seminans ergo Christus jam in Gentibus quid dicit? Exiit seminans seminare. Ibi mittuntur messores metere, hic exit seminans seminare impiger. Quid enim pertinuit , quod aliud cecidit in viam , aliud in petrosa loca , aliud inter spinas? Si istas difficiles terras timeret , ad terram bonam non perveniret. Quid ad nos, quid nobis est jam de Judæis disputare, et loqui de palea? Hoc solum ad nos, ne via simus, ne saxum, ne spinæ, sed terra bona. Paratum cor nostrum, unde triceuum , unde sexagenum , unde millesimum et centenum : illud minus est, et illud plus est ; sed totum triticum est. Via non sit , ubi conculcatum semen a transeuntibus velut avis auferat inimicus. Saxum non sit , ubi modica terra statim facit germinare, quod non possit solem portare. Spinæ non sint , cupiditates sæculi , sollicitudines vitæ vitiosæ (Matth. xiii, 3-23). Quid enim pejus sollicitudine vitæ, quæ pervenire non permittit ad vitam? Quid miserius, quam curando vitam, amittere vitam? Quid infelicius, quam timendo mortem , cadere in mortem? Exstirpentur spinæ , paretur ager , suscipiantur semina , perveniatur ad messem , horreum desideretur , non ignis timeatur.
    CAPUT IV. — 4. Pastoris partes populo explicare quid prosit. Ad nos itaque pertinet, quos qualescumque Dominus in agro suo constituit operarios , dicere ista vobis, seminare, plantare, rigare, aliquibus etiam arboribus circumfodere, et cophinum stercoris adhibere ; pertinet ad nos hæc fideliter agere : ad vos, fideliter capere : ad Dominum, nos adjuvare operantes, vos credentes , omnes laborantes , sed mundum in illo vincentes. Quid ergo ad vos pertinet, dixi : quid ad nos pertineat , volo dicere. Sed forte alicui ex vobis videtur quia dixi superfluum aliquid me velle dicere, et apud se ipsum loquens in cogitatione dicit : O si jam dimittat nos! Jam dixit quid pertineat ad nos ; quod ad ipsum pertinet, quid ad nos? Puto melius esse in alterna et mutua charitate pertineamus ad vos. De una modo quidem vos familia estis , nos ex eadem quidem familia dispensatores sumus omnes, ad unum Dominum pertinemus omnes. Nec quod do,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,880">
    de meo do ; sed de illius a quo accipio et ego. Nam si de meo dedero, mendacium dabo. Qui enim loquitur mendacium , de suo loquitur (Joan. viii, 44). Debetis ergo audire quid pertineat ad dispensatorem, sive ut in vobis ipsis , si tales inveneritis , congratulemini, sive etiam in hoc ipso instruamini. Quam multi enim in hoc populo futuri sunt dispensatores? Et nos jbi fuimus ubi estis : et nos qui videmur modo de superiore loco conservis metiri cibaria, ante paucos annos in inferiore loco cum conservis accipiebamus cibaria. Episcopus laicis loquor : sed inde scio quam multis futuris episcopis loquor.
    CAPUT V. — 5. Præcepta prædicatoribus constituta, non carnaliter accipienda. Ergo vide m s quomodo nos intelligamus , quod præcepit Dominus eis quos mittebat Evangelium prædicare , et mente paratam messem videamus. Nolite, inquit, ferre sacculum aut peram , aut calceamenta ; et neminem per viam salutaveritis. Et in quamcumque domum intraveritis, dicite : Pax huic domui. Si est illic filius pacis , requiescet super illum pax vestra : si quo minus , ad vos revertetur. Si requievit, perdidit? Absit hoc a mente sanctorum. Ergo nec illud accipiendum est carnaliter : ac per hoc forte nec saccus , nec calceamenta , nec pera ; maximeque illud ubi nobis, si simpliciter sine discussione accipiamus, superbia videtur imposita, nequemquam in via salutemus.
    6. Præceptum de sacculo non ferendo. Attendamus Dominum nostrum exemplum verum et adjutorium. Probemus quia adjutorium : Sine me nihil potestis facere. Probemus quia exemplum : Christus pro nobis passus est , Petrus dicit, nobis relinquens exemplum, ut sequamur vestigia ejus (I Petr. ii, 21). Ipse Dominus noster loculos habuit in via, et ipsos loculos Judæ commendaverat. Patiebatur quidem furem (Joan. xii, 6) : sed ego a Domino meo discere cupiens dico, Domine, patiebaris furem , unde habebas unde tolleret? Me hominem miserum et infirmum momuisti nec sacculum portare : tu portasti loculos, et erat ubi furem patereris. Si non portares, nec ille inveniret quod auferret. Quid restat, nisi quod hic dicat mihi, Intellige quod audis , Nolite portare sacculum. Quid est sacculus? Pecunia clausa , id est, occulta sapientia. Quid est, Nolite portare sacculum? Nolite fieri sapientes penes vosmetipsos. Accipite Spiritum sanctum. Fons in te debet esse , non sacculus ; unde erogatnr, non ubi includatur. Hoc est pera, quod est sacculus.
    CAPUT VI. — 7. De calceamentis non induendis. Calceamenta quid sunt? Calceamenta quibus utimur, coria mortuorum sunt , nobis tegmina pedum. Per hoc ergo jubemur renuntiare mortuis operibus. Hoc in figura Moyses admonebatur, quando Dominus loquens ait, Solve calceamenta de pedibus tuis : locus enim in quo stas terra sancta est (Exod. iii, 5). Quid tam terra sancta , quam Dei Ecclesia? In illa ergo stemus , calceamenta solvanus, id est, mortuis operibus renuntiemus. Nam de his calceamentis, quibus calceati ambulamus , consolatur me idem ipse Domi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,880,490,910">
    (a) Forte addendum, messis non sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de impresso em latim.
    Na coluna direita, bloco 2, linha 2: "vide m s" (provável erro de impressão para "videamus").
    Na coluna direita, bloco 1, linha 10: "jbi" (provável erro para "ibi").
    Na coluna direita, bloco 3, linha 16: "erogatnr" (provável erro para "erogatur").
    Na coluna esquerda, bloco 1, linha 22: "triceuum" (provável erro para "tricesimum").
  </notas>
</pagina>