e
pterea desponsate huic dicit. Apostolus, Desponsati
tos uni viro , virginem castam exhibere Christo :. et,
Timeo nesicut serpens Evam seduzit astutia. sua, sic
eteestri. sensus. corrwnpantur à. castitate qua. est in
Christo (lMLCor. xi, 2, 5) ; id est, qux est in fide
Christi. Habitare enim , inquit, Christum per fidem in
cordibus vestris ( Ephes. wi, 17). Diabolus ergo nun
corrumpat fidem , non devoret piscom.

CAPUT V. — 7. Ovum, sepes. Restat. spes,
quz, quantum mibi videtur, ovo comparatur. Spes
enin nondum pervenit ad rem : et ovum est aliquid,
sed nondum est pullus. Quadrupedes ergo filios pa-
riuut "aves autem spem filiorum. Spes ergo ad hoc
nos hortatur, ut prowentia contemnamus , futura
exspectemus; ea quie. retro sunt. obliviscentes, cum
Apostolo in anteriora extendamur. Sic. enim dicit :
Unum autem, qua reiro. oblitus, in ea qua ante. sunt
ezieutus, secundum. intentionem. sequor ad polmam au-
perie vocationis Dei in Christo Jesu (Philipp. wi, 13,

44). Nibijf ergo tam inimicum est spei, quam retro ^

respicere, id ost, in eis rebus, quie. prielerlabuntur
et transeunt, spen. ponere : sed in his qui. nondum
dale sunt, sed. dund.e quandoque punquam trans-
ibunt. Quando autem) scatet. tentalionibus mundus,
velut pluvia Sodom:e sulfurea, metuendum est exem-
plum ux.ris Loth. Retro enim respexit; et. ubi res-
pexit , ibi remansit, In salem conversa oet (Cen. xix,
6), ut prudentes coudiret exemplo. Apostolus. Pau-
Jusde hac spe ita loquitur : Spe enim salvi facii sumus.
Spes autem qua: videtur, nou est spes : quod. enim videt
quis, quid sperat? Si. autem quod non. videmus. spera-
mus, per patientiam. exspeciamus. (Rom. vin, 25, 25).
Quod emim videt quis, quid sperat? ovum est. Est
erum, ei pullus nondum cst. Et testudine. tectum
£31 : non videlur, quia operitur: cum paUentia ex-
specietur ; fervescat, ut viviscat. Inteude, extendere
in anteriora, obliviscere przterita. Qux enim viden-

tur, temporalia sunt. Non. respicientes, inquil, que.

tideuur, sed qu& non. videntur. (Qua enim. videntur,
temporalia sunt ; qua autem. non videntur, cuerna ( V
Cor. 1v, 1$). in illa ergo qu:e non videntur, exten-
de spem : exspocia, sustinc. Noli retro respicere.
Uvo tuo scorpium time. Vide quia de cauda percutit,
quam reo liabet. Non ergo scorpius perimat ovum
tuum, mundus iste spem tuam , ut ita dicam, vene-
wo eo contrario , quo retrario. Quanta. tibi loquitur
mundus, quanta post dorsum strepit, uL retro respicias:
est, ut in rebus praosentibus (nec prosentibus ;
Don cnim dicenda sunt presentia nunquam stantia )
spem tuam ponas ; eL ab eo quod promisit Christus et
nondum dedit, sed quia fidelis esl dabit, avertas ani-
mum tuum, et velis requiescere in mundo pereunte.
CAPUT Vi. — 8. Clades el. vasiationes. quomodo
Christianis wtiles. 1deo euim Deus felicitatibus ter-
renis amoritudines miscet , ut alia qu;eratur felicitas,
cujus dulcedo non est. fallax : et de ipsis amaritudi-
nibus conatur mundus avertere ab co quod intendis
ip anteriora, et retro convertere. De ipsis amaritudi-
mibus , de ipsis tribulationibus murmura , et dicis :

SERMO CY.

e23
Ecce pereunt omnia christianis 1e:poribus. Quid
strepis? Non hoc promisit mihi Deus , quod ista non
peribunt : non hoc mihi promisit Christus. AEterna
promisit xeternus : si credidero, ex mortali fiam :eter-
nus. Quid strepis, o munde immunde ? quid strepis?
Quid avertere conaris? Tenere vis periens : quid fa
ceres, si maneres? Quem non deciperes dulcis, si
amarus alimenta ! mentiris? Ego si habeo spem , si
teneo spem, ovum meum non est ab scorpione per-

cassum. Benedicam Dominum in omni tempore ; £em-

per laus ejusin ore meo (Psal. xxxm,9). Felix sit muu-
dus, ewertatur mundus : Benedicam Dominum, qui fecit
mundum. Benedicam prorsus. Secundum carnem benc
sit, secundum carnem male sit : Benedicam Dominum in
omni lempore; semper (aus ejus inoremeo. Nam si benedi-
co quando bene est, et blasphemo quando male est ; su-
scepi scorpionis aculeum, compunctus retro respexi ;
quod absit a nobis. Dominus dedit, Dominus abstulit ;
sicut Domino placuit , ita factum est ; sit nomen Domini
benedictum (Job. 1, 21).

CAPUT VII.— 9. Civitas el regnum in celis aeternum
eos manent. Manet civitas qua nos carnaliter genuit.

- Deo gratias. Utinam et spiritualiter generetur, et no-

biscum transeat ad zternitatem. Si non. manet civi-
ta$ quie nos carnaliter genuit, manet quz nos spiri-
tualiter genuit. AEdificans Jerusalem. Dominus (.Psat.
cx,vi, 2). Numquid dormitando zdilicium suum
perdidit, aut non custodiendo hostes sdmisit ? Nisi
Domiuus custodierit civitatem , in vanum vigilat qui cu-
stodit eam (Psal. cxxvi, 1). Et quam civitatem? Non
dormit, neque dormitabit, qui custodit Israel (Psal. cxx,
4). Quid est Israel, nisi semen Abrahz? Quid e t
semen Abrahz? nisi Christus? Et semini tuo , in-
quit, quod est Christus. Et nobis quid? Vos. autem
Christi : ergo semen. Abrahe estis , secundum promis-
sionem heredes (Galat. m, 16, 39). In seminetuo, inquit ,
benedicentur omnes. gentes (Gen. xxn , 18). Civitas
sahcta , civitas fidelis , civitas in terra peregrina , in
caelo fundata est. O fidelis , noli corrumpere spem,
noli amittere charitatem, accinge lumbos tuos, ascende,
pretende lucernas tuas , exspecta Dominum, quando
veniat a nuptiis? ( Luc. 111,585, 56) .Quid expavescis, quia
pereunt regna terrena? ldeo tibi coeleste promissum
est, ne cum terrenis perires. Nam ista peritura przedieta
sunt, przedicta. omnino. Non enim negare possumus
quod predictum est. Dominus tuus quem exspectas ,
JAlixit tibi : Exsurget gens super gentem, et regnum zu-
per regnum (Marc. xit, 8). Habent mutationes terreua
regna : veniet ille de quo dictum est , Et regni ejus
non erit finis (Luc. 1, 53).

410. Terreno regno «eternitas adulatorie promissa. Qui
hoc terrenis regnis promiserunt, non veritate ducil
sunt, sed adulatione ientiti sunt. Poeta illorum qui-
dam induxit Jovem loquentem, et ait de Romanis,

His ego nec metas rerum, nec tempora pono :
Imperium sine fine'dedi.
(Virgil. lib. 4, /£neid. vers. 278, 279.)
Non plane ita respondet veritas. Regnum hoc, quod

! In Fossatensi codice additur, duícia.
* omnes Niss., ad nuptias.

Digitized by Google
