<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    665 SERMO CI. 666
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    nunc : Credis, o peccator, Christo? Dicis : Credo.
    Quid credis? Gratis universa peccata per ipsum tibi
    posse remitti? Habes quod credidisti. O gratia gratis
    data! Quid tu, juste, credis te sine Deo non posse
    servare justitiam? Ipsius ergo totum reputa, quod
    justus es, pietati : quod autem peccator es, tuæ ini-
    quitati adscribe. Esto accusator tuus, et ille erit
    indultor tuus. Omne enim crimen facinus, vel pec-
    catum, nostræ est negligentiae : et omnis virtus et
    sanctitas, Dei est indulgentiæ. Conversi ad Domi-
    num *.

    SERMO CI (a)
    De verbis Evangelii Lucæ, Messis quidem multa, etc.
    Cap. x. §. 2-6 (b).
    CAPUT PRIMUM. — 1. Messis in Judæis,
    sementis in Gentibus. Paulus modicus. In lectione
    Evangelii quæ modo recitata est, admonemur quæ-
    rere quæ sit messis de qua Dominus ait : Messis qui-
    dem multa, operarii autem pauci. Rogate Dominum
    messis, ut mittat operarios in messem suam. Tunc ad-
    jecit duodecim discipulis suis, quos et Apostolos
    nominavit, alios septuaginta duos, et misit illos
    omnes, sicut ex verbis ejus apparet, ad paratam
    messem. Quæ ergo erat illa messis? Non enim illa
    messis in his Gentibus erat, ubi nihil fuerat semina-
    tum. Restat ergo, ut intelligamus istam messem
    fuisse in populo Judæorum. Ad illam messem venit
    Dominus messis, ad illam messem misit messores :
    ad Gentes autem non messores, sed seminatores.
    Intelligamus ergo messem factam in populo Judæo-
    rum, sementem in populis Gentium. Ex illa enim
    messe Apostoli electi sunt, ubi jam cum meteretur,
    maturum erat; quia ibi Prophetæ seminaverunt.
    Delectat inspicere agriculturam Dei, et oblectari do-
    nis ejus, et operariis in agro ejus. In hac enim agri-
    cultura operabatur qui dicebat : Plus omnibus illis
    laboravi. Sed vires ei dabantur ad operandum a Do-
    mino messis : ideo subjecit, Non ego sum, sed gra-
    tia Dei mecum (I Cor. xv, 10). Nam se in agricultura
    versari satis ostendit, ubi ait : Ego plantavi, Apollo
    rigavit (Id. III, 6). Ilic autem Apostolus de Saulo
    Paulus, hoc est de superbo minimus : Saulus enim
    a Saule denominatur : paulum autem modicum est :
    unde nomen suum quodam modo interpretatus, ait,
    Ego sum minimus Apostolorum (Id. xv, 9) : ipse ergo
    Paulus, id est, modicus et minimus missus ad Gen-
    tes, præcipue ad Gentes se missum dicit. Ipse scribit,
    nos legimus, credimus, prædicamus. Ipse ergo dicit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    in Epistola sua quæ est ad Galatas, vocatum se jam
    a Domino Jesu venisse Jerosolymam, et Evangelium
    cum Apostolis contulisse, dexteras sibi datas fuisse,
    et signum concordiae, signum consonantiæ, quod ab
    se ipsi didicerant, eis in nihilo discrepabat. Deinde
    placuisse dicit inter se et ipsos, ut ipse ad Gentes,
    illi autem in circumcisionem irent (Galat. II, 1-9);
    ille seminatur, illi messores. Merito etiam Atheni-
    enses, quamvis nescientes, nomen suum ei dixe-
    runt. Audientes enim ab eo verbum : Quis est, in-
    quit, hic seminator verborum (Act. XVII, 18).
    CAPUT II. — 2. Messes duæ, Judæorum et Gen-
    tium. Attendite ergo, et delectet vos mecum in-
    spicere agriculturam Dei, et in ea messes duas,
    unam transactam, aliam futuram : transactam in po-
    pulo Judæorum, futuram in populis Gentium. Probe-
    mus hoc : et unde nisi de Scriptura Dei Domini mes-
    sis? Ecce habemus ibi præsenti capitulo dictum esse,
    Messis multa, operarii autem pauci. Rogate Dominum
    messis, ut mittat operarios in messem suam. Sed quia
    in illa messe futuri erant contradictores et persecu-
    tores Judæi : Ecce, inquit, mitto vos sicut agnos in
    medio luporum. Evidentius de hac messe aliquid
    ostendamus in Evangelio secundum Joannem : ad
    puteum ubi fatigatus Dominus sedit, magna quidem
    acta sunt sacramenta, sed angustum tempus est, ut
    omnia pertractentur. Quod autem ad præsenterm rem
    pertinet, audite. Suscepimus enim messem ostendere
    in populis, in quibus Prophetæ prædicaverunt : ideo
    enim illi seminatores, ut Apostoli possent esse mes-
    sores. Samaritana mulier loquitur cum Domino Jesu,
    et inter cætera cum dixisset ei Dominus, quomodo
    debeat adorari Deus; ait illa, Scimus quia veniet
    Messias, qui dicitur Christus, et omnia nos docebit. Et
    Dominus ad illam : Ego sum qui loquor tecum. Crede
    quod audis : quid quæris quod vides? Ego sum qui
    loquor tecum. Quod autem illa dixerat, Scimus quia
    Messias veniet, quem annuntiaverunt Moyses et Pro-
    phetæ, qui dicitur Christus. Jam enim spica messis
    erat ¹. Gignenda acceperat Prophetas seminatores,
    Apostolos exspectabat matura messores. Mox ut hoc
    audivit credidit, et hydriam dimisit, et festinanter
    cucurrit, annuntiare Dominum cœpit. Discipuli tunc
    ierant ad emendos panes : qui redeuntes invenerunt
    Dominum loquentem cum muliere, et mirati sunt.
    Non sunt tamen ausi dicere ei : Quid vel quare cum
    illa loqueris? Admirationem apud se habuerunt, au-
    daciam corde presserunt. Huic ergo Samaritanæ non
    erat novum nomen Christi, jam exspectabat venien-
    tem, jam crediderat esse venturum. Unde crediderat,
    si non Moyses seminaverat? Sed hoc expressius au-
    dite. Dominus tunc ad discipulos suos ait : Dicitis
    quia adhuc longe est æstas, levate oculos vestros, et
    videte albas regiones ad messem. Et adjungit : Alii la-
    boraverunt, et vos in labores eorum intrastis (Joan.
    IV, 6-58). Laboravit Abraham, Isaac, Jacob, Moyses,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,480,960">
    ¹ Edili, credis te sine Deo posse? Planius vero Ms. unus e
    Colbertinis, credis tu sine Deo non posse servare justi-
    tiam?
    ² Fossatensis vetus codex : Conversi ad Fontinum,
    ipsum deprecemur pro nobis, et pro omni plebe sua astan-
    te nobiscum in atriis domus suæ, quam custodire prote-
    gereque dignetur per Jesum Christum Filium ejus uni-
    cum Dominum nostrum, qui cum eo vivit et regnat in sæcula
    sæculorum. Amen. Eamdem conclusionem habet Colbertinus
    Ms. 345, sed recentiore calamo adjectam.
    * In Mss. frustra hunc sermonem quæsimus.
    (a) Alias, de sanctis, 42.
    (b) Huic sermoni manifeste congruit ille titulus in Possi-
    dii indiculo, cap. 9, « Ex Evangelio quod scriptum est, Mes-
    sis multa; usque ad id quod ait, Pax vestra ad vos rever-
    tatur. »
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,900,950,960">
    ¹ Er. Ven. et Lov. sic exhibent hunc locum : Jam enim spi-
    ca messis erat gignenda, acceperat et Prophetas seminatores,
    Apostolos exspectabat matura messores. M.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (665-666) em duas colunas.
    Texto em latim com abreviações comuns (e.g., q̃ para quae, etc.).
    Notas de rodapé numeradas e com símbolos (*).
    A palavra "Ilic" na coluna esquerda foi transcrita literalmente conforme impresso.
    A palavra "præsenterm" na coluna direita foi transcrita literalmente.
  </notas>
</pagina>