617

* faciunt, quando ipsum Dominum in bac causa patronum
habemus? Non enim timemus ia hac re, ne offendamus
ejus justiliam,cum patronam tenvamus ejus sententiam.

CAPUT ll. — 3. Melior pars. Marie, Et tamen
ità non est : sed sicut dixit Dominus, ila est. Quomodo
intelligis , non est : est antem quomodo iutelligere
debes. Ecce adverte : Circa mulia es occupata, quando
wmm est necessarium. Maria meliorem partem elegit.
Nou tu malam : sed illa meliorem. Sod ende melio-
rem ? Quia ti circa muita, illa cirea unum. Prieponi-
iur uuum multis. Non enin a multis unum, sed multa
3b uno. Multa sunt qua: facta sunt, unus est qui feeit.
Caeium, terra, mare, et omnia quz in eis Sunt, quam
inulia sunt! Quis ista erumeret? quis borum multita-
dinem cogitel? Quis hzc fecit ? Deus emnia. Ecce bona
valde (Gen. 1, 51). Bona valde quz fecit: quanto melior
ille qui feci? Attondamus igitur occupationes nostras
circa mu'ta. Necessarium ot miisteriunt corpora
Pefecturis. Quare hoc? Qula esuritnr, quia sititur.
Misericordia miseris necessaria est: Frangis panem
esurienti ; quia invenisti esurientem : tolle famem; cui
frangis panem? Tolle peregrinationem; cui exlitbes
bospitalitatem? Tolle uuditatem ; cui. prspora$ ve-
stem ? Non sit zegritudo; quem visitas? Non sit capti-
vitas; quem redimis? Non sit rixa ; quem concordas?
Non sit mors; quem sepelis? In illo s:eculo futuro non
erunt ista mala : ergo nec ista ministeria. Beue ergo
Martba. eirea. corporalem Domini, quid dicam, ne-

cessitatem an voluntatem? ministrabat carui mortali.
Sed quis erat in carne mortali? In principio erat Ver-
ban, ei Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum :
*ect quod Maria audiebat. Verbum caro factum ést, et
habitavit in nobis (Joan. 1, 1-14). Ecce Martha cui mini-

sirabat. Ergo , Muria meliorem partem elegit , que non

muferetur ab ea. Toc enim elegit, quod semper mane-
bit: non auferetur ab ea. Circa unum se voluit occupari.
Jam tenebat : Mihi: antem adherere Deo, bonum est
(Pil. .xxu , 28). Sedebat ad. pedes Capitis nostri.
Quanto humilius sedebat, tanto amplius capiebat. Con-
Buil enim aqua ad humilitatem convallis, deriatat dé tu-
moribus collis. Non etgo Dominus opus reprefieridit,sed
ina0s distinxit. Circa multa es occupata ; porro unitum
€8 necessarium. Jam hoc sibi Maria elegit. Transit labor
iultitudinis, et remanet charitas unitatis. Ergo quod
elegit, non auferetur ab ea. & te autem quod elegisti :
utique hoc sequitur , utique hoc subintelligitur : a te
qud elegisti auferetor. Sed bono tuo auferetur, ut
quod melius est detur. Auferetur enim a te labor , ut
Feqnies detur. "Tu navigas, illa jam in portu est.
CAPUT lit. — 4. Duc. vite in Martha et Maria f-
guae. Videtis ergo, charissimi, et quantum arbi-
tror, jam intelligitis, in his duabus inulieribus , qua
amb» fuerant Domino grat», amb» amabiles, ambe
discipulo : videtis ergo, et magnum aliquid intelligi-
tis, quicumque intelligitis, quod audire et scire debe-
tis, etiam qui non intelligitis ; in his duabus mulieri-
bes, duas vitas esse figuratas, presentem et futuram,
laboriosam et quietam , :erumnosam et beatam , tétn-
poralem ei :xternam. Dus sant vite : de illis vos
PATROL. XXXVII.

SERMO CY.

618
copiosis cogitate. Quid habeat hc vita, non dieo
mala , nen iniqua, non nefaria » tton luxuriosa , non
impia; sed laborlosa.et terumnis plena, timoribus ca-
sligata , tentationibus sollicita : hanc ipsam innocen-
tein. vitam dico, qualem decebat babere Martham :
banc ergo, quantum potestis, iuspicite; et de hae, ut
dixi, copiosius quam loquimur cogitate. Vita vero
iniqua aberat ab iila domo, nec cum Martha erat, nec
eum Maria : et si aliquando fuit, Domino intrante fu-
git. Remanserunt ergo in illa domo, quxi susceperat
Dominum, in duabus feminis dum vite, ambz iríno-
centes, ambe laudabiles : una laboriosa, altera otiosa :
nulla facinorosa, nulla desidiosa. Ambe innocentes ,
ambe, inquam, laudabiles . sed una laboriosa, altera
«iiosà : nuila facinorosa, quam cavere debet laboriosa;
nulla desidiosa, quam cavere delet otiosa. Erant
ergo in illa domo iste du: vitz, et ipse fons vits. In
Martha erat. imago przsentium , in Maria futàtorum.
Quod agebat Martia, ibi sumus : quod agebat Maria,
hoc speramus. Hoc agamus bene , ut illud habeamus
plene. Nam quid inde habemus? In quantum hábemus?
Quamdiu hic sumus, quatum est quod itide baberaus?
Nam et modo inde aliquid agimus , remoti a negotiis,
sepositis familiaribus curis, convenistis, statis, auditis.
In quantum hoc agitis, Marie similes estis. Et faeilius
vos ! qued agit Maria; quam ego qui przetogo. Si quid
kuinen dico, Cliristi est: ideo voa pascit, quia Christi *.
Quia panis commiuuis est , unde et ego vobiscum vivo.
Nune autem vivimus, si vos, fratres, statis in Domino
(V Thess. m, 8). Nolo in nobis, sed in Domo.
Quia neque qui plantat est aliquid , neque qui Pigat ;
sed qui incrementun dat Deus (1Cor. m, 1). '

SERMO CY * (a).

Deverbis Evangelii Luca, Quis vesurum habebit amicum,

et ibitad illum media uoclo, etc., eap. xi 3 . 5-15.

CAPUT PRIMUM. — 4. Ad petendum a /— Leo,
similitudinibus Christus hortatur. Audivimus nos exlior-
tantem Dominum nostrum , celestem magistrum, e
fidelissimum. consiliarium, eurndem liortatorein, ut
petamus, et datorem cum petimus, Audivimus eum
in Evangelio hortantem nos eum petere instanter, et
pulsare usque ad similitudine improbitatis. Proposuit
enim nobis, exempli gratia: Si quis vestrum liaberet
amicum, a quo nocte peteret tres panes, cum illi
amicus de via venisset , et quod di apponeret nion ha-
beret : si autem ille respondeat jam se' requiescere,
et servos suos secum, nec debere illius precibus in-
quietari, ille autem pulsando instet et perseveret,
nec pudore territus abscedat, sed necessitate coactus
immineat : surrectorum illum , etsi non propter ami-
citiam, certe propter illins improbitatem, et daturum
ei quantos voluerit. Quantos autem voluit? Nihil plus
ille voluit quam tres. In hac ergo similitudine ad-
junxit hortationem Dominus, et omniuo stimulavit

! Bfc editi addunt, fntenditis ; quod a us. aest.
e ato ideo vos pascit c hristus ; refragantibus cditis aliis

* Mecensitus est ad omnes codices Seripitos et exeusas ig
Sermone precedenti modo designatos. !
(a) Alias 29 de verbis Domini.

( Vingt.)

Digitized by Google
