<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    603 S. AUGUSTINI EPISCOPI 604
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,850">
    sic se ipse noverat, quomodo medicus inspiciebat.
    Nam si jam se fœtum esse spectabat ¹, si jam dolosum
    et insidiosum se noverat, cui loqueretur non noverat.
    Ipse est enim de quo ait evangelista : Non opus habe-
    bat ut quisquam ei testimonium perhiberet de homine :
    ipse enim sciebat quid esset in homine (Joan. II, 25).
    Quid ergo respondit? Vulpes foveas habent, et volatilia
    cæli nidos : Filius autem hominis non habet ubi caput
    suum reclinet. Sed ubi non habet? In fide tua. Vulpes
    enim habent foveas in corde tuo, dolosus es : volatilia
    cæli habent nidos in corde tuo, elatus es. Dolosus et
    elatus, non me sequeris. Quomodo sequitur dolosus
    simplicitatem?
    2. Alter a Christo vocatus. Pietate carnali differre
    volens urgetur. Parentes quomodo honorandi. Mortui
    mortuos sepelientes. Ordinare charitatem. Et ad
    alterum continuo tacentem, et nihil dicentem, nihil
    promittentem dicit, Sequere me. Quantum mali in
    illo, tantum boni videbat in isto. Sequere me, dicis
    nolenti. Ecce habes hominem paratum. Sequar te
    quocumque ieris : et tu dicis nolenti, Sequere me?
    Istum, inquit, declino; quia video ibi foveas, video
    nidos. Quid ergo molestus est huic, quem provocas
    et excusas? Ecce etiam compellis, et non venit;
    hortaris, et non sequitur. Quid enim dicit? Ibo prius
    sepelire patrem meum. Fides cordis ejus Domino se
    ostendebat : sed pietas differebat. Dominus autem
    Christus quando parat homines Evangelio, nullam
    excusationem vult interponi carnalis hujus tempora-
    lisque pietatis. Hæc quidem et lex Dei habet, et ipse
    Dominus arguit Judæos, quia destruebant ipsum
    mandatum Dei. Et Paulus apostolus in Epistola sua
    posuit, et dixit : Hoc est mandatum primum in repro-
    missione. Quod? Honora patrem tuum, et matrem
    tuam (Ephes. VI, 2). Deus utique dixit. Volebat ergo
    iste juvenis obtemperare Deo, et sepelire patrem
    suum : sed est locus, et est tempus, et est res, quæ
    huic rei, huic temporì, huic loco serviat. Honoran-
    dus est pater, sed obediendum est Deo. Amandus
    est generator, sed præponendus est Creator. Ego,
    inquit, ad Evangelium te voco, ad aliud opus mihi
    necessarius es : majus est hoc, quam quod vis facere.
    Sine mortuos sepelire mortuos suos. Pater tuus mor-
    tuus est : sunt alii mortui qui sepeliant mortuos.
    Mortui sepelientes mortuos qui sunt? Potestne mor-
    tuus a mortuis sepeliri? Quomodo involvunt, si
    mortui sunt? quomodo portant, si mortui sunt? quo-
    modo plangunt, si mortui sunt? Et involvunt, et
    portant, et plangunt, et mortui sunt : quia infideles
    sunt.
    CAPUT II. — Docuit nos quod scriptum est in
    Cantico canticorum, dicente Ecclesia, Ordinate in
    me charitatem (Cant. II, 4). Quid est, Ordinate in me
    charitatem? Facite gradus, et cuique quod debetur,
    restituite. Nolite anteriora posterioribus subdere.
    Amate parentes, sed præponite Deum parentibus.
    Attendite matrem Machabæorum : Filii, inquit, nescio
    quomodo apparuistis in ventre. Concipere vos potui,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,850">
    parere vos potui; formare non potui : illum ergo
    audite, illum mihi præponite; nolite attendere, ne
    sine vobis remaneam. Præcepit, et secuti sunt (II
    Machab. VII). Quod docuit mater filios, hoc docebat
    Dominus Jesus Christus istum cui dicebat, Sequere me.
    3. Tertius ad suos respiciens culpatur. Electio secun-
    dum gratiam. Quia nunc alius discipulus misit se
    in medio, cui nemo aliquid dixit : Prosequar te,
    Domine, ait; sed vado primum renuntiare his qui in
    domo sunt. Credo hic sensus est : Nuntiem meis, ne
    forte quomodo fieri solet, quærant me. Et Dominus :
    Nemo ponens manum super aratrum, et respiciens
    retro, aptus est regno cælorum. Vocat te Oriens, et tu
    attendis Occidentem. In hoc capitulo hoc discimus,
    quoniam quos voluit Dominus, hos elegit. Elegit
    autem, sicut dicit Apostolus, et secundum suam
    gratiam, et secundum illorum justitiam. Talia
    enim sunt verba Apostoli : Attendite, inquit, quid
    dicit Elias : Domine, Prophetas tuos occiderunt,
    altaria tua everterunt, et ego relictus sum solus, et
    quærunt animam meam. Sed quid illi dicit respon-
    sum divinum? Reliqui mihi septem millia virorum, qui
    non curvaverunt genua ante Baal. Solum te putas esse
    servum bene laborantem : sunt et alii me timentes,
    et non pauci. Nam septem millia ibi habeo. Et ad-
    junxit : Sic ergo et in hoc tempore. Crediderunt enim
    aliqui Judæi, et multi fuerunt reprobati : sicut et
    ille qui vulpium foveas gestabat in animo. Sic ergo,
    inquit, et in hoc tempore, reliquiæ per electionem gra-
    tiæ salvæ factæ sunt : id est, idem Christus est qui
    tunc, et modo, qui et illi tunc Eliæ dixit, Reliqui
    mihi. Quid est, Reliqui mihi? Ego illos elegi, quia
    vidi mentes illorum de me præsumentes, non de se,
    nec de Baal. Non sunt mutati, sic sunt ut a me facti
    sunt. Et tu qui loqueris, nisi de me præsumeres,
    ubi esses? Nisi gratia mea plenus esses, nonne ante
    Baal etiam ipse genu flecteres? Gratia autem mea
    plenus es; quia nihil de tua virtute, sed totum de
    mea gratia præsumpsisti. Noli ergo in hoc gloriari,
    ut putes te in servitio tuo non habere consors :
    sunt quos elegi, sicut et te, de me scilicet præs-
    mentes : sicut ait Apostolus, Et nunc reliquiæ per
    electionem gratiæ salvæ factæ sunt.
    CAPUT III. — 4. Gratiæ Dei totum debent electi.
    Cave, o christiane, cave superbiam. Licet enim imi-
    tator sanctorum sis, totum semper gratiæ reputa :
    quia ut esset aliquid reliquum, gratia in te Dei, non
    tuum meritum fecit. De ipsis denique reliquiis dixe-
    rat propheta Isaias commemorans, Nisi Dominus
    sabaoth reliquisset nobis semen, sicut Sodoma facti
    essemus, et sicut Gomorrha similes fuissemus (Isai. I, 9;
    Rom. IX, 29). Sic ergo, inquit, et in hoc tempore reli-
    quiæ per electionem gratiæ salvæ factæ sunt. Si autem,
    gratia, inquit, jam non ex operibus; id est, jam non
    de tuo merito extollaris : alioquin gratia jam non est
    gratia (Rom. XI, 2-6). Si enim de tuo opere præ-
    sumis ¹; ergo merces tibi redditur, non gratia coi-
    donatur. Si autem gratia est, gratis datur. Interrogo
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,860,400,880">
    ¹ Mss., sperabat.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="550,860,900,880">
    ¹ Florus et plerique Mss., in tua opera præsumis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (603-604) de obra de Santo Agostinho. Texto em latim com ligaturas (æ, œ) preservadas onde visíveis. Notas de rodapé indicadas por superscrito numérico.
  </notas>
</pagina>