<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    623 S. AUGUSTINI EPISCOPI 624
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,750">
    sine fine dedisti, o qui nihil dedisti, in terra est, an in caelo? Ubique in terra. Et si esset in caelo, Cælum et terra transibunt (Luc. XXI, 33). Transibunt quæ fecit ipse Deus; quanto citius quod condidit Romulus? Forte si vellemus hinc exagitare Virgilium, et insulare, quare hoc dixerit; in parte tolleret nos, et diceret nobis: Et ego scio; sed quid facerem qui Romanis verba vendebam, nisi hac adulatione aliquid promitterem quod falsum erat? Et tamen et in hoc cautus fui, quando dixi, « Imperium sine fine dedi, Jovem ipsorum induxi, qui hoc diceret. Non ex persona mea dixi rem falsam, sed Jovi imposui falsitatis personam: sicut Deus falsus erat, ita mendax vates erat. Nam vultis nosse quia ista noveram? Alio loco, quando non Jovem lapidem induxi loquentem, sed ex persona mea locutus sum, dixi:
    Non res Romanæ perituræque regna.
    (Virgil. Georg. lib. 2, vers. 498.)
    Videte quia dixi peritura regna. Dixi poritura regna, non tacui. Peritura, veritate non tacuit: semper mansura, adulatione promisit.
    CAPUT VIII. — 11. Constantia in ferendis adversis. Sursum cor. Gallina evangelica. Non ergo deficiamus, fratres: finis erit terrenis omnibus regnis. Nunc si finis est, Deus videt. Forte enim nondum est, et infirmitate quadam, vel misericordia, vel miseria ipsi optamus, ut nondum sit: numquid tamen ideo non erit? Figito spem in Deum, æterna concupiscite, æterna exspectate. Christiani estis, fratres, christiani sumus. Non ad delicias Christus in carnem descendit: toleremus potius præsentiæ quam diligamus: adversorum est manifesta pernicies, prosperorum falsa blandities. Time mare et quando malacia est. Omnino non frustra audiamus, sursum cor. Quid ponimus cor in terra, cum videamus quia evertitur terra? Nos non possumus nisi exhortari vos, ut habeatis quod dicatis, et quod pro spe vestra respondeatis insultatoribus et blasphematatoribus nominis christiani. Nemo vos murmurando avertat ab exspectatione futurorum. Omnes qui propter istas adversitates blasphemant Christum nostrum, cauda scorpionis sunt. Nos ovum nostrum sub alis illius gallinæ ponamus evangelicæ, quæ clamat: Jerusalem, Jerusalem, illi falsæ et perditæ, quoties volui colligere filios tuos, tanquam gallina pullos suos, et noluisti (Matt. XXIII, 37)? Non nobis dicatur, Quoties volui, et noluisti? Illa enim gallina divina Sapientia est: sed assumpsit carnem, ut pullis congrueret. Videte gallinam hispidam plumis, dimissis alis, voce fracta, et quassa, et lassa, et languida congruere parvulis suis. Ovum ergo nostrum, id est, spem nostram sub alis illius gallinæ ponamus.
    CAPUT IX. — 12. Romæ vastatio religioni christianæ sive idololatriæ exstinctioni falso tributa. Animadvertistis forte, quomodo gallina concidat scorpionem. Utinam ergo et istos blasphemantes, in terra reptantes, et de cavernis prodeuntes, et male pungentes, illa
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="20,750,490,850">
    1 Lov., et quando tranquillam est. Am. et Fr., et quando mollities est. At Mss., malitia est: seu verius, malacia est.
    1 Ven., demissis alis. N.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,750">
    gallina concidat et devoret, in corpus suum trajiciat, et in ovum vertat. Non irascantur: commoti videmur; sed maledicta maledictis non reddimus. Maledicimur et benedicimus, blasphamati deprecamur (I Cor. IV, 12, 13). Sed non dicat de Roma, dictum est de me: O si tacet de Roma: quasi ego insultator sim, et non potius Domini deprecator, et vester qualiscumque exhortator. Absit a me, ut insultem. Avertat Deus a corde meo, et a dolore conscientiæ meæ. Ili multos fratres non habuimus? non adhuc habemus? Portio pregniantis Jerusalem civitatis non ibi magna degit? non ibi temporalia pertulit? sed æterna non perdidit. Quid ergo dico, cum de illa non taceo, nisi quia falsum est quod dicunt de Christo nostro, quod ipse Romam perdiderit, quod dii lapidei Romam tueantur et lignei? Adde pretium, arci. Adde plus, argentei et aurei: Idola gentium argentum et aurum. Non dixit, Lapis; non dixit, Lignum; non dixit, Testa: sed quod pro magno habent, argentum et aurum. Tamen ipsum argentum et aurum oculos habent, et non vident (Psal. CXIII, 4, 5). Dii aurei et dii lignei ad pretium dispares sunt: ad habere oculos et non videre, pares sunt. Ecce qualibus Romam docti homines custodibus commiserunt, habentibus oculos, et non videntibus. Aut si Romam servare potuerunt, quare ipsi ante perierunt? Inquiunt: Tunc periit Roma. Tamen perierunt. Non, inquiunt, ipsi perierunt, sed simulacra eorum. Quomodo ergo custodierunt tecta vestra, qui non potuerunt custodire simulacra sua? Alexandria olim tales deos perdidit. Constantinopolis ex quo condita est in magnam civitatem, quoniam a christiano imperatore condita est, olim deos ipsos falsos perdidit: et tamen et crevit, et crescit, et manet. Quandiu vult Deus, manet. Non enim et illi civitati, quia hoc dicimus, æternitatem promittimus. Carthago in nomine Christi manet, et olim eversa est Cœlestis, quia non fuit cœlestis, sed terrestris.
    CAPUT X. — 13. Eversis idolis non exinde Romanam cladem accidisse. Et illud quod dicunt non est verum, quia continuo diis perditis Roma capta est, adflicta est. Prorsus non est verum: ante simulacra ipsa eversa sunt; et sic victi sunt Gothi cum Rhadagayso. Mementote, fratres, mementote: non est longum, pauci anni sunt (b), recordamini. Eversis in urbe Roma omnibus simulacris, Rhadagaysus rex Gothorum cum ingenti exercitu, multo numerosiore quam Alarici fuit, venit. Paganus homo erat Rhadagaysus: Jovi sacrificabat quotidie. Nuntiabatur ubique quod a sacrificiis non desisteret Rhadagaysus. Tunc omnes isti: Ecce nos non sacrificamus, ille sacrificat, vincit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,750,980,920">
    1 Edid, dictum est de meo. Sed tacent de Roma.
    2 Aliquot Mss., tempora pertulit. Quidam, temporalia pertulit.
    3 Edid, eversa est a scelestis. Castigamus ad Mss., eversa est Cœlestis. Quæ nimirum dea a Paganis Afris colebatur. Ejus Augustinus meminit in libro 2 de Civitate Dei, cap. 4, in Psal. 63, n. 7, et 96, n. 14. De ipsius apud Carthaginem templo famosissimo in christianæ religionis usum vindicato, quod anno 399, Aurelio antistite contigit, scribit Prosper in libro de Prædict. 3, cap. 38.
    (b) Nempe Gothorum cum Rhadagayso duce strages incidit in annuo 403. Urbis vero clades a Gothis sub Alarico pertinet ad annum 410.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="300,950,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de Patrologia Latina (S. Augustini Episcopi).
    Texto em duas colunas.
    Notas de rodapé separadas por coluna.
    Ortografia original mantida (ex: "blasphamati", "adflicta", "annuo").
  </notas>
</pagina>