<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,100,70">
    629
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="420,40,580,70">
    SERMO CVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,40,950,70">
    630
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,900">
    Non enim leviter habendum est, fratres mei, quando
    Dominus noster, Redemptor noster, Salvator noster,
    qui mortuus est pro nobis, qui sanguinem suum pre-
    tium dedit, ut redimeret nos, advocatus et judex no-
    ster; non est levo, quando dicit, Cavete. Novit ille
    quantum mali sit : nos non novimus; illi credamus.
    Cavete, inquit. Quid? unde? Ab omni avaritia. Meum
    servo, non alienum tollo. Cavete ab omni avaritia. Non
    solum avarus est qui rapit aliena; sed et ille avarus
    est qui cupide servat sua. Sed si sic culpatur qui cu-
    pide servat sua; quomodo damnatur qui rapit aliena?
    Cavete, inquit, ab omni cupiditate : quia non in abundan-
    tia hominis est vita ejus ex his quæ ibi habet. Multa qui
    recondit, quantum inde tollit ut vivat? Cum tulerit in-
    de, et quodam modo cogitatione separaverit quod
    sufficiat unde vivat, videat cætera cui remaneant : ne
    forte cum servas unde vivas, colligas unde moriaris.
    Ecce Christus, ecce veritas, ecce severitas. Cavete, di-
    cit veritas : Cavete, dicit severitas. Si non amas veri-
    tatem, time severitatem. Non in abundantia hominis
    est vita ejus ex his quæ habet. Crede illi, non te fallit.
    Contra tu dicis? Imo in abundantia hominis est vita
    ejus ex his quæ habet. Ille te non fallit : tu te fallis.
    CAPUT IV. — 5. Dives imprudens qui reservare
    proponit, non erogare. Ex hac ergo occasione, quia
    interpellator ille partem suam quærebat, non alienam
    invadere cupiebat, nata est ista sententia Domini, ut
    non diceret, Cavete ab avaritia, sed adderet, ab omni
    avaritia. Parum fuit : dat alterum exemplum de quo-
    dam divite, cui successerat regio. Erat, inquit, homo
    dives, cui successerat regio. Quid est, successerat? Ma-
    gnos fructus attulerat regio quam possidebat. Quam
    magnos fructus? Ut non inveniret ubi poneret : factus
    est subito per abundantiam angustus, avarus antiquus.
    Quot enim anni jam transierant, et tamen horrea illa
    suffecerant? Tantum ergo natum est, ut loca non suf-
    ficerent quæ solebant. Et quærebat consilium miser,
    non quomodo erogaret quod plus natum erat, sed
    quomodo reservaret : et cogitando invenit consilium.
    Quasi sapiens sibi visus est, inveniendo consilium.
    Prudenter cogitavit, sapienter vidit. Quid vidit sapien-
    ter? Destruam, inquit, horrea vetera, et faciam nova am-
    pliora, et implebo ea : et dico animæ meæ. Quid dicis
    animæ tuæ? Anima, habes multa bona in annos pluri-
    mos reposita, requiesce, manduca, bibe, epulare. Hoc
    dixit sapiens inventor consilii animæ suæ.
    CAPUT V. — 6. Animæ consulendum non ut habeat
    bona, sed ut ipsa sit bona. Et Deus ad illum : qui nec
    cum stultis loqui dedignatur. Aliquis vestrum forte
    dicat : Et quomodo Deus cum stulto locutus est? O
    fratres mei, cum quantis stultis hic loquitur, quando
    Evangelium recitatur? Quando lectum est, qui au-
    diunt et non faciunt, stulti non sunt? Quid ergo ait
    Dominus? Quia ille sibi iterum in inveniendo consilio
    sapiens videbatur : Stulte, inquit; Stulte, qui tibi sa-
    piens videris : Stulte, qui dixisti animæ tuæ, Habes
    multa bona reposita in annos primos : hodie repetitur
    a te anima tua. Cui dixisti, Habes multa bona; hodie
    repetitur, et nullum habet bonum. Contemnat hæc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,850">
    bona, et sit ipsa bona; ut quando repetitur, exeat se-
    cura. Quid enim est iniquus homo, qui multa bona
    habere vult, et bonus ipse esse non vult? Indignus
    es qui habcas, qui non vis esse quod vis habere. Num-
    quid enim vis habere villam malam? Non utique, sed
    bonam. Numquid uxorem malam? Non, sed bonam.
    Numquid denique casulam malam? Numquid vel cali-
    gam malam? Quare animam solam malam? Non lic
    dixit stulto huic vana cogitanti, horrea ædificanti, et
    ventres pauperum non videnti; non illi ait, Hodie
    anima tua rapietur ad gehennam : nihil horum dixit;
    sed, repetitur a te. Non tibi dico anima tua quo sit
    itura : hinc tamen ubi illi tanta servas, velis nolis,
    est migratura. Ecce, stulte, cogitasti implere horrea
    nova majora, quasi non sit quid inde fiat.
    CAPUT VI. — 7. Signum Christi in fronte intus
    portantes securi sunt inter malos. Sed fortasse ille
    nondum fuit christianus. Nos audiamus, fratres, qui-
    bus credentibus Evangelium recitatur, a quibus qui
    illa dixit adoratur, cujus signum a nobis in fronte
    portatur, et in corde habetur. Interest enim pluri-
    mum ubi habeat homo signum Christi, utrum in fron-
    te, an et in fronte et in corde. Audistis quid hodie
    Ezechiel¹ sanctus propheta loquebatur, quemadmo-
    dum antequam mitteret Deus exterminatorem populi
    iniqui, misit primitus signatorem, et ait illi : Vade, et
    da signum in frontibus eorum qui gemunt et mærent de
    peccatis populi mei, quæ fiunt in medio eorum. Non
    dixit, quæ fiunt extra ipsos (a); sed, in medio eorum.
    Gemunt tamen et mærent : et ideo signati sunt in
    fronte; in fronte interioris hominis, non exterioris.
    Est enim frons in facie, est frons in conscientia. Do-
    nique aliquando quando interior frons pulsatur, exte-
    rior obrubescit : aut pudore obrubescit, aut timore
    pallescit. Est ergo frons hominis interioris. Ibi signati
    sunt illi, ne vastarentur : quia etsi peccata quæ fie-
    bant in medio eorum, non corrigebant; tamen dole-
    bant, et ipso se dolore separabant; et separati Deo,
    oculis hominum mixti erant. Signantur occulle, non
    læduntur aperte. Mittitur postea vastator, et dicitur
    ei : Vade, vasta, non parcas minoribus, majoribus, ma-
    sculis, feminis : sed ad eos qui habent in fronte signum,
    non appropinques (Ezech. IX, 4-6). Quanta securitas
    vobis data est, fratres mei, qui estis in hoc populo
    gementes, et mærentes iniquitates quæ fiunt in medio
    vestrum, et non facientes?
    CAPUT VII. — 8. Omnis avaritia, ne peccetur, pra-
    cavenda. Ut autem iniquitates non faciatis, Cavete ab-
    omni avaritia. Dico vobis latius, quid est ab omni ava-
    ritia. In libidine avarus est, cui uxor non sufficit sua.
    Et ipsa idololatria dicta est avaritia : quia et in ipsa di-
    vinitate avarus est, cui non sufficit Deus unus et ve-
    rus. Quæ sibi facit multos deos, nisi avara anima?
    Quæ sibi facit martyres falsos, nisi avara anima (b).
    Cavete ab omni avaritia. Ecce amas tua, et jactas te,
    quia non quæris aliena : vide quid mali facias non,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,950,940">
    ¹ Mss., audivistis quando Ezechiel.
    (a) Hæc in Donatistas.
    (b) Donatistarum martyres indicantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de texto em latim, duas colunas.
    Notas de rodapé no final da coluna direita.
    Numeração de páginas no topo (629, 630).
    Título do sermão no topo central (SERMO CVII).
    Marcas de capítulo (CAPUT IV, V, VI, VII) integradas ao texto.
    Referências a notas (a), (b) e nota de rodapé ¹ no corpo do texto.
  </notas>
</pagina>