$91 ,
formam servi accipiens, in similitudinem hominum
factus, et habitu inventus ut homo ( Philipp. u, 7) :
tolle hoc, ubi luctamen ? ubi certamen ? ubi tentatio?
ubi victoria, quam non przecessit pigna? Ja principio
erat. Verbum, et Verbum erat apud. Deum, et Deus erat
Verbum. Hoc erat in principio apud Deum. Omnia per
jpsum facta sunt, et sine ipso factum cet nihil. Numquid
hoc Yerbum Jud:eus erucifigerct? numquid huie Ver-
bo iinpius iosultaret ? nuinquid hoc Verbum colaphis
Gederetur ? numquid hoc Verbum spinis coronaretur?
Ut autem ista pateretur, Verbum caro factum est
(Jonn. 1, 4, 2, 5, 14) : et ista passus resurgendo vicit.
Ergo nobis vicit, quibus securitatem resurrectionis
ostendit. Dicis crgo Deo, Miserere mei, Dome, quo-
uiam conculcavii me homo. Tu te noli couculcare, et
von te vincit homo. Ecce enim liomo potens terret te.
Uude tie terret? Spolio, damno, torqueo, occido. Et
clamas tu, Miserere mei, Domine, quoniam conculcnvit
me homo. Si verum dicis, te ipsum attendis : quia ti-
mes minas homitis, mortuus te conculcat; et quia non
timeres, nisi esses homo, conculcat te homo. Quod
est ergo remedium ? 0 homo, lixre Deo, a quo factus
es homo : illi adb:ere, in ipso przesume, ipsum invoca,
virtus tua ipse sit. Dic illi : In te, Domine, virius
10e. Et a comminationibus hominum cantabis ; ct
«quod postea cantes, ipse Dominus dicit : Ju Deo spe-
sabo, non timebo quid (aciat mihi hon:o (Psal. 1v, 9, 41),

SERMO XCVIII * (a).

De verbis Evangelii Luce, cap. vu, AA-15; et de tribus

mortuis quos Dominus suscitavit (b).

CAPUT PHIMUM. — 1. Miracula Domini in cor-
poribus et in animis. Miracula Domini nostri ct
Salvatoris Christi Jesu. omnes quidem audientes et
credentes movent : sed alios alque alios aliter et ali-
ter. Quidam euim corporalia ejus miracula stupentes,
majora interi non nornnt : quidam. vero ca que
gesta audiunt ju corporibus , nunc amplius in animis
admirantur. Dicit ipse Dominus, Sicut. enin. Pater
suscitat mortuos, et vivificat ; sic et Filius quos vult,
vivificat ( Joan, v, 21 ). Non utique alios Filius, alios
P'ater ; sed eosdem Pater ct Filius : quia omuia Pater
per Filium. Nemo ergo dubitet qui christianus cst,
etim nunc mortuos suscitari. Sed omnis homo habet
oculos, quibus videre potest mortuos resurgere ita,
ut. resurrexit fitus hujus vidue, qui modo ex Evan-
gelio recititus est : unde autem videant. homines re-
suigere mortuos iu corde, non omnes habent , nisi
qui jam resurrexerunt in corde. Amplius est resusci-
tare semper viclurum , quam suscitare iterum mori-
turum.

CAPUT 1I. — 2. Hortuorum duo genera.-De juvene
1l: resu$citato gavisa est mater vidua : de hominibus
im spiritu Quotidie suscilatis gaudet. mater Ecclesia.
ille quideni mortuus erat corpore; uli autem mente.

* Wecensitus est ad omnes codices scriptos et. excusos
(p sermone precedenti modo desigmatos.
(e Alas, de Verbis Domini, pa "
ecensetur a Possidio ip ladi.-ulo, cap. 9 i
tluro ad Fj hes. v. y cap. 5, et citatur a

S. AUGUSTINI. EPISCOPI -

pi
lilius mors visibilis visibiliter plaugebatur : illorum
mors invisibilis ncc quxrebatur !, ncc videbatur. Qua-.
sivit ille qui noverat mortuos : ille solus noverat mor.
tuos, qui poterat facere vivos. Nisi enim ad mortuos
suscitaudos Dominus venisset, non Apostolus dicere :
Surge, qui dormis , el exsurge a mortuis, et illuminabit
le Christus ( Ephes. v, 34). Dormieutem audis, cum
dicit, Surge, qui dormis : sed mortuum intellige, cum
audis, Et exsurge a mortuis. Dicti sunt sepe dormicu-
tes ei. mortui visibiliter. Et plane omnes, ei qui po-
te-4 excitare, dormiunt, Moris enim. tibi mortuus
€st, qui quantumlibet pulses, quantumlibel. vellies,
quautuinlibet lanies, non es pergiscitur. Christo autew
ille dormiebat , cui dicium est, Surge; et continue
Surrexit. Nemo tau facile excitat in lecto, quam fa
cile Christus in sepulcro.

CAPUT 111.—3. Tres mortui a Domino suscitati. Mi-
racula Christi propter significationem facta. Apta sini-
litudo. Tres autem mortuos invenimus a Domino rc-
suscitatos visibiliter, millia invisibiliter. (uot autem
mortuos visibiliter suscitaverit, quis novit? Non enim
omnia qux fecit scripta sunt: Joaunes hoc dicil,
Mula alia fccit Jesus, qua si. scripta. esseut, arbitror
loin mundum non posse libros capere (Joan. xxi, 85].
Multi ergo sunt alii siue dubio suscitati : sed nou fru-
Stra tres commetnorati. Dominus enim noster Jesus
Christus ea qu: faciebat corporaliter, etiim spiritus-
liter volebat. iutelligi. Neque enim tantum miracula
propter miracula. faciebat : sed ut. illa quie faciebat,
mira essent videntibus, vera essent iuiellizentibus.
Quemadmodum qui videt litteris in codi:e optime
scripto, et non uoxit legere, laudat quidem autiquari
tanum admirans apieum pulchritudinem ; sed quid
sibi velint, quid indicent illi apices nescit ; el ex
oculis laudator, meite non cognitor : alius aule el
laudat artificium, et capit intellectum ; ille utique qui
non solum videre quod cominune est omuibus yolel,
sed etiam legere; quod qui nou didicit, non. poie4.
lta qui viderunt Christi miracula, et non intellexerunt
quid sibi vellent, et quid intellizentibus quodam medo
innuerent, mirati suut. tantum quia. facta sunt : ali
vero et facta mirati, et intellecta. assecuti. Tales nes
in schola Christi esse debenus. Qui enim dicit Chri-
stum propterea tantum | fecisse miracula, ut. non (5
sent uisi miracula, potest illum dicere ctiam nescire
quod non esset tempus pomorum, quado fieus que-
sivit in. arbore. Non. enim crat illius pomi temps,
sicut Evangelista testatur : et (amen esuriens pou
quiesivit in arbore. Christus nesciebat, quod rustieus
Sciebat ? Quod noverat arboris cultor, non noverat ar
boris creator? Cum ergo esuriens poma quasiril in
arbore, significavit se aliquid esurire, et aliquid aliud
quzerere : et arborem illam sine fructa.foliis plenam
reperit, et. maledixit; et aruit; Quid arbor fecerat
fructum non afferendo (Matth. xxi, 18, 19, ct Harc
xi, 15)? Que culpa ai boris infecuuditas? Sed sunt q"
fructum voluntate darc non possuil, Mlloram est ilf

! Qunes Vss., illorsan mors invisibilis «libi sec quate
nir. UU

Digitized by Google
