habemus a sacrificaite, qnibus non licet. sacrificare.
Deus ostendeus quia aon in istis sacrificiis est ipsa
temporalis salus, ipsa. regna terrena, victus est Rlia-
dagaysus, adjuvante Demino, mire modo. Postea vc-
neruut Gothi non sacrificantes, etsi fide christiaua n :n
Catlioiici, tamen idolis inimici ; venerunt idolis adver-
santes, et ipsi ceperunt : vicerunt de idolis prassumen-
fes, ct perdita idola adhue qu:erentes, et perditis adlitic
sacrificare cnpientes. Sed ibi erant et nostri, et afllicti
suut : sed noverant dicere, Benedicam Dominum in omni
sempore (Psal. xxxui, 9). Afflicti sunt in regno ter-
teu0: sed regnuin coelorum non perdiderunt : imo ad
illud cap:ssendum exercitatione tribulationum melio-
res ellecti sunt. Et si in tribulationibus non blasphe-
maverunt, tamquam integra vasa de fornace exierunt,
et dominica benedictione reploti sunt. Isti autem blas-
pheuatores, terrena sectantes, terrena desiderantes, iu
terrenis spem ponentes, cum ista velint nolibt perdi-
derint, quid tenebunt? ubi remanebunt? Foris nihil,
Vitus nihil : inauis arca, inatior conscientia. Ubi re-
quies? ubi salus? ubi spes? Veniant ergo, desinaut
bhsphcmare, discant. adurare : scorpii Bungentes 3
&alliva comedantur, in corpus trajicientis convertaai-
lur; in lerra exerceantur, in calo corosentur.

SERMO CVI * (a).

De verbis Evangelii Luce, Nunc vos, l'haris:i, quod
foris est paropsidis lavatis, etc., cap. xi, y . 59-42.
CAPUT PRIMUM. — 4. Pharisecorum exterior mun-

dities. Audistis sanctum Evangelium, quomodo Do-

tinus Jesus, in eo quod Phariszis dicebat, suos uti-
que discipulos commonebat, ne in corporis munda-
tione putarent csse justitiam. Omni enim die Phariszi,
antequam pranderent, abluebant se aqua : quasi quo-
tidiaua lavatio possit cordis esse mundatio. Denique
quales essent, ostendit. Ille dicebat qui videbat : non
tnim tantum facies eorum, sed ctiain interiora cerne-
lat. Denique ut hoc sciatis, ille Pharismus cui respon-
dit Cristus, apud se ipsum cogitavit, voce non sonuit,
et ille tamen audivit. Apud se enim reprehendit Do-
minum Christum, quia sie venit ad convivium ejus non
lotus. llle cogitabat, hic audicbat, ideo respondebat.

Quid ergo respondit? Nunc vos, Pharisai, quod foris

«st paropsidis lavatis : intus autem pleni estis dolo et ra-
pina. Q venire ad prandium! quomodo non pepercit !
homini a quo fuerat invitatus? Magis objurgando pe-
vercit, ut correcto in judicio parceret. Deiude quid
ostendit nobis? Quia et Daptismum, quod semel adhi-
betur, per fidem mundat. Fides autem intus est, non
foris. Unde dicitur et legitur in Actibus Apostolorum,
Fide mundans corda eorum (Act. xv, 9). Et apostolus
Petrus in Epistola sua ita loquitur : Sic, inquit, et vo-
bis dedit similitudinem de arca Noe, quomodo oeto
aninze salva facte sunt. per aquam. Et adjuuxit : Sic
t vos simili forma Baptisma salvos faciet ; non carnis de-

* Recensitus ad tres hn. et quatnor cl. ai a. cb. f. fs. g.
kr. m. p. rm. vd. et Am. £r. Par. Loy.

* Ani, Fr, et Mss., quomodo pepercit ; absque negante
Matticuila

(2) Alias, de verbis Domini 50.

SERO CVI.

626
positio sordium, sed conscientia bone interrogatio (V Per.
n, 20, 91), Hane. conscient boue interrogationem
Phariszi contemnebant, ei quod crat foris lavabant :
intus inquinatissimi permancbánt.

CAPUT 10]. —2.. Eleemosyna. an sine fide mundare
possit. Et quid eisait postea? Verumtamen date eleempgsy -
Tum, ei ccce omnia munda sunt vobis. Laudata.est celee-
mosyua, facite el probatc. Sed paulisper atteudite :
Pharisis. dictum est. Phariswi isti Judari erant, quasj
egregii Judieorum. Nobiliores cpim atque. docliores
Uinc Pbariszi vocabantur, Iaptismo Christi abluti "oa
erant : n Christum Filium Dei unigenitum, qui inier
illes ambulabat, et ab cis non aggoscebatur, nouum)
crediderant. Quomodo ergo eis dicit, Date lecmesy-
nan, et «cce omnia munda sunt vobis? Si audirent ilum
Pharisxi, et darent clectrosynas, jam secundum ver-
bum ejus munda illis essent omnia; quid opus erat ut
crederent in eum? Si autem mundari hop possent, uisi
credentes in eum qui fide mundat Cor; quid esi, Date
eleemosynam, el ecce omnia munda sunt vobis? AUenda-
inus, ct forte ipse exponit? .

$. Elcemosyne | Phariseorum insufficientes.. Cum
live dixisset, sine dubio cogitaverunt illi quia dabant
eleemosynas. Et quomodo dabant? Qmuia &ua deci-
mabant, de omnibus suis feuciibus decimam partem
detrahebant, et ipsam dabaut, Non facile hoc aliquis
facit Christianus. Ecce quod faciebant Judi. Non uri-
ticum solum, sed el vinum et oleum: neque lioe so-
lum, sed etiam et rcs contemptibiles propter przxce-
pum Dei, cuminum, rutam, mentam et auethum to-
tum decimabant : id cst, decimam pàrtem deirahebaut,
€t eleemosynas dabant. Credo ergo quia revacaverunt
ad se, et putaverunt Dominum Christum inaniter lo-
qui, quasi eis qui non facerent eleemosynas : eum ipsi
scirent opera sua, quod et ruinutissitna ct eqntempti-
bilia fructuum suorum decimabant, et eleemosyuas
dabant. [rriscrunt illum apud se talia dicentein, quasi
hominibus qui eleemosynas uon facerent. .

CAPUT lil. — [toc Dominus sciens, continuo sub-
junxit: Verumtamen va vobis, Scriba et Pharisaei, qui.
decimatis mentam, cuminun et ruam, et omne olus. Ut.
sciatis, novi eleemosynas vestras. Core istp Suid
eleemosyna vestrze, iste sunt decima : eliam minuto
quique et contemptibilia fructuum. vestrorum deci-
malis : Et relinquitis graviora Legis, judicium et charita-
tem. Attendite. Reliquistis judicium et €haritatem, et
decimatis olera. Non est hoc facerc elecinosynam. Et
hec, inquit, opertet facere, et. illa non omittere. Qu»
facere? Judicium et charitatem, justitiam. et wüsericor-
diaw ; et illa non. omittere, Facile illa : sed isa pra-
ponite.

CAPUT 1V. —4. Vera eleemosgua qua: ficri jubetur, .
Si hzc ita sunt, quid illis dixit, Facite eleemosynam,
et ecce omnia munda sunt vobis? (uid est, Facite elve-
mosynam? Facile misericordiam. Quid est, Facite mi-
sericordiam ? Si intelligis, a te incipe. Quomodo enim .
€s misericors alteri, si crudelis sis tibi? Date eleemo«.
synam, et omuia munda sunt vobis. Facite veram clcc.
mosynam. Quid est. eleemosyna? Misericordia. Audi;

Digitized by Google
