<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    635 S. AUGUSTINI EPISCOPI 636
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    similis est? Dices autem ipsi properantes transeunt:
    quia hodiernus dies hesternam exclusit : crastinus
    hdeo nascitur, ut excludat hodiernum. Ipsi dies non
    stant : tu quare cum illis vis stare? Desiderium ergo
    vestrum, quo vultis vitam et dies bonos, non solum
    non reprimo, sed etiam vehementius accendo. Pror-
    sus quarite vitam, quarite dies bonos : sed ubi pos-
    sunt inveniri, ibi quarantur.
    CAPUT VI.— 6. Quid agendum ut obtineantur dies
    boni. Vita, et dies boni. Vultis enim audire mecum
    consilium ejus, qui novit ubi sint dies boni, et ubi
    sit vita? Audite non a me, sed mecum simul. Ait
    enim nobis quidam : Venite, filii, audite me. Et con-
    curramus, et stemus, et aures arrigamus, et corde
    intelligamus Patrem qui dixit, Venite, filii, audite
    me ; timorem, inquit, Domini docebo vos. Et quam rem
    vult docere, et cui rei utilis est timor Domini, sequi-
    tur : Quis est homo qui vult vitam, et diligit videre
    dies bonos? Respondemus omnes, Nos volumus. Quod
    sequitur audiamus. Cohibe linguam tuam a malo, et
    labia tua ne loquantur dolum. Modo dic, Ego. Jamdu-
    dum quando dicebam , Quis est homo qui vult vitam,
    et diligit videre dies bonos? omnes respondebamus,
    Ego. Eia respondeat mihi aliquis, Ego. Ergo , Cohibe
    linguam tuam a malo, et labia tua ne loquantur dolum.
    Dic modo, Ego. Ergo dies bonos et vitam vis, cohi-
    bere linguam tuam a malo non vis, et labia tua ne lo-
    quantur dolum? Ad mercedem alacer, ad opus piger.
    Et cui non operanti redditur merces? Utinam in domo
    tua vel operanti mercedem reddas. Nam scio quia
    non operanti non reddis. Quare? Quia nihil operanti
    nihil debes. Et Deus proposuit mercedem. Quam mer-
    cedem? Vitam et dies bonos, quam omnes desidera-
    mus, et ad quos dies omnes venire conamur. Pro-
    missam mercedem daturus est. Quam mercedem?
    Vitam et dies bonos. Et qui sunt dies boni? Vita sine
    fine, requies sine labore.
    CAPUT VII.—7. Lingua cohibenda. Magnam merce-
    dem proposuit : in tanta proposita mercede, videa-
    mus quid jussit. Jam enim mercede tantæ pollicitatio-
    nis et amore mercedis accensi, paremus jussioni ejus
    vires nostras, latera, lacertos. Quasi jussurus est onera
    grandia nos portare, forte aliquid fodere, forte aliquam
    machinam erigere? Non tibi jussit rem laboriosam,
    sed membrum quod inter omnia membra cito moves,
    ipsum tibi præcepit cohibere : Cohibe linguam tuam a
    malo. Non est labor erigere fabricam; et labor est te-
    nere linguam? Cohibe linguam tuam a malo. Noli loqui
    mendacium , noli loqui criminationes, noli loqui ca-
    lumnias , noli loqui falsa testimonia, noli loqui bla-
    sphemias : Cohibe linguam tuam a malo. Vide quo-
    modo irasceris, si quis de te male loquatur. Quomodo
    irasceris alteri, quando de te male loquitur : sic
    irascere tibi, quando de altero male loqueris. Labia
    tua ne loquantur dolum. Quod est intus in corde tuo,
    hoc dicatur foris. Non aliud pectus tegat, et aliud lin-
    gua proferat. Declina a malo, et fac bonum. Nam quo-
    modo dicturus sum ei, Vesti nudum, qui adhuc vult
    spoliare vestitum? Nam qui premit civem suum, quo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    modo habet suscipere peregrinum? Ergo per ordinem,
    prius declina a malo, et fac bonum : prius accinge
    lumbos tuos, et tunc accende lucernam. Et cum hoc
    feceris, securus exspecta vitam et dies bonos. Quare
    pacem, et sequere eam : et tunc bona fronic dies Do-
    mino, Feci quod jussisti, redde quod promisisti.
    SERMO CIX * (a).
    De verbis Evangelii Lucæ, Faciem cœli et terræ nostis
    probare, etc., deque istis, Si vadis cum adversario
    tuo ad principem, da operam in via liberari ab
    illo, etc., cap. xn, §. 56-59 (b).
    CAPUT PRIMUM. — 1. Tempore misericordiæ
    utendum ad pœnitentiam. Vitro fragiliores sumus.
    Evangelium audivimus, et in eo Dominum eos ar-
    guentem, qui faciem cœli norunt probare, et tempus
    fidei regni cœlorum appropinquantis nesciunt inve-
    nire. Judæis autem hoc dicebat : sed etiam ad nos
    sermo pervenit. Dominus autem ipse Jesus Christus
    Evangelii sui prædicationem ita cœpit : Agite pœniten-
    tiam; appropinquavit enim regnum cœlorum (Matth. iv,
    17). Similiter et Joannes Baptista et præcursor ipsius
    ita cœpit : Agite pœnitentiam; appropinquavit enim re-
    gnum cœlorum (Id. iii, 2). Et modo corripit eos Do-
    minus, qui nolunt agere pœnitentiam, appropin-
    quante regno cœlorum. Regnum cœlorum, sicut ipse
    ait, non veniet cum observatione. Et iterum ipse ait : Re-
    gnum cœlorum intra vos est (Luc. xvii, 20, 21). Pru-
    denter ergo accipiat unusquisque monita præceptoris,
    ut non perdat tempus misericordiæ Salvatoris, quæ
    modo impenditur, quamdiu generi humano par-
    citur. Ad hoc enim parcitur homini, ut convertatur,
    et non sit qui damnatur. Viderit Deus quando veniat
    finis sæculi : est tamen modo tempus fidei. Finis sæ-
    culi utrum hic aliquem nostrum inveniat, nescio :
    et fortasse non inveniet. Tempus cuique nostrum, pro-
    ximum est, quia mortales sumus. Inter casus ambu-
    lamus. Si vitrei essemus, minus casus timeremus.
    Quid fragilius vase vitreo? Et tamen servatur, et du-
    rat per sæcula. Etsi enim casus vitreo vasi timentur,
    senectus ei et febris non timetur. Nos ergo fragiliores
    et infirmiores sumus : quia et casus omnes qui non
    cessant in rebus humanis, fragilitati utique nostræ
    quotidie formidamus; et si ipsi casus non accedant,
    tempus ambulat : vitat homo ictum, numquid vitat
    exitum? vitat quæ extrinsecus eveniunt, numquid
    quod intus nascitur pellitur? Denique nunc lumbricos
    gignunt interiora, nunc morbus quilibet subito occu-
    pat : postremo quantumvis homini parcatur, novis-
    sime senectus cum venerit, non est quo differatur ¹.
    CAPUT II. — 2. Quis sit adversarius illi cui consen-
    tire jubemur. Proinde audiamus Dominum, in no-
    bis ipsis agamus quod præcepit. Videamus quis est
    ille adversarius, de quo nos terruit, dicens : Si vadis
    cum adversario tuo ad principem, da operam in via li-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,850,950,980">
    ¹ Mss., quod differatur.
    * Emendatus ad omnes codices scriptos et excusos in
    sermone præcedenti modo designatos.
    (a) Alias, 1 de Verbis Domini.
    (b) Possidius in Indiculo, cap. 8, hunc forte sermonem
    notat his verbis : « De Evangelio, ubi scriptum est, « con-
    « corda cum adversario tuo, cum es cum illo in via. »
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de página de obra patrística (Santo Agostinho).
    Na coluna esquerda, linha 3: "hdeo" (provável erro de impressão para "hodie").
    Na coluna direita, linha 8: "fronic" (provável erro de impressão para "fronte").
    Notas de rodapé no final da coluna direita.
  </notas>
</pagina>