<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    647 S. AUGUSTINI EPISCOPI 648
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,480,840">
    suum proprietates non per se recurrit. Intende et vide
    quam canorum est : odora et vide quam suave est :
    gusta et vide quam dulce est : tange et vide quam
    molle est. Utique quoniam sensus sunt, sic potius di-
    ceremus : Audi et senti quam canorum est : odora
    et senti quam suave est : gusta et senti quam dulce
    est : tange et senti quam calidum est : palpa et senti
    quam lene est : palpa et senti quam molle est. Nihil
    horum. Nam et ipse Dominus post resurrectionem
    cum apparuit discipulis suis, cumque cernentes ad-
    huc titubarent in fide, putantes se spiritum videre :
    Quid, inquit, dubitatis ? et quare cogitationes ascendunt
    in cor vestrum ? Videte manus meas et pedes meos. Et
    parum est, Videte : Tangite, inquit, et palpate et vi-
    dete (Luc. xxiv, 38 et 39). Intendite et videte, palpate
    et videte : in solis oculis videte, in omnibus sensibus
    videte. Quia interiorem fidei sensum quærebat, exte-
    rioribus corporis sensibus adiacebat. Nos nihil ab
    istis exterioribus sensibus in Domino carpsimus, au-
    ditu audivimus, corde credidimus : et ipsum auditum
    non ab illius ore, sed ab ore prædicatorum ejus, ab
    ore illorum qui jam cœnabant, et nos ructuando invi-
    tabant.
    CAPUT VII. — 3. Ad cœnam venire nemo cunctetur.
    Tollamus ergo de medio excusationes vanas et ma-
    las, et veniamus ad cœnam, qua intrin-secus sagine-
    mur. Non nos impediat extollentia superbiæ, non nos
    extollat, vel non nos terreat curiositas illicita, et
    avertat a Deo : non nos impediat voluptas carnis a vo-
    luptate cordis. Veniamus, et saginemur. Et qui vene-
    runt, nisi mendici, debiles, claudi, cæci ? Illic au-
    tem non venerunt divites, sani, quasi bene ambu-
    lantes, et acute cernentes ; multum de se præsumen-
    tes, et ideo desperatores, quanto superiores. Ve-
    niant mendici, quia ille invitât qui propter nos pau-
    per factus est, cum dives esset, ut illius paupertate
    mendici ditaremur (II Cor. viii, 9). Veniant debiles :
    quia non est opus sanis medicus, sed male haben-
    tibus (Matth. ix, 12). Veniant claudi qui ei di-
    cant : Compone gressus meos in semitis tuis (Psal. xvi,
    5). Veniant cæci qui dicant : Illumina oculos meos,
    ne unquam obdormiam in morte (Psal. xii, 4). Tales
    venerunt ad horam ; illis prius invitatis, sua excusa-
    tione reprobatis¹ : venerunt ad horam , intraverunt
    de plateis et vicis civitatis. Et respondit servus, qui
    missus erat, Domine, factum est ut jussisti, et adhuc
    locus est. Exi, inquit, in vias et sepes, et quos invene-
    ris coge intrare. Quos inveneris, ut dignentur, noli
    exspectare ; coge intrare. Magnam cœnam, magnam
    domum paravi, non ibi patior locum vacare. Vene-
    runt de plateis et vicis Gentes : veniant de sepibus
    hæretici, hic inveniunt pacem. Nam qui construunt
    sepes, divisiones quærunt. Trahantur a sepibus, evel-
    lantur ab spinis. In sepibus hæserunt, cogi nolunt.
    Voluntate, inquiunt, nostra intremus. Non hoc Domi-
    nus imperavit : Coge, inquit, intrare. Foris invicia-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,940,800">
    tur necessitas, nascitur intus voluntas (a).
    SERMO CXIII (a).
    De verbis Evangelii Lucæ, Facite vobis amicos de
    mammona iniquitatis, etc., cap. xvi, § 9.
    CAPUT PRIMUM. — 1. Amici beneficos suos rece-
    pturi in cælum quinam sint. Minimi Christi quinam.
    Quod admonemur, admonere debemus. Recens evan-
    gelica lectio admonuit facere amicos de mammona
    iniquitatis, ut eos qui faciunt, recipiant et ipsi in ta-
    bernacula æterna¹. Qui sunt qui habebunt tabernacula
    æterna, nisi sancti Dei ? Et qui sunt qui ab ipsis ac-
    cipiendi sunt in tabernacula æterna, nisi qui eorum in-
    digentiæ serviunt, et quod eis opus est, hilariter sub-
    ministrant ! Recordemur ergo, in novissimo judicio
    Dominum esse dicturum eis qui stabunt ad dexteram
    ejus, Esurivi, et dedistis mihi manducare : et cætera
    quæ nostis. Et cum illi quærerent quando ei obse-
    quia ista præbuissent, respondit : Quando uni ex mi-
    nimis meis fecistis, mihi fecistis. Isti minimi sunt qui
    recipiunt in tabernacula æterna. Hoc dixit dextris,
    quia fecerunt : hoc dixit sinistris², quia facere no-
    luerunt. Sed dextris qui fecerunt, quid acceperunt,
    vel potius quid accepturi sunt ? Venite, inquit, bene-
    dicti Patris mei, possidete paratum vobis regnum a
    constitutione mundi. Esurivi enim, et dedistis mihi man-
    ducare. Quando uni ex minimis meis fecistis , mihi fe-
    cistis (Matth. xxv, 43-40). Minimi ergo qui sunt
    Christi ? Illi sunt qui omnia sua dimiserunt, et secuti
    sunt eum, et quidquid habuerunt , pauperibus distri-
    buerunt ; ut Deo sine sæculari compede expediti ser-
    vibrant, et ab oneribus mundi liberatos, velut penna-
    tos sursum humeros tollerent. Ili sunt minimi. Quare
    minimi ? Quia humiles, quia non elati, non superbi.
    Appende minimos istos, et grave pondus invenies.
    CAPUT II. — 2. Mammonæ iniquitatis. Eleemosyna
    non de rapinis, sed de justis laboribus facienda. Sed
    quid est, quod ait eos esse amicos de mammona ini-
    quitatis ? Quid est mammona iniquitatis ? Primum
    quid est mammona ? Verbum est enim quod latinum
    non est. Hebræum verbum est, cognatum linguæ Pu-
    nicæ. Istæ enim linguæ sibi significationis quadam vi-
    cinitate sociantur. Quod Punici dicunt mammon, la-
    tine lucrum vocatur. Quod Hebræi dicunt mammonim,
    latine divitiæ vocantur. Ut ergo latine totum dicamus,
    hoc ait Dominus noster Jesus Christus, Facite vobis
    amicos de divitiis iniquitatis. Hoc quidam male intelli-
    gendo rapiunt res alienas, et aliquid inde pauperibus
    largiuntur, et putant se facere quod præceptum est.
    Dicunt enim : Rapere res alienas, mammona est ini-
    quitatis ; erogare inde aliquid, maxime egentibus
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="60,850,480,890">
    ¹ Aliquot Mss , illis prius in vanitatis suæ excusatione re-
    probatis.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,810,940,900">
    ¹ Plures Mss., et ipsi sint in tabernaculis æternis. Et nos
    nonnulli, Qui sunt qui habent, etc.
    ² Possessio vetus Ms., hoc non dixit sinistris. Paulo
    post melioris notæ Mss., Sed dextris qui fecerunt, qui acce-
    perunt, vel potius qui accepturi sunt. Hos utrumque dextras
    a minimis distinctos ostendit Augustinus.
    ³ Emendatus ad omnes codices scriptos et excusos in
    sermone præcedenti modo designatos.
    (a) Vide lib. de Correctione Donatist. seu epistolam 185,
    n. 24.
    (b) Vias, de Verbis Domini 55.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal. Nota (b) no rodapé direito parece conter "Vias" em vez de "Vide", possivelmente um erro de impressão ou abreviação incomum, mantida conforme o visual.
  </notas>
</pagina>