649
sanctis, hoc est faeere amicos de mammona iniquita-
tis. Intellectus iste corrigendus est, imo de tabulis
cordis vestri omnino delendus est. Nolo sic intelliga-
tis. De justis laboribus facite eleemosynas : ex. eo
quod recte habetis date. Non enim corrupturi estis ju-
dicem Christum, ut nou vos audiat cum pauperibus,
quibus tollitis. Si enim depredareris aliquem invali-
dum, tu validior et potentior, et veniret tecum ad ju-
dicem hominem quemlibet in hac terra, habentem
judicandi aliquam potestatem, velletque teeum cau-
sam dicere, si tu de prada et spoliatione illa inopis
dares aliquid judici, ut pro te judicaret, judex ille vel
tibi placeret? Nempe pro te judicavit, et tamen tanta
vis est justitiz, ut et tibi displiceat. Noli tibi talem
pingere Deum, noli collocare in templo cordis tui tale
idolum. Non est talis Deus tius, qualis non dehes esse
nec tu. Si tu non sic judices, sed juste judices ; etiam
sic melior est te Deus tuus : non est inferior ; justi-
tor est, fons justitize est. Quidquid boni fecisti, inde
sumpsisti; et quidquid boni eructuasti, inde bibisti.
Laudas vas, quia babet inde aliquid, et vituperas fon-
tem? Nolite velle eleemosynas facere de fenore et
usuris. Fidelibus dico, eis quibus Christi Corpus ero-
gamus dico. Timete, corrigite vos : ne dieam postea,
Tu facis et tu facis. Et puto, quia si fecero, non mihi
debetis irasci, sed vobis, ul corrigamini. Ad boc enim
valet quod dictum est in Psalmo : lrascimini, et nolite
peccare (Psal. 1v, 5). Volo vos jrasci, sed ut nou pec-
cetis. Ut autem non peccetis, quibus habetis irasci,
nisi vobis * Quid est enim homo ponitens, nisi homo
irascens sibi ? Ut accipiat veniam, de se ipso exigit
penam ; et reete dicit Deo, Averte oculos tuos a pec-
catis meis, quoniam peccatun meum ego agnosco
(Psal. L. 34, 5). Si tu agnoscis, et ille iguoscit. Qui
faciebatis, nolite facere : non licet.

CAPUT Ill. — 3. Zaccheus. imitandus. Sed. jam
si fecistis, et pecunias tales habetis, et inde saccellos
implestis, inde thesaurizabatis' : de malo est quod
habetis, jam nolite malum addere?, et facite vobis
amicos de mammona iniquitatis. Numquid Zaccheus
de bono babebat ? Legite et videte. Major erat publi-
canorum, id est, cui vectigalia publica confereban-
tur : inde habebat divitias. Multos presserat, multis
abstulerat, multa congesserat. Intravit domum ejus
Christus, et venit salus super domum ejus : sic enim
ait ipse Dominus, Hodie salus domui huic facta est.
Sed ipsam salutem videte. Priino desiderabat Domi-
num videre, quia etatura parvus erat : sed turba im-
pediente ascendit in arborem sycomori, et vidit trans-
euntem. lile autem aspexit eum, et ait : Zacchere,
descende ; apud te oportet me manere. Tu pendes, sed
non te suspendo, hoc est, non te differo. Volebas vi-
dere transeuntem, bodie me apud te invenies habi-
tantem. lagressus est ad eum Dominus : repletus ille
£»udio ait, Dimidium rerum mearum do pauperibus.
Eece quomodo currit, qui currit-facere amicos de

* $ic aliquot Mss. Alii vero, tAesaurizastis. At. edili, tAe-
scurizabetis

* Am. gr. et Nss., malum facere.
PATROL. XXXVII.

SERMO CANI.

^ -—.

659
mammona iniquitatis. Et ne reus aliuode teneretur : «i
cui aliquid tuli, ait, quadruplum reddam (Luc. xix, 2, 9).
Inflixit sibi condemnationem, ne incurreret damnatio-
nem. Ergo qui habetis de malo, facite inde bonum. Qui
non habetis de malo, nolite acquirere de malo. Esto bo-
nus tu qui bonum facis de malo! :etcum ceperis aliquid
boni facere de malo, noli remanere tu malus. Nummi
tui convertuntur in bonum, et tu remanes malus?

CAPUT 1V. — 4. Mamnona iniquitatis cui dicte di-
vile. Est quidem et alius intellectus; nec ipsum
iacebo. Mammona iniquitalis, divite sunt seculi
omnes, undecumque sint. Undecumque enim congre-
gentur, mammona iniquitatis est, id est, diviti: sunt
iniquitatis. Quid est, divitie sunt iniquitatis? Pecu-
nia est, quam nomine divitiarum appellat iniquitas.
Si enim veras divitias quxris, alix sunt. Talibus Job
nudus abundabat, quando in Deum cor plenum habe-
bat, et laudes Deo perditis omnibus rebus tanquam
gemmas pretiosissimas proferebat ( Job 1, 21). De
quo thesauro, si nihil habebat? Ips:e sunt ver:e divi-
tim. Iste autem ab iniquitate appellantur diviti:e. Ha-
bes illas, non reprehendo: hwreditas venit, pater
(nus dives fuit, et dimisit tibi. Honeste acquisisti : de
justis laboribus plenam domum habes, non repre-
hendo. Tamen etiam sic noli illas dicere divitias. Nam
si dicis illas divitias, amabis illas : et si amaveris il-
las, peribis cum illis. Perde, ne pereas? : dona, ut
acquiras : semina, ut metas. Has divitias noli appel-
lare; quia verz non sunt. Paupertate plenz sunt, et
semper obnoxim casibus. Quales diviti: sunt, pro-
pter quas latronem times, propter quas times servum
tuum, ne te occiso auferal, et fugiat? Si verc divitiae
essent, securitatem tibi darent.

CAPUT V. — 5. Divitie que vere et qua falsa.
Ergo ille sunt vers divitiz:s, quas cum  habueri-
mus, perdere non possumus. Et ne forte propier illas
furem timeas, ibi erunt ubi nullus auferat. Audi Do-
minum tuum : TAesaurizate vobis thesauros in. celo,
quo fur non accedat ( Math. vi, 20). Tunc erunt
divite, quando eas migraveris. Quamdiu in terra
sunt, divitiz:: non sunt. Sed divitias vocat illas mun-
dus, iniquitas vocat. Deus? ideo mammona iniquitatis,
quia divilias illas vocat iniquitas. Audi Psalmum :
Domine, libera me de manu filiorum alienorum, quo-
rum os locutum est vanitulem ; et dextera eorum deztera ,
iniquitatis. Quorum filii. sicut. novella constabilite a
juventute sua. Filie eorum composita, circumornate
sicut similitudo templi. Cellaria eorum plena, eructuan-
lia ex hoc in illud. Boves eorum crassi, oves eorum fe-
cunde, multiplicate in. itineribus suis. Non est ruina
macerie, neque transitus, neque clamor in plateis eorum.
Vidisti Psalmum *, qualem felicitstem descripsit : sed
audi quid sit^, quos proposuit filios iniquitatis. Quo-
rum 0s locutum est vanitatem, et dextera eorum dextera

1 . . :

Ense fh mui a fna um

*sic Am. Er. et aliquot Mss. At Lov., iniquitatis vccat
Deus; ideo, etc. Quidam ex veteribus libris, iriqtitates vo-

* In Mss., 7 idi-ti Deus qvalem, etc.
* Aliquot Nss., qer sind. ^e

- f Vingt-une J

Digitized by Google
