$4
iniquitas. 1peos proposuit, ot dixit felicitotexn eorum
fanum super terram. Et quid adjunxit? Beatum
dixerunt populum cui hac sunt, Sed qui dixerunt? Fi-
lii,alieni, aliemigenz, €t non pertinentes ad semen
Abrah:e : ipsi dixerunt populum beatum cui hec sunt.
Qui dixerunt? Qxorum os locutum est vanitatem. Ergo
vanum est, dieere beatos esse eos quibus hiec. suut.
Et tamen dieitur ab eis quorum os locutum est vani-
tatem. Ab ipsis dicuntur istzs divitis, qui voeantur
qammona iniquitatis.

6. Vere diviti. Colimus nos Deum, etcolit nos Deus.
Tn autem quid dicis? Quia illi filii alieni, quia illi
«quorum os locutum est vanitatem, dixerunt beatum
esse populum cui hzc sunt ; tu. quid dicis? Falsz» sunt
ste divitize, da mihi veras. Reprehendis ista, ostende
'quod laudas. Vis ut. contemnam hoc, ostende quod
preferam. Dicat ipse Psalmus. Qui enim dixit, Bea-
tum dixerunt populum cui hac eunt ; tale nobis dat re-
sponsum, quasi diceremus illi, id est, ipsi Psalmo,
Ecce hoc nobis tulisti, et nihil nobis dedisti : ecce
ísta, ecce ista contemnimus, unde vivimus? unde
beati erimus? Qnia qui locuti sunt, ipsi de se ipsis
recipient. Homines enim divitias habentes beatos esse
"dixerunt. Tu quid dicis?

CAPUT VI. — Respondet quasi sic interrogatus, et
dicit, Illi dicunt divites beatos : ego dico, Beatus populus
vujus est Dominus Deus ipsins (Psal. cxuim, 14-15). Au-
JJisti veras divitias, fac amicos de mammona iniquitatis,
«t eris beatus populus, cujus est Dominus Deus ipsius.
Aliquando transimus viam, et videmus amernissimos et
tiberes fundos, et dicimus : Cujus est ille fundus * As-
seritur illius : et nos dicimus, Beatus homo : vanitatem
loquimur. Beatus cujus est illa domus, beatus cujus
est ille fundus, beatus cujus est. illud pecus, beatus
cujus est ille servus, beatus cujus est illa familia.
Kolle vanitatem, si vis audire veritatem. Beatus est,
vwjus est. Dominus Deus ipstus. Non enim cujus est
fmndus iste, beatus est : sed cnjus est ille Deus.
Bed et apertissime beatitndinem rerum annunties, di-
cis quod beatum te fecit fundus tuus. Quare? Quia
inde vivis. Nam quando laudas pro magno fundum
tuom, lioc dicis : Ipse me pascit, inde vivo. Attende
unde vivas. llle est unde vivis, cui dicis : Apud te est
fons vite (Psal. xxxv, 10). Beatus populus cujus. est
Dominus Deus ipsius. O Domine Deus meus, o Do-
mine Deus noster, ut veniamus ad te, fac nos beatos
4c te. Nolumus de auro, neque de argento, nec de
lundis : nolumus de terrenis istis, et vanissimis, et
eadacm vitze transitoriis. Non loquatur os nostrum
vanitatem. Fac nos beatos de te, quia non perdemus

b. Cum tenuerimus te, nec te perdemus, nec nos pe-
Tibimus. Fac nos beatos de te, quia Beatus populus,
£njus est Dominus Deus ipsius. Nec irascitur si dixe-
rimus de Deo, Fundus noster. Legimus enim quo-
niam Dominus pars hwereditatis. meat. (Psal. xv, 5).

Magua res, fratres, et hareditas ipsius sumus, et hze-.

reditas nostra est : quia et colimus eum, et colit nos.
Nulla est injuria illi quia colit nos. Quia si nos coli-
ma. illum ut Deum nostrum, ille colit nos ut agrum

S. AUGUSTINI EPISCOPI

e
senm. Et ut eciatis qnia colit &oe, wwdite eum quem

misil nobis : Ego sum, inquit, vitis, vos estis palmites,

Pater meus agricola e&t (Joan. xv, 4, 5). Ergo colit nos.
Sed si frucuun reddamus, parat horreum. Si autem
sub tanto cultore steriles esse voluerimus ', et pro frg-
mento spinas protalerimus : nolo dicere quod sequitur,
*wd gaudium fiuiamus. Conversi ad Dominum, ete,

SERMO CXIV (a).

De verbis Evengelii Luce, Si peccaverit in te frater
tuus, corripe illum, etc. De remissione peccatorum,
eap. xvu, 3 9.5, 4.

Habitus ad Mensam sancti riani. nte comite
Bouliado. n Prse

4. Fratri. quoties. in nos peccaverit e pomnilu-
erit igfioscendum, Sauctum Evangelium, quod modo
Cum recitaretur audivimus, de remissione wos
admonuit peccatorum. Hinc admonendi estis ex ser-
mone nostro. Ministri enim sumus verbi, non nostri,
sed utique Dei et Domini nostri, cui nemo sine glo-
ria servit, quem ncmo sine peena contemnit. ipse
ergo Dominus Deus noster, qui manens apud Pauem
fecit nos, et factus pro nobis refecit nos ; ipse Domi
nus Deus noster Jesus Christus ait nubis quod modo
audivimus iu. Evangelio : Si peecaverit. in te, inquit,
frater (uus, corripe illum ; et si penitentiam egerit, di-
mille ili : et si septies in die peccaverit in te, et venies
diserit, Parnitet me, dimitte. illi. Septies in die, nuluit
intelligi, nisi quotiescumque ; re forte peccet octies,
et nolis ignoscere. Quid est ergo septies? Semper,
quotiescumque peceavérit eumeque poenituerit:. Hec
enim est, Septies in die laudabo. te (Psal. cxvia, 164);
quod est in alio Psalmo, Semper laus ejus in ore me
(Psal. xxxui, 2). Et quaro septies pro eo qued est
semper ponatur, certissitna ratio est, septem quippedic-
bus venientibus et redeuntibus Lotum volvitur tempus.

2. Venia (rati aanda, st a. Deo accipiatwr. (uis-
quis ergo Christum cogitas, et cupis accipere quod
promisit, noli esee piger facere. quod precepit. Quid
enin promisit? Vitam eternam. Et quid precepit!
Dari fratri teo. veniam. Tanquam dieeret tibi : Tu
homo, da homini veniam, ut ego Deus ad te veniam.
Sed ut omittam, vel potius intermittam altiora illa di«
vina promissa, in quibus nos Creator noster facturts
est equales Angelis suis, ut cum illoet in íllo eL de
illo sine fine vivamus: ut hoc interim non dicam,
hoc ipsum quod juberis fratri tuo dare, a Deo tuo non
vis accipere? Hoc ipsuin, inquam, quod juberis fratri
tuo dare, a Domino tuo non vis accipere? Dic mihi
si non vis, et noli dare. Quid est hoc, nisi ut poscenti
ignoscas, si Gbi poscis ignosci? Aut si non habes
quod tibi ignoscatur, audeo dicere, Noli ignoscere.
Quanquam nec hoc dicere debui. Etsi men habes
quod tibi ignoscatur, iguosce.

1 Am. Er. et omnes Msx., stirpes esse voluerimus.

(a) Nunc primum vulgatur ex duobus Mes. : uno Roms-
no, bibliothece Petrum Cisterciensium sanct Crucis i&
Jerusalem de Urbe , notato 60; aliero Parisiensi, Colbetu-
ne bibliothece 831, jam supr» laudato. o5

Digitized by Google
