<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    609 SERMO CI. 610
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,880">
    nus meus. Si enim ipse calceatus non esset, non de
    illo Joannes diceret : Non sum dignus solvere corri-
    giam calceamentorum ejus (Luc. III, 16). Sit ergo obe-
    dientia, non subrepat superba duritia. Ego, inquit,
    Evangelium impleo, quia nudo pede ambulo. Tu po-
    tes, ego non possum. Quod simul accipimus, custo-
    diamus. Quomodo ? Charitate flagremus, invicem
    diligamus : ac sic fit ut ego amem fortitudinem tuam,
    et tu portes infirmitatem mean.

    8. De salute nemini dicenda in via. Expositio primo
    obvia. Quid autem tibi videtur, qui non vis intelligere
    quemadmodum ista dicta sint, et cogeris praviter ipsi
    Domino calumniari de loculis et calceamentis ? quid
    tibi videtur ? Itane placet ut iter agentes occurramus
    charis nostris, et eos non salutemus majores, non
    resalutemus minores ? Jamne Evangelium imples,
    quia salutaris et taces ? Si vero non viatori iter agenti,
    sed milliario similis eris iter ostendenti. Ergo stl-
    ditatem deponamus, et verba Domini intelligamus, et
    in via neminem salutemus. Non enim sine causa hoc
    jubemur, aut nollet nos facere quod juberet.

    CAPUT VII. — Quid ergo est, Neminem saluta-
    veritis in via ? Potest quidem et simpliciter sic ac-
    cipi, et jussit nos festinanter agere injuncta :
    et hoc ita dixit, Neminem per viam salutaveritis,
    tanquam diceret, Omnia prætermittatis, dum quod
    injunctum est peragatis ; ea locutione qua solent
    dicta exaggerari consuetudine sermocinandi. Nec
    longe pergamus : in eodem sermone paulo post dicit,
    Et tu Capharnaum, quæ usque ad cælum exaltata es,
    usque in infernum deprimeris (Id. x, 15). Quid est,
    usque ad cælum exaltata es ? Numquid civitatis illius
    mœnia nubes tetigerunt, aut ad sidera pervenerunt ?
    Sed quid est, in cælum exaltata es ? Nimirum tibi felix
    videris, nimirum potens, nimirum superba es. Sicut ergo
    hoc exaggerandi gratia dictum est, in cælum exaltaris,
    ei civitati, quæ non usque in cælum exaltabatur, aut
    ascendebat : sic pro festinatione exaggerationis di-
    ctum est, Ita currite, sic agite quod injunxi, ut ne
    minium quidem vos retardent agentes (a) ; sed omnia
    contemnentes, ad finem propositum festinate.

    9. Sensus alter reconditior. Evangelium per occasio-
    nem prædicare. Sed est aliud quod hoc hic magis recogi-
    tem non dissimile intelligere (b), quod plus pertinet ad
    me et ad omnes dispensatores, sed et ad vos audito-
    res. Qui salutat, salutem dicit. Nam et antiqui in
    epistolis suis sic scribebant : Illi illi salutem. Saluta-
    tio a salute nomen accepit. Quid ergo est, Neminem
    in via salutaveritis ? Qui salutant in via, per occasio-
    nem salutant. Video vos cito intellexisse, nec tamen
    debeo jam fluire. Non enim omnes cito intellexistis.
    Vidi in voce intelligentes, plures video silentio re-
    quirentes. Sed quia de via loquimur, tanquam in via
    ambulemus : veloces tardos exspectate, et pariter
    ambulate. Quid ergo dixi, Qui in via salutat, per
    occasionem salutat ? Non ad eum ibat quem salutat,
    Aliud agebat, aliud occurrit : aliud petebat, aliud de
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,880">
    transverso quod ageret invenit. Quid est ergo per
    occasionem salutare ? Per occasionem salutem an-
    nuntiare. Quid est autem aliud, salutem annuntiare,
    quam Evangelium prædicare ? Si ergo prædicas, hoc
    age per dilectionem, non per occasionem. Sunt ergo
    homines qui sua quærentes, non aliud, prædicant
    Evangelium : de quibus Apostolus gemens dicit, Omnes
    enim sua quærunt, non quæ Jesu Christi (Philipp. II,
    21). Et hi salutabant, hoc est, salutem annuntiabant,
    Evangelium prædicabant : sed aliud quærebant ; et
    ideo per occasionem salutabant. Et quid est hoc ?
    Si talis fueris, quisquis es facis : imo non talis quisquis
    facis, sed forte aliquis talis qui facis. Si talis fueris,
    non facis, sed fit de te.

    CAPUT VIII. — 10. Prædicatores sua quærentes
    quomodo audiendi. Nam et tales admisit Apostolus :
    non tamen ut tales essent, præcepit. Et ipsi agunt ali-
    quid, et perficitur ex ipsis : aliud quærunt, et verbum
    annuntiant. Quid quærat annuntiator, ne cures : quod
    annuntiat, tenere velis ; quod vero attendit, non ad
    te pertineat. Salutem audi ab ore ipsius, salutem
    tene ab ore ipsius. Noli judex esse cordis ipsius. Si
    vides eum alia requirentem, quid ad te ? Audi salu-
    tem : Quæ dicunt, facite. Securus te fecit, qui dixit,
    Quæ dicunt, facite. Mala faciunt : Quæ faciunt, facere
    nolite (Matth. XXII, 3). Bona faciunt, non in via sa-
    lutant, non per occasionem Evangelium annuntiant :
    imitatores eorum estote, sicut et ipsi Christi (I Cor.
    IV, 16). Bonus tibi prædicat ; carpe uvam de vite.
    Malus tibi prædicat ; carpe uvam pendentem in sepe.
    Botrus implicite in palmite inter spinas crevit, et de
    spinis non germinavit. Plane quando tale aliquid vides
    et esuris , sollicite carpe , ne cum ad uvam manum
    mittis, lacereris a spinis (a). Hoc est quod dico : Sic
    audi quod bonum est, ne malos mores imiteris.
    Prædicet ex occasione, salute in via : illi nocebit
    quod non audivit præceptum Christi, Neminem in via
    salutaveritis ; tibi non nocebit, qui sive a transeunte,
    sive a veniente salutem audis, salutem tenes. Aposto-
    lum audi, sicut præmiseram, admonentem ista. Quid
    enim ? Dum omni modo , sive occasione , sive veritate
    Christus annuntietur, et in hoc gaudeo, sed et gaudebo.
    Scio enim ipsum mihi proficere in salutem per vestram
    obsecrationem (Philipp. I, 18, 19).

    CAPUT IX. — 11. Prædicatores pacem ferre jussi.
    Tales igitur Apostoli Christi prædicatores Evangelii,
    non salutantes in via, hoc est, non aliud quærentes
    vel agentes, sed germana charitate Evangelium an-
    nuntiantes, veniant ad domum et dicant, Pax huic
    domui. Non ore solum dicunt : quo pleni sunt, fun-
    dunt ; prædicant pacem, et habent pacem. Non sunt
    tales de quibus dictum est, Pax, paz, et non est pax
    (Jerem. VIII, 11). Quid est, Pax, pax, et non est pax ?
    Prædicantes, non habent ; laudant, et non amant ;
    dicunt, et non faciunt. Sed tamen tu accipe pacem ;
    sive occasione, sive veritate Christus annuntietur.
    Qui ergo plenus est pace, et salutat, Pax huic domui;
    si est illic filius pacis , requiescet super eum pax illius ;
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,880,490,930">
    (a) Forte, iter agentes.
    (b) Forte, reconditum non facile est intelligere.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,880,1000,930">
    (a) Vide supra sermonem 74.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,930,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim (Patrologia Latina).
    Ortografia original preservada (ex: "mean" por "meam", "paz" por "pax", "stl-ditatem").
    Numerais romanos transcritos conforme aparência visual (ex: III, II, IV, VIII, I).
    Espaçamento antes de vírgulas em alguns pontos preservado conforme imagem (ex: "esuris ,").
  </notas>
</pagina>