033
quia operibus Creatoris sui bonis nullum adhuc. n-
lum opus sunm miscuerant. Nondum enim manduca-
verant de ligno scientie boni el mali, unde mandu-
care probibiti erant. Postea ergo quam mandncave-
rant et peccaverunt, natum est de illis genus huma-
uum : id est, homo de homine, obnoxius dc debitore,
mortalis de mortali , peccator de peccatore. llos ergo
appellat in hae arbore, qui per omue. tempus fructu
dare noluerunt : et. propter hoc. imminebat sceuris
radicibus arboris infructuos:e.  Ínterecdit. colonus ,
differtur supplicium, ut adhibeatur auxilium, Qui au-
tem intercedit colonus, est omnis sanctus, qui intra
Ecclesiain orat pro eis qui sunt extra Ecclesiam. Et
quid orat? Domine, dimitte illam* et hoc anno : id est,
tempore isto sub gratia, parce peccatoribus, parce in-
fidelibus, parce sterilibus, parce in(ructuosis. Circian-
fodio ei, et adhibeo cophinum stercoris : si fecerit [ru-
cium, bene ; sin antem minus, venies et ampulgbis eam.
Venies : quando? In judicio venies, quando venturus
es judicare vivos et mortuos. Interim modo parcitur.
Quid est autein fossa? quid est circumfodere, nisi hu-
militatein et poenitentiam docere? Fossa enim humni-
lis terra est. Cophinum stercoris, in bono intellige.
Sordes sunt, sed fructum dant. Sordes cultoris , do-
lores sunt peccatoris. Qui agunt poenitentiam, in sor-
dibus agunt : si tamen intelligant, et veraciter agant.
Huicergo arbori dicitur : Agite penitentiam ; appropin-
quavit enim regnum celorum (Matth. wi, 2).

CAPUT 1l. — 9. Mulier decem et octo unuis in in-
firmitate. — lomo non de suo, sed de gratia. Dei
tonus. Quid illa mulier decem et octo annos habens
in. infirmitate? Sex dicbus Deus perfecit opera sua.
Ter seni, decem etocto faciunt. Quod ergo sigriflcavit
triennium in arbore , hoc decem et octo anni in illa
muliere. Curva. erat, sursum aspicere non. poterat :
quia Sursum cor, sine causa audiebat. Sed erexit eam
Dominus, Est ergo spes, sed filiis, quousque veniat dies
judicii. Maltum sibi dat homo. Et quid. est homo?
Justus bomo magnum aliquid est homo. Sed tamen
justus liomo, gratia Dei est justus homo. Nam, Quid
est homo , nisi quod memor es ejus (Psal. vit, 5$)? Vis
videre quid est bomo? OÜninis homo mendax. (Psal.
cxv, 11). Cantavimus, Exsurge , Domine , uon prava-
leat homo. 4)uid est, non prevoleat homo ? Nonne Apo-
stoli homines crant? Nonne martyres homines erant ?
Ipse Dominus Jesus Deus esse non desistens , homo
esse dignatus est. Quid est ergo, Exsurge, Domine,
non pravaleat homo ? Si omnis homo mendax : ex-
surge, veritas, non pravaleat falsitas. Homo ergo, si
vult esse aliquid boui, non sit de suo. proprio. Si
cnim de suo esse voluerit, mendax erit. Si verax esse
voluerit de Dei, non de suo crit.

€. Propheta volum, ut non. pravenleat homo. Ergo,
Exsurge, Domine, non pravaleat homo. Tautum valuit
mendacium ante diluvium, nt post diluvium octo ho-
inines remansissent (I Peur. in, 90). Per. ipsos terra
rursus impleta est hominibus mendacibus , et electus

! vse., dimitte illi. Et sic alibi veteres libri, quoties bune
locum rofert Augustinus.

S. AUGUSTINI EPISCOTI

€52

est populus Dei. Facta sunt miracula multa, prero-
gala divina beneficia. Ad terram promissionis perd'u-
etus est, ab. ;Egypriorum servitute liberatus : Pro-
phete in illo excitati sunt, templum. accepit, sacer -
dolium aecepil, urclionem accepit, legem accepit.
Sed de ipso postea dictum est, Filii. alieni mentiti
sunt mihi (Psal. xvu, 46). :
CAPUT lll. — Ad extremum missus est ille pee
Prophetas ante promissus. Non prevaleat. homo , vcl
quia Deus factus est liomo. Sed. etiam ipse faciens
divina conteroplus est, przestans tam multa. beneficia
prehensus est, flagellatus est, suspensus est. Hfucus-
que pr:evaluit homo, Dci Filium prehendere , Dei F'i-
lium flagellare, Dci Filium spinis coronare, Dei Fi-
lium ligno suspendere. Tantum przvaluit homo : scd
quousque, nisi quousque depositus de ligno, positus
est in sepulcro? Si ibi remansisset, vere homo. pra: -
valuissct. Sed prophetia ista etiam ipsum Dominum
Jesum alloquitur dicens : Exsurge, Domine, non pra:-
valeat liomo. Domine, in carge venire dignatus cs,
Verbum caro factus, Verbum super nos, cato. inter
nos, Verbum caro inter Deum et hominem : virginei
wude nasecreris secundum caruem elegisti , virginem
concipiendus invenisti, natus virginei reliquisti. Se
non agnoscebaris : apparebas , et latebas, Apparcbat
infirmitas, latebat potestas. Hoc totum factum — cst,
ut sanguinem funderes, quod est preGum nostrum.
Fecisti tanta miracula , valetudinibus :wgrotorum sa-
nitatem tribuisti, beneficia multa przstitisti, et rece-
pisti mala pro bonis. lusultatum est tibi, in ligno pc pen-
disti : agitatum est ante te caput ab impiis, et dictum
cst, Si Filius Dei es, descende de cruce (Matth. x xxn,
40). Itane tu perdideras potentiam, an potius demon-
strabas patientiam? Et. tameu illi insultaverunt, et ta-
men illi irriserunt, tamen illi te occiso quasi. victores
discesserunt. Ecce in sepilcro jaces : Exsurge, Domine,

Aon pravaleat homo. Non. provaleat impius inimicus ,

non praxvaleat czecus. Judieus. Cum eniin crucifigere-
ris, pr:evaluisse sibi visus est. Judaus cocus. Ex-
surge, Domine, non prevaoleat hoo. Factum est, oii-
nino fae:um est. Et quid restat, nisi ut. judicentur
gentes in conspectu tuo? Resurrexit enim, sicut nostis,
ascendit in celum : inde voiturus ost judicare vivos
et mortuos,

CAPUT IV. — 4. Judicii venturi ceriitudo. impletis
tot aliis predictionibus. Deus debitor, non ex acceptis,
sed ex promissis. Eia arbor infructuosa, non derideas,
quia parcitur tibi : dilata est securis, noli esse sc-
cura; veniet, et amputaberis. Crede quia. venturus
est. lstà omnia qui vides, non eraut. Christianus
populus toto orbe terrarum aliquando nen erat. In
prophetia legebatur, in terra non videbatur : modo
autem et legitur, el videtur. Ipsa Ecclesia sic est
completa. Non ei dictum cst, Vide filia, et audi ; sed,
Audi et vide (Psal. xuiv, 14). Audi predicta, vide
completa. Quomodo ergo, fratres charissimi, non
erat natus Christus de virgine, promissus est, et na-
tus est : non fecerat mirabilia, promissa sunt, et. fe-
cit : nondum crat passus, promissum est, ct. factum

Digitized by Google
