€51

audiende Christum dicentem, Casete ab omni avaritia.
Ecce amas tan, non. tollis aliena : de labore babes,
de justitia habes : heres relietus es, donavit tibi quem
promeruisti : navigasti, periclitatus es, fraudem non
fecisti, mendacium non jurssti, quod Deus voluit ac-
quisisti : et servas cupide tanquam in bona conscientis,
quia non habes de malo, et non quiris. aliena, Si
. non audieris illum qui dixit, Cavete ab omui avaritia,
audi quanta mala facturus es. propter tua. Ecce eon-
tigit, verbi gratia, ut fieres judex. Non corrumperis,
quia non quzris aliena : nemo tibi dat. premiam, et
dicit, Judica contra adversarium meum. Absit; homo
qui non quaris aliena, quando tibi hoc persuaderi
potest? Vide quid mati facturus sis propter tua. Ille
qui vult ut. male judices, et pro ipso feras senten-
tiam contra adversarium ipsius, forte potens liomo
est, et potest tibi calumniam facere, ut perdas tua.
Attendis potentiam ipsius, eogitas illam, cogitas tua
que servas, qui» amas : non qux possedisti, sed qai-
bus male inheesisti. Attendis. viseum tuum, propter
quod liberas virtutis non habes pennas : et dicis apud
te ipsum, Offendo hominem istum, multum potest ad
lempus ; suggeret de me mala, et proscribor, et perdo
quod habeo. Judicaturus es male, non cum quxris
aliena, sed cum servas tua.

CAPUT VHf. — 9. Rursus de perieulo avari vel
aua cupide servantis. Da. mihi hominem qui audivit
Christum, da mihi hominem qui cum timore audivit,
Cavete ab omni cupiditate : ct non mihi dicat, Ego homo
piuper sum, plebeius, mediocris, gregalis; quando
spero me judicem futurum? Non timeo istam tenta-
tionem, eujus periculum ante oculos posuisti. Ecce
dico et pauperi quid timere debeat. Vocat te dives et
potens, ut pro illo dicas falsum testimonium. Quid
facturus es modo? Dic mihi. Habes bonum peculium :
laborasti, acquisisti, servasti. Exigit ille : Dic pro me
falsum testimonium, et tantum et tantum dono tibi,
Tu qui non queris aliena : Absit a. me, inquis : non
quero quod mihi noluit Deus dare, non accipio ; re-
cede a me. Non vis aceipere quod do? quod habes
1ollo. Ecce. modo te proba, modo te interroga. Quid
me attendis? Intus te attende, intus te vide, intus te
examina; sede ad te, et constitue te ante te, et in
equuleum przcepti Dei extende te, et timore. torque
te, et noli te palpare : responde tibi. Ecce si hoc quis-
quam minetur, quid facies? Tollo tibi quod cum tanto
Jabore acquisisti, nisi pro me falsum testimonium di-
xeris. Da illum: Cavete ab. omni avaritia. O serve
meus, dicet tibi, quem redemi et liberum feti, quem
de servo fratrem adoplavi, quem in corpore imeo
menbrum posui, audi me : Tollat quod acquisisti, me
tibi non tollet. Ne pereas, servas tua? Nonne tibi
dixi, Cavete ab omni cupiditate?

CAPUT IX. — 10. Avaritia vite etiam ipta cavenda.
Ecce turbaris, ccce fluctuas : cor tuum quasi navis tem-

! yditi, Credo libi, quia quod cum tanto labore acquiásisti,
vinime perdere vis. Minatur tibi, visi pro me fulsum te$i-
nionium dixeris, tollo illud : sed sà pro me falsum testimo-

nium dixeris, do illud. Caccte, ete. brevius et. nitidius nes
€x Iianuseri; tis.

S. AUGUSTINI EPISCOPI

cm
pestatibus quatitor. Dormit Christus : excita dormien-
lem, et non patieris tenipestatem. siwientem. lpsuu
exeita, qui nibil hic hahere voluit, et totum babes,
qui usque ad crucem pro te porvenit, cujus nndi at-
que pendentis ossa ab insult3ntibus numerata suat :
et cave ab omui avaritia. Parum est avaritia pecunie:
cave avaritiam vitz. Horrenda avaritia, metuenda
avaritia. Aliquando bomo: contemuit quod habel, et
dicit : Non dico falsum testimonium. Non dico, dicis
mihi? Tollo quod habes. Tolle quod habeo : non tol-
lis quod intus habeo. Non enim pauper remanserat
qui dicebat : Dominus dedit, Dominus. abstulit ; sicut
Domino placuit, ita (actum est ; ergo sit women Domini
benedictum. Nudus exii de utéro matris mem, nudus te-
vertar in terram (Job. 1, 21). Nudus foris, intus vesli-
uis. Nudus foris a pannis, et putribilibus pannis; in-
tus vestitus. Unde? Sacerdotes. tui. indwaniur. justitia
(Psal. cxxxs, 9). Sed quid si dicat, cum contempseris
ea qux possides, quid si diext : Occido te? Responde
illi, si Christum audisti : Occides me? Melius Ui ocei-
des!carnem meam, quam ego per linguxm falsam
animam meam. Quid facturus eg mihi ? Occisurus cs
carnem: exit anima libera, im f&ne smcnli et ipsam
quam contempsit carnem recep tura. Quid ergo mihi
facturus es? Si autem falsum tes&imonium dixero pro
te, de lingua mea occido me; et non in carne occido
me: Os enim quod imeatitur , oceidü animam (Sap.4,
41). Forte. hoe non dicis. Unde non dicis? Vivere
vis : plus vis vivere, quam Deus constituil ! Cerie ca-
ves ab omni avaritia? liuc usque Deus voluit ut vivas,
tjuo usque iste ad te acecssit. Forte te occisurus esl,
ut martyrem faciat. Noii babere cupiditatem vivendi;
ei non habes sxternitatem moriendi * ? Videtis quia
ubique avaritia illa, cum. plus volumus quam opus
est, facit nos peccare? Caveamus ab omni avarilia, si
volumus frui atcerna sapientia.
SERAMO CYMI * (a).
De verbis Evangelii Luce, cap. xii, 56, 56, Sint lumi

vestri accincti, et lucernze ardentes, et vos similes,
elc., deque verbis Psalmi xxxii, 12-43, Quis est ho-
mo qui vulL vitam, etc.

CAPUT PRIMUM. — 1. De ezspectando. adveut
Domini. Christiani quare facti sumus. Saculym istud
non amandum. Dominus noster Jesus Christus et veri
ad homines, et abscessit ab hominibus, et venturus
est ad homines. Et tamen hic erat quando veyit,
nec recessit quando abscessil, e! ad eos venturus es
quihus dixit, Ecce ego vobiscum sum usque ad consum-
wationem seculi (Matth. xxvii, 20). Secundum fur-
mam ergo servi, quam suscepit pro nobis, quodam
tempore natus est, et occisus est, et resurrexit, ci
nou jam moritur, nec mors ci ultra dominabiluf
(Rom. vi, 9) : secundum divinitatem autem, qua vq2-
lis est Patri, in hoc mundo erat, et mundus per ipsun
factus est, et mundus eum uon cognovit (Joan. 1, 10).

* Verbum, occides, abest 3 manuscriptis.

* in Colbertino Xs., fiareditatem moriendi.

* Emendatus ad tres. bo. et quatuor cl. ad a. eb. f. && &-

lr. 15. p. rm. vd. et ad. editiones Am. Er. Par. Lov.
C3 Alias, de verhis bomini 99. à

Digitized by Google
