C15

facitis, quantum bonum sit nondum videtis : quia. et
rusticanus quando seminat, segetem non videt, sed
terrz credit. Tu Deo quare non credis ? Venict messis
nosira, Puta quia modo laborantes agimus, laborantes
operamur recepturi, sicut scriptum est : Euntes ibant
et. flebant, jactautes semina sua ; venientes autem venieut
cum exsultatione , portantes. manipulos suos. (Psal.
«xxv, 6). "
SERMO CIII * (a). .

D. verbis Evangelii. Luce , Et mulier quzdam Martha
uomine excepit illum in domum sun. etc. Cap. x,
3. 558-42 4).

CAPUT PRIMUM. — 1. Unitas commendatur. Ver-
ba Doniui nostri Jesu. Chris, que modo ex Evan-
gclio recitata sunt, adionent nos, esse unum aliqnid
«quo tendamus, quando in hujus svculi. multitudine
laboramus. Tendimus autem. adhuc peregrinantes ,
nosdom manentes ; adhuc in via , nondum in patria ;
adhue desiderando, nondum fruendo. 'Tamcn ten-
dans, et siue pigritia et sine intermissione tendamus,
ut aliquando pervenire valeamus.

2. Christus pascendum se prebere dignatur. Martha
€t Maria dus sorores erant, ambze non solum carne,
Scd etiam religione german: ; amb: Domino coh:ze-
serunt , ambe Domino in carne prosenti concorditer
servierunt. Suscepit eum Martha, sicut solent suscipi
peregrini. Sed tamen suscepit famula Dominum, xgra
Salvatorem , creatura Creatorem. Snscepit. autem
Spiritu pascenda, in carne pasceudum. Voluit enim
Dominus formam servi accipere, et accepta forma
servi in illa pasci a servis, dignatione, nou condi-
tione. Nam et ista dignatio fuit, sc przebere pascen-
dum. Tlabebat carnem, in qua esuriret quidem, et
sitire : sed nescitis quia in eremo esurienti Augeli
ministrabant (Matth. wv, 11)? Ergo quod pasci voluit,
pascenti praestitit. Quid autem mirum, si et desancto
Elia prrstitit vidus, quem prius corvo ministrante
pascebat (H1 Reg. xvni, 6)? Numquid pascendo defece-
rat, quando ad viduam mittebat? Nequaquam. Non
pascendo defecerat, quando ad viduam mittebat ! :
sed religiosam viduam, per obsequium exhibitum
servo sun, benedicere disponebat. Sic ergo susceptus
est Deminus, tanquam hospes, qui in sua. propria
wem, et suieum non receperunt : sed quotquot
mecep runt eum, dedit eis potestatem filios Dei fieri
«Jom. 1, 11); adoptans servos, et fratres. faciens;
wedimens captivos, et fociens colwredes. Ne quis
Tamen vestrum forsitan dicat : O beati qui Christum
suscipere ia domum propriam meruerunt! Noli do-
lere, noli mormurare quia temporibus natus es,
quando jam Dominum non vides in carne : non tibi
abstulit istam dignationem. Cum mni, inquil , ez mi-
simis meie fecistis, mihi fecistis (Matth. xxv, 40).

* [stud, nequaquam. Non pascendo defecerat, eic. , abest
a sinceriosibus Mss. pos fecerat, eue,

* Recensitus ad omaes codices scriptos et excusos in ser«
tione precedenti modo designatos. . . :

ni Alias, de Verbis Domini 99.

(b) later sermones in Possidii Indiculo, cap. 9, titulus in-

venitur, « De Evangelio, ubi Domiao yartha ministravit. »

SERMO Cttl.

H

615

CAPUT 1l. — 5. Horihe ct Maria officium utrum-
que bonum ; melius tamen. Marie. Mc de Domino
pascendo in carne, sed paseente in spiritu, pauca pro
lempore dixerimus : veniamus ad causam, quam de
unitate proposui. Martha Dominum pascere disponens
et prazparans, cirea multum miuisterium occupabatur :
Maria soror ejus pasci a Domino magis elegit. Dese-
ruit quodam modo sororem suam circa multam mi-
nisterium laborantem, ct sedit ipsa ad pedes Domini,
€t vacans audiebat verbum ejus. Auris fidelissima
audierat : Vecate, et videte, quoniam ego sum Dominns
(Psal. xtv, 11). Jlla turbabatur, ista epulabatur : ilta
multi disponebat, ista unum aspiciebat. Utrumque
officium bonum : sed tamen quod sit melius, quil
nos dicamus? Habemus quem interrogemus, patienter
audiamus. Quid sit melius, jam cum legeretur au-
divimus, et me commemoranie iterum audiamus.
Interpellat Martha. hospitem , ad judicem deponit
postulationem piarum querelarum, quod eam soror
deseruerit, et sic laborantem in ministerio adjuvare
meglexerit. Non respondeuie illa, sed tamen pra-
sente, judicat Doininus. Maria causam suam tanquam
otiosa judici maluit committere, nec in respondendo
voluit laborare. Si enim pararet respondenti sermo-
nem, romilercet audiendi intentionem. Respondit
ergo Dominus, qui in verbo non laborabat, quia
Verbum crat. Quid ergo dixit? Martha, Martha, We-
petitio nominis indicium est dilectionis, aul forte
movend: intentionis : ut andiret attentius !, bis
vocata est, Martha, Martha, audi : Tu. circa multa
€& occupata , unum autem. opus est : id est, unum
necessarium est. Non unum opus quasi singularo
opus : sed opus est, expedit, necessarium cst ; quod
unum hoc elegerat Maria *.

CAPUT IlL—4. Unum necessarium. Unum cogitate,

fratres mei, et videte in ipsa multitudine si delectat, .

nisi unum. Ecce Deo propitio quam inulti estis : quis
vos ferret, nisi unum saperetis? Unde iu multis
quies ista? Da unum, et populus est : tolle unum,
et turba est. Quid est enim turba, nisi multitudo
turbata? Sed audite Apostolum : Obsecro autcm
vos, fratres. Multitudini dicebat : sed omnes unum
facere volebat, Obsecro awtem vos, fratres, ut. idi-
psum dicatis omnes, el non sint in. vobis schismata ;
"sitis. autem. perfecti in. eodem. sensu, et in. eadeni
scientia (1 Cor. 1, 10). Et alio loco: Unanimes, unum
sentientes ,. nihil per contentionem, neque per inanem
gloriam. (Philipp. n, 2, 5). Et Dominus ad Patrem
de suis : Ut sint unum, sicut et nos unum. sumus
(Joan. xvn, 22). Et in Actibus Apostolorum :
Müliitudinis autem. credentium erat anima una et cor
wüum (Act. 1v, 52). Ergo magnificate Dominunt
mecum, et exaltemus nomen ejus in unum (Psal.
xixiB, 4). Quia unum est necessarium, unum illud
supernum , unum ubi Pater et Filius et Spiritus san-
ctus sunt unum. Videte nobis commendari unitatem.

! Suspicamur legendum, aut ferte moeendae intcntioni, ut
audiret attentius.

* Er. Lugd. Yen. Lov. yrietermalunt. voculam, Aoc, le-
gentes : quod unum elegerat Maria. M.

Digitized by Google
