<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    593 SERMO XCVIII. 594
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,840">
    sterilitas, quorum fecunditas est voluntas. Erant ergo
    Judæi habentes verba Legis et facta non habentes,
    pleni foliis et fructus non ferentes. Hoc dixi, ut per-
    suaderem Dominum nostrum Jesum Christum ideo
    miracula fecisse, ut aliquid illis miraculis significaret,
    ut excepto eo quod mira et magna et divina erant,
    aliquid inde etiam disceremus.
    CAPUT IV.—4. Trium mortuorum suscitatio. Videamus
    ergo quid nos discere voluit in tribus mortuis,
    quos suscitavit. Resuscitavit filiam mortuam Archisy-
    nagogi, ad quam ægrotantem petebatur, ut eum de
    ægritudine liberaret. Et cum pergit, mortua nuntiatur;
    et quasi jam frustra fatigaretur, renuntiatum est patri
    ejus: Puella mortua est, quid adhuc fatigas Magistrum?
    Ille autem perrexit, et ait patri puellæ: Noli timere,
    tantummodo crede. Venit ad domum, et invenit jam
    obsequia funeri debita præparata: et dicit illis: Nolite
    flere, non enim est mortua puella, sed dormit. Verum
    dixit: dormiebat, sed illi a quo poterat excitari. Hanc
    excitans, reddidit vivam parentibus (Marc. v, 22-43).
    Excitavit et hunc juvenem viduæ filium, de quo nunc
    admoniti sumus, ut hinc ista quæ ipse largiri dignatur,
    cum vestra Charitate loqueremur. Modo audistis
    quomodo excitatus est. Appropinquabat Dominus civitati; et ecce efferebatur mortuus jam extra portam.
    Misericordia commotus, quod flebat mater vidua et
    destituta unico filio, fecit quod audistis, dicens: Adolescentes, tibi dico, surge. Surrexit ille mortuus, cœpit
    loqui; et reddidit illum matri suæ. Excitavit et Lazaro de sepulcro. Et ibi cum ægrotantem scirent discipuli cum quibus loquebatur (diligebat autem illum):
    Lazarus, inquit, amicus noster dormit. Illi putantes
    ægri somnum salubrem: Si dormit, inquiunt, Domine,
    salvus est. Et ille: Dico vobis, apertius jam loquens,
    Lazarus amicus noster mortuus est (Joan. xi, 11 44).
    Utrumque verum dicens: Mortuus est vobis, dormit
    mihi.
    CAPUT V.—5. Tria peccatorum genera, tribus illis
    mortuis figurata. Consuetudo mala. Ista tria genera
    mortuorum, sunt tria genera peccatorum, quos hodieque suscitat Christus. Illa enim mortua filia Archisynagogi intus erat in domo, nondum erat de secretis
    parietibus elata in publicum. Ibi intus suscitata est,
    viva parentibus reddita. Iste autem jam quidem non
    in domo, sed tamen nondum in sepulcro, parietibus
    elatus erat, terræ mandatus non erat. Qui suscitavit
    mortuam nondum elatam, suscitavit mortuum jam
    elatum, nondum sepultum. Tertium restabat, ut et
    sepultum suscitaret: et hoc fecit in Lazaro. Sunt ergo
    qui peccatum intus in corde habent, in facto nondum
    habent. Nescio quis commotus est aliqua concupiscentia. Dicit enim ipse Dominus: Qui viderit mulierem
    ad concupiscendum eam, jam mœchatus est eam in
    corde suo (Math. v, 28). Nondum accessit corpore,
    consensit in corde: mortuum intus habet, nondum
    extulit. Et ut fit, ut novimus, ut quotidie homines in
    se experiuntur, aliquando audito verbo Dei, tanquam
    Domino dicente, Surge; condemnatur consensus ad
    iniquitatem, respiratur in salutem atque justitiam.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,840">
    Surgit mortuus in domo, reviviscit cor in cogitationis
    secreto. Facta est ista resurrectio animæ mortuæ intus intra latebras conscientiæ, tanquam intra domestici-
    cos parietes. Alii post consensum eunt in factum,
    tanquam efferentes mortuum, ut quod latebat in se-
    creto, appareat in publico. Numquid jam isti, qui in
    factum processerunt, desperati sunt? Nonne et illi juveni dictum est, Tibi dico, surge? Nonne et ille redditus est matri suæ? Sic ergo et qui jam fecerit, si
    forte commonitus et commotus verbo veritatis ad
    Christi vocem resurgit, vivus redditur. Potuit progredi ¹, in æternum perire non potuit. Qui autem faciendo quod malum est, etiam mala consuetudine se
    implicant, ut ipsa consuetudo mali non eos sinat videre quia malum est, fiunt defensores malorum factorum suorum: irascuntur cum reprehenduntur; in
    tantum ut Sodomitæ quondam dicerent viro justo reprehendenti nequissimam voluntatem, Habitare venisti,
    non leges dare (Gen. xix, 9). Tanta ibi nefandæ turpitudinis consuetudo erat, ut jam nequitia esset justitia,
    et prohibitor potius reprehenderetur quam factor. Tales consuetudine maligna pressi, tanquam sepulti sunt.
    Sed quid dicam, fratres? Ita sepulti, ut de Lazaro dictum est, Jam putet. Moles illa imposita sepulcro, ipsa
    est vis dura consuetudinis ², qua premitur anima, nec
    surgere, nec respirare permittitur.
    CAPUT VI.—6. Quatuor in peccatis progressus.
    Dictum est autem, Quatriduanus est. Revera ad istam
    consuetudinem de qua loquor, quarto quodam progressu pervenit anima. Prima est enim quasi titillatio
    delectationis in corde; secunda, consensus; tertium,
    factum; quarta, consuetudo. Sunt enim qui res illicitas obvias cogitationibus suis prorsus ita abjiciunt,
    ut nec delectentur. Sunt qui delectantur, et non consentiunt: nondum perfecta mors est, sed quodam
    modo inchoata. Delectationi accedit consensus: jam
    est illa damnatio. Post consensionem in factum proceditur: factum in consuetudinem vertitur: et fit
    quædam desperatio, ut dicatur, Quatriduanus est, jam
    putet. Venit ergo Dominus, cui utique facilia erant
    omnia; et difficultatem quamdam ostendit tibi. Infremuit spiritu, ostendit multo clamore objurgationis
    opus esse ad eos qui consuetudine duruerunt. Tamen
    ad vocem clamantis Domini, rupta sunt vincula necessitatis. Tremuit inferni dominatio, redditus est Lazarus vivus. Liberat enim et de mala consuetudine
    Dominus quatriduanos mortuos: nam et ipse quatriduanus Christo volenti resuscitare dormiebat. Sed
    quid ait? Videte genus resuscitationis. Processit de
    monumento vivus, et ambulare non poterat. Et Dominus ad discipulos: Solvite eum, et sinite abire. Ille
    suscitavit mortuum, illi solverunt ligatum. Aliquid
    pertinere videte ad propriam majestatem ³ Dei sus-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,840,1000,950">
    ¹ Lov., ad tempus progredi. At cæteri editi et manuscripti non habent, ad tempus; cujus loco subintelligendum est, in factum.
    ² Sic Er. et Mss. At Lov., vis duæ consuetudinis.
    ³ Lov.: Ad quid pertineat videte, ad propriam majestatis, etc. At Am. et Fr., Aliquid pertinere videte. I.1 mox Mss., ad propriam majestatem, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim. Uso de ligaduras 'æ' (ex: Judæi, cæteri, duæ). Notas de rodapé numeradas com caracteres sobrescritos no texto principal (¹, ², ³).
  </notas>
</pagina>