es

De hat audistis modo Evangelium, quid. monucrit
nost, enutos nos faciens, ct volans esse expertos et
poratos ad exspeetauda novissima : ut post novigsi-
wa, qwe sunt in hoc szculo metuenda, succedat re-
quies, qure non babet finem. Beati qui participes fa-
ci fuerint. Erunt autem. tunc. securi, qui modo non
sunt securi:et iterum tunc. timebunt, qui modo ti-
mere nolumi. Ad hanc exspectationem. et. propter
buc spem christiani facti sumus. Nonne spes nostra
est de hoc seculo? Non amemus s:culum. Ab amore
seculi linjus vocati sumus, ut aliud szeulup spere-
mus et diligamus. In hoc abstinere nos debemus ab
omnibus illicitis concupiscentiis, hac est, lumbos ae-
ci.etos liabere debemus : et fervere et lucere in ope-
tibus bouis, hoc est, lucernas ardentes habere. Dixit
cnim ipse Dominus discipulis suis alio loco Evangelii :
Nemo. accendit luccrngra, e& ponit eam sub modio, sed
super candelabrum, ut (negat omnibus qui in domo sunt.
Et ut oetenderet unde dicebat, subjecit el ait : Sic
luceat (umen vestrum coram hominibus, ut videant bona
[acta vesira, et. glorificent Patrem vestrum qui in calis
est (Matth. v, 45, 16).

CAPUT IH. — 2. Tria in. Evangelio commzudata.
ldeo lumbos nostros accinctos esse voluit, el Incer-
nas ardentes. Quid est , lumbos accinetos? Peclina a
talo. Quid est lucere? quid est lucernas ardentes ha-
bere! Hoc est , Et foc bonum. Quid est quod adjunxit
el ait, Et vos similes estote hominibus exspectantibus
dominum avum quando veniat a nuptiis ; nisi quod in
ille psalino sequitur , Inquire pacem , et sequere eam?
lec tria, hoe est, abstinentia a mao, et operatio
loni, et spes praemii :zeterni , commemorata sunt in
Actibus Apostolorum, ubi scriptum est, Quia docehat
ene Paulus d» continentin, de justitia, el spe vite
eteriz (Act. xxiv, 25). Ad. continentiam pertinet,
Sint lunbi vestri accineti. Ad justitiam pertinet, Et lu-
cerne. ardentes *.. Ad exspoctationem Domini. perti-
Det, que est spes vite xternz. Ergo, Declina a malo,
lcec est continentia , bi sunt Iumbi. accineti : Et fac
borum , hzc est justitia, hx» sunt lucernz ardentes :
Quare pacem. ei sequere eam , haec est exspectatio fu-
turi seculi : ergo, Similes estote hominibus expectan-
libus dominum sxum quando veniat a nuptiis.

CAPUT HL — 3. Dies boni. frustra hic queruntur.
Diu wvere, quid. Wabentes autem ista procepta et
promissa , quid quxrimus in terra dies bonos, ubi
0$ invenire non possumus? Scio enim quia cos qua-
riis, quando aut wgrotatis, aut iu. tribulationibus
esiis, quz abundant in isto seculo. Quoniam quando
as vergit ad. finem, et senex. plenus est querelis,
« mullis gaudiis. Inter omnes tribulationes, quibus
copteritar genus. humanum , non querit. homines
aisi dies benos, ct vitam volunt longam, quam hic

! dn. Mss., additur rel admonuerit.

* Non addit, in manibus vestris. Que. ve ba. in excusis
quidein Bibliis Vulgate nunc insunt version, sd ab ipsa
lim aberant in seanuscriptis Bibliis Germanensibus nostris
et Corbeiensil;us, sicuti nt a textu gricco. Eumdeni lo-
cum absque istis verbis refert. Augustiuus supra in sermo-

ne Q5, n. 5, in sermone de Continentia, cap. 7; in cuiest.
Evangel. lib. 2, cap. 25, etc.

SERMO CVLEI.

eS

liabere non possunt, Quia et longs hominis vita tanta
brevitate constringitur ad usivorsi szy:culi illius latitu-
dine, quasi nna. gutta ad universuai mare compa-
retur *. Quid. ergo est vita hominis, euam illa. que
lenga dieitur? Longam vitam dicunt, que in seeulo
isto brevis est: el, sicut. dixi, obundant gemitus
usque ad decrepitam seucetntem. Moc totum. maoi-
cum et breve est : et. tàmen. quomodo queritue ab
hominibus? Quanta diligeutia , quauto labore, quaata
cura , quanta vigilantia, quanto opcre querant humi«
nes ut. din hic vivant et senescani ? Ipsum, autem diu
vivere quid est, nisi ad (inem currere? Halmisti he-
Sternum diem, habere vis et. crastinum diem. Sed
cum iste transierit el crastinus, minus illum habes.
Ideo optas u: lucescat dies , ut propinquet tibi quo tu
non vis perveuire. Exbibes aliquain solemnitatem ami-
eis tuis , audis ibi a benc optantibes dici tibi , Multos
annos vivas : vis uL. veuiat qued illi dixeruut. Quid?
Ut veniant anni et anni , et nou vis vcuiat linis anno-
rum? Siudia tua contraria sunt : ambulare vis, et
pervenire non vis.

CAPUT IV. — 4. Vita et dies boni uli. quevendi.
Verumtamen, ut dixi , si tanta cura in-st bominibus ,
ut. quotidianis, agnis perpetuwisque laboribus cu-
piant, ut tardius. moriautur; quauta. cura. agendum
est, ut nunquam moriantur? Inde. nemo volt. cozi-
tire, Quotidie quceruntur ip isto szenlo dies. boni,
ubi non inveniuntur : et nemo vult sic vivere, ut illuc
perveniat ubi inveniuntur. Idco admonet eadem Scri-
ptura , et. dicit : Quis est homo qui vult vitam, et dili-
git videre dies bonos ? Sic interrogavit Scriptura, ut sci-
ret quid illi responderetur : sciens quod omnes hiomi-
nes vitam quaererent, et dies bonos. Pro desiderio
ip-orum interrogavit , tanqnam sibi de omnium corde
responderetur, Ego volo: sic dixit, Quis est tomo
qui vult vitam , et diligit videre dies bonos ? Quemadmo-
dum etiun ista hora, qua vobis loquor eum audistis me
dixisse , Quid est homo quivult. vitam, ct diligit videre
dies honos? omnes respondistis in corde vestro, Ego.
Nam et ego qui vobiscum loquor, vitam volo et dics
bouos : quod querilis vos, hoc quero et ego.

CAPUT V. —— 5. Idem tractatur argumentum. Quo-
modo si aurum nobis omnibus esset necessarium , et
ego ad aurum una vobiscum pervenire volens , et es-
set alicubi in agro vestro, in loco vestre potestati
subdito, et viderem vos qu:rentes aurum , et dicc-
rem vobis, Quid qu:ritis ? responderetis mihi, Aurum.
Ft ego vobis dicerem , Aurwn queritis, et ego aurum
qurro: quod qurritis, et cgo quiero ; sed non ihi
queritis ubi possimus invenire. Ergo. audite mc, ubi
possimus invenire : vobis non 10llo, locum vohis
estendo : imo sequamur omnes eum qui novit uhi sit
quod quwrimus. Sic et nmnc , quia desideratis vitam
et dies bonos, non possumus vobis dicere, Nolite -
desiderare vitam et dies bonos : sed. illud dicimus,
Nolite hie quxrere in hoc szeculo vitam et dies bonos .
ubi boni esse mon possunt. Nonue vita ipsa morti

! Sic Lov. et Bened. ; a& Fr. Lugd. et. Ven., quasi si una
qu'ta ad. xaiversum mare comparetur. — «.

Digitized by Google
