E

049
patria sua peregriaum se esse cognoscit. Patria enim
mostra sursum est; ibi hospites non erimus. Non
nuusquisque bic, et in domno sua hospes est. Si non
est hospes, non inde transeant. Si transiturus est,
hospes est. Non se fallat, hospes est : velit nolit,
hospes est. Scd dimittit illam domum filiis suis,
bospes liospitibus. Quare? Et iu stabu!o si esses, non
alio veniente discederes? lloc facis et in domo tua.
- Cessit tibi locum pater tuus, cessurus es loeum liliis
tuis. Nec mausurus manes, nec mansuris relinques. Si
omnes transimus, aliquid quod trausire non potest
operemur : ul cum transierimus, et illo venerimus
unde non trasseamus, opera nostra bona ibi invenia-
inus. Custos est Christus, quid times ne perdas quod
erogas? Consersi ad Dominum, etc.
EL post sermonem :

Quod novit. Charitas vestra , suggerimus. Dies an-
niversarius ordinationis domni * senis Aurelii crasti-
nu$ illucescit; rogatet admonet per humilitatem
mean Charibuem vestram , ut ad. basilicam Fausti
devotissime convenire dignemini. Deo gratias.

SERMO CXII * (a).
De verbis Evangelii Luce, Momo quidam fecit coenam
magnain, etc., cap. xiv, $ . 0624.
Habitus in basilica Restituta (b).

CAPUT PRIMUM. — 1. Judei ad cenam imw-
tati, nos. ducti el coacti. Lectiones sancke propositze
"sunt, et quas audiamus, et de quibus aliquid sermo-
nis, adjuvante Domino, proferamus. In lectione apo-
Stulica grati: aguntur Domino de fide Gentium , uti-
que ideo , quia ipse fecit. In Psalmo diximus : Dee
viriutum, converte nos, ei ostende faciem. tuam, ef salvi
erisius (Psal. Lxxix, 8, 20). In. Evangelio, ad coenam
vocati sumus : imo alii vocali, nos non vocali , sed
ducti; won. solum ducti , sed etiam coacti. Sic enim
2udivimus , quia Ilomo quidam fecit cenam. magnam.
Quis est iste homo, nisi mediator Dei et hominum
liomo Christus Jesus (| Tim. u, 5) ? Misit ut venirent
invitati, quia hora jus venerat, ut venirent. Qui sunt
invitati, nisi per praemissos vocati. Prophetas? Quan-
du? Olim ex quo mittuntur Prophet? , invitant ad
cenam Chris. Mittuntur ergo ad populum Israel.
Siepe missi sunt, siepe vocaverunt , ut ad horam coe-
nz venirent. Illi autem invitantes acceperunt, ccenam
repudiaverunt. Quid est, luvitantes acceperunt , cce-
nam repudiaverunt ? Prophetas legerunt, et Christum
occiderunt. Sed quando occiderunt, tunc nobis cce-
nam nescientes preparaverunt. Parata jam cona,
immolato Christo, post resurrectionem Christi com-
mendata quam sciunt fideles , cena Domini, ejusque
manibus et ore firmata, missi sunt Apostoli , ad quos
missi fucrant ante Prophetis, Venite ad conatu.
CAPUT Hl. — 2. Tres excusationes venire uolentium,
3 jta ín. Vss. AL apud Lov., dontiri.
* Emendatus ad tres bn. et quatuor cl. ad a, cb. f. fs. c.
fr. m. p. rm. vd. et Am. Er. Par. Lov.
P Alias, de Verbis Domini 33.

(b) sic. titulus habet. in. vetere. codice Cisterciensium
&zucla Grucis i1 Jerusilem de Urbe.

S. AUGUSTINI EPISCOPI eu

Vitla empta, dominatio superba. Excusaverunt qui ve-
uire noluerunt. Et. excusaveruut, quomodo !? Tre;
fuerunt. excusationes ; Unus dizit, Villam eni, eo vi-
dere illum : habe me excusatum. Alius dizit, Juga bom
emi quinque, et eo. probare illa : rogo te habe we escu.
satum. Tertius dizit, Uxorem duxi, habeme excutatun;
venire non possum. Dutauus non iste suut. excasatio-
nes, qui? impediunt omnes homines, qui ad. istam
cenam venire detrectant ? Quxiramus eas , discutia-
mus, inveniamus : sed ut caveamas. In villa empta,
dominatio notatur : ergo superbia csstigatur. Habere.
enim villam , tenere, possidere, homines sibi in illa
subdere , dominari delectat. Vitium malum , vitium
primum. Primus euim homo dominari voluit, qui do-
minnm habere noluit. Quid est dominari, uisi propria
potestate gaudere ? Est major potestas, illi subdamur,
ut tuli esse valeamus. Villam emi, habe me excusatuu,
Inventa superbia, venirc noluit.

CAPUT Ill.—3. Quinque juga boum, curiositas quin-
que aensuum. Alius dixit, Quinque juga boun emi. Nouw
sufficeret, Boves emi ? Aliquid procul dublo est, quod
nos ad querendum el intelligendum obscurilate sui
provocat : et quia. clausum est , ut pulsemus , horta-
tur. Quinque juga boum , sensus caruis hujus. (win-
que numerantur sensus. carnis hujus , quod omnibus
notum est; e qui forte non. advertunt , commoaili
sine dubio rezognuoscunt. Sensus ergo carnis hujus

'quinque inveniuntur. 1n oculis; visus est, auditus iu

auribus, odoratus in naribus, grustatus in faucibus, t»
clus in omnibus menibris. Aldba et nigra et quoquo
modo colorata, lucida et obscmra videndo sentimus.
Rauca et canora, audiendo sen timus. Suave olentia el
grave olentia, odorando sentimus. Dulcia et amar,
gustando sentimus. Dura et mollia , leuia et aspero,
calida et frigida, gravia et leviia, tangendo sentimus.
Quinque sunt, et juga sunt. S&ed quia juga sunt, in
tribus prioribus seusibus facilius apparet. Duo suit
oculi, dux: aures, geminz nares : ecce tria. juga. In
faucibus, id cst , sensu gustandi, geminatio quzdam
invenitur, quia. nihil gustando sapit, nisi liugua cl
palato tangatur. Voluptas carnis qux ad tactum per-
linet, occultius geminatur. Est eniro et foriusecus el
intrinsecus. Ergo et. ipsa gemina cst. Quare boum di-
cuntur juga ? Quia per sensus istos carnis terrena rt-
quiruntur. Boves enim terram versant, Sunt autem
homines remoti a fide, terrenjs dediti, carnalibus oc-
eupati : nolunt credere aliquid , nisi ad quod ssi cor
poris sensu quinquepartito perveniunt. In eis qoinque

'sensibus totius voluntatis sibi regulas ponunt. Non,

inquit, credo ego, nisi quod video. Ecce quod noti.
ecce quod scio. Album est, nigrum est, rotundum
est, quadratum est, sic vel eic coloratum est : novi,
Sentio, teneo; patura ipsa me docet. Non cogor cre-
dere quod mibi non potes ostendere. Vor est : seu-
tio , quia vox est ; bene cantat, inale cantat , suavis
est, rauca est : novi, scio , pervenitad me. Bene olei,
male olet : scio, sentio. Hoc dulce est, hoc amarum;

! Fr, Lugd. ven. Lov. bunc sic locum exhibent : Excie
saeertint qii veuire noluerunt. eugmodo ? 9.

Digitized by Google
