815

Certe Trinitas est Dens noster. Pater nou est Filius,
Filius non est Pater , Spiritus sanctas nec Pater cst,
nec Filius, sed amborum Spiritus : et tamen ista tria
nen tres dii, non tres omnipotentes, sed unus Deus
omnipotens, ipsa Trinitas unus Deus : quia unum
necessarium est. Ad hoc unum non nos perducit, nisi
molti habeamus cor unum. '

CAPUT 1V. — 5. Donum Marthe , ministerium :
melior pars Marie. Boua. sunt. ministeria circa pau-
peres, et. maxime circa sanctos Dei servitia debita,
obsequia religiosa. Redduntur enim, non dantur,
dicente Apostolo, 5i nos vobis spiritualia seminavimus,
magnum est si carnalia vestra metamus (1 Cor. 1x, 11)?
Bona sunt, exhoriamur ad hzc, et in verbo Domiui
zdificamus vos, nolite pigri esse ad suscipiendos san-
etos. Aliquando nescientes, suscipiendo quos nescie-
hant, Angelos susceperunt (Hebr. xmi, 2). Boua sunt
hec : melius est tamen quod elegit Maria. lllud enim
habet ex necessitate occupationem : istud autem ex
charitate suavitatem. Vult homo oceurrere quando
ministrat; et aliquando non potest : quritur quod
deest, paratur quod adest; distenditur animus. Nam
si Martha. ad illa sufficeret, adjutorium sororis non
posceret. Multa. sunt, diversa sunt, quia carnalia
$uni, quia temporalia sunt : etsi bona sunt, transi-
toria sunt. Marth;e autem. quid ait Dominus? Maria
meliorem partem elegit. Non tu malam, sed illa melio-
rem. Audi unde meliorem : Que nou auferetur ab ea.
A te auferetur aliquando onus necessitatis : :terna
est dulcedo veritatis. Non auferetur ab ca quod elegit.
Nou aufertur, sed tamen augetur. In. hac autenr
vita augetur, in alia vita perfcietur, nunquam aufe-
retur.

CAPUT V.— 6. Martha ministerium ad Marie quie-
tem tendit. Cxterum tu. Martha, pace tua dixerim,
$n bono ministerio benedicta, pro isto labore (uo
mercedem quzris, quietem. Modo occupata es circa
multum ministerium, pascere vis mortalia corpora,
licet sanctorum : numquid cum veneris ad iHam
patriam , invenies peregrinum , quem suscipias
hospitio? invenies esurientem , cui panem frangas?
siiientem , eui potum porrigas ? tegrum , quem visites ?
litigantem , quem concordes? mortuum , quem sepe-

lias? Omnia ista ibi non crunt : sed quid ibi erit?

Quod Maria elegit : ibi pascemur, non pascemus.
Ideo hoc ibi erit plenum atque perfectum, quod hie
elegit Maria : de illa mensa opulenta, de verbo Do-
mini micas colligebat. Nam vultis nosse quid ibi erit?
Dominus ipse dicit de servis suis : Amen dico vobis, quia
faciet eos recumbere , et transibit , et mínistrabit illis
(Luc. xu, 97). Recumbere quid est, nisi vacare? Recum-
bere quid est, nisi requiescere? Quid est , Transibit , et
ministrabit illis? Prius transit, et sic miuistrat. Sed
ubi? lu. illo convivio superno, de quo dicit : Amen
dico vobis , multi ab oriente et occidente venient , el re-
eumbent cum Abraham, el Isaac, et Jacob in regno celo-
rum (Matth. vt, 41). Ibi Dominus pascit, sed prius hinc
teansit. Nam ut noveritis, Pascha Transitus interpreta-
wir. Venit Dominus, fecit divina, passus est humana.

5. AUGUSTINI. EPISCOPI

C16

Numquid adhuc conspnitur? numquid adhuc expa-
matur* numquid adauc spinis coronatur? numquid
adhuc flagellatur ! numquid adhuc crucifizitur ? num-
quid adhuc lancea. valueratur? Transivit. Denique et
Evangelium sic loquitur, quando Pascha fecit cum
discipulis suis. Quid dicit Evangelium? Cmn. autem
venisset hora , ui Jesus transiret de hoc mundo ad. Pa-
trem ( Joan- xui, 3). Ergo ille transivit, ut pascat :
nog sequamur, ut pascamur.

SERMO CIV * (;).

Rursus in illud. Evangelii Luce , ubi de Martha. et
Maria. Cup. x, 3 . 58-42.

CAPUT PRIMUM. — 1. Marte et Marie officia
compararantur. Sanctum Evangelium cum legerctur ,
audivimus a femina religiosa susceptum esse Domi-
num hospitio , eaque Martia vocabatur. Et cum esset
ipsa occupata in cura ministrandi , soror ejus Maria
sedebat ad pedes Domini, et andiebat verbum ejus.
Laborabat illa, vacabat ista : illa erogabat, hac
implebatur. Verumtamen Martha laborans multum in
illa occupatione et negotio ministrandi , interpellavit
Dominum , et de sorore sua conquesta est, quud cam
laborantem non adjuvaret. Dominus autem pro Maria
respondit Martha ; et ipse ejus faclus est advocatus ,
qui judex fuerat interpellatus. Martha , inquit, circa
multa es occupata, quando unim est necessarium. Maria
meliorem partem elegit, qua non auferetur ab ea. Audi-
vimus enim et interpellationem | interpellantis, et
sententiam judicis. Quae sententia interpellanti re-
spondit, susccptam defendil. Er.t enim Maria intenta
dulcedini verbi Domini. Intenta erat Martha quomodo
pasceret Dominum : intenta Maria quomodo pascere-
tur a Domino. À Martilia convivium Domino paraba -
wur, in cujus convivio Maria jam jucundabatur. Cum
ergo Maria suaviter audiret verbum dulcissimum , et
corde intentissimo pasecretur, interpellato Domiuo a
sorore saa, quomodo putamus cam limuisse, ne di-
ceret ei Dominus , Surge, et adjuva sororem tuam?
Mira enim suavitate tenebatur : quee profecto major
est mentis quam ventris. Excusata est , sedit securior.
Quomodo autem excusata ? At'endamus , inspiciunus,
perscrutemur quod possumus; ut pascamur ct nos.

2. Ministerium Marthe non reprehensum a Christo.
Quid enim? putamus reprehensum esse minisic-
rium Marthiie , quam cura hospitalitatis occupaverat,
quia ipsum Dominum hospitio receperat? Quomode
recte reprehendcbatar , que tanto liospite Eetabatur ?
Hoc si verum est , dimittant homines quod ministrant
egentibus ; eligat sibi partem meliorem , q«^ nou
auferetur ab eis ; vacent verbo, inhient dostrin:e dul-
cedini ; occupentur circa scientiam salutarem ; nibil eis
curz sit, quis peregrinus in vico sit, quis egeat pane,
quis indumento , quis visitandus, quis redimendus ,
quis sepeliendus : vacent opera misericordiz, uni inste-
tur scientie. Sí melior pars est, cur non omnes hoe

* Receusitus ad tres bu. el quatuor cl. ad a, cb. f. fs.

g. lr. m. p. rm. vd. Am. Er. Par. Lov.
(a) Alias, de verbis Domini 27.

Digitized by Google .
