<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    552 S. AUGUSTINI EPISCOPI 603
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,780">
    debitores, ut dixi, teneamur : illud potius breviter videamus de remissione peccatorum. Homo putabatur Christus, et ab illo qui invitavit, et ab eis qui pariter discumbebant. Nescio quid illa peccatrix plus in Domino viderat. Nam quare fecit illa omnia, nisi ut sibi dimitterentur peccata ? Noverat ergo illum posse peccata dimittere : illi autem noverant hominem non posse dimittere. Et credendum est quod omnes, id est, et illi discumbentes, et illa mulier accedens ad pedes Domini, omnes hi noverant hominem non posse peccata dimittere. Cum ergo omnes hoc nossent ; illa quæ credidit eum dimittere posse peccata, plus quam hominem esse intellexit. Denique cum dixisset mulieri, Dimittuntur tibi peccata tua ; continuo illi, Quis est iste qui et peccata dimittit ? Quis est iste, quem jam mulier peccatrix cognovit ? Tu recumbens quasi sanus, medicum ignoras : quia majore forsitan febrem mentem etiam perdidisti. Nam et phreneticus ridens ploratur a sanis. Tamen illud bene nostis, bene tenetis : tenete, quia homo non potest peccata dimittere. Illa quæ sibi a Christo dimitti credidit, Christum non hominem tantum, sed et Deum credidit. Quis est iste, inquiunt, qui et peccata dimittit ? Et Dominus, Quis est iste, dicentibus, non dixit, Filius Dei, Verbum Dei : non hoc dixit, sed in eo quod putabant aliquantum eos manere permittens, solvit quæstionem motus illorum 1. Qui enim videbat discumbentes, audiebat cogitantes ; conversus ad mulierem, Fides tua, inquit, te salvam fecit. Isti qui dicunt, Quis est iste qui et peccata dimittit ? qui me putant hominem, hominem putent. Fides tua te salvam fecit.
    CAPUT VIII. — 8. Donatistarum error et arrogantia. Medicus bonus ægros non solum præsentes sanabat, sed et futuros etiam prævidebat. Futuri erant homines qui dicerent : Ego peccata dimitto, ego justifico, ego sanctifico, ego sano quemcumque baptizo. Ex ipso numero et isti sunt, qui dicunt, Noli me tangere. Usque adeo ex ipso numero sunt, ut nuper in collatione nostra, quod etiam in Gestis ipsis legere potestis 2, cum eis a Cognitore esset concessus oblatus, ut sederent nobiscum, respondendum putarent, Scriptum est nobis, cum talibus non sedere, scilicet ne per contactum subselliorum ad eos velut nostra contagio perveniret. Vide si non est, Noli me tangere, quia mundus sum. Alio autem die, ubi opportunius erat, commemoravimus eos hujus miserrimæ vanitatis, cum ageretur de Ecclesia, quia mali in ea non contaminant bonos ; respondimus eis, quia ideo nobiscum sedere noluerunt, et dixerunt, se Scriptura Dei fuisse commonitos, quia videlicet scriptum est, Non sedi in concilio vanitatis : diximus, Si ideo nobiscum sedere noluistis, quia scriptum est, Non sedi in concilio vanitatis ; quare nobiscum ingressi estis, cum consequenter scriptum sit, Et cum iniqua gerentibus non introibo (Psal. xxv, 4) (a)? Ergo in hoc quod dicunt, Noli me tangere, quia mundus sum, similes sunt illi phari-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,780">
    sæo qui Dominum invitaverat, et propterea putabat cum nescisse mulierem, quia non eam prohibuerat a contactu pedum suorum. Sed in alio melior Pharisæus, quia cum putaret hominem Christum, non credebat ab homine posse dimitti peccata. Melior ergo Judæis quam hæreticis apparuit intellectus. Judæi quid dixerunt ? Quis est hic, qui et peccata dimittit ? Audet sibi homo hoc usurpare ? Quid contra hæreticus ? Ego dimitto, ego mundo, ego sanctifico. Respondeat illi, non ego, sed Christus : O homo, quando ego a Judæis putatus sum homo, dimissionem peccatorum fidei dedi. Non ego, respondet tibi Christus 1. O hæretice, tu cum sis homo, dicis : Veni, mulier : ego te salvam facio ! Ego cum putarer homo, dixi : Vade, mulier ; fides tua salvam te fecit.
    CAPUT IX. — 9. Argumentum Donatistarum. Peccata per Ecclesiam Spiritus sanctus dimittit. Respondent, nescientes, sicut ait Apostolus, neque quæ loquuntur, neque de quibus affirmant (I Tim. 1, 7) : respondent et dicunt, Si non dimittunt homines peccata, falsum est ergo quod ait Christus, Quæ solveritis in terra, soluta erunt et in cælo (Matth. xviii, 18). Nescis quare hoc dictum sit, quomodo dictum sit. Daturus erat Dominus hominibus Spiritum sanctum, et ab ipso Spiritu sancto fidelibus suis dimitti peccata, non meritis hominum volebat intelligi dimitti peccata 2. Nam quid es, homo, nisi æger sanandus ? Vis mihi esse medicus ? Mecum quære medicum. Nam hoc ut evidentius ostenderet Dominus, ab Spiritu sancto quem donavit fidelibus suis, dimitti peccata, non meritis hominum, quodam loco sic ait resurgens a mortuis, Accipite Spiritum sanctum ; et cum dixisset, Accipite Spiritum sanctum, continuo subjecit, Si cui dimiseritis peccata, dimittuntur ei (Joan. xx, 22, 23) : hoc est, Spiritus dimittit, non vos. Spiritus autem Deus est. Deus ergo dimittit, non vos. Sed ad Spiritum quid estis vos ? Nescitis quia templum Dei estis, et Spiritus Dei habitat in vobis (I Cor. iii, 16) ? Et iterum : Nescitis, quia corpora vestra templum in vobis est Spiritus sancti, quem habetis a Deo (Id. vi, 19) ? Deus ergo habitat in templo sancto suo, hoc est, in sanctis suis fidelibus, in Ecclesia sua : per eos dimittit peccata ; quia viva templa sunt.
    CAPUT X. — 10. Peccata a Deo dimittuntur, et per hominem, et præter hominem. Spiritus sanctus per ministerium hominum datus. Sed qui dimittit per hominem, potest dimittere et præter hominem. Neque enim minus idoneus est per se dare, qui potest per alium dare. Per Joannem quibusdam dedit, ipsi Joanni per quem dedit ? Merito volens Deus hoc ostendere, et huic veritati attestari, cum quidam in Samaria evangelizati essent, et baptizati essent, et baptizati a Philippo evangelista, uno de septem diaconibus primutus electis, non acceperunt Spiritum sanctum, et baptizati erant. Nuntiatum est discipulis, qui erant Jerosolymis, et vene-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,780,480,880">
    1 Editi, et motus illorum. Particula, et, abest a manuscriptis.
    2 Sic potiores Mss. At editi, loqui poterimus.
    (a) Vide librum ad Donatistas post Collationem, cap. 3.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,780,950,880">
    1 Colbertinus vetus codex, non mihi. Respondet tibi ergo Christus.
    2 In Colbertino Ms., per ipsum Spiritum sanctum, et ab ipso Spiritu sancto volebat intelligi dimitti peccata. Nam quid, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,920,850,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 552 e 603) da Patrologia Latina (S. Augustini Episcopi). O texto flui da coluna da esquerda para a direita na quebra de palavra "pharisæo".
  </notas>
</pagina>