s SERMO XCVII

Qui vero a "continentia ad nuptias poslea. redire vo-
luerit, retro respexit : licitum elegit, el retro respexit.
Ergo dainnapd:;e sunt nuptice * Non. Non sunt damnan -
de nnptiz : sed il:e qui cas elegit, quo accesserat vi-
de. Jam aute ier... Quando vivebat lascive adolescens,
weple aute illum erant; ad eas se tendebat : cum
vero elegi! continentiam, nupt post illum sunt. Me-
worcs estote, ait Dominus, uxoris Lot ( Duc. xvn, 32 ).
Usor Lot retro respiciendo remansit ( Gen. xix, 96 ).
Üeisque ergo quo potuit pervenire , inde timcat retro
respicere : et ambulet in via, sequatur Christum : qux
retro oblitus, in ea (uzs ante suni extentus, secundum
intentionem intus sequatar ad paliuam . vocationis Dei
in Christo Jesu ( Philipp. ut, 15, 14). Goujagati prz-
ponaut sibi innüptos ; fateantur eos esse meliores : in
eis diligant quod ipsi won liabent ; et in illis Christum
ament,

SERMO XCVII * (o).

De verbis. Evangelii Marci, cap. xii, 32, De dic autem
illo vel bora nemo scit, ueque Angcli in caso, ue-
que Filius, iisi Pater (5).

CAPUT PRIMUM. — 1. Proparatio ad. novissi-
wum diem. Fratres, quod. audistis modo. monentein
Seripturam atque dicemem, ut propter diem no-
vissimum vigilemus , unusquisque de novissimo suo
die cogitet : ne forte cum senseritis vel pultave-
riis longe csse novissimum sxculi diem, dormi-
fetis ad novissimum vestrum diem. De die uovissi-
mo seculi hujus audis:is quid dixerit : Quia nesciunt
eum, neque Angeli celorum, neque. Filius, nisi Pater.
Ubi quid. m magna quastio est, ne carnaliter sapieu-
tes patenras aliquid Patrem scire, quod nesciat Filius.
Nam utique cuim dixit, Pater scit ; idco hoc dixit, quia
in Patre et. Filius scit, Quid enim est in die, quad nou
in Verbo factum est, per quem factus es! dies? Neino
ergo querat. novissimum diem, quando futurus sit :
svd vigilemus emues benc vivendo, nc novissimus dies
cujuscumque nostrum nos inveniat imparatos, ct qua.
lis quisque linc esicrit suo novissimo die, talis inve-
watur in novissimo sxculi die. Nihil te adjnvabit quod
liie non feceris. Unumqueique opera. sua juvabunt ,
jut opera sua. pressura sunt.

CAPUT 1l. — 9. Homini mortalitas ad humilitatem
prodesse debet. Et quomodo in Psalmo cantavii us
Domino, Miserere mei, Domine, quoniam conculcavit
me homo ( Psal. tv, 2)? Homo dicitur, qui secudum
bominem vivit. Denique illis qui secundum Deum vi-
vint, dicitur : Dii estis, et filii Excelsi omnes. Repro-
bis autem, qui vocali sunt ut cssent filii Dei, ct esse
potius homines voluerunt, id est, secundum bominem
vivere : Vos autem, inquil , sicut homines moriemini, el

sickt unus ex principibus cadetis ( Psal. txxx1, 6, 7).
Etenim quod mortalis est homo, ad disciplinam illi
debet valere, non ad jactantiam. Unde se jactat ver-

* Collatus est cum tribus ba. et quatuor cl. cum a. cb. f.
&. g. ir. m. p. Mh. vd. Am. Er. Par. Lov.

(a) ^Kas, de Verbis Domini 21.

(b) Possidius sermones recensens intndiculo, cap. 8, titu-
tune nO!at, « De novissimo dic, »

$99 .
mis crastino moriturus? Dico Claaritati vestra, fratres :
de diabolo debent erubescere mortales superbi. liie
enim etsi superbus, tamen immortalis est : spiritus
est! , etsi malignus. illi dics novissimus ponalis ser-
vatur in finem : tamen mortem quam nos patimur,
ille non patitur. Audivit autem liomo, Morte morieiís
( Gen. n, 17 ). Ulatur bene poena sua. Quid est quo-t
dixi, Ulatur bene poena sua. Non inde eat ad supei-
biam, unde aceepit peenam ; agnoscat se mortalem,
et frangat. elationem. Audiat sibi diei , Quid superbit
terra. 6t cinis (Eccli. x, 9)? Etiamsi superbit diabolus ,
non est terra et cinis. IJeo dictum est, Vos autem sic-
«ut homines moriemini, el sicut unus de principibus cade-
tis. Non attenditis quia mortales estis, et sicut diabo-
lus superbi estis. Utatar ergo liomo pocna sua, fratres :
bene utatur. malo suo, ut proficiat bono suo. Quis ne-
Scit quia paena est, necesse esse ut moriamur ; et quod
est gravius, quando nescimus ? Poena certa est, hora
incerta : et de ista poena sola certi sumus in rebus hu-
mauis,

CAPUT Ili. — 3. Sola mors hic certa. Caetera no-
stra et bona et mala incerta suut : sola mors certa est.
Quid est quod dico? Conceptus est puer, furte nasci-
tur, forte aborsum facit. Ita incertum est : forte cre-
Scit, fortc nou crescit : forte senescit, forte non seuc-
scit : forte dives erit, forte pauper : forte honoratus,
forte humiliatus : forte habebit filios, forte nou habc-
bit : forte ducet uxorem, forte non ducet : et quidquid
aliud nominaveris in bonis. Respice ct ad mala : forte
wgrotat, forte nen agrotat : forie a serpente percuti-
tur, forte non. percutitur : forte a. bestia devorawr,
ferie non devoratur. Et respice omnia mala : ubiquo
est, Forte erit, forte non erit, Numquid potes dicere,
Forte moritur, foric. non moritur ? Quomodo medici
quando inspexerint valetudiuen., et. mortiferam csso
cognoverint, hoc pronuntiant : Moritur, inde non eva-
dit. Ex quo nascitur homo , diceudum est, Non cva-
dit. Quando natus est, a:grotare ccepit. Quando imor-
tuus fuerit, finit quidem :gritudinem : sed ucscit
utrum pergat in pejortm. Finierat dives ille wgritudi-
nen delieiosam, venit ad tortuosam *, Pauper vero ille
finiit :cgritudiuem, et pervenit ad sanitatem (Luc. xvi,
22). Sed quad postea haberet hic olegit ; et quod ibi
messuit, hic scminavit. Ideo cum vivimus , vigilaro
debemus, et eligere debemus quod in futuro teneamus,

CAPUT IV. — 4. Mundus per Christum nobis victus,
Mundum non amemus. Premit amatores suos, non oos
ad bonum adducit. Laborandum est in eo polius we
capiat, quam timendum ne cadat. Ecce cadit mundus ;
stat christianus , quia non cadit Christus, Nam quare
dicit Dominus, Gat&dete, quia ego vici mundum (Joan.
xvi, 53)? lRespondeamus ci, si placet : Gaude, sed tu.
Si tu vicisti, tu gaude. Quare nos ? Quare nobis dicit,
Gaudete ; "isi quia nobis vicit, nobis pugnavit ? Uhi
enim pugnavit? Quia hominem suscepit, Tolle quod
de virgine natus, tolle quod semetipsum exinanivit ,
.,,! Mss., tamen immortalis spiritus est, otsi. maligwns :
illi dies, ew.
sex Colbertinus M&., ad. mortuosam. Forte, ad. [ormontzo-

Digitized by Google
