€27
Scripturam : Miserere anima tug. placens Deo (Ecchi.
xxx, 24). Fac eleemosynam, nüserere aninte tue pla-
cens Deo. Mendicat ante te anima tua, redi ad con-
scientiam tuam. Quicumque male vivis, quicumque
infideliter vivis, redi ad conscientiam tuam: et ibi
invenis mendicantem animam tuam, invenis egentem,
invenis pauperem, invenis zrumnosam, invenis forte
nec egentem, sed egestate obinutescentem. Nam si
mendicat, esurit justitiam. Quando inveneris talem
animam tuam (intus in corde tuo sunt. illa), fac prius
eleemosynam, da illi panem. Quem panem? Si Phari-
szus interrogaret, diceret illi Dominus : Fac elcemo-
synam cam anima tua. Hoc enim ilii dixit: scd ille
non intellexit, quando enarravit illis eleemosynas quas
faciebant, et putabant latere. Christum; et ait. ilTis :
Novi quia facitis; deciinatis mentam et anethum, cu-

: minum et rutam : sed ego alias eleemosynas loquor :
contemnitis judicium et charitatem. In judicio et cha-
ritate fac eleemosynam eum anima tua. Quid est in
judicio? Respice, et inveni; displice tibi, pronuntfa in
te. Et quid est charitas? Dilige Dominum Deum in to*o
corde tuo, et tota anima tua, et tota mente tu» ; dilige
proximum tuum tanquam te ipsum (Matth. xxu, 57,
39) : et fecisti misericordiam prius cum anima tua, in
conscientia tua. Hanc autem eleemosynam si przeter-
mittis, da quod vis, dona quantum vis; retrhhe de
fractibus tuis, non decimas, sed dimidias; novem par-
tes da, et unm tibi dimitte : nibil facis, quando te-
cum non facis, et teeunr pauper es. Anima tua vesca-
tur, ne fame pereat, Ba. illi panem. Quemr pauem,
inquit ? Ipse tecum loquitur. Tu si audires, et intelli-
geres, et crederes Domino !, ipse tibi diceret: Ego
sum panis vivus, qui descendi de celo. (Joan. vi, À1).
Nonue istum panem primum dares animze tue, et fa-
ceres eum illa elcemosynam? Si ergo credis, debes
facere, et prius pascas animam tuam. Crede in Chri-
stum; et mundabuntur que intus sant, et quz foris
sunt munda erunt. Conversi ad Dominum *, ete.

SERMO CVII * (a).

De terbis. Evangelii Luce , Dico vobis, abstinete ab
omni avaritia. Cap. xu, 3 . 35:21.

CAPUT PRIMUM. — 1. Pracepiem de catenda
omni avaritia, (ui Deum timetis, non. dubito quin
verbum ejus cum timore audiatis, et cum hilaritate
faciatis; ut quod promisit, modo sperelis, post acci-
piatis. Dominum mode audivimus pr:ecipientem nobis,
Christum Jesum filium Dei. Pricepit nobis Veritas,
quz: nec fallit, uec fallitur : audiamus, timeamus, ca-
veamus. Quid ergo pracepit? Dico, inquit, vobis, abs-
tinele ab omni avaritia. Quid est, ab omui avaritia?
Quid est, ab omni ? Quare addidit, ab omni? Posset enim
sie dicere, Cavete ab avaritia. Pertinuit ad eum , ut

* Am. Fr. et Ms5., et crederes Dominum.

* precatio sermoaes consueta hic in editis et Mss. re-
| rrsentanr niegra, sed non alitcr atque habetur supra in

ine sermonis 67, nisi quod hic in n;ultis libris ita desinit :
rer Jesum ChristumFilium swim, qui cum eo vitit et regnat
án cula urculorum.. nen.

* Castigatus est 2l cl. gr. tlin. Par. Lov.

(0) Alias, de Temjore 196, et de Diversis 28.

S. AUGUSTINI EPISCOPI

(23
adderet, ab omni ; cl diceret, Cavete ab onmi atarüi t,

9. Qua occasione datum a Christo. Quare hoc disc.
rit, velut occasio ipsa unde natus est sermo, apparet
nobis in sancto Evangelio. Interpellavit euim ewm.
quidam contra fratrem suum, qui totum patrimonium
abstulerat, et. fratri suo partem suam non reddebat.
Quam bonam ergo causam habuerit iste interpellator,
advertitis. Non enim rapere quzrebat aliens, sed sua
a parentibus sibi relicta quxerebat : ipsa Domino inter-
pellato et judicante. poscebat. Habebat iniquum fra-
trem : sed justum judicem invenerat contra iniquum
fratrem. Deberet ergo perdere in tam bona causa ístarm
occasionem * &ut quis diceret fratri ejus, Redde par-
tem suam frarri tuo, si Christus non. diceret ? flle ju-
dex hoc dicturus erat, quem forie frater ditior et ra-
ptor praemio corrumpebat ? Miser ergo et paternis opi-
bus destitutus tali ac tanto judice invento accedit, in-
terpellat, rogat, causam suam brevissime exponit. Dt-
quíd enim opus erat causam perorare, quando ei
loquebatur, qui cor poterat et videre ? Domine, inquit,
dic fratri meo , wt dividat mecum hereditatem. Non ei
dixit Dominus, Veniat frater tuus. Sed nec misit, ut
adesset, aut cum adfuisset, interpellatori dixit, Proba
quod dicebas. Petebat dimidiam h:ereditatem, petebat
in terra dimidiam : in coelo Dominus offerebat totam.
Pius Dominus dabat, quam ille postulabat.

CAPUT H.—23. Divisor hereditatis Ghristus esse no-
lens quid doceat. Donatista notantur. — Dic fratri meo,
ut dividat mecum hereditatem. Causa justa, causa bre-
vis. Sed audiamus et judicantem et docentem. Homo,
ait, Homo : qui enim pro magno habes istam hzre-
ditatem, quid es nisi homo? Volebat illum facere ali-
quid plus quam est homo. Quid plus illum volebat
facere, cui volebat avaritiam tollere * Quid eum plus
volebat facere? Dico vobis : Ego dizi, dii estis, et filii
Altissimi omnes (Psal. 1xxxi). Ecce quod eum voleliat
facere, inter deos numerare qui avaritiam nan babet '.
lHlomo, quis we constituit divisorem inter vos? Et l'au-
lus apostolus servus ipsius , quando dicebat, Obsecro
vos, [ratres, ui idipsum dicatis omnes , et non sint in co-
bis schismata , nolebat esse divisor. Denique monuit
eos qui ad ipsius nomen currebant, et Christum diri-
debant : Unusquisque. vestrum dicit, Ego sum. Pauli,
«go Apollo, ego Cephie, ego Christi. Divisus est Chri-
stus? Nunquid Paulus pro vobis crucifixus est? aut in
nomine Pauli baptizati estis ( 1 Cor. 1, 30.15)? Videte

' ergo, quam mali sint bomines , qui volunt esse divi-

sum, qui noluit esse divisor. Quis me, inquit, consti-
tuit divisorem inter vos? .

CAPUT lll. — 4. Aearitig damnatur qui wel sua
cupide servat. Petisti benefieium : audi consilium.
Ego dico vobis , cavete ab omni cupiditate. Forte , in-
quit, tu avarum et cupidum diceres, si quxreret alie-
na : ego autem dico, cupide et avare non appetas nec
tuia, Hoc est, ab omni. Cavele, inquit, ab omni aaritia.
Mesgnum pondus. Si forte hoc pondus infirmis impo-
nitur; rogetur ut qui imponit, vires dare diguetur.

* Am, at FT., nott abend.

Digitized by Google
