eit

est ; non resurrexerat , predictum est, et. in:pletum
est : nomen cjus per totum mundum non eral, pri-
dietum est, ct impletum est : idula deleta. et fracta
non erant, predictum est, et impletum est ;. haeretici
impugnantes Ecclesiam non erant, predictum est,
et impletum. est. Sic et dies judicii nondum est; sed
quia prz«dictus est, ünplebitur. An fieri potest. ut. qui
in lans verax apparuit, de die judicii mendax sit?
Promissorum suorum nobis chirographum fecit. Non
debendo enim ; sed protiittendo debitorem se Deus
fecit : id est, non mutuo accipiendo. Non possumus
ergo «à dicere, Redde quod accepisti. Quoniam quis
prior. dedit illi, et retribuetur ei. (Rom. xi, 55)? Non
possutrus dicere ei, Redde quod accepisti ; sed plaue
dicimus, Redde «quod pronisisti. e

CAPUT V. — 5. Hegnum Dei promissum. lude
vamque est, quod audemus quotidie dicere , Adveniat
regnum. tuum. (Matth, v1, 30) : ut adveniente. regno
eis, et nos cum illo regnemus. Quod nobis fiis. ver-
liis promissum est : Tuac dicam illis, Venite, benedicti
P.tris mei, percipite regnum quod vobis paratum est. ab
origine mundi. Sed plane si fecerimus quod ibi se-
quitur, Esurivi entm, et dedistis mihi manducare, etc.
(Id.xxv, 54, 55). Promisit patribus nostris; sed cau-
tianem fecit, quam legeremus et nos. Si faciat nobis-
eum rationem, qui dignatus est facere cautionem , et

dierat, Legite debita mea, hoc est, debita promissio- |

wm mearum, et compatate quae. reddidi , computate
edam qua debeo : ecce quam multa. reddidi ; modi-
even est quod debeo : pro modico quod restat, infide-
lem me promissorem esse putabitis? quid responde-
bimus contra mauifestissimam veritatem? Ergo qui
s&erilis e-t, agat poenitentiam , et. faciat fructum di-
gom poenitenti.c. Qui curvus est, terram | intaetur,
Uerrena felicitate letatur, istam solam putat esse vi-
tam bealam, ulii beatus esse possit, alias non cre-
dit : quicumque tam eurvus est , erigatur : si. per se
ipsum non potest, jhvocet Deum. Numquid enim et
niulier illa per sc ipshm erecta est? V: illi esset, si
monum iile non porrexisset.

SERMO CAI * (a).

De verbis Evangelii Luce , ubi regnum Dei. dicitur. si-
mile fermento , quod acceptum unlier. abscondit
in farinze sata tria : deque eo quod. ibi scriptim est,
Domine, si pauci sani qui salvantur ? Cap. xw, jr.
21-24.

CAPUT PRIMUM. — 4. Tria sata. farine. Pauci
s«lvantur. Salcandi multi. sunt. inter se, sed. aliorum
romparationc pauci. Tria sata farine, de quibus Do-
minus loquebatur, genus humanum cst. Recolite di-
luvium : unde etteri repararentur, tres remanserunt.
7res filios liabebat Noe, de ipsis reparatum est genus
lumenum. Mulier illa sancta que abscondit. fermen-
tum, sapientia est. Ecce clamat orbis totos in Eccle.
sis Dei : Ego cognovi quia magnus est Dominus. (Psal.
cxxxivv, 5). Certe pauci sunt qui salvantur. Recolitis

* emendatus est ad. omnes. coxlices scriptos et. excusos
in sermone pracedenti. modo designatos.
(a) Alias, de Verbis Doiniui 32.

SERMO CX.

612
questionem ex Evangelio nobis modo. propositam *
Domine, dictum est, si pauci sunt qui saleantur? Do-
minus ad hoc quid? Noi ait, Non. pauci, sed multi ^
sunt qui salyantur. Non hoe dixit. Sed quid dixit,
cum audisset, Si pawci sunt qui. salvantur ? Conteudite
intrare. per. angustam. poriam. Quando. audis ergo,
Pauci sunt qui salvatur, confirmavit Dominos quod
audivit. Per angustam portam pauei intrant. Alio
loco ipse ait : Arcta tia est et ongusta que ducit ad vi-
tam, et pauci sunt qui ingrediuntur per illam ; lata au-
tem et spatiosa est via que ducil ad interitum , et multi
sunt qui ambulant per illam (Matth. vi, 42, 14). Quid
gaudeiuusad multitudines? Audite me, pauci. Scio quia
multi auditis, et pauci obauditis. Aream video, grana
quero. Et vix, videntur grana, quando aera trituratur:
sed futurum est ut ventiletur. Pauci ergo qui salvantur
im comparatione multorum | periturorum. Nam ipsi
pauci magusm massam facturi sunt. Cuin venerit venti-
lator ferens ventilibrum in manu $82, mundabit nrcam
Suam : frumenta. recondet in. horreum; paleas au-
tem comburet igni inex-tinguibiti (Luc. ni, 47). Non
subsanuet palea. granum : hoc verum loquitur, ne-
minem fallit. Estote ergo inter multos mult, sed in
comparatione. quorumdam multorum pauci. Tanta
nwssa processura est de liae area, ut impleat hior-
reum celi. Non enim contrarius. sibi esset. Dominus
Chris:us, qui dizit, Pauci sunt qui intrant per angus-
tam portam, multi per latam. viam pereunt *. eontra-
rius sibi esset, qui alio loco dixit, Meli ab oriente et
occidente vexient (Matih. viu, 013). Mwlti certe. pimel :
et pauci, e multi*. Alii ergo pauci, alii multi? Non.
Sed ipsi pauci qui inulti : pauci io. comparatione pet-
ditor, multi in societate Angelorum. Audite, ehia-
rissimi. Apocalypsis hoc habet sériptum :. Post. hec
vidi ex omni lingua et gente et tribu eetiientes ewm. sto-
lis albis et pabnis, multitudinem quan nemo dimemeraré
potest (Apec. vn, 9). Mac est massa. saneforum.
Quanto clariore voce dietura est area. vetiata, a
turba impiorum et malorum falsorumque christiano-
rum segregata, ad igues zternos separatis his qui
premunt, non tangunt : mulier eniin. quidam. fim -
briain tangebat, turba Ghristum premebat (Luc. viu,
44, 42) : segregatis ergo omuibus damuandis , massa
purgata stans ad. dexteram, nullum sibi timens mis-
ceri malorum, nullum tinens perdere bonorum, re-
gnaturá cum Christo, quanta fiducia dictura est,
Ego cognovi quiu magnus est Dominus?

CAPUT 1I. — 2. Objurgatio et ad. eleemosynam ex-
hortatio. Christianus. quis, Si crgo, fratres mei, gra-
nis loquor, si agnoscunt quod dico, pradestinati in
vitam :xiernam, operibus loquantur, non vecibus. Co-
gimur loqui vobis quod non debuimus. lnveuiro
enim in vobis debuimus quod lauduremus, mon
querere quod admoneremus. Ecce tamen breviter
dico, non imimoror. Agnuoscite hospitalitatem, per
hanc perventum cst ad Deum. Suscipis hospitem, cu-
jus ettu es comes. in via : quia omues peregrini $u-
mus. lpse est. christianus, qui et iu domo sua et in

! Quidam Mss., et pauci mult ; omissa, et.

. Digitized by Google
