"939

secula non fuisset. Sccata esl ergo mors. eliai 2or-
poris, quam — prxeessit mors animae. Mors ania:
praecessit deserendo Deum *, et mors corporis secuta
est desere:to anima. Hac deseruit volens, liac. coacta
est deserere nolens. Tanquam illi diceretur : Reces-
sisti ab eo quem dil;gere debuisti, recede ab eo quod
dilexisti. Quis enim vult mori? Prorsus nemo : et ila
nemo, ut. beato Petro diceretur, Alter te cinget, et
feret quo tu non eis (Jaan. xxx. 18). Si ergo nulla esset
suortis anmariude, non esset magua martyróm forti-
-4udo.

CAPUT li].— 3. Consolatio in mortuorum luctu. Idco
et Apostolus, De dormientibus, inquit, nolo wos igno-
rure , [ratres, «4 non contristemini, sicul et Gentes, que
spem non habent. Non tantum ail, s won coutriste-
mini; Sed, ut non sic. contristeruini, quemadmodum
Gentes, quee spem non. habent. Necesse est enim ut
centri-jemini : sed ubi contristaris, consoletur te
spes. Quomodo cnim non coniristaris , ubi corpus
quod vivit ex anima, fit exanime, discedente anima ?
Qi ambulabat jacet, qui loqu.batur tacet, clausi
eculi lucem non capiunt, aures nulli voci pateecunt :
omnia merpbrorum officia conqwieverunt; mon est
qni moveat gressus ad ambulandum, manus ad operan-
«lun, census ad percipiendum. Nonne ista cst domus,
quam uescio quis invisibilis habitator ornabat ? Dis-
ecssit qui nos videbatur, remausit quod cum dolore
videntur. lsta est causa tristitie. Si hiec est eausa
tristitie, sit hujus telstitia consolatio. Quz consolatio ?
* Quia ipse Dominus ín jussu et in voce archangeli,
'et in novissima tuba descendet de celo, et mortui in
Christo resurgent primi : deinde nos viventes, qui
re'i qui sumus, simul cum illis rapiemur in. nubibus
ohviam Christo in aera. » Numquid et hoc ad tempus?
Nun : sed quid esi? Et Ha semper cum Domino erünus.
Pcreat contristatio, ubi tanta. est consolatio : deter-
gatur luctus ex. animo, fides expellat dolorem. In

' tanta spe non. decet esse triste templum Dei. Ibi ha-
hitat borus consolator, ibi qui non fallit, promissor.
Quid mortuum diu plangamus ? Quoniam mors amara
est? Per illam transivit et Dominus. Sufficiant hzc
pauca Charitati vesirz : consoletur vos abundantius
qui non migrat de corde vestro; sed ita dignetur ha-
bitare, ut nos dignetur etiam in fine mutare ?*. Con-
versi ad Dominum, etc.

SERMO CLXXIV * (a).
De verbis Apostoli, Y Tim. Cap. 1, 45, flumanus ser-
mo et omni acceptione dignus, quia Cbristus Jesus
venit in mundum: peccatores $alvos facere, etc.

deque lectione Evangelii Luce, cap. xix, 3-10, ubi
de Zaccheo. Contra Pelagianos.

pfabitus ia. basilica Celcvin:e, die dominica $5).
CAPUT. PRIMUM, — 4. Adventus. Clristi ín mun-

'k.ditj, descreute peo. Sed xes. et lorus, deserendo Dein.

5 Pr? abanum legere est, ui nos dignetur etitm in finc
barriere,

* rastigatus ad a. hn. cl. cb. f. fs. g. lr. m. pr. rm. vd. et
An. Er. Par. tov.

(a) Alias, de verhis Apostoli 8. . .

n Lacus et dies liie notatur ex veteri codive PP. Cister-
civueitun i». Jerusalem de Urbe. Citat eumdem. sermone
Vjorus ad 1'trim. 1.

$ AUGUSTINI EPICOPI «40

dum ratione carnis. intelligendus. Incarnzüenis acus.
sias. Àuditimus beatum apostolum Paulum dicen-
iem, Humanus scrmo et omni acceptione dignus , quia
Christus Jesus venit. in mundum. peccajoves. snlvos ja-
«ere, quorum. primus ego sum. kumanus crgo sermo ei
omni acceptionc dignus. Quare Yumauus, ct nop di-
vinus ! Procul dubio uii iste humanus sermo etimu
divinus esset , dignus omni aeceplione non csset. Sed
Sic est sermo iste humanus et divinus, quomedo €t
ipse Christus et beo et Deus. Si ergo recte intelii-
gimus sermonem istum, non solum humanum esse,
verum etiam divinum; quare. Apostolus humanun
maluit dicere, quam divinum? Procul dubio enim qui
non mentiretur , si diceret divinum, non sine cata
maluit dicere humanum. Hoc ergo elegit, per quod
Christus in mundum venit, Venit cuim per qud
bomo erat. Nam per quod Deus crat, semper bie
erat. Ubi. enim non est Deus, qui dixit, Column «
terram ego impleo (Jerem. xxii, 24)? Christus est certc
virtus et sapientia Dei ; de qua dicitar, Auingil e fne
vsque ad. finem fortiter, et disponit emnia suaviter (Sap.
vint , 1). Ergo in hoc mundo erat , ct mundus. per ex
factus est, et mundus eun. non. cognovit (Joan. 1, 19).
Et hic erat , et veuit : hic erat per. divinain majest-
tem, venit per humanam infirmitatem. Quia ergo ve-
nit per infirmitatem bumanam, ideo prxdiceus *sd-
ventur ejus dixit, Humanus sermo, Nou. liberareur
humanum genus, nisi sermo Dei dignaretur esse bu-
manus. Nam ei homo ille dicitur humanus, qoi se et-
bihet hominem , et maxime. qui hospitio suscipit ho-
minem. Si ergo humanus dicitur qui in domo sua sus-
cipit hominem, quam humanus est quiin se ipo
suscepit liominem? .
CAPUT tl. — 92. Incarmatioms. eausa peceati.
Liberi arbitrii infirnitas cernitur in Adumo. Gratia d»-
num in Christo perspicitur. Ergo , Hemanus sermo
omni acceptione. dignus , quia. Christus. Jesus wenil in
suundum peccatores salvos (acere. Attende Evangelium.
Venit enim Filius hominis querere. et salvare quod per-
ierat. Si homo non perisset , Filius lromiuis non ve-
nissct. Ergo perierat bomo , vonit Deus howo, eL iu-
ventus est homo. Perierat hemo per liberam volun-
tatem : venit. Deue homo per gratiam liberatricen.
Quaris quid valeat ad malum liberum arbitrium?
Recole liominem peccantem. Quieris quid valeat 3d
auxilium Deus et homo ? Attende in. eo gratiam libe-
rantem. Nusquam potuit sic ostendi , quantum valeat
voluntas hominis usurpata per superbiam , ad vilae
dum * sine adjutorio Dei. malum ; non. potuit piss c
manifestius exprimi , quam in. homine primo. ELece?
periit primus hono, et ubi esset , nisi venisset secun-
dus homo ? Quia et ille homo, ideo et iste hoo, d
ideo manus sermo. Prorsus nusquam. sie appui
beniguilas gratie et liberalitas oninipotentit bei,
quam in hemine mediatore Dei et. hominum? ho-
mine Christo Jesu (1 Tim. n, 5). Qnid enim dicimus,

* Fditi , ed titendsom. Finendautur ope BenignianteMs. et
Flori. .
* Forte, quomodo in. homine mediutore. Lei et honzitm.

Digitized by Google
