<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    917 SERMO CLXIX. 918
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    tia præcessit meritum tuum : non gratia ex merito,
    sed meritum ex gratia. Nam si gratia ex merito;
    emisti, non gratis accepisti. Pro nihilo, inquit, salvos
    facies eos (Psal. LV, 8). Quid est, Pro nihilo salvos fa-
    cies eos? Nihil in eis invenis unde salves, et tamen
    salvas. Gratis das, gratis salvas. Omnia merita præ-
    cedis, ut dona tua consequantur merita mea. Prorsus
    gratis das, gratis salvas, qui nihil invenis unde salves,
    et multum invenis unde damnes.
    CAPUT III. — 4. Fidere in carne. — Nos ergo, in-
    quit, sumus circumcisio, qui spiritui Dei servimus, et
    gloriamur in Christo Jesu. Qui gloriatur, in Domino
    glorietur (I Cor. I, 31). Et non in carne fidentes. Et
    quid est, fidere in carne? Audite, inquit. Quanquam
    ego, inquit, habeam fiduciam, et in carne. Si quis alius
    in carne putat se habere fiduciam, magis ego. Ne arbi-
    tremini, inquit, me hoc contemnere quod non habeo.
    Quid magnum est, si homo abjectus, plebeius, igno-
    bilis, contemnat nobilitatem, et tunc exhibeat veram
    humilitatem? Quanquam ego, inquit, habeam fiduciam
    et in carne. Ideo vos, inquit, doceo contemnere, quo-
    niam videtis me habere quod contemnam. Si quis
    alius in carne putat se habere fiduciam, magis ego.
    5. Paulo causa gloriandi in carne quæ fuerit. Et audi
    in carne fiduciam : Circumcisione octavi diei; id est,
    non proselytus, non advena ad populum Dei, non ma-
    jor circumcisus, sed a parentibus natus Judæus, ha-
    beo circumcisionem octavi diei. Ex genere Israel, de
    tribu Benjamin, Hebræus ex Hebræis, secundum Legem
    pharisæus. Primarii quidam erant, et quasi ad nobili-
    tatem Judaicam segregati, non contemptibili plebi
    commixti, qui dicebantur Pharisæi. Nam dicitur hoc
    verbum, quasi segregationem interpretari, quomodo
    in latina lingua dicitur egregius, quasi a grege sepa-
    ratus. Fuerunt autem Israëlita, id est, ex genere
    Israel, etiam illi qui separati fuerant a templo. Re-
    mansit autem ad templum tribus Juda, et tribus Ben-
    jamin. Tribus Levi in sacerdotibus, tribus Juda regia,
    et tribus Benjamin, hoc solum remansit ad Jerusalem ¹
    et ad templum Dei, quando facta est separatio illa in
    servo Salomonis (III Reg. XI). Non ergo leviter acci-
    piatis quod ait, tribu Benjamin : inhærens Judæ, non
    recedens a templo. Hebræus ex Hebræis, secundum
    legem pharisæus, secundum æmulationem persequens
    Ecclesiam. Inter merita sua commemorat quod fuerit
    persecutor : secundum æmulationem, inquit. Quam
    æmulationem? Non eram, inquit, piger Judæus : quid-
    quid erat quod Legi meæ adversarium videretur, im-
    patienter ferebam, acriter insequebar. Hæc apud Ju-
    dæos nobilitas : sed apud Christum quæritur humilia-
    tas. Ideo ibi iste Saulus, hic Paulus. Saulus a Saüle
    nomen derivatur. Qui fuerit Saül, nostis : ipsius ele-
    cta est statura proceris ². Sic eum describit Scriptura,
    quod supereminens esset omnibus, quando electus est
    ut ungeretur in regem (I Reg. IX, 2). Non fuit sic Pau-
    lus ³, sed factus Paulus. Paulus enim parvus, ideo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    Paulus modicus. Ergo, secundum æmulationem, inquit,
    persequens Ecclesiam. Hinc intelligant homines, qualis
    apud Judæos fuerim, qui Christi Ecclesiam perseque-
    bar æmulatione traditionum paternarum.
    CAPUT IV. — 6. Ambulare in lege sine querela.
    Addit, Secundum justitiam quæ est in lege, qua fuerim
    sine querela. Novit Charitas vestra, dictos esse sine
    querela ambulasse in omnibus justificationibus Do-
    mini Zachariam et Elizabeth. In omnibus, inquit Scri-
    ptura, justificationibus Domini ambulantes sine querela
    (Luc. I, 6). Ecce hoc erat et Paulus noster, quando
    Saulus erat. In lege sine querela ambulabat : et quod
    in eo fuit sine querela, hoc de filio faciebat magnam
    querelam. Quid ergo putamus, fratres, esse sine que-
    rela secundum justitiam, quæ in lege est, malum est?
    Si malum est, secundum justitiam quæ in lege est,
    esse sine querela; ergo aliquid mali est lex? Sed ha-
    bemus eumdem apostolum dicentem, Itaque lex qui-
    dem sancta, et mandatum sanctum, et justum, et bonum
    (Rom. VII, 12). Si lex sancta, et mandatum sanctum,
    et justum, et bonum; secundum justitiam quæ est ex
    lege sancta, conversari sine querela, quomodo potest
    non esse bonum? quomodo potest non esse sanctum?
    An forte sanctum est? Audiamus ipsum Apostolum;
    videte quid dicat : Quæ mihi lucra fuerunt, hæc propter
    Christum damna esse duxi. Damna sua dicit, et inter
    damna sua computat, quod in justitia, quæ est in lege,
    fuerit sine querela. Verumtamen, inquit, et arbitrator
    omnia damna esse propter eminentem scientiam Christi
    Jesu Domini nostri. Attendo, inquit, laudes meas,
    comparo eminentiæ Domini nostri Jesu Christi. Illud
    sitio, hoc contemno. Parum est hoc : Propter quem
    arbitrator, inquit, omnia non solum detrimenta esse, ve-
    rum et stercora existimavi esse, ut Christum lucrifa-
    cerem.
    CAPUT V. — 7. Justitia ex Lege cur a Christo re-
    moveat. Quæstio major exorta est, o Paule! Si secun-
    dum justitiam, quæ in lege est, versabaris sine que-
    rela, et hoc in detrimentis tuis, in damnis, in sterco-
    ribus computas, ut Christum lucrificias, ergo justitia
    illa a Christo prohibebat? Obsecro te, expone hoc
    paululum. Deo potius dicamus, ut illuminet et nos, a
    quo ipse illuminatus est, qui Epistolam istam scripsit
    nobis, non atramento, sed Spiritu Dei vivi. Videtis,
    charissimi, quam sit arduum, quam difficile intelli-
    gere hoc : cum constet legem sanctam esse, et man-
    datum sanctum, et justum, et bonum; constetque
    omnino inter fideles catholicos; ita ut nemo dissen-
    tiat, nisi qui non vult esse catholicus, hanc legem non
    datam nisi a Domino Deo nostro : secundum istam
    justitiam, quæ in lege est, conversari sine querela,
    impedimentum fuisse Apostolo, ne veniret ad Chri-
    stum; nec eum venisse ad Christum, nisi hoc quod
    fuit secundum justitiam, quæ in lege est, sine querela,
    inter damna et detrimenta et stercora computasset.
    Sequamur ergo, et accedamus aliquantum, ne forte in
    ipsis verbis Apostoli elucescat nobis aliquid, unde
    ista removeatur et solvatur obscuritas. Detrimenta,
    inquit, credidi hæc omnia, et stercora existimavi, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,930">
    ¹ Sic manuscripti. Editi vero, remanserant in Jerusalem.
    ² Lov. procera. Alii editi et manuscripti, proceris.
    ³ Saulus, juxta Er. Lugd. et Ven. M.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição de página dupla (917-918) de um sermão em latim (Sermo CLXIX). O texto contém referências bíblicas e divisões por capítulos (Caput III, IV, V). Notas de rodapé numeradas no final da coluna esquerda.</notas>
</pagina>