<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    937 SERMO CLXXII 938
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,600">
    quibus orationes Deo non inaniter allegantur? Non omnino ambigendum est, ista prodesse defunctis; sed talibus qui ita vixerint ante mortem, ut possint eis hæc utilia esse post mortem. Nam qui sine fide quæ per dilectionem operatur (Galat. v, 6), ejusque Sacramentis, de corporibus exierunt, frustra illis a suis hujusmodi pietatis impenduntur officia, cujus, dum hic essent, pignore caruerunt, vel non suscipientes, vel in vacuum suscipientes Dei gratiam, et sibi non misericordiam thesaurizantes, sed iram. Non ergo mortuis nova merita comparantur, cum pro eis bona aliquid operantur sui, sed eorum præcedentibus consequentia ista redduntur. Non enim actum est, nisi cum hic viverent, ut eos hæc aliquid adjuvarent, cum hic vivere destitissent. Et ideo istam finiens quisque vitam, nisi quod meruit in ipsa, non poterit habere post ipsam.

    3. Luctus et officia defunctis exhibenda. Pernitantur itaque pia corda charorum de suorum mortibus contristari dolore sanabili; et consolabiles lacrymas fundant conditione mortali; quas cito reprimat fidei gaudium, qua creduntur fideles, quando moriuntur, paululum a nobis abire, et ad meliora transire. Consolentur eos etiam fraterna obsequia, sive quæ funeribus exhibentur, sive quæ dulcentibus adhibentur, ne sit justa querela dicentium, Sustinei qui simul contristaretur, et non fuit; et consolantes, et non inveni (Psal. LXVIII, 21). Sit pro viribus cura sepeliendi et sepulcra construendi : quia et hæc in Scripturis sanctis inter bona opera deputata sunt : nec solum in corporibus Patriarcharum aliorumque sanctorum, et humanis cadaveribus quorumcumque jacentium; verum etiam in ipsius Domini corpore prædicati atque collaudati sunt, qui ista fecerunt. Impleant hæc homines erga suos officia postremi muneris, et sui humani leniunt mœroris. Verum illa quæ adjuvant spiritus defunctorum, oblationes, orationes, erogationes, multo pro eis observantius, instantius, abundantius impendant, qui suos carne, non spiritu mortuos, non solum carnaliter, sed etiam spiritualiter amant.

    SERMO CLXXIII * (a).
    De eisdem verbis Apostoli, I Thess. cap. iv, 9-17 (b).

    CAPUT PRIMUM. — 1. In defunctorum exsequiis quid recogitandum. Quando celebramus dies fratrum defunctorum, in mente habere debemus, et quid sperandum, et quid timendum sit. Secundum hoc enim sperandum est, quoniam pretiosa in conspectu Domini mors sanctorum ejus (Psal. cxv, 15): secundum hoc autem timendum est, quia mors peccatorum pessima (Psal. xxxiii, 22). Ideoque propter
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,800">
    spem, In memoria æterna erit justus : propter timorem, Ab auditu malo non timebit (Psal. cxi, 7). Erit enim auditus quo nullus sit pejor, quando dicetur sinistris, Ite in ignem æternum. Ab hoc auditu malo justus non timebit. Erit enim ad dexteram inter illos quibus dicetur, Venite, benedicti Patris mei, percipite regnum (Matth. xxv, 41, 34). In hac autem vita, quæ media ante summa bona et ante summa mala ducitur, in medio bonorum malorumque mediorum, id est, in neutra parte summorum; quia et bona quæcumque hic fuerint homini, in comparatione bonorum æternorum nulla sunt; et mala quæcumque in hac vita experitur homo, in comparatione ignis æterni nec comparanda sunt 1 : in hac ergo medietate vitæ, illud quod audivimus nunc ex Evangelio, tenere debemus, Qui credit, inquit, in me, licet moriatur, vivit. Et vitam pronuntiat, et mortem non negat. Qui credit in me, licet moriatur, vivit Quid est, licet moriatur, vivit? Licet moriatur corpore, vivit spiritu. Deinde adjungit : Et qui vivit et credit in me, non morietur in æternum (Joan. xi, 26, 25). Certe licet moriatur; quomodo, si non morietur? Sed licet moriatur ad tempus, non morietur in æternum. Sic ista solvitur quæstio, ut non sint inter se contraria verba veritatis, et possint instruere affectum pietatis. Ergo licet corpore morituri simus, vivimus si credimus.

    CAPUT II. — 2. Resurrectionis fides, solatium in morte charorum. Mors pœna peccati. Est autem fides nostra maxime discreta ab omni fide Gentilium in resurrectione mortuorum. Hanc enim illi omnino non recipiunt : quia ubi recipiant, non habent. A Domino enim præparatur voluntas hominis, ut sit fidei receptaculum (Prov. viii, 35, sec. LXX). Dicit Judæis Dominus : Sermo meus non capit in vobis (Joan. viii, 57). Ergo in his capit, in quibus invenit quod capiat. In his enim invenit quod capiat sermo qui capit, quos Deus pollicendo non decipit. Ille enim qui quærit ovem perditam (Luc. xv, 4), et quam quærit novit, et ubi quærat, et quomodo ejus membra dispersa colligat, et in unam salutem redigat 2, et ita restituat ut eam ulterius non perdat (a). Consolemur ergo nos invicem, et in his sermonibus nostris. Potest non dolere cor humanum defuncto charissimo : melius tamen cum dolet sanatur cor humanum quam non dolendo fit inhumanum. Maria Domino cohærebat, et mortuum fratrem dolebat. Sed quid miraris quia Maria dolebat tunc, cum ipse Dominus flebat? Movere autem quemvis potest, quomodo flebat mortuum, se continuo jubente victurum (Joan. xi)? Non mortuum flebat, quem ipse suscitavit; sed mortem, quam sibi homo peccando comparavit. Si enim peccatum non præcessisset, sine dubio mors,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,800,480,950">
    * Emendatus ad omnes Mss. et Edd. in sermone præcedenti modo designatos.
    (a) Alias, de Verbis Apostoli 33.
    (b) In manuscriptis inscribitur, « De celebritate defunctorum atque resurrectione mortuorum : » qui titulus aptime convenit cum sermonis exordio, sed hoc nescimus an vere sit Augustini. Suspicamur additum ab iis qui sermonem in ista celebritate legendum instituerunt, quippe si non fallit Florus in Ms. Corbeiensi, altera pars hujusce sermonis, quam ipse ad I Thess. iv refert, excerpta est ex eodem sermone, ex quo sermo superior.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,800,950,950">
    1 Forte, nec computanda sunt.
    2 sic manuscripti. At editi, in unum ovilem reducat. An forte pro, in unum ovile reducat?
    (a) Reliquum sermonis, si excipias clausulam, « Sufficiant hæc pauca, » etc., habetur in Collectione Flori, sed alio sententiarum ordine. Nam ejus excerptum ab istis verbis incipit, cap. 3, « Non tantum ali, ut non contabescant, » etc.; postque verba, « per illam transivit et immutatus; » subfungit, « Consolemur ergo nos, » etc.
    (Trente.)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,300,980">
    PATROL. XXXVIII.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Vol. XXXVIII). Texto em duas colunas com aparato crítico denso no rodapé.
  </notas>
</pagina>