953
venkat, propiticiur ; antequam adsit , placelur. ilabes
enim sacerdotem per quem possis placare Deui tuum,
et ipse cum Patro Deus est ad t6, qui homo est pro-
pter te. WA jubilahis in Psalmis, proveniens. faciem
ejus im confessione. Jubila in Psalmo : preeveniens
fheiam ejus in confessione , aceusa te; jubilans in
Psalmo, lauda illum. Aeccusando te , ei laudando euim
qui fecit te; veuiet qui mortuus est pro te, ei vivifi-
eabit to.

GAPUT VI. — 6. Docirina veria ei inconstans lepra
sentis. Hoc tenete , in hoc persistite. Neme variet,
nemo leprosus sit. Doctrina inconstans, non babens
unum colorem, mentis lepram significat : et istam
Christus smundat. Forte in aliquo variasti , ek inspe-
wieti, et in melius sententiam commulasli ; et quod
variwm erat, unius coloris effectum est. Noli tibi tri-
buere, ne sis inter novem qui gratias mon egerunt.
Unus egit. gratias : exteri Judsi erant: ille alieni-
gena erat, gentes alienigenas signilicabat, numerus
iie Christo decimas dedit. Mii ergo debemus quod
sumus, qued vivimus , quod intelligimus : quod ho-
mines sumus , quod bene viximus, quod recte intel-
leximus , illi debemus. Nostrum nihil, nisi peccatum
qued liabemus. Quid enim habes, quod non acce-
piti (I Cor. iv, 7)? Vos ergo, maxime qui scitis
qnid oudiaüs, curandum * ab mgritudine, munda-
tum a varietate survum cor ponite, el Deo gratias

egite.
SERMO CLXXVII * (4).

De verbis Apostoli , Nibil iu hune mundum intulimus , :

sed nec auferre aliquid possumus , elc. ] Tim. cap.

vi, 3. 749 (0).

4. Avaritia verbis apud. omnes damnatur, nou fa-
ttis. Sermonis nostri propositio , apostolica Jectio.
Niki, inquit, intulintws in hunc mundum , sed sec
ewferre. aliquid possumus. : victum. ef. tegumentum
habentes , hia contenti simus. Nam qui volunt. divites
fieri , incidunt in tentationem et in laqueum , el. in de-
sideria umlia et noxia , que mergunt homines in. iMer-
itum. et perditionem. Radis enim est omnium malorum
avaritia : quam quidom appetentes , a fide pererrave-
runt , ct inseruerunt se doloribus multis. Digna res que
intentos. vos faciot ad audiendum, el. nos promptos
ad loquendum. His verbis constitultur anté ocules
nostros avaritia : aeeusatur *, non defendatur; imo
accusata damnetur, ne defensor ejus cum illa da-
mnetar, Neseio quo autem modo id agit avaritia in cor-
dibus hesinum , ut omnes, vel ut verius et caotius
dicam , pene omnes verbie eam constiLuant ream , et
factis velint habere susceptam. Dixerunt in illam

- multi et multa, et magna, et gravia, et vera; et
poctz ei historici et oratores et philosophi , et omae
literarum et. professionums genus malta dixit fu ava-

m quibus fibrio curatum.
* Nune serpyonem noopisi ie. editis videre nobis licuit.
a) Alias 10 inter editos ex majoris Carthusiz mant-

(D) weminit Possidius in Indiculo, cap. 8; et citat ali-
Beda ad 1 Tiu. vi, scilicet. in vera fla collectione
ipsus que apud nos exstet, nondum vulgata.

SERMO CLXXYH.

954
riti.m. Magnum est autem non illam habere, et mul-
to plus est non eam habe7e , quam de vitiis ejus non
leere.

9. Christianis que [uglenae avaritie doctrina. tradi-
iur. Quid sutem interest inter. philosophos , verbi
gratia, accusantes avaritiam, el Apostolos eamdem
ipsam accusantes? quid interest? Si advertamus ,
discimus aliquid, quod proprium non habet nisi
scliola Christi. Ecce quod modo commemoravi, Nihil
intulimus. im. hunc mundum , nec auferre aliquid pos-
sumus : habentes victum et egumentum, his. contenti si-
mus , multi dixerunt. Etiam hoc , Radix omnium ma-
lorum. araritia, fuecunt. qui dicerent. ]llud quod
sequitur , nemo dixit illorum : T« autem , homo Dei ,
hec fuge; sectare vero. justitiam, fidem , charitatem ,
cum his qui invocant nomen. Domini de corde puro.
Talia nullus. dixit illorum. Longe est a ereyantibus
buccis soliditas pietatis. Quapropter, charissimi ,
quoniam sunt extra socielatem nostram qui et avari-
liam aceusaverunt et contempserunt ; ne nobis magni
videantur aut hominibus Dei, propterea, Tu autem,
homo Dei. Si ullo modo compararentur , primitus dis-
cernere et tenere debemus propter Deum nos facere
quod facimus. Nam si veri Dei cultus afferatur , qui-
libet amator avaritixe reprobatur. Verumtamen incu-
tere nobis debet majorem curam regula pietatis.
Turpe est enim , et nimis pudendum et dolendum, si
eultores idolorum inventi sout avaritize demitores ,
et cultor Dei unius ab avaritia subjugetur, et fiat ava-
riti mancipium , eujus sanguis fll pretium. Addidit
-Apestolus , ei dixit Timotheo : Testificor coram Deo,
qui vivifica! omnia, et. Christo Jesu qui testimonium
reddidit sub Pontio Pilato, bonam confessionem (hoc
ab illis quantum longe est, vide), ut serves manda-
fum. irreprehensibile usque in adventum. Domini nostri
Jesu Chrisi : quem temporibus propriis ostendit beatis
et solus potens, Rex regum et Dominus. dominantium ;
qui solus habel immorlalitatem et (ucem. habitat inac-

,cepsibilem; quem nemo hominum vidit , nec videre po-

lest; cui est homor et. gloria in. secula sacnlorum. Tu-
jus familie facti sumus , in hujus familiam adoptali
sumus; bujus filii non nostris meritis, sed ipsius
gratia sumus. Nimis grave est el nimis liorribile , ut
avaritia nos teneal in terris ; cum illi dicamus , Pater
moster , qui es in celis (Matth. v1, 9), cujus desiderio

. Vilescunt omnia ; nec nata nobis sunt. inter quie nati

sumus, quia propter illum renati sumus. Sint bxc

. ad necessitas usum , non ad charitatis affectum :

siat tanquam stabulum viatoris, non tanqnam pra:dium
possessoris, Refice, et transi. Iter agis, attende ad quem
venigti ; quia magnus est qui ad te venit. Diecedendo de
hae vita, locum facis venient : stabuli est ista conditio :
eedes , ut alius accedat. Sed si vis ad locum tutissi-
mui pervenire, Deus a te non recedat , cui dicimus,
Deduzisti me yer semitas justin tug, propter no-
men tuum (Psal. xxn, S) : mon propter meritum
meum.

S. ltineri. hujus. vite necessaria sine eupiditate he-
beaniur. Aliud est ergo iter mor!alitaós , aliad iter

Digitized by Google
