945

(Joun. m. 6). Et si exterior homo noster, ait Apostolus,

corrumpitur , sed inlerior renovatur de die in diem

(Il Cor. 1v, 16). Ex eo quod in te renovatur, nón ge-

neras parvulum : ex eo quod in té corrumpitur, gene-

ras parvulum. Tu ut non in zeternum moriaris natus
c€$, et renatus es : ille adliuc natus , renatus nondum
est. Si tu renascendo vivis, sine ut et ille renascatur
et vivat ; sine, inquam, renascalur, sine renascatur.

Quare contradicis * quare novis disputationibus an-

tiquam fidei regulam frangere conaris * Quid cst enim

quod dicis, Parvuli non habent omnino vel originale
peccatam ? Quid est quod dicis , nisi ut non accedant
ad Jesum ? Sed tibi clamat Jesus, Sine parvulos ve-
mire ad me ( Marc. x , 14). Conversi ad Domi-
uum, eic.

SERMO CLXA v * (a).

De eisdem verbis Apostoli , Fidelis sermo et omni
acceptione dignus , etc. l Tim. cap. 1, y y . 15,
16 (5).

CAPUT PRIMUM.— 1. Incarnationis Christi causa.
Quod lectum est modo de sancto Evangelio , hoc et
Panlus apostolus dicit , cujus verba ista sunt : Fide-
lis sermo et omni acceptione dignus , quia Christus Je-
sus. venit in mundum peccatores salvos. facere, quorum
primus ego sum. Nulla causa fuit veniendi Christo
Bomino, nisi peccatores salvos facere. Toile morbos,
tolle vulnera , et nnlla causa est medicinz. Si venit
de cxlo magnus medicus , magnus per totum orbem
terra jacebat xgrotus. Ipse zrgrotus genus humanum
est. Sed non omnium est fides (Il Thess. in , 2). No-
vit Dominus qui sunt ejus (Jl Tim. n, 19). Super-
biebant Judaei , extollebant se, alta sapiebant , justos
se putabant , et Dominum colligeutem peccatorcs in-
super accusabant. Qui ergo superbiebant et alta sa-
piebent , relicti sunt in montibus, ad nonaginta no-
vem pertinent. ( Matth. xvin, 12). Quid est , relicti
sunt in montibus * BRelicti sunl in timore terreno.

Quid est, ad nonaginta novem pertinent ? In sinistra

sunt , non in dextera. Nonaginta enim et novem iu
sinistra numerantur ; unum adde, ad dexteram trans-

kur.. Venit ergo, ut. ipse alio loco dicit, Venit Filius

hominis quarere et salvare quod perierat (Luc. xix ,
40). Totum enim perierat : ex quo peccavit unus,
ubi erat totum periil totum. Sed venit unus sine
peccato, qui salvos faceret a peeccoto. sii autem
superbiendo, quod est pejus, et ogrotabant, et sanos
sc esse credebant.
CAPUT Hi. — 2. Judeorum periculosior aegritudo.
Judei in medicum. insanientes. Periculosius zgrotant ,
«ui mentem febribus perdiderunt. lili rident, et sani
plorant. Ridet enim phreneticus ; sed non est sanus.
Porro autem qui mentis est sane, plorat phrene-
teum ridentem. Primum, $i duo ista proponas,
Qvid est melius , ridere , an plorare ? quis non sibi
eligat ridere ? Denique propter dolorem salubrem
penitentie , in fletu. Dominus posuit officium , in
risu beneficium. Quomodo * Quando ait in Evangelio,

* Emendatus ad omnes Mss. e£ Edd. in sermone prsece-
FL"

4) Alias, de Verbis A .

(bi Gitatur a Floro ad 1. Tim. 1.

SERMO CLXXY.

fie
Beati qui plorant, quoniam ridebunt (Luc. i, $11.
Ergo in ploratu. officium est, in risu est premium.
sapienti. Risum enim pro gaudio posuit, nou ca-
Chinuationem , sed exsultationem. Ergo si duo ista
froponas, et. qu:eras quid horum sit melius, ridere ,
an plorare ; omnis homo plorare non vult, et ridera
vult. Porro si addas "personas ad istos affectus , ct
ita proponas cum personis, Quid est melius , ridere
phreneticum , an plorare sanum? eligit sibi homo
fletum cum sanitate , quam risum cm amentia. Tan-
tum valet mentis sanitas, ut etiam cum planctu eliga-
tur. isti ergo qui sanos se putabant , multo periculo-
sius et desperatius zgrotabant; et ipia xgritudine
qua mentes perdiderant, etiam medicum cxdebant.
Parum est, cxedebant : dicam totum ; non solum ex-
debant , sed etiam occidebant. Hle autem etiam cum
occideretur , medicus erat , vapulabat, et curabat;
patiebutur phrenetitum , nec descrebat xgrotum :
tenebatur, alligabatur, colaphis percutiebatur, aruu-
dine plagas accipiebat , jrridebatur ,  insultaba-
tar ei, postremo audiebatur, damnabatur, ligno sus-
pendebatur, undique cireumfremebatur; et medicus
erat.

CAPUT ill. — 5. Christus interfectoribus auis me-
dicamentum parat de suo sanguine. Agnoscis phrene-
ticos, agnosce et medicum. Pater, ignosce illis, quia
nesciunt quid. faciunt (1d. xxm, 54). llli perdita
mente seviebant, et medici sanguinem sxzviendo
fundebant : ille autem etiam de ipso sanguine suo
zgrotis medicamenta faciebat. Non enim vére frustra
dixit, Pater, ignosce. illis, quia nesciunt. quid faciunt.
Orat christianus, et exauditur ; orat Cliristus, et non
exauditur? Nam qui exaudit cum Patre, quia Deus
est, quomodo non exauditor homo, quod pro nobis
factus. est? Prorsus exauditus est. lbi erant, ibi s»-
viebant : de his erant qui reprehendebant eum, et
dicebant, Ecce cum publicanis et peccatoribus conse-
scitur (Marc. n1, 16). Erant in ipso populo, a quo ipse
medicus occidebatur, et in ejus sanguine etiam ipsis
antidotum parabatur. Cum enim Dominus non solum
sanguinem funderet, verum eliam ipsam suam mor-
tem ad medicamenti confectionem impenderet ; re-
surrexit ad demonsirandum resurrectionis exem-
plum, Patientia sua passus est, ut doceret patientiam
nostram ; e in resurrectione sua premium patientia
demonstravit. ltem, ut nostis, et omnes confitemur,
ascendit in celum, deinde ab eo Spiritus sanctus est
missus, ante promissus. Dixerat enim discipulis suis :
Sedete in civitate, donec induamini virtute ex alto (Luc.
xxiv, 49). Venit ergo et promissio ipsius, venit Spiri-
tus sánctus, üinplevit discipulos, ceperunt laqui lin-
guis omnium gentium : signuin. in. illis. procedcbat
unitatis. Loquebatur enim tunc unus homo omuibus
linguis ; quia locutura erat unitas Ecclesiz: in omnibus
linguis. Expaverunt qui audiebant. Noveragt *enim
bomines idiotas fuisse, unius tantum lingue; et mi-
rTabantur ac. stupebant, quod unius lingu:xe homines,
vel w& multum duarum, linguis omnium gentium 1o-
qucrentur ; suspensi. sunt stupore, perdiderunt. ela-

Digitized by Google
