935
faciem videbimus. Nemo sibi placeat, nemo alii insul -
tel. Oinnes sic velimus proficere , ut non invideamus
proficientibus *, non insultemus deficientibus : et erit
im uobis cum gaudio impletum quod promissum est in
&vangelio , Et ego resuseitabo eos in novissimo die.
SERMO CLXXI * (a). .
De verbis Apostoli , Gaudete in Domino semper , eic.
Philipp., cop. 1v, y . 4-6. (5)

CAPUT PRIMUM. — 4. Gaudium sit in Do-
mino , non. ín seculo. Dominus nobis. proximus. Gau-
dere nos Apostolus prxcipit, sed in Domino, non in
szculo. Quicumque enim voluerit amicus esse hujus
mwndi , sicut Scriptura dicit , inimicus Dei reputabitur
(Jacobi 1v, 4). Sicul autem non potest homo duobus
dominis servire (Matth. v1 , 24); sic nemo potest gau-
dere ei in szeculo, et in Domino. Multum inter se hzec
duo gaudia dillerunt, suntque omnino coutraria,
Quando gaudetur in s:zculo, non gaudetur in Do-
mino : quando gaudetur in Domino , non gaudetur in
szeculo. Vincat gaudium in Domino, donec finiatur
gaudium in sxculo. Gaudium in Domino semper au-
geatur : gaudium in seculo semper minuatur , donec
fiuiatur. Non ideo ista dicuntur , quoniam in lioc sx-
culo cum sumus, gaudere non debemus ; sed ut etiam
in hoc szculo constituti, jam in Domino gaudeamus.
Sed ait aliquis : 1n seculo sum; utique si gaudeo , ibi
gaudeo ubi sum. Quid enim ? quia es in sxculo, iu
Domino uon es? Audi eumdem apostolum ad Athe-
nienses loquentem , et in Actibus apostolorum dicen-
tem de Deo et de Domino Creatore nostro, In illo vi-
vimus, et movemur, ei sumus (Act. xvu , 23). Qui enim
ubique est , ubi nou. est? Nonne ad hoc nos exhorta-
batur? Dominus in. proximo est , nihil. solliciti fueritis.
Magnum est hoc, quod asceudit super omnes celos, et
proximus est eis qui versantur in terris. Quis est iste
longinquus et proximus, nisi qui nobis misericordia
factus est proximus?

CAPUT Il. — 2. Samaritanus homini sauciato suboc-
niens , Christus. Totum enim genus humanum est ho-
100 ille qni jacebat in via semivivus a latronibus re-
lictus, quem contempsit transiens sacerdos ct Levi-
tes, et accessit ad cum curandum eique opitulandum
transiens Samaritanus. Ut autem narraret hoc , unde
eausa descendit? Quemdam quixrentem qux sint opti-
ma przcepta et summa in Lege, admonuit duo esse :
Diliges Dominum Deum luum ex toto corde tuo , et ex
tola anima tua , el ex tota mente tua ; el diliges proai-
mum tuum. tanquam te. ipsum. llle autem : Et quis est
mihi proximus ? Et harravit Dominus , Homo quidam
descendebat ab Jerusalem in Jericho. Ostendit illum
quodam modo Israelitam. Et incidit iu latrones. Cum
exspoliassent , et plagas ei graves irrogassent , dimi-
serunt eum in via semivivum. Transiit sacerdos, uti-
«que genere proximus , pr:xeteriit jacentem. "Transiit

* Colbertinus Ms., sj volumus proficere, non invideamug
proficientibus. .

* Fmendatus est ad tres bn. ad quatuor cl. ad cb. f. fs.
€r. Ir: m. jr. rm. vd. et a1 editiones Am. Er. Par. Lov.

(e) Alias, de verbis Domini 37.

fb) citatur In Flori collectione, ad Philipp. w.

SERMO CLXXI.

934
Levites, et lic genere proximus, jacentein etiam ipse
contempsit. Transiit Samaritanus, genere longiuquus,
misericordia proximus , fecitque quod nostis (Luc. x,
95-31). In quo Samaritano se voluit intelligi Dominug
Jesus Christus. Samaritanus enim Custos interpreto-
tur. Ideo surgens a mortuis, jam non moritur , et mors
ei ultra non dominabitur (Rom. vi, 9) : quia non do--
mit, neque dormitat qui custodit Israel (Psal. cxx , 4).
Denique quando conviciis tantis blasphemabant Ju-
dzi , dixerunt illi : Nonne verum dicimus, quia Sema-
ritanus es, et damonium habes ? Cum ergo duo essent
verba conviciosa objecla Domino, dictumque illi esset,
Nonne verum dicimus, quia Samaritanus es, et daemonium
habes? poterat respondere, Nec Samaritanus sum, nec
damonium babeo $ respondit autem, Ego daemonium
non habeo (Joan. viui, 48, 49). Quod respondit, refuta-
vit : quod tacuit, confirmavit. Negavit se babere die-
monium , qui se noverat. diemoniorum exclusorem :
non se negavit infirmi custodem. Ergo Dominus in
proximo est; quia Dominus nobis factus est in proximo.

CAPUT 1f. — 5. Jncarnatione. Deus. homini facta
est proximus. Quid tam longinquum , quid tàm remo-
tum , quam Deus ab hominibus , immortalis à morta-
libus, justus a peccatoribus? Non loco longe, sed
dissimilitudine. Nam solemus eliam ita loqui, cum de
duobus hominibus dicimus, quando diversi sunt mo-
ves : Iste longe cst ab illo. Etiamsi juxta steterint,
etiamsi vicinius iuhabilent, etiamsi una catena colli-
gentur ; longe est pius ab impio, longe est innocens
a reo, longe est justus ab injusto. Si hoc de duobus
liominibus dicitur, quid de Deo et hominibus? Cum
ergo longe a nobis esset immortalis et justus, tanquam
3 mortalibus et peccatoribus, descendit ad nos, ut
fieret nobis proximus ille longinquus. Et quid fecit?
Cum haberet ipse duo boua, et nos duo mala ; ille duo
bona, justitiam et immortalitatem ; nos duo mala,
iniquitatem et mortalitatem : sí utrumque tnaluni no-
strum suscepissel, par noster factus esset, et libera-
lore nobiscum opus haberet. Quid ergo fecit, ut csset
proximus nobis? Proximus non hoc quod nos, sed
prope nos. Duo attende : Justus est, immortatis est.
In duobus tuis malis, una est culpa, altera est pena :
culpa est quod injustus es, poena est quia mortalis es.
]lle ut essct proximus, suscepit poenam tuam , no:
suscepit culpam tuam : el si suscepit, delendam sus-
cepit, uon. faciendam. Justus et immortalis, longe ab
injustis et mortalibus. Peccator mortalis , longe eras
a justo immortali. Non est factus ille peccator, quod
tu : sed factus est mortalis, quod tu. Manens justus,
factus est mortalis. Suscipiendo poenam et non susci-
piendo culpam, ct culpam delevit et poenam. Dominus
ergo in prozimo est, nihil solliciti [ueritis. Etsi super
omnes colos ascendit corpore, non recessit majestate.
Ubique presens est, qui fecit omnia.

CAPUT 1V. — 4. Gaudium ín seculo. Gaudete in
Domino semper. 1n szeculo gaudium quod est? Gau-
dere de iniquitate, gaudere de turpitudine, gaudere de
dedecore, de deformitate. De his omuibus gaudet sx-
culum. Qu:e omnia non essent, nisi homines voluisse;.t.

Digitized by Google
