935
Alia sunt qux faciunt liomines, alia quz patiuntur,
elsi nulunt , ferunt. Quid ergo est hoc sreulum, et
quod est gaudium sxculi? Dico, fratres, breviter
quaninm possum, quantam Deus adjuvat ; festinanter,
breviter dico. Siculi ketitia est impunita nequitia.
Luxurientur homines , fornicentur, in spectaculis nu-
geutur, ebriositate ingurgitentur , turpitudine feeden-
tur , niliil. mali patiantur : et videte szeuli gaudium.
lita mala que commemoravi, non castiget fames, non
belli timor , uon aliquis timor, non aliquis morbus,
uon aliqu:e adversitates; sed siut omnia in rerum
abundantia , in pace carnis, in securitate male.men-
tis : ecce videte sxculi gaudium. Sed non cogitat Deus
sicul homo : alia est Dei cogitatio, alia hominis. Ma-
gue misericordie est, nequitiam impunitam non
relinquere ! : et ne cogatur in. extremo gehenna: da-
mnare, modo flagello dignatur castigare.

CAPUT V. -- B. Impunitas, maxima Dei vindicta.
Severitas. Nam vis nosse, nulla paena quanta sit poena,
non tamen justo, aed peccatori, cui est temporalis
pena, ne succedat sxterna? Vis ergo nosse, nulla
poena quanta sit poena ? Psalmum interroga : Jrritavit
Dominum peccator. Exclamavit vehementer, attendit,
consideravit, exclamavit : Jrritavit Dominum peccator.
Quare, obsecro? quid vidisti? Qui autem hoc excla-
inavit, vidit peccatorem impune luxuriantem , male
facientem, bonis abundantem, et exclamavit : rritavit
Dominum peccator. Quare hoc dixisti? Quid enim vi-
disti? Pre magnitudine ire sue non requirit (Psal.
1x, 4). Intelligite, fratres christiani, misericordiam
Dei. Quando castigat mundum, non vult damnare
mundum. Pre magnitudine ire sum non exquirit.
Meo non exquirit, quia multum irascitur. Magna
est ira ejus. Parcendo scvit, sed juste smvit. Est
enim severitas, quasi sva veritas. Si ergo aliquando
szvit parcendo, bonum est nobis ut subveniat casti-
gando. Et tamen si facta generis umani considere-
inus, quid patimur? Non secundum peccata nostra
fecit nobis (Psal. cn, 10). Filii enim sumus. Unde boc
probamus ? Mortuus est pro nobis Unicus, ne rema-
neret unus. Nolait esse unus, qui mortuus est unus.
Multos enim filios Dei fecit unicus Filius Dei. Emit
sibi fratres sanguine suo, probavit reprobatus, redemit
venditis, honoravit injuriatus, vivificavit occisus. Du-
bitas quod dabit tibi bona sua, qui non dedignatus cst
suscipere mala tua * Ergo, fratres, gaudete in Domino,
non in sxzculo : id est, gaudete in veritate, non in
iniquitate; gaudete in spe :lernitalis , non in flore
vauitatis. lta gaudete : et ubicumque, et quamdiucum-
que hic fueritis, Dominus in proximo est, nihil solliciti
[ueritis.

SERMO CLXXII * (a).

De verbis Apostoli, I Thess. cap. wv, 12, Nolumus au-

! Sic. aliquot manuscripti. At edi , nequitiae impunitatem
tton relinquere.

* FmendaLus ad ar. bn. cl. cb. f. (s. g. 1. Ir. m. pr. r. rm.
vd. Am. Er, lar. Lov.

(2) Mias, de yerbis Apostoli 52.

S. AUGUSTINI. EPISCOPI 956

tem vos ignorare, fratres, de dormientibus, wt uon

contristemini, sieut et celeri qui spem non habent,

Et de operibus. misericordie , quibus mortui adju.

antur (a). .

CAPUT PRIMUM. — 1. Tristitia de mortuis, quelis
prohibetur. Admonet nos beatus Apostolus, ut de dor-
mientibus , hoc est, mortuis charissimis nostris, non
contristemur , sicut et, cseteri. qui spem non habent,
spem sciliect resurrectionis et incorruptlonis zternz.
Nam ideo et dormientes eos appellat Scriptura xe.
racissima consuetudo , ut cun dorrnientes audimus,
evigllaturos minime desperemus. Unde etiam cantatur
in Psalmo : Nunquid qui dormit, non adjiciet ut rer.
gai (Psal. x1, 9)? Est ergo de mortuis cis qui dili-
gunt !, quzedam tristitia quodam modo naturalis. Mor-
tem quippe horret, non opinio, sed natura. Nec mor
homini accideret, nisi ex poena quam praxeesserat
culpa. Quapropter si animalia quae ita creata sunt, el
800 quique tempore moriantur , morten fugiunt, di-
ligunt vitam ; quanto inagis hosno, qui sic fuerat ere-
tus, ut si vivere sine peccato voluisset , sinc terwino
viveret? Hinc itaque necesse est ul tristes simus,
quando nos moriendo deserunt quos amainus : quia
etsi novimus eos non in zternum relinquere nos máa-
suros, sed aliquantum przcedere secutaros; (amen
mors ipsa quam natura refugit, cum occupat dileciam,
ecrinsiat in nobis ipsius dilectionis affectum. Idee
non adiponuit À postolus, ut non centristemur ; sed,
non sicut ccteri qui sper nom. habent. Contristsmor
ergo nos in nostrorum mortibus necessitate amitteidi,
sed cum spe recipiendi. Inde angimur, hine consols-
mur : inde infirmitas afficit, hinc fides reficit : inde
dolet humana conditio, hinc sanat divina promissio.

CAPUT il. — 2. Orationes et sacrificium ac eletw-
sync. pro de[unctis. Proinde pompa funeris , agmiss
exsequiarum, sumptuosa diligentia sepulture, mone
mentorum opulenta constructio , vivorum sunt qui-
liacumque solatia, non adjutoria mortuorum. Oratio-
nibus vero sancte Ecclesi» , et sacrificio salutari, e
eleemosynis, qux pro eorum spiritibus erogantur, non
est dubitandum mortuos adjuvari ; ut cum eis miseri-
Cordius agatur a Domino, quam eorum peecata ue
ruerunt. Hoc enim a patribus traditum, univerm
observat Ecclesia , ut pro eis qui in corporis et sib-
guinis Christi communione defuncii sunt, com sd
ipsum sacrificium loco suo commemorantur, ores,
3c pro illis quoque id offerri commemorctur. Com
vero eorum comumeundandorum eausa opera miseri
cordia celebrantur, quis eis dubitet suffragari, pro

! Sic Mss. Edili vero, qui diliguntur .

(a) be sermonis hujus integritate dubitandi ansam przbet
Ylorus (qui est Beda Vulgatus) ad ! Thess. iv: qi yr
misso hocce titulo, « Ex sermone de iisdem verbis Aposte-
li, » quo nonnisi fragmentum dari sigoificatur, id nibilomi-
nus tetum subjicit, quod híc habetur. Auget vero duhila-
Uonem, cum ibidem post hunc i; Sermoneu proxime
adjungit subsequentis sermonis cap. 3 fragmentum ia liz
verba, «Item ex eodeni Sermone. Non tantum aii, (1 Mf
« contristemini, » ete. Sic nimirum habetur ja veteri cedice

beiensi : ubi nunc tamen in. Bed:e editis est, «Hem
erserm.2, de eadem lcetionc. Noa tantwn ait, (Po
« contristemini, » etc.

Digitized by Google
