$55
pietatis. It r mort Ttatis. commune est; illuc enim
3mbulant omnes nati : illuc, nonnisi renati. Ad illud
pertiuet. nasci, crescere, senescere, mori. Propter
lioc neeessarius est. victus et tegumentum. Sufficien-
tes sint. hujus itineris. sumptus. Quare te. gravas?
Quare tontuim portas in via brevi , uon unde ad hane
vium finiendam juveris, sed. unde potius ad lauc
viam finiend:m (a) gravius onereris? Nimium quippe
mirabile est, quod tibi vis ut contingat? oneras te,
multum portas, premit te in hae via pecunia, et per
hanc viam premit te avaritia. Avaritia enin. cordis
ext immunditia. Nihil tollis de hoc mundo, quem
nmasti ; sed tollis vitium. quod. amasti. Si perseve-
ranter amas mundum; qui fecit mundum, non te
invenit mundum. Si ergo in usum temporalem mode-
ra'3 peccnia sit viatici, in eo fine constituto. qui
*eriplus est, Sine amore, inquit, pecunig , modus
s'fficiens est. presentibus (Hebr. xmi, 5). Vide ante
emnia quil. priestruvit z Sine amore , inquit : ita ma-
snm nite, ut cor inde solvas. Nam si peeuniz per
amorem cor alligare volucris, inscris te doloribus
multis : et ubi erit, Tu autem, homo Dei, hec fuge?
Non enim ait, Relinque, et desere; sed, Fuge quisi
hostem. Querebas fugere cum auro, fuge aurum ! :
vor tuum fugiat, et servus est. tuus. Cupiditas non
sit, pietas tamen non desi; est quod facias de au-
ro, Si dominis es auri, non servus. Si dominus auri
e$, facis de illo quod bonum cst : si servus , facit da
te quod malum ext. Si dominus auri es, vestitus de
te Dominum laudat : si. servus auri es, spoliatus de
te blasphemat. Servum autem te facit cupiditas , libe-
rum charitas. Inde servus , si non fugeris. Tu autem ,
homo Dei , hec fuge. In iac causa si non vis esse ser-
vus , esto fugitivus.

4. Divitie interiores sectando.. Audisti quid fugias ,
habes et quod. secteris. Non enim inaniter fugis, aut
sie relinquis ut non. apprehendas. Sectare ergo justi-
tiam , fidem , pietatem , charitatem. liec te divitem fa-
ciant. Hlc diviti intus. sint : fur ad eas non accedit ,
nisi mala voluntas ei dederit locum. Mani arcam inte.
riorem , lioc est, conscientiam, Has divitias non tibi
latro, non. quilibet potentissimus inimieus, non ir-
ruens hostis aut barbarus, »on denique naufragium
poterit auferre, unde si neus. exeas, plenus exis.
Neque. enifü vere inanis. erat, quamvis forinsecus ni-
hil habere videretur, qui dicebat : Dominus dedit ,
Dominus abstulit; sicut. Domino placuit, ila. facium
est: si! nomen Domini benedictum (Job 1,21). Lau-
dabilis ista plenitudo , ingentes divitize ; inanis auro,
1 lenis Deo ; inanis omni transitoria facultate , plenus
sui Domini voluatate, Quid quritis aurum tantis la-
loribus , et peregrinationibus * Amate has divitias , et
modo imptemiut : fons earum non latet , si cor patet :
»perit cor elavis fidei, et aperit et mund:t tibi ponas.
Nuli tibi sngustus videri : divitie tu» , Dens tuus;
quando intravit , ipse dilatavit.

! » Queerebas , fuge : ue. percas cum atto, fuge au-

Tult. .
^0) Forte, ton. "ni amt.

S. AUGUSTINE EPISCOPI

^

S. Thesanrisare hic. volentitim. ineplui etéusalio. Sue.
sum cor. Ergo, Sine. amore pecunia , modus Süfficiena
est presentibus : quaro. preseutibus? quia , Nihil in-
tulimus ín hune mundam , nec quferre. aliquid poss-
ws t ideo presentibus, non futuris. Sed qux res de.
cipit hominem ad avariie computum? Quid, si diu
vivo? Qui dat vitam, dat unde vita. susteutetur, Do-
Stremo siut reditus, quare quaritur et Vhesaurus t
Redit aliquid de negotio, redit aliquid de artificio ,
redit aliquid de pretio : sufliciat, non thesanrizetur ;
ne ubi pones thesaurutn tuum, ibi remanent et cor taum,
ei ut sursum sit, frustra audias, faleurmque respondeas,
Quando enim respondes ad illud sacratissimun verbuny
et voce suseribis, ab ipso eorde intus mon accosaris]
(Namvis pressum et oppressum cor tuum, non tibi intus
dicit, Sub terra me ponis, quare mentiris ? Ergone tibi
non dicit: Nonne. ibi sum, ubi thesaurus tuus? Ergo
mentiris. Au vero ille mentitur, qui dixit : Ubi enim fue-
rit thesaurus tuus, illic eril et cor tnum (Matih, vi, 21)?
Tu dicis : Non illie erit. Veritas dioit : lllic erit. Sed
non illic erit, quia non amo, Factis proba. Non amas
sed dives es. Bene quidem attendis , et discernis te ;
sb eo qui dives est, discernis euam qui vult dives
esse, Inter divitem esse, et. divitem» velle esse, justa
discretio negari non potest. lbi facultas est, hic eu-
piditas.

6. Divitiarum cupiditas insatiabilis, Nam et ipse Apo-
stolus non ait , Qui divites sunt ; sed » Qui volust di-
vites. fieri, incidunt. in tentationem et laqueum, et desi-
deria multa et noxia : volendo fieri » hon existende,
Meo ait, desideria. Desiderium est enim in homine,
quo vult pervenire. Nam nemo desiderat quod liabet,
lusatiabilis est quidem avaritia; nce tamen in ipsis
qui multum habent, desiderium. dicendum est ejus
rei quam habent, sed quam volumt addere. llabet
istam villam , desiderat haberc ct illam quam non lia
bet; sed cum habuerit, aliam desiderabit ; non t2«
men desiderabit quod habuit , sed quod aou libuit.
Volendo ergo dives esse, desiderat, *esiuat, sitit ; et
tanquam lydropisis morbo, plus bibendo , plus siiit.
Mira ista similitudo est in. corporis morbo , ounino
avarus in corde hydrops est. Nam hydrops in carne,
hnmore plenus est !, humore periclitatur, et humore
mon satiatur : sic lydreps in corde, quanto. plus la-
bet, tsn:6 plus eget. Quando mipus habebat , minora
volebat, paucioribus gaudebat , exiguis buccellis ex-
hilarabatur : quia vero impletus est » distentus abun-
dantissimus factos est hzreditaüs (a). Quotidie bibit,
venit et sitit. Si hoc habebo, illud potero ; parum
possum , quia parum habeo. Cum et boc habue-
ris, plus habes velle : egestas aucta est , non pu-
testas. .

7. Divitice sine cupidiate si habentur, nn culpande.
P«uperi cavenda. cupiditas divitiarum. Diviti cavenda
superbia. Sed non amo, inquis, quad habco, ut sur-
sim cor habeam. Plane consentio; si non 3mas, po-
le-t esse sursum cor tuum. Quare enim non sit sur-

! Sic Lov. In B., Aumore plus est. «.
(h) Bened. ad marginem : Locus mandos. M.

-

Digitized by Google
