Lar
«8 apportant, Auferte hiuc innocentes jstos : non est
epus sanis medicus; sed male habentibus ; nem venit
Christus vocare justus, sed peccatores (Matth. ix, 12,
45) * Nunquam dictum est: sed nec aliquando dice-
tut. Quisque ergo quod potest , fratres , loquatur pro
eo qui loqéi pro se non potesl. Pro magno commen-
dantur episcopis patrimonia pupillorum, quanto magis
gratia parvulorum? Pupillum tuetur episcopus, ne
mortuis parentibus ab extraneis opprimatur. Clamet
plus pro parvulo, cui timet ne a parentibus oecida-
datur : clamet cum. Apostolo, Fidelis sermo et omni
écceptione dignus, quia Christus Jesus venit in mundum,
nullam aliam ob enusam, uisi peccatores salvos facere.
Qni venit ad Christum, habet quod in eo sanetur : qui
mon habet, non est causa quare medico offeratur.
Eligant parentes unum de duobus : aut confiteantur
in parvulis suis sanari peccatum, aut eos medico of
ferre desinant. Hoc nihil est aliud quam velle medice
sanum offerre. Quid offers? Baptizandum. Quem?
lnfantem. Cui offers? Christo. Ei certe qui venit in
wundum? Ia, inquit. Quare venit in mundum ? Pec-
«atores saltos facere. Ergo quem offers, habet quod
in illo salvum fiat? Si dixeris, Habet ; con(ütendo
deles: si dixeris, Non habet ; negando tenes.
CAPUT 1Il.— 3. Paulus quomodo peccatorum primu.
— Peccatores, inquit, salvos facere , qubrüm primus
ego t. Ante Paulum non erant. peccatores? Certe
vel ipse Adam ante omnes, et piena peccatoribus terra
deleta diluvio, €t deinceps quam mult. Unde verum
est, ego priinus aum? Primum se dixit, non peccato-
rum ordine, sed peccati magnitudine. Maguitudinem
peccati sui attendit, unde se primum dixit peceato-
rum ; quomodo dicuntur inter advocatos, verbi gratia,
primi : primus eatígte, non quia plures annos habet,
ex quo causas agit ; sed quia ex quo ccepit, ceteros
superavit. Dicat ergo Apostolus alio loco unde primus
$it peccatorum : Ego, inquit, sum novissimus Aposto-
lorum , qui non sum dignus vocari apostolus, quia per-
seculus sum Ecclesiam Dei (LCor. xv, 9). Nemo acrior
inter persecutores : ergo nemo prior inter peccateres.
CAPUT IV. — 4. 1n Pauli curatione spes saldis al-
[ata desperatis, —Sed misericordiam, inquit, consecutus
sum. Et quare sit misericordiam eonsecutus , exponit
causam :; Ut in me, inquit, ostenderet Christus Jesus
eunem. longanimitatem, ad informalionem eorum. qui
credituri sunt illi in vitam eternam. Christus , inquit,
daturus veniam conversis ad se peccatoribus usque
ad inimicos $uos, me primo elegit acriorem inimieum;
quem cum sanaret, nemo in cxteris desperaret. Fa-
ciunt hoc medici : quando ad ea loca veniunt ubi
ignoti sunt, quos curent primitus eligant desperatos ;
ut in cis et benevolentiam exerceant, ei commendent
doctrinam ; ut unusquisque in illo loco dicat proximo
euo, Vade ad illum medicum, secnrus esto, sanat te.
Et ille, Me sanat? Non vides quid paüsr? Ego novi
quid simile : tu quod pateris, etego quidem passus
sum !.. Sie dicit Paulus unicuique sgroto , et de se

ars ota , INO. miel, inquit, quod pateris, (t ego passus

$. AUGUSTINI EPISCOPI

L5
volenti desperare : Qui. curavit me , misit me ad te,
et dixit mibi, Hii. desgeranti vade, et. die quid Ix.
buisti, quid ia ee sammvi , quam cito sasavi. De cale
voeavi, ana voce percussi et dejeci , alia erexi et cle-
gi, tertia implevi et misi, quarta "iberavi et coronari
(Aet. ix). Vade, dic :grotis, clama desperatis : Fide-
ls sermo, et omui acceptione dignus , quia Christss Je-
s86 venit in onmdum peccatores salvos. [acere Quid ti-
metis ? quid trepidatis? Quorum primus ego sum. Ego,

, quit, vobis lequor, sanus :egrotantibus , stans. ja-

Gentbas, securus desperantibus. 1deo coim miseri-
cordiam consecutus eum , ut in. me ostenderet Christ
Jesus omnem longanimitatem..Morbum meum diu per-
tulit, et sic abstulit; tanquam bonus medicus phrene-
tícum patienter toleravit, sostinuit me ferientem se,
donavit mihi feriri pro se. Omnem , inquit, longani-
tmitatem. ouendit in. me, ad. informationem eorum qi
credituri sunt illi in vitam eternam.

CAPUT V. — 5$. Salus nostra ez Deo , nón ex n-
bis. Gratig beneficia. Confessio duplex. Nolite crgo,
desperare. Agroti estis, accedite ad eum , et sana.
nini : e:zci estis , accedite ad eum , et illuminamini.
Et qui sani estis, * ei gratias agite : et qui irgrotalis ,
ad eum sanandi curtite : dicite omnes, Venite adore-
mius, 6( prosternamur ei, et ploremus coram. Douino
qui fecit mos , et homines, et salvos. Nam si ille nos
fecit homines , nog autem ipsi nos fecimus salvos;
aliquid illo melius fecimus. Melior est enim salens
homo, quam quilibet bomo. Si ergo te Deus fecit ho-
minem, et iu te fecisti bonuny hominem ; quod tu fe-
cisii melius est. Noli te extol'ere super Deom : subde
te Deo, adcra, prosternere, confltere illi qui fecit te :
quia nemo recreat , nisi qui ereat; nero reficit , nisi
qui fecit. lloc et in alio psalmo : Zpse fecit nos, el nm
ipsi nos (Psal. xcix, 5). Sane quando to fecit, quid tu
faceres non hahebas : quando autem jum es, habes et
fu ipse quod facias; ad medicum curras, medicum
imp'ores, qui ubique est. Et ut implorares , excitirit
Cor tuum , &&. posse implorare donavi: tibi ; Dess es
enim, inquit, qui operatur in vobis et velle , et operari,
pro bona voluntate (Philipp. t, 45). Quia ut baheres
bonam voluntatem, illius voeatio przecessit, Clam,
Deus meus, misericordia ejus praveniet me (Psal. vn,
41). Ut esses, ut sentires, ut audires, ut consentires,
prevenit te. misericordia ejus. Prrevenit te in omui-
bus : prieveni et tu in aliquo iram ejus. [n quo, in-
Quis , in. quo? Confitere ista omnia a Deo te babere
quidquid boni babes, a te quidquid mali. Ne in bonis
tuis illum contemnss , te laudes; ne in malis tuis il-
jam actusés, te. excuses : ipsa est vera confessio. llle
qui in tantis bonis przventt te, ventarus est ad te, ei
inspecturus dona sua et mala tua; quomodo bono
ejus usus fueris, inspicit te. Ergo quia in omnibus
istis donis przevenit te, vide in quo tu. przevenias la-
ciem venturi: audi Psalmum, Praveniamus. [aciem
ejus in confessione. Praveniamus [aciem ejus : antequam

1 P9] £ ip
qae Sens posts atezi etsi, tertio pesi et misi, quy

* Koanolli codices. sanati estis. ,

Digitized by Google

