955

AAPUT. Vlil, — 9. Idem tractatur. argumentum. Quid
eji? Si aliquid egi in cordibus vestris, si verbum Dei in-
sedit iu vobis, si requiem inveuit apud vos, facite hoe,
fratres mei ; nolite putare damnum vos pati, si feceritis;
seagnum lucrum est, sifeceritis quoddjco. Perdidi vigin-

- 8j solidos, perdidi ducentos, quiogentos. Quid perdidi-
sti! De domo (ua perierant: alter perdiderat, non tu. Ter-
gra €ommunis est, in. una. domo estis. in lioc mundo
ambo viatores, bujus vitze (a) unum stabulum intrastis.
Posuit ille, oblitus est ille; cecidit ab illo, tu invenisti
alibi. Quis iavenisi? Cliristiauus. Quis invenisti ? Qui
legem audisti, christianus qui legem audisti. Quis iu-
venisti ? Qui cum audires multa laudasii, tu invenisti.
$i ergo veraciter laudasti, redde quod invenisti. Si
ergo non reddidisti quod invenisti ; quando laudasti ,
festimonium contra te dixieti. Estote fideles invento-
res, e& tunc iniquos vituperate raptores. Nam quod
invenisti et non reddidisti, rapuisti. Quantum potuisti,
fecisti : quia plus non potuisti, ideo non plus fecisti.
Quialienum negat, si possit et tollit *. Quod non toliis,
timor prohibet : non bonum facis, sed malum metuis.

CAPUT IX. — 10. Timor servilis nequitiam cordis
non impedit. Quid est magnum , . imere malum? Ma-
gnum est, non faeere malum : magnum est, amare
bonum. Nam et latro timet malum; et ubi non potest,
wo facit : et tamen latro est. Deus enim cor interro-
gat, ron manum. Lupus venit ad ovile ovium, qurrit
invadere, quxrit jagulare, querit devorare : vigilant
postores, latrant canes : nibil potest, non aufert, uon
eccídit ; sed tamen, Inpus venit, lupus redit. Numquid
quia ovem hon tulit, ideo lupus venit, et ovis redit? Lu-

pus venit tremens, lupus redit tremens : lupus est tanien
et fremenset tremens. [interroga ergo te, quisquis vis ju-
dicare; et vide si tunc non facis ele, quando potes fa-
cere etab homine non puniri : tunc times Deum*. Nono
est ibi, nisi tu et ille cui facis malum, et Deus qui ambos
videl : vide, ibi time. Parum est quod dico, Vide, ibi
lime malum : ibi ama bonum. Nam etiamsi timore
gehennz non facis malum, nondum es perfectus.
Audeo dicere, si timore gehennz non facis malum,
est quidem in te fides, quia eredis futurum Dei esse
judicium : gaudeo fidei (xe, sed adbuc timeo maliliz
tux. Quid est quod dixi? Quia si timore gehennze rion
facis malum, non amore justitiz facis bonum.

CAPUT X. — 41. Amor justitite castus unde proba-
fur. Aliud est, timere pcenam ; aliud est, amare justi-
tiam. Atnor castus in te esse debet, quo amore desi-
deres videre, non ccelum ot terram , non campos li-
quidos maris, non spectacula nugatoria, non fulgores
nitoresque gemmarum: sed desidora videre Denm tim,
amare Deum tuum; quis dictum est : Dilectissimi, filii Dei

sumus, et nondum apparuit quid erimus : scimus autem

quia cum opyaruerit, similes ei erimus, quoniam videbi-
auus eum sicuti est (1 Joan. m, 9). Ecce propter quam vi-
sionem fae bonum, ecce propter quam moli faccre

* ge, Lugd. ven. Lov., si posset et tolleret. — M.

*£r, Lugd. Ven., quando potes facere et ab hominibus non
puniris : tmc time nem. sic etium Lov.; sed loco, puniris,
legunt, puxiri. M.

fq vorte, cite.

SERMO CLXXIX.,

956

malum. Si enim amas videre Deum tuum, si in hae
peregrinatione illo amore s:spiras; ecce probat te
Dowinus Deus tuus, quasi dicat tibi: Ecce fac. quod
vis, imple cupiditates tuas, extende nequitiam, dilata
luxuri;um, quidquid libuerit, licitum. puta ; nou. hine
1e punio, non te in g-hennas initto, faciam nicam tan-
tum tibi negabo. Si expavisti, amasti: si hoe quod
dictum cst, Faciem suain tibi negabit Deus tuus, con-

. tremuit eor tuum, in non. videudo Deum. tnim ma-

gnam poemau putasti; gratis ;masti. Si ergo. serino
meus inveni. in cordibus vestris aliquam. scintillam
gratuiti amoris Dei, ipsam nutrile : ad hane augen-
dam vos advocate prece, Biumilite *, dolore. poeni-
tenti, dilectione justitiz, operibus bonis, gewitibus
sinceris, conversatione laudabili, amicitia fideli. Hauc
scintillam boui amoris flate in vobis, uutrite iu vobis:
ipea cuim creverit, et flammam diguissimam et am-
plissimam | fecerit , ownium cupiditatum. carnalium
fena consumit *.

SERMO CLXXIX * (d).

De verbis. Apostoli Jacobi, Sit autem unusquisque ve-
strum velox ad audiendum, tardus autem. ad lo-
quendum. Ac de ilis ibidem, Estote autem factores

verbi, et nou auditores tmmtnm, etc. Cap. 1, $ y .19,

92. -

CAPUT PRIMUM. — 1. Dicendum de wtrorum-
que officio, auditorum et pradicatorum. verbi. Dci.
Verbi iei assiduos auditores, heatus Jaeobus aposto-
lus convenit, dicens : Estote autem. factores. verbi, ei
non auditores tanium, fallentes. vosmetipsos. Neque
enim cum cujus verbum est, aut. per quem. dicitur
verbum ; sed. vosmetipsos fallitis. Ex hac ergo sen-
tentia. manante de. fonte. véritatis, per. o$ apostuli-
cum veracissimum, audemus et nos exhortari vos: et
eum exlioramur vos, respicere uos. Verbi Dei enim
inanis est forinsecus pradicator, qui non est intus
auditor. Nee ita aversi ab humanitate et fideli consi-
deraüione sumus, ut pericula nosira non intelliga-
mus, qui verbum Dei populis predieamus. Corisola-
tur autem nos, quia ubi perielitamur in. ministeriis
nostris, adjuvamur oratiouibus vestris. Nam ut nove-
ritis, fratres, quam tutlore loco stetis quam nos, ipsius
apostoli aliam sententiam profero dicentis, Sit autem
unusquisque vestrum velox ad. audiendum, tardws au-
tem ad loquendum. Prius itaque dé hoc officio nostro
loquar, propter hane sententiam , qua admonemur
esse velociores ad audiendum, tardiores ad loquen-
dum : ut cum officium nostrum qui sepe: loquimur,
exeusavero, tuuc veniam ad id quod primo proposui.

CAPUT H. —92. Audire verbirm Dei twiius est quam
predicare. Oportet nos exhortari vos, ut non sitis au-
ditores tantum. verbi, sed etiam factores. Quod ergo
sepe vobis loquimur, quis non, parum advertens ne-
cessitatem nostram, judicat nos, cum legit, Sit autem
ouis homo veloz ad audiendum, tardus autem ad [o-

1 sie Am. Er. et Msg. ALLOY., prece humilitatis.

* Lov., fenum eonsum-l.— M. ;
* Fmendatus ad. gr. Ult. rat. tov. P4
(a) Alins, de Diversis 27.

Digitized by Google
