<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,20,1000,60">
    929 SERMO CLXX. 930
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,850">
    quod omnes justi; sed animo, quod soli peccatores,
    quibus princeps est diabolus. Quomodo dicitur domus
    habitatores domus : secundum quam sententiam di-
    cimus malam domum esse marmoratam, et bonam
    domum esse fumigatam. Invenis domum fumosam,
    quam boni habitant, et dicis, Bona domus. Invenis
    domum marmoratam et laqueatam, quam possident
    iniqui, et dicis, Mala domus : domum appellas non
    parietes et receptacula corporum, sed ipsos habita-
    tores. Sic mundum appellavit Scriptura habitatores
    mundi per concupiscentiam dilectionis, non per
    conversationem corporis. Ergo, Ecce, inquit, venit
    princeps mundi, et in me nihil invenit. In solo ipso
    nihil invenit diabolus. Et tanquam diceretur ei, Quare
    ergo morieris? ibi sequitur, Sed ut sciant omnes quia
    voluntatem Patris mei facio, surgite, eamus hinc (Joan.
    xiv, 30, 31). Surgit, et it ad passionem. Quare? Quia
    voluntatem Patris mei facio. Propter hanc ergo singu-
    larem innocentiam ait Psalmus, Tibi soli peccavi, et
    malignum coram te feci; ut justificeris in sermonibus
    tuis, et vincas cum judicaris : quia nihil mali in te in-
    venit. Quare autem in te inveniat, o genus humanum?
    Quia sequitur et dicit, Ego enim in iniquitate conceptus
    sum, et in peccatis concepit ¹ me mater mea (Psal. L,
    6, 7). Dicit hoc David. Quære unde natus sit David;
    invenies de legitima uxore, de nullo adulterio. Se-
    cundum quam ergo propaginem dicit, In iniquitate
    conceptus sum; nisi quia ibi est quiddam de mortis
    propagine, quod secum trahit omnis qui ex conjun-
    ctione viri et feminæ nascitur?
    CAPUT V. — 5. Conversatio sine querela secundum
    legem. Habens ergo unusquisque concupiscentiam,
    attendat legem dicentem, Non concupisces (Exod.
    xx, 16) : invenit in se quod lex prohibet, et fit reus
    legis. Inveniens autem in se cui subditus est, incipiat
    jam dicere, Condelector legi Dei secundum interiorem
    hominem : video autem aliam legem in membris meis,
    repugnantem legi mentis meæ, et captivantem me in
    lege peccati, quæ est in membris meis. Cognovit se
    ægrotum, imploret medicum : Infelix ego homo, quis
    me liberabit de corpore mortis hujus? Respondeat me-
    dicus, Gratia Dei per Jesum Christum Dominum no-
    strum (Rom. vii, 22-25). Gratia Dei, non merita tua.
    Quare ergo te dixisti in lege cum justitia sine querela
    conversatum? Attendite : sine querela dixit homi-
    nem. Est enim quædam justitia, quam potest homo
    implere, ut nullus hominum queratur de homine.
    Dicit enim, Non concupisces alienum. Tu si non ra-
    pueris alienum, nulla querela erit hominum. Ergo
    aliquando concupiscis, et non rapis. Sed sententia
    Dei supra te est, quia concupiscis : reus es legis, sed
    in oculis legislatoris. Sine querela vivis : quare ergo
    ista damna? quare ista stercora? Constrictor est ali-
    quando nodus iste : sed solvet qui solet. Hoc autem
    non ego solus pia subjectione, sed omnes pia inten-
    tione mereamur. Quidquid faciebant Judæi, unde ho-
    mines non quererentur, et esset ipsis conversatio in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,850">
    lege sine querela, sibi tribuebant, et ipsam justi-
    tiam secundum legem viribus suis assignabant ¹:
    implere non poterant, sed in tantum faciebant, in
    quantum poterant; sibi tribuendo, nec hoc pie im-
    plebant.
    CAPUT VI. — 6. Justitia hominis nisi a Deo, nulla.
    Hoc ergo dicit legem implere; hoc est, non concu-
    piscere. Quis hoc qui vivit, potest? Adjuvet nos
    Psalmus, qui modo cantatus est, Exaudi me in tua
    justitia : hoc est, non in mea. Si diceret, Exaudi me
    in justitia mea : tanquam meritum vocaret. Vocat
    quidem in nonnullis locis et suam justitiam : sed hic
    melius discernit, quia et suam quando dicit, datam
    dicit; quomodo dicimus, Panem nostrum quotidianum
    da nobis hodie (Luc. xi, 3). Quomodo, nostrum; quo-
    modo, da? Ergo hic distinctius loquens ait, Exaudi
    me in tua justitia. Et sequitur, Et non intres in judi-
    cium cum servo tuo. Quid est, Non intres in judicium
    cum servo tuo? Non stes mecum in judicio, exigendo
    a me omnia quæ præcepisti, exigendo omnia quæ
    jussisti. Nam reum me invenies, si in judicium intra-
    veris mecum. Opus est ergo, inquit, mihi miseri-
    cordia tua potius, quam liquidissimo judicio tuo.
    Quare ergo, Ne intres in judicium cum servo tuo?
    Sequitur, et dicit, Quia non justificabitur in conspectu
    tuo omnis vivens. Servus enim sum : quare mecum
    stas in judicio? Misericordia Domini utar ². Quare?
    Quoniam non justificabitur in conspectu tuo omnis vi-
    vens. Quid dixit? Quamdiu vivitur in hac vita, nemo
    justificatus est, sed in conspectu Dei. Non frustra ad-
    didit, in conspectu tuo : nisi quia potest esse justifi-
    catus aliquis in conspectu hominum, ut et illud im-
    pleatur, Secundum justitiam quæ ex lege est, qui fuerim
    sine querela, in conspectu hominum. Refer ad con-
    spectum Dei : Non justificabitur in conspectu tuo omnis
    vivens.
    CAPUT VII. — 7. Justitia hujus vitæ ad justitiam
    futuram collata, quam nihili facienda. Quid ergo fa-
    cturi sumus? Clamemus, Ne intres in judicium cum
    servo tuo. Clamemus, Infelix ego homo, quis me libe-
    rabit de corpore mortis hujus? Gratia Dei per Jesum
    Christum Dominum nostrum. Hoc ergo Psalmum audi-
    vimus, hoc Apostolum audivimus; quia cum fuerit
    illa justitia secundum quam vivunt Angeli, cum fuerit
    illa justitia ubi nulla erit concupiscentia, inde unus-
    quisque metiatur se quid est modo, et quid erit tunc;
    et inveniet in comparatione illius justitiæ, istam
    damna esse et stercora. Quisquis autem putat se
    modo posse implere justitiam, cum vixerit bene
    atque innocenter secundum probabilitatem existima-
    tionis humanæ; in via remansit : non desiderat
    melius, quia implesse se putat; maximeque sibi tri-
    buens, erit superbus. Et melior est peccator humilis,
    quam justus superbus. Ideo ait, Et inveniar in illo non
    habens meam justitiam, quæ ex lege est, sicut Judæi
    putabant; sed justitiam quæ ex fide est Christi Jesu.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="20,860,490,890">
    1 sic in Colbertino Ms. At in editis, peperit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,860,980,920">
    1 Colbertinus Ms., viribus suis observabant.
    2 Mss., Misericorde Domine utar.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (929-930) de Sermo CLXX. Texto em latim com aparato crítico em rodapé. Ligaduras 'æ' preservadas onde visíveis.
  </notas>
</pagina>