98)2
Christum. lucrifaciam. lotendite, obsecro. Damna, de-
trimenta, stercora ista existimavi, ip quibus etiam
illud commemoro, quod fuerim sine querela secun-
dum justitiam, quz in lege est. Existimavi ergo hac
omnia detrimenta et stercora, ut Christum. lucrifaciam,
et. inveniar in illo, non habens meam justitiam qua ex
lege est. Qui przvenistis intellecta expositionem, ar-
bitramini vos tanquam veloces in via cum tardioribus
tinbulare. Celeritas aliquantum reprimatur, né comes
tirdior deseratur. Ut Ghristum, inquit, lucrifuciam, et
inteniar in illo, non habens meam justitiam, quat ex lego
est. Si meam dixerat, quare addidit ez. lege? Si enim
ex lege est, quomodo tua est? Numquid tu tibi impo-
suisti legem? Deus legem dedit, Deus legem imposuit,
Deus legi sux te obtemperare praecepit. Lex si non te
doceret quemadmodum vivere deberes, quomodo pos-
ses habere justitiam sine querela secundum legem?
$i secundum legem habes, quomodo dicis, Non habens
meam. justitiam, qua ex lege est, sed eam qua est per
fidem Christi, que est a Deo?

CAPUT VI, — 8. Solutionem questionis aggreditur.
Jualitia ez lege, cum legi timore obeditur. Timore pene
concupiscentia non tollitur. Justitie delectatio donum
Dei. Jam ergo dicam ut potero : revelet melius qui
vos possidet, donet et intellectum et affectum. Donabit
euim effectum , ai donabit affectum *. Hoe est enim
quod volo dicere : lege Dei proposita , ipsa enim di-
xit, Non concupisces (Exod. xx , 16) : lege ergo Dei
proposita , exceptis illis carnalibus sacramentis, qux
fuerunt umbrze futororum : lege Dei proposita quis-
quis timuerit, et suis viribus eam implere se posse
putaverit, et fecerit quod lex jubet, non amando ju-
stitiam, sed timendo penam; fuit quidem secundum
justitiam , qux ex lege est, homo sine quercla ; non
furatur, non adulterat, non dicit falsum testimonium,
nen facit homicidium, non concupiscit rem proximi
sui : potest hoc, potest fortassis; unde? Timore peen:e.
Quanquam qui timore poenz non concupiscit, puto
quia concupiscit. Terrore ingenti armorum atque telo-
rum, et circumdantis forsitan multitudinis vel obviam
euntis, etiam leo revocatur a praeda : et tamen leo
venit, leo redit; praedam non rapuit, non malitiam
posuit. Si talis es, adbuc justitia est, qua justitia tibi
consulis ne terqucarís. Quid magnum est, poenam
mere? Quis eam noa timet? quis latro, quis scelera-
ius, quis nefsrius? Sed hoc interest inter timorem
tuum  timoremque latronis, quod latro timct leges
homipum , et ideo facit latrocinium, quia sperat se
faliere leges hominum : tu autem leges ejus times,
ejus ponain times, quem fallere non potes. Nam sí
fallere posses, quid non fecisscs? Ergo et concupi-
scentiam tuam malam non amor tollit, sed timor pre-
mit. Ad ovile venit lupus ; latratu canum et clamore
pastorum ab ovili reversus est lupus : ipse tamen
semper est lupus. in ovem vertatur. Facit enim et
lioc Dominus : sed ipsa est justitia ejus, non tua. Nam

* Hic apud L.ov. additur, Donabit autem affectum, si dona-
veri iuelieetum ; quod ab aliis cditis ct a rt manuscri-
yüus z .

S. AUGUSTINI EPISCOPI

9i)
quamdiu habes tuam, potes üimere prenam, mon
amare justitiam,

CAPUT VII. — Ergo, (ratres mei, habet delicias
8uas iniquitas, et justitia non babet? Delectat malum,
et non delectat bonum? Delectat omnino : sed, Demi-

.mus dabit euavitotem , et. terra nostra. dabii [ructun

eun (Psal. xxxiv , 45). Ille nisi prior del suavita-
tem, terra nostra non habebit nisi sterilitatem. Ilanc
ergo justitiam concupivit Apostolus, delectatus est,
memor fuit Dei, et delectatus est (Psal. 1ix1w, 4) :
concupivit anima ejus, el :xstuavit in atria Domini
(Psal. uxxxni, 5); et viluerunt orania que pro magno
babebat, facta sunt damna, detrimenta , stercora.

9. Saulus Ecclesie perseculor , quia justitiqm. etam
constituens. Hinc enim erat et illud, quod Ecclesiam
persequebatur secundum amulationem palernarum
traditionum (Galat. 1, 14); inde erat, quia suam ju-
stitinm constituebat, non justitiam Dei quxrebal.
Videte enim , quia inde persequebatur Ecclesiam.
Quid ergo dicemus? ait alio loco ipse Apostolus : (uia
gentes qua. non. sectabantüir justitiam , apprehenderun
Justitiam. Sed quam? Jusiitiam autem qua ex fide est.
Gentes autem qua: non. sectabantur justitiam, que ex
lege est, quasi propriam suam, qux fit de timore
Pene, non de amore justitie; quia mon seciabantar
jusitiam, apprehenderunt. justitiam; justitiam autem
qua ex fide est. Israel autem, inquit, persequens legem
justitie , in. legens justitim non pervenit *.. Quare!
Quia non ex fide. Quid est, Quia non es fide? Non
speravit in Deum, non illam petivit a Deo, non cre-
didit in eum qui Justificat impium (Rom. 1v, 5) :-non
fuit similis Publicano oculos in terram dejicienti, pe-
ctus suum percutienti , et dicenti, Domine, propitiut
esto mihi peccatori (Luc. xvin, 43). Ergo. persequens
legem justitie, in legem justitia non pervenit. Quere?
Quia non ex fide, sed quasi ex operibus. Offenderunt enim
in lapidem offensionis (Hom. ix , 30, 52). Ecce unde
Saulus petsequebatur Ecclesium. Quando enim per-
sequebatur Ecclesiam, in lapidem offensionis offende-
bat. Christus humilis in terra jacebat : in caelis qui-
dem et ipse erat, levata illo carne sua a mortuis resu-
&citala ; sed nisi et in terra Christus jaceret, non ipse
Saulo clamaret, Quid me persequeris? Ergo ille jact-
bet, quia humilitatem przferebet : iile offendebat,
quia non videbat. Et totum hoc non videre, unde
erat? De tumore superbie. Quid est, De tamore su-
perbiz ? Quasi de justitia sua. Ex lege quidem , sed
sua. Quid est , Ex lego? Quia in mandatis legis. Quid
est, De sua ? Tanquam de viribus suis. Amor deerat,
amor justitie, amor charitatis Christi. Et ede illi
&mor? Solus ilium possidebat timor, sed charitsti
ventarze locum in corde servabat. Cum seviret ere-
ctus , jactabuudus , giorians apud ipsos Judios quad
secundum :xmulationem paternarum traditionum per-
sequebatur Ecclesiam ; cum sibi videretur excelsus ,
audivit desuper vocem Demini nostri Jesu Chrisüi,
jam in celo sedentis, et adhuc humilitatem commen-

Mss. hoc et proximo loco, in legem non pervenit ; omissa
voce, Justitia.

Digitized by Google
