"9*5
riam, fraires, (et ne putemus eum per humanam glo-
riam jurasse) gxam habeo in Christo Jesu. Domino
sosiro. Est alio loeo juratio prorsus certa et expressa :
Testem invoco super ammam. meam. Apostolus dicit,
Testem Deum invoco super animam meam, quia parcens
vobis nondum veni Corinthum (1l Cor. 1, 23). Et alio
Joco ad Galatas : Que autem scribo vobis, ecce coram
Deo, quia non mentior (Galat. 1, 20).

CAPUT VI.— 6. Varii modi jurandi. Intendite,
quxso , el adverlite : et si non tam plausibilis sermo
vobis sit, propter angustias quxsstionis-; utilis tamen
est , si ad viscera vestra perveniat. Ecce juravit Apo-

. €tolus. Non vos'fallant ,'qui nescio quomodo volentes
ipsas juratiunes discernere, vcl potius non intelligere,
dicunt non esse! jurationem, quando dicit homo, Scit
Deus, Testis est Deus, lnvoco Deum super animam
meam verum me dicere. lnvocavit , inquit, Dcum ,
leftem fecit Deum : numquid juravit? Qui hzc di-
cunt, nihil aliud volunt, nisi invocato Deo teste men-
"tiri. Itane vero, quisquis es pravi cordis, et perversi
cordis, si dicas, Per Deum, juras; si dicas, Testis est
"Deus, non juras? Quid est enim, Per Deum; nisi,
"Testis est Deus? Aut quid est, Testis est Deus; nisi,
Per Denm?

7. Jurare quid sit. Quid est autem jurare, nisi jus

. Deo reddere, quando per Deum juras ; jus salnti tuse
Teddere, quando per salutem tuam juras; jus filiis
tuis reddere, quando per filios tuos juras? Quod au-
tem jus debemus saluti nostre, filiis nostris, Deo
nostro, nisi charitatis, veritatis, et non falsitatis?
Maxime autem per Deam cum fli, ipsa est vera jura-
tio : quia e cum dicit quisque, Per meam salutem,
salutem suam Deo obligat : quando dicit, Per filios
meos, oppignerat Deo filios suos, ut hoc veniat in
caput eorum, quod exit de ore ipsius : si verum,
verum; si falsum, falsum. Cum ergo filios suos,
vel caput suum, vel salutem suam quisque in ju-
ralione nominans, quidquid nominat obligat Deo;
quanto magis quando pejerat per ipsum Deum? Ti.
iet enim falsum jurare per filium suum, et non
timet falsum jurare per Deum suum? Fortassis hoc
dicens in animo suo, Timeo per filium meum falsum
jurare, ne moriatur: Deo sutem qui non moritur,
etsi falsum per eum juretur, quid mali contingit?
Bene quidem dicis , nihil mali contingit Deo, quando
falsum juras per Deum : sed contingit mali multum
tibi, qui fallis proximum , eui testem adhibes Deum.
Sj aliquid teste filie tuo faceres, et amico vel proximo
iuo vel cuilibet homini diceres, Non feci, et tangeres
filio tuo eaput, quo teste feeisti, et diceres, Per hujus
salutem, quia non feci: exclamaret forte fllius tuus sub
paterna manu tremens, nec tamen paternam manum,
sed divinam tremens, Noli pater, non tibi vilis sit
sslus mea; Deum super me invocasti, ego te vidi,
fecisti, noli pejerare: te quidem babeo genitorem,
sed plus et tuum et meurn timeo Creatorem.

CAPUT Vll. — 8. Perjurium anime mortiferum.
Vita corporis anima, vita aninue Deus. Sed quia Deus,
quando per eum juras, non tibi dicit, Ego te vidi, noli

&. APGUSTINI EPISCOPI 9*5

jurare, fecisti : sed times ne te iste occidat, tu te ante
occidis : quia ergo Don dicit, Ego te vidi , putas quis
non vidit? Et ubi est quod dicit : Tacui, tacui ; mm-
quid semper tacebo (1ai. xvn, 44) * Et tamen plerum.
que dicit, Ego te vidi : sed aliter quando vindicat in
perjurum. Sed non in omnes vindicat : ideo homines
tedificantur ad exemplum *. Ego scio, ille mihi falsum
juravit, et vivit. llle tibi falsum juravit, et vivit? Fal.
sum juravit, et vivit: ille fal»um juravit. Tu falleris *.
Si tu oculos haberes unde mortem hujus videres, si
et tu in eo quod est mori, et non mori, non fallereris,
videres hujus mortem. Et modo intende Seripturam ;
et ibi invenies jacentem , quem putas viventem. Quia
pedibus ambulat, quia manibus contrectat, quia oculis
videt, et audit auribus, officiis c:zeteris membrorum
satis utitur, viventem putas. Vivit, sed corpus ejus:
mortua est autem anima ejus, mortuum est quod we
lius est ejus. Vivit habitaculum , t&ortuus est babits-
tor. Quomodo, iuquies, cum vivat corpus, mortua est
anima; cum corpus non viveret , nisi vivificalum ab
anima ? Quomodo ergo mortua est anima, de qua vi-
vit corpus ? Audi ergo, et disce : corpus homluis cres-
tura ljei est, et anima hominis creotura Dei est. De &ui-
ma Deus vivificat carnem ; ipsam item animam vivlficst
te se ipso, non de se ipsa. Vita ergo corporis anima
est ; vita ergo animze Deus est. Moritur corpus, cun
recedit anima : moritur ergo anima , si recedit Deos.
Recedit anima, cum corpus percutitur gladio : et pu-
tas quia non recedit Deus, cum àpsa anim ferítur per-
jurio? Vis videre quia mortuus est, de quo loqueris?
Lege Scripturam : Os quod. mentitur, occidit animem
(Sap. 1, 14). Sed tu prsentens Deum ultorem puts,
si ille qui te Juratione falsa deceperit , continuo ez-
spiret. Si expiret ante oculos tuos, exspiravit caro
ipsius. Quid est, exspiravit caro ipsius? Spiritum quo
viviflcabatur, ejecit. IJoc est, exspiravit excluse spi-
ritu, quo vivebat cato. Pejeravit, exclusit Spiritum quo
vivebat anima. Exspiravit, sed nescis ; exspiravit, sed
non vides. Carnem enim jacentem sine anima vides,
animam míseram sine Deo videre non potes. Crede
ergo, adbibe oculos fidei. Nemo perjurus impunitus;
prorsus ncmo, cum illo est poena sua. Si haberet in
cubiculo suo tortorem carnis, punitus esset : habet in
secreto cordis sui tortorem conscientiz suz, et im-
punitus vocatur? Et tamen quid dicis? Vivit, gaudet,
luxuriatur qui mibi mendacium juravit : quid est,
quod me mittis ad invisibilia? Quia et ipse Deus, per
quem juravit, invisibilis est. Juravit per invisibi-
lem, feritur pana invisibili. Sed vivit, inquit, et qu-
dam modo scatet et bullit luxuriis. Si boc ita est,
quod scatet luxuriis, quod bullit luxuriis, vermes sunt
animx mortuxs. Denique omnis homo prudens, qui
tales luxuriantes perjuros attendit , sano cordis olfs-
ctu, avertit se, non vult videre, non vult audire. Unde
se ists sanitas avertit, uisi quia putet anima mortui!

* Sic manuscripti. Editi vero, edacantur ad exemplim..

3 Sic Er. a Lov., slle tibi falsum jurotit ei vitii :
falnum. juri (oet vivit : ile falsum. juravit, tu. [ale
7s. .

Digitized by Google
