<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    215 S. AUGUSTINI EPISCOPI 244
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,860">
    gnatus est suscipi : et dixit, Zachæe, festinans ¹
    descende, quoniam in domo tua oportet me manere.
    Magnum beneficium ille arbitrabatur, Christum videre.
    Qui magnum et ineffabile beneficium putabat, trans-
    euntem videre, subito meruit in domo habere. In-
    funditur gratia, operatur fides per dilectionem; sus-
    cipitur Christus in donum, qui jam habitabat in
    corde. Dicit Christo Zachæus : Domine, dimidium
    rerum mearum do pauperibus; et si quid aliquem frau-
    davi, quadruplum reddo. Quasi diceret : Ideo mihi di-
    midium teneo, non quod habeam, sed unde reddam.
    Vere ecce quod est suscipere Jesum, in cor suscipere.
    Ibi enim erat Christus, in Zachæo erat, et de illo
    sibi dicebat, quod ex ore ejus audiebat. Sic enim
    Apostolus dicit : Habitare Christum per fidem in cor-
    dibus vestris (Ephes. III, 17).
    CAPUT V. — 6. Qui sani sibi videntur, insaniunt
    in medicum. Sanguis medici medicamentum suo inter-
    fectori. Jam ergo quia Zachæus erat, quia prin-
    ceps publicanorum erat, quia valde peccator erat;
    quasi sana ² illa turba, quæ impediebat videre Jesum,
    admirata est, et reprehendit quod in domum pec-
    catoris intrasset Jesus. Hoc erat reprehendere quod in
    domum ægroti intravit medicus. Quia ergo velut pec-
    cator Zachæus irrisus est, irrisus est autem ab insanis
    sanatus, Dominus respondit irridentibus : Hodie salus
    huic domui facta est. Ecce quare intravi, salus hodie
    facta est. Utique si Salvator non intrasset, salus in
    illa domo facta non esset. Quid ergo miraris, ægro-
    te? Voca et tu Jesum, noli tibi sanus videri. Cum
    spe ægrotat, qui mendicum suscipit : desperare ægro-
    tat, qui per insaniam medicum cædit. Qualis ergo
    ejus insania, qui medicum occidit? Quanta vero bo-
    nitas et potentia medici, qui de sanguine suo, insano
    interfectori suo medicamentum fecit? Neque enim
    ille qui venerat quærere et salvare quod perierat,
    pendens sine causa dicebat, Pater, ignosce illis, quia
    nesciunt quid faciunt. Insani sunt, medicus sum : sæ-
    viant, patienter fero; cum occiderint, tunc sanabo.
    Simus ergo inter illos quos sanat. Humanus sermo
    et omni acceptione dignus, quia Christus Jesus venit in
    mundum peccatores salvos facere : magnos, pusillos,
    peccatores salvos facere. Venit Filius hominis quærere et
    salvare quod perierat.
    CAPUT VI. — 7. Originale peccatum probatur.
    Christus etiam infantibus est Jesus Parvulorum bapti-
    smus et communio. Qui dicit infantilem ætatem non
    habere quod salvet Jesus, omnibus fidelibus infanti-
    bus Christum negat esse Jesum. Qui dicit, inquam,
    infantilem ætatem non habere quod salvet Jesus in
    ea, nihil aliud dicit quam Christum Dominum fideli-
    bus infantibus, id est, in Christo baptizatis infanti-
    bus non esse Jesum. Jesus enim quid est? Interpre-
    tatur Jesus, Salvator. Salvator est Jesus. Quos non
    salvat, non habendo quod in eis salvet, non est illis
    Jesus. Jam si corda vestra tolerant, aliquibus baptizatis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,860">
    Christum non esse Jesum, nescio utrum fides vestra in
    regula sana possit agnosci. Infantes sunt, sed membra
    ejus fiunt. Infantes sunt, sed Sacramenta ejus accipiunt.
    Infantes sunt, sed mensæ ejus participes fiunt, ut ha-
    beant in se vitam. Quid mihi dicis, Sanus est, non ha-
    bet vitium? Quare cum illo curris ad medicum, si non
    habet vitium? Non times ne dicat tibi, Aufert hinc
    eum quem putas sanum? Filius hominis non venit,
    nisi quærere et salvare quod perierat. Quare illum ad
    me affers, si non perierat?
    CAPUT VII. — 8. Causa quare Christus venit. Ra-
    tio nominis Jesu. Parvuli Salvatore egent. Fides recta
    sit respondentium pro ipsis in Baptismo.—Humanus ser-
    mo et omni acceptione dignus, quia Christus Jesus ve-
    nit in mundum. Quare venit in mundum? Peccatores
    salvos facere. Alia causa non fuit quare veniret in mun-
    dum. Non cum de cœlo ad terram merita nostra bona,
    sed peccata duxerunt. Hæc est causa cur veniret,
    peccatores salvos facere. Et vocabis, inquit, nomen
    ejus Jesum. Quare vocabis nomen ejus Jesum? Ipse enim
    salvum faciet populum suum a peccatis eorum (Matth. I,
    21). Vocabis nomen ejus Jesum. Quare Jesum? quæ
    ratio est hujus nominis? Audi quare : Ipse enim sal-
    vum faciet populum suum. Unde? A peccatis eorum.
    Populum suum a peccatis eorum. Nunquid ad istum po-
    pulum non pertinent parvuli, quem salvum faciet
    Jesus a peccatis eorum? Pertinent plane, pertinent,
    fratres mei. Sic habete in corde, sic credite, cum
    ista fide parvulos ad gratiam Christi portate; ne si
    hanc fidem in corde non habueritis, pro quibus re-
    spondetis, lingua vestra occidatur. Prorsus, fratres,
    qui non cum ista fide cum parvulo cucurrerit, fingit.
    Sanus est, nihil mali habet, nihil vitii habet; sed tol-
    lam illum ad medicum. Quare? Quia sic solet fieri.
    Non times ne tibi dicat medicus. Tolle hinc tecum
    ipsum; non est opus sanis medicus, sed male habentibus
    (Id. IX, 12).
    CAPUT VIII. — 9. Omnes parvuli tanquam pupilli
    considerandi. Parvulis regeneratio necessaria. Objectio
    contra peccatum originale. Regula antiqua fidei, bapti-
    zare parvulos. Commendaverim Charitati vestræ cau-
    sam eorum qui pro se loqui non possunt. Omnes
    parvuli tanquam pupilli considerentur, etiam qui
    nondum parentes proprios extulerunt. Omnis præde-
    stinatorum numerus parvulorum populum Dei ³
    quærit tutorem, qui exspectat Dominum salvatorem.
    Universam massam generis humani in homine pri-
    mo venerator ille percussit; nemo ad secundum
    transit a primo, nisi per Baptismatis sacramentum.
    In parvulis natis et nondum baptizatis agnoscatur
    Adam : in parvulis natis et baptizatis et ob hoc renatis
    agnoscatur Christus. Qui Adam non agnoscit in
    parvulis natis, nec Christum agnoscere poterit in renatis.
    Sed quare, inquiunt, jam baptizatus homo fidelis, jam dimisso peccato, generat eum qui est cum
    primi hominis peccato? Quia carne illum generat,
    non spiritu. Quod natum est de carne, caro est
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,870,480,930">
    ¹ Verbum, festinans, abest ab Am. Er. et manuscriptis.
    ² Possessis Ms., quasi insana.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,870,950,910">
    ³ Edili, populus Dei. Correximus ex manuscriptis et ex Floro.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla de obra de Santo Agostinho.
    Nota 2: A leitura "Possessis" é aproximada devido à qualidade da imagem na região do rodapé.
    Nota 3: "Edili" pode ser uma abreviação ou erro de impressão para "Editi".
  </notas>
</pagina>