969
quoniam ipei saturabuntur (Matth. v, 6). De isto fonte,
de isto horreo justitix sancta Maria sedens and pedes
Doniini, quasdam esuriens micas accipiebat. Tantum
enim Dominus tunc dabat, quantum illa capiebat.
Totuin autem tautum quantum in illa sua futura mensa
deturos est, nec ipsi discipuli, nec ipsi Apostoli ca-
pére tuné poterat, quando illis dicebat : Adhuc habeo
vobis mulia dicere; sed non potestis iila audire modo
(Joan. xvi, 12). Unde ergo Maria, ut dixi, delectaba-
tur ? Quid manducabat , quid bibebat avidissimis cor-
dis faucibus? Justitiam , veritatem. Veritate delecta-
batur, verittem audiebat : veritati inhiabat , veritati
suspirabat. Veritatem esuriens manducabat, sitiens bi-
bebat : et ipsa reficiebatur, eL unde pascebatur non mi-
nuebatur. Unde Maria delectabatur? quid manduca-
bet? Immoror, quia delector. Audeo dicere, ipsum
manducabat quem audiebat. Si enim veritatem man-
ducabat, nonne ipse dixit, Ego sum veritas (Id. xw.
6)? Et quid amplius dicam ? Manducabatur, quia pa-
nis erat: Ego sum, inquit, pauis qui de celo descendi
(14. vi, A1). Iste panis est qui reficit, nec deficit.
CAPUT VI.— 6. Veritate pasci, pars Marie que non
transit. Delectatio de lumine veritatis. Intendat. itaque
Cbaritas vestra. Ecce dicimus ministrare sanctis,
cibum parare, potum ministrare, mensam po-
mere, pedes lavare, lectum sternere, tecto susci-
pere; nonne omne hec transiturum est! Quis au-
fem audet dicere, modo nos pasei veritate, won
pasci antem cum venerimus ad immortalitatem?
Nonne si pascimur modo micis, tunc plenam habebi-
mus mensam? De ipso enim cibo spirituali Dominus
dicebat, quando Iandarit fidem Centurionis, et dixit :
Amen dico vobis, non ínveni tantam fidem. in Israel.
Ki ideo dico vobis, quia multi ab oriente et occidente ve-
nient, et recumbent cum Abraham et 1saac et Jacob. in
vegno celorum (Matth. viu , 40, 41). Absit a cogitatio-
nibus nostris, ut illos cibos in mensa illius regni
engitemus, de qualibus dicit Apostolus : Esca ven-
fri, et venter escis; Deus autem el hunc et. has. eva-
ekabit (I Cor. vi, A3). Quare evacuabit ? Quia. fames
non erit ibi. Quod manducabitur, non finitur. Nam et
boc premium sanctis suis promittens in illo regno,
ait : Amen dico vobis, quiu faciet eos recumbere ; ei
transiet, et ministrabit eis (Luc. xn, 57). Quid est, fa-
ict. eos recumbere, nisi, faciet requiescere, faciet va-
care ? Quid est, transibit, vel, transiet, et ministrabit eis?
Péóst hunc transitum ministrabit eis. Hic enim trans-
jtum fecit Christus : veniemus ad eum quo transivit ,
fbi jam non transit, Nam et Paseha in. hebraa lingua
7ransitue interpretatur. Hoc Dominus ostendit, imo
evangelista, ubi de Domino dixit ; Cum autem venis-
sel hora ut transiret de hoc mundo ad. Patrem. (Joan.
xii, 4). Si ergo hic nos pascit, et sic pascit; ibi quo-
snodo pascet ? Quod ergo elegit Maria, crescebat, non
transibat. Delectatio enim cordis humani de. lumine
veritatis, de affluentia sapienti», delectatio cordis
humani , cordis fidelis , cordis sancti, non invenitur
voluptas , cui possit aliqua ex parte comparari, ut vel
Tinor dicatur. Quod enim dicis, Minus est, quasi

ParRoL. XXXVII.

SERMO CLXXIX,

910 -
cresceudo par erit. Nolo dicere, Minor : non. coui-
paro; alterius generis est, longe a'iud est. Quid est
enim modo quod omnes attenditis, omnes. auditis .
omnes excitamini, et quando verum aliquid dicitur,
"delectamini ? Quid vidistis? Quid tenuistis ? Quis color
apparuit oculis vestris? Qux forma, qua figura, qu»
siatura, que lirreamenta imembrorum , qux corporis
pulchritudo? Nibil horum. Et tamen amatis. Quando
enim sic laudaretis, si non amaretis ? Quando amare-
tis, si nihil videretis ? Me itaque non ostendente Ior-
mam corporis, lineamenta, colorem, pulciros me-
tus, me non ostendente, vos tamen videlis, amalis ,
laudatis. Si hac delectatio veritatis dulcis est. nune,
multo dulcior erit tunc. Maria meliorem partem elegit,
que non au(eretur ab ea.

CAPUT Vll. — 7. Factores verbi et intus el. foris
esse debemus. Ostendi, sicut potui, quantum me Do-
minus adjuvare dignatus est, dulcissimz Charitati
vestre, quam tutiore loco stelis audiendo, quam pes
przdicando. Hoc enim modo vos facitis, quod tunc
omnes facturi sumus. Non enim erit tunc aliquis wn-
gister verbi, sed magistrum Verbum. Illud ergo se-
quitur, quod ad vos pertinet facere, ad nos monere.
Vos enim estis auditores verbi, nos pradicatores. lu-
tus autem ubi nemo videt, omues auditores sumus :
intus in oerde, in mente, ubi vos docct ille, qui vos
admonet laudare. Ego enim forinsecus loquor, ille
intus excitat. Omnes ergo intus auditores eumus; et
omnes et foris el intus in conspectu Dci factores eso
debemus. Unde intus factores? Quia. qui videri. ma-
lierem ad concupiscendum eam , jam mochatus est eam
in corde euo (Matth. v, 98). Et potest esse mosclius,
nullo hoininum vidente, sed Deo puniente. Quis est
ergo intus factor? Qui non ad coneupiscendum videt.
Quis est foris faetor? Frange panem imum esurienti
(1eai. 1vin, 7). lloc euim,cum fit, videt et proximus :
sed quo animo fit, nop videt nisi Deus. Estote ergo,
fratres mei, factores verbi , et non. auditores. tantum ,
falleutes vosmetipsos : non Deum , non eum qui pr:e-
dicat. Ego enim, vel quisquis vobis prredicat verbum,
cor vestrum non videt : quid agstis intus in cogitatio-
pibus vestris, judicare non potest. Quia * homo mon
potest, intuetur Deus, eui cor humanum non polest
occultari. Ipse videt quo studio audias, quid cagites,
quid teneas, quantum proücias de supplemenüs suis,
quam instanter ores , quemadmodum depreceris Deum
exeo quod non habes, quomodo gratias agas ex eo

: quod babes : ille novit qui exacturus est. Nos pocu-

piam dominicam erogare possumus : veniet exactor
qui dixit, Serve nequam , dares pecuniam maam. num-
mulariis, et ego veniens cum usuris exigerem.

CAPUT VH. — 8. Auditores verbi edificants olii
auper petram, ali super arenam. Nolite ergo, fratres
mei, fallere vosmetipaos, quia venistis suidiose ad au-
diendum verbum, si non facitis quod auditis deli-
ciendo. Cogitate si pulchrum est audire, quanto ina-
gis facere. Si non audis, auditum negligis, nihil zdi-
ficas. Si audis et non facis, ruinam :dilicas. Domiui

* vorte, Quod.

(Trente-une.)

Digitized by Google
