LY

Qvis interpretatur. : loquebatur. ovi. pastor, et. timb-

hat ovis lupum. Tanta hujus lupi fama. praecesserat,

ut non && putaret tutam ovis, neeiutet manus pasto-*
ris. Et Dominus ad illum, quasi ad. ovem trementem.

Mile euim cum audisset hoc, dixit : Domine, audisi

de isto honmire quanta mala fecil sanctis tuis in Jexusa-

lem, et. modo d.citur. epistolas. accepisse a. principibus
sacerdotum, wt quoscumque tenuerit, alligatos ducat,

Quo me initis? evem ad lupum ? Sed ille non audivit

hanc excusationem. Jam enim dixerat paucis oviculis

suis : Ecce ego mitto vos sicut oves in medio luporum

(Math. x, 16). Si missz sunt oves iu. medio luporsm,

quare trepidas ire, Anania, ad eum qui jam non est

lupus? Lupum timebas: sed. respondet. tibi Dominus

Deus tuns, De lupo ovem feci ; faciode.ove pastorem.
CAPUT VIII. — 9. Christi medici are commendata

in curatiane Pauli, Quomodo crgo ipse Saulus postea

Paulus gratulatur se ad Uci pervenisse misericor-

diam, quia primus, boe est excellens in peccatis

inventus est : Et tamen misericordiam consecutus sum,
ul in me ostenderet Christus. Jesus omnem longanimi-
tatem, propter eos qui credituri sunt illi in vitam ceter-
sam : ui dicant sibi omnes, Si Paulus sanatus cst,
ego quare despero? Si a tanto. medico tam despe-
rAus ger sanatus est, ego cur vulneribus meis
illas manus non aptabo? ad illas manus mon fe-
stinabo? Ut hoc dicerent homines, ideo Saulus fa-

ctus est ex persecutore apostolus (Act. vi-Ix).

Quia quo vcnit medicus, quxrit aliquem ibi despe-

ratum, ei ipsum sanat : ei si pauperrimum inveniat,

twnen desperatum inveniat ;- non ibi quxrit mer-
cedem, sed commendat artem. Dicam ergo quod

«ceperam. Quomodo ergo Saulus congratulatur se a

Christo, quia. peccator erat, assumptum otque sana-

tum, nec dixit, Maneam in peccato, quia propter me

venit Christus, non propler justum : ita etiam tu, qui
audieras quia Christus propter peccatores venit, noli
tibi dormire in. dulci stratu; sed audi ipsum Paulum
dicentem, Surge, qui dormis, et exsurge a mortuis, et
illuminabit te. Christus. (Ephes. v, 44). Noli amare
siratum pecrati. Totum stratum. ejus. vertisti in. infir-
milate ejus (Psal. xv. 4), dictum est antea. Surge, sa-
nus esto, sanitatem ama, et noli rursus per super-
biam de dextera ire ad. sinistram, de valle ad mon-
tem, de humililate ad tumorem. Cur factus fueris
sanus, id est, cum juste. cceperis vivere, Dco tribue,
non tibi. Non enim laudando te, salvus factus es; sed
contra te pronuntiando. Nam si te laudaveris per su-
perbiam, gravius :egrotibis. Omnis enim qui se
exaltat, humiliabitur; et qui se buxiliat, exaltabitur
(Luc. xvin, 14). Conversi ad Dominum, etc.
SERMO CLXXVI * (a).

De tribus lectionibus | Apostoli , 1 Tün. cap. 1, 45 , 16,
Fidelis sermo et omni acceptione dignus, etc.
Psalmi xciv, G, 2, Venite adoremus, et prosterna-
* Omnes Mss., cratulotur se ad. Dei pertinuisse misericor-

eis. sine a. n. el. cb. f. fs. g. ir. m. pr. rm. vd.

€i ad Am. Er. Par. Lo
(a) Alias, de verhis Apostoli 10.

SERXO CLXXVI,

950

mur el, etc, ac Bvang.lii Luce, cap. xvi , à3-15,

wbi de deccm leprosis a. Domino mundatis. Contra:

Pelagianos (a).

CAPUT PRIMUM. — 1. Lectiones et cantws im
Ecclesia. De divinis lectionibus quod Dominus admo-
nere dignatur, imenti audite , fratres, illo dante , me
ministrante. Primam lectionem audivimus Apostoli ;
Fidelis sermo et omni accepttoue dignus, quia Christus
Jesus venit in mundum peccatores salvos facere, quorum
primus ego sum. Sed ideo misericordiant. consecutus
&um, ut in me ostenderet Christus Jesus omnem. lotiga-
nimilatem suam, ad. informationem eorum qui eredituri
suni illi in vitam eternam. Hoc de apostolica lectione
percepimus. Deinde eantavimus Psalmum , exhortan-
les nos invicem, una vocc, uro corde dicentes, Venite
adoremus , et. prosternamur ei, et fleamus coram Do-
tino qui fecit nos : el ibi preveniamus faciem ejus in
confessione, et in psalmis jubilemus ei. Post b:vc, evan-
gelica lectio decem leprosos mundatos nobis ostendit ,
et unum ex eis alienigenam gratias agentem nunda-
tori suo. l[as tres lectiones , quantam pro teinporo
poseumus, periractemus , dicentes pauca de singulis ;
et quantum conari possumus, adjuvante Domino, non
in a'iqua earum sic immorantes , ut aliis duabus i im -
pedimentum afferamus.

CAPUT MH. — 2. Gratiarum actio ab omnibus debite
medico. Peccatum originale in. parvulis. Pupillorum
tateres episcopi. Proponit nobis Apostolus scienGam
gratiarum actionis. Mementote quid ultima evangeliea
lectio resonet, quomodo Jesus Dominus laudat gra-
tias agentem, ingratos improbat, mundatos in cute ,
leprosos in eorde. Quid ergo Apostolus? Fidelis, in--
quit, sermo et. omni acceptione dignus. Quis est iste
sermo ? Quia Christus Jesus venit in mundum, Utquidt
Peccatores salvos (acere. Quid tu? Quorum primus ego
sum. Qui dicit, vel Non sum peccator , vel Non fui,
ingratus est Salvatori. Nullus hominum in ista qu:e
ex Adam defluit massa mortalium, nullus omnino ho-
minum non :egrotus , nullus sine gratia Christi sana-
ius. Quid de parvulis pueris *, sj ex Adam :wgroti
Nam et ipsi portantur ad Ecclesiam : et si yedibus il-
luc currere non possunt , alienis pedibus currunt , ut
sanentür. Accommodat illis mater Ecclesia aliorum
pedes ut veniant, aliorum cor ut credant, aliorum lin-
guam ut fateantur : ut quoniam quod :egri suat alic
peceante. pr:gravantur, sic cum hi sani sunt *, atio
pro eis confitente salventur. Nemo ergo vobis susur-
ret dectrinas alienas. Hoc. Ecclesia semper habuit,
semper tenuit : hoc a majorum fide percepit ; lioc us-
que in finem perseveranter custodit. Quoniam non est
opus sanis medicus, sed :wgrotantibus. Quid uecessa-
ji «m ergo habuit infaus Christum, si non agrotat *
Si sanus est, quare per eos qui eum dilizunt, medicum
qiierit? Si quando portantur infantes , dicuntur om-
nno nullum propaginis habere peccatum , et veniunt
ad Christum ; quare non cis dicitur in. Ecclesia qui:

! Porte, Quid de parvulis queris.

3 Am. Er. et Miss., Cat liia sai eunt. -
(a) Serinonem hunc citaat Reda. et Florus ad I rim. "n

Digitized by Google
