<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    921 SERMO CLXIX. 922
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    duntis, Saule, inquit, Saule, quid me persequeris? Durum est tibi adversus stimulum calces mittere (Act. IX, 4 et 5). Possem te dimittere : tu enim vexareris pun-ctionibus meis , non ego frangerer calcibus tuis : sed non te dimitto. Sævis , et misereor. Quid me persequeris? Non enim timeo te, ne iterum crucifigas me : sed volo agnoscas me, ne occidas non me, sed te.
    CAPUT VIII. — 10. Justitiam suam horret Paulus, ut habeat justitiam a Deo. Horruit ergo Apostolus, percussus et prostratus,erectus et instructus.Factum enim est in illo : Ego percutiam, et ego sanabo (Deut. XXXII, 39). Non enim ait, Sanabo, et percutiam; sed, Percutiam, et sanabo. Percutiam te, et dabo tibi me. Sic prostratus horruit justitiam suam, in qua erat cære sine querela, laudabilis, magnus, quasi gloriosus apud Judæos : detrimenta existimavit, damna credidit, stercora deputavit , ut inveniretur in illo non habens suam justitiam, quæ ex lege est ; sed eam quæ per fidem est Christi, quæ est , inquit, ex Deo. Illi autem qui offenderunt in lapidem offensionis, quid de illis dicit ipse Apostolus? Quia non, inquit , ex fide , sed tanquam ex operibus. Quia ipsi quasi sua justitia offenderunt in lapidem offensionis : sicut scriptum est , Ecce pono in Sion lapidem offensionis , et petram scandali ; et qui crediderit in eum, non confundetur (Rom. IX , 32, 33). Qui enim crediderit in eum , non habebit suam justitiam, quæ ex lege est, quamvis sit bona lex; sed implebit ipsam legem, non sua justitia, sed data ex Deo. Ita enim non confundetur. Charitas enim est legis plenitudo (Id. XIII, 10). Et unde ista charitas diffusa est in cordibus nostris? Non utique a nobis, sed per Spiritum sanctum qui datus est nobis (Id. V, 5). Offenderunt ergo illi in lapidem offensionis, et petram scandali. Et ait de illis : Fratres, bona voluntas quidem cordis mei, et deprecatio ad Deum pro illis in salutem. Deprecatur Apostolus pro non credentibus, ut credant; pro aversis , ut convertantur. Videtis quia nec ipsa conversio sine Dei adjutorio. Deprecatio, inquit , ad Deum pro illis ad salutem. Testimonium enim perhibeo, quia zelum Dei habent. Sic habebat et ipse : zelum Dei habebat. Sed quomodo ipse habebat? Quomodo illi habebant : Sed non secundum scientiam. Quid est hoc, non secundum scientiam? Ignorantes enim Dei justitiam , et suam volentes constituere. Unde iste correctus inquit, Non habens meam justitiam. Illi volunt suam constituere, adhuc eos delectat in stercore jacere. Ego non habeo meam justitiam, sed eam quæ est per fidem Christi, justitiam ex Deo; justitiam, inquam, ex Deo, qui justificat impium.
    CAPUT IX. — 11. Justitia nobis vera non est nisi ex gratia. Tolle te, tolle, inquam, te a te, impedís te : si tu te ædificas, ruinam ædificas. Nisi Dominus ædificaverit domum, in vanum laboraverunt qui ædificait eam (Psal. CXXVI, 1). Noli ergo velle habere justitiam tuam. Certe ex lege est, nempe ex lege est : certe Deus dedit legem, et quia justitia ex lege est, non sit tua. Apostolus Paulus loquitur : mihi amantes justitiam suam non calumnientur. Ecce ubi illum habes : aperi, lege, audi, vide. Tuam justitiam noli habere :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    stercora illam deputat Apostolus, quamvis sit ex lege, tamen quia suam. Ignorantes enim Dei justitiam, et suam volentes constituere justitiæ, Dei non sunt subjecti (Rom. X, 1-5). Noli putare quia christianus vocaris, ideo te non posse offendere in lapidem offensionis. Cujus gratiæ derogas, in ipsum offendis. Minus est offendere Christum in cruce pendentem, quam in cœlo sedentem. Justitia sit, sed ex gratia sit, a Deo tibi sit ; non tua sit. Sacerdotes tui, inquit, induantur justitiam (Psal. CXXXI, 16). Vestis accipitur, non cum capillis nascitur : pecora de suo vestiuntur. Hanc prædicat apostolus Paulus : a Deo tibi sit. Geme ut impetres , Plora ut impetres, crede ut impetres. Qui, inquit, invocaverit nomen Domini, salvus erit (Joel II, 32). An putatis sic dictum esse, Qui invocaverit nomen Domini, salvus erit ; quia a febre , aut a peste , aut a podagra, aut aliquo dolore corporis? Non sic, sed salvus erit, justus erit. Quia non est opus sanis medicus, sed male habentibus. Exposuit cum dixit, Non veni vocare justos, sed peccatores (Matth. IX 12, 13).
    CAPUT X. — 12. Magnum est cognoscere virtutem resurrectionis Christi. Resurrectio nostra mirabilior. Videte ergo quid sequitur. Et inveniar, inquit , in illo, non habens meam justitiam, quæ ex lege est ; quamvis ex lege, tamen meam : sed eam quæ est per fidem Christi ; quæ impetratur a Deo, quæ est ex Deo, justitiam in fide, ad cognoscendum eum, et virtutem resurrectionis ejus. Aliquid magnum est , agnoscere virtutem resurrectionis Christi. Hoc putatis esse magnum, quia carnem suam resuscitavit? Ipsam dixit virtutem resurrectionis ejus? Nonne erit etiam nostra in fine sæculi resurrectio? Nonne et nostrum corruptibile hoc induet incorruptionem, et mortale hoc induet immortalitatem? Nonne quomodo ipse resurrexit a mortuis, et jam non moritur, et mors ei ultra non dominabitur (Rom. VI, 9) ; sic et nos, mirabilius, ut ita dicam? Nam illius caro non vidit corruptionem, nostra de cinere reparatur. Magnum est quidem, quia præcessit in exemplo, et dedit (a) nobis quid speraremus : sed non hoc est solum illi qui de justitia loquebatur non sua, sed illa quæ ex Deo est, et ibi nominavit virtutem resurrectionis Christi : agnosce ibi justificationem tuam. Ex illius enim resurrectione justificamur, tanquam a petra circumcidamur. Propterea inde cœpit, Nos sumus circumcisio. Unde circumcisio? A petra. Qua petra? Christo. Quomodo? Octavo die. Quomodo resurrexit Dominus Dominico die.
    CAPUT XI. — 13. Justificatio nostra ex gratia, non sine nostra voluntate. Hanc ergo, fratres mei, justificationem et habeamus in quantum habemus, et augeamus in quantum minores sumus, et perficiamus cum illuc venerimus, ubi dicetur : Ubi est, mors, victoria tua? ubi est, mors, aculeus tuus (I Cor. XV, 53-55) ? Sed totum ex Deo : non tamen quasi dormientes, non quasi ut non cœnemur, non quasi ut non velimus. Sine voluntate tua non erit in te justitia Dei. Voluntas quidem non est nisi tua, justitia non (a) Forte, ostendit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de texto impresso em latim (Patrologia Latina).
    Ortografia original preservada (ex: "ædificait", "induantur justitiam", "Genne/Geme" - transcrito como Geme baseado na forma da letra).
    Marcadores de capítulo (CAPUT) inseridos no fluxo do texto.
    Nota de rodapé (a) presente no final da coluna direita.
  </notas>
</pagina>