9937

ridelur. Divinze lectiones omnes ita sibi cunnectuntur,
tanquam una sit lectio : quia omnes ex uno ore proce-
dunt. Multa sunt ora ministerium sermonis gerentium :
«ed unum est os ministros implentis. Audivimus apo-
stolicam lectionem , et forte aliquem moveat quod ibi
scriptum est : Secundum justitiam qua ex lege esi, qui
fuerim sine querela, (uc mihi lucra fuerunt, hac propter
Christum damna esse duxi. Deinde secutus ait: Non a0
lum damna, sed etiam stercora existimavi esse , ut Chri-
stum lucrifaciam, el inveniar in illo non habens meam ju-
atitiam qua ex lege est, sed justitiam qua est ex fide Jesu
Christi. Quomodo enim stercora existimavit et damna,
secundum justitiam qux ex lege est, conversari sine
querela? Quis enim legem dedit? Nonne ipse legem prx-
misil, qui postea reis legis cum indulgentia venit?Sed
liis eurn eredimns venisse cum indulgentia, quos reos
. lex tenebat. Numquid autem lex reos tenebat eos
qui secundum justitiam qui ex lege est conver-
sali sunt sine querela? Si ergo indulgentiam et
veniam peccatorum reis legis attulit Dominus, non
attulit. Paulo apostolo, qui dicit sine querela se in
lege conversatum ? Sed ipsum audiamus alio loco :
Non ez operibus, inquit , qua nos fecimus , sed secun-
dum suam misericordiam salvos nos fecit , per lavacrum
regenerationis (Tit. m, 5). Etiterum , Qui prius fwi
blasphemus , et persecutor, et injuriosus : sed misericor.
diam consecutus sum (I Tim. s, 45), et reliqua. Hac se
constituit conversatum in lege sine querela, hac talem
seconfitetur fuisse peccatorem, ut omnis peccator prop-
terea. de se non desperet, quia Paulus meruit indul-
gentiam. — '
CAPUT 1I. —2. Dictum Apostoli sic accipiendum, ut
caveatur error Manichaorum de lege veteri. Lez ad quid
data. Üriginale peccatum. Videte, fratres, et vim ser-
monis hujus intuemini, quomodo Paulus apostolus
damna existimat el stercora, ubi sine querela dicit se
conversatum fuisse. Hac impletor legis, hac rcus legis,
«no eodemqite tempore , ante Baptismum , ante gra-
tiam. Sed non sine causa. damna esse dicit : ne sub-
intrent cogitationes noxiz , hoc ideo dixisse aposto-
lum Paulum, quod alius dederit legem, alius Evange-
lium ; sicut Manichzeus mente perversa sentit, et rcli-
qui h:retici, qui dixerunt, alium fuisse datorem legis
qua data est per Moysen, alium autem largitorem evan-
gelicx gratie; illum quidem Deum malum, illum vero
Deum bonum. Quid miramur, fratres? In obscuritate
legis, tanquam in clausis ostiis, caliginem passi suut;
quia non pielate pulsaverunt. Invenimus aliquando
eumdem Paulum apertissime dicere, legem bonam
esse ( fiom. vi, 12) : quam tamen ideo datam dicit
esse, ut abundaret peceatum ; eL ideo abundasse pcc-
catum , ut superabundaret gratia (1d. v, 90). Pr»v-
sumebant enim homines de viribus suis , et faciendo
«quidquid sibi licere arbitrabantur, peccabant in legem
Dei occultam *. Unde ista lex manifesta promulgata
est eis, qui omnino sibi rei esse non videbantur. Dala
est illis les , non quie sanoret, sed qua zgrotautes

* Culbertiuus Ms. . occulte.

$. AUGUSTINI EPISCOPI 94

probaret. Lex precucurrit anie medicum , ut se
sgrotus , qui se sanum putabat , inveniret igrotum :
et dixit : Non concupisces (Rom. vu, TT). Et quia ante
datam legem przevaricatio nondum erat : Ubi enim
non est , inquit , lez, nec pramaricatio (H. iw, 15);
antea sine lege peccabatur; data vero lege pogiea-
fam peccatum est, amplius peccatum est, quia eum
przevaricatione peccatum est *, Invenit se homo vinci
3 cupiditatibus suis » quas mala consuetudine adver.
sum $e nutriebat; qui etiam cum vinculo et ollis.
lione peccati ex Adam fuerat propagatus. Unde dieit
Apostolus : Fuimus et nos aliquando. natura. filii ig
(Ephes. u, 3). Inde est , quod nec unius diei infantem
mundum dicit a peccato (Job xw, & soc. 10) : non
€x eo quod commisit, sed ex eo quod contraxit,
CAPUT ill. — 3. Peccatum im. Christo nullem,
Audi Psalmum interiora dicentem , el peccatorum
Ros(rorum secretiora canentem. Ex persona enim ge.
neris humani dicitur Christo : Tibi soli pecoobi , e
malignum coram te feci. Non ex persona unius David
hoc dicit, sed ex Adam persoua, de quo est genus hv-
manum. Audi enim sequentia : Tibi, inquit, soli pec-
€avi, et malignum coram te feci ; ut justificeris in yer-
monibus tuis. Christo dicitur : unde hoc intelligimus t
Audi quod sequitur : Et vincas, cum judicaris (Psal.
L, 6). Non est judicatus Deus Pater, non est judicatus
Deus Spiritus sanctus : non invenimus nisi solum
Filium in ista carne, quam de nostra massa suscipere
dignatus est, judicatum : non ex modo Concupiscen-
le fiominis et feminz : virgo credidit, virgo conce-
pit, virgo peperit, virgo permansit. Et ideo dicitar ,
Ei vincas, cum judicaris. Judicatus est enim, et vicit;
quia sine peccato judicatus est. Patientis fuit susti-
nere judicium, non reatus. Multi innocentes judican-
tur, sed in ipsis causis quas agunt. Nam de reliquo,
peccato non carent; quia sicut ante liomines farti,
Sic ante Deum cogitationis peccatum est. Factum
iuum coram oculis Dei, cogitatio tua est *. Tesis
facti est ipse judex : accusatrix facti ipsa conscientia.
Ergo ille vere innocens judicatus est, et ideo vicit.
Solus enim vicit, non de judice Pontio Pilato, neque
de Judwis swvientibus; sed de ipso diabolo, qu.
omnia nostra peccata rimatur diligeutia ipvideniis.
CAPUT 1V. — 4. Mundus, peccatores et dilectore
mundi. Solus Christus. innocens. Originale peccatum.
Ei quid ait Dominus Jesus de ipso diabolo? Fece w-
nit princeps mundi fiujus. Jam szpe dictum est Cha-
ritati vestre , mundum istum appellari peccatores.
Et quare peccatores nomine mundi appellantur? Quis
dilectione mundi inhabitant mundum. Qui enim non
diligunt mundum , non habitant in eo quod non dili-
gunt. Nostra, inquit, conversatio in celis es (Philipp.
im, 20). Si ergo qui. diligit Deum », in calo babilat
cum Deo ; qui diligit mundum , ia mundo cum prin-
cipe habitat mundi. Omnes itaque dilectores mundi ,
ips) sunt. mundus : habitatores mundi , non carne ,

! Ric Mss., addunt: tbi vero varicatione peccatim
est, invenit se homo, eic. amp

* Colberiinus codex, Factum (ium coram oc:[is homi-
num, cor«n oculis pei cogitatio tua est.

Digitized by Google
