v5
jurare? Durum est hoc dicere ! : et quoniam diximus
"Deum jurasse, quam blasphemum est hoe dicere? Ju-
vat Deus qui peccatum non babet : non ergo est pec-
eatam jurare ; sed magis peccatum est pejerare. For-
tasse quis dicat. non esse proponendum de Domino
Deo jurationis exemplum. Deus enim est, et forie ini
soli competit jurare, qui non potest pejerare. Tloni-
nes enim falsum jurant, vel cum fallunt, vel cum
falluntur. Aut enim patat homo verum esse quod fai-
sum est, et temere jurat : aut. scit vel. putat falsum
esse, et tamen. pro vero jurat, et nihilominus cum
scelere jurat. Distant. autem ista perjuria, qua duo
commemoravi. Fac illum jurare, qui verum putat
esse, pro quo jurat: verum pula esse, et tamen
falsum est. Non ex animo iste perjurat; falli-
tur, bec pro vero habet quod falsum est; non pro
re falsa sciens jurationem — interponit. Da alium
qui scit falsum esse, et dicit verum esse; el jurat lan-
quam verum sit, quod scit falsum esse. Videtis quam
ista detestanda sit bellua, et de rebus humanis exter-
aninanda ? Quis enim hoc fleri velit? Omnes homines
talia detestantur. Fac alium, putat falsura. esse, et
jurat tanquam verum sit, et forte verum est. Verbi
gratía, nt. intelligatis, Pluit in illo loco? interrogas
hominem ; et putat non pluisse, et ad negotium ipsius
competit, nt dicat, Pluit: sed putat non pluisse; di-
itur ei, Vere pluit? Vere, et jnrat : et tamen pluit
ibi, sed ille nescit, et putat non pluisse ; perjurus est.
lnterest quemadmodum verbum procedat ex animo.
Ream linguam non facit, nisi mens rea. Quis est au-
tem qui non fallatur, etsi noluit fallere? Quis est
horno cui non subrepat fallacia? Et tamen  juratio ab
ore non discedit, frequentatur : plura sunt plerumque
juramenta, quam verba. Si discutiat homo quoties ju-
rét per totum diem, quoties se vulneret, quoties gla-
dio lingue se feriat et transfigat, quis in illo locus in-
venitur sanus? Quia ergo grave pcccatum. est peje-
rare, compendium tibi dedit Scriptura, Noli jurare.
CAPUT Ii. —2. Periculum perjurii in. juratione.
Quid tihi díclurus sum homo! Verum jura? Ecce ve-
rum jura, non peccas : si verum juras, non peccas.
Sed bomo inter tentationes positus , carne involutus,
ealcans terram sub terra, dum corpus quod corrum-
pitor aggravat animam, et deprimit terrena inbabita-
tio sensum multa cogitantem (Sap. wx, 15) ; inter ista
multa tua cogitata incerta, volalica, conjecturas bu-
manas, fallacias humanas, quando non subrepit tibi
quód falsum est, posito in regione falsitatis ? Vis ergo
longe esse a perjurio? Jurare noli. Qui enim jurat,
aliquando verum jurare potest ; qui autem non jurat,
mendacium jurare nunquam potest. Juret ergo Deus,
qui jurat securus, quem nihil fallit, quem nihii latet,
qui omnino fallere ignorat, quia nec falli potest. Cum
enim jurat, se adhibet testem. Quomodo tu cum ju-
ras, Deom adhibes testem ; sic ipse cum jurat, se te-
stem adhibet. Tu quando illum adhibes testem, forte
'en. ; rar du-
com de. 6 etiam Er. q Qui anita post Vocem, durum, adji-
eit, malum. «.

SERMO CLIXI.

9:4
supra mendacium tuum, accipis in. vanum nomen
Domini Dei tui (Exod. xx, 7). Ne ergo mendacium
jures, noli jurare. Ipsa est angustia. Perjurium prz-
elpitium. Qui jurat, juxtà est: qui non jurat, longe
est. Peccat et graviter qui falsum jurat : non. peceat
qui verum jurat : sed nec ille peecat, qui omnino non
jurat. Sed qui non jurat, et non peecat, longe est a pec-
cato : qui autem verum jurat, non peccat , sed prope
est ad peccatum. Fac te ambulare in aliquo loco, ubi
a parte dextera spatiosa sit terra, nec usquam angustias
patiaris ; a sinistra przceps locus est. Ubi eligis ambu-
lare? Super finem terra in labio pracipitii, an inde
longe? Puto quia inde longe. Sic et qui jurat, in fine
ambulat; et ambulat pedibus infirmis, quia humanis.
Si offenderis , deorsum is; si lapsus fueris, deorsum
is. Et quid te excipit? Perjurii poena. Ergo volobos
verum jurare : audi consilium Dei, Noli jurare.
CAPUT IV. -— &. Verum jurare fas est; non jurare,
tutius, Si peccatum esset juratio , nec in veteri Lege
diceretur, Non perjurabis; reddes autem Domino jusju-
randum. tuum. (Levit. xix, 12). Non enim peccatum
przciperetur nobis. Sed ait tibi Deus tuus, Si jura-
veris, uon damnabo : si verum juraveris, non damna-
bo. Sed namquid si non juraveris damnabo ? Duo
Sunt, inquit, qu;e non damno unquam ; veram jura-
tionem, et nullam jurationem : damno autem falsam
furationem. Falsa juratio exitiosa est, vera juratio
periculosa est, nulla juratio secura est. Scio esse dif-
ficilem quzestionem, et Charitati vestrze fateor, semper
illam vitavi. Nune autem eum die dominico debito
reddendi sermonis recitaretur eadem lectio, divinitus
míhi inspiratum ! esse credidi, ut inde iractarem.
Tlinc me dicere Deus voluit : hinc vos audire. Obsecro
ne contemnualis, obsecro ut cor stabiliatis, lingua
mobilitates mutetís, Non frustra est omnino , nou
vacat quod cum eam , ut dixi, quzrstionem semper
devitare voluerim, imposita est necessilaü mere, pt
imponatur et Charitati vestra.
CAPUT V. — 5. Juratio ab. Apostolo adhibita, Ut
noveritis, verum jurare non esse peccatum, inveni-
mus et apostolum Paulum jurasse : Quotidie morior,
per vestram gloriam, fratres, quam labeo in Christo Jesu
Domino nostro (1Cor. xv,51). Per vestram gloriam, iu-
ratio est, Non quasi sjc ait , Per vestram gloriam morior,
quasi vestra gloria me [acit mori ; quomodo si dice-
Tel, Per venenum mortuus est, per gladium mortuus
est, per besliam mortuus est, per inimicum mor-
tuus est ; id est, faciente inimico , faciente gladio, fa-
Ciente veneno, et similia : non sic dixit, Per vestram
gloriam. Ambiguitatem grzcus sermo dissolvit. In-
spicitur in Epistola grzca, et invenitur ibi juratio
quie non est ambigua, N3 «à» Guszágay xoiyxetv. Nn cà»
6:é», ubi dixerit grzecus, jurat. Quotidie auditis Grze-
cos, et qui grzce nostis, Nà «à» 6«ó» : quando dicit,
N3 vo» 8c», juratio est, Per Deum *. Ergo nemo du-
bitet jurassc Apostolum, cum dixit, Per vestram gle-
! Aliquot Mss., imperatum.
* Er. Lugd. Ven. Lov. : Qwotidie auditis Graecos , PA

grace non nostis, Né ton Theon. Quando dixit, Né ton
Juratio est per beum. Né (og 7hegn. M.

Digitized by Google
