9605
Cym uni ex. minimis meis fecistis, mihi fecistis. lutcllige
ergo , stulte , qui vis eleemosynam facere de rapina,
quouiaum si quando pascis christianum , pascis Chri-
stum; quando spolias christianum, Spolias Chri-tum.
Attendite quid sinistris dicturus est : te. in. ignem
eternum. Quare? Esurivi. enim, el non. dedistis. mihi
manducare; nidus fui, et non vestistis me (Matth. Nxv,
35, ete.). Hte. Quo? In ignem. aeternum. Prorsus ite.
Quare? Nudus fui, ei non vestistis me, Si ergo in ignem
ancternum ibit cui dicturus est Christus , Nudus fui, et
non vestisti me ; quem locum in igue :wterno habebit
cui dicturus est, Vestitus fui, et spoliasti me?

CAPUT. V. — 5. Paganorum res rapere uon licet. lic
fortasse ut evadas hane vocem, ne dicat tibi Christus,
Vestitus fui, et spolissti me; mutata. consuetudine ,
cogitas spoliare paganum , et. vestire christianum. Et
hic (a) respondebit tibi Christus, imo uunc respondebit
Vibi per servum qualemcumque iinistrum suuim : re-
spondebil tibi Christus, et. dicet, Etiam hic parce
damnis meis. Cum enim christianus spolias paganum,
impedis. fleri elristianum. Etiam et. hic. fortasse re-
spoudebis adhuc : Ego non odio. peram. ingero , sed
dilectione potius disciplinae ; ideo »polio paganum , ut

: per hanc asperam et salubrem disciplinam faciam
«christianum. Audirem el crederem , si quod abstulisti
pagano , redderes christiano.

6. Raptores redarguit. Dixiinus eontra unum vitium
rapinarum, quo res human: usquequaque vastantur :
diximus , el nemo nolis contcadicit. Quis enim audet
apertiesinxe loquendo contradicere veritati? Non ergo
facimus quod Apostulus monuit , no» contradicentes
redarguumnus; obedientes alloquinur, laudantes. in-
siruimus ; non. contradicentes. redarguimus. Ita vero
mon ceniradicunt lingua, sed vita. Monco, rapi;
doceo, rapit; pricipio, rapit; arguo, rapit ; quo-
modo non contradicit? Dicam ergo quod de hac re
sufficere existimo. Abstinete vos , fratres, abstinete
vos, lilii, abstinete vos a consuetudine rapiendi : et
vos qui sub manibus raptorum gemitis , abstinele vos
4 cupiditate rapiendi. Alius potens est, el rapiL : tu
"im manu raptoris gemis; quia rapere non potes, ideo
uen (acis. Habeto facullatem, ct ibi laudabo doiwitam

- Cupiditate.

CAPUT VI. —7. Res inventa restituenda. Beatum san-
€ia Seriptura dieit, qui post aurum non abiit ; qui potuit
transgredi, el non esl transgressus ; qui [acere mala potuit,
eL uen fecit (Eccli. xxxi, 8, 10). Tu »utem dicis, Nun-
quam negaxi-rem alienam. Quia forle nemo tibi com-
sendavit ; aut. ferie commendavit, sed sub testibus
commendavit. Dic mihi, reddidisti, quando a &olo
so'us, ubi Deus inter. vos. fuerat, accepisti? Si tuuc
reddidisti, si morluo qui compendavit, neseienti
fllio reddidisti ; tunc te laudabo , quia post aupum non
isti ; quia petuisii transgredi, et. non es transgressus;
quia potuisti mala facere , et non fecisti. Si furtealie-
num saeculum solidorum , ubi nemo te vidit, in via
invenisti, et sine. uila mora cujus fuerat reddidi-ti.
Eia, fratres, redite ad vos, inspicite vos, interrogate

(0) Vorte, (imc. :

$. AUGUST'N. EPISCOPI

96$
v0s,, vera respondete vobis, et. judicate vos nom se-
cundum persouas , sed justum judicium judicate.
Ecce christianus es, cccelesiam frequentas , verbuin
Dei audis , de lectione verbi Dci ltissime commove-
ris. Tu laudas tractantem , ego qiero facientem : tu,
inquam, laudas dicentem , ego quiero facientem.
Christianus es , frequentas. ecelesiam , amas. verbuin
Dei , et libenter audis. Ecce hoc quod propono, in eo
te examina , in co te appende , in co. ascende mentis
d Lribusal, et coustitue te ante te , el judica te : et
si pravum inveneris , corrize te. Propouo ergo. Dcus
dicit in lege sua , inventionem esse reddendam (Deut.
xxii , 5) : Deus in lege sua dicit, quam primo populo
dedit, pro quibus Christus nondum erat mortuus,
inventionem tanquam alienum. esse. reddenda:n ; si
quisquam , verbi gratia, in via inveniat alienum sac-
culi solidorum, debere reddere. Sed nescit cui?
Non se excusat ignorantia, si non. dominetur. ava
ritia !.

CAPUT Vil. — 8. Exemplum eximium de resti-
tueuda re. aliena. Dicam vestrz Charitati , quoniam
dona Dei sunt; et sunt in populo Dei qui non frustra
audiunt verbum Dei : dicam quod fecerit paupercinus
homo, nobis apud Mediolanum constitutis ; tam pau-
pcr, ut proscholus esset grammatici (4) : sed. pla
christianus, quaurvis ille essel paganus grammaticus ;
melior ad velum , quam in cathedra. Invenit saccue
lum , nisi forte me numcrus fallit, cun solidis ferme
ducentis : memor legis proposuit. pittacium (b) pu-
blice. Heddeudum euim scichat ; sed cui redderet ,
ignorabat. Proposuit pittacium pu'lice : « Qui sulidos
« perdidit, veuiat ad locum illum , et qu:erat howi-
* nem illum. » llle qui plangens cireumiquaque vaga-
batur, invento. ei lecto pittacio, venit ad. liomineu.
Et ne forte quareret alienum , quxsivit signa, inter-
rogavit sacculi qualitatem, sigillum, solidorum etiam
numerum. f cum omnia ille fideliter respondisset ,
reddidit quo:l invenerat. llle autem. repletus gaudio,
et quirens vicem rependere , tanquam decimas ebtu-
lit illi solidos. viginti : qui noluit accipere. Obtulit vel

. decem : noluit accipere. Saltem. rogavit. vel quinque

accipere: : noluit ille. Stomaclabundus homo preje-
eit sacculum : Niliil perdidi, ait; si non vis aliquid a
me accipere, nec ego aliquid perdidi. Quale certa-
men, fratres. mei, quale. certamen? qualis pugna,
qualis conflictus? Theatrum muudus, spectator. Deus.
Victus. tandem. ille quod offerebatur accepit : couii-

nuo" Lotum pauperibus crogavit, unum solidum in
doino sua nom dinisit,

* Colbestiuus eodex , e$ demindur auariti i
gante particula, nec mious recte. 4e, omissa ue.

(«) Proscholum Ausonius, Fp4gr. 95 in Professor.
rem vocat. Sed erat iife nou tar docendis eri Eee sei
auditerium introduceudis przef. » uL scilicet. com; osito 3J
magistrum accederent. Locus ipsius ante veluin, p roscliolium
vocabatur. « Yela » quippe. ut dicit Amzusünus in lihro !
Confessionum, cay. 13, n. 22, « pendel;2at liminibus graa-
« malicarum seholarum. » Unde hic yroscholum. gramuiti-
Co pagano ehristiasa lide prastautem laudans, « xelicr, »
r^ ad celum, quam in cathiedra. » .

(0) Vittacinm S: pietacium dicitim seb du! "Ait
vel tabeti2 23 « "rih-idum enupat3. ) dua ments i

Digitized by Google
