<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    961 SERMO CLXXVIII. 962
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,840">
    tremis? Inter multa ergo, quibus 1 scripsit Apostolus,
    qualis esse episcopus debeat, etiam illud audivimus,
    unde modo forsitan loqui et disputare sufficiat. Si
    enim singula discutere, et de singulis, ut dignum est,
    disputare conemur; nec nostræ vires sufficiunt ad
    loquendum, nec vestræ ad audiendum. Quid ergo est
    quod volo dicere, si adjuvet me qui terruit me? Inter
    cetera ait episcopum potentem esse debere in doctri-
    na sana, ut contradicentes redarguere possit. Ma-
    gnum opus est, gravis sarcina, clivus arduus. Sed
    sperabo, inquit, in Deum, quoniam ipse liberabit me de
    laqueo venantium, et a verbo aspero ( Psal. xc, 2, 3 ).
    Nulla enim causa est, quæ magis faciat hominem dis-
    pensatorem Dei pigriorem ad redarguendos contra-
    dicentes, quam timor verbi asperi.

    CAPUT II. - 2. Avarus suorum reconditor damna-
    tur. Prius ergo quid sit, contradicentes redarguere, ut
    Dominus donaverit, exponam vobis. Contradicentes
    1 on uno modo intelligendi sunt. Paucissimi enim nobis
    contradicunt loquendo : sed multi male vivendo.
    Quando mihi audet dicere christianus, bonum esse ra-
    pere res alienas; quandoquidem non audet dicere,
    bonum esse tenaciter servare res suas? Numquid enim
    dives ille, cui successerat regio, et non inveniebat
    ubi poneret fructus suos, et se consilium invenisse
    gaudebat destruendi veteres apothecas, et construen-
    di novas ampliores, ut impleret eas, et diceret animæ
    suæ, Anima, habes multa bona in multum tempus, læ-
    tare, jucundare, satiare : numquid ergo iste dives alie-
    na quærebat? Fructus suos colligere disponebat, ubi
    poneret consulebat, non de cujusquam vicini agris,
    non limite perturbato, non spoliato paupere, non
    circumvento simplice, sed tantummodo de suis colli-
    gendis cogitabat. Audite quid audierit, qui tenaciter
    servabat sua; et hinc intelligite quid exspectent, qui
    rapiunt aliena. Cum ergo se prudentissimum consi-
    lium invenisse arbitraretur, de apothecis veteribus
    angustis dejiciendis, et amplioribus novis ædificandis,
    et omnibus suis fructibus colligendis et recondendis,
    non alienis concupiscendis atque rapiendis; ait illi
    Deus, Stulte : ubi tibi sapiens videris, ibi stulte. Stul-
    te, inquit, hac nocte repetunt a te animam tuam; hæc
    quæ præparasti cujus erunt ( Luc. xii, 16-20 )? Si
    servaveris, tua non erunt : si erogaveris, tua erunt.
    Quid, inquit, reponis, quod relicturus es? Ecce in-
    crepatus est stultus male recondens. Si stultus est qui
    recondit sua, vos invenite nomen ei qui tollit aliena.
    Si sordidus est reconditor suorum, ulcerosus est ra-
    ptor alienorum. Sed non qualis ille ulcerosus, qui jace-
    bat ante januam divitis, et cujus canes linguebant ulce-
    ra. Ille enim ulcerosus erat in corpore; raptor,
    in corde 3.

    CAPUT III. - 3. Dives quia immisericors, punitur.
    Fortassis aliquis respondeat, et dicat: Non valde
    magna pœna erat illi homini, cui dixit Deus, Stulte.
    Non sic dicit Deus, Stulte, quomodo homo dicit. Tale
    in quemquam Dei verbum, judicium est. Numquid
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,840">
    enim Deus stultis daturus est regnum cœlorum? Qui-
    bus autem non est daturus regnum cœlorum, quid eis
    restat, nisi pœna gehennarum? Conicere hoc vide-
    mur : aperte hoc manifesteque videamus. Nam et ille
    dives, ante cujus januam jacebat pauperrimus ulce-
    rosus, non est dictus raptor rerum alienarum. Erat
    quidam dives, inquit, qui induebatur purpura et bysso,
    et epulabatur quotidie splendide. Dives, inquit, erat :
    non dixit, Calumniator; non dixit, Pauperum op-
    pressor; non dixit, Rerum alienarum raptor, aut
    delator, aut receptor; non dixit, Pupillorum spo-
    liator; non dixit, Viduarum persecutor; nihil ho-
    rum : sed, Erat quidam dives. Quid magnum est?
    Dives erat, de suo dives erat. Cui aliquid tolerat? An
    forte ille auferret, et Dominus de illo reticeret, et
    personam ejus acciperet, si crimina ejus absconderet,
    qui nobis dicit, Nolite personaliter judicare? Si vis
    ergo audire crimen divitis illius, noli amplius quæ-
    rere, quam audis a Veritate. Dives erat; induebatur
    purpura et bysso, et epulabatur quotidie splendide. Quod
    ergo ejus crimen? Jacens ante januam ulcerosus, et
    non adjutus. Hoc enim aperte de illo dictum est, quod
    immisericors erat. Numquid enim, charissimi, si
    pauper ille ante januam jacens sufficientem panem a
    divite acciperet, diceretur de illo quia cupiebat satu-
    rari de micis quæ cadebant de mensa divitis? Propter
    hanc solam inhumanitatem 2, quæ contemnebat pau-
    perem ante januam suam jacentem, nec congrue di-
    gneque pascebat, mortuus est et sepultus; et cum
    apud inferos in tormentis esset, levavit oculos suos,
    et vidit pauperem in sinu Abrahæ. Et quid pluribus
    immorer? Desideravit guttam, qui non dedit micam :
    non accepit justa sententia 4, qui non dedit crudeli
    avaritia (Luc. xvi, 19-26). Si hæc ergo pœna est ava-
    rorum, quæ pœna raptorum?

    CAPUT IV. - 4. Raptoris eleemosynæ Deo non ac-
    ceptæ. Sed ait mihi raptor rerum alienarum: Ego
    similis illius divitis non sum. Agapes facio, vincitis in
    carcere victum mitto, nudos vestio, peregrinos susci-
    pio. Dare te putas? Tollere noli, et dedisti. Cui de-
    deris, gaudet; cui abstuleris, plorat : quem duorum
    istorum exauditurus est Dominus? Dicis ei cui dede-
    ris : Gratias age quia accepisti. Sed alter tibi ex alia
    parte dicit : Ego gemo cui abstuisti. Et pene totum
    tonuisti, et exiguum illi dedisti. Si ergo quod alteri
    abstuisti egentibus dedisses, nec talia opera diligit
    Deus. Dicit tibi Deus : Stulte, jussi ut dares, sed non
    de alieno. Si habes, da de tuo : si non habes quod
    des de tuo, melius nulli dabis, quam alteres spolia-
    bis. Dicturus est Dominus Christus, cum in judicio
    suo sederit, et alios ad dexteram et ad sinistram alios
    separaverit, bene operantibus : Venite, benedicti Pa-
    tris mei, percipite regnum; sterilibus autem, qui nihil
    boni in pauperes operati sunt : Ite in ignem æternum.
    Et quæ dicturus est bonis? Esurivi enim, et dedistis
    mihi manducare, et cetera. Et respondebunt illi :
    Domine, quando te vidimus esurientem? Et ille ad eos :
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,480,940">
    1 sic Am. Er. et Mss. At LOT., quæ.
    2 LOT., non raptor in corde; refragantibus editis aliis et
    aliquot manuscriptis.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,850,950,940">
    3 Quidam Mss., immunitatem.
    4 Am. Er. et LOT., Nonne accepit justam sententiam, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (provavelmente S. Augustinus).
    O texto apresenta duas colunas.
    Notas de rodapé divididas em dois blocos inferiores.
    Numerais de referência no texto (1, 2, 3, 4) aparecem como sobrescritos.
    Ligaturas 'æ' preservadas (cœlorum, eleemosynæ, pœna).
  </notas>
</pagina>