54,7

tonem, de monte facti sunt. valles. Jam si. humiles
sint, valles sunt; quod ipfuderis capiunt, non dimit-
tunt. Si venerit aqua. super altitudinem, decurrit et
defluit : si vererit aqua ad concavum et humilem lo-
eum, et capitnr et stat. Tales jam illi erant ; suipe-
bant, tiraban'tur, perdiderant s:evitiam.

CAPUT 1V. — 4. Interfectorum Christi: conversio.
Denique loquente sibi Petro, compuncti sunt, et fa-
eium est. in illis quod Psalmus przdixerat : Conver-
sus sum in ccrimnam!, cum configerelur spina (Psal.
xxxi, 4). Quid cst spia? Compunctio paenitentize. Sic
habes et verba ipsa Scripture in. Actibus Apostolo.
rum : Compuncti sunt corde, et dixerunt ad. Apostolos,
Quid faciemus? Quare dixerunt, Quid. faciemus ? No-
vimus quid fecimus : Quid faciemus? Quantum nd no-
strum facium attinet, desperatio est salutis : sit ergo
n vestro cousili, si fieri potest, spes aliqua sanitatis.
Novimus quid. fecerimus, divite quid faciamus. Quid
est quod. fecimus? Non enim-quemcumque hominem
oceidimus ; et multum mali fecissemus, si quemcumque
liominem innocentem occidi-semus. Latronem elegi-
nS, innocentem occidimus; mortuum elegimus ,
medicum occidimus : dicite, Quid faciemus? EX Pe-
trus : Agite penitentiam, et baptizetur unusquisque ve-
strum in nomine Domini nostri Jesu. Christi; wi trans-
vatis. de nonaginta. novem ad centum : quia cum
nouaginta cl. novem essetis *, poenitentiam vobis ne-
cessariam non pulabatis, et Domino colligenti pec-
calores et volenti. eos facere poenitentes, insuper. in-
sultabatis, Modo. ergo. compuncti, quia cognovistis
peccatum. vestrum, Agile. panitentiam, et baptizetvr
unusquisque vestrum. in nomiue Domini nostri. Jesn
Christi; baptizetur in. ejus nomine quem occidistis
siue erimine : et remiltuntur vobis peccata vestra.
leducti sunt in. spem : doluerunt, gemuerunt, con-
versi sunt, sanati sunt (Act. v). Ipsi erant illi; Pater,
ignosce illis, quia nesciunt quid faciunt.

CAPUT V. — 5. Peccatores Christus amat. ut. non
semper sint. peccatores. Ünusquisque ergo, charissimi,
«quando audit. Dominum Jesum Christum non venisse
prepler justos, sed propter peccatores, non amet
esse peccator : ne forte dicat in corde suo, Si justus
fuero, non me amat Christus; si peecator fnero,
smat me: quia propter peccatores descendit, non
propter. justos. Respondet enim tibi : Si medicum
»gnovisti, febrem quare non timuisti? Utique medi-
eus nd cegrotum venit, constat : sed ideo venit medi-
*us ad swgroium, ne ille sit semper zgrotus. Quid
ergo dicimus? quid pronuntiamus? quid definimus?
AEgrotum amat medicus, au sanum? Quod vult facere
5mat ; non quod invenit. Ad zgrotum qnidem venit,
sd sanum non venit : noli auendere quia. ad ilium
* enit, ad illum non venit; plus enim amat sanum,
qim fgrotum. Nain, ut noveritis quia plus amat sa-
unm, quam cegrotum ; numquid faceret. c'iod odis-
Sel?

? 8a maziuseri; ti juxta grecum UXX. at Bditi, jo corona.
*awie, quia cim in nonzginta et novem essctis.

S. AUGUSTINI EPISCOPI 918

€. Paulus quomodo. peccatorum prins. Erzo Jau-
lum apostolum attende : Fidelis sermo et omni acce.
ptione dignus, quia. Christus. Jesus venit in. mundum
peccatores salvos. facere, quorum. primus ego sum. Di-
xit, guorum primus ego sum. Quomodo erat primus?
Ante illum nou fuerunt peccatores tot. Judzi? Aufe
illum non fuerunt peccatores iu genere humano
Anteillum in omnibus hominibus nemo peccato lene-
batur? Adam noo ante illum fuit, qui primus pecca-
vit, et nos omnes iu. mortem pr;rcipitavit ? Quid est,
Quorum. primus ego snm? Ad quos. venit, primus eg»
sum? Sed nec hoc verum est. Primus electus est Pe-
trus, primus Andreas (Matth. iv, 18), primi alii
apostoli; tu apostolus es novissimus : quomodo dicis,
Quorum primus ego sim? Ergo apostolus novissimus,
primus peecator. Et hoe. quomodo primus peceatort
Ante 1e peccavit Petrus, quando ipsum Dominum ter
negavit (Id. xxvi, 70 74). Nlo dicere, quia et ipse
nisi peccator inventus esset, de sinistra ad dexteram
non Lirausissct.

CAPUT Vl. — 7. Primus peccatorum, quia omni-
bus pejor. Quil cst ergo, Quorum primus ego sun!
Quia omuibus pejor sum. Ergo pejorem veluit
intelligi primum. Quomodo iu arülicibus, qui-
cumque vult. zedificare, quid dicit ? Quis est hie. pri-
mus suuctor? quis est primus faber? Aut si. curari
vult, Quis est hic primus medicus? Non utique inter-
rogat quis prior sit aate, aui quis prior sit profes
$ione; sed quis prior sit arte. Quomodo | illi iu arte
primi, sic iste in iniquitate primus, Quare Paulus in
iniquitate primus? Recolite Saulum, et. iuveuielis.
Attenditis Paulum, obiiti estis SauLum : attenditis ad
pastorem, obli estis lupum. Nomne ille est cui ad
lapidandum Stephanum manns una. non sufficiebat, et
aliorum vestimenta servabat? Nonne ipse est qui
Ecclesiam ubique persequeliatur * INonne ipse est qui
litteras acceperat a prigcipibus sacerdotii ? Quia pz-
rum illi erat persequi Christianos, qui erant in Jeru-
salem; sed volebat ad alia loca venire, ubi ecs inve-
Biret, et ligaret, et puniendns adduceret. Nonne cum
iter ageus spirat et anhelat czedes, de ccelo percussus
est, et vocem Domini ad salutem fulminatus audivit?
Dum ambulat, prosternitur; ut videat, exc:wceatur. Ipse
est ergo qui primus erat persecutor, illo pejor non fuit.

CAPUT VII. — 8. Pauli conversio. Audite unde
plus intelligatis. Ananiz loquebatur ipse Dominus
Christus, jam illo prostrato, jam erecto : et dicebit
ei, Vade ad vicum illum, ibi invenies Saulum a Tarsis
Ciliciam, loquere ei. Quoniam vidit virum Ananiam in-
trantem ad se, et baptizantem se. [lle audivit nomen
Sauli, et iater manus ipsius medici tremuit. Quod est
autem dulcius, Saulus unde vocaretur, credo quia re-
colitis, e propter eos qui non recolunt, commemo-
rem. Saül erat ille persecutor. David. I5 David Chini-
sius erat, in David Christus prasignrabatur, in Saüle
Saulis prafügurabatur . tanquam David Sasüli de
eqlo, Saule, Saule, quid me perscqueris?. Anauias

' Sic anus e Colbertinis Mss, At editi, non peccato teYx-
b4tr dm ? nen aute itlan fait.

Digitized by Google
