<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    923 S. AUGUSTINI EPISCOPI 923
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,800">
    est nisi Dei. Esse potest justitia Dei sine voluntate
    tua, sed in te esse non potest præter voluntatem
    tuam¹. Demonstratum est quid agere debeas : jussit
    lex, Non facias illud, non illud ; fac hoc atque illud.
    Demonstratum est tibi , jussum est tibi, apertum est
    tibi, si tibi est cor², intellexisti quid facias : roga ut
    facias, si cognoscis virtutem resurrectionis Christi.
    Traditus est enim propter delicta nostra , et resurrexit
    propter justificationem nostram (Rom. iv, 25). Quid
    est, propter justificationem nostram? Ut justificet
    nos, ut justos faciat nos. Eris opus Dei, non solum
    quia homo es, sed etiam quia justus es. Melius est
    enim justum esse, quam te hominem esse. Si homi-
    nem te fecit Deus, et justum tu te facis; melius ali-
    quid facis quam fecit Deus. Sed sine te fecit te Deus.
    Non enim adhibuisti aliquem consensum, ut te faceret
    Deus. Quomodo consentiebas qui non eras? Qui ergo
    fecit te sine te, non te justificat sine te. Ergo fecit
    nescientem, justificat volentem. Tamen ipse justificat,
    ne sit justitia tua, ne redeas ad damna, ad detri-
    menta et stercora, invenire in illo non habens justi-
    tiam tuam, quæ ex lege est, sed justitiam per fidem
    Christi, quæ est ex Deo : justitiam ex fide, ad cogno-
    scendum eum, et virtutem resurrectionis ejus, et com-
    municationem passionum ejus. Et ipsa virtus tua erit;
    communicatio passionum Christi, virtus tua erit.
    14. Communicatio passionum Christi ex charitate.
    Quid autem erit in communicationibus passio-
    num Christi, si charitas non erit? Nonne inveniun-
    tur torti latrones in tanta fortitudine corporum, ut
    quidam eorum non solum conscios prodere noluerint,
    sed nec nomina sua confiteri dignati sint; inter cru-
    ciatus, inter tormenta, effossis lateribus, et pene
    perditis membris, manserit animus in obstinatione
    nequissima? Vide ergo quid amabant. Facere tamen
    ista sine magno amore non poterant. Sed non sic
    amator Dei. Deus non amatur, nisi de Deo. Amavit
    ille nescio quid aliud de carne, sicut homo. Quod-
    libet amaverit, socios suos amaverit, conscientiam
    scelerum amaverit, gloriam in facinoribus amaverit;
    quodlibet amaverit, multum amavit, qui torqueri po-
    tuit, deficere non potuit. Si ergo ille non potuit, qui
    torqueri potuit, deficere non potuit³; si ergo ille non
    potuit tanta perferre sine amore; nec tu poteris com-
    municare Christi passionibus sine amore.
    CAPUT XII. — 15. Charitas et dilatatio cordis a
    Spiritu sancto. Sed quæro quo amore. Non sit cupiditas,
    sed sit charitas. Si enim, inquit, tradidero corpus
    meum ut ardeam, et charitatem non habeam; nihil
    mihi prodest (I Cor. xiii, 3). Ut prosit tibi communicatio
    passionum Christi, charitas adsit. Unde tibi
    charitas? O mendicissima infirmitas, unde tibi cha-
    ritas Dei? Vis ostendo tibi unde sit tibi? Ipsum in-
    terroga horrearium dominicum. Si enim in te fuerit
    charitas Dei, communicabis Christi passionibus et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,800">
    verus eris martyr. In quo charitas coronatur, ipse
    erit verus martyr. Unde ergo tibi? Habemus thesau-
    rum istum in vasis fictilibus, ait ipse Apostolus, ut
    eminentia virtutis sit Dei, et non ex nobis (II Cor. iv, 7).
    Ergo unde tibi charitas, nisi quia diffusa est in cor-
    dibus nostris per Spiritum sanctum qui datus est nobis
    (Rom. v, 5). Ecce ad quod geme. Contemne spiri-
    tum tuum, accipe Spiritum Dei. Non timeat spiritus
    tuus, ne cum cœperit in te habitare Spiritus Dei,
    angustias patiatur in corpore tuo. Cum habitare in
    corpore tuo cœperit Spiritus Dei, non inde excludet
    spiritum tuum : noli timere. Si divitem aliquem
    hospitio suscipias, pateris angustias; ubi mancas tu
    non invenis, ubi illi lectus paretur, ubi conjux, ubi
    filii, ubi familia. Quid ago, inquis? Quo eo? quo
    migrabo? Suscipe divitem Spiritum Dei : dilataberis,
    non angustiaberis. Dilatasti gressus tuos subter me
    (Psal. xvii, 37), dicis. Hospitii tuo dicturus es, Dila-
    tasti gressus meos subter me. Quando non hic eras, au-
    gustias patiebar : implesti cellam meam, et non me
    exclusisti, sed angustiam meam¹. Cum enim dicit,
    Charitas Dei diffusa est, ipsa diffusio latitudinem
    significat. Non ergo timeas angustias, recipe hospi-
    tem istum : et non sit hospes quasi de transeunti-
    bus. Non enim habet dare² discedendo : Veniens ha-
    bitet in te, et dedit. Ipsius esto, non te deserat, non
    inde migret : tene illum omnino, et dic illi, Domine
    Deus noster, posside nos (Isai. xxvi, 13 sec. LXX).
    CAPUT XIII. — 16. Apostolus imperfectum se pro-
    fitetur. Ergo ad hoc, inquit, habeamus justitiam, quæ
    ex Deo est, ad cognoscendum eum, et virtutem re-
    surrectionis ejus, et communicationem passionum
    ejus, conformati morti ipsius. Consepulti enim, inquit,
    sumus cum Christo per Baptismum in mortem; ut quem-
    admodum Christus surrexit a mortuis, sic et nos in no-
    vitate vitæ ambulemus (Rom. vi, 4). Morere, ut vivas :
    sepelire, ut resurgas. Cum enim sepultus fueris, et
    resurrexeris; tunc verum erit, Sursum cor. Sapuit quod
    dixi. Numquid iste sermo saperet, nisi esset in vobis
    interna dulcedo? Conformatus, inquit, morti ipsius, si
    quo modo occurram in resurrectionem mortuorum. De ju-
    stitia loquebatur, justitia quæ est ex fide Christi,
    justitia quæ a Deo est, et sic cuncta exsecutus est.
    Et cum justitiam quæreret dicens, Ut inveniar in illo
    non habens meam justitiam, quæ ex Lege est, sed jus-
    titiam quæ est ex fide Christi, quæ est ex Deo; dicit
    modo, Si quo modo occurram in resurrectionem mor-
    tuorum. Quare dixisti, Si quo modo occurram? Non
    quia jam acceperim, aut jam perfectus sim : sequor
    autem, si quo modo apprehendam, in quo et apprehen-
    sus sum a Christo Jesu. Prævenit me justitia ipsius,
    sequatur illum mea. Tunc autem sequetur mea, si
    non sit mea. Si quo modo occurram. Non quia jam
    acceperim, aut jam perfectus sim. Cœperunt mirari,
    qui hoc audiebant dicentem Apostolum : Non quia
    jam acceperim, aut jam perfectus sim. Quid est quod
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,810,480,950">
    ¹ Sic Mss. At editi , non potest nisi per voluntatem tuam.
    ² Am. Er. et aliquot manuscripti, apertum est tibi cor.
    ³ Lugd. Ven. Lov., multum amavit, qui torqueri potuit,
    deficere non potuit. Si ergo ille non potuit tanta perferre
    sine amore; omisso, si ergo ille non potuit, qui torqueri po-
    tuit, deficere non potuit. M.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,810,950,950">
    ¹ Lov. sed angustiam meam dilatasti. Verbum, dilatasti,
    abest ab Am. Er. et a manuscriptis.
    ² Manuscripti, debet dare. Et paulo post iidem libri cum
    Am. et Er. pro, et dedit, ferunt, et debet.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal incluindo hifens de final de linha (ex: homi-nem, passio-num). Números de página no cabeçalho parecem ser ambos "923".
  </notas>
</pagina>