<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,90">
    941 SERMO CLXXIV. 942
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,850">
    fratres mei? In fide catholica nutritis loquor, vel in
    pacem catholicam lucratis. Novimus et tenemus me-
    diatorem Dei et hominum, hominem Christum Jesum,
    in quantum homo erat, ejus esse naturæ cujus et nos
    sumus. Non enim alterius naturæ caro nostra et caro
    illius, nec alterius naturæ anima nostra et anima il-
    lius. Hunc suscepit naturam, quam salvandam esse
    judicavit. Nihil minus habebat in natura, sed nihil
    habebat in culpa. Natura pura, sed non sola humana.
    Ibi erat Deus, ibi erat Verbum Dei. Et sicut tu unus
    homo, anima es et caro; sic et ille unus Christus,
    Deus et homo. Audebit ergo aliquis dicere quia na-
    tura nostra in illo Mediatore primum per liberum ar-
    bitrium promeruit Deum, et sic suscipi meruit, ut
    esset homo et Deus unus Christus Jesus? Ecce nos
    possumus dicere virtutibus nostris, moribus nostris,
    conversatione vitæ nostræ meruisse ut efficiamur fi-
    lii Dei : possumus dicere, Accepimus præceptum,
    si servaverimus et bene vixerimus, recipiemur in nu-
    merum filiorum Dei. Numquid et ille prius vixit filius
    hominis, et bene vivendo factus est filius Dei? Inde
    cœpit, et inde incœpit, et susceptione factus est.
    Verbum enim caro factum est, ut habitaret in nobis.
    Verbum Dei, unicus Dei Filius assumpsit animam et
    carnem hominis, non antea se promerentis, nec ad
    illam percipiendam sublimitatem virtute propria la-
    borantis, sed omnino gratis. Nihil enim præcessit
    illam susceptionem : susceptione factus est 1. Virgo
    concepit : ante conceptum virginis homo mediator?
    Non utique prius justus fuit. Quomodo enim justus
    fuit, qui nec fuit? Virgo concepit, et susceptione ho-
    minis inde cœpit. Merito dictum est : Vidimus glo-
    riam ejus, gloriam tanquam unigeniti a Patre, plenum
    gratia et veritate (Joan. 1, 14). Amas liberam volun-
    tatem tuam, dicturus es patri tuo : Da mihi substan-
    tiam meam quæ me contingit (Luc. xv, 12). Quid te
    tibi committis? Melius te potest servare, qui te po-
    tuit, antequam esses, creare. Agnosce ergo Christum,
    gratia plenus est. Hoc tibi vult fundere, quo plenus
    est : hoc tibi dicit, Quære dona mea, obliviscere me-
    rita tua; quia si ego quærerem merita tua, non ve-
    nires ad dona mea. Noli te extollere, pusillus esto,
    Zacchæus esto.
    CAPUT III. — 3. Zacchæi factum allegorice. Syco-
    morus, crux Christi. Crux in fronte. Sed dicturus
    es : Si Zacchæus fuero, præ turba non potero videre
    Jesum. Noli esse tristis, ascende lignum, ubi pro te pe-
    pendit Jesus, et videbis Jesum. Et quale genus ligni
    ascendit Zacchæus? Sycomorum. In regionibus no-
    stris aut omnino nusquam, aut raro forte alicubi na-
    scitur : in illis autem partibus multum est hujus ge-
    neris ligni et pomi. Sycomora dicuntur poma quædam
    ficis similia : sed tamen distant aliquid; quod pos-
    sunt nosse qui viderunt vel gustaverunt. Quantum
    tamen indicant interpretatione nominis, sycomora
    Fici lauvæ latine interpretantur. Jam vide Zacchæum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,850">
    meum, vide illum, obsecro te, volentem in turba vi-
    dere Jesum, et non valentem. Humilis enim erat,
    turba superba erat : et ipsa turba ad videndum bene
    Dominum, sicut solet turba, se ipsam impediebat :
    ascendit a turba, et vidit Jesum non impediente turba.
    Turba enim dicit humilibus, humilitatis viam gradien-
    tibus, injurias suas Deo dimittentibus, vindictam de
    inimicis non requirentibus, turba in ultat, et dicit :
    Indefense, qui te non potes vindicare. Turba im-
    pedit ne videatur Jesus : turba glorians et exsultans
    quando se potuerit vindicare, impedit ne videatur ille
    qui pendens ait, Pater, ignosce illis, quia nesciunt
    quid faciunt (Luc. xxiii, 34). Hunc ergo volens videre
    Zacchæus, in quo figurabatur persona humilium, non
    attendit turbam impedientem; sed ascendit sycomo-
    rum, quasi fatui poni lignum. Nos enim, inquit Apo-
    stolus, prædicamus Christum crucifixum, Judæis qui-
    dem scandalum : attende sycomorum : Gentibus au-
    tem stultitiam (I Cor. 1, 23). Denique de cruce Christi
    nobis insultant sapientes hujus mundi, et dicunt :
    Quale cor habetis, qui Deum colitis crucifixum? Quale
    cor habemus? Non utique vestrum. Sapientia hujus
    mundi stultitia est apud Deum (Id. iii, 19). Non
    enim vestrum cor habemus. Sed dicitis cor nostrum
    stultum. Dicite quod vultis : nos ascendamus syco-
    morum, et videamus Jesum. Ideo enim vos Jesum
    videre non potestis, quia sycomorum ascendere eru-
    bescitis. Apprehendat Zacchæus sycomorum, ascen-
    dat humilis crucem. Parum est, ascendat; ne de
    cruce Christi erubescat, in fronte illam figat, ubi se-
    des pudoris est : ibi omnino, ibi in quo membro eru-
    bescitur, ibi figatur unde non erubescatur. Puto quia
    tu irrides sycomorum : et ipsa me fecit videre Jesum.
    Sed tu irrides sycomorum, quia homo es : stultum
    autem Dei sapientius est quam hominum (Id. 1,
    25).
    CAPUT IV. — 4. Gratiae praevenientis necessitas.
    Et vidit Dominus ipsum Zacchæum. Visus est, et vi-
    dit : sed nisi visus esset, non videret. Quos enim
    prædestinavit, illos et vocavit (Rom. viii, 30). Ipse est
    qui Nathanaeli dixit, jam quasi testimonio suo adju-
    vanti Evangelium, et dicenti, A Nazareth potest aliquid
    boni esse? Dominus ad illum, Priusquam te Philippus
    vocaret, cum esses sub arbore fici, vidi te (Joan. 1, 46, 48).
    Nostis unde sibi succinctoria fecerunt primi peccatores
    Adam et Eva. Quando peccaverunt, de foliis fici suc-
    cinctoria sibi fecerunt et pudenda texerunt (Gen. iii,
    7) : quia quod eos puderet peccando fecerunt. Ergo
    si succinctoria sibi primi peccatores fecerunt, unde
    originem ducimus, in quibus perieramus, ut ve-
    niret ille quærere et salvare quod perierat, de foliis
    fici ad pudenda tegenda fecerunt; quid aliud di-
    ctum est, Cum esses sub arbore fici, vidi te; nisi,
    non venires ad purgatorium peccati, nisi prior te
    vidisset in umbra peccati? Ut videremus, visi su-
    mus; ut diligeremus, dilecti sumus. Deus meus, mi-
    sericordia ejus præveniet me (Psal. lviii, 11).
    5. Suscipere Jesum in cor. Jam ergo Dominus, qui
    Zacchæum in corde susceperat in domum ejus di-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,880,480,930">
    1 Hic editi addunt, Susceptus est rei Filius: Abest a Re-
    giis Ms.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (941-942) do Sermo CLXXIV.
    Na coluna esquerda, linha 22, "lauvæ" parece ser um erro tipográfico para "silvæ" (comum em etimologias de sycomora), mas foi transcrito literalmente conforme a imagem.
    Nota de rodapé 1 na coluna esquerda refere-se a "suscipione factus est".
  </notas>
</pagina>