y?

Prorsus perjurus es, quia pet id quod sanctum putas,

falsum juras. Sed ego illud ! sanctum non puto. Sanctum

putat cui juras. Non enim quando juras, tibi juras ,

aut lapidi juras; sed proximo juras. Homini juras

ante lapidem : sed numquid non ante Deum ? Non te
audit lapis loquentem : sed punit te Deus fallen-
lem.

44. Jurandi consuetudo quomodo contellitur. Aute
omnia ergo, fratres mei, obsecro vos, ne sine causa
me Deus hxc loqui compulerit. Dico euim ante ipsum
quod dixi, sape me ístam qu:estionem devitasse : ti-
mui ne monendo et pracipiendo plus reos facerem
non audituros : hodie autem plus timui ne loqui recu-
sarem, quod loqui juberer. Quasi vero parvus sit
frucius sadoris hujus mei, si omnes qui mibi accla-
maverunt, cfament et contra se, ne falsum jurent
adversum se : si tot homines qui me attentissime au-
dierunt, attenti sint adversus consuetudinem suam,
et admoneant se hodie, cum ad domos suas venerint,
cum consuetudinem suam lapsu lingu:x repetiverint ;
admoneat proximus proximum : Hoc est quod hodie
audivimus, hoc est quod obstricti sumus. Non flat
hodie, certe cum recens sermo est, Expertus loquor:
non fiat hodie, pigrius fit cras. Si et eras factum non
fucrit, minus laborat qui custodit ; adjuvatur enim
consuetudine superioris diei. Triduo moritur pestis
de qua laboramus : et gsudebimus de fructu vestro ;
quia magno bono abundabitis, si tam magno malo
carebitis. Conversi ad Dominum, etc.

SERMO CLXXXI * (a).

De verbis Epistola Joannis, cap. 1, 8, 9, Si dixeri-
mus quia peecatmm non habemus, nos ipsos sedu-
cimus, et veritas in. nobis non est. Contra Pela-
gianos.

CAPUT PRIMUM. — 1.. Nemo hic vivit sine peccato.
Beatissimus Joannes apostolus salubriter et veraciter
scribene, imiet. extera ait : Si dixerimus quia. pecca-
tum non habemus, nos ipsos seducimus, et veritas in
nobis non est. Si autem confessi [uerimus peccata nostra,
fidelis est et justus, qui dimitlat nobis peccata, et mun-
del nos ab omni iniquitate. His verbis docuit beatus
Joannes, imo ipse Dominus Jesus non se tacens per
— Joannem, neminem in ista carue, in isto corruptibili
corpore , in ista terra, in isto maligno szculo, in ista
vita tentationibus plena, neminem hic vivere sine
peccato. Absoluta sententia cst, nec expositore indi-
get : Si dizerimus quia peccatum non. habemus. Quis
est enim qui Bon. babet peccatum? Sicut. Scriptura
dicit, Nec infans cnjus est víla diei unius super terram
(Job xiv, &, sec. LXX). Talis parvulus peccatum non
fecit, sed de parentibus traxit. Ergo nullo modo quis-
quam potest. dicere, non se habuisse peccatum. Sed
accessit per fidem ad lavacrum regenerationis homo
fidelis, et omnia dimissa sunt ei ; jam sub gratia vivit,
-iu fide vivit, membrum Christi factus est, templum
Dei factus. est : et tamen sic quomodo membrum

* $lc Mss. Editi vero, illt.

* Collatus ad omnes Mas. et Edd. in. sermone. precedenti
todo designatos.

(a) Alias, de Verbis Apostoli 29.

$. AUGUSTINI EPISCOPI

$60
Christi et templum Dei factus est, si dixerit se
non habere peccatum, seipsum seducit, et veritas in
€o non est; prorsus mentitur, si dicat, Justus sum.

CAPUT !l. — 2, Pelagianorum error, justos kic
sine peccato reperiri. Argumentum Pelagianorum. Sunt
autem quidam inflati utres, spiritum elationis pleni,
non magnitudine ingentes, sed superbis morbo tr-
mentes , ut dicere audeant, inveniri homines absque
peccato. Dicunt ergo , justos prorsus in bac vita nuf-
Iur habere peccatum. Hzeretici autem sunt Pelagiani,
iidemque Ceelestiani, qui hoc dicunt. Et cum respon-
sum illis fuerit, Quid est quod dicitis t Ergo vivit hic
homo sine peccato, et non babet omnino ullum pee-
catum , nec facto, nec verbo, nec cogitatione? Re.
spondent de illo superbia vento, quo pleni sunt : quem
ventum utinam finirent , reflarentur et tacerent , id
est, humiles fierent, non elati : respondent, inquam,
Prorsus isti bomines sancti, fideles Dei, nec facto,
nee verbo, nec cogitatione possunt ullum babere pet-
calum. Et cum cis dicitur, Qui sunt isti justi, qui
sine peccato sunt? respondent et dicunt, Tota Eccde-
sia. Mirari potuissem, si invenirem unum, duos, tres,
decem, quot quxrebat Abralbiam. Abraham euim a
quinquaginta usque ad decem descendit. (Gen. xviz,
24-22) : tu, haretice, respond-es , et dicis mili totam
Ecclesiam. Unde hoc probas * Probo, inquis. Prols,
rogo te. Magnum enim mihi gaudium affers, sí decere
potueris, totam prorsus Ecclesiam in singulis quibus-
que fidelibus suis nullum habere peccatum. Probo,
inquis. Dic unde? Apostolus lequitur. Quid loquitir
Apostolus ? Christus, inquit, diJezit Ecclesiam. Audio,
et Apostoli verba esse cognosco. Mundans eam la-
vacro aque in verbo , ut exhiberet sibi gloriosam Eccle-
siam, non. habentem maculam eut rugam , aut oliqrid
hujusmodi (Ephes. v, 25-27). Audivimus de nule
magna lonitrua. Nubes enim BDei Apostolus. Vera
ista sonueruni, et tremere nos fecerunt.

CAPUT 1i]. — 5. Refutantur ab ipsorum de sc ipsis
professione. I eretici extra Ecclesiam sunt. Sed dicit
nobis, antequam quaramus quormodo ista verba Ape-
stolus dixerit; dicite, inquam, nobis, utrum vos jusi
estis, an non. Respondent, Justi sumus. Ergo nou
habetis peccatum ? Per omnes dies, per omnes no
ctes nihil mali facitis, nihil mali dicitis, wilil mali
cogitatis ? Non audent dicere, Nibil. Sed quid respon-
dent? Nos quidem peccalores sumus ; sed de sancli
loquunur , non de nobis. Hoc vos interrogo : Chri-
stiani estis? Non dico, Justi esus? Christiani estis!

Nen audeni negare : Christiani, inquiunt, sumus.

Fideles erge estis? Baptizati estis? Dapuzati, i
quiunt, sums. Dimissa snnt vobis cuncta pecca!
Disnissa , inquiunt. Quomodo ergo estis peccatores!
Sufficit mihi unde vos repellam. Vos christiani estis
baptizati estis , fideles estis, membra Ecclesie esit,
et habetis maeules et rugas? Quemodo ergo esi Ee-
clesia isto tempore sine macula et ruga , eum voe &l*
tis ruga ejus ei macula ? Aut si non vultis esse Eccle-
8ijam , nisi eom quz sine macula et ruga est, (8m
rugis vestris et maculis pracidite vos a membris ejus,

Digitized by Google
