957
sum €or liberum ? Sed vide si non amas , ipse tibi
fideliter renuntia, non a me accusatus, sed a te iu-
terrogalus, Plane, inquis, non amo : dives quidem
sum, sed quia jam sum, non autem volo esse , ut
incidam in tentationem et laqueum, ct desideria
multa et nosia, que mergunt hominem in perditio-
nem. Grave malum , horrendum , periculosum , exi-
tiosum. Jam sum , inquis, dives, non esse volo. Jam
es dives, jam inquis, non esse vis. Non, inquis. Si
mon esses, nelles? Nollem, inquis. Jam ergo quia
es , et verbum Dei te foris divitem invenit , intus di-
vitem fecit; accipe que divitibus dicta sunt. Hoc
enim quod. his dicebatur verbis, Nihil intulimus in
hunc mindum , sed. nec. auferre aliquid possumus ; vi-
ctüm et tegumentum habentes , his contenti simus. Nam
qui volunt divites fieri , incidunt in. tentationem , et cic-
tera. Qui volunt, inquit, divites fieri; tanquam ad
pauperes dicebantur. Hiec verba Apostoli pauperem
te inveserunt ?. Dic illa , et dives es : dic in corde ex
corde, Nihil intuli in hunc mundum, sed nec 2u-
ferre aliquid possum : vietum et tegumentum habens,
his contentus sum. Nam si voluero dives fieri, inci-
dam in tentationem et laqueum. Dic, et consiste ubi
inventus es. Noli te. inserere doloribus multis; ne
cum volucris te exuere, lanieris. Sed dives inventus
es? Sunt et alia verba, qua recitemus : non exisii-
met ad se nihil dictutn qui dives inventus est. Eidem
Timotbeo dicit, eidem Apostolus dicit, sed pauperi
dicit Timotheo : Timotheus enim. pauper erat, sicut
Paulus. Quid ergo Timotheo de hoc dicturus est, lio-
mini pauperi , quod pertineat ad eos qui inventi suut
divites? Audi quid : Precipe, inquit, divitibus hijis
enundi : quia sunt et. divites Dei; et veri. divites non
sunt nisi divites Dei , qualis erat ipse Paulus, qui ait,
Ego enim * didici in quibus sum sufficiens esse (Philipp.
iv, $3). Avaro autem non sufficit. Ergo , Precipe, in-
quit , divitibus hujus mundi. Quid eis dicam ? Nolite
velle esse divites? Jam divites inventi sunt : audiant
quod ad eos dictum est, ubi caput est, mon superbe
sapere. Adhue. liabentur divite , multumque aman-
tur. Nidus colligitur snperbie , ubi nutriatur et cre-
scat; quod pejus est, non volet, scd maneat. Ergo
ante omnia , non superbe sapere. Ut intelligat , sapiat,
eogitet se mortalem, et mortales pwuperes pares. Am-
bus enim terra nudos excepit, ambos exspectat mors,
ambos uon timet febris. Habet eam pauper strato
terreno , sed nec dives eam venientem lecto terret ar-
geuteo, Ergo, Precipe hujus mundi divitibus , non su-
perbe sapere. Agnoscant. pauperes suos (a) : paupcres
homines sunt et homines ; dissimilis vestis, sed similis
eitis : et si dives mortuus conditur aromatibus, non
erit nulla putredo, scd sera ; serius putrescit, numquid
nen phirescit ? Sed ponamus , non ambo putrescant ;
iamen non ambo non sentiunt ? Precipe divitibus hujus
mundi non superbe sapere. Nou superbe sapiant; et

* Editi, et veri divites. Non ait, Ego enim, elc. Locum re-
situimus ex Bedze Collectione.

(a) Norel, Flement. Critic., j.ag. 286, existimet legendum

esse ; agnoscant, pauperes pares suos : cujus lectionis non
ticis dat sufficientes. M

SERMÓ CLXNVIHI

958
vere tales crunt, quales videri esse volunt ; sine amore
possidebunt , non possidebuutur.

8. Spes in divitiis non. ponenda. Frui et nti. Sed
qux sequantur vide : Non superbe sapere, neque ape-
rare in. incerto divitiarum. Amas aurum ; fac, si potes,
certum , ut non timeas amittere. Congregasti facul-
tatem ; da tibi *, si potes, securitatem. Neque sperare
in incerto divitiarum. Tolle iude spem , ubi (ixisti. Sed
ia Deo vivo. lbi fige spem, ibi anchoram cordis tui ,
ut tempestas &eculi non te inde abrumpat : ín. Dco
tivo, qui prestat nobis omnia abuude ad. (ruendum. Si
omnia , quanto magis se? Et. vere ad. frucudum ipse
nobis erit omnia. Nam non mihi videtur dictum, Qui
dedit nobis omnia abundanter. ad. fruendum , visi se
ipsum. Videtur enim aliud esse uti , aliud frui. Uti-
mur enim pro necessitate, fruimur pro jueunditate.
Ergo ista temporalia dedit ad utendum, se ad fruen-
dum. Si ergo se, quare diclum est omnia , uisi quia
scriptum cst , Ut sit Deus omnia in omnibus (I Cor. xv,
$93)? Ergo ibi cor ad fruendum , ut sit sursum cor.
Solve te hinc, sed alliga ibi : periculosum est tibi ia
his tentationibus sine viuculo remanerc.

9. Homini sufficit solus. Deus. Avaritie crimen et
pann.— Non sperare in incerto divitiarum : non tunen
nusquam ; sed. in. Deo vivo, qui prestat nobis omnia
abundanter ad fruendum. Quid tamomuia, quam qui
fecit omnia? Non enim ab illo fierent. h:ec. omuia,
nisi ea nosset. Quis audeat. dicere, Moc fecit Deus,
quod non noverat ? Quod noverat fecit. lJabebat ergo
antequam. fecit : sed habebat miris modis, uon
Sicut fecit, ut fecit temporalia et. transcuntia, sed
sicut facit artifex. Habet intus quod. operatur furis.
]bi ergo sunt omuia priccipua, immortalia, indefi-
ciemtia , permanentia, et ipse Deus omnia in om-
nibus : sed sanctis suis ipse erit omnia in. omnibus.
Ipse ergo sufücit, solus sufficit, de quo dictum
est, Ostende nobis Patrem, et sufficit nobis. Sed,
Tanto , inquit, tempore vobiscum sum , el nou cognovi-
siis me? Qui me vidit , et Patrem vidit (Joan. xiv, 8,
9). Omnia Deus Pater et Filius et Spiritus sanctus.
Merito solus sufficit. Si avari sumus , ipsum amemus.
Si opes. desidéramus, solus nos satiare poterit de
quo dictum est, Qui satiat in bonis desiderium tuum
(Psal. cui, 5). Hoc peccatori non sufficit? hoc tantum,
tam magnum bonum peceatori non sufficit? Volendo
babere omnia , plus perdidit omnia : quia, Radix est
omnium malorum ataritia. Merito per prophetain incre-
pat animae peceotrici et a. se. fornicanti, et dicit :
Existimasii, si a me discederes, aliquid te amplius habi-
turam, Scd quomodo ille filius minor, ecce porcos pa-
visti (Luc. xv, 15) : ecce omnia perdidisti; ecce
egens remansisti, et sero fessus redisti. Jam intellige

^ quia id quod tibi pater dabat, tuiius ipse servabat.
Existimasti, si a me recessisses , aliquid amplius ie hia-
biturum. O anima peccatrix et. iinplelà. fornicationi-
bus , facta turpis, facta decolor, facta immunda, et
sic amata ! ltedi ergo ad. pulchrum , ut ad pulchritu-
dinem redeas : reii , et dic illi qui tibi solus sufticit :

* Beda, fac tibi,

Digitized by Google
