127

CATUT V. — 3. Christum alii martyres in Lvange-
lio revelatum, Machabaei in. Lege velatum confessi sunt.
Capit ergo ex illo Christus post resurrectionem aper-
tissime pr:edicari. Coeperunt in eo quz przedieta erant
prophetica manifestissime impleri ; coeperunt eum
martyres constantissime confiteri. Ipsum martyres in
manifesto confessi sunt, quem tunc Machabzi in oc»
culto confessi sunt : mortui sunt isti pro Christo in
Evangelio revelato; mortui sunt illi pro Christi no-
mine in lege. velato. Cliristus habet utrosque, Chri-
sius pugnantes adjuvit utrosque, Christus coronavit
utrosque. Christus babet in ministerio suo utrosque,
tanquam quidam potentissimus incedens cum agmine
obsequentium, aliis precedentibus, aliis sequentibus.
]psum ergo polius intuere in carnis vehiculo prasi-
dentem : et qui prrcedunt, illi obsequuntur; et
qui sequuntur, illi devoti sunt. Nam ut noveris, aper-
teque noveris quia pro lege Moysi morientes, pro
Christo sunt mortui ; audi ipsum Christum, o Judice,
audi; et aperiatur tandem cor tudm, velum tolla-
tur ab oculis tuis. Si crederetis. Moysi , crederetis. et
mihi. Hoc audi, hoc accipe, si potes. Si a me velamen
ablatum est, vide. Si erederetis, inquit, Moysi, credere-
lis et mihi : de me. enim ille scripsit (Joan. v, 46). Si
de Christo Moyses scripsit; qui pro lege Moysi vera-
citer mortuus est, pro Christo aniinam posuit. Deme,
inquit, ille scripsit. Cui servierunt lingue confiten-
tium, ei servivit calamus vera scribentium. Vus cala-
mum Moysi quomodo intelligere poteritis , qui in
calamo acetum ligastis? Utinam aliquando vinum
ejus bibatis, cui adliuc blasphemando acetum propi-
natis.

CAPUT VI. — 6. Machabeis merito. instituta. s0-
lemnitas. Basilica in eorum memoriam ere:ta Antiochia.
Filios d.ligere matres discant a Machabworum matre.
Machabzt ergo mortyres Christi sunt. Ideo non incon-
grue, neque importune , imo convenientissime dies
corum el sulemuitas eorum a Christianis potius cele-
bratur. Quid tale Judxti celebrare noverunt? Sancto-
rum Machab;rorum basilica esse in Antiochia przdi-
catur : in illa scilicct. civitate, qua regis ipsius
persecutoris nomine vocatur. Antiochum quippe re-
gem persecutorem impium pertulerunt, e memoria
martyrii eorum in Antiochia celebratur ; ut simul sonct
et nomen perseculoris, et inemoria coronatoris. liec
basilica a Curistianis tenetur, a Christianis zdificata
est. Eorum ergo memeriam celebrandam nos habe-
mus, nos tenemus : apud nos passiones corum millia
per orbem terrarum sanctorum martyrum imitata sunt.
Nemo ergo dubitel , fratres mei , imilari Macbabscos ;
ne cum imitatur Maceliabicog , putet se. non imitari
christianos. Prorsus imitationis affectus ferveat. in
cordibus nostris. Discant viri mori pro veritate. Di-
' seant feminz, de matris illius tanta. patientia , ineffa-
bili virtute; qux noverst servaro [ilios suos. Habere
noverat, qux» perdere non timebat. Isti in se singuli
sentiendo, illa videndo in omnibus passa est. Facta
mater septem Martyrum, septies martyr : a filiis noa
Separsta spectando, et filiis addita moriendg. Vide-

S. AUGUSTINI. EPISCOPI

A282
bat omnes, amabat omnes. Ferebat in oculis, quod in
carne omnes; ncc solum non terrebatur, sed etiain
exhortabatur.

CAPUT VI. — 7. Filium qui reliquus erat, eohor-
latur ad. martyrium. Tlanc. Auticehus persecutor ve-
lut matrem de cxteris matribus computavit. Persuade,
inquit, filio tuo, ne pereat. Et illa :- Plane (lio mce
vitam persuadebo , ad mortem cohortando : tu mor-
tem vis persuadere, parcendo. Qualis dutem allocu-
tio, quam pia , quam materpa, quam iuter spirituales
et carnales in ambiguo suspensa! « Fili, miserere
mei, Fili, » inquil, « miserere mei, qua te novem
messibus in utero. portavi, cui lac triennio dedi, ai-
que ad hane z«alem perduai : miserere mci » (Il Ma-
chab. vu, 27). Omnes exspeetabont verba consequen-
tia: Comsenti Antiocho , noli deserere matrem team.
Illa e contra : Consenti Deo, noli deserere fratrestues,
Si me quasi deseris, tunc me non. deseris. Ibi te lia-
bebo, ubi ne perdam ulterius non timcho. Ibi te mihi
servabit Christus, uude non tollet. Antiochus. Deua
timuit, matrem audivit, regi respondit, fratribus
adlisit, matrein traxit.

SERMO CCCI* (a)
In solemnitate SS. Macliabeorum, nu.
CAPUT PRIMUM. — 4. Mater. Macholurorum ix

* filiorum passione quam fortis. Magnum spectaculum

positum est ante oculos fidei nostra». Aure audivimus,
corde vidimus oplantem niatrem ante se finire istam
vitam filios suos : longe contrariis votis consuetudini
humanz. Omnes enim homines filios suos ex fiac vita
migrando pr:cedere volunt, non sequi : illa autem
optavit posterior mori. Non emm amittebat filios, sed
pramittebat : nec. intuebatur quam vitam finirent ,
sed quam inchoareut. Desinebant enim vivere, ubi
quandoque fuerant. morituri; et. incipicbant vivere,
sine (ine vieturi. Parum est fuisse spectatricem, mirati
sumus potius hortatricem. Fecundior virtutibus, quam
fetibus: videns certantes, in quibus omnibus ipsa
certabat; et iu omnibus vincenübus ipsa vincebat
Una mulier, una. mater, quomedo nobis ante oculos
prsuit unam matrem sanctam Ecclesiam, ubique ex-
lortantem filios suos pro illius nomine mori, de quo
eos concepil et peperit? Sic sanguine martyrum im-
pleius orbis przjactatis seminibus seges Ecelesix pul-
lulavit. Unde hoe homini, nisi quia salus justorum a
Domino , et protector eorum est in tempore tribulationis
(Paal, xxxvi, 59) ?

2. Deus nos tanium tribus pueris, sed ctiam Nacha.
beis ad[sit. Cur tres pueri ab ignibus liberantur, Ma-
chabai consumuntur. Vidimus , novimus protectorem
fuisse Dominum in tempore tribulationis trium viro-
rum illorum, qui ambulabant intor ignes innoxios, ct
Dominum sine ulla l::sione laudabant. Ubi homo se-
viebat, flamma parcebat.

CAPUT Il. — Vidimus, novimus quemadmodum
salus eorum justorum a Domino fuit, ot in igncsa mit-

* Collatus ad ci. d. f. t. v. et ad Lov.
(a) ^lius, de Diversis 110.

Digitized by Google
