1406
suspicione, sed divima voritate videremus : ne es-
sem sollicitus de amico meo, de vicino meo, ne me
odisset, ne milii malum vellet, et ipsa sollicitudise
prius malum facerem , quam paterer. Qurreremus
hoe sine dubio, quvreremus. ecertam vitam, el invi-
€em cognitionem cordium nostrorum. Jam enim in-
telligitis quam dicam vitam ; ne sepius commendando
obtundam potius quam instruam. Ergo vit vellemus
addi veritatem, ut corda nostra invicem nosceremus,
ne nostris suspicionibus falleremur : ut de ipsa vita
perpetua , quod ab ca non caderemus certi essemus.
Adde vit;:e veritatem, et invenis yitam beatam. Nemo
enim vult fatli, quomodo uon vult mori. Da mihi bo-
minem qui. falli velit. Qui fallere velint, quam rmulti
inveniuntur : qui falli velit, nemo. Compone tecum.
Non vis falli, noli fallere : quod pati non vis, noli fa-
cere. Vis venire ad vitam ubi non fallaris , age modo
vitam ubi non fallas. Vis venire ad vitam, ubi non
fallaris? quis nolit? Delectat merces ; non dedigneris
opus, eujus merces est. Age inodo vitam, ubi non fal-
las; et venies ad sitam, ubi non fallaris. Veraci mer-
ces reddetur veritas, et temporaliter bene viventi mer-
ces reddetur xcternitas.

10. Via ad citam et veritatem Christus. Viam duram
post. Christum tenuerunt. martyres , et. nobis linierunt.
Ergo omnes hoc volumus, fratres, vitam et veritatem,
Sed qua venimus, qua imus? Nam quo veniamus, etsi
uondum possessione tenemus, jam tamen cogitatione
el ratione credimus el videmus : ad vitam tendimus et
veritatem. Tjse Christus est. Qua ire quzris? Ego sum,
iuquit, via. Quo ire qu:ris? Et veritas et vita (Joan.
xw, 6).

CAPUT XI. — Ecce quod martyres, amaverunt ,
ideo prasentia et. transitoria contempserunt. Nolite
nirari fortudinem, amor vicit dolorem. Mass: ergo
Candid: solemnitatem candida conscientia celebre-
mus; et vestigia martyrum sectantes capntque mar-
tyrum et nostrum. intuentes , si ad tam magnum bo-
mur venire concupiscinus , iter durum non timea-
mus. Qui promisit verax est, qui promisit fidelis est,
qui promisit fallere non petest. Dicamus ergo ei can-
dida conscientia , Propter verba labiorum tuorum ego
eustodivi vías duras. (Psal. xvi, 4). Quid times vias
duras passionum et tribulationum ? Trausiit ipse. Re-
apoendes forte : Sed ipse. Transierunt Apostoli. Ad-
huc respondes : Sed. Apostoli. Accipio. Responde :
tr.:nsierunt. postea et multi viri. Erubesce : transie-
runt et feminx. Senex venisti ad passionem? noli ti-
mere mortem, vel quia vicinus es morti. Juvenis es?
transierunt et. juvenes, qui adhuc vitam sibi spera-
bunt : transierunt et pueri, transierunt et puella. Quo-
1odo adliuc via aspera est, quam multi ambulando li-
nicrunt? Hxc ergo est solemnis et assidua commoni-
Gio nostra ad vos, fratres, ut solemnitates martyrum,
non vana solemnitate celebremus; sed quos iu suis so-
lemnitatibus amamus, etiam fide simili imitari non for-
tidemius. '

SERMO CCCNH,

1108
SERMO CCCVII * (a).

tn Decollatione beati Joannis Baptiste, 1 (5).

.CAPUT PRIMUM. — 1. Joannis Baptistae cedes qua.
ercasione facta, Cum sanctum Evangelium legeretur ,
crudele spectaculum ante oculos. nostros couetitutum
est, caput sancti Joaanis in disco, feralis missus eru-
delitalis, propter odium verituis. Puella saltat, et
smit mater : et. iuter delicias el lascivias eonvivau-
tium. temere juratur , et impie quod. juratur, implee
tur. Factum est Joanni quod ipse przxixerat. De Do-
tino cnim Jesu Christo dixerat, Jllum oportct cre-
scere, me autem minui (Joan. 1a, 50). lsie minutus egt
in capite , ille crevit in cruce. Odium peperit veritas.
Non potuit ;equo animo tolerari, qpod homo Dei sau-
ctus monebat : qui utique salutem eorum qurebat ,
quos sic monebat. Responderunt illi inala pro bonis.
Quid enim ille diceret, nisi quo plenus erat ? Et quid
illi respoudereut , nisi quo pleni erant? llle. triticum
seminavit , scd spinas invenit. Dicebat regi, Non li-

, Cet tibi. habere. uxorem [ratris tui (Marc. «1, 11-28).

Vincebat enim regem libido : tenebat apud se probi-
bitam uxorem fratris sui. Sed eum tamen sic libebat,
ut non szvirct. Honorabat cum a quo verum audiebat.
Sed mulier detestabilis odium concipiebat , quod ali--
quando dato. tempore pareret. Quando. parturiebat ,
peperit filiam , filiam saltantem. Et rex ille qui san-
ctum virum habebat Joannem , qui cum propter Do-
minum limebat, etsi ei non obedicbat, posteaquam
ab illo petitum est caput Joannis in disco, contri
status CSt. Sed propter jurationem ct. propter. con-
recumbentes, misit spiculatorem , et implevit quod
juravit.

CAPUT 1I. — 2. Juratio omnis prohibita propter pe-
ficulum false jurationis. Admonet nos locus iste, cha-
rissimi, ut propter vitam et niores vestros aliquid vo-
bis de juramento tractemus. Falsa juratio non est leve
peccatum : imo lam magnum peccatum e$t, falsum
jurare, ut. propter reatum | fals:e. jurationis Dominus
prohibuerit omnem jurationem. Ait euim : Dictum est,
Non perjurabis , reddes autem. Domino jusjurandum
iuum : ego. autem dico vobis, non jurare omnino , ne-
que per celum , quia thronus. Dei est ; neque per ter-
ran, quia scubellum pedum ejus. est; neque. aliud
quodcumque juramentum ; ncque. per caput. tuum jn-
raveris ; quia non potes facere capillum album aut
migrum. Sit autem. in. ore vestro, Est, est; Non,
non. Si quid amplius est, a. malo est ( Matih. v,
85-51 ).

$. Juratio a Deo adhibita. Invenimus autem in Scri-

* Correctus ad duos eb. ad. cf. gr. r. t. et ad Par. Lov.
(a) Alias, inter additos a Parisiensibus 10.

(b) Cum hoc titulo hic et alter sermo fuit olim a Pari-
siensibus editue ex antíquis lectionar:is. Sed non inde »on-
Stat ab Augustino hahilos in e festivitate : tametsi hzee ipsa
festivis iu Carthaginensi calendario celebretur vr non m

ein 29 augusti, ut in plerisque mart iis, [
cembris , his verbis, « vi cal. jan. Sani pie Baptiste,
« et Jacobi apostoli , quem Ilerodes occidit. » Josunem Fa-
püstam imminente Pascha occisum observat Beda in Marc.
vt. Czedis. vero hujus v quemadmodum et apostoli Jacobi,
celebritas in aliud tem; us trausiata est.

Digitized by Google
