1388
tot fideles * Alii niali servantur, ut. boni inde nascan-
iur. Doni. gratia Dei : nam tta damnata. est massa
precari. Quid diabolo nequius? et. de illius nequitia
quanta bona fecit Deus? Non funderetar pró. salute
nostra sanguis Redemptoris , nisi per nequitiam de-
sertoris. Loge Evange-ium, et vide. quid ibi scriptum
est : Immisit di.bolus in cot Juda, ut traderet Christum
(Joan. xit, 2 ). Malus diabolus, malus Judas : qualis
oGrganarjus, tale organum. Usus est ergo male diabe-
jus suo vase : usus est ambobus Bominus bene. Co-
nati suot. ergo ad nostram perniciem : Deus boc vere
tero digualus est ad nostram salulein.

5. Traditio Christi et a Juda e a Deo. Tradidit Ju-
das Clwistum, et damuatus est. Judas tradidit, e4 da-
matur : tradidit Filimn Pater, et glorí(icatur. Tra-
didit , inquam , Judas magistrum, et damnatur : tra-
dijit se ipse Filius, et laudatur. Quomodo Judas
tradidit. Christum , omnes novimus : exspectatis for-
tassis audire quomodo Pater tradidit Filium. Et
hoo hosts: scd commemorabo, ut recordemini.
Awi Apostolum dicentem de Doo Patre : Qui proprio
Filio mon pepercit, sed pro nobis omnibus tradidit ilium
(Rom. vui, 32). Audi et. de. Filio : Qui. me, inquit,
dilexit, e tradidi semelipsum pro me (Galat. n, 20).
Duos jam vide traditores : Patrem Filii traditorem,
Filium sui ipsius traditorem, sed utramque salvatorem,
quia utrumque creatorem. Judasergo quid fecit? Quid
enim beni fecit? Bonum de illo factum est, non ipeo
bonum fecit, Nequeenim ait Judas : Tradam Christum,
ut liberetur gonus lmanunm. In. Juda tradidit ava-
ria; ig. Deo, ntiscticordia. Non redditum est Juda
uisk quod fecit , non quod de illo Deus fecit.

CAPUT VII. — 6. Iimpio locus hic inter justoe, mon
in «litera. vita. Quare. ista. diximus? Quia est. i hoc
seculo impie Jocus : el. prorsus novit. Dominus qui
sud ejus (Hl. Ton. n, 19) ; et novit quid pro ipsis ia-
eia , de illis qui non sunt ejus. Bed tu si iransieris,
sj terrena. calcaveris, si non írustra sursum oor te
babere rospondoris ; transeundo quxres locum impii,
et non invepies. In illa enim vita futura quis locus
impii? Numquid adbuc opus habereus exerceri malis?
Numquid necesse habet aurum adliuc purgari per pa-
leam ? Totus enim mondus fornax. aurificis. lbi justi
tanquam aurum : ibi impii. tanquam palea. Ibi tribu-
lmio sicut iguis ; ibi Deus sicut aurifex. Pius Deum
Jaudat, aurüm rutilat ; impius Deum  blasphemat,
palea fumat. Ad unam tribulationem , tanquam ad
waom ignem, ille purgatur, illo vastatur : sed Deus
aurifex in ulreque laudatur.

CAPUT VIH. — 7. De seculari felicitate impiorum
we perturbontur pii. Dicam, charissimi, exborlans vos
et me iptum. Cogitationes. carnales in adjutorio Do-
min) Wanseimus, sursum cer bsbeamus , de vita fu-
ters eogitomus : ubi ewn fueril cor. Wutn , trapaisti.
Ubi est impios ? Non ilá erit. Hic necessarius erat : ibi
quieres eum, et non invenies locum ejus. Quando
erge videlis , Íraucs, qui ex fide vivitis, quorum eor
rectum est, qui futuram eamdemque veram et sem-
riternam felicitatem speratis ; quando videtis gauden-

S. AUGUSTINI EPISCOPI

4284
tes et Eetantes liomines iu ista falsa et deecptoria fe-
licitate , si pii estis, dolete; sj somi estis, flete. Sie
eniin et ille cui conunoli sunt pedes, reprebendit se,
quia Deum ceperat accusare, et ibi jam. erat ; sod
pene fuil, paulo minus fuit. Non negavit Deo scien-
liam : sed. lanquam motis pedibus nutavit. Quid est
nutare? Dubitare. Quando autem se reprehendit, quod
cor recium pen liabuit, qnid. dixit? Quare mihi turban
suni pedos? (uia selasi, inquit, in peccaloribus, pacem
peccatorum videns (Psal. vx at, 5-11). Quia vidi divites
iniquos , zelavi.; et dixi quia perdidi justitiam, et aime
causa jussificaci cor. meum, et. lavi inler innocentes ma-
nus negs. Et cum. dubito, sic capi cognoscere. Sé€
cepi, inquit, cognoscere ; hoc labor est ane me. Wa-
gnus labor, istam solvere quiestionem. Vere. labar
est. Bene est illi , et malus est; male est illi , et bo-
nus esi : et super ambos Deus judex est. Justus ergo
judex dat bona-malis, et mala bonis. Lebor est. awe
wie. Sed quousque labor est? Donec. introeam in. san-
ctuarium Dei, et intelligam in novissima. Ergo si intel-
lexeris in novissima, erit requies inventiouis, per-
ibit labor quastionia.

CAPUT IX.— 8. Calesis felicitas piis qualis parata,
Mundi felicitas piis, non honos, sed onus. Intellige iu
novissima, ubi nemo erit [elix malus , nemo infeliz
bonus. Quid enim ai? Quid enim mihi est in calo?
Postea cognovi quid nühi eet in celo, cum intrarem
in sanotusrium Dei, et intelligerem in novissima.
Quid etim mihi esf in. cele? Incorruptio , xieraitas,
immortalitas, nollue dolor, nullus timor, nullus bea-
litudinis (inis. Quid ergo mihi est in camo? quid mihi
servatur in celo? Ei a te. quid volui. super terram
(Psal. Lxx)? Quid. enim mihi est in calo? Quid? di-
cam quid? Quande expliezbo quid? Ideo boc admi-
rana dixit , non explicans, Quid enim miki eat ? inquit.
Quare non diois quid ? Quomodo dico qued oculus non
vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis ascendit
(I Cor. u, 9)? Calcate deorsum quid; quia nihil cst :
sperate sursum quid; quia explicari num potest. Fx
lianc fidem» habentes, nolite zelare in. peccotoritus ,
quando videlis eos quasi felices , falso felices, revera
iufelices. Et vos letamini in Domine (Peal. xxxt, 413).
Etsi habeüs forte secundum tempus divitias, ho-
nores , poestates, nolite inde vos putare felices.

CAPUT X. — Scienti LEetari In Domino, et. intelli-
genti in novissiua, felicitas mundi non est honor, sed
onus. Felix homo secundum sxeulem  perielitatar,
ne ipsa felicitate , non in €orpore, sed in aima cor-
rumpatur. Nam isia felicitas falsa est. Tules , et si vi-
dentur aliquid esse in boc sssulo, non ketantur, ia
preceplis Domini delectantur. Tusc quod jubet Deus,
prponitur mundo, et bleadiemti et minanti : esi-
catur omme visibile, rwmitür; copitlamdo, mes
embulando, tro&siut. Non dixi, omme visible;
facile est enim transire quod calcas : sod transitur,
dixi, omae mutabile. Quoniam quidquid visibile , me-
tabile : ho& soient quidquid mutabile, visibile ; quia
et animus mutabilis est, et tamen invisibilis. Traasi
omne quod videlur ; transi el quod non videter, el

Digitized by Google
