1571
quormm primus ego sum. Christus , inquit , Jesus , id
ext Christus Salvator. Hoc est enim latine Jesus. Nec
quxerant grammatici quam sit laünum , sed Christiani
quam verum. Salus enim letinum nomen eet. Sal-
vare et salvator non fuerunt hzc latina antequam ve
niret Salvator : quando ad latinos venit, et hzc la-
tina. fecit, Ergo Christus Jesus, Christus Salvator,
venil in mundun. Et quasi quz»reremus , Quare? Ait ,
Peccatores. salvos. facere. ldeo Jesus venit, Nam sic
ipsum nomen eliam interpretatum el expositum quo-
dam modo in Evangelio legimus : Vocabunt nomen
ejus Jesum; ipse enim salvum faciet. populum suum a
peccatis eorum. (Maith. 1, 91). Sermo igitur omni ac-
«eptione dignus, credulitate dignus : id est , quia Chri-
aus Jesus venit in sundum peccatores salvos. facere ,
quorum primus ego sum. Non quia prior peccavit, scd
«uia cxteris. plus peccavit. Quomodo dicimus in ar-
libus medicum primum, multis :etate inferiorem, sed
arte superiorem ; fabrum primum , arehitectum pri-
mum : solemus ita loqui. Sic se Apostolus appella-
vit peccatorem primum. Nemo enim est gravius Ec-
clesiam persecutus. Ergo peccatoribus, ad quos venit
Jesus , si quxras quid debebatur , non invenis quid
jeccatoribus deberetur, nisi supplicium. Si quid de-
beretur quais, suppl;cium est : si quid redditum sit
queris, salus est : pro supplicio salus. Debebatur sup-
plicium , reddita est salus : debebatur poena, reddita
et corona. Nihil debebatur Paulo prius Saulo, pri-
wo peccatori, crudelitate czeleros superanti , nibil ei
debebatur, nisi supplicium , magnumque supplicium ;
et vocatur. de colo , Saule , Saule, quid me per-
sequeris (Act. 1x, 4) * Coercctur, ut parcat, ut ei parci
possit. Mulatur. Jupus in ovem : parum est, in
ovem ; imo in pastorem. Superna voce occiditur et vi-
vificatur, percutitur et sanatur. Prosternitur persceu-
tor, erigitur priedicator. Qua ista gratia, nisi grotia?
Quid enim boui meriti processi? Gratia vocatur ,
«quia gratis datur. Venit, inquit, Jesus in mundum pec-
. €atores salvos facere, quorum primus ego sum. Sed ideo
misericordie consecutus. sum. Numquid posset tunc
dicere, Reddet mihi Dominus in illa die justus judex ?
Si primo peccatori reddet Dominus in illa die justus
julex , quid reddet, nisi quod primo peccatori

tonii. quinti PP. Benedictinorum :; « Lacuna ibi relicta sic vi-
« detur supplenda : bonum cerlamen ceriati, cursum con-
« sunmumavt, fidem servati. De cxtero his donis suis debet
« | Fomissa sua. Quod enim immolaris, quod bonum certa-
« men certas , quod fidem servas, ab illo habes. Quid enim
« habes quod non accepisti ? Sedhis, inquam, donis snis debet
« j,romíssa sua. antequam talia dousret, quid erat quod Paulo
* deberet? vide ij.sum Apostolum dicentem : Humanas (seu)
« Fidelis sermo (utrumque eaim legit Augustinus , primum
« quidemserm. 174; secuadumautemserm.175 et serm.176),
« el omni acception? dignus : quia venit Jesus in nnmdum
« peccatores salvos facere, quorum primusego sum. » Bossuct
eumdem locum sic restituit : « &onum certamen ceriavi.
« cursum consummati, fidem servavi. tec donavit. His suis
s« donis debet promissam coronam : quod «mmolaris, .

« lonum certamen certas, quod fidem servas, ab illo habes.
« Quid enim habes quod non accepisti ? Sed his, inquam, do-
« uis $uis debet aliadona sua. Antequam talia donaret, quam
« coronam deberet? vide ipsum Apostolum :. Humimns ser-
* (o, et ouni acceptione diqnus ; quod. christus Jesus dn
« timidum peccatores. venit salvos fhcere, quorum. pruinis
ecyosum.» M.

S. AUGUSTINI EPISCOPI

1573
debetur , magnum iupplicium , peens zterma? Toc
prius debebatür, nec redditum est. Idee , inquit , mi-
sericordiam consecutus sum. Non debitum accepi : sed
misericordiam consecuius sum primus peccator , ut in
me ostenderet Christus Jesus omnem longanimitatem, ad
informationem eorum qui credituri. sunt illi in. vitm
eternam (1 Tim. 1, 15, 16). Quid est, ad. informatio-
nem ? Ut quilibet sceleratus, quilibet facinoribus in-
volutus, non desperel veniam , quam accepit Saulus.
Medicus magnus, hoc est Jesus, medicus magnus, ad
regionem veniens languidorum , unde medicina ejus
diffamaretur, talem sibi curandum clcgil, de quo mul-
tum desperabatur. Talis ergo modo , qui prius talis ,
dicit : Jam immolor, et tempus resolutionis mee instat.
Donun certamen certavi , cursum consummavi ,. fidem
sertavi. Tu eras ille qui currebas per przceps , qui
Christianos trahebas ad mortem, qui cum lapidaretur
Stephanus, ut in omnium manibus lapidares , omniun
vestimenta servabas? tu eras ille? Ego, inquit,
cram, sed non sum. Quare eras, ei non es * Quia mi-
sericordiam consecutus sum. Accepisti ergo , Paule,
quod non übi debebatur. Dic jam securus quid tibi
debeatur, dic jam. Decetero superest mihi corona
justitia, quam reddet mihi Dominus in illa die justus ju-
dex. Quam. fidenter exigit debitum , cui donatum cst
non debere supplicium. Dic jam Domino tuo, dic sc-
curus, dic certus, dic fiducia plenissimus : Ego eram
antea ju malitia mea , usus sum indebita misericor.
dia tua; corona ex debito munera tua. Satis boc sit
Veniamus ad Petrum ; et illi non facultatem dignam,
Scd solemnem devotionem reddamus : a novissimo
ad primum ; quia et nos a novissimis con:mur ad
prima.

1. Petro jam sano predicitur sud passio , cui infir-
»0 fucrat predicta negatio. Petro sancto primo apo-
stolo Dominus ipse Jesus in. Evangelio, quod modo
cum legeretur, audivimus, passionem suam pra
nuntiavit dicens : Cunt esses junior, cingebas te, et ibas
quo velles ; cum. autem senex. fueris. factus ,. extendcs
manus tuas , et. alter ie cinget, et feret quo tw non vis.
Et ipse Evangelista consequenter exposuit nobis quid
dictum fuerit : Hoc. autem, inquit, dicebat Dominus,
significans qua morte clarificaturus erat Deum (Joan. xxi,
18, 19). Passionem ejus, crucem cjus prenuntiavit ei
ipse Dominus Christus, sed jam amanti, uon neganti.
Utrumque enim tempus servavit in eo medicus : ue-
gavit infirmus , amavit sanus. Ostendit ei Dominus ,
eidem Petro ostendit Petrum, quando temeraria qua-
dam fiducia promiserat pro Christo se esse moritu-
rum , cum venisset Christus pro Petro moriturus.
Animam , inquit, tuam pro me ponis? Amen dico tibi ;
antequam gallus cantet , ter me negabis (1d. xin, 58).
Sanabo te : sed. prius cst ut ;rger agnoscas te. Ergo
in illa negatione przdicta ostendit. Dominus Petro
Petrum : in illo autem amore ostendit Dominus Petro
Christum. — Amas me, inquit? Amo. Pasce oves meas
(Id. xxi, 19-17,. Hoc semel , hoc iterum , boc tcr-
tio. Ter amor confessus est , tr timor damnatus est.
Et quia amabat, indicatur ci passio. ejus. Hoc enim

Digitized by Google
