4395

totutotum fides eerta. et eolida corroborat. Claudun-
tir oculi in persecutionibus ; sed patet caelum. Mina-
tir Antichristus ; sed tuetur Christus. Mors infertur ;
scd immortalitas sequitur. Occiso mundus eripitur ;
sed restituto paradisus exhibetur. Vita temporalis ex-
slinguitur ; Sed zterna reparatur. Quanta cst dignitas
et quanta securitas exire hinc Lrtum, exire inter
pre.suras et angustias gloriosum ; claudere in. mo-
mento oculus, quibus homines videbantur et mundus;
aperire eos statin, ul Deus videatur, etiam feliciter
migrando ! Quanta velocitas! Terris repente retrahe-
ris, ut. reguis calestibus reponaris *. Hxc oporiel
meute et cogitatione complecti, h:ec die ae. nocte
meditari. Si talem p-rsecutio invenerit. Dei militem,
vinci nou poterit virtus ad. prelium prompta. Vel si
accersitio ante pervenerit ; fidei, qui erat ad marty-
rium pr:eparata, sine damno teniporis *, merces Deo
Judice redditur. In. persecutione militia, in pace €on-
stantia coronatur.

SERMO CCCIY * (a)
lu solemnitate Laurentii martyris, ui (5).

CAPUT PRIMUM. — 1. Diaconi officium , mini-
Mrare sanguinem Christi. Cong Dominice mysterium ,
«4 cujus sanguinem. suminus, pro ipso animam pona-
mus, Beati Laurentii triumphalem diem , quo calca-
vit mundum fremcentem, sprevit blandientem, et. in
utroque vicit. diabolum persequentem , hodiernum
nobis Ecclesia Romana commendat. Quam. gloriosa
enim, et quanta virtutum multitudine , quasi florum
varietate, distincta. Laurentii. martyris sit. corona,
universa testis est Roma. In ipsa enim Ecclesia, sic-
ut soletis audire, diaconi gerebat. officium. BHhi sa-
crum Christi sanguinem ministravit : ibi pro Christi
nomine suum sanguinem fudit. Ad mensam potentis
prudenter accesserat. Ad illam mensam, de qua no-
bis modo Salomonis proverbia loquebantur, ubi scri-
pium est ; Si aederis cenare ad mensam | potentis, co-
gnoscens. intellige qua! apponuntur tibi ; et sic extende
manum iam, aciens quoniam similia te oportet pra-
parare ( Prov. xxu, 4, 9). Hujus cone mysterium
heats apostolus Joannes evidenter exposuit, dicens :
Nient Christus pro nobis animam suam posuit, sic et nos
debemus animas pro fratribus ponere (l Joan. m, 16). In-
Ullexit loc, fratres, sanctus Laurentius ; intellexit, ac
fecit : et prorsus qualia sumpsit in illa mensa, talia
praparavit. Amavit Christum in vita sua, imitatus est
eum in morte sua.

CAPUT 1. —92. Christum. sequi. omnes debemus.
VA nos ergo, fratres, si veraciter amamus, imitemur.
Non cnim meliorem reddere poterimus dilectionis

* Apud. Cyprianum, et. aperire eos statim, ut. Deus ti-
detur. et Christus. Tam feliciter migrandi quanta. velo-
«das? Terris repente traheris ut ín regni. celestibus vc-

* Apud eumdem. Pel accersitio ante. pramvenerit, sine

vranio non. erit fides que erat ad martyrium preparata.
Sine damno temporis. .

* Recognitus in cl. d. r. t. et in Ulim. Par. Lov.
(o) Alias, de Diversis 37.
(5) Citat r'lorus ad rhilipp. w

S. AUGUSTINE EPISCOPI

1598
fr&ctum, quam initationis exemplam ; Christus euim
pro nobis possts est, relinquens nobis exemplum, ut se-
quamer vestigia ejus ( 1 Petr. v, 91 ). ln hac sententia
vidisse videtur apostolus Petrus, quod pro his tan-
tum passus es! Christus, qui sequuntur vestigia cjus,
neque prosit quidquam Christi passio, nisi iHis qui
sequuntur vestigia cjus. Secuti sunt enm martyres
sancti, usque ad effusionem cruoris, usquo ad simi-
litudincm passionis : secuti sunt martyres, sed uen
soli. Non enim postquam illi tansierum , pons Inci -
Sus est; aut postquam ipsi biberunt. fons ipse sicea-

Aus est. (ve. est. euim. spes fidelium bonorum, qui

vel sub federe conjugali jugum matrimonii €xste et
concorditer ducunt , vcl sub continentia viduali do-
mant caruis illecebras, vcl etiam. sanctitatis apicem
celsius erigentes et in nova. virginitate florentes se-
quuntur agnum quocumqie ierit ? Que istis, inquam,
qux nobis omnibus spes cst, si nom sequuntur Chri-
stum, nisl qui pro ipso sanguinem funduut ? Perdi-
tura est ergo (ilios suos, quos tanto fccundius, quanto
securius tempore pacis enixa est mater Ecclesia Y
Quos ne perdat, oranda est persecutio, oranda. teu-
tatio ? Absit, fratres. Quomodo enim potest. orare
persecutionem, qui quotidie clamat, Ne nos inferes in-
tentationem ( Matth. vi, A5) ?

CAPUT lil.— Habet, habet, fratres, habet liertus
ille dominicus, non solum rosas martyrum, Scd ct
lilia. virginum , et conjugatorum hederas, violasque
viduarum. Prorsus, dilectissimi, nullum gcnus ho-
minum de sua vocatione desperet : pro omnihus (a:-
sts est Christus. Veraciter de illo scriptum est, Qai
vult omnes homines salvos. ieri, et in agnitionem vcri-
latis venire ( V Tim. n, &).

8. In quibus licet Christum sequi, preier martgrium.
Humilitas. ipsius seclanda. Vindicia exemplo Christi.
mon expetenda. Prasentia. contemnenda, Intelligamus
ergo prxter effusionem cruoris, prxter icriculum
passionis, quomodo Christum debeat sequi. Christia-
nus. Apostolus dicit, loquens de Domino Christo :
Qui cum in. forma Dei esset, non. rapinam. arbitraius
est csse equalis Deo. Quanta. majestas ! Sed. semet-
ipsum exinanivit, formam scrvi accipiens, in similitadi-
nem hominum factus, et habitu. inventus ut. homo.
Quanta. humilitas ! Humiliavit se Chrisims : tribes ,
Christiane, quod teneas. Christus fuctus est obediens z
quid superbis * Quousque factus. est. obediens. Chri-
stus ? Usque ad incarnationem Verbi, usque ad par-
ticipationem mortalitatis humane, usque ad. trinam
diaboli tentationem, usque ad irrisionem populi Ju-
divorum, usque ad sputa et vincula , usque ad alapas
et flagella ; si parum est, usque ad. mortem ;. et si
adhuc aliquid ctiam de genere mortis addendum,
mortem autem crucis (Philipp. u, 6-8 ). Habemus tale
humilitatis exemplum, superbie medicamentum.

CAPUT JV. — Quid ergo intumescis, o. homo!
O pellis morticina, quid tenderis ? O sanies fctida,
quid inflaris ? Anbclas, doles, sxstmas, quia mescio
quis tibi fecit injuriam. Unde tu flagitas ultionem,
sitis arenti fauce vindictam ; nec prius ab intentione

Digitized by Google
