<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    440 S. AUGUSTINI EPISCOPI 441
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,480,930">
    anissionem indignabatur, quas moriendo dimittere cogebatur : credo in illa rerum magnarum, sed tamen terrenarum profluentissima copia cum gauderet, interpellebatur timore mortis, et quasi dicebat ei cor suum, Ecce gaudes in bonis, et nescis quando veniat una febris. Colligis, acquiris, comparas, et servas, et gaudes : anima tua repetitur a te ; hæc quæ parasti, cujus erunt (Luc. XII, 20) ? Hæc cogitatione, quantum intelligitur, cum velut quibusdam timoris stimulis sæpe compungeretur, accessit ad Dominum, et ait illi : Magister bone, quid faciam, ut vitam æternam consequar (Matth. XIX, 16) ? Timebat mori, et cogebatur mori. Non erat qua iret, ne periret. Constitutus necessitate moriendi, et cupiditate vivendi, accessit ad Dominum et ait : Magister bone, quid faciam, ut vitam æternam consequar ?
    CAPUT VII. — Audivit inter cætera, ut potius dicamus quod ad rem præsentem pertinet : Si vis venire ad vitam, serva mandata (Matth. XIX, 17). Hoc est quod me dixeram probaturum. Nec ille qui interrogavit, dixit, Quid faciam, ut vitam consequar beatam; sed tantummodo vitam dixit æternam. Nolendo mori, quæsivit vitam quæ non habet finem. Et nunquid non, sicut dixi, etiam in tormentis impiorum vita non habet finem ? Sed hanc ille non vocabat vitam. Quæ esset in doloribus et cruciatibus, vitam non esse sciebat : mortem potius appellandam esse noverat. Ideo vitam æternam quærebat : ut ubi vita auditur, de beatitudine non dubitetur. Et Dominus ad illum non dixit, Si vis venire ad vitam beatam, serva mandata : sed etiam ipse solam vitam nominavit, et ait : Si vis venire ad vitam, serva mandata. Ergo illa vita in tormentis non est vita ; et illa vita sola est, quæ beata : nec beata esse potest, nisi fuerit æterna. Propterea dives ille sciens se interpellari quotidie timore mortis, vitam æternam quærebat. Nam vitam beatam, sicut ei videbatur, jam habebat. Erat enim dives et sanus, et credo quia dicebat sibi : Nihil volo amplius, si possit esse perpetuum. Habebat enim quasi amabiles voluptates, quia satiabat stultas cupiditates. Proinde Dominus uno cum nomine vitæ, si ille intellexit, correxit. Non ait, Si vis venire ad vitam æternam, quam ille quærebat, quasi jam habens beatam : nec ait, Si vis venire ad vitam beatam ; sciens quia si misera est, nec vita dicenda est : sed ait, Si vis venire ad vitam ; ibi est æterna, ibi beata ; Si vis venire ad vitam, serva mandata. Ergo vita, quæ æterna et beata : quia si non æterna, nec beata : si autem æterna in pœnis, nec vita.
    CAPUT VIII. — 7. Vita vera est, quæ æterna et beata. Ad beatam vitam, necessaria est certitudo æternitatis. Quid est, fratres? Cum quærerem utrum velletis vivere, omnes respondebatis velle vos ; utrum velletis sani esse, omnes respondebatis velle vos. Sed sanitas et vita si timetur ne finiatur, jam non est vita. Non est enim semper vivere, sed semper timere. Si semper timere, semper cruciari. Si cruciatus sempiternus, ubi vita æterna ? Tenemus certe non esse beatam, nisi vitam æternam ; imo non esse beatam, nisi vitam :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,960,930">
    quia si non æterna, et si non cum satietate perpetua, procul dubio nec beata, nec vita. Invenimus, omnes consentiunt. Invenimus plane in cogitatione, nondum in possessione. Hæc est possessio quam omnes quærunt : nemo est qui non quærat. Malus sit, bonus sit, ipsam quærit : sed bonus fideliter, malus impudenter. Quid quæris bonum, male ? Nonne tibi respondet ipsa postulatio tua, quam sis improbus, cum quæris bonum malus ? Nonne rem quæris alienam ? Si ergo summum bonum quæris, hoc est vitam ; bonus esto, ut ad bonum pervenias. Si vis venire ad vitam, serva mandata. Cum autem pervenerimus ad vitam, quid addam æternam ? quid addam beatam ? semel vitam, quia ipsa est vita, quæ et æterna et beata : cum pervenerimus ad vitam, certum nobis erit in ea nos semper futuros. Nam si erimus ibi, et utrum ibi semper futuri simus, incerti erimus ; etiam ibi erit timor. Et si erit timor, cruciatus erit, non carnis, sed, quod pejus est, cordis. Ubi autem cruciatus, quæ beatitudo ? Erit ergo nobis certum quia in illa vita semper erimus, et eam finire non poterimus : quia in illius regno erimus, de quo dictum est, Et regni ejus non erit finis (Luc. I, 33).
    CAPUT IX. — Et gloriam sanctorum Dei, quorum mors est pretiosa in conspectu ejus, cum Sapientia demonstraret, ait, sicut in fine lectionis audistis, Et regnabit eorum Dominus in perpetuum (Sap. III, 8). Erimus ergo in regno magno et sempiterno ; et ideo magno et sempiterno, quia justo.
    8. A felicitate regni Dei procul suspiciones falsæ, quæ hic sunt origo malorum. Nemo fallit ibi, nemo fallitur : non est illic ut male suspiceris de fratre tuo. Pleræque enim mala generis humani non aliunde oriuntur, nisi de suspicionibus falsis. Credís de homine quod oderit te, qui forte amat te ; et per pravam suspicionem fis inimicissimus amicissimo. Quid faciat, cui non credis, et cor suum tibi demonstrare non valet ? Loquitur tibi dicens, Amo te. Sed quia posset tibi hoc dicere et mentiens (ea sunt enim verba mentientis, quæ vera dicentis), non credendo adhuc odisti. Ideo securum te facere voluit ab eo peccato, qui tibi dixit, Diligite inimicos vestros (Matth. V, 44). Christiane, dilige et inimicos tuos, ne incautus oderis et amicos. Corda ergo nostra in hac vita videre non possumus, donec veniat Dominus, et illuminet abscondita tenebrarum, et manifestabit cogitationes cordis ; et tunc laus erit unicuique a Deo (I Cor. IV, 5).
    CAPUT X. — 9. Vitæ, ut sit beata, adesse debet veritas et amicorum cognitio sine metu deceptionis. Ergo si quis nobis modo diceret, cui procul dubio crederemus, si Propheta diceret, si Deus quomodo vellet, et per quem vellet, diceret : Vivite securi, omnia vobis abundabunt, nemo vestrum morietur, nemo ægrotabit, nemo dolebit ; abstuli mortem de genere humano, nolo quisquam moriatur, si diceret ; quasi securi facti exsultaremus, et nihil amplius requireremus. Sic nobis videtur omnino. Si hoc audiremus, continuo vellemus et hoc nobis addi, ut corda invicem videremus, nec invideremus ; ut non humana
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim (Patrologia Latina). Ligaduras 'æ' preservadas. Números de página 440 e 441 no cabeçalho. Estrutura em duas colunas.
  </notas>
</pagina>