419
ista modersuone rerum humanarum quodam niodo
te alloquitur Deus patet tuus : et quasi puerum desi-
pientein docet his verbis, quae, sicut possum, profere
ad te, tanto fidentius, quanto magis ille dignatur mae
nero in me. Constitue tibi dicere Deum, qui Le reno-
vavit et adoptavit : O fili, quid est quod quotidie sore
gis, el oras, et genu ligis, eL fronte terram pereutis ,
€ aliquando etiam lacrymaris, ei dicis mihi : Pater
-meus, Deus meus, da mihi divitias ? Si dem tibi, ali-
uid boni te. putas, et magni adeptum.

CAPUT XV. — Quia petisti, accepisti : ecce fac
inde beue. Antequam haberes, huroilis eras : habere
divitias ceepisti, et pauperes contempsisti. Quale bo-
pum est, unde pejor factus es? Pejor facius es, quia
soalus eras ; et quid te pejorem posset facere nescie-
bas; ideo lizc a me petebas. Dedi, et probavi : in
venisti, et inventus es. Latebas quando non habebas.
Corrigere : evome enpiditalem, bibe charitatem. Quid
est magaum quod a me petis, dicit tibi Deus tuus?
Non vides quibus ea dederim ? non vides qualibus ea
dederim t Si magnum bonum esset quod a me petis ,
liaberet boc lauro ? haberet hoe periübdus ? haberet hoc
blosphemator meus ? liaberet hoc infamis minus ? ha-
beret meretrix impudica ? Hi omnes baberont aurum,
si magnum benum osset aurum ?

CAPUT XVÀ. — Sed dicis mibi : Non est ergo bo-
pum aurum ? mo bonum esi aurum. Sed mala faciunt
de bono auro mali : bona faciunt de bono auro boni.
Quh ergo vides quibus ea dederim ; meliora pete &
ime, majora pete a me; spiritualia pete a me, ipsum
me pete a me.

CAPUT XVII. —14.. Mundus amares. (acius amari
mon desinit; quid si dulcis esset. Sed mala, inquis,
fiunt ia mundo, aspera, iumunda, odiosa. Fodus est,
non amelur. Ecce talis est, et sic amatur. Ruinosa
est domus, et piget migrare. Matres sive nutrices, ne
pueri multum sugant, ubi ees grandescere viderint,
et non jam decere ut laete nutriantur, illos tamen
moleste mammis inhiare, circumlinuut papillas suas
aliqua amaritudine , qua offensus parvulus, lae ulte-
rius nou requirat. Quid ergo adliuc tam delectabiliter
augitur, si amarus libi factus est mundus ? lmplevit
Deus amaritudiuibus mundum ; et iubias tu, incumbis
tu, sugis tu; non uisi inde et inde voluptatem capis.
Quamdiu? Quid, si dulcis esset? quomodo amaretur ?
Olffeudunt te ista? elige aliam vitam. Ama Deum, con-
temne ista. Despice res humanas, quandoeumque
hine iturus : non euim hic futurus sémper. Et tamen
sie, quomodo iualus est, quomodo amarus est mundus,
quoinodo plenus est calamitatibus mundus, si dictum
tibi esset a Deo quod semper hic esses, L:xtitia te non
caperes , exsultares , gratias ageres. Unde? Quia mi-
scriam non finires. ipsa est major iufelicitas, quae se
amari cogit. Minor essel, si non amaretur : tanto pe-
jer e«t, quanto plus amatur.

CAPUT XVII. — 45. Thesaurizandum in. colo.
Sursum cor. Est alia vita , fratres mei ; est post hanc
vitam alia vita, credite. Ad eam vos priparale:
prasentia cuncta. contemnite, Si habetis, benc inde

S. AUCUSTINI EPISCOPI

11920
facite : si non,habetis, noie eupiditate Inarde-
seere. Migrate, transferte ante vos : quod liic habetis,
ffluc eat quo secuturí eritis. Audite consilium Domini
vestri : Ne tlesaurizetis vobis in. terra , mbi tinea. et
eiriigo exterminant , et ubi fures effodiunt. et. (urantur ;
aed ihesaurizate vobis thesaurum in celo, que fur not
wecedit, quo tmea non corrumpit. Ubi est enim thesau-
fus (uut, ibi egt el cor tuum (Matth. vi, 19-21). Audis
quotidie, homo fidelis, Sursum cor : et quasi contra-
vium audias, tu mergis in terram cor teum. Migrate.
Habetis unde? facite bene. Nou habetis uude * adver-
sus Deum nolite murmurare. Audite me, o pauperes :
Quid non libetis, si Deum habetis? Audite me, o
divites : Quid habetis, si Deum non babetis *
SERMO CCCXII * (a).
In Natali Cypriani martyris, rv.

CAPUT PRIMUM. — 1. Martyr non inípso , sed in
Domino laudandus. Diei tam grati letique solemnitas,
el coronz tanti Martyris tam felix et jucunda festivi-
fas, sermonem a. me debitum flagitat. Sed tantam
sarcinam orationes illius mecum portant, ut si quid
minus quam debetur, exsolvero, non me despiciat lo-
quentem vobis, sed omnes reficiat precando pro
vobis. Faciu $230e quod ci certum mihi est csse
gratissimum, ut cum in Domino laudem, com de ilio
Dominum laudo. Mitis enim erat, etian cum vitz
hejus turbidz ac procellosz pericula in variis tenta-
&ionibus sustinebat, et Deo cantare vir ille bene nove-
rat corde veraci, Audiant mansueti , et (eetentur (sal.
xxxn, 5). Et nunc. relicta terra morientium, bcatus
possidet terram viventium. [lic enim de illis erat, de
quibus dictum est, Beati mites, quoniam ipsi posside-
bunt terram (Mah. v, 4). Sed quam terram, nisi de
quà dicitar Deo, Spes mea es tu, portio mea. ín. terra
viventium (Psal. cxti, 6)? Aut si terra viveniium non
est, nisi corpus resurgentium , ex terra sumptum et
in eclestem gloriam commutatum ; non ille adhue
gemens in infirmitate mortalitatis hujus, cui manere
in carne non fuit optimum, sed necessarium propier
nos ; sed solutus atque liberatus a uexu et debiti et
vinculi cum Christo quietus exspectat. redemptionem
corporis sui. Qui enim viva su:e carnis tentatione
mon victus est, de sepultz» reparatione securus est.

CAPUT 1i, — 2. Cyprianus qualis aute conrersionem
ad fidem. 1n Domino ergo laudetur anima ejus, ut mi-
tes audiant et Lrtentur. 1n Domino laudetur aniwa
bona , quo possideute fit bona , quo inspirante viget,
quo illumirante fulget, quo formante pulchra, quo im-
plente fecunda est, Hoc enim deserente, quondam m«r-
tia, tenebrosa, deformis, sterilis fluctuabat, antequam
credidisset in. Chri-tum. Quid enim ei pagano prode-
rat eloquentia, qua tanquam poculo preiioso et bibe-
bat mortiferos, et propinabat errores? Cum autcm
benignitas et humanitas illuxit Salvatoss nostri Dei
(Tit. 11, 4), mundavit eum credentem sibi a szcculari-

* emendatus ad el. d. t. t. Y. Y. et ad Lov.
(&) Alias, de Diversis 410,

Digitized by Google
