1325
maret severas, patris, sexeritas parrui, seyqritag ma-

gisui, sevorüas bopi vicini, scveritas correstiouia.

majoris ipsius, Ikce si sig agerentur, non multam nog
wiala contristarept.

CAPUT XXH. — 90. Ira Dei ex. populi. pecoatia.

Tratres mei, irai Dei timeo. Deus noy tiet turhas.
Quan! cito dicitur, Quod. populus fecit, fecerit : quis
vest qui vindicel populuro ? tane, quis cst? nec Deus?
STunuit enim Deus universum mundam, quando fecit
«liluvium ? Timuit tot, civitates Sodom:;e et Gomorrhize,
quendo colesti.delovi igne ? Nolo jam dicere de pr:e-
&entibus malie, quautà et ubi faeta sunt, e& qui $6-
«uta sunt ; nolo commemorare , ne videar insultare.
Numquid in ira eua sejunxit Deus. cos qui faciebant,
aheis qui non faciebant? Sed junxit cos qui facie-
bant, cum eis qui non prohibebant.

€APUT XIHL-—921. Populus na sibi swnai quod
ad potestates pertinet , neve inordinate aavial in. motos.
Esplicemus ergo aliquando sermonem , fratres mei.
tlertamur vos, obseeramus vos per Dominnm et ejus
wmensuetudinem, ut mansuete vivatis, pacifice viva-
3is; potestates facere quod ad illas pertinet, unde Deo
et majeribus suis redditurae sunt rationem, pacifice
yermittatis : quotiescumque petendum est, honorilice
eet pacifice petalis. Cum his qui mala faciunt, et infe-
lieiter atque inordinate saviunt, non vos misceatis ;
non talibus factis vel spectandis interesse cupiatis.
Sed quantum potestis, quisque in: domo sua ct in vi-
«inia sua, cum eo cum quo habet alicujus necessitu-
dinis et charitatis vinculum, monentis, suadealis ,
doceaiis, corripiatis ; eominipationibus etiam quibus-
libet a tantis malis coerceatis : ut aciqnando Deus mi-
sereatur, et finem det hurnanis malis, e non secnn-
dum peccata nostra faciat nobis, neque secundum
iniquitates nostras retribuat ncbis , sed quantum. di
&tat erlus ab occidente, longe faciat a nobis peccata
nostra (Psal. cn, 40 et 13) ; ct propter honorem nomi-
nis sui liberes nos, et propitius sit peccatis nostris, no
forte dicant gentes, Ubi cst Deus eorum (Psal. xxvm,
5 e 10)?

SERMO CCCIII * (a).

1n Natali martyris Iaurentii, rt.

4. Laurentius archidiaconus opes Ecclesiu. proferre
jussi. Deoti Laurentii illustre marlyrium est, sed
fum, non hic : tantam euin video vestram pauci-
tatem. Quam aon potest abscondi Roma, tam non po-
test abscandi Laurentii corona. Sed quare adhue
istam civitatem lateret, scire non possum. Ergo pauci
audite pauca : quia et nos in hac lassitudine corporis
et zestibus nom possumus multa. Diaconus erat, secu-
tus Apostolos : tempore post Apostolos fuit. Cum ergc
perscentio, quam modo ex Evangelio audistis pra:di-
ctun fuisse Christianis, Rome, sicut in cxteris locis,
vehementer arderet, et tanquam ab arcbidiacono po-

* Sermonem 305 in manuscriptis non reperimus. Notan«
dum est partem bujus sermonis, a verbis n. 2,
€? rre Deo, ex fine tra^tatus 5. Cypriani de Exhortatione
qu CF ad Portunatam, a verbu n reseri; Lom esse,

(a) Mas, de Diversis 125.

SERMO CCCHI.

1390
stulata, essent. res Eceleske ; ille respondisse fertur,
Mittantur mecum vehicula, in quibus apportem opes Ec-
clesim, Aperuit fauces avaritia : sed sciebat quid fa-
ceret sapientia. Continuo jussum cst : quot vehicula
poposcit, tot ierunt. Poposcit autem multa : et quanto
pla. erant vehicula, tagto erat. major. sies praxda
corde concepte. Implevit vehicula pauperibus, et re -
versus est cum eis : et dictum est ei, Quid est lrec?
Respondit, He sunt diviti Ecclesie. Mlusus persecutor
flammas poposcit ; sed non erat ille (rigidus, ut flain-
1028 timeret : ardebat pene ! furore, sed plus auima
charitate. Quid. pluribus? Craticula. adinota est, ct
tostus cst. Et eum ex uno latere arsissct, dicitur tanta
eo quod modo ia. Evaugolio audivimes, fa patieutia
vestra passidebitis animas vestras (Luc. xxi, 19). Deni-
que flamma ustus, sed patientia tranquillus : Jum,
inquit, coctum est; quod superest, veraate me, et. uuu
ducate. Tale. duxit martyrium : ista gloria coronatus
est. Beneficia ejus Ronm:e tam clara sunt, ut numerari
omnino non possint. Iste ext de quo dixit Christus :
Qui perdiderit animam suam propter me , salvabit eam
(1d. 1x, 94). Salvavit cam per fidem, salvavit. per
eontemptum muudi , salvavit ger martyrium. Quatita
est gloria ejts apud Deum , dum Lanta est laus ejus
3ptd liomines ?

9, Martyrium merces Christum. sequentibus parata.
Sequamur vestigia ejus fide , sequamur et contemptu
mundi. Non solum martyribus pr:xmia promittuntur
eclestia , sed etiam integra fide et perficta. charitate
Christum sequentibus. Nam inter martyres lonora-
tus est, ipsa veritate pollicente, ac dicente : Nemo est
qui relinquat domum, aut agrum, aut parentes, aut (ri-
tres, aut txorem, aut. filios, et mon recipiat septies tan
Lim in isto tempore, in seculo atem. futuro vitem eter-
nam habebit ( Mauh, xix, 29). Quid est gloriosius tio-
mini, quam sua veudere, et Christum emere (a) , of-
ferre Deo acceptissimum munus , incorruptam virti-
tem mentis, incolumem faudcim devotionis ; Christum
comitari, cum venire ceperit viudictam de inimicis
recepturus ; lateri ejus assistere, cum sederit judica-
turus; coberedem Chrissi fieri, Angelis adiequari,
€um Patriarchis, cum Apostolis, cum Prophetis, cce-
lestis regni possessione ketari ? Has cogitationes quae
persecutio potest vincere , qu:e possit tormenta su-
perare? Dura, fortis *, et stabilis retiziosis meditatio-
tiibus fundats mens, el adversus omnes zahuli terro-
yes et. minas mundi animus immobilis perstat, quem

1 Forte, je.

* Apud Cypriennma, Durat. fortis. Dein , Claudentur oculi
im perseculionibus lerr& ; cditio Oxoniensis simy liciter :
claudwnlur in persecutionibus terrg. M.

(a) Ut modo observavimus, postrema nars sermonis ex fine
tractatuss. Cypriani de Exbortatione martyrii, ad Forumatum,
ad yerbum descripta est. Cum autern Augustino inusitatum
sit aliquid ex aliis scriptoribus, iis non ueminatis, mutuari;
liac magna oboritur suspicio neque butc i/ljus esse ser-
monem, scd alicujus opus; qui tamen, sicut postremam
] artem ex Cyprhauo, ita ex alfqua Augustini lucubratione
primam mutuatus. sit. Quze scribendi ratin. Bed:e, Aleuino,
tabauo, Ivoni soelemais iuit. » — V.

Digitized by Google
