LEE
gloria Macliab;rozum fecit : qnorom  tuirabiles pas-
siones, cum legerentur, non solum audivimus , sed
etiam vidimus et spectavimus. Olim ista gesta sunt,
ante incarnationem, ante. passlonem Domini et Sal-
vatoris nostri Jesu Christi. In primo populo illo
exstiterunt, in. quo Proplietze exstiterunt, qui hoc
prrsentia praedixerunt. Nee quisquam arbitretur,
antequam esset populus Christianus , nuTlum fuisse
populum Deo. fro vero, ut sicloquar, quemadmodum
se veritas habet , non nominum consuetudo, christia-
nus etiam ille tune populus fuit. Neque enim post
passionem suam cepit tiabere populum Christus : sed
ilius pepulus erat ex Abraham genitus, cui perhibeus
testimonium ipse Dominos ait , Abraham concupivit vi-
dere diem meum; et. vidit, et gavisus esl (Joan. «m,
56). Ergo ex Abraham netus est ille po;ulus ,
qui servivit in Zgypto, et qui manu potenti per
Moysen famulum Dei de domo servitutis libera-
tus, per tnare Rubrum fluctibus descendentibus du-
«tus, in eremo exercitatus , legi subditus, in regnó
collocatur. Unde, sicut dixi, exstiterunt Prophetz,
inde isti martyres floraerunt. Nondum quidem erat
mortuus Christus : sed martyres eos fecit moriturus
Christus.

CAPUT 1l. —9. Hachabei martyres, non. appclla-
tione , sed reipsa christiani. Hoc ergo in primis com-
meridandum est charitati vestrz?, ne, cum illos mar-
tyres admiramini , putetis non fuisse christianos.
Christiani fuerunt : sed nomen Christianorum postea
divulgatum factis antecesserunt. Sed videlicet quasi
won eis erat confessio Christi, a rege impio et perse-
*utore non cogebantut negare Christum, quod postea
martyres, cum cogerentur, ne facérent , similem glo-
rítm consecnti sunt, Posteriores enim persecutores
popali christiani , ad negandum nomen Christi com-
pellebant eos qnos persequebantur : jili in Chri-ti no-
mine perseverantsstme cousistentes , patieban'ur
talia, qualia illos perpessos esse, cum legerentur,
atdivimus. Istis ergo martyribus recentioribus ,
quorum millibus terra purpurata est, imperabatur ct
diceliator a persecutoribus, Negate Christum. Quod
nón facientes, patiebantur talis, qualià et. istl. per-
pessi sut. Isti vero dicebator, Negate legem Moysi.
Won facieliant : patiebantur pro lege Moysi. Isti. pro
nomine Christi, illi pro lege Moysi.

CAPUTIII-—5. Machabeorum passio merito telebratur
in Ecclesia. Christi mysterium in vetere Testanretto vela-
tam. Clavis Testamenti veterís, crux. Existit afinuls Jo-
deus, ct dicit nobis : Quomodo istos nostros, vestros
mariyres eomputatis? Qua imprudentia eorouts memo-
vis eelebratis ? Legite confessiones eorum : attendite
si cünfessi sant Clirisuum. Cui respondemos : Vere quia
unies es ex cis qui ih Christum non crediderant, et fracti
de diiva, oleastéo succedente, foris aridi remanserurt
(Rom. xt, 17) ; quid dicturus e$ uns ex perfidis? Non
€onftebantor illi aperte Christum, quia adhue velebatur

Christi mysterium — Testamentam enim vetus velhtió
est novi Testamenti, et Testamentum novum revelatio
est veleris Testamenti, Vide ergo de infidelibus Ju-

SERMO CCC.

455
dicis patribus tuis, sed in malo fratribus tuis , vide
quid de talibus dicat apostolus Paulus. Usgue nunc
quamdiu legitur Moyses, velamen super corda eorum posi-
tum est, Idipsum autem velamen in lectione veteris Testa-
menti manet, quod. non revelatur, quoniam in Christo
evacuatur. Cum transieris , inquit , ad Christum , aufo-
relur velamen (W Cor. m, 14, ctc.). Velamen , in-
quit, in lectione veteris Testamenti manet , quod. nou
revelatur, quoniam in Christo evacuatur : non lectio vc-
teris Testamenti, sed velamen quod ibi positum. est.
Lectio dénique veteris Testamenti non evacuatir, scd
impletur ab ilio qui dixit, Non veni solvere [egem, sed
adimplere (Math. v, A7) Velamen ergo evacuatut, ut
quod obscurum erat intelligatur. Hoc utique clausum
erat, quia nondum clavis crucis accesserat.

CAPUT 1V. — 4. Pussione Christi impleta prophe-
tie et omnia crucis in mysterlo revelata. Ittuere denique
Domini passionem, pone tibi aute oculos in ligno pen-
dentem, et tanquam leonem, cum voluit, recumben-
tem, atque ut occideret mortem, non necessitate, sed
potestate. inorientem. ldiysum attende : vide quein-
admodum ín cruce dixit, Sitio. Et cum Judi nescien-
tes quid per eos ageretur, quid de nescientium i.anibus
impleretür,sponglam cum aceto ligarent cum arurdine,
et ei sorbendam darent ; ille hausto aceto respondit,
Perfectum est. Etinclinato capitetradidit spiritum (Joan.
vix, 28-50). Quis ita: proficiscitur, ut ille defunctus
est? Quanta veritate, quanta poteslale, quam ille qui
dixerat, Potestatem. habeo. ponendi animam meam , et
potestatem iterum sumendi eam. Nemo ean tollit a we;
sed ipse eam pono a me, el. ilerum sumo eam (1d. x,
17, 18). Agnoscit regnum viventis , qui digne cogita-
verit potestatem niorientis. fIoc autem dixerat per
propltetanr ipsis: Judzis, Ego dormivi (Paal, m, 6).
Tanquam diceret : Quid vos de inea. morte jactatis?
quid , quasi me viceritis, inaniter gloriamini? Ego
dormivi. Ego dorniivi , quía volui; nen quia. sc'tislis.
Ego implevi quod volui : vos in scelere remansistis.
Acecpto ergo aceto. et. hausto, dixit, Perfectum est.
Quid perfectum cst? (uod de me seriptutn est. Quid
de illo scriptum est? Dederunt in escam mean [el , el
in siti wea. potaverent. me aceto (Psal. xvin, 29). Cir-
comspiciens ergo cuncta quee gesta. fuerant in. yas-
sione ejt5; jam illi aeté crucem caput. sgitaverant,
jam fel dederant, jàm ossa pendentis et. extenti na-
meraverant, jam vestimenta divisa erant , jam super
tenicam ihdivisibilem sortem miserant: cireumspectis
et quodam modo computatis omnibus qux de ipsius
fossione Prophetze pridixerant, restabat nescio quid,
quod minus erát : Bt in siti med potavernnt me aceto.
Ut hoc «mod modieum remanserat. adderetur, dixit,
Sire. Actepto quod minus ert, respondit, Perfectun
eil. Qoo dieto, inclnato caplte tradidi spiritum. 'Tunc
verre fundantenta concussa sunt, tunc. disruptis pe-
tris. iuferorum secreta patuerunt, (unc sepalera mere
fuos. reddiderunt ; et t ditam propler. dnod totum
dixithus, quia jam tempus erst ut in invsterio erncis
omuia qu: in veteri Testamouto velabantur, rerela-
rentar, velum templi conscissam est.

Digitized by Google
