294
emnatit? Respondit: Nemo, Domine. Nec ego, in-
quit, te damnabo : vude, et deinceps jam noli. peécare
: oan. vin, 5-11).

CAPUT XVI. — 15. Milites non militia, sed mali-
iia bonos esse non sinit. Teloncariis. quid praeceptum,
quid uuiversis. Sed tanta mili fecit miles iste. Vel-

lem nosse, si militares, utrum similia non faceres.

Nec volumus talia fieri a militibus , quibus pauperes
epprimuntur : volumus et ipsos audire Evangelium.
Non enim benefacere proliibet militia, sed malitia !.
Venientes aulem milites ad baptismum Joannis , dixe-
runt : Et quid nos faciemus? Ait illis Joannes : Ne-
minem concusseritis , nulli calumniam feceritis; suffi
«iut. vobis stipendium vestrum. EU vere, fratres, si
tales essent. milites , felix essct ipsa respublica.

CAPUT XVH. — Sed non sulum miles talis csset,
'sed et tclonearius. talis csset, qualis ibi describitur.
Nam dixerunt ei publicari , id est, telonearii : Et nos
«uid faciemus? Responsum est: Nihil amplius exiga-
dis, quam. constitutum. est vobis. Correptus est miles,
correptus est telonearius : corrigatur. et. provincia-
lis (a). Habes universalem dircclam correctionem.
Quid faeierpus omnes? Qui habet duas. tunicas, com-
municet cum non habente; et qui habel escas, similiter
faciat (Luc. m, 11-14). Volumus ut. audiant. milites
quod precepit Christus : audiamus et nos. Non enim
"Christus illis est, et nobis non est. Omnes audiamus,
et concorditer in pace vivamus.

CAPUT XVIII. — 10. Negotiator fraudi et perjurio
ébnoxius. In malos non sawiunt nisi mali. Oppressit
me, cum essem negotiator. Tu ipsum negotium bene
egisti? In ipso negotio fraudem non fecisti? In ipso

negotio falsum nou jurasti? Non dixisti, Per illum

qui me trajecit, per ipsuin mare, quia tanti emi,
quod non tanti einisti? Fratres , dico vobis expresse,
e&t quantum Dominus dogat, libere : Non sxviunt in
imiülos , nisi mali. Alia est'potestatis necessitas. Nain
judex. plerumque cogitur eximere gladium, et ferire
udlens. Quantum. enim ad ipsum pertinet, volelat
servafe sententiam incruentam : sed perire noluit
forte publicam disciplinam. Pertinuit ad ejus profes-
siouém, ad 'ejus potestatem, ad ejus necessitatem.
Ad te quid pertinet, nisj rogare Deum, Libera nos
6 malo (Matth. vi, 35)? O qui dixisti, Libera nos
« malo: beret te Deus a te ipso.

CAPUT XIX. — 47. Episcopus pius rem habere co-
gitur, cum scculuribus polestatibus. Ad summam, fra-
tres, quid vitemus? Omnes cbristiani sumus : nos
etiam | majoris "periculi 'sarcinam sustinemus. Sa-
ye de nobis dicitur, lvit ad illam potestatem : ct
quid qu:rit episcopus cum illa potestate? Et. iamen
vines nostis quia vestrae necessitates nos cogunt ve-
nire quo nolumus : óbservare, ante ostium stare, in-
irantibus dignis et indignis exspectare , nuntiari, vix
aliquando admitti : ferre hiumiülitates, rogare, ali-

! Lov, proiibet a militia, 1 sed a malitia. Locum ad Theo-
d.ricensem Ms, castigavimus

(a) Provitcialis dicitur quisque de plebe militi prebens

annonam, ut videre est Enarr. in Psal. 90 , serm. 1, n. 10,
et Enarr. in Psal. 105, serm. 5, u. 9.

$. AUGUSTINI EP;SCOPI

LEI2]

quando iibpetrare , »liqnando tristes ahscedere. Quis
vellet hiec p^ti nisi 'edgeremar ? Dinittamur, non illa
pàriamur, nério nos cegàt:ecce cóncedatur nobis,
date uobis ferías hujus rei. Rogamus vos, vlisecramus
vós , nemo nos cogat : siolumus habere ratiótiem cum
potestatibus; novit ille quia cogimur. Et ipsas potestates
sic habethus ,'quomodo Christianos habere debemus ,
si Christianos in eddein potestate invenimus; et Paga-
hos, quomodo Paganos habere debemus; omnibus
bona volentes. Sed moneam , inquit, potestates , t4
bona faciant. Vobis presentibus mohituri. sumus?
Scitis, si monüimus? Nescitis , sive fecerimus , sive
non fecerimus. lloc. novi, quia nescitis , et temefe
judicatis. Tamen, fratres mei, óbsécro vos, de pote-
$latibus potest niihi dici : Moneret illum, et bona face-
Tel. Et. respondeo ego : Monui, sed non. nie. audivit.
Et ibi inonui , ubi tu non audisti. Populum quis mo-

"net in partc? Vel potüimus unum hominem in parie

adinonere , et dicere : Sic age, vel sic age, ubi alius,
nullus esset. Quis ducat populum in pártem, et nullo
$eiente moneat populuin?

48. Malus mortuus, bis dolendus. Esta necessiías (2)

'nàs coegit talia vobis loqui, ne malam rationem red-
'damus Deo de vobis ; nc dicatur nobis, Tu ioneres,
tu dares, ego 'exigerem (Luc. xis, 23).

CAPUT XX. — Averlite ergo vos, érgo omnino
averlite vos ab istis cruentis factis. Non ad vos perti«
ncat, cum talia videtis ct auditis, nisi misereri. Sed
malus mortuus est. Bis dulendus est; quia et mortuua,
et malus. Bis dolendus ; quia bis mortuus, et. tempo-
raliter, et in eternum. Nam si bonus mortuus esset,
affectu humano dolePemus; quia deseruit nos, quia
velebamus eum nobiscum vivere. Mali plus doleudi
supt ; quig post liane vitam à peenis zcteruis excipiun-
tur. Dolere ergo ad vos | pertineat, fratres mei ; dolere
ad vos pertineat, non sievire.

CAPUT XXI.— 19. Civiles tumultus prohibere quis-
que pro viribus debet. Sed parum est, ut dixi, porum
est ut non faciatis, parum cst ut dolcatis, nisi etiam ea
qua ad populi pertinent potestatem pro viribus vestris
prohibeatis. Non dico, fratres, quia potest aliquis ve-
strum exire et populum prohibere : lioc nec gos pos-
sumus : sed unusquisque $a domo sua filium suuin,
Servum suum, ariicum sunm , vicinum suüur, clien-
tem suum , mfnofem suum. Agite eum illis, ut i4a
non faeiaht. Quibus potestis , suidete; et in ques po-
testatem habetis, sevecitatem adbibete. Üvum sein,
quod omnes mecum sciunt, in lac civitate multas in-
*eniri domos , in quibus ncn sit. vel unüs paganus ;
Áullam domum inveniri, vbi non sint Christiani. Et si
discutiatur c diligenter, nülla doms i invevitur, ubi nou
plures Christiani sint quam pagani. Nerüm ext, con-
seutitis. Videtis érgo quia mala ton fierent , $i Chii-
stani nollent. Non. eet quid respondeatur. "Oculta
mala possent fieri, publica non possent, prohibertibus.
Christianis; quia unusquisque teneret servuui suum,
unusquisque tenerét filium suum :'adoléscéntem do-

(D, cenis nempe in malum quempfam dvili sediuone

Digitized by Google
