1425
anime sqmelam carnem, tanquam frame iilius vagi-
nam, hoc loco sublimitate divini altaris ornamiis ;
eidem ipsi animx triumpbali resurreclione red—
dendam et nulla deinceps morte ponendam.
SERMO CCCXIV * (a).
In Natali Stephani martyris, 1.

4. Imitandus Stephanus, pramsertim ia dilectione ini-

micorum. Natalem Domini hesterna die celebravimus ;
servi hodie Natalem celebramus : sed. Natalem Do-
mini celebravimus , quo nasci dignatus est: Natalem
servi celebramus , quo coronatus est. Celebravimus
Natalem Domini, quo indumentum nostre carnis
accepit : Natalem servi celebramus , quo sua carnis
indumentum abjecit. Natalem Domini celebravimus,
quo factus est similis nobis : celebramus Natalem
servi, quo factus est proximus Christo. Sicut. enim
Christus nascendo Stephano, i'a Stephanus moriendo
conjunctus est Christo. Sed Domini nostri Jesu Chri-
sti ideo nativitatis et passionis diem gemin:z devotio-
nis obsequio frequentat Ecclesia, quouiam utrumque
medicina est. Nam et natus est, ut. renasceremur :
mortuus est, ut in. perpetuum. viveremns. Martyres
autem ad mala certamina nascendo venerunt, trahen-
tes originale peccatum : moriendo autem ad bona
certissima transierunt, finientes omne peccatum.
Nam si in persecutione constitutos futurz beatitudi«
nis pr»mia non consolarentur, quando illa de diversis
passionibus supplica sustinerent? Si beatus Stephia-
nus sub imbre lapidum constitutus futura prarmia
non cogitasset, quomodo illam grandinem pertulissel?
Sed illius przceptum. gestabat in animo , cujus pra
sentiam cernebat in ccelo ; et ad eum flagrantissimo
amore suspensus , carnem quantocius reli:quere , et
ad ipsum cupiebat advolare : nec mortem jam time-
bat, quia Christum, quem pro se occisum sciebat,
viventem. videbat; ac per hoc festinabat etiam ipse
mori pro illo, ut viveret cum illo. Quid enim videret
heatissimus Martyr in illo agone constitutus , rccolitis
sine dubio verba ejus , qu:& de Actuum Apostolorum
lihro soletis audire. Ecce, inquit , video eclos apertos,
et Christum stantem a dextris Dei (Act. vn, 55). Jesum
stantem. videbat : ideo stabat , et non cadebat ; quia
SUwS sursum et deorsum certantem desuper spectans,
invictas militi suo vires, ue caderet, suggerebat. Ecce,
inquil, video celos apertos. Beatus homo cui coli pa-
telant. Sed quis coelum aperuit? llle de quo in Apo-
€alypsi dicitur, Qui aperit , et nemo claudit; claudit,
*et nemo. aperit. (Apoc. nt, 7), Quando Adam de para-
diso ejectus est, post illud primum nefandumque
peccatum, contra humanum genus. clausum est. coe-
jum : post passionem Christi latro primus | intravit,
postea Stephanus apertum. vidit. Quid. miramur?
Quod fideliter vidit, fideliter indicavit , et violenter
invasit ?

* m prius editis, ad. bona certamina. transierunt : quod
veritati contrarium judicans Verlinus, volebat Ser,nonem
esse supposititium. Locum bunc et alios quosdam Corbeie.;sis
libri subsidio castigamus.

* Non iuventus nisi in cb. et in Lov.
(a) Alias, de Diversis 05.

SERMO CCCXV.

26

9. ldem tractatur argumentum, Éia, (rawes, sequamur
eum ; si enim sequimur Stephanum, coronabimur. Ma-
xime autem sequendus el imitandus est uobis in dilec-
tione inimicorum. Nostis enim quia frequentium inimi-
corum congregatione circumdatus, cum crebris hinc et
illine saxorum ictibus tunderetur, placidus et inirepi-
dus, mitis et lenis inter lapides a quibus occidebatur, in-
tuens illum pro quo occidebatur, nop ait Domine, ju-
dica obitum meum ; sed, accipe spiritum meum. Non
ait, Domine Jesu, vindica servum tuum, quem vides
isto supplicio mortis addictum ; sed, ne statuas illis
hoc peccatum (Act. vn, 58, 59). Persistens ergo bea-
tissimus Martyr in testimonio veritatis, ct charitatis
ardens spiritu, sicut nostis, pervenit ad gloriosissi-
mum finem; et qui voeatus usque ad finem perseve-
ravit, in fine quod vocabatur adeptus est, sui nominis
gloria Steplianus perductus est ad coronam. Quando er-
go beatus Stepharius pro Christo primus sanguinem fu-
dit, quasi corona processit de coelo; ut eam sume-
rent sequentes in premio, qui praecedentis virtutem
imitarentur in przlio. Impleverunt postmodum tcr:
ram erchra martyria. Quicumque postca sanguinem
pro Cheisti: confessione fuderunt, imposuerunt coro-
nam illam capiti suo, et eam secuturis integran ser-
vaverunt. Et modo, fratres, de caelo pendet : quisquis
eam concupierit, ad eam velociter volabit. Et ut Sanc-
litatem vestram breviter atque evidenter hortemur,
multis non opus est verbis : sequatur Stephanum ,
quicumque desiderat coronam. Conversi ad Dowi-
num, etc.

.SERMO CCCXY * (a).
1n solemnitate Stephani martyris, s.
CAPUT PRIMUM. — 1.

Stephani gesta. cano-

"ico Libro contenta. Achunn Apostolorum liber legi

solitus a. Dominico Pasche. Beaüssimus Stephanus
quomodo fuerit diaconus ordinatus cum aliis sex
etiam ipse septimus, et quomodo pervenerit ad su-
pernam coronam, cum ipsa lectio legeretur, audistis.
Hoc primum primi Martyris meritum commendatun
est Charitati vestre : quia cum aliorum martyrum
vix Gesta inveniamus, qux? in solemnitatibus eorum
recitare possimus, hnjus passio in canonico libro est.

"Actus Apostolorum liber est de Canone Scriptura-

rum. Ipse liber incipit legi a Dominico Paschz, sicut
se consuetudo liabet Ecclesie. In hoc ergo libro, cui
titulus est, Actus Apostolorum, audistis quomodo sitit
elceti, et ab Apostolis ordinati septem diaconl, in qui-
bus sanctus Stephanus erat. Priores Apostoli, se-
quentes diaconi. Ét prior martyr de diaconis, quam
de Apostolis : prior victima de agnis, quam de arie-
tibus.

9. Stephani passio similis passioni Christi. Folsi testes
eontra utrumque. Veritatis magna vis. Quantam auteus
«um Doniino suo et Salvatore suo habuit similitudinem
passionis! Falsi testes adversus istum, quomodo adver-
sus illum : et de ipsa re. Nostisenim et recolitis, falsite

* Kon inventus nisi in r. et in Lov.
(4) Mias, de Diversis 93.

Digitized by Google
