1365

mur: ut imitati, ad eorum prammia pervenire mereamur.
SERMO CCXCVIIU * (a).
In Natali apostolorum Petri et Pauli (D), iv.

CAPUT PRIMUM. — 1. Petri e Pauli nata-
litia frequentia. majore celebranda. Debuimus quidem
tantorum martyrum diem, hoc est, sanctorum aposto-
lorum Petri et Pauli majore frequentia celebrare. Si
enim celebramus frequentissime natalitia agnorum,
«quanto magis debernus arietum? De fidelibus enim,
quos lucrati sunt Apostoli przedicatione sua, scriptum
est, Afferte Domino filios arietum (Psal. xxvm, 1). Per
angustias passionum, per viam spinis plenam , per
tribulationes persecutionum, o4 transeant — postea
fideles, Apostolos duces hahuerunt. Beatus Petrus
primus Apostolorum, beatus l'aulus novissimus Apo-
stolorum : qui rite coluerunt eum qui dixit, Ego sum
primus, et ego sum novissimus (Apoc. 1, 17) ; ad unum
diem passionis sibi occurrerunt primus et novissi-
mus. Petrus ordinator sancti Stephani fuit ( Act. vi,
6 ). Quando ordinatus est diaconus martyr Stepha-
nus, inter alios. Apostolos eum ordinavit apostolus
Petrus. Petrus illius ordinator, Paulus illius persecu-
tor. Scd prima Pauli non quxramus, de- novissimis
novissimi gaudeamus. Nam si priora qu;erimus, nec
ipsius Petri satis. placebunt. Paulum diximus Ste-
phani fuisse persecutorem, Petrum respiciamus Do-
mini negatorem. Petrus negationem Domini lacrymis
lavit : Paulus persecutionem Stephani cxeitate expia-
vit. Flevit Petrus aute flagellum, Paulus passus est et
flagellum. Boni ambo, sancti, devo'issimi : Littere
ipsorum quotidic populis recitantur. Et quibus popu-
lis? et quantis populis? Psalinum attendite : In om-
nem terram. exivit sonus eorum , et in fines orbis terre
verba eorum (Psal. xvm, 5). Et nos probamus, et ad
nos ista verba venerunt, et ad sanitatem fidei ab infi-
delitatis insania converterunt.

CAPUT 1l. — 9. Amandi in primis Peirus et Pau-
lus. Vulnus amoris. Wc loquor, charissimi, l:etns qui-
dem hodierno die propter tantam festivitatem , sed
aliquantulum tristis, quia nou video tantum populum
eongregatum, quantus congregari debuit in Natali
passionis Apostolorum. Si lateret nos, non nobis impu-
taretur : si autem neminem latet, quze est ista tanta
pigritia ?* Non amatis Pelrum et Paulum? Ego in vobis
illis loquor qui hic non sunt. Nam vobis ago gratias,
quia vel vos venistis. Et potest animus cujusque cliri-
stiani non amare Petrum et Paulum? Si adhuc frigi-
dus est, legat et amet : si adhuc non amat, sagittam
verbi in cor accipiat. De ipsis enim Apostolis dictum
est, Sagitia (ue acute, polentissime '. Quibus sagittis
factum cst quod sequitur, Populi sub te cadent. (Psal.
xiv, 6). Bona sunt talia vulnera. Vulius amoris sa-
lubre est. Sponsa Christi cantat in. Cantico. cantico-

! Lov, issime. Alii editi, tissime. sic etiam le-
gitur Enarr. in psalmos, 44, n. 16. M.

* Recognitus iu cl. d. gr. r. t. et in Ulim. Par. Lov., et
quidemnin posterioribus aliquot Mss. brevior iuventus est
quam in editionibus; sed editiones a vetustissimis Mss.
liabent auctoritatem.

(n Alias, de Diversis 41.

in Bedie vera et. nondum vulgata Collectioue.cita-
tur ad Hu aim. av.

SERMO CCXCYRI.

4:66
rum, Vulnerata charitate ego sum (Cant. v, 8 . Vul-
nus boc quando sanatur? Quando satiabitur in bonis
desiderium nostrum. Vulnus dicitur, quamdiu deside-
ramus, ei nondum tenemos. Sic enim esí amor, vt
sit illic dolor. Cum pervenerimue tunc.transit dolor,
nou deficit amor;

$. Pauli gaudium passione sua ímminente. Per an-
gustias transitur ad locum latiudnds. Audistis verba
in Epistola Pauli, quam scripsit ad discipulum suum
beatum Timotheum : Ego enim jam immolor. Videbat
imminentem passionem : videbat, sed non timebat.
Quare non timcbat? Quia jam dixerat, Concupiscen-
aw habena dissolvi et esse cum. Christo ( Philipp. 1,
95). Ego enim, inquit, jam inunolor. Nemo cum lanta
exsultatione dicit se esse pransurum, et-magnas epu-

Jas habiturum, cum quanta exsultatione dicit se esse

passurum. Ego enim jam immolor. Quid est, immolor ?
Sacrificium ero. Sacrificium cujus ? Dei : quia pretiosa
in conspectu Domini mors sanctorum ejus (Psal. cxv, 15).
Ego, inquit, inimolor. Securus sum : habco sursum sa -
cerdotem, qui meofferat Deo. Ipsum habeo sacerdotem,
qui pro mc prior victima fuit. Jam immoler, ct tempus
mete resolutionis instat. Wesolutionem dicil a corporc.
CAPUT ill. — Est enim quoddam dulce vinculum
corporis, et ligatus est homo, et solvi non vult. Illo
tamen qui dicebat , Concupiscentiam habens. dissolki ,
et esse cum Ghristo, gratulabatur quod ista vincula cs-
sent aliquando solvenda. Solvenda vincula carnalium
membrorum , accipienda indumenta et ornamenia
iternarum virtutum. Securus ponebat casnem, core-
nam aecepturus. Felix mutatio, sancta migratio. Quam
beata mansio, fides eam videt, nondum oculus : quia
nec oculus vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis
ascendit, que preparatit Deus diligentibus se (1 Cor. 1,
9 ). Ubi sunt sancti isti, pntamus? Ibi ubi bene est.
Quid qu:ieris amplius? Non nosti locum, sed cogita
meritum. Ubicumque sunt, cam Deo sunt. Justorim
anime in monu Dei suut, el non tangel illos tcrmentum
(Sap. m, 1). Sed ad locum sine tormento per tor-
menia transierunt : ad locum latitudinis per angustias
pervenerunt. Non exgo timeat laboriosam viam , qui
talem desiderat patriam. Tempus, iuquit, resolutionia
»ued instat. Bonum. certamen certavi, cursum  consum-
maii, fidem servavi : de cetero superest mihi corona ju-
stie. Merito festinas, merito te immolandum essa
letaris : seperest enim tibi corona justitizc. Adhuc
imminet amaritudo possionis, sed transit eam pas-
suri cogitatio, ct quid ultra sil cogitat; non quà itur,
sed quo itur. Et quia cum magno amore cogitatur quo
itur, cum magna fortitudine calcatur qua itur.
CAPUT IV. — 4. Corona non redderetur debita, nisi
gratia prius data fuisset indebita. Cum autem dixisset,
Superest mihi. corona justiti; intulit, quam reddet
sihi Dominus in illa die justus judex (M Tim. tv, 6-
8). Reddet justus, ante non reddidit. Nam si, o aule,
primo Saule, quando persequebaris sanctos Christi, '
quando servabas vestimenta lapidatorum Stepbani ,
exerceret circa te Dominus justum judicium , ubi cs-
scs? Tanto sceleri tuo quis lecus. in fundo gelenne

Digitized by Google
