1441
precepto Aspasii Paterni proconsulis missus fuerat,
regressus esset; in hortis suis manebat : et inde
quotidie sperabat veniri ad se, sicot ostensum illi
erat.

CAPUT II.—3. Comprehensio a duobus apparitoribus.
Quid jm fremeret persecutoris impetus ! adversus cor
semper paratum, accedente etiam Domini revelatione
firmatum ? Quando eniin. desereret. patientem, quem
non est passus praoccupari nescientem ? Jam ergo
quod ad eum passioni exliibendum duo missi sunt, qui
eum etiam secem in enrrieulum levaverunt in medioque
posoerunt; et hoc. divinas adinonitiouis fuit, ut. gau.
dens recoleret ad ejus corpus se pertinere, qui intet
iniquos deputatus est. Cliristus namque inter duos la-
trones ligno suspensus, ad exemplum patientize pra:-
bebatur (Marc. xv, 17,93). Cyprianusautem inter duos
apparitores , ad passionem curru portatus Christi
vesligia sequebatur.

4. Cypriani sollicitudo pastoralis. Quid illud quod
cuni io alium diem dilatus aptid custodes essct, atque
illuc. se multitudo fratrum ac sororum congregaus,
pro foribus pernoctaret, custodiri puclias przcepit,
quanta intentione considerandum? quanta laude prz-
dicandum? quauto proconio commendandum eat?
Vicina corporis morte, non moriebatur in animo pa-
storis vigilantia pastoralis; et cura tuendi dominici
gregis usque ad exiremum vile hujus diem mente
sobria tenebatur : ncc excutiebat ab animodiligentiam
fidelissimi dispensatoris, manus jam proxima cruenti
carnificis. [ta se martyrem cogitabat futurum, ut esee
mon oblivisceretur episcopum : mogis curaus quam
rationem pastorum principi de commissis sibi ovibus
redderet, quam quid infideli proconsuli de fide pro-
pria responderet. Amabat quippe eum, qui Petro
dizerat, Amas me? Pasce owes meas (Joan. xxu, 17). Et
pascebat oves cjus, pro quibus sanguinem funderc il-
lum imitans prieparabat. Custodiri puellas pr:ecepit,
sciens non solum se babere simplicem Dominum, sed
etiam versipellem adversarium. Itaque. adversus leo-
nem aperte frementem in confessione virile pectus
armabat, adversus lupum insidiaptem gregi sexum fe-
mineum muniebat.

CAPUT ili. — 5. Quomodo sibi consulendum. Dies
omnis pro extremo computaudus. Proconsulis verba ad
Cyprianum, et. liujus responsum. la vere sibi consulit,
qui Deum judicem cogitat, apud quem causam geste
hujus vita: atque ab il?o sibi muneris injuncti quisque
dicturus est : ubi omnis. howo recipit, sicut testatur
Apostolus, que per corpus gessit, sive bonum, sive ma-

lm (M Cor. v, 10). lta sibi consulit, qui ex fide vivens,
eLsatagens ne ab cxtremo praeoccupetur die, extremum
computat omnem diem, el sic Deo placitos inores
perducit usque ad extremum diem. lta. sibi beatus
Cyprianus et episcopus miscricordissimus, ct. martyr
fidelissimus, cousulebat, non. sicut eum lingua sub-
dola diaboli per os possessi à se impii judicis monere
videbatur dicens, Consulc tibi. Cum enin ejus immo-
bilem mentem videret, quando ei dixit, Jusserwnt te

* Fossatensis Vs., impietas.

S. AUGUSTINI EPISCOPI

1443
principes emrimoniari ! ; responditque ille, Non [neo *
adjecit et ail, Consule tibi. Vpsa cst lingua subdola dia-
boli : etsi non bujus qui nesciebat quid. loqueretur,
Mlius tamen qui per eum lequebatur.. Loquebatur
enim proconsul, non tam secundum principes homi-
nes, quorum. jussa sibimet iujuncta jactabat, quam
secundum principem potestatis aeris de quo Aposto-
lus dicit, Qui operaturin filiis difdeutie (Ephes. u, 2):
quem per hujus quoque linguam opcrari Cyprianus
noverat, quod ipse son noverat, Noveral , inquam,
Cyprianus, cum a proconsule audiret, Consule tibi
quod caro et sanguis diceret stolide, lioc diabolum
dicere subdole : atque intuebatur in uno opere duos;
istum eeculis, illum fide. Nolebat cum iste mori, uo-
lebat ille coronari : proinde circa. istum placidus,
circa illum cautus; huic aperte respondebat , illum
occulte vipcebat.

CAPUT IV. — 6. Cypriani verba. Sententia in Cy-
priunum.— Fac, iuquit, quod tibi preceptum est:in re
iam justa. ulla cst. consultutio. Dixerat quippe ille,
Consule tibi. Ad hoc responsum cst, 2n re tam justa -
nulla est-consuliatio. Con-ulit enim qui consilium vel
impertit, vel. quarit. Sed proconsul non a Cypriano
consilium accipere volebat, sed eum potius ut a se
acciperet, admonebat. At ille, [n re, inquil, tau justa
nulla est consultatio. Nou adhuc consulo, quia non ad-
liuc dubito : abstulit enim milii dubitationem ipsa ju-
Blitja. Justus autein, ut securus moriatur jn carne,
certus vivit in fide. Pracesserant Cyprianum multi
martyres, quos (lagrantissimis exhortationibus suis ad
vincendum diabolum aecenderat; et erat utique. ju-
$tum ut quos veridicus loquendo pramiserat, pa-
tiendo intrepidus sequeretur : ergo ín. re tem. justa
nulla. est consultatio. Quid ad vc. dicamus? quid ad
bxc exsulteanus? Tanta. conceptione. gaudiorum, in
quid erumpat cor nostrui et os nostrum, nisi in ipsam
venerabilis Martyris ultimam vocem? Cun enim Ga-
lerius Maximus decretum ex. libello recitasset : Ta-
scium * Cyprianun gladio animadverti placet. Wespon-
dit ille, Deo gratias. Habentes igilur. de re tanta
memoriam pr:csentis loci, festivitatem. solemnissimi
diei, propositionem saluberrimi exempli, omnibus
medullis nostris dicamus et nos, Deo gratias.

SEIMO CCCX * (a).
lu Natali Cy, riaul martyris, u.

CAPUT PRIMUM. — 1. Natale Cypriani: mertyris
Africa tota percelebre. Spiritus Sanctus. doceat uos ia
bac hora quz oporteat dicere : dicturi enim sinus ali-
quid do laude Cypriani gloriosissimi martyris , cujus
Natalem hodic, sicut nostis, celobramus. Quod women
sic frequentat. Ecclesia , id. cst, Natales, ut, Naiales

ior Typ in quibusdam exemplxribus, sacrificere.
v (ypriamum e, 7|
jp "jme prononüne usciim : -
Foesatens us necnon ex 8. Cypriani

Actis passionis et ex
tulo epistole ejusdem 69, ad Florentium. Nonnulli ss,
ferunt , «tiim.

* Emendatus ad d. r. t. vat. v. et ad tov,
(a) Alias, dc Diversis 113.

Digitized by Google
