(5
desistis, donec de iflo qui te lascrit, vindiceris ? Si
Christianus cs , exspecta regem tuin : prius se vin-
dicet Christus. Nondum enim vindicatus est, qui pro
te lanta perpessus est. Et urique.: illa majestas posset
'vel nihil perpeti, vel continuo vindicari. Sed cum es-
set in illo tanta potentia, ideo fuit etiam tanta patien-
tia : quia pro nobis est passus, relinquens nobis exemplum,
sit sequamur vestigia ejus. Videtis certe, dilectissimi ,
quia praeler effusio em crüoris, prater vincula et
tareeres, prater flagella. et ungulas, sunt multa in
quibus sequi possumus Christum. Deinde liac humili-

i3te decursa, et wiorte prostrata, ascendit Christus

in ccelum : sequamur eum. Audiamus Apostolum di-
centem, Si. coniturrezistis cum. Chrislo, qu& sursum
sunt, sapite , ubi Christus est. in dextera Dei sedens ;
qiue sursum sunt quaerite, non que super lerram (Co-
loss. vi, d e(2). Quidquid delectabile de temporalibus
rehus mundus ingesscrit, respuatur : quidquid infre-
muerib asperum atque terribile, contemnatur. Et
qui sic agit, non dubitet Christi se cohrere vesti-
gis, ut merito dicere audeat cum apostolo Paulo,
Conversatio nostra. in celis est ( Philipp. wi, 20).

CAPUT V. — 4. Vera et invicta. viris. charitas.
Sed lunc potest in istis esse. virtus invicla, si non sit
charitas ficta. llle ergo dat nobis veram virtutem ,
qui diffandiL iu nostris cordibus charitatem ( Rom. v,
5). Quando antem beats Laurentius appositos ex-
trinsecus ignes noa timeret, nisi intus flamma cua-
ritatis arderct ? 1deo, fratres mei, gloriosus Martyr
atroces incendiorum flammas. non pertimescebat. in
corpore, quia ardentissimo celestium. gaudiorum
desiderio flagrabat in mente. In comparatione fer-
voris, quo pectus ejus ardebat, exterior persecutorum
fluniia frizebat.. Quando cuim ferret tantorum acu-
leos dolorum, nisi zternorum diligeret gaudia pr:e-
tmüjoru.n ? Postremo quando. contemueret istam. vi-
fam, niii amando meliorem vitam ? Et quis. nocere
tobis potes, ait apostolus Petrus ; quis, inquit,
nocere wobis potest , si boni amatores fueritis ( 1 Petr.
m, 45 ) ? Faciat in te licet persecutor malum : tu ne
deficias amando bonum. Si enim vere quod. bonum
est, toto corde dilexeris, omue malum palieuter et
mquanimiter sustinebis. Quid enim beato Laurentio
il'a, qux a persecutoribus illata sunt, tormenta no-
enerunt; nisi quod. eum clariorem ipsis suppliciis
reddiderunt, et hunc nobis festivissimum diem de
pretiosa ejus morte fecerunt ?

SERMO CCCY * (a).
in solemnitate martyris 1aurentii, tv. Habitus ad Meusam
S. Cypriaui.

4. Cranum morte multiplicatrm. Aguoscit fides ves-
tra granum, quod in terram cecidit, et mortunm mul-
tiplicatum est. Aguoscit, inquam, Foe granum fides
vestra, quia ipsum habitat in. mente vestra. Hoc
enim quod de se ipso dixerit Christus , nullus ambi-
git Christianus. Sed plane illo mortuo grano-ot mul-

* sermonem hune redintegravimu; juvantibus-cl. d. r. t.

vB, et sinn.
(a) Alias, iater Sirmondianos 2.

SERSIO CCCV.

1308

tiplicato, mula grana suntsparsa in terram : ex
quibus ext et beatus. Laurentius, cujus seminatio-
nem hodie celehramus. De illis autem granis sparsis
toto orbe terrarum , quanta. pullulaverit seges vide-
mus, gaudemus, suinus : si tamen ct nos per illius gra-
tiam ad horrenm pertinemus. Nequeenim ad horreu.n
pertinet quidquid iu segete est. Eadem quippe pluvia
utilis et nutritoria , et triticum pasciLet paleam. Absit
ut simul utrumque in horreo recondatur ; quamvis
simul utrumque in agro nutriatur , et simnl atrum-
que in area trituretur. Nunc tempus eligendi est. An-
tequam veniat ventilatio, (iat morum | separatio : sic-
ut in arca, grauum adhuc mundatione disceruitur,
nondum ventilabro ultimo separatur.
$. Anima hic non amanda. Christus propinquante
morte turbatur, quia nos in se transfigurat. Audite me,
grana sancta, quie hie esse. non dubito ; nam si du-
bito, nec ipse granum ero : audite, Jnquain , me ' ;
imo audite primum grànum per me. Non ametis iu
hoc smculo animas vestras : nolite amare, si ama-
is; ut non amando servetis : quia not. amando. plus
amatis. Qui amat in. hoc. seculo. animam. suam , per-
det eam (Joan. xu , 94, 25). Granum loquitur, gra-
num quod in terram cecidit, et mortiffcatum est ul
multiplicaretur, loquitur : audiatur, quia nou men.
Wilur. Quod admonuit, ipsc fecit : instruxit. prie-
cepto, prxeessit exemplo. Non amavit Christas in hoc
svculo animam suam; jdeo venit, ut hic perderet:
eam , pro nobis poneret eam , et cum vellet resunie-
ret eam. Sed quia ipse sie erat liomo, ut et Deus es-
set : Christus enim est Verbum; anima, et caro, Dcus
verus et verus homo; sed homo sine peccato, qui
auferret mundi peccatum : majoris erat utique po-
testatis, ut possel veraciter dicere, Potestatem habco
ponendi animam meam , et polestatem habco iterum su-
mendi eam : nemo tollit eam a me ; sed ipse pono eam a
me , et iterum sumo. eam (Id. x , 47, 48). Cum e-s:t
ergo tante. potestatis , quare dixit, Nunc anima mea
turbata est (1d. xn, 27)? 4lomo Deus tantze potestatis
quare turbatur, nisi quia in illo imago est nostro in-
firmitatis? Potesiatem habeo ponendi animam meam,
et potestatem. habeo iterum. sumendi eam. Quando hioc
audis a Christo, ipse est jn se; quando hoe, inquam.
audis a. Christo, ipse est in sc : quando anima cju;
morte propinquante, turbatur, ipse est in te. Etenim
corpus ejus Ecclesia non esset, nisi et in notis ipse
essct. '
. 8. Christus potestate inortuis est, potestate resurrezil.
Auende ergo Christum : Potestatem. [iebeo. ponendi
animam menm, et potestatem. habeo. iterum. sumendi
eam : nemo tollit enm a. me. Ego dormivi : hóc- enim
dicit in Psalmno, Ego dormivi. Tanquam diceret : Quid
fremunt? quid exsultant? quid vemilantur LEetitia Ju-*
diei, quasi ipsi. aliquid fecerint? Ego dormiri. Ego
iuquit, ego. qui potestatem liabeo ponendi animam
meam, ponendo.eam dermivi, et somnii. cepi. Ev
quoniam potestatem liabebat iterum sámendi eám,

' Istlicee verba, quie ficesse non. dubito ; nam si dubito ,
mec ipse granum ero : audite, inquam , me, apud sirue
Omissa , restituuntur bic ex ass. cl. t.

Digitized by Google |
