<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1409 SERMO CCCIX. 1110
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,900">
    sanguine revocavit (I Reg. xxv). Juravit temere, sed
    non implevit jurationem majore pietate.
    CAPUT III. — Proinde, charissimi, iterum redeo
    ad monendos vos. Ecce sanctus David, non quidem
    iratus sanguinem hominis fudit; sed eum falsum ju-
    rasse negare quis poterit? De duobus peccatis elegit
    minus : sed minus fuit illud in comparatione majoris.
    Nam per se ipsum appensum, magnum malum est
    falsa juratio. Prius ergo laborare debetis, et confligere
    adversus consuetudinem vestram malam, malam,
    malam, et valde malam ; et tollere jurationem de ori-
    bus vestris.
    3. Jurans ab alio provocatus non sic peccat, quomodo
    iste alius. Si quis autem provocaverit te ad jurationem,
    ut forte sic sibi existimet satisfieri posse, si juraveris
    de illa re quam putat te commisisse aut fecisse, et for-
    sitan non fecisti ; ne remaneat in illo mala suspicio,
    si juraveris tu, non sic peccas quomodo ille qui te pro-
    vocavit : quia dixit Dominus Jesus, Sit in ore vestro,
    Est, est ; Non, non. Si quid amplius est, a malo est
    (Matth. v, 37). Loquebatur autem de juratione, ubi
    nos intelligere voluit ipsam jurationem a malo esse.
    Si ab alio provocatus fueris, ab ipsius malo erit quod
    juras, non a tuo. Et hoc est prope a malo communi
    generis humani, quoniam corda nostra videre non
    possumus. Nam si corda nostra videremus, cui jura-
    remus? Quando a nobis exigeretur juratio, quando
    videretur oculis proximi ipsa cogitatio?
    CAPUT IV. — 4. Jurare compellens eum quem fal-
    sum juraturum credit, pejor est homicida. Scribite in
    cordibus vestris quod dico : Ille autem qui hominem
    provocavit ad jurationem, et scit eum falsum esse ju-
    raturum, vincit homicidam. Quia homicida corporis
    occisurus est, ille animam ; imo duas animas, et ejus
    quem jurare provocavit, et suam. Scis verum esse
    quod dicis, et falsum esse quod ille dicit, et jurare
    compellis? Ecce jurat, ecce pejerat, ecce perit : tu
    quid invenisti? Imo et tu peristi, qui de illius morte
    te satiari voluisti.
    CAPUT V. — 5. Tutuslymeni ob hoc peccatum di-
    vina correptione flagellatus. Aliquid dicam, quod nun-
    quam dixi Charitati vestrae, in hoc populo, quod con-
    tigit in hac ecclesia. Fuit hic homo quidam simplex,
    innocens, bene fidelis, a multis vestris, id est, Hip-
    ponensibus, imo ab omnibus cognitus, Tutuslymeni
    vocatus. Tutumlymeni quis vestrum non novit, qui
    cives estis? Ab illo audivi quod dico. Nescio quis ne-
    gavit ei, vel quod commendaverat, vel quod ei debe-
    batur, et hominis fidei se commisit. Commotus pro-
    vocavit eum ad jusjurandum. Juravit ille, iste perdi-
    dit : sed isto perdente, ille penitus periit. Direbat
    ergo iste Tutuslymeni homo gravis et fidelis, ipsa no-
    cte exhibitum se fuisse ad judicem, et cum magno
    impetu atque terrore se pervenisse ad præsidentem
    excelsum quendam et admirabilem virum, cui pare-
    bat officium similiter excelsorum, jussum fuisse per-
    turbatum retro revocari, et interrogatum fuisse his
    verbis : Quare provocasti hominem ad jurationem,
    quem sciebas falsum esse juraturum? Respondit ille :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,850">
    Negavit mihi rem meam. Responsum est illi : Et
    nonne melius erat, ut rem tuam quam exigebas per-
    deres, quam animam hominis istius falsa juratione
    perimeres? Prostratus jussus est cædi. Cæsus est tam
    graviter, ut in dorso evigilantis vestigia plagarum ap-
    parerent. Sed dictum est illi, postquam emendatus
    est : Parcitur innocentiae tuæ, de cætero cave ne fa-
    cias. Fecit quidem ille grave peccatum, et emendatus
    est : sed multo gravius peccatum faciet, qui post istum
    meum sermonem et istam meam admonitionem et
    exhortationem tale aliquid fecerit. Cavete a falsa jura-
    tione, cavete a temeraria juratione. Ab his duobus
    malis securissime cavebitis, si consuetudinem jurandi
    a vobis abstuleritis.

    SERMO CCCIX (a).
    In Natali Cypriani martyris, 1 (b).

    CAPUT PRIMUM. — 1. Cypriani passio recolitur.
    Sermonem a nobis debitum auribus et cordi-
    bus vestris exigit tam grata et religiosa solemnitas,
    qua passionem beati Martyris celebramus. Tristis
    procul dubio tunc Ecclesia fuit, non damno ca-
    dentis, sed desiderio recedentis; semper cupiens
    videre præsenter tam bonum rectorem atque do-
    ctorem. Sed quis affirmet sollicitudo certaminis,
    'consolata est corona victoriæ. Et nunc, non solum
    sine ulla tristitia, verum etiam cum ingenti lætitia
    cuncta quæ tunc gesta sunt legendo et diligendo re-
    colimus; deque isto gaudere jam concessum est, non
    timere. Neque enim eam formidamus terribiliter ve-
    nientem, sed expectamus hilariter redeuntem. Placet
    itaque universam illam fidelissimi et fortissimi et
    gloriosissimi Martyris passionem cum exsultatione
    recordari præteritam, quam tunc fratres cum sollici-
    tudine sustinuere futuram.
    2. Exsilium ipsius. Reditus ab exsilio. Primo
    igitur quod pro fide confessionis Christi in exsilium
    Curubin missus est, non sancto Cypriano aliquid
    nocitum, sed multum illi præstitum est civitati. Quo
    enim ipse mitteretur, ubi ille non esset, propter
    cujus testimonium nitebatur? Christus ergo qui ait,
    Ecce ego vobiscum sum omnibus diebus usque ad con-
    summationem sæculi (Matth. xxviii, 20), in omni loco
    membrum suum excipiebat, quocumque furor inimici
    pellebat. O stulta infidelitas persequentis! Si quæris
    exsilium quo Christianus jubeatur ire; prius, si potes,
    inveni unde Christus cogatur exire. De patria sua in
    alienam te arbitraris excludere hominem Dei, in
    Christo nusquam exsulem, in carne ubique peregrinum.
    Sed jam considerare et commemorare delectat post
    illud, quod Cyprianus non senserat, sed inimicus
    putabat exsilium, quid ex ordine passionis ipsius
    consecutum sit. Cum enim Cyprianus sanctus martyr
    electus a Deo de civitate Curubitana, in quam exsilio
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,860,950,960">
    * Emendatus ad gr. r. t. v. et ad par. 10v.
    (a) Alias, inter additos a Parisiensibus 12.
    (b) Possidius in indiculo, cap. 10; recenset « de Natali
    s. Cypriani tractatus quatuor. » Hunc citat Florus ad
    Ephes. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,960,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>