1:21

bus eupiditatibus, et fecit vas in bonorem utile do-
mui sux , ad omue opus bonum paratum (Il Tím. u,
21). Nec ille tanquam ingratus hzc tacuit. Absit enim
Vt cognoscens Deum non sicut Deum glori(icaret : sed
gratias egit, pristina sua non impie resorbens qua
voipuerat, sed pie recolens qux mutaverat. Scribens
enim ad amieum suum , ut et. ipse ex tenebris, quod
erat in se, fieret lux in Domino : Ego, inquit, cum in
tenebris atque in nocte ceca. jacerem, cumque. in. salo
jactantis seculi nstabundus ac dubius vestigiis oberran-
tibus fluciuarem , vite meg nescius, veriatis ac lucis
alienus.» Et paulo post : Nam ut ipse, inquit, plurimis
vite mea: prioris erroribus. implicatus. tenebar , quibus
exui me posse non crederem; sic vitiis adherentibus
obsecundans eram, ei desperatione meliorum, malis
meis velut jam propriis ac vernaculis ad(avebam (Epist.
2, ad Donatum).

CAPUT Ill. —3. Dei gratia conversus factus est ve-
rus Cyprianus. Ecce. qualem Cyprianum Christus in-
venit : ecce ad qualem animam percutiendam et sa-
nandam ille eradicator et plantator accessit. Neque
enim frustra dicit, Ego occidam, et ego vivere faciam;
ego percutiam , et ego sanabo ( Deut. xxxn, 59) : aut
frustra in futurorum figura ad Jeremiam dictum est,
Eoce constitui te hodie super gentes et regna, eradicare,
et. effodere, et perdere, et reedificare, et plantare
(Jerem. 1, 40). Accessit ergo ad illam animam eradi-
cator atque plantator ; et evertit veterem Cyprianum,
positoque ibi fundamento ipso se, novum Cyprianum
zdificavit in se, et verum ! Cyprianum fecit ex se.
Christo enim dicit Ecelesio, Botrus cypri [ratruelis
meus (Cant. 1, 12). Quando ergo iile factus est a Chri-
slo christianus, tunc vere factus est eliam a cypro
Cyprianus. Christi enim bonus odor factus est in omni
loco, sicut ait apostolus Paulus : qui ctiam ipse de-
siructus est persecutor, et cedificatus est. przedicator.
Christi, inquit, bonus odor susnis Deo in omni loco, et
in iis qui salvi flant , et in iis qui pereunt : aliis quidem
oder vita in vitam, aliis awtem odor mortis in mortem.
Et ad herc quis idoneus (U Cor. n, 45 et 46)? Alii enim
Cyprianum imitando vizerunt : alii Cypriano inviden-
de perierunt.

CAPUT 1V. — &. Ex forenei oratore factus predi-
eator Christi. Hi laus, illi. gloria, qui animam servi
sui per. fidem justificando eruit ab impiis, et. fecit
frameam suam, hoc est gladium bis acutum, ut per
illain linguam stultitia Gentium nudata feriretur, per
quam prius tecta atque. velata. pulchra. prudentibus
videbatur; atque. ut. eloquii tam nobilis instrumen-
tum, quo ruinosis doctrinis dzemoniorum indigna orna-
menta fiebant, in aedificationem converteretur Eccle-
sip, qua erescente illa laberentur ; et ut. tante vocis
tuba, qux forensium  mendaeiorum certamina sole-
bat acuere , ad prosternendum pretiosis. sanctorum
mortibus diabolum Christo militantes et in ipso glo-
riantes devotos martyres excitaret. Inter quos et ipse
Cyprianus, cujus pio et saneto, non jam fabuloses
fumos emovenie , cd dominiea luce radiante accen-

* Bii: et itcrv m. welius aliquot Nes., ef terum .

SERMO CCCXII.

1422
debantur eloquio, moriendo vixit » Judicatus Judicem
superavit, adversarium percussus vicit, mortemque
occisus occidit. Qai enim in ludo perversitatis huma-
36 et suam ot aliorum linguas docnerat loqui menda-
cium, ut quod ab adversario objiceretür, astuta falla.
cia negaretur, jam in alia schola didicerat confitendo
devitare adversarigm. Ubi enim Christi nomen ini-
micus convertit in crimen, ibi supplicium Christus
convertit in landem,

CAPUT V. — 5. Victoria martyrum de. damoniis
quam nunc evidens. Et si adhue quisquam quzrit
forte quis vicerit, ut omittam regnuni celeste sancto-
rum, quod infideles credere nolunt, quia videre non
possunt ; nunc in ista terra, in ista vita, in domibus,
in agris , in civitatibus,in orbe terrarum , ecce sunt
ferventes laudationes martyrum : ubi sunt. furentes
accusationes impiorum? Ecce quemadmodum hono-
rantur memoriz peremptorum; munc illi ostendant
idola dzemoniorum. Quid eis judicando facturi sunt, qui
eorum templa moriendo everterunt? Quomodo eoruin
superbas fallacias resurgentium militum suorum splen-
dore damnabit, qui eorum fumantes aras morientium
sanguine exstinxit?

CAPUT VI. — 6. Cyprianus doctrina et exemplo ín -
fer martyres pracellens. Locus sepulcri ipsius. Graiige
beneficia in. Cyprianum. Unitatem Ecclesit: quantum
dilexit Cyprianus. Inter has Christi legiones beatissi-
mus Cyprianus gloriosorum proeliorum doctor et glo-
riosus ipse prxliator , ita quod facturus erat docuit ,
et quod docuerat. fecit; ut et in verbis docentis pra-
Rosceretur animus martyrie, et in animo patientis
Tecognoscerentur verba doctoris. Non enim erat si-
milis eorum, de quibus Dominus ait : Que dicunt ,
facite; que autem faciunt ,. nolite facere : dicunt. enim
et non faciunt (Matth. xxin, 3). [ste quia credidit, lo-
cutus est ; quia locutus egt , passus est. Hoc ergo do-
enit in vita, quod fecit; et hoc fecit in morte, quod
docuit. Tili laus, illi gloria, Domino Deo Bostro , regi
szculorum , creatori et recreatori hominum » qui suo
tali antistite hujus civitatis Ecclesiam ditavit, et tam
sancto corpore hujus loci amplitudinem consecravit.
lili laus, illi gloria, qui dignatus est illum virum prave
destinare inter sauctos suos ante tempora , creare
inter homines opportuno tempore , vocare errantem ,
mundare sordentem', formare credentem , docere
obedientem, regere docentem, adjuvare pugnantem ,
coronare vincentem. llli faus , illi gloria, qui hune
talem fecit , in quo maxime ostenderet Ecclesia sum
quantis malis opponenda et quantis esset bonis chazi-
tas praeponenda , et quam nulla esset charitas Chri-
stiani, a quo non custodiretur unitas Christi. Quam
sic ille dilexit, utet malis pro charitate non parce-
ret, et malos pro pace toleraret ; et liber in dicendo
qnod ipse sentiret, et pacificus in audiendo quod fra-
tres sentire cognosceret, Merito in Ecclesia catholica
tanti henoris celsitudinem meruit , cujus concordis-
simam vinculum tanta humilitate servavit, Qüapro-

* Quadam hie et panlo im"ra resituuptur ex manu
scriptis.

Digitized by Google
