4575 .
si; boc iste Joeo, Abuorpla est mors iM cictoriau.
Nusquam mors: non iufra, non supra; non inwa,
nep extra, Absorpia es. enim. mors in vicloriam. Ubi
esi, mors, contentio (ua? dicetur morti in futura cor-
poris resurrectione, e tali commutatione, ut absor-
heaiur mors in. victoria. Cum corruptibile hoc induerit
incorruptionem, dicetur morti, Ubi est, mors, conten-
1io. tua? ]pea contentio facit ut feraris quo non vis.
Ubi est, mors, contentio ta? Ubi est, murs, aculeus
luus? Aculeus. autem. mortis peccatum. (| Cor. xv,
53-56).

10. Mortem a peccato esse contra. Pelugianos pro-
batur. Certe. nou. est. mors a. peccato? De qua euim
morte alia Joquebatur, cum de resurrectione cer poris
loqueretur. Induetur incorruptibiliiate hoc corrupti-
bile : absorbebitur mors in victoria, IIc corporis
resurrcetio. Ibi dicetur, Ubi est, mors, contentiv tua?
Cui, nisi corporis morti ? Quia sermo est de corporis
resurrectione. Ubi est, mors, contentio tug? Ubi. est,
wors, cculeus tuus? Aculeus. autem morlis peccatum.
Peccaium aculeus mortis, quo aculeo facta est mors,
ton quem acoleum fecit juors : quomodo venenum
poculum mortis, quia facit mortem, non quia lit a
morie. Dominus ergo in resurrectione fiuit banc
posnam : mortem autem eliam et fidelibus et sanctis
relinquit ad. lucta. Ad agonem libi mors diniissa
est. Nam poterat Deus justifeato tibi auferre mor-
tem, sed dimisit ad certamen, uf esset quod pro fide

contemneres. Nam de quibus voluit, fecit. Enocb '

iranslatug est, et Elias translatus est, et vivunt. Ju-
siitia ipsoruin meruit hoc? an Dei gratia et Dei bene-
, Velum et speciale concessum ? Ut Creator osteniat in
omnibus potestatem, commendavit nubis quid possit.
A. Pelagianorum.| errori, mortem nature esse, uon
peccati, Enoch ei Elig exemplum uihil. suffragatur.
Frustra ergo isti, qui dicunt non de peccato nos
inori, quantum pertinet ad corporis mortem, sed na-
tutz esse. quod morimur, et moriturum fuisse Adam
eiiamsi non peccasset, frustra nobis istos opponunt,
Enoch et Eliam (a). Valde inconsiderate loquuntur ;
et si attendant, contra se loquuntur. Quid. enim di-
€unt? Si peccati est mors, quare non mortui sunt
Enoch et Elias ? Non vides, qui hoc loqueris, quia na-
turz dicis esse mortem, qui negas esse peccati. Tu
dicis, nature; ego dico, peccati : est nature. qui-
'dem, sed jam viliosw, jam isto supplicio conde-
d) Mipsum aliquendo Marius Mercator Augusüino per lit-
tts siguificavit, objici a Pelagianis Enoch et Eliam, quod
mortui non fuerint, sed cum suis corporibus translati. Cui
argumento in Epist. 195, eidem Mercatori anno 418 scripta
respondet hoc fere quod in isto sermone : «Quid eos, » in-
quit, n. 5, «ad boc unde agitur adjuvet , non íntelligo. Ut
« enim omittam quod ipsi quoque morituri postea perhi-
« bentur, sicut. j.Jerique exponuut Apocalypsim Joannis de
« duobus illis Projy.hetis, eic., quid istos adjuvat, quxso te?
« Neque enim hinc ostendunt non proyter peccatum homi-
« nes secundüm corpus mori. Nam si Deus, qui tam multis
« fidelibus suis donat ipsa peccata, voluit quibusdam etiam
« iglam poenam donare peccati ; qui nos Sumus qui respon-
« deamus Deo, cur alius sic, alius autem sic? » Et postea,
« n. 7 : « 8i mors etiam corperis poena peccati est, ista
« tius aliqua quaestio est, cut moriatur iufaas cum fucrit ba-
* ptizatus, quam cur mortuus non sit Flias cum fuerit justifi-
* cutus. »

$. AUGUSTIN EP;SCOPE -

1576
maaüs. Proinde tu natyra: dicis, ego pecpati dico egse
mortem corporis. Et interrogas me : Si peccati est,
quare Enoch et Eliasnon sunt moriui? Et ego respou-
deo : Imo si. natura: est, quare Enoch e! Elias uon
$uut mortui? Vivunt Enoch e£ Elias ; translati sunt,
ubicumque sint, vivunt. Et si nop fallitgr quedam
£x Soriptura Dei conjeclura fidei, morituri sunt.
Commemorat enim Apocalypsis quosdam duos mira-
biles prophetas, eosdemque ireorituros, et in con-
spectu hominum resurrecturos, et ascensuros ad Do-
minum (Apoc. xi, 5-12) : et intelliguntur ipsi Enoch
et Elias ; quamvis illic nomima eorum taceantur. Et
5i forte tu, qui ista sapis, hanc Scripturam non acce-
pisti; aut si accipis, contemnis et dicis, Non sunt no-
minatim expressi : vivant, ut. putas, nunquam mori-
turi, Adhuc dic mihi : Si peccati est mors, quare non
&unt mortui? Vepono tibi : Si natura est mors, quare
»on sunLinortui? Ego dico, ut vivant, finitam esse
£ulpam : tu die, si potes, finitam esse naturam.

12. Crebrescentes. Pelagianos. caveri. jubet. Aliud
quidem ex alio el per occasionem diximus : sed
quod tamen sic pertinet ad fidei nosire stabili-
tatem, contra quosdam disputatores male crebrc-
scentes. Sed non vincant patientiam nostram : nce
tamen evertant fidem nostram. Caoti el. circum-
specti simus adversus novitates disputationum, liu-
manarum uliqué, non divinarum. Apostolorum so-
lemnitatem hodie celebramus, Apostolum monentem
audiamus : Profanas vocum novitates evita ;. vultum
enim proficiunt ad impietatem (V Tim. vi, 90, et 11 Tün.
n, 16). Volumus autem. vos sapientes quidem esse. im
bono, integros autem a malo (Rom. xvi, 19). Mortuus
est Adam, sed serpens ille nondum est mortuus.
Susurrat, el insibilare non cessat. Extremum illi
supplicium reservatur : sed comites sum damuatio-
nis inquirit, Audiamus amicum sponsi, zelanten
sponso non sibi : Zelo enim vos zelo. Dci ; aptati ves
uni viro virginem castam. exhibere Christo. Et. timeo,
inquit, ne sicut serpens Evam seduxit astutia. swa, sic
el vestre mentes corrumpantur a. castitate, quee est ia
Christo. (11 Cor, x1, 2, 5). Verba apostolica omnes 2u-
divimus, omnes observemus, omnes serpentis venena
caveamus. Non enim possumus dicere, Non audivi-
mus, non novimus, quando modo cantavimus, Ja
omnem terram exivit. sonus eorum, et. in. fines. orbis
terre verba eorum (Psal. xvm, 5). Currentia verlo in
fines terr: venerunt ad. nos : excepimus, conscripsi-
mus, lectores instituimus. Non tacet lector, parturit
disputator : quare non cessat insidiator ?

SERMO CCC * (a).
in solemnitate martyrum Machabzorem, (5) :.
CAPUT PRIMUM. — 1. QChristiard. ente. Chri-
stum nonnulli esstitere. Istum diem nobis sulemnem

* Collatus ad d. r. t. v. et ad Lov.
fa) Alias, de Diversis 109.
(P) Eamdem solemnitatem habet calendariura. vetus €ar-
ralendis augusti. Toto chrisiiano orbe jap olim
receptam fuisse testantur antiquorum Patrum homilie d»
illa quam; lures, cum Grzecorum, tum Jatinorum,

Digitized by Google
