1367
reperiretar? Sed tuuc tibi non reddidit, ut sn0do
reddat. Verba criar tua de prioribus faetis tuis legi-
mus in Epistola tua, et per te novimus. Tu dixisti,
Ego enim sum novissimus Apostolorum, eti non sum di-
gnus vocari apostolus. Quare? Quia persecutus sum. Ec-
clesiam Dei. Si persecutus es Ecclesiam Dei, uude ergo
apostolus? Sed gratia Dei sum quod swn. Ante gra-
ria, modo debilum. Ante gratia donabatur, modo de-
bitum redditur. Gratia Dei sum, inquit, quod sum.
Ego niliil sum. Quidquid sum, gratia Dei sum. Quid-
quid sum; sed modo apostolus ; nam quod eram, ego
eram : Gratia Dei sum quod sum : et gratia ejus in me
vacua non [uit; sed. plus omnibus illis laboravi. Quid
est, apostole Paule? (Quasi extulisti te, quasi de ali-
qua cervicula videtur dictum, Plus omnibus illis labo-
ravi. Agnosce ergo. Agnosco, inquit : Non ego autem,
sed gratia Dei mecum (1 Cor. xv, 9, 10). Non erat ob-
litus, sed unde gaudeamus in novissimo *, servabat
novissimus. Non ego autem, sed gratia. Dei mecum.
CAPUT V. — 8. Victoria certanti datur per Chri-
stum. Merita hominis dona sunt Dei. 'Tunc non red-
ditum est, modo quid? Cursum consummavi , fidem
servavi : de celero superest mihi corona justitig, quam
reddet mihi. Dominus in illa die justus juder. Bouum
agonem cerlasti. Sed quis fecit ut vinceres? Lego
tibi te, et tu dicis, Gratias ago Deo, qui dedit nobis
victoriam per Dominum nostrum Jesum Christum (bid.
517). Quid proderit certasse, si non prosit vicisse?
Ergo labes quia certasti quidem, sed Christus dedit
vietoriam. Sequere aliud : Crrsum consummati. Et
lioc quis in te? Nonne tu dixisti, Non volentis, neque

currentis, sed niserentis est Dei ( Bom. 1x, 10). Dic .

quod sequitur : Fidem servavi. Et hoc unde tibi? Audi
verba tua : Misericordiam, inquil, consecutus sum, ut
fidelis essem (| Cor. vn, 95). Ergo fidem servasti ex
misericordia Dei, non ex fortitudine tua. De csetera
ergo superest tibi corona jusütke, quam reddet tibi
Dominus in illa die justus judex. Meritis enim reddet,
ideo justus judex. Sed etiam hic non extollaturcervix
tua, quia dona ipsius sunt merita tua. Quod illi dixi, ab
illo didici, et vos mecum in ista schola utique didicistis.
Superiore loco propter pr:xeconium przsidemus, sed in
una schola communem magistrum in coelis habemus.

SERMO CCXCIX * (a).
De Natali apostolorum Petri et Pauli, v.
. In quo disputatur contra Delagianorum heresim.

4. Petrus. Apostolorum primus, Paulus novissimus.
Prxdicandis przdicatoribus, et tantis priedicatoribus,
de quibus audivimus et cautavimus, quod i»opmem
terram exivit sonus eorum, et in fines orbis terre verba
eorun (Psal. xvm, 5',pracul dubio nulla nostra verba
sufficiunt. Devotionem debemus, vestram exspecta-
tionem non implemus. Ex*pectatis enim a nobis hodie

* Rditi, in nóvissintis. At manusaipti, di novissimo.

(a) Ex velere libro Corbeinsi nunc primum prodit. Ex-
c ex hoe sermone tria dedit Beda Boadum vulyatus ii
7 Epistolas : unum prolixius cum Floro ad li Cor. v; et
3a breviora duo ad it Tim. 1v, quae praeteriit Florus.

S. KUGUSTIM RPiSCOPI

1568
pradiesri apostolos Petrem et Paulum, qeerum so-
lemnis hic dies c$t. Agnesce quid exspectetis; et
ubi agnosco, succumbo. ViMeo enim esspectari quid,
& quo. Sed quia Deus corum laudati dignatmr ab
oinnibus nobis, nou dediguentar servi ejus utcumque
przdicari ab eis qui serviunt vobis.

9. Idem tractatur argumentum. Sicut nostis, omnes
qui Seripturas sanctas nostis, apostolus Petrus
inter discipulos, quos Dominus przseus in carne cle-
git, primus electus est : Paulus autem non interillos,
non cum illis; sed longe postea, non dispar illis. Pe-
trus ergo primus Apostolorüm, Paulus norissimus :
Deus autem, cujus hii servi, cujus hi przcones, cujus
hi pradicatores, primus ct novissimus. Petrus in
Apostolis primus, Paulus in Apostolis novissimus :
Deus et primus et novissimus, ante quem niliil et post
quem nibil. Deus ergo qui se primum et novissimum
sternitate commendavit, ipse Apostolos primum et
novissimum passione conjunxit. Utriusque passio con-
cordat solemnitate, utriusque vita consonat chari-

' tate. In omnem terram. exiit. sonus eorum, et. in fines

orbis terre verba eorum sonuerunt. Ubi elecii sunt,
ubi prizdicaverunt, ubi etia passi sunt, omnes no-
vimus. Jllos autem ipsos unde nos novimus, nisi
quia in omnem terram exiit sonus eorum ?

$. Apostoli vcrba de passione sua imminente. Ex Dei
gratia et. debitores efficimur, et redditores. Martyrum

. tirtus a. Deo. Tevelatione Paulus. confirmatus. de sua

[iura passione. et victoria. De passione sua jam. im-
migente et. propiuquante prxnuntiantem. audivimus
Paulum, eum ejus Epistola legeretur : « Ego enim
jum immolor, et tempus resolutiouis mex instat.
Bonum certamen certavi, cursum consummavi, fidem
servavi : de cetero reposita est mihi corona justitiz,
quam reddet mibi Dominus in illa die justus judes :
nan solum autem, inquit, mihi, sed omnibus qni di-
lignnt manifestationem ejus. (M Tim. ww, 6 8). Ilinc
dicamus aliquid : adjuvant enjm nos, qus in fines
Orbis terrz:: exierunt, verba. eorum. Primo sanctam
devotionem videte, [mmolari se dixit, non mori :
non quia non moritur, qui immolatur ; sed non omnis
qui moritur, immolatur. Ergo immolari est Deo mori.
Ductum est enim Verbum a sacrificio. Omne quod
sacrificatur, Deo occiditur. Intellexit enim. Apostolus
eui ejus sanguis in passione deberetur : factus est
enim debitor sanguinis sui, pro quo fusus est san-
gus Domini sui. Unus ille sanguinem fudit, et omnes
oppigneravit. Quotquot illam fidem recipimus, debe-
mus quod accipimus : et. hoc qnia dignatus est fa-
cere et debitores et redditores. Quis enim nostrum iu

' tagta inopia et paupertate inGmitatis idoneus est red-

dere tanto creditori? Scd quomodo scriptum est, Do-
minus dabit verbum. evangelizantibus virtute. multa
(Psal. uxvii, 12) : verbum, quo diffamentur; virta-
tem, qua patiantur. ]pse ergo sibi victimas fecit, ipse
sibi sacrificia dicavit, ipse implevit Spiritu martyres,
ipse virtute instruxit. confessores. Eis quippe dixit,
Non enim vos estis qui loquinuni (Maith. x, 20). (wtam-
vis ergo passurus, quamvis pro fidc Christi saugui-

Digitized by Google
