<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1427 S. AUGUSTINI EPISCOPI 1428
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,1300">
    stes contra Dominum Christum quid dixerunt : Nos audivimus eum dicere, Solvo templum hoc, et post triduum ædifico alterum novum (Marc. xiv, 58). Non autem hoc Dominus dixerat : sed vicina voluit esse falsitas veritati. Quomodo sunt falsi testes? Audierunt dixisse : Solvite templum hoc, et post triduum resuscitabo illud. Evangelista autem dicit : Hoc autem dicebat de templo corporis sui (Joan. ii, 19-21). Falsi testes, pro eo quod dictum est Solvite, dixerunt Solvo. Modicum in syllabis mutaverunt : sed tanto falsi testes pejores fuerunt, quanto propinquare veritati per calumniam voluerunt. Et huic quid objectum? Nos audivimus eum dixisse quia Jesus Nazarenus destruet templum hoc, et mutabit consuetudinem Legis (Act. vi, 14). Falsum testimonium dicebant, et vera prophetabant. Quomodo Caiphas ille, magister illorum, princeps sacerdotum, dans consilium Judæis, ut occideretur Christus, hoc dixit : Expedit unum mori, quam ut tota gens pereat. Ait autem evangelista : Hoc non a semetipso dixit, sed cum esset pontifex anni illius, prophetavit quia oportebat Christum mori pro gente (Joan. xi, 50, 51). Quid hoc est, fratres? Magna vis est veritatis. Oderunt veritatem homines, et veritatem prophetant nescientes. Non agunt, sed agitur de illis. Processerunt ergo isti falsi testes similes falsis testibus, sed pro quibus occisus est Christus.

    CAPUT II. — 3. Stephanus in concilium adductus cur non exemplo Christi tacet. Super tectum prædicare. Illi adduxerunt eum in concilium, ut haberent majus judicium. Amicus autem Christi, cum dixisset causam suam, prædicavit veritatem Domini sui. Moriturus erat : quare impiis pia lingua laceret? Quare non pro veritate moreretur? Hoc uno impar Domino suo, certi causa mysterii, quantum pertinet ad similitudinem passionis. Nam ille Deus est excellentiæ majestatis. Dominus quando ad passionem ductus est, interrogatus tacere maluit : iste non tacuit. Quare ille tacere maluit? Quia prædictum de illo erat : Sicut ovis ad immolandum ductus est, et sicut agnus coram tondente se sine voce, sic non aperuit os suum (Isai. LIII, 7). Iste autem quare tacere noluit? Quia ab ipso Domino dictum erat : Quæ dico vobis in tenebris, dicite in lumine; et quæ in aure auditis, prædicate super tecta (Matth. x, 27). Quomodo sanctus Stephanus super tectum prædicavit? Quia domum luteam carnem calcavit. Qui enim mortem non timet, carnem calcat. Hic prius exposuit illis ab initio legem Dei, ab Abraham usque ad Moysen, usque ad datam legem, usque ad introitum in terram promissionis; ut commendaret quia non erat verum testimonium, unde illi calumniam commovebant. Deinde de Moyse dedit eis magnam similitudinem ad Christum. Reprobatus ab eis Moyses, et ipse eos liberavit : reprobatus liberavit. Non reddidit malum pro malo : imo reddidit bonum pro malo. Sic et Dominus Christus reprobatus a Judæis, ipse illos est postea liberaturus.

    CAPUT III. — 4. Judæorum gens per Christum in quibusdam liberata. Sed modo qui moritur, mortuus est. Judæi quos vides, habebunt tempus liberationis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,1300">
    suae, per ipsum quem reprobaverunt; sed nesciunt. Modo qui blasphemant, pereunt : tunc alii erunt, non isti. Quando ista dicimus, non aliis, sed sibi promittimus salutem. Gens liberabitur, non isti. Intendite et accipite similitudinem. Numquid non modo Gentes liberat Deus? Credunt omnes gentes in Christum, et fiunt de filiis diaboli filii Dei. Tamen illi parentes nostri, de quibus nati sumus, qui idola coluerunt, cum idolis perierunt.

    5. Stephanus in Judæos lingua ferox, corde lenis. Audistis, et spectacula cordis vidistis. Sonus erat in auribus, visio in mentibus. Spectastis magnum agonem sancti Stephani, qui in agone lapidabatur. Quis? Qui jamdudum legem docebat. Quam legem docebat? Quam illi in tabulis lapideis acceperunt. Merito lapidei facti, amicum Christi lapidaverunt. Dura cervice (posteaquam docuit, objurgare cœpit), et non circumcisi corde et auribus. Quem prophetarum non occiderunt patres vestri? Sævíre videtur : lingua ferox, cor lene. Clamabat, et amabat. Sæviebat, et salvos fieri volebat. Quis non crederet iratum, quis non crederet odiorum facibus inflammatum, quando dicebat, Dura cervice, et non circumcisi corde et auribus? Interea de cœlo Dominus aspexit, et vidit. Apertum est cælum : vidit Jesum tanquam exhortantem athletam suum. Nec tacuit quod vidit : Ecce video, inquit, cælum apertum, et Filium hominis stantem ad dexteram majestatis. Illi hoc audito, quasi blasphemia esset, quod ille dixisset, aures obturaverunt, ad lapides cucurrerunt. In Psalmo erat dictum, Sicut aspidis surdæ, et obturantis aures (Psal. LVII, 5). Prorsus exhibuerunt quod de illis prædictum erat. Cœpit lapidari. Modo attendite illum sævientem, recolite verba dura : Dura cervice, et non circumcisi corde et auribus (Act. VII, 51). Quasi inimicus erat : tanquam, si fieri posset, omnes occidere cupiebat. Ille dicat, qui cor non videt. Latebat cor ejus : sed audita sunt novissima verba ejus, et patuerunt occulta ejus, cum lapidaretur. Domine Jesu, inquit, accipe spiritum meum. Tibi dixi : tibi morior. Domine Jesu, accipe spiritum meum. Quia adjuvisti, vicit quem suscipis. Accipe spiritum meum, de manu eorum qui oderunt tuum. Hoc dixit sanctus Stephanus stans.

    CAPUT IV. — Et post hoc fixit genu, et ait : Domine, ne statuas illis hoc peccatum. Ubi est, Dura cervice? Hoc est totum quod clamabas? hoc est totum quod sæviebas? Foris clamabas, et intus orabas.

    6. Stephanus pro se orans stat, quia exigit debitum. Homo ex se malus, Dei autem dono bonus. — Domine Jesu, accipe spiritum meum : hoc stans. Exigebat enim debitum, quando dicebat, Domine Jesu, accipe spiritum meum. Exigebat debitum, quod martyribus promissum erat : debitum, de quo dicit Apostolus, Ego enim jam immolor, et tempus resolutionis meæ instat. Bonum certamen certavi, cursum consummavi, fidem servavi : de cætero reposita est mihi corona justitiæ, quam reddet mihi Dominus in illa die justus judex (II Tim. IV, 68). Reddet, reddet quod debet. Qui erat ante debitor suppliciorum, postea cœpit Deum tene-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,1350,650,1400">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de página da Patrologia Latina (S. Augustini Episcopi).
    Abreviações mantidas conforme o original (e.g., Marc., Joan., Act., Matth., Isai., Psal., Tim.).
    Ligaduras 'æ' e 'œ' preservadas onde visíveis (e.g., ædifico, cœpit).
    Numeração de versículo bíblico "(II Tim. IV, 68)" transcrita literalmente conforme impresso, embora possa ser erro tipográfico para 7, 8.
    Texto inicia-se com "stes" (fim de "Testes") e termina com "tene-" (início de "tenere" ou similar).
  </notas>
</pagina>