15

tardavit illecebra szceuli festinantes, téxnsltura wii-
grantes, quantonilibet et qitomódo libet Tul;etis fali-
eit:s hic dimittenda, ad aliàm vitám non 'trausfe-
renda, aliquando hic et a viventibus rélintjuenda.

CAPUT IH. — 3. Corntemptim twili inartgres
exemplo docent. Contemnite ergo seculum , Chri-
$fani; contemnite seculum , contetnülte. " Coritem-
serunt martyres, conteinpserüit Apostoli , cortém-
psit beatus Cyprianus, cujus hodic memoriam cele-
bramus. Divites esse vultis, honorati esse vultis, sani
esse vultis : totum ille contempsit, ad eujus memo-
riam convenistis. Quid, obsecro, tantum amatis, quod
contempsit quem sic honoratis? quem, si ista non
contempsisset , non utique sie honoraretis. Quare te
invenio earum rertmin amatorem, quarum veneraris
€ostemptorem ? Certe illum, si h:ee amaret, nou ve-
nerareris. Et 1u noli amare : non-eoimn intravit, et
ostium contra te clausit. Contemue et tu; et intra
post. illun. Patet. qua intres : Christus est janua. Et
tibi est ostium apertum, quando est latus ejus Ianeca
perforztum. Q«id inde manavit recole; et'elige qua
pos-is intrare. De litere Domini peudenuüs et moriea-
iis in ligno, postenquam est laucea perforatum, aqua
sanguisque profiuxit (Joan. tix, 54). In uno'est mun-
datio tua, in altero redemptio tua.

CAPUT 1V. — 4. ferum terrenorum omor viecus
auime. Amate , ct nolite amare : ad. aliquid amate,
et ad aliquid amare nolite. Est enim quod nd profo-
etum ametur, et est quod ad impediinentum ometar,
Noli amare impedimentum , si non vis invenire tor-
meutim. Quod. amas in terra, impedunentum. est :
viscum est pennarum spiritualium, hoc est virtutum,
«quibus volatur ad Deum. Capi uon vis, et viscum
amas ? Numquid ideo non ceperis., quia dulciter ca-
peris ?* Quanto magis delcetot, tanto fortius strangu-
Jat. liec dico : et laudatis, et clamatis, et amnia."
lespoudet tibi, non ego, sed sapientia : Mores volo,
Qon voccs. Sapientiam L«uda vivendo ; nón sonando,
$ed consonamdo.

CAPUT V. — 5. Cantica profana et saltationes
pulse de ecclesia , wbi sepultus Cyprionus. Dominus
dicit in Evangelio , Cantarimus vobis, et non'saltestis
(Mati. x1, VT). Quando hoe ego dicerem , si non le-
verem ? Irridel me vanitas , sed juvat auctoritas. Si
nou przamisissem quis hoc dixerit, quis me vestrum
posset ferre dicentem, Cantayimus vobis, et'non alte-
stis ? Numqnidnam in hoc loce, etsi;Psalmus cantan-
dus est, ab aliquo saltandum est? Aliquando xnte an-
ne& non valde vmiltos etiam istum locum invaserat
gctilaniia salatorum. Istum tam satetím locum, ubi
jseet tam sancti: Mortyris córpus , sieut meminerant
mnilti qui habent actatem ; locum, inquam, tám san-
«tum. iuvascerat. pestilentia: et-petnkintia saltatórtim.
Per totam noeténv eantabantur: hic 'Wefaria , 'et&in-
Aaviüibus saltabatur. Quando volult Dominüs'pér san-
etum fratrem nostrum episenpum estrum ,"ex quo
iic eceperunt sancte vigiliz eclebrari, ifla pestis ali-
quantulum reluctata, postea cessit diligeuti;e, erübuit
5apientix.

S. AUGUSTINI EPISCOPI

1344

CAPUT. VI. — 6. Canticum nostram cni. moribus ,
tinipeam seltatione, oportet consonare. Cutn ergo'modo
liie ista Deo propitio nen flant, quia non celebtamus
diemoniis Indos , ubi safent ista fleri in euru dcte-
eintionem qui coluntur, et immunditia sua sofe: t nes
depfivire etiltóres., sed célébritur fc sanctitas c
solemnitas niartyrum ; nón bie ssitatur, et ubi noa
siltatur, latch de Evangelio tepitur, Cantarimss to-
bis 'er'ion sultasiis. Reprehenduntr, inerepantur, ac«
eusantur, qui non saltaverunt. Absit at redeat ad'ine
illa petulantia : audite pdtius quid velit intelligi sae
piciitia. Cantat , qui pratcijit :'silfat qui facit. Quid
est saltare, nisi motu membrorum cantico consonare ?
Quod cst eanticum nostrum ? Non proferam ego, non
sit meum. Melius minister sum , quam actor *,. Dico
"anticum nostrum ; Nolite diligere mundum, neque ea
qua in mundo sunt. "Quisquis dilezerit ninndum , non
est charitas Patris In illo : miu. oninia que in mundo
sunt, concupiscentia carnis est, et concupiscentia oculo-
rüm, et ambitio seculi ,' gie non est ex. Patre, sed ex
ininido est. Et mundus 'tráusit, et concupiscentia ejus ; .
qui autem fecerit voluntatem. Dei , manet in eternum ,
licut et Deus manet in'tterium (Jdan. n, 15217).

'CAPUT Y. — 7. Saltateres spirituali cantico nu-
(tione tite consonantes. Quale canticum, fratres mcit
Audistis exutantem, audiamus saltantes : facile. vos
tongruentia morum, quod faciunt salbitores mota
membrorum. Intus ioc sgite : mores consonent. Cua-
piditas éxstirpetur, charitss plantetur. De ista aíbore
quidquid exit, bonum est. Cupiditas nihil boni potest
generare : eharitss nihll mali. Et dicitur, et laudatur;
tt némo mutáthir?*. Absit! non est verum quod dixi.
Mutati suit piscatores, mutati sunt postea etiam plc-
rimi senatores :mutritus est Cyprianus, cujus hodie
weroriam frequentámus. Ipse scribit, ipse testátur ,
eujus vitze fueritaliquando, quáin nefatiz, quom im-
pie, quim improbandz ac detéstand (Epist. $3,
wd Dónitum). Audivit. cantaitém : exlibult se, ' nàe
corpure, sed imente-snltantem. "Aptwit. se eanitic.:
"boo, aptavit se earitico óvo : aptavit, aniavit, perse
versvit, certavit, superavit.

CAPUT VIH. —'8. Tentpora inala won facittht vis.
homincs mali. Et 'dicitis :'Molesta tempora , 'gravis
"ténipora, misera ténipora sunt. Vivite liene, et mu
tatis tempora vivendo Béne : tempora miratis, et n:
'habetis-uride rhurinüretis. Quid sunt enim tempera
"fratres mei? Spatia et volumiia 'trenoram. Gra
est sol, "beráctis horis duoüccim'ex alia mundi par.e
*ecidi! ;'alia die mane ortus. iterum occdit; nuncra
quáties : ipsa sont tenpora. Quem lasit sulis ors t
quem'tasit ócéssus solis /Ergo rieminein kesit tem-
spus.! Qui lieduitur, homines Suits a^qhibos Tedun-
tur, fiéhines sunt. O fAoyus 'délor! "hoibines l.cdun-
"Wr, Botiues "époliintar , -liofhitiés 'opprimuntur. A
quibus? non a leonibus, non a colubris, non'a' scor-
tpiouibus ; sed-àb hominibas. Dofeüt qui laduütcr. Si

* Mss., auctor. .

* Sie Mss. AL editi, bnfzbfur : et dein, "Pilati siat po

lores, imitati sint postea eiiam ptrrimé semofores : iu
eu Cypi ianus , cijus hodie memoriam f, equeutanus.

Digitized by Google
