147

possint, non fac;unt ipsi quod. reprehendunt !? Tune
invenimus hominem qui murmurabat, quando potue-
rit facere unde murmurabat. Laudo, laudo, si non
fecerit quod accusobat. 4

CAPUT IX. — 9. Ex auro bonus multa bona. pre
stat, malus multa mala, llli autem, charissimi, qui
potentes videntur in seculo, quomodo laudantur
quando minus faciunt quam possunt ? Ipsum laudavit
Scriptura, Qui potuit transgredi, et. non est transgres-
sus ; qui post aurum non abiit ( Eccli. xxxi, 8). Post te
debet ire aurum, non tu post aurum. Nam bonuin est
aurum. Non enim aliquid mali creavit Deus. Tu noli esee
malus ; et bonum est aurum. Ecce aurum pono inter
bonum hominem et malum. Tollat malus; inopes
opprimuntur, judices corrumpuntur, leges perver-
tuntur, res humana. perturbantur. Quare hoc? Quia
aurum (tulit malus. Tollat bonus; pauperes pa-
scuntur, nudi vestiuntur, oppressi liberantur, ca-
ptivi redimuntur. Quanta. bona de auro quod habet
bonus ? quanta mala de auro quod habet malus ? Ut
quid ergo dicitis aliquando stomachati : O si non esset
ipsum aurum! Tu noli amare aurum. Si malus es, is
post aurum : si bonus es, it post te. Quid est, it post te ?
Tu ducis, non duceris : quia possides, non possideris.

CAPUT X. — 10. Boni inter malos ín. Ecclesia non
desunt. Massa Candida. Cyprianus. electum. granum.
Ergo redeamus ad verba saerze Seripture. Qui post
aurum non abiit. Qui potuit transgredi, et non est trans-
gressus. Quis est hic, et laudabimus eum (Eccli. xxxi ,
10)? Quis est hic, aut quis est hic? Quam multi au-
diunt : el quis est hic? Et tamen obsit ut desperem
esse hic aliquem, imo non aliquem, sed aliquos. Absit
ut de area. tanti. patrisfamilias despevem. Qui longe
aream videl, solam paleam putat : invenit grana, qui
novit inspicere. Ubi te offendit palea, ibi latet gra-
norum mossa, Ubi te offendit quod iriturando
cortunditur, ibi est, quod tritura purgatur : ibi
est, certus esto; ibi est. Postremo ille certus est
qui seminavil, qui messuit, qui ad aream congre-
gavit : novit lbi esse unde horreum repleatur, quando
fuerit ventilatum. Modica qualiscumque ventilatio fuit
tempore persecutionis : qu: inde grana processerunt?
. Inde floruit Uüicencis Massa Candida : inde tam ma-
gnum et electum granum hic beatissimus Cyprianus.
Quam mulii divites tune contempserunt quod habue-
runt? Quam inulti pauperes tunc in. tentatione defe-
cerunt? Ecce in tentatione illa, tanquam in ventila-
tione, divitibus non obfuit habere aurum ; pauperibus
quid profuit non habere aurum? illi vicerunt, illi de-
fecerunt.

CAPUT XI. — 11. Res quarum est bonus et malus
usus. Bona alia bonorum propria, alia bonis et malis
communia. Non faciunt bonos mores, nisi boni amo-
res. Tollatur aurum de rebus humanis : imo adsit
aurum, ut probet res humanas. Prcidatur lingua
humana propter. Dei blasphematores : et unde erunt
Dei laudatores ? Quid tibi fecit lingua ? Sit qui bene

1 Editio Lov. : Sinon possunt etnon faciunt, quid reprehen-
duntur? Vic et aiiis infr» locis castigatur ad veteres libros,

l'arkoL. XXXVIH,

SERMO CCCXI.

1458
cantet, el bonum est organum. Da mentem bonam ad

' linguam : bona. dicantur, discordes concordantur

lugentes consolontur, luxuriosi corripiuntur, iracundt
refrenantur ; Deus laudatur, Christus commendatur ,
mens ad amorem inflammatur ; sed divinum, non hn-
manum ; spiritualem, non carnalem. Ilxc bona facit
lingua. Quare? Quia bona-est mens quze utitur lingua.
Da malum bominem ad linguam : erunt blasphema.
iores, litigatores, calumniatores, delatores. Omnia
mala de lingua, quia malus est qui utitur lingua.

CAPUT XII. Non tollantur res de rebus humanis : sint
res, et adsit usus rerum bonarum. Alia enim sunt
bona, qux non sunt nisi in benis, et alia sunt. bona
qus sunt eommunia bonis et malis. Bona qua
non sunt nisi in bonis, pietas, fides, justitia, castitas,
prudentia, modestia, charitas, et extera liujusmodi.
Bona que sunt communia bonis et malis, pecunia ,
honor, hujus szculi potestas, administratio, salus ipsa
corporis. Et hinc bona sunt, &ed bonos quxrunt.

CAPUT XIII. — 19. Cur et malis dantur a Deo bona
temporalia. Jam hic murmurator ille, qui querit
semper quod reprehendat; et hoc in Deo; qui utinam
ad se rediret, se videret, se reprehenderet, se corri-
geret : ille ergo reprehensor et arguinentator. mox
mihi objecturus est in Deo, Et quare Deus, qui oni
nia guberuat, bona ista dat malis ? Non ifla daret nisi
bonis. Exspectas a me audire consilium Dci ? (Quis, s
quo, el quid? Tamen secundum ineum, quantum ca-
pio, quantum donare dignatur, indico tibi, quod for-
tasse non sufíleiat tibi, sed est hie aliquis cui sufficiat,
Ergo cantem : non enim vere in ista tanta. multitue
dine poteril mihi deesse qui saltet. Ecce andi, sapiens,
sed a contrario : audi. Quod ista bona dat Deus et
malis, si velis intelligere, eruditio tua est, non per-
versitas Dei. Adhuc scio te non intellexisse quod dixi:
audi ergo quod diecbam, ille cui dicebam, qui repre-
hendis Deum etaccusas Deum, quia bona ista terrena. —
et temporalia dat etiam hominibus malis, qux secun-
duin. seusum tuum putas non dare debuisse nisi solis
bonis. Hinc enim est unde quibusdam subrepsit letalig
impietas, ut omnino credant Deum non a:picere res
humanss. Dieunt enim et disputant : Numquid , si
Deus res humanas attenderet, haberet ille divitias »
haberet ille honores, haberet ille potestatem? Non
curat Deus res bumanas : uam si curaret, ista solis
bonis daret. |

CAPUT XIV. — 13. Ideo et malis dantur, ut a bo-
mis contemnantur, et melioru quarantur. Divitiee quale
bonum. Redi ad cor, et inde ad Beum. De proximo
enim redis ad Deum, si relieris ad cor tuum. Nam
quando te ista offenduut, existi et a te : exsul factus
es pectoris tui. Moveris relms qux» sunt foris a te, et
perdis te. Tu intus es, i«ta furis adjaeent ; foris bona
sunt, sed foris sunt. Aurum, argentum, omnis pecu-
nia, vestis, clientela, unilie, pecora, bonores, forig
sunt. Si ista bona infima, boua terrena, bona tempo-
rTMia, bona transitoria, non denareutur et. malis ,
magna crederentur a bonis. Ergo Deus qui dat malis
ista bons, te docet concupiscere meliorá. Ecce dico, *

(Quarante-cing.)
Digitized by Goose
