<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,60">
    1331 SERMO CCI. 1332
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,480,900">
    terentur, et illum asperum regem, quem loquendo
    irritaverant, vivendo converterent. Credidit quippe in
    corum Deum, et proposuit edictum, ut quicumque
    blasphemaret Deum Sidrach, Misach et Abdenago, in
    interitum iret, et domus ejus in direptionem (Dan.
    III, 96). Quam dissimilis jussio primæ jussioni! Qua-
    lis prima jussio? Pereat qui statuam auream non ad-
    oraverit. Qualis secunda? Pereat qui Deum verum
    blasphemaverit. Fideles homines non mutati, infide-
    les hominem mutaverunt. Illum in perfidia stare non
    permiserunt, quia ipsi in fide steterunt. Salus ergo
    illorum manifeste a Domino fuit. Quando illi non ar-
    debant et laudabant, aderat Dominus. Quando isti
    ardebant, confitebantur, tamen moriebantur, ubi erat
    Dominus? An forte illi justi erant, isti peccatores?
    Audivimus enim istos paulo ante, cum passio eorum
    legeretur, confiteri peccata sua, et dicere quoniam
    omnia illa irascente Domino sibi, sed et paterno me-
    rito puterentur (II Machab. VII). Quid illi? Legite, et
    videbitis etiam ipsos peccata propria confiteri, et di-
    cere se merito perpati. Aequaliter justi, confessores
    aequaliter peccatorum; et ideo justi, quia confessores
    aequaliter peccatorum. Ideo irreprehensibiles, quia
    non mendaces. Si enim dixerimus, ait Joannes, quia
    peccatum non habemus; nos ipsos decipimus, et veritas
    in nobis non est. Si autem peccata nostra confessi fueri-
    mus; fidelis est et justus, qui dimittat nobis peccata, et
    emundet nos ab omni iniquitate (I Joan. I, 8 et 9). Ad
    justos ergo pertinet confessio peccatorum: ad super-
    bos pertinet defensio meritorum. Pariter ergo justi
    peccata confitentes, pariter Deo gloriam dantes, pa-
    riter pro ejus legibus mori parati.
    CAPUT III. — Quare illi ab ignibus liberantur, isti
    ab ignibus consumuntur? Ergo illis Deus aderat, hos
    deseruerat? Absit! imo utrisque adfuit; illis in aperto,
    istis in occulto. Illos visibiliter liberabat: istos invisi-
    biliter coronabat. Illi quidem de morte liberati sunt;
    sed in hujus vitæ tentatione manserunt: ab igne libe-
    rati, ad pericula reservati; uno tyranno victo, adhuc
    certaturi cum diabolo. Fratres mei, sicut christiani
    intelligite. Machabæi melius et tutius liberati sunt. Ab
    illis tribus viris, cæteris remanentibus, illa una ten-
    tatio superata est: ab istis ista vita finita, quæ tota
    tentatio est. Deinde divino judicio, occulto procul du-
    bio, sed tamen justo, Nabuchodonosor meruit converti,
    Antiochus meruit obdurari. Ille invenit misericordiam,
    iste auxit superbiam.
    CAPUT IV. — 5. In eos qui felicitatem in hac vita
    esse censent, ac de altera vita dubitant. Sed quantum et
    quo usque auxit superbiam? Vidi impium exaltari su-
    per cedros Libani. Quo usque? quamdiu? Transivi, et
    ecce non erat: et quæsivi eum, et non est inventus locus
    ejus (Psal. XXXVI, 35, 36). Bone: quæsisti, et non
    invenisti; quia transisti. Vis videre impium non esse?
    vis quærere eum, et locum ejus non invenire? Transi.
    Quid dico, Transi? Noli expavescere: non dixi,
    Morere. Putasti enim me dixisse, Transi de hac vita:
    et ideo expavisti, quia non transisti. Quid est, non
    transisti? Non transisti erectione cordis, temporalis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,960,880">
    felicitatis illecebras; non transisti blandimenta car-
    nis, non transisti suggestiones sæculi cor titillantes et
    immittentes timorem miseriarum humanarum. Ideo
    in hoc mundo putas esse felicitatem; in hoc mundo
    non ¹ putas esse calamitatem. Felicitas regni cœlo-
    rum non tetigit cor tuum, non inde aspersa es æsti-
    bus tuis aura ² refrigerii. Quando tibi dicitur, Falsa
    est felicitas mundi; etsi non audeas ita dicere, video
    tamen in corde tuo, forte os torques, subsannas, irri-
    des, et dicis tibi: O si hic mihi bene sit! postea quid
    futurum sit nescio. Et non est parum quia vel nescio
    dicis: ne forte etiam hoc dicas, Exiguum et cum tædio
    est tempus vitæ nostræ, et non est reversio in fine homi-
    nis, et non est qui agnitus sit reversus ab inferis (Sap.
    II, 1). Vel nescio dic. Confessio ignorantiae, gradus
    est scientiæ. Sic ergo te alloquar, tanquam mihi di-
    cas, Nescio quid post mortem futurum sit: prorsus
    ignoro an beati futuri sint justi, et miseri peccatores;
    an utrique pariter non sint futuri. Illud tamen quam-
    vis nescias, non audebis dicere post mortem beatos
    futuros peccatores, miseros justos. Non potes dicere,
    illos etsi suspicaris pariter non futuros, in meliori ta-
    men statu futuros impios, et justos in malis post mor-
    tem futuros. Nec ignorantia tua tibi potest suggerere
    hoc. Ergo potes dicere: Utrum bene sit post mortem
    justis, et male post mortem impiis, an utrique pariter
    sine sensu futuri sint, nescio. O si hic mihi bene sit,
    cum vivo, cum sentio! Vides quia nondum transisti.
    Istas, inquam, istas cogitationes terrenas, pulverea,
    fumeas, vaporeas, carnales, mortales nondum trans-
    isti. Ideo tibi videtur impius exaltari super cedros Li-
    bani: ideo quæris locum ejus, et invenis, quia non
    transisti.
    CAPUT V. — 4. Mali hic suo loco in usus bonos po-
    siti. Locum ejus quæris, et invenis; sed hic. Habet
    locum suum in hoc sæculo. Non enim frustra a Deo
    præscio crearetur, aut frustra nutrireter, aut frustra
    super eum sol oriretur, et pluvia funderetur, frustra
    ei maligno et male viventi tanta Dei patientia parcerer-
    tur. Non est hoc frustra: habet hic locum suum. Et
    si non omnia possumus nos invenire: sed Deo nota
    sunt omnia, qui novit cuncta disponere. Ecce, ut de
    aliis taceamus, qualem locum hic habuit iste miser
    Antiochus? Per eum populus Dei flagellatus est et
    probatus: per eum isti sancti juvenes coronati. Ergo
    habuit hic locum suum. Malus erat; sed bene illo usus
    est, qui malus esse non potest. Sicut enim mali homi-
    nes male utuntur creaturis bonis: sic Creator bonus
    bene utitur hominibus malis. Novit quid inde agat,
    qui totum creavit humanum genus. Aurifex portat,
    aurifex appendit, aurifex librat. Pictor novit ubi po-
    nat nigrum colorem, ut sit decora pictura; et Deus ne-
    scit ubi ponat peccatorem, ut sit ordinata creatura?
    CAPUT VI. — Nisi Deus anterioribus sæculis serva-
    ret sua patientia peccatores, unde nascerentur hodie
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,890,960,960">
    ¹ Particula negans hic apud Lov. omissa, restituitur ex
    manuscriptis.
    ² Sic Theodericensis codex. Alii Mss. cum Lov., aurura.
    ³ Forte, contradicere.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1331-1332) do Sermo CCI. Texto em latim. Notas de rodapé numeradas (1, 2, 3) localizadas na parte inferior da coluna direita.
  </notas>
</pagina>