1399 $. AUGUSTINI EPISCOPI 4400

adjunxit, Et ezsurrezi. Sed dans gloria Patri : Quo-
tiam Dominus , inquit, suscepit me (Psal. n, 6). Yiec
verla ubi ait, Quoniam Dominus suscepit me , non sic
occurrant mentibus vestris , qnasi. corpus summ non
suscitaverit ipse Christus. Suscitavit eum Pater, sus-
citavit et ipse se ipsum. Unde docebimus quia susci-
tavit et se ipsuin? Recole quid dixit Juizeis : Sofvite
templum hoc, etin triduo suscitabo illud (Joan. v», 19).
Sic ergo Christum intellige potestate natum ex virgi-
ne, non conditione, sed poteslate : potestate. mor-
tuam , potestate sic mortuum. Ad bonum suum tute-
batur. nescientibus malis , et frementem populum iu-
sanum in usum sue virtutis ad nostram beatitudinem
transfereoat, et. in. his à. quibus moricbatur, suas
iieturos secum videbat : et videns eos in insano po-
pulo adbuc insanos , Pater, iuquit, ignosce illis , quia
nesciunt. quid. faciunt. (Luc. xxua , 91). Ego., inqnit,
ego medicus tango veuai , de liguo xgrolos inspicio ;
pendeo, et tango; morior, et vivifico; sanguinem
fando, et inde inimicis meis medicamentum salutis
eon(icio. Sr viunt et fundunt : credont et hibent.

4. Morte imminente turbatur, ne nos. desperenus,
Jpse ergo Christus Domiuus et salvator noaer, caput
Ecclesi: , natus ex Patre sine matre; ipse, inquam ,
Dominus et salvator noster Jesus Christus, quantum
ad ipsum perünet, petestate. posuit animam suam,
potestate. resumpsit cam. Ad. hauc. potestatem non
pertinet proprie, Anima mea. turbata. est. Nos. in se
transfiguravit ; nos vidit, nos inspexit, nos fatigatos
suscepit ct fovit ; ne forte quando veniret alicui imem-
bro ejus ultirous dics, quo ista. essct. vita. finienda,
turbarctur per infirmitatem , et desperaret. salutem,
€t diceret se ad Christum. noa. pertinere , quouiapt
non sic praparatus esset ad mortem , nt nulla in ilio
perturbatio exoriretur, nulla. tristitia mentem devo-
fissimam nubilaret.— Quoniam. ergo. perielitarcutue
sembra cjus desperatione ,. quando: propinquante
morte aliquis imrbaretur, nolens iro. miseram. vi-
tan, piger inchoare. nunquam. linjendam : ne. ergo
desperatione. frangerentur, ipsos. iulirmos $uos in-
teiiit, ipsa membra. sua ultima non valde fortia col-
Wegit in sinu. suum, ipsa non. valde fortia tanquam.
£alliua tesit pullos suos ; et tanquam alloquitur eos,
Nunc anima moa. (urbata e$t. Agnoscite vos in me, ut
quando forte turbati fucritis , non. desperetis , sed ad
caput vestrum revocetis aspectum , et dicatis vobis ,
Quando Doiinus dicebat , Anima mca trbata est , nos
ia illo eramus, nos. signilicabamur. Turbamur, scd
mon perimus. Quare tristis es, anima mea? el. quare
conturbas. me ? Non vis liniri. miscran) vitam? Tauto
est misericr, quanto et nüsera anita est, et non vis
finiri : minug esset, misera, si nor. amaretur, Qualis
est beaia vita, quaudo sie amotur miscra. vila, tan»
tty quia. vocatur vita? (ure ergo. tristis es, anima
mea? et quare conturbos ne? Mabes. quid agas. Defo-
tisti ia te? Spera in B)owiao (Psal. xu , 5). Turbaris
in 1o? Spera hh Damive , qui te elegit ante mundi cone
atitutiunem , qui le pr-édcstina Sit, qui te voeavit, qui
16 lnptum justificavit, qui tibi glorificationem scaiyi-

ternam promisit, qui. pro to. mortem non. debuam
sustulit, qui pro te sanguinem fudit, qui te in se
transfiguravit, quando dixit, Anima mea turbata. est.
Ad illum pertinea , et times? Et aliquid tibi nociturus
est mundus, pro quo mortuus est, per quem factus
est mundus ? Ad illum pertines, et times? Si Deus pro
nobis , quis contra nos? Qui proprio Filio non pepercit,
sed pro uobis omnibus tradidit illum ; quomodo non. et
cum illo omnia nobis donavit (Tom. vm, 51 1 29)? Re-
siste perturbationibus, ne conseptias amori sxculi.
Tititlat, blauditur, insidiatur : non ei credatur, Curi-
$us. teneatur.
SEIUO CCCVY! * (a).
in Natali maptycum vassie Candide (5).

CAPUT PRIMUM. — 1. Martyrum gloria insipien-
tibus. abscondita.  Malitia pro pona. Sicut. audivi-
mus, et cantando respondim:is :. Pretiosa est. mors
sanctorum. Domiti, scd in conspecta ejus (Psal. cxv,
45), non in conspectu .insipientiuo. Visi suat euim
oculis insipientium mori , et. astimata est malitia exitus
illorum. Malitia in latino sermone non cam significa-
tionem habere solet, quam habet in ca lingua qua
Scriptura locuta est. Malitia enim in latina lingua diei
solet , qua wali sunt homines : illa autem lingua ma-
litia dicitur etiam malum, quod patiuntur. homines.
Malitia ergo isto loco peena intelligitur. lloc. itaque
dixit : Visi sunt oculis insipientium mori , el «cestimata
est pena exitus illorum : illi autem sunt. i«. pace. Et si
coram hominibus tormenta passi sunt, hxc est malitia :
spes eorum , inquit, immortalitate plena est ; et in. pau-
cis sexati, in multis bene disponentur (Sap. wi, 9-5).
Non enim condigna: sunt. passiones. hajus temporis ad
futuram gloriam , que revelabitur in. nobis (Rom. vm,
18). Sed doncc reveletur abscondita est. Et quoniam
abscondita est, ideo visi sunt oculis iusipientium mori.
Sed nuniquid quia abscondita est, etiam Dco abscon-
dita est, apud quem pretiosa cst? Ideo pretiosa est in
conspectu. Domiui mors sanctorum ejus, Huic igitur
abscondito sacramento oculos fidei debemus , ut quodi
nou videmus, credamus, et mala injuste. yerpessi
fortiter tolereaus.

CAPUT 1l. — 9. Pana non nocet , si bona est causa,
Massa Candida. Sit vobis. clecta causa , ne nobis no-
ceat paria. Nam mala. causa nullum habet przemiun ,
Sed justum tormentum. Non est igitur in hominms po-
testate quo exitu hane vitam (niat : sed est in homi-
nis potestate quoniodo vivat , ut vitam securus finiat.
Neque hoc in potestate. esset, nisi dedisset. Dominus
potestatem filios Dei fieri, Sed quibus? Credentibus in
nomine ejus (Joan. 1, 12). llcc est. prima Martyrum

* Cirreetus ad t. 1. et ad Lov,

(a) Alias, de Diversis 102.

(b) Gecenset Possidias ia todiculo, cap. 9. Masstm Candid:e
soletirdias (n Cartiriginensi calendario aotatur. Mari
eorundem: jassionem. celebranp martyrologia die ?i au-
gusti, eaque. nonnulla ex iis. consunmalam. Cartbagins
siquificaut : quibus. fovut lrudentius. ja x. hymno
15. At ipsus Augustinus. inra, serm. 3511, n. 10, appellat
* Ltieensem Massani Candidam. » Ft enarr. in Psal. 146,
sermonem trie in. basilica Masse Candida habuit : unde
Dn. 17. dicebat, « Admoneat te Vassa redditi dehill res. »

Digitized by Google
