1500
nein fusurus; recte tamen. dicit, Quid retribuam Do-
mino pre ontilbus que. retribuil mihi ? Et quid occur-
rit ? Calicem salutaris accipium, et nomem Domini invo-
cabo (Psal. cxv, 12et 15). De retributione cogitabas,
quid retrihueres inquirebas ; et occurrit tibi qua-i re-
tributuro, Calicem salutaris aecipiam, et nomen. Do-
tnini invocabo, Certe redditurus eras? Ecce accipis.
Quod accipis ergo, quia accepisti. quod deberes, ac-
cipis unde reddas; debitor cum acceperis, dehiter
cum reddideris. Qidd euim retribuam, inquit? Cali-
cem salutaris uccipiam. Ergo. et hoc accipis, calicem
passionis, ealicem de qno Dominus ait : Potestis. bi-
bere calicem, quem ego bibiturus sum (Matth. xx, 22)?
Sed ecce jam ealix in manu tua est, jam iniminet pas-
sio : quid facis ne trepides? quid facis ne titubes?
quid facis ne quod. jam portas, bibere non possis?
Quid faciam, inquit? Et ibi. accipiam : debitor ero;
quia nomen  Dowini invocabo. Ego, inquit, jam im-
molur. Confirmatum illi erat, revelatione (a) : non
euim hoc sibi humana infirmitas promittere auderet.
Fiducia ejus non a se, sed ab eo qui totum dedil,
quem intellexit eum diceret superius : Quid enim ho-
bes quod non accepisti (1 Cor. 1w, T)? Ego ergo, inquit,
jam iunmolor, et tempus resolutionis meg instat, Bonum
certamen certavi. Interroga. conscientiam : non cun-
ettur, quia in Donino gloriatur. Bonum, inquit, cer-
tamen certavi, cursum consummari, fidem servavi. Mc-
rito cursum consummasti, quia fidem servasti. De
ectero, inquit, superest mihi corona justitie, quam
reddet mihi Dominus in illo die justus judex,

4. Corona justitie non martyribus tantum, sed ouni-
bus fidem servantibus. promissa. Desiderium | adven-
tus Christi judicis futuri. Et ne ipse quasi unus snpra
modum gloriari videretur, et sibi proprie Dominum
vindicare, Non solum auem, inquit, mihi, sed omni-

us qui diligunt manifestationem ejus. Non potuit me-
lius et brevius insinuare quid debeant homines facere,
ut mereantur illam justi coronam. Non enim
omnes infundendum sanguinem exspertare debemus :
pauci martyres, sed mulii fideles. Immolari sicut Pan-
lus non potes? Fidem servare potes : fidefh servando
diligis manifestationem ejus. Si enim limes ne veniat
Dominus (b), non diligis manifestaüopem ojus. Domi-
nus Christus modo in occulto est; manifestabitur
tempore suo, judex futurus juste, qui fuit reus sub
judice injuste. Venturus est : et quomodo venturus?
Judicaturus. Neque enim iterum judicandus, sed uti-

(«) Paulo allatam divina revelatione securitatem de vi-
: ctoria in ultiino certamine non hic tantum dicit. in lihro
secuudo de peccatorum Meritis, cap. 16, n. 24, Pelagianos,
qui ex eodem isto loco Apostoli, nunc hurman:ze voluntatis
vires, nunc sanctorum virorum in hac vita perfectionem ex-
Vollebant, sic refellit : « Quod si ideo talibus verbis certus
* securusque gaudehat, quia de victoria futuri tapti certa-
« miuis certum eum securumque jam fecerát , qui eamdem
« passionem jam illi revelaverat imminere ; non re lenis-
« Sima, sed spe firmissima hzc dixit, » etc.

(b) Timorem bune vehementer improbat Augustinus ,
Enarr. in Pssl. 147, n. £ : «ti enm, » inquit, « amamus
« Christum, utique adventum ejus desiderare debemus. Per-
« votsum enim est, et nescio utrum verum, quem diligis
« timere ne veniat ; orare, «deenist regum tuum, et ti-
* inCre ne esaudiaris. »

SERWO CCXCIX. '

PH
que jam judíéaturus, sicut novimiue, sieut eredimusn,
de vivis et mortuis. Iptereogo quemlibet. hominem
intetum. ie me, ut audiet mo; intermho; To-
spondewt non mihi, red sibi: Vis ut wenjnt $ndex
iste? Volo, inquit. Vide qaid dicis : 6i verum dicis, -i
vis ut veniat, vide quomodo te inveniat, Judex enün
vestnrus est : jom tibi przrogata esL humilitas, veu-
tura est polestas. Non enim sic venturus est, ut cor-
pore induatar, de matre nascatur, eugat ubera, cu-
nis involvatur, à pr;esepe ponotur; postremo jam
juvenis sb homine ilipdatur, (eneuter, flagelletur ,
suspendatur, acest cum judicatur. Ne forie ideo ven-
terum exspectes, quia bumilem venturum adhuc pa-
tos. Taewit jedicandes; mou. tacebit jndicaturus. Oc-
cultus hie fuit, ut non agnosceretur: Si. enim. cogno-
tissent, nunquam Dominum olorie crueifisiesent (1 Con,
u, 98). Cam ergo hic jum. fuerit occultus in. potestate
tna, tacitus sub aliena ; eontrariem. crit oecultatioui
et huic taeiturnitad. quod ventarum | exepcetamus.
Deus enim manifestis eeniet. Qui prius venit occultus,
veniet manifestas. Ecce habes contrarium, illi oceul-
tationi : vide contrarium illi taciturnitati. Deus noster
veniet, el non ailebit. Siluit occultus ; quia sicut ovís ad
immolandum ductus est, Siluit oecultus; quia sicut
ngmrs coram. tondente se sine voce, sic mon. aperuit os
suum. Sitult occultns ; quia in fnmilitate jadicium ejus
sublevatum (a) est (Isai. Lim, 7, 8). Siluit occultus ; quia
homo tantum putatus est : sed Deus manifestus venict,
Deus. noster et ncn silebit. Quid ergo tw qui dicebas,
Volo veniat : Volo, inquit, veniat, veniat: nondum
times? Iguis ante. ipsum praibit (Psal. xuix, 3). Si
non times judicem, non ignem?

5. Corona debita servantibus fidei. Sed. si servas
fidem, diligis verc ejus manifestationem, securus co-
ronam debes exspeetare justitiz: : non. enim donatur
talibus, sed debetur. Nam et ipse apostolus Paulus
tauquam debitum flagitat : Quam reddet, inquit, mihi
Dominus in illo die justus. judex. Reddet, quia justus
est : fecit se mihi promissione debiterem. Przxcepit,
audivi : przedicavit, eredidi. Bonum certamen. certavi,
cursum consummaví. . 2... onn
lis donis suis debet pro. . . . .
"moralis, quod bouum . . . .. .
servas, ab illo babes. Qu. .......... e
accepisti? Sed his, inquam... les
$u3. Antequam talia don. . . . .
beret?

6. Salvator Christus Jesus. Paulus primus. peccator,
quia ceteris persecutoribus crudelitate superior. Pro
supplicio debito salus ipsi reddita. Medicus Christus
artis su. vim in. Paulí curatione commendavit. Vide
ipsum Apostol. . . . .. E
et omni acceptione dign. . ..... ss
in mundum pecealoreba. 2... . (b)

(a) Forte, sublatum.

(b) nixc lacuna contigit (ut spe alias in elegantiorihus
manuscriptis) facinore pebulonis cujusdam male feriats, qui
litteram $nidalem hujas sermonis auro minioque depictau
culo rrecidit. Quod sase non admodum gravate tulisse-
mus , nisi scriptura detractp lilterze spatio In aversa partc
re ;pondens codem vulnere perviisset, — Addit. '

eos 6 c c] | £1 t 9 9

o9 to 9 9 o$ t 9 n

t.p, 992252,

Digitized by Google
