4:23
pier, ebarissimi, tam grate festivitati debito sermone
pro viribus persoluto , exhortor di'ectionem devotio-
nemque vestram, ul istum diem honeste ac sobrie
peragamus, et hoc exlibeamus diei, quo Cyprianus
beatissimus passus est, quod amavit ut pateretur. — :

SERMO CCCXIIT * (a).
1n Natali Cypriani martyris, v.

CÁPUT PRIMUM.—4. Cypriani laudibus nulla lin-
gea par est. Sanctissimus et. solemnissimus dies , at-
que huic Ecclesie ornamento famitiarior et przcla-
rior , ketificandis nobis hodiernus illuxit , quem sue
wobis gloria passionis Cyprianus beatissimus illustra-
vit. Cujus reverendi episcopi cl venerandi martyris
laudibus nulla lingua sufliceret , nec si se ipse lauda-
ret. In hoc. itaque sermone nosiro, quem de illo
debitum vestris auribus reddimus, magis appro-
bate voluntatis affectum, quam exigite facultatis
elfectnn. Sic enim et laudibus Dei, quibus non sulum
oratio, sed nc cogitatio quidem ulla satis est, cum se
sanctus landator minus idoneum «erneret, ait : Volun-
taria. oris mei beneplacita fac , Domine (Psal. cxvm,
408). IIoc et ego dixerim : sit etiam ista mea devotio,
wt si par non sum ad explicandum quod volo, acce-
pto feratur, «quia volo.

CAPUT il. — 2. Martyrum. laudes in. Deum reci-
dere, Quid enim nisi Dei sunt laudes tanti Martyris
Jaudee ? Aut cujus honor est Cyprianus ad Deum toto
corde conversus, nisi ejus cui dictum est, Deus virtu-
tim , converte nos (Psal. Lxxix , 8)? Cujus opus est
Cyprianus doctor, nisi ejus cui dictum est, Doce me
justificationes tuas (Psal. cxviu, 155)? Cujus opus est
Cyprianus pastor , nisi ejus qui dixit, Dubo vobis pa-
sores sccundum cor meum , et pascent vos cum disci-
plina (Jerem. m, 45) ? Cujus opus est Cyprianus con-
lessor, nisi ejus qui dixit, Dabo vobis os el sapientiam,
cti non poterunt resistere inimici vestri (Luc. xxi, 15)?
Cujus opus est Cyprianus tantz illius persecutionis
pro veritate perpessor , nisi cjus cui dictum est, Pa-
ticntia Israel, Domine (Jerem. xvi, 15); et de quo
dietum est, Quoniam ab. ipso est. patientia mea (Psal.
xi, 6)? Postremo cujus opus est Cyprianus in om-
nibus victor, nisi ejus de quo dictum est, 7n omnibus
supervincimus. per eum qui dilezit nos (Rom. vw, 37)?
Non ergo recedimus a laudibus Dei, quando laudamus
opera Dci, et praelia Dei in milite Dci.

CAPUT Ill. — 3. Martyres et armantur a Deo , et
ab eodem armato adjuvantur. Sic enim exhortatur
Apostolus : State succinti lumbos vestros in verilale , et
induti lorica justitie , et calceati pedes in pradicatione
Evangelii pacis : in omnibus sumentes scutum [idei , in

quo possitis omnia lela nequissimi ignea exstinguere; el .

galeam salutis. accipite, et gladium spiritus, quod esl

verbum Dei (Ephes. vi, 14-17). Quid est. justitie lo-.

fica indui , et accipere scutum fidei , et galeam salu-
tis, et gladium spiritus, quod est verbum Dei, nisi a

* Rineudatus ad cl. d. r. t. vat. v. et ad Lor.
(4) Alias, de Diversis 114.

S. AUCUSTINI EPISCOPI

41235

Domino donis cjus armari? Nec armari tantum snf*
ficeret huic militi , nisi impetrasset ab armato ipso, a
quo armatas. fuerat , adjuvari. Neque enim piissimus
Martyr in illa con(liciione passionis non oravit et
dixit : Judica , Domine , nocentes me, expugna. impu-
gnantes me. Apprehende arma et scutum, ct exeurge in
adjutorium nihi. Effunde (ramcam, et conclude adver-

sus cos qui. me persequuntur : dic anime mee, Salus.

tua ego sum (Psal. xxxw, 4-5). Quomodo vinceretur,
quem sic Dominus producebat armatum , sic adjuva-
bat armatus ?

CAPUT IV. — 4. Armatus Deus. quomodo | intelli-

geudus, Framea Dei , Ecclesia. Framea Dei, anima ju-
sti. Absit autem ut armatum Deum quibusdam corpo-
ralibus instrumenüs puerili corde credamus. Cujus-
modi quippe arma sint illa, quibus ab armato Dco
solent ejus milites adjuvari, ipsi confitentur adjuti,
ubi exclamantes el gratias agentes dicunt : Domine,
ut scuto bone voluntatis coronasti nos. (Psal. v, 43).
Framea vero Dei, hoc cst gladius Dei, quam frameam
corpus Christi quod est Ecclesia, adversus eos qui se
persequuntur, precatur effundi atque concludi ; poiest
quidem intelligi , ubi ipse Salvator suo corpori dicit,
Non veni pacem mittere in terram, sed gladium (Matth.
x, &4). Quo gladio spirituali à martyribus suis cocle-

stia concupiscentibus gaudia , terrenos male blandos :

separavit affectus , quibus de cxlo ad terram reroca-
rentur astricli , nisi gladius intercideret Christi. Sed
est eliam alia evidentissima Dei framea anima justi in
manu Dci; de qua illi in Psalmo dicitur : Eruwe ani-
mam meam ab impiis, frameam tuam ex inimicis manus
Uie (Psal. xvi, 45 et 44). Quod dixit, animam meam ;
hoc repetivit, frameam tuam ; quod dixit, ob impiis;
hioc repetivit, ez inimicis manus tug.

CAPUT V. — 5. Framea magna. Dei Cypriani ani-

sa. Altare crectum super. corpus Cypriani. Hanc el-

fudit [rameam spargendo usquequaque martyres suos :
et conclusit adversus eos qui persequeliautur Eccle-
siam ; ut quia praedicantium vocibus non fleclebantur,
morientium virtutibus frangerentur. Fortia quippe sibi
adversus inimicos fabricat arma Deus, eos ipsos quos

facit amicos. Magna itaque framea Dei anima beatis- .

simi Cypriani, spleudida cbaritate, acuta veritate,
pugnantis Dei acta et vibrata virtute , qu:e bella con-
fecil? quas contradicentium catervas redarguendo
superavit? quot. percussil infensos * quot prostravit
adversos? ln. quam multorum inimicorum cordibus
ipsas inimicitias, quibus oppugnabatur , occidit, eos-
que amicos quibus adversus alios Deus eopiosius pu-
gnaret, effecit? Übi autem veuit tempus , ut tanquam
prievalescentibus hostibus prenderetur , tum vero ne

oppressis et victus ab impiis eorum manibus cederet, -

adfuit ille per quein przestaretnr (a) invictus: suscepit
vietoriam, postquam nullum certamen ulterius reuia-
neret, quam de hoc scilicet mundo ct de mundi hujus
principe reportaret. Adfuit omnino fidelissimo suo
testi usque ad mortem pro veritate certanti, fecit quod
exoratus fuerat, eruit animam cjus ab impiis, fra-
meam suam ab inimicis manus sua. Cujus vietricis
(a) torte; prester-t.

Digitized by Google
