1389
4 gant,» inquit, « mecum vebieula, In quibus apportem
t opes Ecclesi. » Missa. sunt vehicula , oneravit ea
pauperiSus, et redire jussit, dicens: « lt sunt opes Ec-
t cles, » Et verum est, fratres: magni. opes sunt
Christi«norum , necessitates egentium; si. intelliga-
mus ubi debeamus servare quod liabemus. Ante. nos
sunt egentes : ibi si servaverimus, non perdemus.
Non tinemus ue aliquis tollat ; ille enim qui dedit
servat. Nec meliorem possumus invenire custodem ,
nec fideliorem promissorem.

CAPUT X.— 9. Martyres imitaudi. lloc ergo cogi-
fantes impigre martyres imitemur, si volumus nobis
prodesse sulemuitates, quas celebramus. Semper
liec. adinonuinus, fratres, nunquam cessavimus,
Wunquam  tacuimus. Vita zlerna dilizenda est,
psesens contemnenda est, bene vivendum est, bo-
num sperandum est. Mutandus est, qui malus erat;
mutatus instruendus est; instructus. perseverare de-
bet. Qui enim perseveraverit usque in finem, hic salvus
erit (Matih. x, 22; et xxiv, 15).

CAPUT XI.— 10. Sevire in. malos non licet. Scd
dicunt multi mali multa mala. Et quid velles tu? An
a inalis bona ? Noli quxrereuvam in spinis : prohibitus
es, Ex abundaniia cordis os loquitur (Luc. v1, 45). Si
aliquid potes , si tu jam non es malus, opta malo ut
sit bonus. Quid szvis in malos? Quia mali sunt , in-
quis. Addis te illis, s:eviendo in illos. Consilium do:
displicet tibi malus, non sint duo. Reprehendis, et
adjungeris? auges ejus numerum, quem condemuas ?
De malo vis vincere malum? de malitia vincere ma-
litiam? Erunt dnx malitis, ambe vincendz. Non
audis consiliom Domini tui per Apostolum : Noli
vinci a malo, sed viuce in bono malum (Rom. xn, 21)?
Forte ille pejor est : cum et tu sis malus, duo tamen
mali *. Ego vellem ut vel unus essct bonus. Do-
siremo szvit usque ad mortem. Qnid ct post mor-
tem , ubi ad illum malum jam non pervenit poena, ct
alterius mali tota exercetur malitia? lloc insanire cst,
non vindicare (a).

CAPUT XIL.— 11. Prohibere suos. quisque. subditos
debet, ne malis noceant. Qnid vobis dicam, fritres mei?
quid vóbis dicám, Non vobis placeant talus? Itane vero do
vobis sénsurus sum, quia placent vobis tales? Absita no-
bis ut sentiamus ista de vobis. Sed parum est ut tales
displieeant vobis, parnm est : est aliquid quod de vobis
exigendum est. Nc quis dicat, Deus novit quia nului
ficri. Ecce duas res dixisti : ct non feci, et nolui fieri;
Adliue parum est. Parum est prorsus si noiuisti, si
non etium prohibuisti. Habent mali judices suos,
habent potestates suas: de quibus Apostolus ait,
Non enim sinecausa gladiwn portat. Vindex est enim in
irám, sed ei qui male agit. In iram vindex ei qui male
agit. Qvod si malum, inquit, feceris, time. Non enim
sine causa gladium portat. Vis autem non timere potesta-
tem ? Bontm fac, et habebis laudem ez illa (Rom. xa).

CAPUT XHI. — 192. Qui bonum. facit, quomodo ez

i( " ;

(a) pite rq d reet ip A con-
ruevitur, nop legitiina te , sed populi furore factam,
cumn tusana furentium in czsi esdaver crudelitate.

SERMO CCCII. 500

potestate laudem meretur. Quid ergo, ait aliquis, «an-
ctus Laurentius. malum fecerat, ut a potestate occi-
deretur ? Quomodo in illo impletum est, Bonum fae,
el. habebis laudem. ex illa, quando propter bonum!
tantos cruciotus meruit ex illa? Si non. haberet lut-
dem ex illa, hodie non honoraretur, non a nobis
pr:edicaretur, non tanto preconio. laudaretur. Habet
ergo laudem. ex illa, etiam nolente illa. Non enim
2it Apostolus, Bonum fae, et laudabit te potestas
ipsa. Bonum enim fecernnt Apostoli omnes ct marty-
FOe$; et non. eos laudaverunt, sed. iiterfecerunt po-
tius potestates, Ergo si diceret, Donum fac, et lau-
dabit te potestas, deciperet te. Modo autem temperavit
verba , ciremnspexit , appendit, moderatus est, cir-
cumcidit. Discite quod audistis : Donum fac, et habe-
bis laudem ex illa; etiam ipsa landaute, si Doa est.
Si autem iniqua est, mortuus pro (ide, pro justitia,
pro veritute, habebis laudem ex illa; etiam sz-
viente illa. Ex illa eniin habebis, non ipsa laudante ,
sed ipsa tibi Iaudis occasionem pr:ebente. Ergo bonum
fae, et liabehis , et securus eris.

CAPUT XIV. — 13. Malos inir[icere non cuilibet
licet. Sed malus ille tanta fecit, tantos. oppressit,
tantos ad. mendicitateim egestatemque perduxit. Ma-
bet judices suos , habet p-itestates suas. Ordiuata est
respublica. Qua: enim sunt, a Deo ordinate sunt (Rom.
Xin, 1. 4). Tu quare sais ? Quam potestatem accepi-
Sti, nisi quia non sunt ista publica. supplicia, sed
aperta latrocinia? (Quid cnim? Considerate in ipsis
ordinibus potestatum, destinatum supplicio et dumnua-
tum , cuf gladius imminet, non licere feriri, nisi al
illo qui ad hoc militat. Militat quiestionarius ; ab illo
percutitur damnatus. Si damnatum, jun supplicio
destinatum, percutiat exceptor, noune et. damnatum
occidit, et tauquam homicida dammuur? Certe quem
occidit, jam damnatus. erat, jam supplicio destina.
ins:sed inordinate feriré, homicidium est. Si ho-
micidium est, inordinate ferire damnatum ; quid
€t, rogo vos, velle ferire inauditum, velle fe.
rire non judicatum, velle. ferire nuila accepta
potestate hominem malum? Non enim malos de-
fendimus, aut dicimus malos. uon esse malos. fted-
dent inde rationem qui judicant, Quxre de morte
aliena iu vis reddere difficultatem. rationis » qui
non portas sarcluam potestatis? Liberav:t te Deus ,
ut non sis judex : quid tibi usurpas ali-num? De te
redde rationein. BEN

CAPUT XV. — 11. Sententia Domini in. homines
immisericordes. O Domine, quomodo pupugisti corda
$2vientium , quando dixisti," Qui &ine peccato est ,
prior in illam lapidem mittat. Verbo gravi et. acuto
compunetis cordibus conscientias suas agnoverunt,
et justitkv. przsenti. erubuerunt; et unus post unam
abscedentes, solam mulierem miseram reliquerunt.
Sed non fuit so!a rca : quia cum illa erat. judex,
nondum judicans , sed misericordiam prierogans. Di-
WisgeP Sunt enim , discedentibus szvientibus , misera
et imisericondis, Et. ait. illi Domiikis : Nemo te con-

* Apud Ed. et f., quando faciendo bonum.

Digitized by Google ]
