1525
tamen:mutatür : dt Venias ad enm, qui nec videttrr.
nec matitur. Cum veneris ad cutn, veiriesad Deum.

CAPUT XI. —9. Breve tempus. vite. Sed modo
'ambula ex flle; ntores compone. Lotige in alto est
ille : nutri pennas. Crede quod nondum potes videre,
it merearis videre quod credis. Tanquam peregrini
vizamus, trausire. nos cogitemus ; et minus peceibi-
"ns Xgunis potitls Domino Deo nostro gratias, quia
Jujus vitze 'ultitm diem et. brevem esse voluit et
fucertuim. À prima. infantia usque 'ad decrepitam se-
Cnectitem brcve spatium est, Qui tamdiu vixerat, quid
ci profuisset si Ad»m fiodie mortuus esset? Quid diu
est, ubi finis est? flesternum diem nemo. revocat :
"hodiernus a crastino urgetur, ut trauscat. Ipso parvo
spatio bene vivamus, et illo eamus, unde non trans:
eamus. Et modo cum loquimur iitique transiutus.
"Verba currunt, ex ore volant : sic'actus nostri, sic
honores nostri, sic. miseria fiostra, sic isla Telicitas
unstra, Totum transit : sed non expavescamus ; Ver-
bum Domini maet in. eternum (Lai. x1,'8).

SERMO CCCII *(a).
1a solemnitate martyris Laurenti, 1 (5).

CAPUT PRIMUM. — 4. Temporalia beneficia. per
marlyrum orationes cur Deus. imperiit. Apta. simili-
tudo. Beati. martyris Laurentii dies sólemnis hodier-
nus est. [luic. soleinnitati sancte. lectiones congru:z
soauerunt. Audivimus, et cantavimus, et evangeli-
cam lectionem 'intentissime accépimus. "Martyrum
ergo vestigia imitando sectemur, ne solemnitates
eurum inaniter celebremss, Cujus autem meriti sit
memoratus Martyr, qu's ignorat? Quis ibi oravit, et
non impetravit ? Quam niulis infirmis meritum ejus
etiam temporalia benclicia prastitit, qum ille con-
tempsit. Coucessa sunt enim, non ut precantium per-
maneret infirmitas; sed ut deterioribus concessis,
atuor fieret ad appetenda meliora *. Quedam eniin
plerumque parva et. ludicra concedit pater parvulis
filiis, quae maxime, nisi acceperint, plorant. Denigna
et paterna indulgentia h:ec impertit, hae dónat, qu»
uon vult permanere. iu filiis suis jai grandiusculis,
jim prolicientibus. Donat ergo pueris nuces, quibus
servat h:reditatem. Ludenjibus et de quibusdam
ludicris se oblectantibus cedit paterna pietas , ne de-
flciat :etatis infirmitas. Blandieatis est hoc, non a:dill-
cantis. Quod axlificaverunt. martyres, quod capere
potuerunt, quod grandi corde ceperunt, propter quod
&mguinem fuderunt, audistis in. Evangelio : Merces
teaira copiosa est in celis (Math. v, 12).

CAPUT 11.— 2. Dua vita. Prasens vita quam. eru-
muios4, ct lamen vehementer amata. AEterna vita sic dill-
gatur quomodo isa temporalis. Verumtamen , charis-
slini , cum du vitz sint, una ante mortem, alia post

! Editi, ad impetranda meliora. At manuscripti, ad appe-
"tenda rheliora.
* Collatus eat ad bd. cl. d. fl. v. t. et ad Lov.
fa) Alias, de Diversis 111.
b) te sermouibus « per Natalem S. rautefitii » non ta-
Possidus in Ladicule, cap. 9. tiunc sermonem ciant
Feds et Florus ad Rom. xn et xi.

PATROL. XNAVIIM,

sERMO CCCI.

1386
"mortem , amb:e ist "hsbuerunt et habent amatores
suos. Quslis sit brevis hzc vita, quld deseribere opus
est? Esperimar quam zrümnosa , quam querelosa :
'Cireumdata tentationibus, plena timoríbus; ardens
'enpiditatibus, subdita czsibus ; in adversis ddlens , jn
*prosperis tumens; lucris exsultans, damnis excra-
tixus. Et in ipsis lucris exsultatione trepidat, ne quod
acquisivit, amiítat ; nc propter hoc qu:eratur, qui an-
tequam haberet non querebatur. Vera infeéficitas,
mendusa feticitas. Humilis cupit ascendere , sillimae
tus tinet descendere. Qui non habet, invidit habenti ;
'qui habet , contemnit nofi lidbentem. Et quis explicet
'verbis,, hujus vite tantam ettam con-p'euam ftedita-
tem ? Et toinen ista editas habet amatores suos tales,
ut optemus invenire paucissimos, qui sic diligant
zternam vitam , quam finire non. possunt , quomcdo
ista diligitur, qu et cito finitur, et si. protendatur,
quotidie timetur, ne per horas singulas finiatur. Quid
eias? quid. agamus? quid. dicamus? Quos. com-
minitionis aculeos, quos exhortatiouis ignes admo-
'Seamus cordibus pigris et ducis, et terreni stuporis
'glacie congelatis, ut torporem mundi aliquando de-
cutiant, el. in. zterna. inardeseaht ? Quid , inquam,
'faciamus? quid dicamus? Adjacet mihi, et. interim
Oceurrit , quia res ipse quotidianz admonent nos, et
Stiggerunt qnid dicamus.

CAPUT Hl. — &b aniore hujus temporalis vite,
"accede , si fleri potest , ad amandam xiternam vitam,
quam niartyres amaverunt , qui hzec temporalia con-
"tempserunt. Rogo, obsccro, exhortor, non solum v0s,
's-d vobiseum et uos , diligamus mlernam vitam. Nolo
^auiplius , eum 'sit amplior ; sie eam diligamus , quo-
modo diligitur temporalis ab amatoribus suis : hon
quomodo temporalis vita dilecta est a sanctis marty-
ribus. Istam enim aut fühil, aut. mirimum dilexe-
Tunt, ct ei facile sempiteruam przposuerunt. Noa
ergo martyres attendi , quando dixi, Diligamus zeter-
nam, quomodo diligitur temporalis : sed. quomodo
diligitur temporalis àb amatoribus sitis , sic diligamus
"aeternam , cujus amorem cliristianus profitetur.

S. Christiani. sumtis , non. propler temporalem , sed
propter &ternam vitam. Urux Chricti in fronte quid nos
admoneat. Fleo cnim Christiani facti sumus, nog pro»
pter hanc temporalem vitam. Quam multi enim Chri-
siiani immaturi rapiuntur, et sacrilegi homines usque
ad decrepitam :etatem in hac vita perdurant ? Sed rur-
'8us eL apud eos multi moríuntarimmaturi. Multa damna
"Christianorum, et lucra impiorum : et rursus. multa
damna impiorum, et locra Christianorum. Et multi ho-
noresimpiorum et abjectiones Christiangrum : e rursns
multi booores Christianorum, et abjcctionos impiorum...

CAPUT IN. — Cum sint ergo ista bong-et mala
trisque communia, àumquid , fratres » quando Chr-
stiaui facti sumüs, propter mila isi. devitanda, v1

"bona adipiscenda, nomen Christo dedimus , et frou-

tem tanto signo subjecimus? Christianus es, in fronte
Portas erucem Christi. Character tuus docet quid pro-
fitearis. Quando ille ín cruce pendebat, quam csucem
portas in fronte (non signum ligni te delectat, set
c e duarre
Digitized by Gooqgle -
