9) S. AUGUSTINI EPISCOPI

Numquid legünus quia missus est akquis proplieta
ad illam mulierem, et diclum est ci, fc dicit Domi-
nus, Venturus est ad te esuriens servus meus , ex €o
quod habes ministra illi ; inopiam noli timere ; ego
supplebo quod dederis? lloc ei dictum non legimus.
Nec hoc legimus, quod in somnis ad eom missus
fuerit angelus, et prienuntiaverit. Eliam esurientem
esse venturum , et de illo pascendo aliquis mulierem
illam admonucrit. Sed mandat Deus miris modis , qui
in cogitationibus loquitur. Dicimus mandasse Deum
loquendo in corde, suggerendo quod opus erat, per-
suadendo quod utile erat rationali animze vidus mu-
lieris. Sie etiam in Prophetis legimus, quod Dominus
mandaverit vermi, ut roderet radicem cucurbitz (Jona
1e, 7). Quid est, Mandavit, nisi, Cor praparavit? In-
spiratione itaque Domini, vidua illa mulier cor pre-
paratum habebat ad obediendum. Talis venerat , talis
eum Elia loquebatur. Qui erat in Elia ul przciperet,
ipse erat in vidua ut obediret. Vade, inquit, mihi
prius [ac de egestate tua ; von deficient diviti tux.
Patrimonium enim vidus, modicum erat farinié et
modicum olei : hoc modicum non defecit. Quis habet
talem villam * ?. Libenter vidua servum Dci esurien-
tem pascebat, quia patrimonium ejus in clavo pende-
bat. Quid felicius hac paupertate ? Si liic talia recipit,
qualia in fine sperabit ?

5. Donorum operum merces non isto tempore speranda.
Ideo lioc dixi, ut seminationis nostre mercedem, non
isto tempore quo seminamus speremus. Hic enim
bonorum operum messem cum labore serimus , sed
in futuro fructus illius cum gaudio colligemus ; secun-
dum illud quod scriptum est, Euntes ibant ei flebant,
mniltentes semina sua; veuientes autem. venient cum eg-
sultatione , portantes manipulos suos (Psal. cxxv , 6).
Mlud enim pro signo factum est, nou pro dono. Nam
si vidua illa quod pavit hominem Dei , hie recepit,
non est magnum quod seminavit; quia non magnam
segelere messuit. "Temporale est quod accepit, non
deticientem farinam , nec diininutum oleutn, quousque
daret Deus pluviam super terram (Ill Heg. xvit). Ac
sic tunc magis caepit egere, quando dignatus est Deus
plucre : tunc enim laboratura erat, exspectatura agri
fructus et collectura. Quaudo autem non pluebot,
vietus ejus de facili veniebat. Signum hoc ipsum
quod Deus illi ad paucos dies przstiterat, signum erat
futurz vitz, ubi merces nostra deficere nescit. Farina
nostra Deus erit. Quomodo illa per illos dies non
defecerunt, sic ille non deficiet in :eternum *. Talem
mercedem speremus, quaudo bona facimus : ne forte
aliquis vestrum tentetur tali cogitatione, ut dicat,
Pascam aliquem servum Dei esurientem , ut lagena
mea non deficiat, et i» cupa mca semper vinum
inveniam. Noli hoc hic quaerere. Semina securus,
messis tua. serius veniet, tardius veniet : sed cum
venerit , finem non habebit.

1 Fditi mendose habebant, viduam. Ft paulo infra, in
coca pendebat. Uterque locus emendatur ad manu-

i| 4os.

3 sic in. manuscriptis. At in. editis, per. ilí0$ non defecit
dies. sic ille dies non deficict in aternum.

100

SERMO XII * (a).

De eo quod scriptum est in Job, cap. 1, 6, Et ecce ve-
nerunt Angeli in. conspectum Dei , et diabolus in
medio corum, elc., et de eo. quod in Evangelio
dicitur, Matth. v, 8, Beati qui. puro sunt. corde.
quoniam ipsi Deum videbunt : contra Manichaos (b).

CAPUT PRIMUM. — 4. Manicheorum in librum Job
calumuia. ln divinis ct sanctis veteribus Lihris fraudu.
lentissima fallacia Manich:zeos insidiari, jam vestrze
prudenti;e , dilectissimi fratres, satis probatum esse
confidimus. Offerimus tamen adhuc &orum dolos in-
spicieudos obtutibus cordis vestri : ut non solum cos,
quantum ad vos pertinet , evitetis , sed etiam ut alios
iufirmos et divinarum lectionum rudes, ut quisque
vestriun potest , evitare atque contemuere. doceatis.
Apud Job scriptum est, inquiunt, Eccevenerunt Angeli
in conspectum Dei, et diabolus in medio eorum. Et Deus
ait diabolo : Unde venis? Qui respondeus dixit : Cir-
cuiens totum orbem adveni huc. Vic, inquiunt, demon-
stratir diabolum non solum vidisse Deum, sed ctiam
locutum esse cum eo. [n Evangelio autem dicit, Deat
qui puro sunt corde , quoniam ipsi Deum vidcbunt; et
iterum dicit, Ego sum janua; nemo potest venire
ad. Patrem, uisi per me (Joan. x, 7, et xw, 6). Deinde
adjungunt ratiocinationem, dicentes : Si igitur hi soli
qui sunt puro corde vident Deum, quonam modo sor-
didissimo et inuwundissimo corde diabolus potuit
videre Deum? aut qualiter per januam , hoc est, per
Christum ingreditur? Herum Apostolus, inquiunt,
lestatur et con(irinat, diceus quod neque Princi-
pes, neque Potestates, neque Virtutes Deum cogno-
verunt.

CAPUT If. — 2. Calumniosa objectio Adimanti ez
Apostolo. Principes hujus saculi. Seculum peccatores.
Diabolus yrinceps peccati. Calmunia quidem illo-
rum liis omnino verbis hucusque proponitur, et re-
vera quastio est prudenti discutienda christiano. Sed
eam calumniam proponentium animus facit, ut simili-
ter imperitos ad sibi credendum à saluberrima Scri-
pturarum auctoritate detorqueant. Sed primo ab istis
vellem quarrere , ubi Adimantus apud Apostolum le-
gerit ; nam talium calumniarum iste conseriptor est
(c) : vellem ergo diceret ubi legerit testantem Apo-
$lolum et confirmantem , ut dicit, quod nequc Prin-
cipes, neque Potestates, neque Virtutes Deum cogno-
verunt ; cum Dominus etiam hominum in sc creden-
lium. dicat. Angelos quotidie videre faciem Patris
(Math. xvm, 40). Nisi forte illud quod Paulus apo-
$tolus ait : Sapientiam loquimur inter perfectos, sapien-
tiam autem non hujus scculi, neque. principum hujus
seculi, qui evacuantur : sed. foquimur. Dci sapientiam
in mysterio, que abscondita est, quam pre finivit Deus ante
secula in gloriam nostram , quam nemo principum hu-

* Correctus ope codicum gr. Ulim. Par. Lor.

(a) Alias, de Diversis 16.

b) Sermonem hunc notat Possidius in tndiculo, cap. 9.

c) Adimantum Manicliei. discij.ulum confutavit Augusti-
nus peculiari opere, quod opus in lib. 1 netract., cap. 23,
n. 4, recensens ait : « Aliquas sare earumdem quzstio-
« num, » quas ille adversus Legem et rophelas conscripsit,
« popularitus ec.Josiasticis Sermonibus solvi »

Digitized by Google
