49 S. AUGUST;Ni. EPISCOPI 80

ctum est at hie. ile veuiret (a), aut uxor mca ijso
die in ecclesiam procederet? Et hoe. eredo quo. in
cogitatione sua dicat : nam libere erumpere in vocem
non audet, ncc ante. solam usorem suam. Fortassis
enim si eruperit, et hoc dixerit, potest illa respondere,
et dicere : Quare m. ledicis, cui. paulo ante acclama-
has? Certe corj:ges sumus : cum lingua tua discor-
das, mecum corcorditer quomodo vivere poteris? Nos,
fratres, pericula vestra intuemur, non volaüntates ve-
stras atendimus ; nam et medicus si voluntatem cgri
attendat, nunquam illum curat. Quod non cst facien-
dum , non fiat : quod. prohibet Deus, non fiat. Qui
Deo credit, ab ipso audit quod dicimus. Certe melius
erat quibusdam nolentibus corrigi, ul vel hac non
veniremus, si ista dicturi eramus ; vel quia jam veui-
inus, non ca dicereniug.

5. Nudiustertiano die memini me dixisse Sanctitati
vesti, quia si citkaredi essemus, aut hujusmodi ali-
quid populariter exhibentes pro studiis nugacitalis
"vestre, quie jam quaesumus ut relinquatis, tenuissetis

10$, ut. daremus vobis diem, et quisque pro modulo |.

-suo conferret nebis mercedem. Quare. ambularemus
delectati vanis cauLcis nulli rci profuturis, ad tempus
dulcibus, in posterum amaris? Ta'ibus etenim turpi-
tudinibus cautionum animi humani illecti enervantur,
et decidunt a virtute , defluentes in turpitudinem ; et
propter ipsas turpitndines postea sentiunt dulorcs, et
cum magna amaritudine digerunt quod cum dulcedine
temporali biberunt. Melius ergo nos amara vobis
cartamus ad tempus, qux postea dulcescant in vobis.
Nec mercedem aliquam exigimus, nisi ut faciatis qure
icimus : imo non facia:is , si nos dieiinus : st autem
«nnibus ille dicit, qui neminem met, el per quem
lit in. nomine ipsius ct iu. gloria misericordia ipsius,
^ et uos reminem meamus; onmes audivimus,
«mnes faciamus, omnes cum nostro. adversario €on-
cordemus.

6. Putate me citliarasdum csse !; quid vobis pos-
sum amplius cancre? Ecce psalterium fero, decem
chordas habet : hoc vos paulo aute cantastis, ante-
quam  inciperem loqui; chorus meus vos fuistis.

CAPUT V.—Nonne vos paulo ante cantastis, Deus,
canticum novum cantabo tibi, in psalterio decem chorda-
rium psallam tibi (Psal. cxtm, 9)? Ipsas decem chordas
inodo pereutio. Quare amaraest vox psalterii Dei? Psal-
tam tibi in psalterio dccem chordarum. Non vobis hoc
canto, quod vos non faciatis. Decalogus enim Legis
decem procepta liabet :que decem precepta sic
sunt distributa, ut tria pertincant ad Deum, septem
pertineant ad homines. Tria ad Deum, qux jam dixi:
Unus est Deus noster, ei nullam similitudinem * debe-
mus facere, ct non. fornicari post Deum, qui unus
est : quia Deus * e Cliristus Filius Dei unum est cum

* Duo MsS. : Putate me diem dedisse, patate me cithara-
dim esse, eic. .

* Plerique Mss., et nullam similitudinem.

Sic Mss. Editi vero, qui Deus.

(a) Hinc facile intelligas sermonem ab Augustino babi-
tum esse in aliena ecclesia, forte apud Carthaginenses :
cerle quidem apiid bomines ludis deditos el spectaculis, a
quilus | assin revocat in ra.

Patre. Et ideo non. debet a nobis accipi in vanum,
ui putemus eum. factum, id. est, crcaturzm aliquam,
per quem facta. sunt. omnis : quia ipse unus Deus,
l'ater est et Filius et Spiritus sanctus. 1n Spiritu san-
«10, lnc est, in dono Dei, requies nobis sempiteria
prouutitur. Inde. modo pignus accepimus. Sic enim
dicit Apnstolus : Qui. dedit nobis pignus. Spiritum '
(H Cor. 1, 22). Si pignus accepimus, ut. incipiamus in
Domino et in Deo uostro tranquilli esse, ut. simus in
Dco nostro mites, simus in Deo patientes; eriinus etiam
inillo unde pignus aceepimus, in zt: rnum quieti; quod
erit sablatam | sabbaterum, propter ipsam requiem
perünentem ad donum Spiritus. sancti. Tertium. ita-
que proeceptum de sabbato, quod. diximus, quod car-
naliter Judzi celebrant, wos spiritualiter agnoscaimus.
Nam quia Spiritus sanctus. dicilur *, propterea se-
ptimum diem sanctificavit Deus, quando fecit omnia
opera sua, sicut. in Genesi. scriptum legimus. Non ibi
labes nominatam. sanctificationem, nisi illo die ulá
dicitur, Requievit. Deus. ab. opcribus suis. Non. enim
fatigatus erat. Deus, ut. diceretur, Hegsiceit Deus. ab
operibus suis ( Gen. n, 9) : sed in illo vero tibi la-
boranti requiem. promisit ; ut quia fecit. omuia. b:na
valde, et sie dicitur, Requievit. Deus, intelligas. etim
te post bona opera requicturum, ct sine flue requietu-
rum. Nam omnía superiora que dicia sunt, id esi,
dies superiores habent vesperam : septimus iste dies
non habet vesperam, ubi Deus sauctificavit requiem.
Dicitur ibi, Factum est manc, ut inciperet ipse dics.
Non dictum est, Factum est vespere, ut finirctur dics :
Scd dictum est, Factum est mane, ut. fieret sine fine
dies. Sic incipit ergo reqguies mostra, quasi mare:
sed non finitur, quia in iterpum. vivemus. Ad hanc
spem quidquid facimus si. facimus, sabbatum obser-
vaunus. lpsa est tertia chorda hujus decaiogi, id est,
psalterii decachordi : in. tribus cuim | chordis ad
Deum pertinent priecepta.

CAPUT VI. — 7. Si diceretur nobis, Diliges Do-
minum Deum tuufhi ex toto corde (no, et ex. tota anima
tua, et ex tota mente (ua, el de proximo. nostro. uihil
diceretur, non esset decachordum, sed. triclierdum.
Quia vero addidit Domiuus, Et. diliges proxiuaun
(uum. tanquam te ipsum 5 et contexuit dicens, n kis
duobus pra'ceptis tota Lex pendet et Prophete (| Matth.
xxi, 57-40) : totà Lex in. duobus proceptis est, in
dilectione Dei et dilectione prosimi; ad duo ilaque
praccepta, id est, ad dilectionem Dei et proximi per-
tinet decalogus. Ad primum przceptum tres. clord.e
pertinent, quia Deus est Trinitas. Ad alterum vero
priceptum, id. est, ad dilectionem proximi, septem
chord: : quomodo vivatur inter homines. Nain ipse
numerus septenarius, tanquam septem chordaruiu,
incipit ab honore parentum : Honora patrem tuum ct
matrem tuam ( Exod. xx, 19). Ad parentes enim suos

1 pauciores Mss. : Spiritus.

* kditi : Spiritus sanctus septiformis dicitur. Vox, septi-
formis, abest a manuscriptis et abesse debet, quaudo hic
docet Augustinus tertium preceptum de sabbati requie
pertinere ad sj iritum sanctum, atque septimuin diem, quod

Sabbatum est, idcirco sanclificatum fuisse a Deo, quia sjiri-
Qus dicuur sactus.

Digitized by Google
