&t SEIMO IX. gz

homo aperit oculos, ct limc vita ab corum amicitia
sumit exordium. Quisquie autem suis parentibus non
defert honorem, quibus parere! poterit? //onora pa-
trem (uum. et matrem. tuam. Et dicit. Apostolus : JJo-
nora patrem tuum et matrem tuam, quod est manda-
tum. primum. ( Ephes. vi, 9). Quomodo primum,
quando quartmm. est. mandatum, nisi quia in septe-
mario numero est primum? Ad dilectionem proximi
primum est in altera tabula. Nam ideo dus tabule
Legis datze sunt. Deus enim famulo suo Moysi in
monte duas tabulas dedit, in quibus duabus tabulis
lapideis conscripta erant decem precepta Legis
(Exod. xxxi, 18) (quod est psalterium decem chorda-
rum); tía in una tabula. ad. Deum pertinentia, se-
ptem in aitera tabula ad proximum. In altera ergo ta-
bula primum est, ffoncra patrcm (uum. et. inatrem
tus. Secundum, Non. mochaberis. Tertiun, Non
eccides. Quartum, Non. feraberis. Quintum, Non. fal-

sum. testimonium. dices. Sextum, — Non. concupisces
urorem prorimi tui. Septimum, Non concupisces rem

prozimi (ui. llc jungamus illis tribus ad dilectionem
Bei pertinentibus (Jd. xx, 1-17), si in psalterio decem
chordarum volumus cantare cauticum novum.
CAPUT Vt.—8. Attendat enim Charitas vestra, ut
dicam quod Dominus suggerit. Accepit Legem popu-
lus Judzeorum istam in decalogo : non observavit.
Et quiqomque obtemperabant, timore obtemperabant
pene, non amore justitim : portabant. psalterium,
non cantabant, Cantanti enim. voluptas est, timenti
enas est. ldco vetus liomo aut non facit, aut. timore
facit ; non amore sanctitatis, non deleclatione castila-
tis *, ten perautize, charitatis, sed timore, Veus enim
homo est; et vetns homo canticum. vetus cantare

potest, non novum. Ut autem cantet. canticum no-

vurn, sit. novus homo. Quomodo autem. possit esse
novus homo, audi, non me, sed Apostolum dicentem,
Exzuite, vos, teterem hominem, et induite novum. Et ue
quis putaret, cum dixit, Exuite, vos, veterem. homi-
- nem, et iuduite novum ;. aliquid. deponendum csse ct
aliquid accipicudum, cum de mutando przeciperet lio-
minc, subjecit et ait, Quapropter deponentes. menda-
cium, loquimini veritatem (Ephes. wv, 23-25). Hoc cst
quod ait, Exaite veterem hominem, et induite. novum :
hce diit, Mutate. mores. Siculum  diligebatis,
Deum diligite : nugatoria iniquitatis, temporales vo-
luptates diligebatis; proximum diligite. Si dilectione
f:citis, canticum novum cantatis : si. timore facitis,
facitis tamen; portatis quidem psalterium, sed non-
dum cantatis :si autem nec hoc facitis, projicitis
ipsum psalterium. Melius est vel portare, quam pro-
jicere : sed. rursus, melius eum voluptate. cantare,
quam can onere portare, Nec pervenit. ad canticum
novum , nisi jam cum voluptate cantaus.. Nam qui
portat cum timore, adhuc in. vetustate est ?. Et quid
«81 quod. dico, fratres, attendite, Non. concordavit
? Amo. Er. et ys, parcere. sic etiam Eugypius.

5 Vlerique Mss., dilectione. castitatis. Mox. tres. Xss., mon
tevperantia charitatis. Lov., non temperantit, ctc. 5equi-

WE Am. Er, et plures vss.
? Mss , adhi in vct re est.

cum adversario suo, qui eum timore adhuc facit : ti-
met enim ne veniat Deus, ct dimuct illum. Nam non-
dum delectat castitas, nondum illum delectat justitia;
sed judicium Dei formidaus, a factis temperat : non
concupiscentiam ipsam dammans, qua sxvit in eo. Non-
dum illum delcetat quod bonum est : nondum ibi habet
suavitatem, utcantet eanticum novum; sed:de vetustate
ponas timet : nondum «concordavit cum adversario.

CAPUT VIII. — 9. Tales enim bomines, plerumque
supplantantur tali cogitatione, ut dicant siu : 8i fieri.
posset, non mobis minaretur Deus, uou inia per
Prophetas suos diceret, quie homines deterrerept; se:
antequam * veniret, daret omnibus indulgentiam,
ignesceret omuibus, postea. veniret, neminem mitte-
ret in gehennas. Jam quia iniquus est, iniquum vult
Deum. Vult te Deus facere simijem sui, et eonaris tut
Deum facere similem tui. Placvat tibi ergo Deus qua-
lis est, non qualem illum esse vis. Perversus euim
es, et ialem. vis. Deum qualis es, uon. qualis est. Si.
autem placeat tibi qualis cst, eorrigeris, et diriges in
eam regulam cor tuum, a qua nune alienus distortus
es. Placeat tibi Deus qualis est, ama qualis est : non
te ipse,auiat qualis es, sed odit te qualis es. Ideo tai
miserctur, quia odit te. qualis. es, ut faciat te. qualia
"ondum es. Facist (e, disi, «qualis nondum. es.
Nam illud tibi non promittit, quia faciet te qua-
lia est. Nam eris qualis est, sed ad quemdam
modum; id est, imitator Dei velut. imago, sed
non qualis imago est Filius. Nam etiam imagines in
hominibus diversa sunt. Filius hominis babet imagi-
nem patris sui, et hoc est quod pater ejus, quia loni
cst sicut pater ejus. 1n speculo autem imago tua non
boc est quod tu. Aliter est erim imago tua in [iv,
aliter in speculo : infilio est imago tua secundum
zqualitatem substantie ; in speculo. autem quantuai
longe est a substantia, et tamen. ex quedam. imag^
tua, quamvis non talis, qualisin ilio tuo secundu*e
substantiam. Sic in ereatura, non boc est imago Dci,
quod est in Filio, qui hoc est qnod Pater, id. est,
Verbum Dei per quod facta sunt omnia. Recipe ergo
sunilitudinem Dei, quam per mala facta auwisisti. Sic-
ut enim in. nummo imago imperatoris aliter est, aii-
tcr in filio : aam imago et imago est; sed aliter ini-
pressa est in nummo, aliter in filio, aliter in solido
aureo imago imperatoris : sicel tu nummus Dei cs,
ex hoc melior, quia eum intellectu. ct cam quadam
vita nummus Dei cs, ut scias etiam cujus imaginem
geras, et ad cujus imaginem factus sis : nam nuni-
mus nescit se habere imaginem imperatoris. Ergo ut
dicere cceperam, odit te Deus qualis cs, sed amat te
talem qualem te esse vult : et ideo ille te ut muleris
hortatur. Concorda cum illo, et incipe primo beue
velle, et odisse te qualis es : lioc sit tibi initium coa -
cordi cum sermone Dei, ut incipias primo tu odis.e
te qualis es, Cum cceperis et fu odisse te talem qua-
lis es, sicut te talem odit Deus, incipis jam ipsum di-
ligere Deum qualis est.

*. Particula catequem, abest ab Am. et à. Mss.

' Digitized by Google
