£9 SERMO Vlil. 70

fac at , per carneni trajicitur. Qui autem huic. veri-
tati contradicunt, et in sua vanitate decepti decipiunt,
ranx sunt tedium inferentes auribus, non cibum
mentibus. Audi denique homines rationabiliter lo-
quentes : Non. sunt. loquela: neque sermones, quorum
mon eudianiur veces corum : sed. voces non inanes ;
quia in omnem terram exit. sonus eorum , et. in. fines
orbis terra verba eorum (Psal. xvin, A5). Si autem et
ranas vis e contrario intelligere, illum versum Psalmi
recole: Vana locuti sunt unusquisque ad proximum
saxum (Psal. xi, 3).

CAPUT Ili. — 4. Tertium preceptum, Memento
diem sabbati sanciificare ewn (Exod. xx, 8). In tertio
isto przecepto insinuatur quaedam vacationis indiclio,
qui est cordis tranquillitas ac mentis, quam facit
bona conscienua. lbi sanctificatio , quia ibi Spiritus
Dei. Denique videte vacationem , hoc est, quietem.
Super qum, inquit, requiescet Spiritus. meus? Super
hannilem et quietum. et. trementem. verba mea. (Isai.
1xvi, 2). Inquieti ergo resiliunt ab Spiritu sancto,
rixarum amatores; calumniarum seminatores, con-
tentionis quam veritatis cupidiores, inquietudine sua
mon ad se admittunt quietem sabbati spiritualem.
Contra. istorum inquietudinem dicitur, tanquam ut
sabbatum liabeant in. corde sanctificationem Spiritus
Dci : Esto, inquit, mansuetus ad audiendum verbum, t
intelligas (Eccli. v, 15). Quid intellecturus sum?
Dcum dicentem, Cessa ab inquietudine tua, non sit
tumultus quidam in corde tuo, per corruptionem vo-
Wtantibus phantasmatibus et compungentibus te : non
sit. Ka euim Deum intellecturus es dicentem tibi,
Vacate, et videte quoniam ego sum. Deus ( Psal. x1v,
41). Tu per inquictudinem vacare non vis, conten-
tionum tuarem corruptione cxcatus, exigis videre

- quod non potes. Attende cnim ct contrariam tertiam
plagam huic przecepto tertio. Sciniphes natze sunt. in
terra Egypti de limo (Exod. vi, 17): muscze qux-
dam sunt minuüissimz, inquietissm: , inordinate
volitantes, in oculos irruentes, non permittentes ho-
minem quiescere, dum abiguntur et irruunt, dum
aboacte rursms redeunt; sicut omnino vana phanta-
smata cordis contentiosorum. Tenete pr:eceptum, ca-
vete plagam.

CAPUT IY.— 5. Quartum przceptum est, Honora
patrem tuum, et matrem tuam (1d. xx, 12). Huic cou-
waria quarta gyptiorum plaga xvegvie est (Id. vin,
94). Quid est xv»osvtx? Canina musca : grecum voca-
bilum est. Caninum est parentes non agnoscere.
Nihil tam caninum, quam cum illi qui genuerunt,
ton agnoscuntur. Merito ergo et catuli canum exci
rascuniur.

CAPUT V. — 6. Quintum preceptum est, Non
merchaberis (1d. xx, 14). Quinta. plaga est. mors in
pecora AEgyptiorum (Id. ix, 6). Comparemus : da
hominem * moschari meditantem, conjugio non con-
tentum suo : appelitum quemdam carnis in se do-
spare non vult, qui est nobis pecoribusque comun u-

* Unis Ms , ad hominem. klemque codex in margine ha-
bet ; « vel, da hominem.» "gl

nis. Etenim concuinbere et generare, etiam pecorum
est ; ratiocinari , intelligere, humanum est. Ideo ratio
qu:? przesidet in mente, motus inferiores carnis, tan-
quam regnans et dominans frenare debet, non immo-
derate et illieite passim vageque laxare. Ideoque ipsis
pecoribus natura datum est, instituente Creatore, ut
non moveantur ad feminas ct ad concubitum, ni i
certis temporibus : neque enim ratione se cohibet
Alio tempore pecus, sed omnino ipso motu frigescento
torpescit. Ilomo autem ideo semper moveri potest,
quia et refrenare motum potest. Tibi dominationem
rationis Creator dedit; tibi prxcepta continentiz,
tanquam in bestias inferiores lora, concessit. Tenes
tu quod pecus non potest; eL ideo speras tu quod pe-
€us non potest. Laboras aliquantum in. continendo,
non laborat pecus : sed gandebis semper in :eternitate
ad quam non pervenit pecus. Si opus fatigat , merces
consoletur : ct ipsa enim patientis est interiorem mo-
tum frenare, et quod habes commuue cum pecore,
non tanquam peeus in omnia laxare. Quod si con-
tempseris te, et in te imaginem Dei* in qua fecit te,
neglexeris , victus cupiditate insinuatarum rerum,
tanquam amisso homine eris pecus ; non quasi eon-
versus in naturam pecoris, sed in boininis forma ha-
bens similitudinem pecoris, qui non audis dicentem,
Nolite esse sicut equus et mulus, non. habentes intelle-
clum (Psal. xsxi, 9). Sed forte eligis tibi esse pecus,
et libera vagari libidine, nulla lege appetitum carnis
ad continentian: refrenando. Attende plagam : si pe-
€us esse non times, saltem mori time *.

CAPUT VI. — 7. Sextum prxceptum, Non occ'des
(Exodi xx, 43). Sexta. plaga, pustul:e in corpore et
vesicz bullientes et scaturientes, et incendia vulne-
rum ez favilla fornacis (Id. ix, 10). Tales sunt ani-
m3 homicidales; ardent ira, quia per iram homicidii
fraternitas deperit. Ardent homines ira, ardent ct
gratia : sed alius est fervor sanitatis, alius fervor ul-
ceris. Ardentes papule per totum concepta homici-
dia scatent, et sanum non est : fervet, sed non de
Spiritu Dei. Nam et qui vult subvenire, fervet; et qui
vult occidere, fervet : ille przcepto, iste morbo; iile
bonis operibus, iste saniosis ulceribus. Si possemus
videre animas homieidarum, plus plangeremus, qua.n
putrescentía corpora ulceratorum.

CAPUT VII. —8. Sequitur, Non furaberis (14d. xx,
15), preceptum septimum : ct plaga septima, grando
in fructibus (Id. 1x, 25, 25). Quod contra przceptum
subducis, de coelo perdis. Nemo enim habet injustum
lucrum siue justo damno. Verbi gratia, qui furatur,
acquirit vestem ; sed celesti judicio amittit fidem.
Ubi lucrum, ibi damnum; visibiliter lucrum, invisi-
biliter damnum : lucrum de su2 czcitate, damnam de
Domini nube. Neque enim aliquid sine providentia,
charissimi. Aut vere putatis?, ea quie patiuntur hcmi-
nes, dormiente Deo pati ? Passim videntur fieri hxc,
nubes colligi, imbres infundi, grandinem jaci, toni-

* Sic duo Miss. At editi, contempseris te in te, et imaginum

1 Fditi: Sí pecus es, non times ; sallem mori tin: s.
3 Edu: ed ecenire putatis.

Digitized by Google
