Y07
SERMO XIil * (4).

De eo. quod scriptum est in Psolmo n, 40, Erudimini,
omnes qui judicatis terram.
Habitus ad alensam sancii Cypriani, vt cal. jun. !

CAPUT PRIMUM. — 1. Terram | judicare quid.
— Erudimini, omnes qui  judicutis terram. "Terram
judicare, est. corpus domare. Audiamus Apostolum
judicantem terram : Non sic pugno, inquit, ienquam
aerem cadens ; sed castigo corpus meum et in servitu-
tei redigo, ne (orte aliis praedicans ipse reprobus ejficiar
(1 Cor. 1x, 26 et 27). Audi ergo, terra, judicantem ter-
ram ; e judica terram, ne sis terra. Si enim terram
judicaveris, caelum eris, et in te (actam gloriam Do-
mnini enarrabis. Coi enim enarrant gloriam Dei
( Psal. xi, 2). Si. antem terram. non judieaveris,
terra eris. Si autom terra fueris, ad eum pertinebis
eui dictum est, Terram. manducabis (Gen. wt, 14).
Audiant ergo judices terr:e : corpus castigent, libidi-
nes frenent, ament sapientiam, vincant cencupiscen-
iiam : et ut hoc faciant, crudiantur.

CAPUT 1l. — 2. Presumens de propriis viribus, pe-
sit de ia justa. Fidendum in Domiuum. 1 nordinate lu
mulis. lec cst autem summa eruditionis ; Servite
Domino in timore, et. exsullate ei cum tremore. Exsulta
ei, non tibi : ei à quo es quod es, et quod homo es.
el -quod justus es ; si tamen jam justus es. Si autem
pulaveris quod ab illo quidem. homo es, a te autem
justus es; non servis Domino in timore, nec exsultas
ei in tremore, sed tibi in. przsumptione. Et quid tibi
fiet, nisi quod sequitur? Ne quande irascatur Dowi-
niue, et pereatis, inqoit, devia justa. Non enim ait, Ne
quando irascatur Doininus, et non intretis in viam ju-
stam ; sed, pereatis de via justa. Jam enim videris tibi
justus. nom rapiendo alienum, non adulteraudo, non
homicidium faciendo, non falsum testimonium adver-
sus proximum dicendo, patrem el matrem honoran-
do, unum Dewn colendo, idolis et damoniis non set-
viendo : de hae via peribis, si tibi iata przesumpseris,
si tibi ista-a te ipso esse putaveris. Infideles enim non
ántrant in viam justam, superbi pereunt de via justa.
Quid enim ait? Erudimini, omnes qui judicatis ferram.
Eit ne forte vires et potentiam, qua judicatis terram,
wobis tribuatis, eta vobis ipsis cam vobis esse creda-
tis; nolite sic : Servite Domino in timore; exsullate,
non vobis in prssumptione, sed ei in tremore. Nequan-
do irascatur Dominus, et pereatis de via justa, cim exar-
serit cito ira ejus. Quid crgo faciendum est, ne perea-

' nus de via justa? Beuti omnes. qui confidunt in. eum
( Psal. xi, 10-13). Si. beati qui confidunt in cum;
miseri qui confidunt in se. Maledictus enim. omnis
komo qui spem sxam ponil in komine ( Jerem. xvn, 5).
Ergo nec in te, quia et tu homo es. Si enim spem tuam
posueris in alio homine, inordinate bumilis eris : si au-
tem spem tuam posueris in te, periculose superbis (5).
Quid autem imterest ? Utrumque peruiciosum : nihil

1 (stud, F1 cal. jun. adjocunus ex vetere libro Germa-
uettoltasus ad cs, cl. gr. Er. Ulim. Par. Lov.

a) Alias, de Tempore 94.
)Forte, superbus.

S. AUGUSTINI EPISCOPI

108

horum eligendum. Inordinate humilis non. levatur :
periculose superbus pr:ecipitatur.

CAPUT Ill. — 5. Voluntas bona a Deo data, a Deo
excitata. Denique ut. noverit. Sanctilas vestra, pro-
pter istum sensum redarguendum et consumeuduim,
quod in se quisque confidit, dieta esse ista. verba,
Servite Domino in timore, et exsultate ei cum tremore ;
Apostolum audite hzec. ipsa verb dicentem. et. sen-
tentiam cur dicta. sint, explanantem. Ecce Apostoli
verba sunt : Cum timore et tremore vestram ipsorum sa-
lutem eperamini. Quare ergo cum timore et tremore
meam salatem operor, cum sit in potestate mea ope-
rari salutem meam? Vis audire quare cum timore et
tremore ?*. Deus est. enim qui. operatur in. vobis. [dco
cum timore et tremore: quia. quod impetrat huoilis,
amittit superbus. Si ergo Deas est qui operatur in no-
bis, qu»re dictum est, Vestram ipsorum salutem ope -
ramini ? Quia sic ip nobis operatur, dl et. nos opere-
mur : Adjutor meus esto ( Psal. xxvi, 9 ). Designat ct
se operatorem ', qui invocat adjutorem. Sed voluntas,
inquit, bona, mea est. Fateor, tua.Sed et ipsaa quo da-
tà, 9 quo exciiata ? Noli me ipsum audire : Apostolum
interroga. Deus est enim, inquit, qui operatur in tobis et
velle et operari pro. bona voluntate ( Philipp. n, 12,
15). Quid est ergo quod. tibi arrogabas ? Quid est
quod superbus ibas, et. peribas? Redi ad cor tuum,
inveni te malum ; ei ut sis bonus, invoca. bonum. Non
enim in te placet Deo, nisi quod habes ex Dco : quod
autem habes ex te, displicet Deo. Si bona tua cogitas,
quid habes quod non accepisti? Si autem accepisti,
quid gloriaris, quasi non acceperis ( I Cor. ww, T)? Solus
est itle qui non novit nisi darc. Non. habet datorem,
qui non habet meliorem. Quo tu si. inferior es, imo
quia inferior es, gratalore quod ad ejus imaginem
factus es ; ut in illo inveniaris, quijn te peristi. Non
enim potuisti in tc, nisi perdere te ; nec scis invenire
te, nisi ille qui feeit te, quinrat te.

CAPUT IN. — 4. Ad judices. De muliere adultera.
Alloquamur tameu et eos qui seeundum istam visibi-
lem et popularem intelligertiam judicant terram. Ju-
dicant enim terram reges, duces, principes, judices * :
unusquisque pro munere quod accepit in terra, judi-
cat terram. Quid est autem quod dicitur, Judicat ter-
ram, nisi, Judicat homines qui sunt in. terra? Nam si
terram proprie non accipias, nisi quam calcas ; agri-
colis ergo dictum est, Qui judicatis terram. Porro »u-
tem si reges judicant 1 rram, et. quisquis sub regibus
potestatem accepit a regibus ; erudiantur et ipsi : quia
terra judicat terram ; et tinere debet eum qui est in
ccelo terra judicans terram. Parem quippe suum ju-
dicat, bomo hominem, mortalis. mortalem, peccator
peccatorem. Si enim procedat in medium dominica il[a
sententia, Qui sine peccato est, prior in illam lapidem
mittat ; nonne omnis judicans terram terrx motum
patitur? Evangelicum capitulum recolamus. Pharis:ei
tentantes Dominum, adduxerunt ante eum mulierem

1 Sic Abs. Germanensis Edili vero, Designal esse opera-

torem.
* Mss. cS. cl, principes, judices, senatores, unsquis-
que, ew.

Digitized by Google
