67 S. AUGUSTINI. EPISCOPI 68

quo niodo possumus Dominum quxrere et invesligare
eum qui est, et quidem non longe positum ab uno-
quoque nostrum : in illo enim vivimus, et movemur,
et sumus (Act. xvui, 27, 28) : laudemus ergo iueffa-
biliter ejus essentiam el amemus misericordiam.
Anen.
SERMONIS VII *,
De decem plagis et decem preceptis ,

FRAGMENTUM (a).
Alias in Fragmentis 2.

4. Prius in fundamento posita rerum gestarum fir-
mitate , significantiam debemus inquirere; ne sub-
tracto fundamento, in aere velle :ed ficare vidcamur.
Sed ad plazas decem non pertinet quod. primum fa-
€tum est signi causa, ut virga in serpentem converte-
retur. Aditus enin ipse erat ad Pharaonem, quo
commendabatur Moyses educturus ex /Egypto pop:i-
lum Dei : nondum autem contumaces feriebantur, sed
divino signo jam terrebantur. Virga significat regnum
Dei : demque regnum Dei esse utique populum Dei.
Serpens autem tempus mortalitatis hujus; mors enim
^ serpente propinata est. Tanquam ergo cadentes de
manu Domini in terram , mortales effecti sunt : unde
projecta virga ex manu serpens effecta est. Fecerunt
et magi Pharaonis similiter; virgis eorum projectis
serpentes facti sunt : sed prius serpens Moysi , id est,
virga. Moysi devoravit omnes serpentes magorum
(Exod. vi, 10-12). Tunc demum cauda comprehensa,
identidem virga facta est, et regnum remeavit ad
manum. Sunt ergo virg e magorum populi impiorum
victi Christi nomine; cum in ejus corpus transferun-
lur, tanquam a. serpente. Moysi devorantur : donec
redeat regnum Dei ad inauum Dei, sed in fine mor-
talis seculi, quod significat. canda serpentis, ma-
gnum s'gnum fiat. Audistis quze debeatis desiderare :
audite qu: debeatis vitare.

CAPUT PRIMUM. 2.— Primum prx»ceptum in Lege
de colendo uno Deo, Non erunt , inquit, tibi dii alii
prater me. (1d. xx, 5). Prima plaga. AEgyptiorum ,
aqua conversa in sanguinein (Id. vir, 20). Compara
primum prxceptum prim:? plage; Deum unum ex
quo sunt omnia, in similitudine intellige aqux, ex
qua gencrantur omnia. Quoautem pertinet sanguis ,
nisi ad carnem mortalem? Quid est ergo conversio
aque in sanguinem , nisi quia obscuratum est insipiens
cor eorum? Dicentes. euim se esse. sapientes, stulii
[acá sunt : el. commutaverunt gloriam | incorruptibilis
De in similitudinem imaginis corruptibilis hominis
( Rom. 1, 21-25). Gloria incorruptibilis Dei sicut

* Sermonis octavi fragmentum emendatum est juvantibus
Quubus e. et fl. r. v. Ulim. Par.Lov. — R. P. Frangipane, in
. opere c itulus :8. ' ustini sermones decem nunc pri-

num Rome an. - 1-11, fragmentum hoc in-
venil in codice Casinensi" n. 17." M.

(a) Inter Eugypii excerpta, et in Mss. Regio et Yictorio
Tepertum. Hujus Tractatus. meminit Possidius in Indlenlo,
€àp. 9; et Augustinus ipse, super psalm. 77, n. 97.

aqua , similitudo imaginis corruptibilis hominis sicut
sanguis. Et hoc quidem fit in corde impiorum. Nam
Deus incommutabilis manet. Neque enim quia et
Apostolus dixit, Comnnmutaverunt, idco mutatus cst
Deus.

CAPUT 11.— 5. Secundum prxceptum ,. Non ac-
cipies nomen Domini Dei tui in vanum (Exod. xx, 1).
Qui enim accipit nomen Domini Dei sui in vanum,
non mundabitur. Nomen Domini Dei nostri Jesu
Christi veritas est : ipse enim dixit, Ego sum veritas
(Joan. xiv, 6). Veritas ergo mundat, vanitas inqui-
nat. Et quoniam qui loquitur veritatem, de Deo lo-
quitur, qui enim loquitur mendacium, de suo locui-
tur (Id. vim, 44) : veritatem loqui, est rationabiliter
loqui ; vanitatem autem loqui, est strepere potius,
quam loqui : merito, quia secundum pr:eceptum est
dilectio veritatis , cui contraria cst dilectio vanitatis ;
loquitur autem veritas , perstrepit vanitas : huic prz-
cepto secundo contrariam videte secundam plagam.
Quie est illa secunda plaga? Rauarum abundantia
(Exod. vm, 6). Habes expressam siguificatain vanita-
tem, si attendas ranarum. loquacitatem. Vide amato-
res veritalis, non accipientes in vanum nomen Domini
Dci sui, loqui sapientiam inter perfectos (1 Cor. n,
6), etiam inter imperfectos *. Non quidem loqui quod
capere non possunt ; non tamcn recedere a veritate ,
et pergere in vanitatem. Quamvis enim imperfecti
non capiunt si quid paulo excelsius fucrit disputatum
de Verbo Dei. Deo apüd Deum, per quod. facta sunt
omnia (Joan. 1, 1-5), possintque capere quod inier
eos loquitur Paulus tanquam inter parvulos Christi ,
Jesum Christum, et hunc crucifixum (14Cor. 1, 25);
non tamen illa est veritas et ista vanitas. Vanitasau-
tem esset , si'Christutn mortem non iuplevisse , seid
finxisse diceremus; :i vulnera illa. in. phantasazate
fuisse, si sanguinem non verum, sed simulatum de
vulneribus emanasse; si falsas eum cicatrices, tan-
quam post falsa. vulnera, demonstrasse. Cum vero
ista omuia vera dicimus, facta dicimus, certa, ex-
pressa, impleta credimus et priedicamus ; quamvis
de sublimi illius et de iucommultabiRi, veritate non
loquamur, non tamen imus in vanitatem. Qui autem
illa omnia in Christo falsa et simulata dicunt, rnv
sunt clamantes in. palude: strepitum vocis liabere
possunt, doctrinam sapienti insinuare non possunt.
Denique in Ecclesia loquuntur hxrentes veritati Veri-
tatem per quatn facta sunt omnia, Veritatem Ver-
bum carnem factum et habitantem in. nobis; Verita-
tem Christutn natum de Deo, unum de uno, unige-
nitum et co:eterium; Veritatem accepta forma servi
nalum ex virgine Maria, passum, crucifixum resur-
gentem, ascendentem : ubique Veritatem , et quam
perfecti capiant, et quam parvulus capere potest * ;
Veritatem , et in. pane, et in lacte; in pane magno-
rum, in lacte parvulorum. ldem quippe panis, ut

! Florus, etiain imperfectis. Duo Mss., etiam imperfedos.
,* sic aliquot Mss. At editi omittunt, et quam perfecti ca-
piant ; habentque, et quam parvulus capere non potegi. ^b
est yarlicula, nou, a legio codice.

Digitized by Google
