<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    101 SERMO XII. 102
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    jus sæculi cognovit. Si enim cognovissent, nunquam Dominum gloriæ crucifixissent (1 Cor. 11, 6-8)? Si istum locum iste conscriberse cogitabat, cur addidit Potestates et Virtutes, quod non ibi dictum est; et detraxit hujus sæculi, quod dictum est? Sed utinam hoc, errore potius, quam malitia fecerit. Verumtamen etiamsi hoc modo dixisset Apostolus, numquid propterea diabolus vocem Dei audire non potuit? Scriptum est enim quod in conspectum Dei venerit : non scriptum est quod Deum ipse conspexerit. Principes enim hujus sæculi aut superbi homines intelliguntur, et vana pompa jactationis elati; aut ipse diabolus et angeli ejus. Nam principem vel magistratum hujus sæculi eum Dominus apertissime appellat (Joan. XII, 31) : quia sæculi hujus nomine peccatores intelliguntur, quorum spes nulla est, nisi in hoc sæculo. Sicut enim dicitur mala domus, cum significantur habitatores ejus : sic malum hoc sæculum dicimus, cum eos significamus qui corde hoc sæculum inhabitant, hoc est, quorum conversatio non est in cælis. Nostra enim, dicit Apostolus, conversatio in cælis est (Philipp. III, 20). Diabolo autem serviunt cuncta peccata, qui libero arbitrio princeps voluit esse peccati; propterea princeps hujus sæculi dicitur. Quam regulam intelligentiæ moneo cordibus vestris infigatis : adjuvabit per hanc Dominus ad multa Scripturarum discutienda atque solvenda, de quibus illi laqueos nectunt erroris sui.
    CAPUT III. — 3. Quomodo diabolus venerit in conspectum Dei. Cum ergo scriptum non sit quod diabolus viderit Deum, sed tantum quod venerit cum Angelis in conspectum Domini, vocemque ejus audierit; cur isti miseri de visione Dei calumniari Scripturis, et imperitos pervertere student? Quapropter hæc eorum propositio brevissima responsione superatur. Quantalibet enim loquacitate perquirant, quomodo viderit diabolus Deum; respondemus, Non vidit diabolus Deum. Dicent : Quomodo ergo cum eo locutus est? Hic vero non a nobis, sed a cæcis hominibus convincenda est cæcitas cordis ipsorum. Hi enim qui carnalibus oculis cæci sunt, quotidie loqui possunt cum his quos videre non possunt. Quomodo ergo venit, inquiunt, in conspectum ejus? Quomodo cæcus in conspectum videntis, quem ipse non conspicit. Et iste quidem similitudines, dilectissimi fratres, ideo dictæ sint, ut hominem carnalium refellatur improbitas; ut si fieri potest, hoc modo repulsi, ad discendi mansuetudinem impia corda ¹ convertant. Numquid enim Deus continetur loco, quem præsens habet omnis angelica et humana conscientia, non solum bonorum, sed etiam malorum? Verum hoc interest, quod bonis conscientiis adest ut pater, malis ut judex : quomodo scriptum est, Dominus interrogat justum et impium (Psal. x, 6). Item scriptum est, In cogitationibus impii interrogatio erit (Sap. 1, 9). Nec vehementius in auribus corporis Deus ², quam in secreto cogitationis interrogat, ubi solus audit, solus auditur. Nonne etiam mali homines,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    si quando verum loquuntur et non eis creditur, jurant et dicunt, Testis est Deus, et verissime dicunt? Ubi, quæso, testis est? In lingua, an in corde? in sono vocis, an in silentio conscientiæ? Unde autem plerumque stomachantur, quia sibi non creditur, cum verum se dicere noverint, nisi quia cor suum nobis aperire non possunt, ubi testis est Deus?
    CAPUT IV. -- 4. Variis modis loquitur nobis Deus. Multi autem modi sunt, quibus nobiscum loquitur Deus. Loquitur aliquando per aliquod instrumentum, sicut per codicem divinarum Scripturarum : loquitur per aliquod elementum mundi, sicut per stellam Magis locutus est (Matth. 11, 2). Quid est enim locutio, nisi significatio voluntatis? Loquitur per sortem, sicut de Mathia in locum Judæ ordinando locutus est (Act. 1, 26) : loquitur per animam humanam, sicut per prophetam : loquitur per angelum, sicut Patriarcharum et Prophetarum et Apostolorum quibusdam locutum esse accipimus : loquitur per aliquam vocalem sonantemque creaturam, sicut de cælo voces factas, cum oculis nullus videretur, legimus et tenemus. Ipsi denique homini, non extrinsecus per aures ejus aut oculos, sed intus in animo non uno modo Deus loquitur : sed aut in somniis, sicut Laban Syro, ne Jacob servum ejus in aliquo læderet (Gen. xxxi, 24), et Pharaoni de septem annis opulentis totidemque sterilibus demonstratum est (Id. xLI, 1-52); aut spiritu hominis assumpto, quam Græci ecstasim vocant, sicut oranti Petro vas plenum similitudinibus creditarum Gentium visum est submissum esse de cælo; aut in ipsa mente, cum quisque majestatem vel voluntatem intelligit, sicut ipse Petrus ex illa ipsa visione, quid se agere vellet Dominus, apud se ipsum cogitando cognovit. Non enim hoc quisquam potest, nisi apud se intus sonante quodam tacito clamore veritatis agnoscere. Loquitur etiam Deus in bonorum malorumque conscientia. Nam et approbare quod bene facit, et improbare quod peccat, nemo recte potest, nisi ad eadem illa in silentio cordis vel laudante vel clamante voce veritatis (a). Veritas autem Deus est : quæ cum tam multis modis loquatur hominibus et bonis et malis (quanquam non omnes, quibus tot modis loquitur, possint quoque ejus substantiam naturamque conspicere), quis hominum potest conjiciendo aut cogitando colligere, quot et quibus modis eadem veritas loquatur Angelis, sive bonis, qui ejus ineffabili specie et pulchritudine per mirabilem charitatem contemplando perfruuntur; sive malis, qui depravati per superbiam suam, et ab ipsa veritate in inferioribus ordinati, possunt quibusdam latentibus modis vocem ejus audire, quamvis faciem videre non digni sint?
    CAPUT V. — 5. Diabolus potuit audire vocem Dei. Quapropter, dilectissimi fratres, fideles Dei, et Catholicæ matris germanissimi filii, nemo vos decipiat venenatis cibis, etiamsi adhuc estis lacte nutriendi : perseveranter nunc ambulate per fidem veritatis; ut
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,850,480,940">
    ¹ sic Germanicensis Ms. Editi vero, pia corda.
    ² Editi, Deus est. Redundat, est, nec habetur in Ms. Germanicens.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,850,950,940">
    (a) Morel legit : nisi ab eadem illa in silentio cordis vel laudante vel damnante voce veritatis. Vide Element. Critic., pag. 100. M.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de livro em latim com duas colunas.
    - "conscriberse" transcrito literalmente (possível erro de impressão por conscribere).
    - Referências bíblicas mantidas conforme impresso (ex: "1 Cor. 11", "Matth. 11").
    - Numeração romana em títulos de capítulos (CAPUT III, IV, V).
    - Notas de rodapé numeradas (1, 2) à esquerda e alfabética (a) à direita.
  </notas>
</pagina>