<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    97 SERMO XI. 98
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    evangelicum fecerat; non ipse, sed gratia Dei cum illo.
    Nam illa meretrix sua non poterat dicere nisi peccata :
    damnum autem fœcunditatis ex Deo. Tanto autem am-
    plius diligitur gratia donantis, quanto supplicium de-
    betur. Et bene de meretrice Dominus ait : Cui plu-
    rimum dimittitur, plurimum diligit (Luc. VII, 47). Dicit
    ergo apostolus Paulus : Factus sum parvulus in medio
    vestrum, tanquam si nutrix foveat filios suos (I Thess. II,
    7). Sed cum ad periculum ventum fuerit, quo paru-
    lus dividatur, cum sibi honorem falsum simulatio vin-
    dicat, et scindere parata est unitatem ; contemnat
    mater honorem suum , dum filium videt integrum ,
    vivumque servet ; ne forte cum debitum visceribus
    suis honorem pertinacius vindicat , det locum simula-
    tioni per machinam schismatis infirma membra divi-
    dere. Dicat ergo charitas mater , Date illi puerum.
    Sive occasione, sive veritate Christus annuntietur (Phi-
    lipp. I, 18). In Moyse charitas clamat , Domine , aut
    ignosce illis, aut dele me de libro tuo (Exod. XXXII, 31,
    32). In Pharisæis autem simulatio loquitur , Si dimi-
    serimus eum , venient Romani , et tollent nobis gentem
    et locum (Joan. XI, 48). Non enim veritatem, sed no-
    men volebant habere justitiæ , et honorem debitum
    justis per fallaciam tenere cupiebant. Tamen regnans
    in eis simulatio cathedram Moysi sedere permissa
    est, ut dici posset a Domino , Quæ dicunt, facite ; sed
    quæ faciunt , facere nolite (Matth. XXIII , 3). Ut hono-
    rem falsum habentes, veritate tamen Scripturarum
    parvulos infirmosque nutrirent. Simulatio enim suum
    habet scelus, quo novum hominem, quem per gratiam
    donantis acceperat , pondere suæ dormitionis extin-
    xit : sed læ fidei quod habet, non est ejus. Quia etiam
    recale parvulo, qui renascentem vitam significat, jam
    in malis moribus simulatio constituta , retinet tamen
    in memoria, tanquam in uberibus, verba fidei doctri-
    namque christi-anam , quæ omnibus ad Ecclesiam ve-
    nientibus traditur. Ex isto lacte poterat etiam falsa
    mater veræ tamen fidei succum sugenti parvulo in-
    fundere. Inde secura est vera mater , cum etiam a
    simulatoribus in Ecclesia parvulus ejus divinarum
    Scripturarum catholicæ fidei lacte nutritur, cum pro-
    lata divisione unitas salva est , et sententia judicis
    ultima, quæ ultimum Christi judicium figuratur, pro-
    blata charitas, quæ propter salutem parvuli et unita-
    tis firmamentum etiam simulationi honorem cessit, ut
    amorem tenens complexumque vitalis gratiæ , sem-
    piternæ piæ matris præmio perfruatur.

    SERMO XI (a).
    De Elia et vidua Sareptana.

    1. Opera pietatis nunc temporis exercenda. Dominus
    Deus noster nolens aliquem nostrum perire, excolens
    Ecclesiam suam velut agrum suum, quærens fructum
    de arboribus suis, antequam tempus securis adveniat,
    concilianda Ecclesiæ pace deponere parati, scribunt ad Mar-
    cellinum Collationis Carthaginiensis cum Donatistis habitæ
    Gugnotorem, in Epistola inter Augustinianas 128, n. 3 :
    * An vero ille de cœlis in membra humana descendit, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    cum necesse erit ¹ infructuosas arbores amputare,
    non cessat admonere, ut cum tempus est, et cum Dei
    adjutorio in nostra potestate consistit , bona opera
    faciamus. Cum enim transierit tempus bene operandi,
    non restat nisi recipiendi. Nemo tibi dicturus est
    post resurrectionem mortuorum in regno Dei, Fræn-
    ge esurienti panem tuum ; quia non invenies esu-
    rientem. Nemo dicturus est , Vesti nudum, ubi om-
    nium tunica immortalitatis erit. Nemo dicturus est,
    Suscipe peregrinum (Isai. LVIII , 7), ubi omnes in
    patria sua vivunt. Nam modo sumus inde peregrini.
    Nemo dicet, Visita ægrum, ubi est sanitas sempiterna.
    Nemo dicet, Sepeli mortuum, ubi mors moritur. Ista
    omnia pietatis officia in vita æterna necessaria non
    erunt, ubi sola pax erit et lætitia sempiterna. In isto
    autem tempore , ut noverimus quantum nobis com-
    mendat Deus opera misericordiæ, etiam ipsos sanctos
    suos egere fecit ; ut cum fiunt hic amici de mammona
    iniquitatis , recipiant et ipsi amicos suos in æterna
    tabernacula (Luc. XVI, 9) : id est, ut cum servis Dei,
    qui dum jugiter Deo vacant, aliquoties indigent , illi
    qui habent mundi divitias , eleemosynam largiuntur,
    quomodo eos participes faciunt in terrena substan-
    tia , sic cum illis partem habere mereantur in vita
    æterna ².

    2. Elias ad pauperem viduam pascendus cur mittitur.
    Mandare Deus quomodo intelligitur. Hoc dixi propter
    lectionem Regnorum , quam primo audivimus. Nun-
    quid Deus defecerat pascere servum suum Eliam?
    Nonne illi,quia deerant homines, alites ministrabant?
    Nonne illi panem afferebat corvus mane, et ad vespe-
    ram carnes? Ostendit ergo Deus quia unde voluerit,
    et quomodo voluerit, potest pascere servos suos : et
    tamen ut posset eum religiosa vidua pascere, fecit
    cum egere. Egestas animæ sancte in abundantiam
    versa est animæ religiosæ. Non poterat Elias de mise-
    ricordia Dei dare sibi , quod lagunculæ dedit? Videtis
    nempe, et manifestum est, quod aliquando servi Dei
    ideo non habent , ut probentur qui habent. Et tamen
    illa vidua nihil habebat : quod illi reliquum erat,
    finitum fuerat , et cum suis filiis moritura erat. Pro-
    cessit ergo, ut faceret sibi panem, colligere duo ligna :
    et tunc eam vidit Elias. Tunc eam homo Dei videbat,
    quando illa duo ligna quærebat. Mulier illa typum
    gerebat Ecclesiæ : et quia duo ligna crucem faciunt,
    quærebat moritura, unde semper esset victura. Adum-
    brato ergo mysterio , Elias loquitur ad eam quod au-
    divit : narrat illa dispositionem suam, morituram se
    dicit, cum consummaverit quod remansit. Ubi est ergo
    quod Dominus dixerat Eliæ, Vade in Sarepta Sidoniæ ;
    ibi enim mandavi viduæ , ut pascat te? Videtis quem-
    admodum mandat Deus , non in aure, sed in corde.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,950">
    (a) Alias, 18 inter Homilias 50.
    * Recensitus fuit ad duos et duos rm. et ad gr. r. v.
    Abr. Tr. Par. Lov.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,950,980">
    * membra ejus essemus, et nos, ne ipsa ejus membra cru-
    deli divisione laniarentur, de cathedris descendere formi-
    damus? etc. Nam quæ fronte in futuro sæculo promissum
    a Christo sperabimus honorem, si christianam in hoc sæ-
    culo noster honor impedit unitatem? ³
    ¹ Vss., cui necesse erit.
    ² Sic aliquot Vss. Alii vero cum editis, ut cum servi Dei
    pii, dum jugiter Deo vacant, aliquoties indigent, illi..... me-
    rebuntur in vita æterna.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (97-98) em latim. Texto disposto em duas colunas.
    Nota: A palavra "Gugnotorem" na coluna esquerda parece ser um erro de impressão ou forma rara (talvez "Augnostorem" ou "Cognitorem"), mantida fielmente.
    "problata" na coluna esquerda (linha 13 do fim) mantido conforme imagem.
    "recale" na coluna esquerda (linha 12 do fim) mantido conforme imagem.
    Rodapés e aparato crítico mapeados separadamente.
  </notas>
</pagina>