<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    419 S. AUGUSTINI EPISCOPI 120
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,850">
    lus ergo cum periculis probaretur, quid dicebat? Periculis in mari, periculis in deserto, periculis ex genere, periculis ex gentibus. Ista omnia foris sunt. Intus attende : Periculis in falsis fratribus (II Cor. xi, 26). Alloquor ergo aurum Dei, alloquor vasa facta in honorem, alloquor grana in tritura areæ inter paleam laborantia. Tibi dico, quisquis audis, non me, sed per me ¹: Esto bonus, tolera malum. Nolo dicas, Quis est bonus? Imo et hoc volo dicas : quoniam quantumcumque fueris bonus, non eris sine aliquo malo. Unde rectissime dicitur, Nemo bonus, nisi unus Deus (Luc. xviii, 19). Sed bonus ille qui facit bona, Deus est. Si ergo bonus Deus qui facit bona, et solus ille bonus effector bonorum; quomodo est effector bonorum, si nullus hominum est bonus? Secundum modulum ergo proximum est et homo bonus. Qui si non esset, Dominus ipse non diceret, Homo bonus de bono thesauro cordis sui profert bona (Id. vi, 45).
    CAPUT VI. — 6. Mali foris et intus tolerandi. — Esto ergo bonus, et tolera malum. Esto simpliciter bonus, et dupliciter tolera malum. Bonus, nonnisi intus : nam si non intus, nusquam bonus. Esto ergo bonus intus, malum tolera et foris et intus. Foris tolera hæreticum, tolera paganum, tolera Judæum; tolera et intus malum Christianum. Quia inimici hominis domestici ejus (Michææ vii, 6). Patiens molestos multos intus malos stomacharis, indignaris, quasi jam venerit tempus ventilationis. In tritura positus es, in tritura es adhuc, area trituratur adhuc; adhuc grana et manipuli, cum Gentes credunt, ad aream colliguntur. Putas esse te posse in area triticum solum? Erras. Geme in area, at gaudeas in horreo. Fiunt multa mala a christianis malis : illi qui foris sunt, et nolunt esse christiani, inveniunt occasiones ad excusationes. Hortatori suo ut credat, ista respondet : Vis me esse quod est ille et ille? Et nominat illum et illum : aliquando et verum dicit. Cum autem verum non potest inveniri, quid magnum est calumniari? Cum ille non trepidat calumniari, facit alium quod non videt suspicari. Tu cum audieris hominem ista dicentem, forte quia nosti fratres tuos malos, dicis apud te ipsum, Verum dicit : Periculis in falsis fratribus. Sed noli deficere; quod ille quærit, tu esto. Esto bonus christianus, ut convincas calumniosum paganum.
    CAPUT VII. — 7. Constantia in ferendis intus malis. Sed ille calumniatur, et de bonis dicit falsa, plerumque illi creditur. Quid facit aurum? Undique palea est, ignis. Sordes pone, non fidem ² : esto mundior, ipsa exercitatio est mundior; valeat tibi ille qui auferat quo sordidior es, non qui opprimat quod aurum es. Etenim si defeceris, peris in palea : et si peris in palea, aurum non eras, sed aurum te esse fingebas. Novit Dominus qui sunt ejus (II Tim. ii, 19). Illi autem qui sunt mali, de quibus erubescis quando es inter malos qui sunt foris, memento quod non sint
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,850">
    in domo magna ubi es, vas in honorem, sed in contumeliam. Instruxit te Apostolus, regat te Deus ¹. Si mali non essent pro quibus oraremus, quando nobis diceretur, Orate pro inimicis vestris? An forte vellemus bonos habere inimicos? Unde fieri potest? Non habebis bonum inimicum, nisi fueris malus : si autem fueris bonus, inimicus tuus non erit, nisi malus. Orate pro inimicis vestris. Ergo boni orate pro malis. Redi ad cor tuum. O tu qui in ista fornace purgaris, si potuit esse vox tua, Proba me Domine, et tenta me; ure renes meos et cor meum : quoniam misericordia tua ante oculos meos est; ecce redi ad cor tuum. Sub Deo es, orationem fusurus es; occurrit tibi qui te læsit, occurrit tibi qui te pressit, occurrit tibi qui te spoliavit, occurrit tibi qui in carcerem misit : eia attende cor tuum, respice Dominum tuum. Ecce malus inimicus tuus, ecce bonus Dominus tuus : nocet tibi inimicus tuus malus, ora pro inimico tuo, dicit tibi Dominus tuus bonus ². Inter inimicum tuum malum et Dominum bonum, quid te facturum es? Contra illum oraturus, aut huic obtemperaturus?
    CAPUT VIII. — 8. Dura jussa, sed magna promissa. Suscipis ex præcepto Domini tui orare pro maligno illo inimico tuo : quid facturus es? Dominus jussit : dura jussit, sed magna promisit. Quæ dura jussit? Diligite inimicos vestros, benefacite his qui oderunt vos, et orate pro persequentibus vos. Dura sunt : sed propter verba labiorum tuorum ego custodivi vias duras (Psal. xvi, 4). Unde tibi viribus tuis custodire vias duras, nisi quia misericordia tua ante oculos meos est? Ecce dura jussit, amara jussit; vide quæ promisit. Orate pro persequentibus vos, ut sitis filii Patris vestri qui in cælis est (Matth. v, 44, 45). Si tibi diceret, Ora pro inimico tuo, ut sis filius patris tui, non exhæreredet te pater carnalis, qui hoc tibi relicturus est, quod hinc non est ablaturus; timeres, et faceres : promittitur tibi pro his duris, ut sis filius Altissimi; cogita Patrem, et agnosce hæreditatem. Dic ergo, incipe orare pro inimico tuo illo magno, qui tibi multa mala fecit, qui in te multa dura congessit : incipe pro illo orare, et vide cor tuum tecum litigare. Quod ergo vis, quod placet tibi, quod delectaris secundum interiorem hominem, quod obtemperas Domino tuo, et oras pro inimico tuo, aurum est : quod vero, cum orare cœperis, incipit tecum carnalis infirmitas litigare, ipsæ sunt sordes, a quibus te Deus vult in fornace purgare.
    CAPUT IX. — 9. Mali ideo multi, ut exerceantur boni. Amurea, oleum. Exercere ergo in mediis malis, o bone, si quis es bonus : non de tuo bone ³, quia fuisti malus, sed de illius qui nunquam est malus : exercere in mediis malis. Nec mihi volo dicas : Saltem si necesse esset propter exercitationem nostram ut essent mali, pauci essent mali, et boni multi essent. Non attendis quia si pauci essent, multis non nocerent? Utique considera, vir prudens, quia si multi
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,860,490,950">
    ¹ Codex cs., non me, sed Dominum per me.
    ² Am. et Er. : ignis sordes puni, non fidem. Lov. et Germanensis Ms., ignis, sordes. Pone nunc fidem. Codex cs. : Ignis sordes urit non fidem.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,860,960,950">
    ¹ Sic Am. Er. et Ms. Germanensis. At Lov., rogat te Deus. Forte pro, rogas tu Deum.
    ² Mss., dicit tibi Dominus bonus; omisso, tuus.
    ³ Sic Mss. At edit., de tuo bone,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 419 e 120). Texto em latim. Ligaduras æ, œ mantidas. Notas de rodapé divididas em dois blocos correspondentes às colunas.
  </notas>
</pagina>