us
qui indguntur purpura et bysso, et epulantur quotidie
splendide. Talis enim erat ille, ante cujus domum
jacebat pauper ulcerosus : et videte exitus amborum.
Contigit enim mori inopem illum, et auferri ab Àn-
elis in sinum Abralze. Mortuus est aulem dives, et
sepultus est. Nam pauper forie nec sepultus. Et quid
postea* Cum apud inferos dives ille in. tormentis
esset, levavit oculos suos, vidit pauperem quem con-
lempscrat, in Abraha gremio quiescentem : dexide-
ravit guttam, 3 quo ille micam ; et quoniam dilexit
opulentiam, non inveuit miserieordiam. Yoluit subve-
biri fratribus suis, semper vecors, sero misericors :
9ibil omnine quod postulavit, aecepit (Luc. x vt, 19-51).
: CAPUT lll. — &. Pauper et dives ineadem sorte
felicitatis, si wierque  hwnilis. Sinus. Abrabe. Dis-
eernamus ergo, inquit mihi, pauperes et divites :
quid me ad alia intelligenda exhertaris? Aperti supt
gauperes , aperti sunt divites. Audi ergo me de hoc
quod proposuisti, domne * pauper. Cum enim illum
sanctum ulcerosum te esse dicis, timeo ne superbieu-
do non sis quod dicis. Noli coutemnere divites mise-
ticordes, divites humiles; et ut citius dicam , quod
paulo ante dixi, divites pauperes noli oontemnere. O
gauper, esto et tu. pauper; pauper, id est, hunilis.
Si enim dives facius cst humilis , quante magis pauper
esse debet milis? Pauper nen habet-undc iufletur,
dives habet cum quo luctetur. Audi orgo me. Esto
ver8s pauper, esto pius, esto humilis. Nam si de ista
pannosa et uleerosa paupertate gloriaris, quia talis
fuit ille qui ante domum divitis ineps jacebat ; atten-
dis quia pauper fuit , et aliud mon attendis. Quid , in-
quis , attende? :Lege Scripturas, et invenies quod
dico. Lazarus pauper fuit : in cujus sinum levatus est,
dives fuit. Contigit , inquit, »sori. inopem illum, et au-
ferri ab. angelis. Quo? In. sinum. Abrohe, id est, in
ececretam, ubi erat Abraham. Nolite enim carnaliter
ietolligere, quod velut in sinunt tunicze Abrah:ze leva-
tus sit pauper. Sinus erat, quia secretum erat. Unde
alicitur ,. ftedde vicinis mostris in sinwn eorum. (Psal.
uxxvin, 12). Quid est, in sinum. eorum? In secreta co-
rum. Quid est, Redde ín. sinum eonun? Torque. con-
scientiam eorum. Lege, aut si legere non petes, audi
enm legitur, ct vide Abraham opulentissimum fuisse
in terra, auro, argento, familia , pecore , possessione
(Gen. xur) : et tamen dives iste pauper fuit, quia ha-
tili. fait ; Credidit enim. Abraham Deo, et deputatum
est illi ad justitiam. (1d. xv, 6). Justificatus est gratia
Dei, non propria presumptione. Fidelis erat, bene
operabatur. Filium jussus est immolare ; neque cun-
etatus cst ei offerre quod acceperat, a quo acceperat
(1d. xxn). Probatus est Deo, constitutus est exem-
plum fci. Jam Deo notus erat : sed nobis wonstran-
des crat. Non est inflatus quasi in bonis operibus
sais ; quia pauper erat dives iste. Et ut scias quia non
cst inflatus tanquam iu bonis operibus suis (sciebat
enim quia quidquid habebat, a Deo habebat; et non
ie se ipso, sed in Domino gloriabatur), audi Paulum

! Am Er. Clm. et. Par, domine. At. Mse. cum Lov.,
domne.

SERMO XIV.

te
apostolum : Si enim Abraham. ex operibus justificatus
est, habet gloriam, sed non ad Deum (Rom. i, $).

CAPUT IV. — 5. Verus pauper in. pauperum. turba
vix inwenitur. Videtis, quia cum abundent. pauperes
recie qu:erimus pauperem : in turbae quaorimus, et
vix invenimus. Occurrit mibi pauper, et quaro pau-
perem. Interim tu manum porrige pauperi quem in-
venis. Corde quieris , quem quzris. Tu dicis, Pauper
sum sicut Lazarus : dives iste. meus bumili non di-
cit, Dives sum sicut Abraham. Ergo tu te extollis,
ille se humiliat. Quid inflaris, et. non iuitaris. Ego,
inquit, pauper levor in sinum Abrahsz. Nom vides
quia pauperem .dives excepi? Non vides quia dives
susceptor est pauperis? Si enim superbis conira eos
qni habent pecuniam , et negas eos ad regnum ceelo-
rum pertüigere ; €um in eis fortasse jnveniatur humi-
litas, que in te non inveniter: mon mes ne tbi,
cum mortuus. fueris , dicat Abraham , Recede a ine,
quia blasphemasti me?

6. Divi plene periculorum ct. periture. Muno-
neamwus ergo divites noBiros, quod Apostolus admo-
nuiL Aou superbe sapere, meque aperere ém incerto
divitiarum. (1 Tim. v1, 47), admewiti sumus. Divi-
lim ille, quas putatis plenas cssc. deliciarum, plo-
wiores sun& periculorum. Panper erat, et securior
dormiebat : somuus. facilius aocedeb:u ad dura ter-
ram, quam ad lecium insrgentatun. Atiendile casas
divitum, et comparate securitati pauperum. Sed. au-
diat dives iste, ut non superbe sapiat, neque sperct
in incerto divitiarum. Utalur mundo, tanquam aen
utens. Sciat se viam ambulare, ei in has divitias tan-
quam in stabulum intrasse. Reliciat, viator est : refi-
ciat se, el Lranseat ; non secum tollit quod instabulo in-
venil. Alius viator erit, et ipse habebit, sed nog auferet.

CAPUT V. — Omnes bic relicturi sunt. quod. bic
acquisierunt, Nudus , inquit,exii deutero matris mea ;
nudus revertar in terram, Dominus dedit, Dominis abs-
tulit (30b 1, 21). Non abstulit, quia tibi derelictus est
puuper. Nudus exii de utero matris mec ; nudus revertar.
ín terram.

7. Pauper cupiditatibus divite pejor. Audi alium
pauperem. Nihil imwimus in hunc mundum; sed
mec aw[erre aliquid possumus : victum el. tegumen-
tum habentes, kis contenti. simus. Nam qui volunt
divites fieri , incidunt in. tentationem. et — desideria
inulta, stulla. et noxia, que mergunt. homines in inter-
itum et. perditionem. Hadix est enim omnium malorum
avaritia : quam quidam appetentes, a. fide pererraverunt,
el inseruerunt se doloribus multis (I Tim. vi, 7-10). Qui

sunt isti qui a fide pererraverunt, el imeruerunt se do-.

loribus multis? Qui volunt divites fieri. Modo mibi
respondeat ille pannoeus. Videamus, si non vult dives
fleri; videamus, interregemus eum, si non vult dives
fieri : respondeat, non meniiatur. Áudio linguam,

sed interrogo conscientiam. Dicatsi nom vult. dives

fieri. Si autem. vult; jam incidit in tentationem et de- .

! videtur legendum, tton se abstulit. Sic versus finem ser- .
lit : numqui- se abstulit * Quod :
fed nmn,

monis 2t : « Dominus abetu
« dedit abstuliL, qui dedit se obtulit. » Code& cs
abstulit ; quo nostram confirmat conjecturam,

Digitized by Google

-—
