121

boni essent et. pauci mali essent , pauci mali multis
bonis nocere non auderent. Si non auderent, non
exercerent, Nunc vero quia inulti sunt mali, laboratur
3 paucis bouis intcr multos malos : et cum laboratur,
sudatur; et cam sudatur, aurum purgatur. Esto ergo
in decorem domus Dei. Jam tecum in corde tuo liti-
gavit infirmitas ; invoca, uf vincas : adsit tibi Deus ,
adjuvet qui jubet. Jam factus es victor infirmitatis
tu:e, jam suscepisti animum et. fructum orandi pro
inimico tuo : vide quid boni sit; compara illum tihi.
Ilic meditatur tentationes , tu fundis orationes : ille si
nocet, palam nocet ; tu quod pro illo oras, Deus novit:
ille non credit , quia cor tuum non discutit. Cum ergo
ille palam nocet, tu occulte oras: in isto torculari
(quia et torculari Ecclesia comparala est), vide si
non ille qui palam nocet, amurca currens est per
pablicum. Amurca per publieum currit, oleum au-
tem ad sedem suam oecultos transitus habet. Et
€um occulte transeat, in magnitudine apparet. Quam
multi enim, o fratres mei, quam anulti in ista con-
fiictatione rerum , in hujus mundi malitia, in ista ma-
lwum abundantia subtraxerunt se, et conversi sunt
sd Deum , et vale fecerunt mundo, et coeperunt pau-
peribus subito donare res suas , qui paulo ante rapie-
bantalienas ! Sed multi raptores, invasores, spoliatores
pablice apparent ; amurca illa est per plateas currens :
illi antem, unus binc, unas inde, corde conjuncto (a)
malus faciens mala perinanere erubescens !, Dei monita
rogitans ; spem. svceuli irridens , spem celestem ex-
spectans, mutans amores et mores: oleum saneti-
taUs est in toreulari, vas in. honorem est in domo
magna , aurum esl in fornace, granum est in horrco.
lbi est decor domus Dei.

SERMO XVI * (b).

De eo quod scriptum est in. Psalmo xxxim , 15, Quis est
bomo qui vult vitam, et diligit videre dies bonos ?

CAPUT PIUMUM. — 1. Vita presens nec vita
est. Vocans humanam genus Spiritus Dei, jubendo
quid facere , et promittondo quid sperare debeamus ,
prius menterh. nostrám inflammat ad. premium ; ut
quod praecipitur magis bonum amando , quam malum
tmnendo faciomus. (Quis est. homo, inquit, qui. vult
vilam , et. diligit videre dies bonos ? Suc. interrogatur
quis iste sit, quasi possil inveniri qui non sit.
Quis enim non vult vitam? qui non diligit videre
dies bios ? Audi ergo quod sequitur, quicumque boc
vis et diligis, homo; audi quod sequitur, omnis homo :
Cokibe, inquit , linguam tuam a malo, et labia tua non
loquantur doium. Declina a malo, ei [ac bonum ; quere
pacem, et sequere eam (Psal, xxxm , 15-15). Horum
omnium ceuera saperiora sunt in praecepto, ultimum
in premio. Nam ut cohibeamus linguam nostram a
solo, et Isbía nostra non loquantur dolum , decline-
mus a malo, et faciamus bonum, ut quzeramus pacem

! Am. Er. Par., corde conjuncto mata füciens, mala. per-
menere

erubescens. .
es 16 et 17 castigavimus ope dorum cl. et gr.
TT. v. Am. Er. Par. Lov.

tn Ho fior Honilias 50.

SERMO XVI.

4?2
praecipitur nobis : nt autem sequmtr cam, promiti -
tur nobis. Quie bsta pax est, nisi quam non habet
mundus * Qux ista pa£ est , nisi qu:un non habet ista
vita, qu: in hujas vitze comparatione nec. vita est?
Neqne enim de liae. vita diceret, Quis est homo , qui
vult ciam ? et ad istam vel retinendam vel prodücen-
dain przceptis consequentibus. hortaretur , tanquam
et istam quis non vellet *. Nam et l:ec optatur saltem
prolixa, quia non potest esse sempiterna : et per hanc
potest homo pervenire ad illam, si. quemadmodum
vult eam longam, sie velit et botiam. Quantum est
autem in hac vita, longum. qued erit aliquando flni-
tum? Et qnod erat longum, erit nullum : qnia et
quando erat, non stabat ; quando producebatur, non
sugebatur; nec addendo crescebat, quia veniendo
recedebat *.

CAPUT 11. — 9. Vila bona hic sectanda. Redimere
tempus quid. Quisquis igitur es amator longe vitz,
esto potius bon:e vite. Nam si male vivere volueris ,
longa vita non crit verum bonum, sed erit. longum
malum. Vide autem quam sis absurdus atque perver-
sus : eum te vitam fatearis plusamare, quam villam *
villam vis potius bonam habere, quam vitam. Nam ut
inliiando et male concupiscendo adipiscaris vilam bo-
nam, fraudando efficis viLim malam. Yumen pi tibi
diceretur, si a te quzrerelur, utrum molles villa bona
carere perdendo, an vita miala nioriendo ; respom-
deres, le, si utrumque retihere non posses, parátio-
rem esse ut. villa tibi auferretor. Cur igitur non sie
amatur vita, ut sil. etiam bona, quie abs te omnibus
ttiíis bonis priefertur etiam mala? Cupis certe ut longa
sit, licet mala sit : imo fae ut bona sit, et noli timere
nc brevis sit. Nam si te sollicito bene agitur, te. se-
curo cito finietur. Succedet ci namque vita. stemma,
sine metu beata, sine fine longa. De illa quippe inter-
rogat, qui dicit, Quis-est hono. qui vult vitam, et dili-
git videre. dies bonos ? 1n hac autem. vita jubet nos
Apostolus redimere tempus, quoniam dies mali suni
(Ephes. v, 46). Et quid est redimere tempus, nisi,
cum opus est, etiam detrimento temporalium com-
modorum ad wterna qu:xrenda et. capessenda spatia,
temporis comparare (a) * Unde et Dominus praecipit,
dicens, Si quis voluerit tecum judicio contendere, et
1unicam tuam tollere, dimilte illi et pallium (Matth. v,
40) : ut. scilicet. amissa re aliqua temporali, impen-
das ad qnietem, quod eras impensurus ad litem.

CAPUT Hl. — 3. Vita in Psalmo quanam propo-
nitur. Quud itaque non de vita et diebus hujus
4emporis loquatur Spiritus Dei, dicens, Quis est tomo
qui vult vitam , ef. cupit videre dies bonos? sequentia
docent. Talia enim przcepta subjungit, quibus ob-
audiendo vitam et dies bonos habere possimus, ut li;ee
vita quam nunc agimus, et bi dies pro eisdem pra-
ceptis implendis plerumque amittendi sint. Proinde

1 P aliquot Mss. AL. editi, quanquam et istam. quis won
telit i .

3 Mss., transibat. . .

3 Editi, cum te. villam. futeris plus amare quam vilam.
Fmendaptur hic ad Mss.

(0) Yid. serm. 167 in hunc locum Apostoli.

Digitized by Google
