89

Quotidiana sunt ista. qux» dico : sed tamen. peccata
sunl ; e non sunt levia, quia plura. Quia vero quoti-
diam et plurima, timenda est ruina muliitudinis,, etsi
uon maguaitudinis. Talia peccata dicimus, fratres,
qnotidianis eleemosynis posse mundari. Sed facite
rleemosynas, et nolite cessare. Attendite vitam ve-
sirau quotidianum ipsis peccatis scaturien:em, minu-
lis ipsis dico.

CATUT XIL — 49. Et cum ficis eleemosynam,
non Superbe facias, nec sie ores quemadmodum ille
Pharisesus. Sed tamen quid ibi dixit? Jejuno bis in
sabbato, decimas do omnium quecunque possideo (Luc.
xvi, 12). EL nondum fusus erat sanguis Domini.
Tantitn pro nobis pretium accepimus , et saltem nec
tantnm erogamus, quantum -Pliarisrus. Et liabes
1bo loco aperte. dicentein Dominnm ,. Nisi abunda-
terit n vestra plus quam Seribarum et Phavismo-
rum, non. intrabitis in. regnum. celorum ( Matth. v,
20) Erg» illi dant deciniss; tu si centesimam dederis,
aliquid magnum te fecisse gloriaris. Attendis enin
quil alius non faciat, non quid te jubeat Deus facere.
Meliris te de comparatione pejoris , non de jussione
melioris. Nen quia. ille nihil facit, ideo tu magnum
aliquid facis : sed quia gaudetur ! ad quzdam mini-
wa opera vestra. (quia Lanta est sterilitas vestra , ut
2d modica gaudeatur), quasi securi vobis blandimini
d minimis granis eleenio-ynarum , et. acervos obli-
viscimini peccatorum. Protulisti forte nescio quid
parsum, quod alius aut non habuit, aut non, protulit
eun baberet. Noli attendere post te quis non faciat,
se] quid te. jubeat Deus facere. Postremo , quare in
istis alfectionibus secularibus ton vobis sufficiunt
quos pr:cessistis, sed vultis esse divites , zequales
ditioribus vobis ? Nn attenditis quantos pauperiores
transcenditis : vincere vultis ditiores. S«d in cleemo-
$wis habetur modus. Hic dicitur, Jam usquequo
facio? et illic nen dicitur, Quantis divitibus ditior
sum ? Non ateuduntur cgestates. innumerabilium
wendicorum , uoa respiciuntur posteriores multitu-
€ines pauperum : sed paucitas pricedentium divitim
»nte cculos ponitur. Cur in opere bono non attendi-
fur de Zaecheus, qui dimidium rerum suarum
Sedit pauperibus (Luc. xix, S)? Sed optare cogimur.
"t attendatur. saltem ille Phariszeus, qui omnium
qe possidebat decimas dabat,

29. Noli parcere thesauris eaducis, thesauris va-
wis, Noli sub imagine pietatis augere pecuniam.
Filiis meis servo : magia excusatio, Filiis meis servo.
Videamus : servat tibi pater tuus, servas tu filiis
luis , filii tui filiis suis , et sic per omnes, et nullus
facturus e.t priscepta Dei. Quare non illi potius im-
pe:dis omnia, qui te fecit ex nihilo ? Qui te fecit,
ipse te pascit ex bis quie fecit, ipse pascit et filios
üios. Neque enim melius comitiis ülios tuos patri-
monio tuo *, quam Creatori tuo. Et mentiuntur qui-

* ác Am. Er. et Mss. At Lov., gaudetis. Ft | aulo infra, rt
Gd mo.fica gaudeat.

Sic potiores Vss. AL Lov., filiis tris pateimoniam. tntan.

SEXO IX.

b

dem homines. Mala est ! avaritia : palliare se. volunt
nomine pietatis , ct dexlbare, ut quasi propter filius
videantur servare homines , quod propter avaritiam
servant. Nam ut noveritis qnia. sie plerumque cou-
tingit, dicitur de quoquam : Quare non facit elcemo-
synam? Quia servat filiis suis. Contingit ut amittat
unnm : si propter filios servabat, mittat post il!um
^rlem suam. Quare illam tenet in sacculo, et illum
relinquit ab. animo? Redde illi quo] suum est, red-
de quod ;lli servabas. Mortuus ext. inquit. Sed
processit ad. Deum , pors. ipsius. pauperibus. debe-
tr; illi debetur, ad quem perrexit; Christo debe-
Um, ad ipsum euim perrexit : et ipse dixit, Qui nui
ez minimis istis fecit, mihi fecit ; et qui uni ez minimis
iatis non fecit, mihi non fccit. (Matth. xxv, 40, 4).
Sed quid dicis? Servo fratribus ips us. Si viveret ille,
hon crat cum suis fratribus divisurus ? O fides mor-
tua! Mortuus est. enim filius tuis? Quidquid dicas,
mortuo dehes quod vivo servabas. Mortuus est. filius
meus, sed tamen partem filii mci servo. fratribus
ipsius. Sie credis quia mortuus est ? Si pro ifto Chri-
$1us mortuus non cst, mortuus csi ipse : si antem
est in te. fides, vivit filius tuus. Vivit prorsus ; non
decessit, sed pricessit. Qua Ironte venturus. es a4
filium tuum qui. pr:xecessit , cui pr:cedenti non uiit-
tis partem suam in. celum ?. An non potest miti in
celum ? Potest prorsus. Audi ipsum Dominum dicea-
tem, Thesaurizate vobis thesauros in calo (Id. vi, 0).
Si ergo ille thesaurus. melius custoditur iu. ceo,
numquid tune. non. mittendus * est filio, quaudo si
missus fuerit , non peribit? Tencbitur hic ubi potest
perire, non mittitur illuc ubi Christcs est. eus:os?
Certe ca. que hic tenes, et non vis miitere post
filium tuum, quibus. commendas? Actoribus tuis
commendas illius partem qui. prieessit, et Christo
non commendas ad quem praecessit? An idoneus est
tibi procurator tuus , minas idoneus Christus?
CAPUT Xil. — 91. Videtis, fratres, quia men-
dacium est quod dicunt homines, Filis meis servo.
Mendacium est , fratres mei, mendacium est : avari
sunt homines. V«l sic certe cogantur confiteri quod
nolunt , eum erubescunt tacere quod sunt : fundant,
vomant in confessione quod portaut. Pectus premi-
tur crapula. iniquitatis ; evemat. eam confessio : sed
non canino more redeatur ad vomitum. Estote chri-
s$tiani. Valde p:rum est vocari christianos. Quanta
donatis histrieonibus? quanta. donatis. venatoribus ?
quanta turpibus personis? Donatis eis qui vos ocei-
dunt. Per ipsas enim exhibitiones voluptatum intei -
ficiunt animas vestras : et. insanitis quis plus dosct.
Si iusaniretis quis plus servet, uon essetis ferendi.
Quis plus servet insanire , avaritia est : quis. plus
donet insanire, profusionis cst. Nec avarum te Deus,
nec profusum vult. Collocare te vult que habes, non
projicere. Certatis quis vincat in pejus, non dais

! pic apud Lov. additur, iuqitunt ; quod ab Am. Er. et
Mss. abest. . .

* sje Vs», Editi vero, Gnic. mittendis ; sublata particula,
NON.

Digitized by Google
