<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    63 S. AUGUSTINI EPISCOPI 64
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    Cum divina lectio legeretur, magnum miraculum,
    quod Moysen famulum Dei intentissimum fecerat,
    etiam nos corde exspectavimus; quia intenti etiam
    ipsi facti sumus, quomodo in rubo apparebat ignis, et
    rubus non cremabatur. Deinde advertimus sacram
    Scripturam prius dixisse, quod angelus Domini appa-
    ruerit Moysi in rubo (Act. VII, 30). Deinde Moyses
    non jam quasi cum angelo, sed tanquam cum Domino
    loquebatur. Tertio advertimus, quod cum Moyses no-
    men Dei quæreret, ut haberet quid diceret filiis Israel,
    interrogantibus quod nomen Dei esset, qui illum ad
    eos misisset, respondit : Ego sum qui sum. Neque hoc
    transeunter, sed repetitione commendans adjecit : Di-
    cestque filiis Israel : Qui est, misit me ad vos. Postre-
    mo jam enunciato nomine suo, adhuc adjunxit : Hæc
    dices eis : Dominus Deus patrum vestrorum, Deus Abra-
    ham, et Deus Isaac, et Deus Jacob misit me ad vos. Et
    hoc mihi nomen est in æternum (Exod. III). De his, quod
    Dominus donat, audite. Magna quidem sunt, tanquam
    involucra mysteriorum Dei : quæ si congruenter et
    sufficienter conemur evolvere, nec vires, nec tempus
    sufficient.

    2. Rubus flamma inhærente non crematus quid si-
    gnificat. Quod ergo breviter possumus dicere, non fru-
    stra, non inaniter, non sine alicujus significatione se-
    creti, in rubo flamma erat, et rubus non cremabatur.
    Rubus enim spinarum est quoddam genus : nec in
    laude aliqua poni potuit, quod peccatori terra produ-
    xit. Nam primitus peccanti homini dictum est, Terra
    spinas et tribulos pariet tibi (Gen. III, 18). Neque id-
    ipsum quod rubus non cremabatur, id est flamma non
    comprehendebatur, bonum aliquid putare debemus.
    Si enim flamma significat aliquid boni, in qua angelus
    apparebat, vel Dominus; unde etiam cum venit Spiri-
    tus sanctus, visæ sunt illis linguæ divisæ velut ignis
    (Act. II, 3); comprehendi debemus hoc igne, non au-
    tem propter duritiam non cremari. Rubus quem non
    cremabat, populus qui Deo reluctabatur. Spinosum
    igitur populum Judæorum significabat rubus, quo
    Moyses mittebatur. Et ideo rubus non cremabatur,
    quia duritia Judæorum, sicut dixi, legi Dei reluctaba-
    tur. Nam si ille populus spinis non significaretur,
    non ab eo spinis Christus coronaretur (Matth. XXVII,
    29).

    3. — Qui Moysi loquebatur, Christum fuisse, quorum-
    dam opinio. Quod autem idem ipse, qui loquebatur
    Moysi, et angelus Domini et Dominus dicitur, magna
    quæstio est, nec temerarium debet habere affirmato-
    rem, sed cautum inquisitorem. Duæ sunt autem sen-
    tentiæ, quæ hinc proferri possunt, quarum quælibet
    vera sit, ambæ secundum fidem sunt. Quod dixi, quæ-
    nam earum vera sit; hoc dixi, quidnam eorum sense-
    rit qui scripsit. Nam quando nos inquirentes Scriptu-
    ras sentimus aliquid, quod scriptor forte non sensit;
    non tamen hoc sentire debemus, quod abhorreat a re-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    gula fidei, a regula veritatis 1. Ergo ambas sententias
    propono : sit fortassis et tertia, quæ me latet. Ex his
    autem duabus propositis, eligatis quam volueritis.
    Aliqui dicunt ideo et angelum Domini dictum et Do-
    minum, quia Christus erat, de quo aperte propheta
    dicit quod sit magni consilii Angelus (Isai. IX, 6).
    Angelus enim officii nomen est, non naturæ. Nam an-
    gelus græce, qui latine nuntius appellatur. Nuntius
    ergo actionis nomen est : agendo, id est, aliquid nun-
    tiando, nuntius appellatur. Quis neget Christum nun-
    tiasse nobis regnum cœlorum? Deinde angelus, id est
    nuntius, mittitur ab eo qui per cum aliquid nuntiat.
    Et quis neget Christum missum? qui toties dicit, Non
    veni facere voluntatem meam, sed voluntatem ejus qui
    me misit (Joan. VI, 38); ipse proprie missus. Nam Si-
    loe, illa piscinæ, interpretatur Missus. Ideo cui oculos
    luto inunxit, inde lavare faciem jussit (Id. IX, 7).
    Nullius enim visus aperitur, nisi ejus qui a Christo
    mundatur. Ergo idem angelus, idem Dominus.

    4. In ea opinione cavendum Arianorum argumentum.
    Sed hic occurrit aliquid præcavendum. Non enim
    desunt hæretici qui dicant, Patris et Filii distare et
    dissonare naturas, et non eos esse unius ejusdemque
    substantiæ. Catholica autem fides credit Patrem et
    Filium et Spiritum sanctum unum Deum, unius sub-
    stantiæ Trinitatem, inseparabiliter, æqualiter, non
    commixtione confusam, non distinctione separatam.
    Illi ergo qui persuadere moliuntur Filium non esse
    ejusdem substantiæ cujus est Pater, argumentantur ex
    hoc quod Filius visus est patribus : Pater, inquiunt,
    non est visus; invisibilis autem et visibilis diversa
    natura est. Et ideo, inquiunt, de Patre dictum est,
    Quem nemo hominum vidit, nec videre potest (I Tim. VI,
    16). Ut ille qui visus est non solum Moysi, sed etiam
    Abrahæ; non solum Abrahæ, sed etiam ipsi Adam et
    cæteris patribus, non Deus Pater, sed Filius potius
    credatur, ut intelligatur creatura. Catholica non hoc
    dicit. Sed quid dicit? Deus Pater, Deus Filius; in-
    commutabilis Pater, incommutabilis Filius; æternus
    Pater, coæternus Filius; invisibilis Pater, invisibilis
    Filius. Nam si dixeris Patrem invisibilem, Filium vi-
    sibilem; distinxisti, imo vero separasti substantias.
    Quomodo gratiam invenisti, qui fidem perdidisti?
    Solvitur ergo ista quæstio sic : Deus Pater et Filius
    et Spiritus sanctus, natura propria invisibilis est :
    apparet autem quando voluit, cui voluit; non ut est,
    sed ut voluit cui serviunt omnia. Si enim anima tua
    cum sit invisibilis in corpore tuo, ut appareat profert
    vocem, et vox in qua apparet anima tua cum loque-
    ris, non est substantia animæ tuæ; aliud est illa,
    aliud est vox; et tamen apparet, et in ea re quæ ipsa
    non est : sic et Deus si in igne apparuit, non est ignis;
    si in fumo apparuit, non est fumus; si in sono appa-
    ruit, non est sonus. Non sunt hæc Deus, sed indicant
    Deum. Hoc retento, securi credimus potuisse dici Fili-
    um qui apparuit Moysi, et Dominum et angelum Domini.

    5. Aliorum sententia, angelum Moysi apparuisse, non
    Christum. Qui vero existimant vere cum angelum Do-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,930">
    editione incerti auctoris esse prænotatur; at in Ulim.
    et Lov., Augustino tribuitur. Hic demum, parum abfuit
    quin per nos in quinta Sermonum classe reponeretur inter
    dubios.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,900,950,940">
    1 Editi ex Carthusiano Ms. addunt, a regula pietatis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim, duas colunas. Transcrição literal mantendo quebras de linha aproximadas e ortografia original (ex: "per cum" em vez de "per eum", "Dicestque"). Notas de rodapé mapeadas separadamente.
  </notas>
</pagina>