<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    21 S. AUGUSTINI EPISCOPI 92
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,480,780">
    operam quis sit melior : atque utinam non daretis
    quis sit pejor. Et dicitis : Christiani sumus. Ad favo-
    rem populi projicitis res vestras, contra jussa Chri-
    sti¹ tenetis res vestras. Ecce non jubet Christus,
    rogat Christus, eget Christus. Esurivi, dicit Christus,
    et non dedistis mihi manducare (Math. xxv, 42). Egere
    voluit propter te, ut haberes ubi seminares terrena
    quæ dedit, et meteres vitam æternam. Nolite pigri
    esse et male securi. Mores emendate, peccata redi-
    mite. Et cum hæc feceritis, Deo gratias agite, a quo
    accepistis bene vivere. Et sic et gratias agite, ut non
    insultetis his qui nondum bene vivunt; sed eos ipsos
    moribus vestris hortemini. Hæc faciendo, habetis
    perfectum, quantum in hac vita potest, justitiam.
    Conversantes in bonis operibus, in orationibus, in
    jejunis, in eleemosynis propter minuta peccata, et
    abstinendo vos ab illis magnis peccatis, concordatis
    cum adversario : et securi dicitis in oratione, Di-
    mitte nobis debita nostra, sicut et nos dimittimus debi-
    toribus nostris (Id. vi. 12). Habetis enim quod quo-
    tidie vobis dimittatur, qui habetis quod quotidie
    dimittatis. Sic ambulando securi in via non timebitis
    latrocinia diaboli : quia Christus viam et stratam
    vagam se ipsum fecit, per quam ducit ad patriam.
    Omnis ibi securitas, omnis quies : ubi et ipsa mise-
    ricordiæ opera cessabunt, quia nulla ibi erit indi-
    gentia miserorum. Erit ergo illic sabbatum sabbato-
    rum; ut quod hic desideramus, ibi inveniamus. Amen.
    SERMO X (a) .
    De judicio Salomonis inter duas mulieres meretri-
    ces.
    1. Rei gestæ narratio. Inter duas mulieres cer-
    tantes de parvulo filio mirabile judicium Salomo-
    nis prædicat Scriptura Regnorum. Scriptum est
    enim : Tunc apparuerunt duæ mulieres meretrices regi
    Salomoni, et steterunt in conspectu ejus, et dixit
    mulier una : Animadverte, domine, ego et mulier hæc
    habitabamus in domo una, et peperi in domo, et con-
    tigit die tertio postquam peperi, peperi etiam hæc
    mulier filium; et eramus in uno, et non erat quisquam
    nobiscum præter ambas nos in domo : et mortuus est
    filius mulieris hujus per noctem, mox dormivit super
    eum; et surrexit media nocte, et tulit filium meum
    ab ascellis meis, et collocavit in sinu suo, et filium
    suum mortuum in sinu meo, et surrexi mane dare lac
    filio meo, et ille erat mortuus : consideravi eum mane,
    et ecce non erat filius meus quem peperi. Et dixit
    mulier illa alia : Non, sed filius meus est qui vivit.
    filius autem tuus qui mortuus est. Et ipsa dixit :
    Non, filius tuus est ille mortuus, et meus filius est
    qui vivit. Et locutæ sunt in conspectu Regis. Et dixit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,920,900">
    cis Rex : Tu dicis, Hic est filius meus qui vivit, et
    filius ejus mortuus est; et tu dicis, Non, sed filius
    meus vivit, et filius ejus mortuus est. Et ait Rex :
    Afferte mihi machæram. Et obtulerunt ei machæram
    in conspectu Regis. Et dixit Rex : Dividite puerum
    qui vivit, in duas partes, et date dimidium ejus huic,
    et dimidium ejus huic. Et respondit mulier cujus erat
    filius qui vivebat, et dixit ad Regem, quoniam contur-
    bata est vulva ejus super filio suo; et dixit : Animad-
    vertite, domine, date ei puerum, et nolite eum morte
    afficere. Et hæc dixit : Neque mihi, neque huic sit,
    sed dividite illum. Et respondit Rex, et dixit ei
    mulieri quæ dixit, Date eum illi, et morte nolite eum
    afficere; Quia hæc est mater ejus (III Reg. III, 27).
    Prudentia quidem Regis divino munere concessa in
    hoc judicio mirabilis eminet. Non enim decuit, aut
    oportuit aliam judicare esse matrem pueri, nisi eam
    quæ illum iterum quodam modo concepit, cum
    cognovit ablatum; et iterum parturivit, dum a falsa
    matre defendit; et iterum peperit, dum non per-
    misit occidi. Verumtamen sicut solent divini veteres
    Libri¹, non solum rei gestæ fidem, sed etiam futu-
    ra insinuare mysterium; consideranda est ista Scri-
    ptura, utrum nobis in duabus istis mulieribus signi-
    ficatum aliquid figuratumque demonstret.
    2. Mulieres duæ coram Salomone litigantes de filio,
    Synagoga et Ecclesia. Sacramentorum vita, Christus.
    Et duæ quidem feminæ Synagoga et Ecclesia in prima
    facie considerationis occurrunt : Synagoga enim fi-
    lium suum Christum ex Judæis secundum carnem
    natum occidisse convincitur dormiens, id est præ-
    sentis vitæ sequendo lucem, manifestationemque ve-
    ritatis in verbis Domini non intelligens : verum-
    etiam scriptum est, Surge, qui dormis, et exsurge a
    mortuis, et illuminabit te Christus (Ephes v, 14). Quod
    vero et duæ et solæ in una domo inhabitabant, non
    absurde illud significat, quod præter circumcisionem
    et præputium, nullum in hoc mundo religionis genus
    inventum est : ut in persona unius mulieris unum
    genus circumcisionum hominum constitutas sub unius
    Dei et cultu et lege comprehensum; in alterius vero
    mulieris persona universam præputiorum Gentilita-
    tem idolorum cultui deditam intelligas. Meretrices
    autem ambæ fuerunt : dicit enim Apostolus Judæos
    et Græcos omnes sub peccato esse (Rom. III, 25).
    Omnis enim anima quæ deserta æternitate veritatis,
    terrenis sordibus delectatur, fornicatur a Domino. Et
    de gentili quidem fornicatione veniens Ecclesia mani-
    festum est quod non occiderit Christum : sed quo-
    modo mater Christi etiam ipsa sit, cogitandum est.
    Attende Evangelium, et audi Dominum dicentem,
    Qui fecerit voluntatem Patris mei, hic mater mea, et
    frater, et soror est (Matth. XII, 50). Ubi ergo dormivit
    hæc, non ut somno præfocaret, sed tamen ut posset
    ei mortuus supponi, et vivus auferri? An forte hoc
    est, quod ipsum sacramentum circumcisionis, quod
    apud Judæos jam mortuum remanserat, quia totum
    de illo carnaliter sentiebant : hoc ergo sacramentum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,790,480,830">
    ¹ plerique Mss. omittunt, Christi. Et quidam ejus loco ha-
    bent, Dei.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,835,480,950">
    (a) Nunc primum prodiit ex Mss. Regio, Colbertino et
    Victorino. In eamdem rem censentur in Possidii Indiculo
    Sermones duo : alter in cap. 8, sub ipso titulo, « De Judicio
    Salomonis, » etc., alter in cap. 3, hac inscriptus ratione,
    « De duabus mulieribus de parvulo disceptantibus, contra
    supra scriptos, » id est, contra Donatistas : quos quidem
    sub hujusmodi speciali historiæ hic propositæ posterior alle-
    goria.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,905,920,930">
    ¹ Victorinus Ms., dicit retores libri.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal. Números de página no cabeçalho: "21" e "92".
    Nota de rodapé direita: "dicit retores libri" (possível variante para "Libri" no texto principal).
  </notas>
</pagina>