- SERMO IX. T

pro te suscepit creaturam : et tu contemnis eum qui
aqualis est Patri, ct unum cum Patre *. Dicitur tibi
ui spiritualiter observes sabbatum : non quomodo
Judai observant sabbatum carnali otio; vacare enim
volunt ad nugas stqne luxarins suas. Melius enim
faceret Judaeus in agro suo aliquid utile, quam in
theatro seditiosus existeret : el melius feminz eorum
dic sabbati lanam facerent , quam toto die in m:enia-
nis * suis impudice saltarent. Tibi autem dicitur ut
observes spiritualiter sabbatum, in spe futurz quietis,
quam tibi promittit Dominus. Quisquis enim propter
illam quietem futuram agit quidquid potest, quamvis
laboriosum videatur quod agit; tamen si ad fidem
promissze quietis id refert, nondum quidem sabbatum
babet in re, sed habet in spe. Tu autem ad hoc vis
requiescere, ut labores; cum ad hoc debeas laborare,
ut requiescas. Dicitur tibi, Honora patrem tuum et
watrem inam. Tu autem contumeliam irrogas paren-
tibus, quam non vis pati a filiis tuis. Dicitur tibi, Non
eccides. Tu autem occidere vis inimicum tuum : et
idco forte uon. facis, quia times judicem liominem ,
non quia cogitas 'eum. lgnoras quia ille4estis est co-
gitationum? ilo vivo quem vis mori, te homicidam
tenet in corde. Dicitur tibi, Non mechaberis (Exod.
xx, 1-14) : id est, non ibis ad aliquam aliam pr:eter
uzorem tuam. Tu autem cxigis lioc ab uxore, el non
vis hoc reddere uxori : et cum debeas in virute prz-
cedere uxorem, quoniam castitas virtus est; tu sub
uno impetu libidinis cadis, et vis uxorem tuam vietri-
cem esse, tn victus jaceus : et cum tu caput sis uxoris
ty», precedit te * ad Deum, cujus caput es. Vis do-
mum tuam capite deofeum pendere? Caput enim mu-
heris est vir: ubi autem melius vivit mulier quam
vir, capite deorsum pendet domus. Si caput est vir,
melius debet vivere vir, et prxcedere in omnibus bo-
nis factis uxorem suam ; ut illa imitetur virum, ct
sequatur caput suum. Quomodo caput Ecclesi Chri-
stus est, et hoc jubetur Eeclesi:* ut sequatur caput
Suum, et ut per vestigia ambulet capitis sui : sic
uniuscujusque domus habél eaput virum, et tanquam
eorpus * feminam ( Ephes. v, 25). Quo caput ducit ,
iPuc debet. corpus 'sequi. Quare ergo vult caput ire,
quo non vult ut corpus sequatur? Quare vult ire vir,
qvo non vult ut uxor sequatur? ll:cc jubendo sermo
Dci adversarius est. Nolunt enim hornines facere quod
vult sermo Dei. Et quid dicam , quia adversarius est
scrino Dei, quoniam jubet? Timco ne ego ipse adver-
sarius sim quibusdam, quia h:e loquor. Quid ad me
pertinet? Forte me faciat qui terret. ut loquar, ut
n0 timeam querelas hominum. Nam qui nolunt ca-
qitatem servare uxoribus suis (et abundant tales),

! Sie melioris note Mss. Alii vero cum edits, ef unus cum
Patre. . 2.

* Editi, ia. Neomeniüs. verius aliquet Mss., in. muonianis.
Sic enim in Joan. Evang., tract. 5, n. 19 : « Quanto melius
* fetninze eorum lanam facerent, quam illo die in maenianis
« saltarent ? » De sabbati vero observatione similia reperics,
Fuarr. 2 in Psalmum 32, serm. 1, n. 0; et in Psalinum
91, n. 2.

* Sic Am. et Mss. AL Er. et Lov., pracedet te.

* sic Am. et aliquot Mss. ALEr. et Lov., et tanquam car-
hem.

nolunt me isa diccre, Sed velint. nolint, dieturus
sum. Si enim vos non exhortor ut cum adversario
concordetis, cgo cum illo in lite remanebo. Qui volis
jubet ut faciatis, ipse nobis jubet ut loquamur. Si cn
faciendo quod jubet ut faciatis , adversarii cjus estis;
non dicendo quod jubct ut dicamus , adversarii ejus
remanebimus.

CAPUT 1V. — 4. Numquid in cxteris, qux supra
dixi, multis immoratus sum? lloc enim pra:sumimus
de Charitate vestra, quia unum Deum culitis. lloc
prrsumimus de (ide catholica, qu: in vobis est, quia
Filium Dei :qualem creditis Patri : nec in vanum ac-
cipitis nomen Domini Dei vestri, ut puteis creaturam
esse Filium Dei. Quoniam omwuis creatura vanitati
subjecta est (Hom. vin, 20). Sed creditis eum zqua-
lem Patri esse, Deum de Deo, Verbum apud Deum ,
Verbum Deum, per quod facta sunt omnia, lumen de
lumine, co:eternum illi qui genuit, unum cum illo qui
genuit ; e& hoc Verbum creditis assumpsisse ereatu-
ram, de virgine Maria assumpsisse "mortalitatem , et
passum fuisse pro nobis : ea legimus, et credimus ,
ut salvemur. Nec in eo immoratus sum , ut. quidquid
facitis, pro spe futura facitis. Novi enim omnium
Christianorum mentes de szeculo futuro cogitare. Qui
enim non de futuro s:eulo cogitat, nec propterea
christianus est, ut id quod in fine Deus promittit, ac-
cipiat, nondum christianus est. Neque in eo immora-
tus sum, ubi dicil sermo Dei, Honora patrem tuum et
matrem (uam. Multi enim honorant parentes , et raro
invenimus parentes conquerentes de improbitate
filiorum ; quamvis non desint : sed tamen quam raro
fit, tam breviter monendum fuit; Nec in eo ubi di-
ctum est, Non occides, immorari volui : non enim
credo esse hic turbam homicidarum. Hlud vero ma-
lum late serpens plus occupavit, et in eo vehemen-
tius irritatur adversarius ille, qui ideo clamat, ut sit
aliquando amicus. Querele quotidian: sunt, quan-
quam ips: feminz jam nec audent conqueri de viris
suis. lta iuvadens omnia consuetudo pro lege obser-
vatur, ut jam et mulieribus forte persuasum sit , li-
cere hoc viris, non licere mulieribus. Solent enim
audire adductas mulieres esse ad fonum, quz forie
eum servis invente sunt : adductum virum ad forum,
quia inventus est cuim ancilla sua, nunquam audic-
Tuni; cum sit par peccatum. [u peccato pari in-
nocentiorem facit videri virum, non divina veri-
tas, sed bumana perversitas. Et si forte hodie acrio-
rem quisquam passus fuerit uxorem suam, et liberius
murmurantem, cui jam videbatur quia licebat viro,
et audivit in Ecclesia quia non licet viro : si ergo pss-
sus fuerit uxorem suam liberius jam, ut dixi, murmu--
rautem, et dicentem sibi, Non licet quod facis ; simul
audivimus, christiani sumus, quod a ine exigis, reddo
mihi : fidem tibi debeo, fidem mihi debes, fidem
Christo ambo debemus ; et si me fallis, non fallis eum
cujus sumus, non fallis eum qui nos emit. lic
atque hujusmodi audiens ille, qu:z& non solet, dum
non vult in se fieri sanus, in me fit insanus, irasci-
tur, maledicit : fortassis etiam dicat, Quomodo fa-

Digitized by Google
