.5

n

SERMO IX ' («).
De decem Chordis (b).

CAPUT PIhIMUM. — 1. Domiuus et. Deus noster
mi-ericors et miserator, longanimis et multum mise-
ricors, et verax ; quam largiter prxrogat misericor-
diam in przsenti seculo, tam severe minatur judi-
cium in futuro sxculo. Verba qux dixi scripta sunt,
et. divinis auctoritatibus * continentur, qui», Miseri-
cors et miserator Dominus, longanimis el multum mise-
ricors, et verax ( Psal. c1, 8, et cxuiv, 8). Multum de-
leclat omnes. peccatores, et amatores seculi bujus,
quia misericors et miserator Dominus, quia. longanimis
et multum miscricors. Sed si amas tam multa mitia *,
time ibi et ultimum quod ait, Et veraz (c). Si enim
nihil aliud diceret, nisi, Misericors et miserator Domi-
nus, longanimis et multum misericors; quasi juin con-
verteres te ad securitatem et impunitatem, cl ad li-
centiam peccatorum ; faceres quod velles, utereris
$xrculo, vel quantum tibi permitteretur, vel quantum
libi libido jussisset : et si quis te bene admonendo
objurgaret atque terreret, ut cobiberes te ab immo-
derato fluxu cuiido post concupiscentias tuas, et de-
serendo Deum tuum ; inter medias voces objurgants
obsisteres, impudenti quidem fronte, veluti audita di-
vina auctoritate , et legeres de libro dominico : Quid
ne terres de Deo nostro? llle misericors est, et mise-
rator et multum misericors. Ne talia homines dicerent,
unum verbum addidit in fine, quod ait, Et verax ; et
excussit. letitiam male przsumentium, et. induxit ti-
morem dolentium. Gaudeamus ad misericordiam Do-
mini ; sed timcamus ad judicium Domini, Parcit, dum
1acct ?. Tacet, sed non semper tacebit (Isai. xzu, 14).
Audi dum non tacct im verbo, ne non tibi vacet au-
dire dum non taccbit in judicio.

CAPUT il. — 2. Modo enim licet tibi causam tuam
componere. Ante ultimum judicium Dei tui compone
causam tuam. Non est unde przesuimas; cum ille ve-
nerit, nec falsos testes adduces, quibus ille fallatur,
nec patronum. fraudulentis cireunventionibus et lin-
£uosis artibus adhibebis, nec ambies aliquo modo, ut
judicem possis corrumpere. Quid ergo agis apud talem
judicem , quem nec fallere, nec corrumpere poteris?
Et tamen est quod agas. Tunc enim ipse crit judex

' eausa tux, qui modo testis est vitze tu:e. Clamavimus,

et laudavimus : componamus causam nostram. Qui
testis est operum nostrorum *, ipse testis est vocum
yetarum : non sint inanes, convertantur ad gemitum.
Tempus est concordandi cum adversario tuo cito. Tam

! Nonnulli Mss., auctoribus. —

* Plures Mss., (mn multam mésericordszm. Quidam cum
Am., £am mula initia. Morel, Element. Critic. papg. 153,
185, censet legendum, fam mulsa initia. WM.

* jerique Mss. et Am. : Parcil, sed mon tacet. subaudi,
in verbo.

* Miguet MSS., vestrorum.

* Collatus est cum codicibus bd. c. cs. cl. e. fl. g. gr. m.
Y. Am. Er. Par. Lov.

(o) Alias, 96 de Tempore.

b) 4 Possidio notatus bic sermo est in tndiculo, cap. 8,
e ab Fugyplo et Floro citatus.
€) Vid. tractatum 353 in Joau.

S. AUGUSTINI EPISCOTI

76

longanimis est Deus videndo iniqua et non punienco,
ut tamen cito sit futurum judicium. More quippe hu-
nian vitz prolixum est, quod Deo breve cst. Sed et
ipsi s:eulo ct humano generi quod longe viletur,
quid ecnsolatur? Numquid si totius generis humani
ultimus dies longe est, uniuscujusque dies ultimus
longe est? Hoc dico, ex Adam multi anni. evoluti
sunt, muli anni fluxerunt, ct deinceps fluent ; non
quidem tam multi, scd tamen usque in finem saeculi
wausibunt anni, sicut et illi transierunt : longum vi-
detur quod. restat (quanquam uon erit tantum, quan-
tum transactum est), ct tamen cx (rausacto praeterito
lempore, sperandus est reliqui temporis finis. Fuit
tunc quidam dies qui dicereiur hodiernus, ex illo -
usque ad hune liodiernum ; nonne q 'idquid futurum
fuit, pr:eteritum factum est? Tale habetur, ac si non
fuerit. Sic erit quidquid restat extremum. Sed sit et
hoc longum, sit prolisum, quantum putavcris, quau-
tum. dixeris, quantum cogilaveris, quantum tbi non
format Scriptura, sed fingit cogitatio, quantum. vis
diem judicii prolonga ; numquid ultimum diem tuunt,
id est, vit tux, quo exi:urus es de corpore hoc, pro-
ducturus es in longum? Sit tbi senectus cera, si
potest : cui aulem potest? Nonne ex quo incipit homo
vivere, jam potest et mori? Possibililatem mortis
initium vitas facit. Iri bac tcrra et in. gencre humano
ille solus muri nondum potest, qui nondum capit
viverc. Incertus ergo dies lanquam quoltidianus spe-
randus cst. Si autern tanquam quotidianus speran-
dus csi incertus dies, componatur cum adversa-
rio, dumm est tecum in via. Via euim vocatur haec
vita, per quam oranes transeunt ; et non recedit. iste
adversarius.

CAPUT ill. — 2. Quis est autem iste adversarius?
Adversarius iste. non est. diabolus : nam nunquam te
hortaretur Scriptura, ut cum diabolo concordares.
Est ergo alius adversarius, quem sibi liomo facit ad-
versarium : nam ille si adversarius esset, tecum in
via non essct. At hic est ! tecum in via, ut concordet
tecuni. Scit enim quia nisi jn via sccum copeordave-
ris, jam tradet te judici , judex autem ministro , mi-
nister in carcerem (Matth. v, 25). Eloquia ista evan-
gelica sunt, recordantur nobiscum , vcl qui legerunt,
vel qui audierunt. Ergo quis est adversarius ? Sermo
Dei. Sermo Dei adversarius tuus cst. Quarc adversa -
rius est? Quia coutraria jubet, quam tu facis. Dicit
tibi, Unus est. Deus tuus ; unum Deum cole. 'Tu vis di-
misso uno Deo tanquam legitimo viro anima, forni-
cari per multa dasmonia : et quod est gravius, non
quasi aperte deserens et repudians, sicut apostata:
faciunt ; sed tanquam manens in domo viri tui admitlis
adulteros : id est, tanquam christianus non dimittis
Ecclesiam, consulis matliematicos, aut aruspices, aut
augures, aut maleficos ; quasi de viri domno non re-
cedens adultera anima, el manens in ejus. conjugio
fornicaris. Dicitur tibi, Ne accipias in vanum nomen
Dei tui. Ne existimes creaturam esse Christum, quia

* Am. et plures xss., ad hoc est, Noanulli, adbuc est.

Digitized by Google
