<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    111 S. AUGUSTINI EPISCOPI 112
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,740">
    judex terræ, et ama terrere ¹, sed dilige. Si superbis,
    superbis in peccata, non in hominem. In illo sævi
    quod tibi displicet et in te; non in eum qui factus
    est sicut tu. De una officina existis, unum artificem
    habuistis, unus limus est vestra materies. Quid perdis
    non amando quem judicas? Quoniam justitiam perdis,
    perdis ² non amando quem judicas. Adhibeantur pœnæ,
    non recuso, non interdico; sed animo amantis, animo
    diligentis, animo corrigentis.
    CAPUT VIII. — 9. Disciplina et correctio non negli-
    genda. Feriens, pius; parcens, crudelis. Non enim filium
    tuum non erudis. Et prins agis, ut, si fieri potest,
    pudore et liberalitate erudiatur, erubescat patrem
    offendere, non tamquam severum judicem timeat;
    gaudes ad talem filium: sed si fuerit forte ista contem-
    nens, adhibes et verbera; incutis pœnam, ingeris dolo-
    rem, sed quæris salutem. Multi amore, multi timore
    correcti sunt: sed per tremorem timoris ad amorem
    pervenerunt ³. Erudimini, qui judicatis terram. Diligite
    et judicate. Non enim sic quæritur innocentia, ut
    pereat disciplina. Scriptum est, Disciplinam qui ab-
    jicit, infelix est (Sap. III, 11). Bene potest addi ad
    istam sententiam, Sicut disciplinam qui abjicit, in-
    felix est: sic disciplinam qui negat, crudelis est.
    Ausus sum aliquid dicere, fratres mei, quod vobis
    aliquanto plenius exponere ipsius rei obscuritate
    compellor. Repeto quod dixi, Disciplinam qui ab-
    jicit, infelix est: hoc manifestum est. Disciplinam
    qui non dat, crudelis est: teneo prorsus, teneo et
    ostendo feriendo pium, parcendo crudelem; exem-
    plum ante oculos pono. Ubi invenio feriendo pium?
    Non eo ad alios, ad patrem et filium eo: pater et
    quando ferit, amat; et non vult puer cædi: con-
    temnit voluntatem, consulit ad utilitatem. Quare?
    Quia pater est, quia hæreditatem parat, quia succes-
    sorem nutrit. Ecce feriendo pius est pater, feriendo
    misericors est. Da mihi hominem parcendo crudelem.
    Non recedo a personis, eos ipsos ante oculos pono.
    Sed puer impunitus ⁴ et indisciplinatus si sic vivat,
    ut pereat, et pater dissimulet; pater parcat, pater
    perditum filium disciplinæ asperitate offendere timeat,
    nonne parcendo crudelis est? Erudimini ergo, omnes
    qui judicatis terram: et bene judicando non a terra
    præmium, sed ab illo exspectate qui fecit cœlum et
    terram.
    SERMO XIV (a).
    De versu 14 Psalmi IX, Tibi derelictus est pauper,
    pupillo tu eris adjutor.
    Habitus Carthagine in basilica Novarum, die dominico.
    CAPUT PRIMUM. — 1. Pauper verus quinam sit. —
    Cantavimus Domino, et diximus, Tibi derelictus est
    pauper, pupillo tu eris adjutor. Quæramus pauperem,
    quæramus pupillum. Nec mirum sit quod admoneo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,740">
    ut quæramus, quos sic abundare cernimus et senti-
    mus. Nonne pauperibus plena omnia? nonne pupillis
    plena sunt omnia? Tamen inter omnia quæro paupe-
    rem, quæro pupillum. Ac prius ostendendum est
    Charitati vestræ, id quod putamus, non hoc esse
    quod quærimus. Qui enim dicuntur pauperes et sunt,
    in quos a Deo mandatæ eleemosynæ fiunt, de quibus
    fatemur scriptum, Include eleemosynam in corde pau-
    peris, et ipsa exorabit pro te Dominum (Eccii. XXIX, 15):
    abundat quidem hoc genus hominum; sed altius in-
    telligendus est iste pauper. De illo genere est iste
    pauper, de quo dictum est, Beati pauperes spiritu,
    quoniam ipsorum est regnum cœlorum (Matth. v, 3).
    Sunt pauperes non habentes pecuniam, victum quo-
    tidianum vix invenientes, alienis opibus ¹, miseri-
    cordia sic indigentes, ut etiam mendicare non eru-
    bescant: si de his dictum est, Tibi derelictus est
    pauper; nos quid facimus, qui hoc non sumus?
    Ergo nos qui christiani sumus, non sumus Deo
    derelicti? Et quæ alia nobis spes est, si non sumus
    illi derelicti, qui nos non derelinquit?
    2. Divitibus cavenda superbia. Discite ergo esse
    pauperes et Deo relinquite, o compauperes mei.
    Dives est, superbus est. Nam et in divitiis istis, quæ
    vulgo appellantur divitiæ, quibus est contraria vul-
    garis ista paupertas; in divitiis ergo istis nihil est
    sic evadendum, quam superbiæ morbus. Qui enim
    non habet pecuniam, non habet amplissimas facul-
    tates; non habet unde se extollat. Si ergo qui non
    habet unde se extollat, non laudatur pro eo quod non
    se extollit: qui habet, laudetur, si se non extollit. Quid
    ergo laudo humilem pauperem, qui unde superbiat,
    non habet? Quis autem ferat et inopem et superbum?
    CAPUT II. — Lauda divitem humilem, lauda divi-
    tem pauperem. Tales vult apostolus Paulus, qui scri-
    bens ad Timotheum dicit: Præcipe divitibus hujus
    sæculi, non superbe sapere (I Tim. VI, 17). Novi quid
    dicam: hoc illis præcipe. Habent enim divitias in-
    trinsecus superbiam persuadentes, habent divitias in
    quibus laborant esse humiles. Da mihi Zachæum
    habentem magnas divitias, principem publicanorum,
    confessorem peccatorum, statura brevem, animo bre-
    viorem, ascendentem lignum, ut transeuntem videret
    qui pro illo pendebat in ligno. Da mihi dicentem,
    Dimidium rerum mearum do pauperibus. Sed multum
    dives es, o Zachæe, multum dives es. Ecce dimi-
    dium dabis: dimidium quare reservabis? Quia si cui
    aliquid abstuli, quadruplum reddo (Luc. XIX, 2-8).
    3. Pauperes de Lazari sorte non extollentur.
    Sed ait mihi quisque mendicus, debilitate fessus,
    pannis obsitus, fame languidus; respondet mihi, et
    dicit: Mihi debetur regnum cœlorum; ego enim
    similis sum illi Lazaro, qui jacebat ulcerosus ante
    divitis domum, cujus canes lingebant ulcera, et quæ-
    rebat saturari de micis, quæ cadebant de mensa
    divitis: ego illi similior sum, inquit. Nostrum genus
    est, cui debetur regnum cœlorum; non illi generi
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,750,480,950">
    ¹ Sic Olim. et Ms. Germanensis. At Am. Er. et Lov., et ama
    non currere, sed diligere.
    ² Verbum, perdis, apud Am. Er. et Ms. Germanensem
    non reperitur.
    ³ In codice cs., ad amorem pervenerunt Salvatoris.
    ⁴ Am. Er. Clim. et Ms. Germanensis, imperitus.
    * Emendatus est ad cs. cl. gr. s. Am. Er. l'lin. Par.
    Lov.
    (a) Alias, de Tempore 110.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,880,950,950">
    ¹ Sic Ms. Germanensis. At omnes editi, alienis operibus
    Et ex his duo Clim. et Lov. addunt, insidiantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (111-112) de obra de Santo Agostinho. Texto em latim com abreviações típicas de edição crítica (Ms., Am. Er., etc.). Ligaturas æ e œ preservadas onde visíveis.
  </notas>
</pagina>