<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    117 SERMO XV. 118
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,880">
    in honorem : super numerum, vasa in contumeliam.
    Cum ergo sint ista duo genera vasorum, numquid
    dubitamus ubi sit decor domus Dei? Si ergo vis
    diligere, agens quod cantasti, decorem domus
    Dei ¹, et locum tabernaculi claritatis ejus; quære
    vasa in honorem. Et nolo dicas, Quæsivi, et non
    inveni. Ideo enim quæsisti, et non invenisti, quia
    quod quæsisti tu non fuisti. Similis simili cohæret,
    dissimilis dissimilem refugit. Si fueris vas in contu-
    meliam, procul dubio vas in honorem grave tibi
    erit et ad videndum. Non aulis quomodo quidam de
    quodam dicant, Gravis nobis est etiam ad videndum
    (Sap. 11, 15)? Quod tibi grave est ad videndum,
    quando erit apertum ad inveniendum? Vasa enim
    ista, interiorum hominum sunt. Non utique cum vi-
    sus fuerit justus, jam agnoscitur justus. Eumdem
    aspectum habet et justus et injustus : uterque homo,
    sed non uterque domus Dei. Et si ambo christiani
    appellantur, utrumque vas, sed non utrumque in hono-
    rem; sed aliud in honorem, aliud in contumeliam.
    CAPUT III. — 3. Malorum est male uti bonis; Dei
    contra, bene uti malis. Animæ adulteræ et fornicariæ.
    Numquid propter mala vasa deserenda est domus ma-
    gna? Novit Deus uti, id est Dominus magnæ domus, et
    vasis in honorem, et vasis in contumeliam. Sicuti est
    malorum male uti etiam bonis; sic et contra Dei bene
    uti etiam malis. Quantis bonis utuntur mali? Omnis
    enim creatura Dei bona est (I Tim. iv, 4). Quomodo ea
    male utuntur mali? Quomodo eos increpat Scriptura,
    dicens, Petitis, et non accipitis, eo quod male petatis,
    ut in concupiscentiis vestris insumatis. Quod nomen
    acceperunt isti male utentes bonis Dei? Sequitur,
    et dicit, Adulteri. Unde adulteri? Nescitis quia amicus
    hujus mundi, inimicus Dei constituitur (Jacobi iv,
    5, 4)? Adulteri, inquit. Sunt animæ adulteræ, sunt
    fornicariæ : discutiamus eas. Fornicariæ animæ sunt,
    multis diis falsis quodam modo prostitutæ : adul-
    teræ autem, tanquam legitimo jam conjugio copu-
    latæ, et ipsi legitimo conjugio non servantes animæ
    castitatem. Ut autem hoc dicam expressius, pagani
    anima fornicaria est, christiani mali adultera. Pa-
    gani anima fornicaria, legitimum virum non habet,
    per diversa dæmonia prostituta corrumpitur : chri-
    stiani autem mali quare adultera est? Quia nec casti-
    tatem diligit, nec virum deserit. Non ergo dicas,
    Quare sunt isti in domo Dei? Responderetur tibi, Vasa
    sunt in contumeliam. Novit eis uti Deus : non errat
    qui creavit; quoniam qui potuit creare, novit ordi-
    nare : habent in domo magna locum suum. Si au-
    tem quæras a me, quomodo eis bene utatur Deus :
    fateor, Dei consilium, sicut homo, explicare non
    possem. Novi enim cum Paulo apostolo expavescere,
    quod etiam ille cum consideraret, expavit, et expa-
    vescens exclamavit : O altitudo divitiarum sapientiæ
    et scientiæ Dei! quam inscrutabilia sunt judicia ejus,
    et investigabiles viæ ejus! Quis enim cognovit sensum
    Domini? aut quis consiliarius ejus fuit? aut quis prior
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,880">
    dedit illi, et retribuetur ei? Quoniam ex ipso et per
    ipsum et in ipso sunt omnia : ipsi gloria in sæcula
    sæculorum (Rom xi, 33-36). Nobis consideratio, ad-
    miratio, tremor, exclamatio : quia nulla penetratio.
    Ipsi autem quid? Gloria in sæcula sæculorum. Sive de
    vasis in honorem, sive de vasis in contumeliam, ip-
    si gloria in sæcula sæculorum. Alios coronat, alios
    damnat, nusquam errat : alios probat, de aliis pro-
    bat, omnes ordinat.
    CAPUT IV. — 4. Ad quid mali in mundo. Quid
    faciunt, inquit, in hoc mundo homines mali?
    Responde mihi, in fornace aurificis palea quid fa-
    cit? Puto non ibi esse sine causa paleam, ubi aurum
    purgatur. Videamus quæ ibi sint omnia : fornax est,
    palea est, aurum est, ignis est, artifex est : sed illa
    tria, aurum, palea, ignis, in fornace; artifex, ad
    fornacem. Attende etiam istum mundum : mundus
    furnax est; palea, homines mali; aurum, homines
    boni; ignis, tribulatio; artifex, Deus. Attende et vide:
    aurum non purgatur, si palea non uratur. Vide aurum
    in hoc ipso psalmo, ubi diligimus decorem domus Dei;
    et locum tabernaculi claritatis ejus. Vide ibi aurum,
    vide vocem auri; purgari cupit : Proba me, Domi-
    ne, et tenta me; ure renes meos et cor meum. Proba
    me, inquit, Domine, et tenta me. Qui timere debuit
    tentationem, petit tentationem. Proba me, inquit,
    Domine, et tenta me. Et vide si non ignem quærit :
    Proba me, et tenta me; ure renes meos et cor meum. Non
    times ne in igne deficias? Non, inquit. Quare? Quio
    misericordia tua ante oculos meos est (Psal. xxv, 2, 3).
    Ecce, inquit, quare securus dico, Proba me, Domine,
    et tenta me; ure renes meos et cor meum : non quia ido-
    neus sum viribus meis ignem sustinere tentationis, sed
    quia misericordia tua ante oculos meos est. Qui mihi, in-
    quit, donasti ut aurum probatum essem, in fornace
    me perire permittis? Prorsus mittis purgandum, ejicis
    purgatum. Custodiat Dominus introitum tuum et exitum
    tuum (Psal. cxx, 8). Vide ipsum exitum, vide in-
    gressum in fornacem. Omne gaudium existimate, fra-
    tres mei, cum in tentationes varias incideritis (Jacobi
    1, 2). Ecce audisti ingressum, quære exitum. Fa-
    cile enim est intrare : exire magnum est. Sed noli ti-
    mere : Fidelis Deus. Nempe quia ingressus fueras, de
    exitu cogitabas. Fidelis Deus, qui non vos permittit ten-
    tari supra id quod potestis; sed faciet cum tentatione
    etiam exitum. Quid est exitum? Ut possitis sustinere
    (I Cor. x, 13). Intrasti, incidisti; sustinuisti, exististi.
    CAPUT V. — 5. Abundantia malorum, propter pur-
    gationem bonorum. Magna materies est purgatio-
    nis bonorum, abundantia malorum. Nam in multi-
    tudine malorum quamvis permixti lateant boni, no-
    vit Dominus qui sunt ejus. Sub manu tanti artificis,
    auri mica in magna palea perire non potest. Quanta
    ibi palea, quam modicum aurum? Sed noli timere,
    tantus est artifex, ut purgare possit, perdere non
    possit. Vide aurum beatum Apostolum in ista fornace
    mundi hujus quemadmodum periculis probatur : ut
    veniamus ad vasa inhonorata, quæ intus sunt, qui-
    bus novit bene uti Dominus magnæ domus. Aposto-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="40,890,480,950">
    ¹ Codex cs.: Si ergo vis diligere, sic enim agis quod cantasti; si vis diligere decorem domus Dei.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (117-118) do Sermo XV. Texto em latim com duas colunas. Notas de rodapé e cabeçalhos identificados.
  </notas>
</pagina>