<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    115 S. AUGUSTINI EPISCOPI 116
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,880">
    sideria multa, stulta et noxia. Non enim opes dico, sed
    desideria. Unde? Quia vult dives fieri. Quid inde? Desideria multa et stulta et noxia, quæ mergunt homines
    in interitum et perditionem. Vides ubi sis? Quid mihi
    ostentas nullas facultates, cum ego convincam tantas
    cupiditates? Ecce jam compara duos. Iste dives est,
    ille pauper est : sed iste dives, jam est, non vult fieri.
    Iste dives est, aut de parentibus, aut de donis et hæreditatibus. Ponamos, faciamus : dives est etiam de
    iniquitatibus. Jam non vult addere, imposuit modum,
    fixit limitem cupiditati, jam corde militat pietati.
    CAPUT VI. — 8 Rursum pauper cum divite comparatur. Dives est, inquis. Respondeo, Dives est. Iterum tu accusator respondes et dicis, De iniquitate
    dives est ¹. Quid, si facit amicos de mammona iniquitatis? Dominus noverat quod dicebat : utique non
    errabat, quando præcipiebat, Facite vobis amicos de
    mammona iniquitatis, ut et ipsi recipiant vos in tabernacula æterna (Luc. XVI, 9). Quid si hoc facit iste dives?
    Jam finit cupiditatem, exercet pietatem. Tu nihil habes, sed dives vis fieri; incides in tentationem. Sed
    forte inde fæctus es pauperrimus et egentissimus, quia
    nescio quid habebas paternum, quod te sustentaret,
    et calumnia aliqua competitoris abstulit. Gemis, audis, tempora accusas : quod gemis, si posses, faceres.
    Annon videmus? annon quotidianis exemplis plena
    sunt omnia? Heri gemebat, quia perdebant sua; hodie
    pertinens ad majorem ², rapit aliena.
    9. Verus pauper. Christus pauper et dives. Invenimus verum pauperem, invenimus pium humilem,
    non de se fidentem, pauperem verum, membrum
    pauperis qui propter nos pauper factus est, cum
    dives esset (II Cor. VIII, 9): Vide divitem nostrum,
    qui propter nos pauper factus est, cum dives esset;
    vide illum divitem : Omnia peripsum facta sunt,
    et sine ipso factum est nihil. Plus est aurum facere,
    quam habere. Dives es auro, argento, pecore,
    familia, fædis, fructibus; tibi ista creare non
    potuisti. Vide illum divitem : Omnia per ipsum facta
    sunt. Vide illum pauperem : Verbum caro factum est,
    et habitavit in nobis (Joan. I, 3-14). Quis digne cogitet divitias ejus? Quomodo faciat qui non fit, quomodo creet non creatus, formet non formatus, mutabilia
    manens, temporalia sempiternus? Quis digne cogitet
    divitias ejus?
    CAPUT VII. — Paupertas Christi. Paupertatem cogitemus, ne forte pauperes vel ipsam capiamus. Concipitur utero feminæ virginali, includitur visceribus matris.
    O paupertas! In angusto diversorio nascitur, involutus
    infantilibus tegumentis in præsepio ponitur, fit cibaria
    lumentis pauperibus; deinde cœli et terræ Dominus
    creator Angelorum, omnium visibilium et invisibilium
    effector et conditor sugit, vagit, nutritur, crescit, tolerat ætatem, occultat majestatem : postea tenetur,
    contemnitur, flagellatur, illuditur, conspuitur, colaphizatur, spinis coronatur, ligno suspenditur, lan-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,880">
    cea perforatur. O paupertas! Ecce caput pauperum
    quos requiro, cujus pauperis membrum invenimus
    verum pauperem.
    10. Pupillus quis. Breviter quæramus pupillum ³: quia
    in paupere requirendo fatigati sumus. Domine Jesu, pupillum quæro; fatigatus quæro: cito responde, ut inveniam. Ne vobis, inquit, dicatis patrem in terra (Matth.
    XXIII, 9). Pupillus in terra, immortalem patrem invenit
    in cœlo. Ne vobis, inquit, dicatis patrem in terra. Inventus est pupillus iste. Oret pupillus iste : audiamus
    eum, et imitemur eum. Quæ est ejus oratio? Quoniam pater meus et mater mea dereliquerunt me. Pater,
    inquit, meus et mater mea dereliquerunt me : Dominus
    autem assumpsit me (Psal. XXVI, 10). Si ergo beati
    pauperes spiritu, quoniam ipsorum est regnum cœlorum (Matth. V, 3); Tibi derelictus est pauper. Si pater
    meus et mater mea dereliquerunt me, Dominus autem
    assumpsit me; Pupillo tu eris adjutor ⁴.
    SERMO XV (a).
    De versu 8 Psalmi XXV, Domine, dilexi decorem
    domus tuæ, et locum tabernaculi claritatis tuæ.
    Habitus in Regione tertia, in basilica sancti Petri Carthaginensis.
    CAPUT PRIMUM. — 1. Decor domus Dei. Ecclesia viva. — Decorem domus Dei, et locum tabernaculi claritatis ejus diligimus, si et nos ipsi
    sumus. Quis est ergo decor domus Dei, et locus tabernaculi claritatis ejus; nisi templum ejus de quo
    Apostolus dicit, Templum enim Dei sanctum est,
    quod estis vos (I Cor. III, 17)? Sicut ergo in fabricis
    manufactis, cum eleganter et magnifice construuntur, corporalis noster mulcetur aspectus; ita cum
    lapides vivi, corda fidelium charitatis vinculo continentur, decor est domus Dei, et locus tabernaculi claritatis ejus. Discite ergo quod amare debetis,
    ut amare possitis. Qui enim diligit decorem domus
    Dei, non est dubium qui Ecclesiam diligit : non in
    fabre factis parietibus et tectis, non in nitore marmorum et laquearibus aureis; sed in hominibus fidelibus, sanctis, Deum diligentibus ex toto corde suo,
    et ex tota anima sua, et ex tota mente sua, et proximum suum tanquam seipsum.
    CAPUT II. — 2. Numerus et super numerum. Vasa
    in honorem, vasa in contumeliam. Sed in congregatione christiana, quantum pertinet ad participationem et communionem Sacramentorum, multiplicati
    sunt super numerum (Psal. XXXIX, 6). Alius est
    ergo numerus : alii super numerum. Numerus est,
    de quibus dicit Apostolus, Novit Dominus qui sunt
    ejus. Super numerum autem : Quoniam in magna
    domo non solum vasa sunt aurea et argentea, sed et
    lignea et fictilia; alia quidem in honorem, alia in contumeliam (II Tim. II, 19, 20). Numerus ergo, vasa
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,880,950,960">
    ¹ Ms. Germanensis : Dives, inquis, de iniquitate, dives est;
    omissis verbis, Respondeo, dives est. Iterum tu, etc.
    ² Editi, pergens ad majorem. Castigatur ad Mss. Sorbonicum et Germ.
    ³ Codex cs. : Breviter nunc quæramus pupillum.
    ⁴ Lim. et Lov. addunt clausulam : conversi, etc., quæ ab
    aliis libris abest.
    Recognitus in libris cs. cl. gr. Am. Er. Clm. Par. Lov.
    (a) Alias, de Tempore 24.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica de Santo Agostinho. Texto em latim com aparato crítico no rodapé.
  </notas>
</pagina>