103
certo et opperíuno tempore zd speciera veritatis ejus-
dem venire possitis. Sicut enim Apostolus dicit, Aic
mcneutes corpore , peregrinunur à Domino ; per fidem
enim anbulamus , non per speciem (1 Cor. v, 6,7).
Ad speciem autem visionis Patris, fides christiana
perducit. Unde Dominus dieit : Nemo venit ad Patrem,
nisi per me (Joan. xi, 0). Sine causa ergo isti quie-
runt, quomodo diaboius ad Deum potuit venire p^r
Christum. Diabolus cnim ad illam contemplatiouis
be:titudinem non potest pervenire , quo ecs qui puro
sunt corde fides christi»na perducit. Nec idco tamen
dialolus vacem Dei loquentis audire non potuit ; sicut
multi homines etiam. qui non. crediderunt. Christo,
potuerunt vocem audire de codo dicentis Dei, Lt
clarificavi et clarific&bo : cum Dominus dixissct, Pater,
clarifica lF'iliun tuum (Id. xu, 98, 27).

CAPUT VI. — 6. 1n conspectum Dei venisse diabo-
lum, quid sit. Quod. autem scriptum est, diabolum
venisse in conspectum Dei; non ideo scriptm est,
quia quis juxm potest. a'iquando. conspectum Dei fu-
gere, eujus oculis euncta subjecta sunt, et cui cordis
cujustibet profunditas pateb : sed quia in secreto erea-
ture aca sunt, que Seriptura narravit, propterea
Scriptum est, Et ecce venerunt. Angeli in conspectim
Dci; quamvis a conspectu. Dei nunquam recedant.
Quocumque enim. mittuntur, ibi qnoque pr:xsto est
conspectus Dei. Sed. illic proprie coaspectus Dei di-
ciiur, quo humanus immi potest penctrare consp^ctus;
8icut sunt scereta. consciente. Propterea cum redar-
guiimus mentieutem , non eum dicimus in conspectu
Dci locutum ; quia non hoc locutus est , quod in ani-
mo cjus conspicit Deus, quo conspectum dirigere non
potest liomo, Quia ergo hac tam latenter gesta sunt,
ut indicari hominibus per Scripturas sanctas, nisi
Sancto Spiritu revelante, non posseut, in conspectum
Dei veftum es*e, alque ibi gesta esse narratur.

CAFUT VII. — 7. Quomodo diabolus fuit in medio
Augclorum. Quod. autem. diabolus in. medio Ange-
lorum fuit, si bonos Angelos intelligis, sic in medio
corum intellige diabolum, sicut reus in medio appari-
torum. judici audiendas assistit. Non enim Scriptura
declwat quales illi Angeli fuerint. Si autem in medio
angelorum malorum, quid mirum est, principem ac
ducem turba ministrorum suorum esse cireundatum?
Si autem in conspectum Dei quod dictum est, sic ac-
cipis, ut illi iti couspectum Dei. veniant, qui non
solum conspiciuntur ab eo, sed etiam conspiciunt
eun; sic intelligendum est irt medio eorum fuisse
diabolum , ut tamen Deum , quem ipsi videbant , illo
non viderit; ut eliam per aliquem sanctorum Ange-
lortvo Deus diabolo sit locutus. Nec. tamen in libro
scriptum est, nisi Dixit Deus. Sicut etiam in negotiis
publicis, quanquam pleraque per praeconem judex
loquatur. judicis tamen nomen, cum Gesta scribuntur,
non etiam preconis inseritur. Sicut. autem. aliquis
homo visione proplietica indignus, potest tamen in me-
dio Prophetarum stare, ut tantum audiat quod per eos
dicit Dominus, nec tamen videat quod illi vident : sic
potuit et diabolus esse in. medio sanctorum Angclo-

$. AUCUSTIM EPISCOPI 101

rum Deum videntium, per quos audiret vocem Dei,
quem videre ipse nou pos: et. )

CAPUT VIH. — 8. Maniciati ex ivsa eorum detrina
refutati. EX machinameuta. quidem. Manich.corum ,
quantam ad haic questionem perinet, multis modis
soluta esse perspicitis, ut non jam putetis, charis-
simi fra'res, vere. diabolum sie locutum esse cum
Dco, ut etiam faciem veritatis, quam pura. corca
conspiciunt, videre potucrit ; aut ad illam contenmpta-
lionem beatitudinis venerit, quo nemo nisi per Do-
minum Jesum Christum venire permittitur. Sed ta-
men milium admiror homirum istorum impudentiam,
qui de visione substantie divinz calumniari nobis vo-
lunt, et id quod scriptum non est de Seripturis no-
stis mentiuntur, quod Deum diabolus viderit; et
tantam hinc invidiam conflare conantur, ut quisquis
exhorruerit , et indignum esse judicaverit ut diabolus
viderit Deum, penitus a divinarum Scripturarum au-
€torilate, suspiciosa ignorantia non intelligeus quod
scriptum est , avertatur : cam ipsi Dominum nostrum
Jesum Christum Deum esse non. negent, ct sine z$-
sum?tione humani corporis cum homiuibus appa-
ruisse confingant.

CAPUT IX. — 9. Hanichei Christum diabolo. vi-
sum non negant. Angeli per. verum. corpus. &ssume
ptum. appareat, — Quando ergo dizbolus tentare au-
sus cat Doxinum. (Matth, 1v, 1-11), cum eum vi-
deret, quid. videbat? Si. corpus cjus videbat , habe»
bat ergo Domiaus corpus , quod uolunt perditi conii-
teri. Si autem corpus non habebat, ipsa divina. sub-
stan:ía diaboli oculis subjacebat : quam non vident ,
visi qui puro sunt corde, sicut ex Evangelio. nobis
ipsi commemorant. O imprriuma. cxcitas hierctico-
run! Cur Seripturas nostras, quod Deum diabolus
viderit, mendaciter arguis; et negando corpus Chri-
sti , divinam cjus sub-tantiam diaboli oculis publicare
velle convinceris? An forte, sicut diccre solent, ita
non habcbat corpus humanum , ut se tamen quasi ha-
bere monstraret ? Quis: ergo verius et rectius sentit ,
insani , qui eredit Deum locutum esse eum diabolo ,
an qui credit Deum non solum eum diabolo locutum ,
sed etiam diabolo esse mentitam ? Quosdam enim an-
gelos humanis oculis apparuisse, Seriptura comme-
morat : Sed utique potesiali eorum eorporcam ereatu-
rain ita Dominus subdidit, ut illis eam! pro vo:untate
Coaptaret. Unde et illi , quamvis uon nati ex femina ,
verum tamen corpus habuerunt, quod ex qualibet
specie in quamlibet speciem pro sui minislerii atque
officii ratione converterent; ex. vera tameu in. ve-
ram. Non enim ct ipse Domiuus cuui aquam convertit
in vinum, aut aquam falsam , aut vinum falsum fuisso
possumus dicere.

CAPUT X.— 10. Christus disbolo quomodo appare-

"bat.— Omne itaque corpus , cujus est natura et ordo

mutabilis, ad nutum omnipotentissimi Conduoris ,

in quascumque species (cerit commutatum, a veritate

tamen in suo genere non recedit : quoniam quacum-

que varietate mutetur, et corpus tamcn et verum
* Porte, cd... conptarctur,

Digitized by Google
