108
corpus esse non. desinit. Sed cum isti omnem uatn-
ram corpoream , non ab omnipotente conditore Deo,
sed a tenebrarum gente , nescio qua, esse confingant ;
quzrimus ab eis, Dominus noster Jesus Christus unde
corpus assumpscrit. Si enim nullum corpus eum a$-
sumpsisse dicunt, quid erat illud quod humauis at-
que corporeis oculis apparebat? Aut enim mendacium
pbantasoatis erat , quod exsecrobile est credere : aut
si ipsom divinam substantiam suam nulla corporis
assumptione liumanis oculis eum demonstrasse con-
tendunt, et hanr ctiam diabolus vidit; ubi est quod in
ista quaestione calumniosa voce proclamánt , Beati qui
puro suni. corde quonium ipsi Deum videbunt? Quod si
forte dicunt, divinam et propriam substantiam Do-
miui non talem esse apud Patrem, qualem se in ter-
ris voluit nullo assumpto corpore ostendere ; quid
aliud etiam , nisi locis et temporibus esse mulabilem ,
miseri crediderunt ? Non enim legere volunt, aut in-
telligere facile possunt. quod per prophetam dicitur ,
Mutabis ea, et mutabuutur ; (u autem idem ipse es , et
anni tui non deficient (Psal. ci, 27, 28) : et quod in di.
vinz: Sapientize litteris de ipsa Sapientia scriptum est,
In se ipsa mauens , innovat omnia (Sap. vit, 21).
CAPUT XI.—11. Urgentur Manichei, quod sol quem
Deum putant, a alis videatur. Secundum illorum autem
sensum , si quis eis dicat, Quid ergo miramini , si et
Deus mutavit speciem divinilatis suxe , ut posset cum
qui corde sordidissimo est dlabolug, intueri, sicul
de Christo Deo vobis videtur? quid responsuri siut
nescio. Quia et nunquam dicere ausi sunt, Patrem
et Filium nisi unius esse substantie : et. si. alterius
esse substantie Filium dicerent, posset eis respon-
deri , Unde igitar scitis, utrum. cum Patre an cum

Filio locutum csse diabolum, vetus illa Scriptura

commemorat? Deinde quxrimus , Solem istum videt
diabolus , an non videi? Si videt, quomodo ergo sol
Deus est, quem diabolus videt? Si non videt, mali
tamen eum homines vident ; quomodo ergo Deus est ,
quem vident qui non puro sunt corde? Aul si ut videri
posset , eliam ipse mutatus est, et non lioc est. quod
videtur; quid si ergo vos aliud ostenditis, et aliud
estis, ut imitari etiam solem, non tantum adorare
possitis? Et tamen si cos interroges , utrum comimu-
tabilis aut. incommutabilis sit divina substantia, non
possunt uisi incommulabilem dicere, non ducti ra-
tione *, sed pudore confusi. Restat ergo ut cogantur
£iteri, Dominum nostrum Jesum Christum aliunde as-
sumpsisse corpus, ut humanis oculis appareret, Quod
si fstentur, quero unde assumpserit, Si de hoc
mendo dicunt, quxro ipsius mnndi unde sil corpus.
Continuo mihi , [e tenebrarum gente, respondeat.
O mira demenüa! Cur ergo, miseri, in corpore
Salsatoris timetis uterum virginis, et gentem diemo-
num non timetis?

CAPUT XII. — 12. Christus cur ex femina natis.
Filius Dei non cst mutatus. per incarnationem. Nos
quidem universam naturam corporis ab omnipotente
conditore Dco csse profitemur : el propterea unde-

* Mg. Germanensis, non ratione docti.

PATROL. XXXVII.

SERMO XII.

196
cumque Doin nus noster assumeret corpus, de sua
creatura utique assumeret : sed ex femina maluit hu-
tnilis *, qui ad liberandum perditam creaturam vene.
Tat , qua per feminam lapsa est. Unde utrumque se-
xum volens in spem renovationis et reparationis ad-
ducere, virilem in. quo nasceretur, femiheum per
quem nasceretur , elegit. Vos autem qui exhorrescitis
costa virginis viscera, eligite, obsecro, unde Domb-
mus corpus assumeret. Dicitis omne corpus gentis
tenébrarum esse substabtiam. Eligite ergo, ut dixi,
unde corpus Filius Dei deberet assumere. An perdí
distis respondendi lucem, quia tenebre. vobis que-
tumque oculos converteritis, occurrunt * Sed caro
mortalis , inquiünt ; videtut immundior. Recitate eis
Apostolum , Omnia ntunda mundis : et recitate in. eos
Apostolum , Zmnnindis autem. et infidelibus , nihil est
mundum ; sed polluta sunt eorum et mens et conscientia
(Tit. »; 45). Si autem. non dicunt , Immundior i sed ,
Infitmior : consentimus plane; et ideo Ghristus cst
nostra firmilas, quia eum nostra nou mutavit Infirthitas,
Vic agnosco prophetze illam vocem, Mulabls ea, et
mutabantur ; tu autem idem ipse es, el anni tui noh de-
ficient. Non solum enim non eum mutavit in deterius
infirmitas tarnis, sed ab eo in melius ipsa. mibtata
est. Sol iste corporeus , quem corpus non esse ürbi-
trantur ( usque adeo nec quid sit córpus ; intelligunt ,
qui de spiritualibus disputationibus se faflseiler ja-
ciant) : sol ergo iste corporeus, tantum quia cteleste
corpus est, illumlnat terram, nec ab ea ipse obscu-
Tatur; siccát aquam, hec inde humcctitur; solvit
glaciem , nec inde frigescit ; durat limum, rec. inde
mollescit, Et Dominus noster Jesus Christus Verbum
Patris , per quod facta sut omnia virtus et sapientia
Dei , ubique pr:esens , ubique secretus , ubique totus ,
musqnam inclusus, pertehdens á fine usque ad fi-
hem fortiter , et. disponens omnia suaviter^, timent
infelices , ne non potuerit sic hümihem assumere , ut
vivificaret mortalia, nec ab elg mürtiflearetur ; sancti-
ficaret carnem, nec inde pollueretut ; dissolveret mor-
tem , nec inde ligaretur ; mutatet in se hominem , nec
in hominem mutaretur ? Aliud ex alio disputare , pro-
pter quorumdam titubationem , et periculosam infir-
mitatem fidei, compulsi sumus. Quod autem attinet
ad propositam quxstionem, quanquam illa Scriptura
(de qua insidiari quam illuminati maluerant) Deum a
diabolo visum esse non probet ; videant tamen ipsi
quomodo gens tenebrarum divinam substantiam vj-
dere potuerit, quando ante pugnam, qua bonum ci
malum dicunt esse commixtum , nullum adbuc cor-
pus divina substantia, ut ab hoste suo videri posset ,
assumpserat. Ex quo cognoscant , frustra se catboli-
cx fidei firmamenta velle subvertere, cum suas fabu-
las ruinosas qualibuscumque responsionum destinis *
fulciri non possint.

! Editi, feninam maluit huntilem. At ws. Germanensis, ex
femina. maluit humilis ; moxque y; uitur, qui perituram
liberandam venerat, queper est.

? Fditi, disputationibus. Melius Ms. Germanensis, destinis.
vox fulcrum siguificans, quale extrinsecus fabricze apponl
solet. vide Appenicis sermonem 1, n. 2.

(Quaatre.)

Digitized by Google
