413 SERMO Vlil.

(sci. uxvi, 2), tanquam. iai sabliato suo. Ad hoc se-
ptenarius numerus etiam. sancto. Spiritui deputatur,
lioc Scripturam nostrae satis indicant. Viderint meliorx
meliores, el majora majores; et de isto septenario
puincro subtilius aliquid et. divinius aliquid dicant ct
expliceut : c;0 tamen, quod in prxesenti sat est, illud
video, illud vos ad videndum commemoro, septena-
riam istam rationem inveniri proprie sa:cto Spiritui
deputatam ; quia. septimo die sonat sanctificatio. Et
u.:de probumus sancto Spiritui deputari septenariam
numeri ratiosea ? Dicit Isaias Spiritum Dei venire su-
per fidelem, super christian, super Christi mem-
brum, sapientie et inteilectus, consilii et fortitudinis,
Scienti: et pietatis, Spiritum timoris Dei (4d. xs, 2, 2).
Si secuti estis, srplem res percucurri, tanquam descen-
dentem ad nos Spiritum Dei a sapientia usque ad ti-
morem, ut nos ascendamus a timore ad sapientiam :
Initium sapientie timor Dei (Prov. 1, 1). lta ergo so-
pteuarius Spiritus et unus Spiritus, septenaria opc-
ratione unus. An aliquid. evidentius vultis? Penteco -
sten diem festum Scriptura sancta de. septimanis fa-
ctum coinmeinorat. Habetis in. scriptura Tobis, ubi
evidenter dicitur istum dicin factum de septimanis
(Tob. n, 4, secund. LXX). Septies enim septem, qua-
drazi;la novem in. Summa redeunt. Sed tanquam ut
redeatur ad caput : Spiritu enim sancto ad unitatem
eolligimur, non ab unitate dispergimur : ideo ad qua-
draginta novem additur unum unilatis, et fiunt quin-
quaginta. Non ergo jam sine causa quinquagesimo die
post ascensionem ? Domini venit Spiritus sanctus. fte-
surrexit Doniinus, ascendit ab inferis, nondum in cce.
Jum : ab illa. resurrectione, ab illa ab inferis assum-
ptione numerantur quiuquaginta dies, et venit Spiri-
tus sanctus, in quinquagenario numero tanquam
natalem sibi apud nos faciens. Quadraginta enim die-
bus hic conversatus est Dominus cum discipulis suis,
quadragesimo die ascendit in coelum, et peractis ibi
decem dicbus, tanquam decimo przceptorum signo,
venit Spiritus sanctus; quia nemo implet legein nisi
per gratiam Spiritus Saneti. Itaque, fratres, manile-
&tnn est Scptenarium istum numcrum ad Spiritum
sanctum pertinere. Quisquis autem non cohzret uni-
tati Cliristi, et oblatrat adversus unitatem Christi, in-
wiligendus est. non habere Spiritum sanctum. Con-
tentiones euim et dissensiones non faciunt nisi ani-
yeales, de quibus Apostolus dicit, Animalis autem homo
wom percipit que sunt Spiritus Dei (V Cor. n, 44).
Deinde scriptum est et in Epistola Judz apostoli, Hi
sust qui segregant semetipsos : reprehendens loqueba-
iur : Hi sunt qui segregant semetipsos, animales, Spiri-
tum non habentes (Jude 1,19). Quid. manifestius? quid
evidentius * Merito veniant, etsi cadem credentes quie
nos, tamen accepturi Spiritum sauctum, quem habere
non possunt, quamdiu sunt hostes unitatis. Hos au-

*! puo Mss., post. resurrectionem. Alii cum editis,
ascensionem. Non male, sicuti ex his ostea verbis patet,
nondum in caclum, ab illa resurrectione, ab illa ab. inferis ;
«quie quidein verba in prius editis omissa, restituuntur. bic
ex manuscriptis. .

PaTEoL. XXXVII.

lem comparat Aposto'us magis Pharaozis (Habentiz,
inquit, formam pietatis, sed virtutem ejus abnegantcs)
(Il Tineth. vi, 5), qui in signo tertio defecerunt.

14. Jam videte quare ia tero sigs0 defecerunt.
Memeitote eas qui adversautür tuititi, non habere
Spiritum sanztum. Tria vero. illa. proepta prima. iu
Decalogo ad Dei dilectionem pertinere. intelliguntur,
ut septem cetera inteliigantur ad dilectionem prozitii
periere; ut duabus tabu'!is Legis et decem przceptis,
duo ila lauqiam summaria przcepta teneantur : Di-
liges Dominum Deum tuum ez toto corde tuo, et ex Icla

anima tua, et ex Lola virtute tua; ct diliges proximum .

tuum tanguam. te ipsum ; ii his duobus pra'ceptis tola
Lex peudet et Prophete ( Matth. xxn, 57-10 ). Refera-
mus ergo tria prima pr:ecepta ad dilectionem Dei.
Qui tria prima? Primum, Non erit tibi dii alii pra-
ter me : cui contraria plaga est, aqua conversa in san-
guinem, propter quod ! simum principium Creato-
ris ad similationem ? humans caris adductum.
Secundum przeceptum, Ne accipias nomzn Domini Dii
tui in vanum, pertinet, quantum arbitror, ad regnum
Dei, quod cst Filius Dei. Uus enim Deus et unus
Dominus noster Jesus Christus pcr quem omnia.
Contra verbum, rana : videte contra verbum. ranas,
eontra rationem strepitum, coutra veritatem vauita-
tem. Tertium. preceptum. de. sabbato, pertinens. ail
Spiritum sanctum propter sanctificationem, qux prima
in sabbato sonuit, quod vobis paulo ante vehemen-
ter, quantam potuimus, commendaviinus. Iluic pra-
cepto contraria inquietudo in muscis de corruptione
nascentibus, in oculos irruentibus. ]dco in hoc tertio
siguo defecerunt, qui unitatis inimici Spiritum san-
etum uon habuerunt : facit enim hoc Spiritus sanctus
pena. Aliud enim facit gratia, aliud. pena ; aliud
enim facit implendo, aliud deserendo. Denique ut
jam evidenter ipsis confitentibus Pliaraonis. magis
agnoscere valeamus, quomodo appellatus est in Evan-
gelio Spirilus Dei, videamus, quod nomen accepit.
Objicientes Domino convicium Judivi, cum dixissent,
Hic non ejicit danonia, nisi in Beelzebub principa
damoniorum ; respondit ille, Si ego in Spiritu Dei
ejicio demonia, certe supervenit in. vos regnum. D.i
(1d. xti, 23, 98) : quod alius evangelista sic enarrat,
Si ego in digito Dei ejicio daemonia (Luc. xv, 90). Quod
alius evangelista dixit, Spiritus Dei ; alius diiit, digi-
tus Dei. Ergo digitus Dei, Spiritus Dei. Ideo Lex data
scripta digilo Dei, que Lex data est in. monte Sina
quinquagesimo die post occisionem ovis celebrato
Pasclia a populo Jud;irorum. hnplentur quinquaginta
dies post occisionem ovis, et datur Lex scripta digito
Dei : implentur quinquaginta dies post occisioucm
Christi, et venit Spiritus sanctus. Gratias Domino,
occultanti providenter, aperieuti suaviter. Jam video
hoc etiam, fratres, Pharaonis magos evidentissime
confiteri. Deficientes in tertio signo dixerunt, Digitus
Dei est hic, etc. (Exod. viui, 419).

? Duo Mss., propter summum ; przetermnisso, quod.

* Editi, ad stmulationem. At Mss. aliquot, ad stmilationenm.
Et quidam habent, ad similitudinem.

( Ttois.]

- Digitized by Google

"ü.
