61 SERMO VII,

airet ini ,uitates ipsorum. Si enim sic ignis in rubo,
quomodo Lex in Judxis; sic sunt spine rubi, quo-
modo peccata Jud:eorum : sic ignis hic non eremavit
spinas, quomodo Lex non cremavit peccata.

&. Nomen Dci. Loquitur autem Dominus ad Moy-
sen (jsm illa nostis, et non diutius vos tenere debe-
mus, prop'er angustias temporis) : Ego sum qui sum :
Misit me qui est. Cum enim quxreret nomen Dei, hoc
diclum est : Ego sum qui sum. Hoc dices filiis Israel :
Qui cst, misit me ad vos. Quid est hoc? o Deus, o Do-
mine noster, quid vocaris? Est vocor, dixit, Quid est,
Est vocor? Quia maneo in zlernum, quia mutari non
possum. Ea euim qu.e mutantur, non sunt, quia non
permanent. Quod euim est, manet. Quod autem muta-
tur, fuit aliquid, et aliquid erit : non tamen est, quia
mutabile est. Ergo iucommutabilitas Dci isto vocabulo
sc dignata est intimare, Ego sum qui sum.

CAPUT 1V.—5. Aliud nomen Dei. Quid est ergo,
quod postes iterum aliud nomen sibi dixit, cum dice-
retur : Et dizit Deusad Moysen : Ego sum Deus Ábra-
ham, et Deus Isaac, et Deus Jacob ; hoc mihi nomen est
in sempiternum ? Quomodo illac vocor hoc , quia sum ;
et ecce liac aliud nomen, Ego sum Deus Abraham , et
Deus Isaac , et Deus Jacob? Quia quomodo est Deus
incommutabilis, fecit omnia per misericordiam, et di-
gnatus est ipse Filius Dei mutabilem carnem susci-
piendo, manens id quod Verbum Dei est, venire et
sobvenire homini. Induit ergo se carne mortali ille
qni est, uL dici posset, Ego sum Deus Abraham, et
Deus Isaac, ei Deus Jacob ( Ezod. m, 15).

€. Signa data Moysi. Deinde signa jam attendite,
quz signa dedit Moysi, cum diceret, Si mihi dixerit
populus, Non ie misit Deus : qüibus signis ostendain quia
misisti me? Dictum est, Projice virgam, quam habes in
mong (xa : projecitque virgam ,'et factus est serpens, et
exhorruit. Moyses. Ait iterum Dominus, Apprehende
coudam ejus, appreliendit, et (acta est virga sicut erat.
Dwit et aliud signum : Mitte manum in sinum : et misit
eum. Produce eam : produxit, et facia est alba sicut nix,
Md eit, leprosa. Color eniin albus in cute humaua vi-
tiosus est. Mitteillam in sinum iterum : misit, et recepit
colorem suum. Dedit ei tertium signum : Tolle aquam
de flumine, et [unde in equalem locum : tulit et fudit, et
ceweersa. est. in sanguinem. In his signis audiet te popu-
lus : siin. primo non exaudterit , in secundo autem et in
&rtio audiet * (1d. 1v, 1-9).

CAPUT Y. — 7. Quid significet virga : quid ser-
pens. Nos ea quze significant, quantum Deus adjuvat,
tendamus edicere. Virga regnum significat ; serpens ,
mortalitatem. A serpente enim homini mors propi-
nata est. Ipsam mortem Dominus dignatus est assu-
mere. Virga ergo veniens in terram, serpentis speciem
babuit ; quia regnum Dei, quod est Christus Jesus,
venit ad terram. Mortalitate indutus est, quam infixit
in eruce. Novit autem Sanctitas vestra quia. quando
populus ille in eremo cervicatus et superbus murmu-
rassel adversus Deum, ccepit morderi a serpentibus ,
et ipsis morsibus cadere. Miscricordia sua dedit Deus

VAMss.. in secundo aut in tertio audict.

e

remedium, quod remedium presentem quidem sanita-
tem afferebat, sed futuram sapientiam przdieabat. Ait
Moysi : Suspende serpentem emeum in media eremo in
liguo, et dic populo, Quicumque fuerit percussus , ser-
pentem istum intueatur.. Et percussi homines intuebau-
tur serpentem, et sanabantur ( Nm. xvi, 8, 9). Et «t-
testatur Dominus in Evangelio tali signo. Nam cum
Nicodemo loqueretur, ait : Sicut. Moyses exaltavit ser-
pentem in. deserto, ita exaltari oportet Filium hominis ;
ut omnis qui credit in eum, non pereat, sed habeat vi-
tam eternam (Joan. ni, 14 et 15). Sed hoc est, quicum-
que percussus fuerit a serpentibus peccatorum, Chri -
stum intucatur, et habebit sanitatem jn remissionem
peecatorim.,

CAPUT Vi. — Ergo, fratres, ipsa est mor-
talitas, que suscepta est a Domino, quam necesse est
habere corpus ejus, cujus est caput homo in ccelo. Ha
Ecclesia. mortalitatem habet, quod vulnus inflictum
est per suasionem serpentis. Debemus enim mortem
peccato primi hominis: sed per eam ad vitam * perve-
niemus :eternam , per Jesum Christum Dominum no-
strum. Sed quando venit ad vitam , et redit ad re-
gnum? In fine erculi. Nam ideo caudam tenuit , ubi
linis est, ut ad pristinum revocaret. —

8. Quid manus el sinus Moysi : quid. aqua. Quid
illa manus? Certum est. quia et illa manus populum
ipsum signilicat. Sinus hominis quid est? Sinus Moysi
secretum Dei. Cum esset homo in secreto Dei, inco-
lumis erat, et bono colorc. Exiit a secreto Dei, pro-
gressus est Adam de paradiso, offenso Deo, et factus
est vitiosus. Facta est ergo manus illa alba : sed re-
diit ad sinum, per sinum Domini nostri Jesu Christi ,
et recepit colorem. Quid autem illa aqua? Aqua illa
significat sapientiam. Sxpe enim posita est aqua in
similitudinem sapient : et dictum est, Fiet in eo fons
aque salientis in. vilam cternam ( Joan. ww, 1$). Sed
aqua illa sapientia, qu;e in terra. sanguis effecta est ,
non nobis ostendit. Verbum carnem facium et habi-
tantem in. nobis? Utique ostendit. Omnia ergo futuri
populi*, signa sunt el mysteria de Domino nostro
Jesu Christo. Et si qua alia sunt in veteribus Libris
$:cramenla, sive illa intelligamus ; sive non intelliga-
mus, quxrentem desiderant, non reprehendentem.
Petamus ergo; qux::ramus et pulsemus, ut aperiatur
nobis. Illis futura prxedicta sunt sacramenta : nos pr
sentia videmus in Ecclesia?.

SERMO VII* (a).

De 4ectione Exodi, de rubo in quo flamma erat et rubus
non conburebatur (b).

Nuu. 1. — Quae advertenda de apparitione in rubo.

! Ms. Colberlinus, sed. postea ad vitam.

* sic aliquot. Mss. AL edili, futuri seculi.

3 (n Editts additur : Corteersi ad Dominum, etc., quod ab-
est a Mss.

* Castigatus est subsidio r. v. Lov.

(a) Alias, 6 ex Carthusiz Mss. editus. —

(b) tunc sermonem credimus in Possidii Indiculo, cap. 9,
nola!um his verbis: « De flamma in rubo, in Exodo, eo
«quod nom& comburebatur. » idemque est cum Tractau
edito in toin. 6, « De eo quod diclum est a Deo ad Moysen,
« Ego sum qui sin. » Qui Tractatus in. Erasmiana quileun

Digitized by Google
