bx
tte ?. Meum est, inquit, aurum , ei meum est argeu-
tum, won vestrum , o divites terra. Quid ergo dubi-
tatis. pauperi dare de meo , aut quid extollimini cum
datis de m20?

CAPUT 1l. —- 5. Quia id Deus non modo condidit ,
sed. pro nutu administrat. aliis ad subsidium et proba-
tionem , aliis ad. supplicium. E vis videre, quam
justi judicis res est aurum et argentum ? Avarus inde
torquetur , unde misericors adjuvatur. Rem suam di-
vina distribuente justitia , et recte facta inde manife-
stantur , et peccata inde puniuntur. Namque aurum et
argentum atque omnis terrena possessio et exercitatio
humanitatis est , et supplicium cupiditatis. Cum talia
Deus bonis hominibus tribuit , ostendit in eis quanta
contcmnat animus , eujus divitize Sunt ipse qui tribuit.
Nen enim potest quisque apparere contemptor , nisi

' ejus rei cwjus possessor effecius est. Nam et qui non
habent , possunt ista conteninere : sed utrum fingant,
an vere contemnant , Deus videt qui cordis inspector
est; hominibus autem , ut imitari possint , cogitatio
contemnentis nonaisi in manibus erogantis inspicitur.
Cum autem malis l'ominibus Deus ista concedit , os-
tendit in eis quomodo et'in ipsis bonis qu:e Deus lar-
gitur , crucietur animus , cui viluit qui tauta largitur.
Bonis cuim subministrat occasiones beneficiorum :
malos torquet timore damnorum. Et ideo si amittaut
utrique aurum et argentum , isti celestes divitias leto
corde retiuebunt ; illis autem et bonis temporalibus
inanis domus, ct bonis zternis inanior conscientia
remancebit. .

4. Aurum ejus proprie est, qui illo bene wiitur, ad-
eoque verius. est Dei. lius est ergo aurum et ar-
gentum , qui novit uti auro el argento. Nam etiam in-
ter ipsos homines , tunc quisque habere aliquid dicen-
dus est*, quando beue utitur. Nam quod juste non
tractat, jure non tenet. Quod autem jure non tenet ,
$i suum esse dixerit, non erit vox justi possessoris, sed
impudentis incubatoris improbitas.

CAPUT Ill. — Quapropter si homo non importune
dicit aliquid suum. non quod iniqua et stu'tà cupidi-
tate oceupaverit , sed quod prudentissima potestate et
justissima moderatioue tractaverit ; quanto magis Deus
vere ac proprie suum esse dicit aurum cl argentum ,
quod el largissima bonitate condidit, et justissimo
administrat imperio ; ut sine ipsius nutu atque domi
natu, nec mali ad avaritiz supplicium , nec boni ad
usum mísericordizx possint habere aurum eL argentum?
Quod tamen et instituere ut sit, et ut alteri adsit ,
alteri desit , distribuere atque ordinare , non possunt.

5. Aurum bonis et nalis cur datur. Si autem. solis
malis in potestatem daretur aurum et argentum, rec-
te putaretur malum ; si solis bonis, recte. putarctur
magnum aliquod bonum. Rursus si solis malis dees-
set, videretur magna poena paupertas : si autem solis
bouis decsset , videretur summa bentifudo paupertas.
Nunc vero si scire vis aurum posse bene haberi , ha-

! Sic Vss. necnou Am. et Er. in trigesima inter Homilias
50. At Clin. l'ar. et Lov., dignus est.

S. AUGUSTINI. EPISCOPI

$35
lent et boni : si scire vis non. eos. pcr aurum bonos
esse , liabent et mali. ltem si scire vis quam non sit
miseria paupertas, sunt quidam pauperes beati: si
scire vis quam non sit beatitudo paupertas, sunt qui-
dam pauperes miseri. tà ergo aurum et argentum
distribuit hemintbus conditor rerum et administrator
Deus , ut ipsum per se natura el genere suo. bonum
sit, quanivis non. summum et magnum bonum , et
pro gradu sui ordinis ! lpudabilem. Conditorem uni-
versitatis ostendat; copia vero ejus non extollat bo-
n6s , nec elidat inopia ; malos autem et eum offertur
exciecet, et cum aufertur excruciet.

CAPUT 1V. — 6. Aurum nàn recie vituperari posse.
Memmona — iniquitatis. — Divitie — alie verm, oli
false. Hes ergo condita c( ad Conditoris laudent ,
et ad bonorum probationem , ma:orumque suppli-
cium , reete vituperari nullo modo potest : et eam
verissime Deus dicit suam , quam non solum condidit
affluentissima bonitate, sed etiam. provideniissima
moderatione d:spensat. Cum autem hoc genus rerum
Dominus in Evangelio mammora iniquitatis appellat,
significat esse allerum mammona, id est, alias divi-
tins, quas nisi justi et boni possidere non posiunt,:
vt ideo mamiona . iniquitatis. vocetur, quia iniquitas
eas vocat divilias. Justitia vero novit esse alias divi-
tias, quibus liomo adornatur interior : sicut. beatus
Petrus dicit, Qui est ante Deum dives (1 Peir. v1, 4).
Hii:e juste dieuntur divite , quia bonis meritis justis-
que tribuuntur. llle. ver: dicuntur divitis, quia
quisquis eas habuerit non egcbit. l5ste vero. injustze
diviti, non quia injustum est aurum et argentum ;
sed quia injustum est cas putare divitias, que non
auferunt egestatem. Tanto enim magis quisque ar-
debiL egestate *, quanto magis eas diligens majores
habuerit. Quomodo erro sunt. diviti, quibus cre-
scentibus crescit inopia : qux amatoribus suis quanto
fuerint ampliores, uon. afferunt satietatem, sed. in-
flammant cupiditatem ? Divitem tu putas, qui minus
egeret , si minus haberet ? Nam. videmus quosdam ,
cum haberent parvam pecuniam , parvis lucris fuisse
Letatos : sed posteaquam co»pit eis abundare, verum
quidem eorpus auri et argenti , sed tamen false
diviti:e , cum parva obtuleris, jam recusant *. Cre-
dis eos jam esse satiatos : sed falsum est, Nam ina-
jor pecunia fauces avari non claudit, sed exten-
dit; non irrigat, sed accendit. Poculum respount ,
quia fluvium sitiunt. Utrum ergo ditior , an egeutior
dicendus est, qui eum ideo voluit babere aliquid ne
indigeret , ideo plus habet ne miuus indigeat?

CAPUT V. —7. Divitiarum pius nsus. Dementia est

1 gic Am. Er. et omnes Nss. At Ulim. P2». et Lov., et pre
gradus sui ordine, :
* in trigesima ex Honilis $0, Am. Er. et. Mss., egestate

? Apud Er. Lugd. et ven. legitur : Sed cim cepit
abundare verum quidem c auri el argenti, sed tamen
fols divite ; cum parva obtulerís, jam recusant ; cum bae
&dnolgtione naurgiuali : « Legemlui arbitror: Sed posted,

«cum caperit ab:ndare veris quidem copiis auri et argewti,

« sed lame falsis diritiis; cum parva

"eleris, jam veeu-
«sunl.» »

Digitized by Google
