<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    335 SERMO LVII. 336
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    dicitis? unde modo tractamus : Dimitte nobis debita nostra, sicut et nos dimittimus debitoribus nostris. Sic dimittite, Domine, quomodo dimittimus. Hoc dicit : Sic dimitte, Pater, qui es in cælis, debita nostra, quomodo et nos dimittimus debitoribus nostris. Hoc enim facere debetis : quod si non feceritis, peribitis. Quando inimicus veniam petit, continuo dimittatis. Et hoc multum ad vos? Multum ad te erat, inimicum diligere sævientem : multum est ad te, hominem diligere supplicantem? Quid dicis? Sæviebat, et oderas. Mallem nec tunc odisses : mallem tunc, cum sævientem patereris, Dominum recordareris dicentem, Pater, ignosce illis, quia nesciunt quid faciunt (Luc. XXII, 34). Hoc ergo magnopere vellem, ut etiam eo tempore, cum in te sæviebat inimicus, respiceres Dominum Deum tuum ista dicentem. Sed forte dicturus es : Fecit ille, sed ut Dominus, quia Christus, quia Dei Filius, quia Unigenitus, quia Verbum caro factum. Quid ego malus et invalidus homo? Si multum est ad te Dominus tuus, cogitetur a te conservus tuus. Stephanus sanctus lapidabatur : et inter lapides genu fixo pro inimicis orabat, et ait, Domine, ne statuas illis hoc peccatum (Act. VII, 59). Illi lapides mittebant, non veniam postulabant : et ille pro eis orabat. Talem te esse volo : extende te. Quid trahis semper cor in terra? Audi, Sursum cor : extende, dilige inimicos. Si non potes diligere sævientem, dilige vel petentem. Dilige hominem qui tibi dicit : Frater, peccavi, ignosce mihi. Tunc si non ignoveris, non dico, deles orationem de corde tuo; sed deleberis de libro Dei.
    CAPUT XIII. — 17. Disciplina sine odio. Inimico veniam negans nihil ipsi nocet, sed sibi. Si autem vel tunc ignoveris, vel tunc ex corde dimiseris odium : odium dico dimittas ex corde, non disciplina. Quid si ille qui petit veniam, castigandus est a me? Fac quod vis : puto enim quod filium tuum diligis et quando cædis. Lacrymas vapulantis non curas; quia ei hæreditatem servas. Ego hoc dico, ut de corde dimittas odium, quando a te veniam petit inimicus. Sed forte dicis : Mentitur, fingit. O judex cordis alieni ¹, dic mihi cogitationes patris tui, dic mihi hesternas tuas. Rogat, veniam petit : dimitte, prorsus dimitte. Si non dimiseris, non illi noces, sed tibi. Nam ille scit quid est facturus. Non vis tu dimittere conservus conservo tuo : ibit ad Dominum vestrum, et dicet ei, Domine, rogavi conservum meum, ut dimitteret mihi, et noluit dimittere; tu mihi dimitte. Numquid non licet Domino debita relaxare servi sui? Ille accepta venia a Domino recedit absolutus, tu remanes obligatus. Quomodo obligatus? Venturum est tempus orationis, venturum est ut dicas, Dimitte nobis debita nostra, sicut et nos dimittimus debitoribus nostris : respondebit tibi Dominus, Serve nequam, cum tanta mihi deberes, rogasti me, et dimisi tibi; nonne oportebat et te misereri conservi tui, sicut et ego tui misertus sum (Matth. XVIII, 32, 33). De Evangelio sunt verba ista, non de cordo meo. Si autem rogatus dimiseris veniam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,820">
    postulanti, jam potes dicere orationem istam. Et si nondum idoneus es diligere sævientem, tamen orationem istam potes dicere, Dimitte nobis debita nostra, sicut et nos dimittimus debitoribus nostris. Transeamus ad reliqua.
    18. Sexta petitio. — Et ne nos inferas in tentationem. Dimitte nobis debita nostra, sicut et nos dimittimus debitoribus nostris, propter præterita peccata dicimus, quæ non possumus facere, ut facta non sint. Potes agere, ut non facias quod fecisti : quid agis, ut non sit factum quod fecisti? Propter illa quæ jam facta sunt, ista tibi sententia orationis subvenit : Dimitte nobis debita nostra, sicut et nos dimittimus debitoribus nostris. Propter illa in quæ potes incidere, quid facies? Ne nos inferas in tentationem; sed libera nos a malo. Ne nos inferas in tentationem; sed libera nos a malo; hoc est, ab ipsa tentatione.
    CAPUT XIV. — 19. Petitiones tres æternam vitam, et tres hujus vitæ necessitates respiciunt. Et erunt petitiones illæ tres, Sanctificetur nomen tuum. Veniat regnum tuum. Fiat voluntas tua, sicut in cælo et in terra : tres istæ petitiones sunt propter vitam humanam (a). Semper enim sanctificatur in nobis debet esse nomen Dei, semper in regno ejus esse debemus, semper voluntatem ejus facere debemus. Hoc in æternum erit. Panis quotidianus modo est necessarius. Jam ab hoc articulo cætera quæ oramus, ad præsentiæ vitæ necessitatem pertinent. Panis quotidianus in hac vita necessarius est; dimitti debita nostra in hac vita necessarium est. Nam cum ad illam veniemus, debita finimus. In hac terra tentatio est, in hac terra periculose navigatur, in hac terra per rimas fragilitatum subintrat aliquid, quod debeat sentinari. Cum autem facti fuerimus æquales Angelis Dei, absit ut dicamus, absit ut rogemus Deum, ut dimittat debita nostra, quæ nulla erunt. Hic ergo panis quotidianus, hic ut debita dimittantur, hic ut non intremus in tentationem; quia in illa vita tentatio non intrat : hic ut liberemur a malo; quia in illa vita malum nullum, sed bonum sempiternum permanebit.
    SERMO LVII (b).
    Rursum in Matthæi caput VI, 9-15, de oratione Dominica, ad Competentes.
    CAPUT PRIMUM. — 1. Symbolum prius, tum Oratio tradenda. Ordo est ædificationis vestræ, ut discatis prius quid credatis, et postea quid petatis. Sic enim dicit Apostolus, Erit : omnis qui invocaverit nomen Domini, salvus erit. Hoc testimonium beatus Paulus posuit de propheta : quia prædicta sunt per prophetam ista tempora, quando omnes invocaturi erant Deum : Qui invocaverit nomen Domini, salvus erit. Et adjunxit : Quomodo autem invocabunt, in quem non crediderunt? aut quomodo credent, quem non audierunt? Quomodo autem audient, sine prædicante? aut quomodo prædicabunt, si non mittantur (Joel. II, 32;
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,850,480,900">
    ¹ Vox, alieni, abest a potioribus Mss. Paulo post editi habebant, cogitationes fratris tui; ubi Mss. omnes, patris tui.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,820,950,900">
    * Ad gr. r. tim. Par. Lov. emen latus.
    (a) Forte, æternam.
    (b) Alias. de Diversis 9.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de página de livro antigo (Patrologia Latina).
    Na nota de rodapé esquerda, "potioribus" foi lido apesar da possível ambiguidade visual ("peti oribus"), dado o contexto latino.
    Na nota de rodapé direita, "emen latus" foi transcrito conforme visual, provavelmente "emendatus". "Ad gr. r. tim." também transcrito literalmente.
    "cordo" no texto principal foi mantido conforme impresso (provável erro por "corde").
  </notas>
</pagina>