s "^—— SERMO LV. 975

«20d nec tenere. hic poterat, nec auferre. Non enim
Lic aliquid tibi dimisit quod ipsius esse possit : ce.--

»., u& sic aceederes. Deus. autem. tuus, redemptor
ius, domitor tuus, castigator tuus, pater tous, erudit
1e. Quo? Ut. accipias h:reditatem, ubi non efferas
purrem, sed hzreditatem habeas ipsum patrein. Ad
lune spem  erudiris, ct murmuras? et. si quid triste
acciderit, fortasse blasphemas ? Quo ibis a spiritu ojus t
Erce dimiLiit te, et nou flagellat : deserit blaspheman-
len, non senties judicantem? Nonne melius e«t nt fla-
gellet te, et recipiat te, quam parcat tibi, et deserat te?

CAPUT Vl. — 6. Hefugium nostrum. Deus. Di-
c mus ergo Domino Dea nostro, Domine, refugium [a-
cdx$ es nobis, in generatione et. generatione. Iu prinia
generatione el altera generatione, refugium factas es
ibis. "Ta refugium ut nasceremur, qui non eranuis :
lu refugium ut renasceremur, qui mali eramus : tu
réfieium ut pasceres desertores tuos : (ui refügium ut
crizas et dirigss filios tuos : tu refugiuin faetus es no-
his. A te non recedemus, cum liberaveris nos ab om-
nibus malis nostris, et impleveris nos bonis tuis. Dona
das, blaudiris, ne fatigemur in via : corripis, c:edis,
perentis, dirigis, ne aberremus a via. Sive ergo blau-
diris, ne. fatigemur in via; sive castigas, ne aberre-
m-$a *ia ; Donne, re(ugium factus es nobis.

SERMO LYI* (a).
Uc Eraugelio Matthei, cap. vi, 1-13, de oratione
Domiuica, ad. Competcutes.

CAPUT. PRIMUM. — 4. Symbolum. et. Oritio
cristiani. traditur. Beatus. Apostolus tempora. ista,
qnando futurum erat at omnes gentes. in Deum cre-
derent, przenuntista ostendess fuisse a Prophetis,
bee testimenium posuit quod. seriptum est, £t erit :
emis howto qui. invocaverit nomen Doniini, salvus erit
(Joel. m, 32). Antea enim apud solos Israelitas invoca-
hatir nomen Domini, qui feeit celum et terram : ce-
terze getites idola muta et surda iuvocabant, a quibus
nen audiebantor; aut diimones, a. quibus ialo suo
amiebasRur. At ubi venit plenitiido teinporis. imple-
tur quod  pralictum est, Ei erit : omnis qui invocaverit
"omen Domini, salvus crit. Deinde. quia. invidebant
ipsi Juikwi Gentihus Evangelium, etiam illi qui ered:-
derumt in Christum, et dicebant non. debere annun-
tiri Evangelium Christi eis qui cireumeisi non fuis-
seni; quia contra. istos posuit hoc testimonium apo-
stolas Paulus, Et. erit * omnis. quicumque invocaverit
soie. Domini, salvus erit : subjunxit statim ad ilios
convincendos, qui nolebant evangelizari Gentibus, ct
ait, (juomodo autem invocabunt, iu. quem non credide-
runi ? owt quomodo credent, quem non uudierunt ? (Quo-
modo anten audient sine. predicante? aut. quomodo
pre dicebunt, ài ron mittantur (Rom. x, 135-15)? Quia
*rgo dixit, Quomodo invocabunt, in quem non credide-
FzuU 2 ileo non accepistis prius orationem, et postea
symbolam ; sed prius symbolum ubi sciretis quid cre-
Áeroiis, et postea orationem, ubi nossetis quen ivo-

Ad ch. r. s. v. Ulim. Par. Loy. emend itus.
(4) Vikas, tv biversis 18,

caretis. Symbolum ergo pertiuct. nd fidem, oratio ad
precem : quia qui ercdit, ipse exauditur invocans.

CAPUT il. — 29. Dwo cavenda invocanti. Madii
Autem pelunt quod petere non. deberent, ignorantes
quid eis expediat. Duas ergo res, qui invocat, cavere
dehet : ne petat quod non debet, et ne ab illo petat a
quo non. debet. A diábolo, ab. idolis, a d:emonihus
non est petendum aliquid : a Domino Deo nostro Jesu
Christo, feo. Patre. Prophetarum, Apostolorum et
martyrom, a. Patre Doniini nostri Jesu Christi, a Deo
qui fecit caelum et terram, mare et omnia que in eis
sunt, ab illo petendum est, si quid petendum est. Sed
cavendum est, ne et ab illo petatur quod petere non
debemus. Vitom humauam quia petere debemus, si
petas ab idolis surdis et mutis, quid tibi prodest? item
à Deo Patre, qui est in colis, si optas mortem inimi
corum tuorum, quid tibi prodest? Non audisti vel le-
gistí in Psalmo, in quo przedietus est damnabilis tra-
ditor Judas, quomodo. proplictia dixit de illo, Oratio
ejus fiat. illi. in peccatum. (Pscl. cvm, 7,?. Si. ergo
surgis et oras mala inimicis tuis, oratio tua. fiet in
peccatum.

CAPUT ll. — 5. Non optanda mula malis, sed iui
boni fiant orandum. 1n. Psalmis. sanctis legistis, ve-
luti multa imprecari mala inimicis suis, eum qui lo-
quitur iu Psalmis. Et utique, ail aliquis, qui loquitur
in Psalmis, justus est : quare tam mala optat ininrcis
suis * Non optat, sed przvidet : prophetia est praenun-
tiantis, non votum inale dicentis. In. spiritu. enim illi
noverant quibus habebat evenire male, quibus bene :
el per prophetiam dicebant, tanquam optarent. quod
prividebaut. Tu autem unde scis, ne melior te futurus
sit, cui hodie male petis? Sed. seio illum malignum,
dicis. Et te scis malignum !. Quamvis fore audeas ct de
corde alterius judicare quod nescis : sed et te scis ma-
lignum. Non audis Apostolum dicentein, Qui prius fui
blusphemus, et persccutor, eh. injuriosus; sed misericor-
dium consccutus sum, quia ignorans feci in incredulitule
(KM Tim.1, 15) ? Quando Paulus apostolus persequebatur
Christianos, ligaus ubi inveuiebat, audiendus ad sacer-
dotes el puiiendos attrahebat ; quid putatis, fratres,
Ecclesia contra illum orabat, au pro illo? Utique Ec-
clesia Dei, qu:e didicerat a Domino suo, qui pendens
in cruce dixit, Pater, ignosce illis, quia nesciunt quid
[«ciunt (Luc. xxm, 54), talia. precabatur pro Paulo,
imo adhue pro Saulo, ut. hoc. in illo fieret, quod ct
faetum est. Nam quia dicit, Eram autem ignotus facie
Ecclesiis. Judew que sunt in. Christo ; tantum. aulem
audicbunt quia. ille qui. aliquando. nos persequebatur,
nuuc evangelizat fidem quam. aliquando vastabat, et in
me maguificabant Deum (Galut. 1, 22-21) : quare ma-
guilicabant Deum, nisi quia autequam esset. factum,
rogabant Deum ?

4. Multiloquiun. in. oraticne. vitandum. Ad. quid
orclio nostra. Desideriorum. [ora in. Dominica ora-
tione, Dominus ergo noster primo amputavit. mul-

! Begius Vs., et festem maliquim. Ft in'ra loco, sed et te
scis miiliqnun ; labet idem. codex, sed. et Lestis maíigna.
Vorto qr, sed et testis motiquss st.

Digitized by Google
