569
pios zcstimarc multos esse deos, cl tu tibi gaudes ere-
d:udo quia unus. est Deus. Bene facis. Et demones
eredunt, et contremiscunt (Jacobi u, 19). Nunquid cet
ii Deum. videbunt ? Videbunt qui mundo sunt corde.
Quis autem niuudicordes dicat spiritus immundos? Et
tamen credunt, el coutremiscunt.

11. Fides Christianorum discernenda a fide. demo-
mmm. Fidei comites spes el charitas. Discernenda
est fides nostra a fide demonum. Fides cnim nostra
mundat cor : fides autem illorum reos facit. Male
quippe operantur, et ideo Domino dicuut : Quid. mo-
bis et tibi est? Cum audis hoc damones dicere, putas
€os non agnoscere? Scimus , inquiunt, quisis. Tu es
Filius Dei (Luc. wv, 51). Dicit hoc Petrus, et laudatur
(Matth. xvi, 16, 17) : dicit hoc demon, et damuatur.
Vnde lioc, nisi quia vox par, et cor impar? Discerna-
mus ergo fidem nostram , nec credere sufficiat. Non
€st talis fides quie mundat cor. Fide, inquit, mun-
dans corda eorum. Scd qua tide, quali fid, nisi quam
definit Paulus apostolus, ubi ait : Fides que per di-
lectionem operatur (Galat. v, 6)? 1sta fides disceriit a
fide d:cómonum , discernit ab hominum flagitiosis ac
perdiüs moribas. Fides, inquit. Quo fides? Qua per
slilestionem operatur, sperat quod Dcus pollicetur. Ni-
hil ista delinitione perpensius, nihil perfectius. Ergo
tría sunt llla. Necesse esl ut in quo est fides, que per
dilectionem operatur, spcret quod Deus pollicetur. Co-
1mes est ergo fidci spes. Neeessaria quippe spes est ,
quamdiu non videmus quod credhnüs ; ne forte non
videndo et. desperando deficiamus. Contristat nes ,
quias uon videmus : sed consolatur nos , quia. visuros
nos speramus, Adest ergo spes , et est comes fidei.
Deinde et charitas, qua desideramus, qua. pertingere
conamur, qua inardcscimus, qua esurimus et sititnus.
Adhibetur crgo et hx : et erit fides, spes et charitas,
Quomodo euim non erit ibi cbaritss, cum nihil sx
2liud elisritas quam dilectio? ipsa. sutem fides defi-
nita est, qua per. dilectionem. operatur. ToHe. (idem,
perit quod credis; tolle cbaritatem, per& quod agis.
Fidei eniin pertinet ul credas; eharitad, ut agas. Si
enim credis, et non amas, non le moves ad bonum
OpUS : et si moves, ut servus moves , non ut. filius:
timendo penam, non amando justitiam. Mla ergo,
inquam, (ides muudat cor, qux per dilectionem ope-
ratur.

CAPUT XI. — 12. Deus non cegitandus wt corpus,
Et modo ipsa fides quid agit? Tantis testimoniis
Scripiurarum, tam multiplici lectione, tam varia co-
piosaque exhortatione quid agit, nisi ut videamus
nuuc por speculum in znigmate, postea facie ad fa-
ciem? Sed non ilerum tn redeas ad istum faeiem
t«am ?. Faciem cordis cogita. Coge cor tuum cogitare
divina, compelle, urge. Quidquid simile corporis co-
gitanti occurrerit, abjice. Nondum potes. dicere, Duc
€81 : saltem dic, Non est hoc. Quando enim dices,
licc est Deus? Nec. cum videbis : quia ineffabile cst
quod videbis. Raptum se dicit Apostolus in tertium

* Corbeiensis Xs. , *ed non sta sterint ut redeas (ic ad fa-
ciem tuam.

SERMO LIII.

$70
calum, et audisse ineffabilia verba (11 Cor. xit, 9 et 4).
Si sunt ineffabilia verba, quid est cujus sunt verba ?
Cogitanti ergo tibi de Deo, occurrit aliqua fortasse in
humana specie mira et amplissima magnitudo : con-
slituisti cam in conspectu cogitationis lup, tanquau.
magnum aliquid, amplissimum, grande, ingentissiua
mole diffusum. Finisti alicubi. Si finis, Deus nou
cst. Si non finisti, facies ubi est ? Cogitas mulem , et
uL membra distinguas, definis molem. Aliter enim
membra distinguere non potes, nisi moli dederis f-
nem. Quid agis, stulta et carnalis cogitatio ? Graudem
molem fecisti ; et tanto grandiorem, quanto te putasti
Deum amplius lionorare. Addit alius unum cubitum ;
et facit majorem.

CAPUT Xil. -- 15. Locus [sai in speciem cn-
trarius. Sed legi, inquis. Quid legisti, qui nihil in-
tellexisti ? Et tamen die, quid legisti? Non repella -
mus parvulum corde ludentem. Dic quid legisti ? Cae-
lum mihi thronus est, terra autem. scabellum pedum
meorum (Isai. vxvi, 6). Aio (a), Legi et ego : sed tu
forte. potiorem te putas, quia legisti et. credidisti.
Credo ct ego quod dixisti. Siinul credamus. Quid
dico ? Simul quieramus. Ecce tene quod legisti, ei
credidisti : Colum mihi thronus esl, id est, sedes;
thronus enim grace, Jatine sedes est : ferra antem
scabellum pedum meorum. Non legisti et illud : Quis
palmo mensus est colum (Isai. xu, 19)? Puto te la-
fisse : cognoscis, el le credere confiteris. Ibi enim
utrunque legimus, utrumque credimus. Modo jam
cogita, et doce me : adhibeo te doctorem, et me pà-
vulum facio. Doce me, obsecro te. Quis est qui sedet
iu palmo suo?

CAPUT XIII. — 14. Excutitur locus allatus. Colum.,
sancti. Terra, terreni. Sursum. cor, Ecce figuras ct
lineamenta meinbrorum Dei a corpore humauo duxi-
Sli. Sed forle subrepsit tibi, ut secundum Corpus pus
lares nos factos ad imaginem Dei. Inlerim accipio
considerandum , discutiendum, requirendum , dispu-
tando excutiendum. Si placet , audi me : quia in ec
quod tili placuit, audivi te. Sedet Deus in edolo, et
palmo metitur ccelum. Mem ccelum fit latum, cum
sedet ; et angustum , cum metitur? An ipse Deus tan-
tus estin sedendo, quantus in palmo ? Si hoc ita cst,
non ad similitudinem suam nos fecit Deus : nos enim.
palmum angusticrem valde habemus, quam partem
corporis qua sedemus. llle autem si Lam latus est in
palmo suo, quam latus in sessione $ua, disparia mem-
bra nobis fecit. Non est ista similitudo. Erubhescat
ergo tale idolum in corde ebristiano. Proinde ccelum
accipe pro omnibus sanctis. Quia et terra dicitur pro
omnibus qui suuL in terra : Omnuis terra adoret te (Psat,
uxv, 4). Si bene dicimus secundum cos qui habitant
iu terra , Ounis terra adorel te : bene dicimus etiam
secundum eos qui habitat in celo, Omne coelum
portet te. Nam ct sancti ipsi qui in terra habitant,
carae terram caleant, corde in colo babitant, Non
€nim frustra admoneutur sursum habere Cor, et cun
admoniti fuerint, ita. esse respondent : aut. frustra.

(4) Forte, audio,

Digitized by Google
