*5i

per Mariam virginem venit, nonium desiderabatur a
eunctis gentibus ; quía nondum crediderant. Dissemi*
' pato atitem Evangelio per omnes gentes , in omnibus
gentibus desiderium ejus accenditur. Per omnes enim
gentes ct sunt , et erunt electi ejus *, qui (oto corde
án oratione dicant, Adveniat regnum tuum (Matth. vi,
40). Sed primus adventus misericordiam proesemina-
Uit judicio : in quo judicio secundi adventus claritas
f emincbit. Prius ergo oportebat moveri eamlum , enm
1 cum Angelus couceptura Virgini nuntiavit , cum Mae
igos ad eum adorandum stella perduxit, cum rursus
; Angeli natum pastoribus indicarunt : moveri terram,
! eum ejus miraculis turbaretur : moveri mare, cum iste
mundus persecutionibus fremere! : moveri aridam, cum
in eum credentes esurirent sitirentque justitiam : mo-
veri deniqueonmesgentes, cum Evangelium ejus usque-
quaque discurreret. Tunc deinde veniret Desideratus
omnibus gentibus, sicut Propheta pronuntiante, ventt-
rus est. Et implebitur domus ista gloria,id est, Ecclesia.
CAPUT Vill. — 41. Aurum et. argentum aílegerice.
Consequenter itaque subjecit, Meum est aurum,
et meum est argentum. Omnis enim sapientia qux: no-
nine auri ügurate siguiflcatur , et eloquia Domini elo-
quia casta , argentum igne probatum terree , purgatum
sepiuplum (Psal. xi, 7): omne ergo tale argentum et
aurum non est hominum, sed Domini ; ut quoniam
implebitur domus gloria, qui gloriatur, in Domino
gloritur (Il Cor. x, 17). Quia enim sacerdos ille ma-
gnus, domus hujus inbabitator, Dominus noster Je-
sus Christus, propter reditum hominis, «qui per $u-
perbiam de paradiso exierat , se ipsum exemplum hu-
militatis prebere dignatus est; quod testntur in
Evangelio elamans, Discite a me quoniam mitis sum,
et humilis corde (Math. xi, 29): ne quis forle in
domo ejus, id est, in Ecclesia, si quid sapienter
potuerit vel sontire vel dicere , quasi sua propria vi-
deri volens extollator; videte quanta medicina ei di-
citur a Doinino Deo, Meum est aurum, et. meum. est
argentum. Sie enim fiet quod sequitur *, ul magna
sit. gloria domus. istius movissimg plus quam prime.
Prima enim domus , id est , cives terrenz Jerusalem ,
s;eut Aposteles dicit, ignorantes Dei justitium , et suam
justitiam quaerentes. constituere , justitie: Dei. non sunt
subjecti (Rom. x, 5). Videtesi non isti dum suum esse
dicunt ;urum et argentum , non potuerunt ad zter
wam gloriom domus novissimz pervenire. "Tamen
cum dicit Propheta, Magna erit gloria. domus isiius
novissime plus quam prime , nec ipsam primam sinc
aliqua gloria fuisse demonstrat. Nam de illa loqueba-
tur etiam Apostolus , cum diceret : Si enim quod eva-
cuatur, per gloriam est , multo magis quod manet, in
gloria erit (VM Cor. wt, 1).
CAPUT 1X. — 12. Pax promissa post resurrectio-
wem. Versus autom ultimus, quo iste Prophet

. sermo concluditur , Et in. loco iso, inquit , dabo pa-

1 pditl, Per onmes enim gentes eruni electi ejus ; omisso,

et suni, et, quod ex Germanensi Ms. restituimus. .

3 sic Germanensis Ms. Editi autem, tídele quanta. medi-

cina ei detur a Domino. Meum est, ew. Sic enim. cansequi-
wr. Cr magna sit gloria, etc.

S. AUGUSTINI EPISCOPI

bd
eem , dicit Dominus exercituam. Quid eat , in Joco iato,
nisi terrenum forte aliquid tanquam digito ostendit?
Quid enim potest eontineri loco, ri$i corpus? Non
ebsurde ergo ultimam resurrectionem corporis intel-
ligitmus, qua beatitudo perfectissima terminatur ,
quando jam non contupiscit caro adversus spiritum,
nec spiritus adversus carnem. Hoc enim corruptibile
induet incorruptionem , et. mortale hoc induel im
mortalitatem. (l Cor. xv, 53). Non. erit alia lox. ia
membris repugnans legi mentis : quia in loco isto dabe
pacem, dicit Dominus exercituum.

43. Auri contemptusin prophelicis litteris commenda-
(us. Nam de coutempta. terreni auri el argent? que
Prophete dicant, quis adversus divinas voces tam
surdus est, ut ignoret? Sic enim illi ad decipiendos
homines de Apostolo proferunt quod ait, Radir cst
autem omnium malorum avaritia: quam quidam seclan-
tes, a fide pererraverunt, et inseruerunt ae. doloribus
multis (| Tim. vi, 40), quasi facile invenias aliquem
librum veterum Scripturarum , ubi non culpetur ava-
ritia, et digna exsecratione demnetur. Sed quia de
auro et argento nunc questio est, cur non audiunt
prophetam dicentem , Sed et argentum eorum et aurum
eorum non poterit liberare eos in die ir Domini (Ezech.
vit, 49)? Hoc solum si quisquam sitiens audiat, et ani-
mae suz medullis infundat , noune se totum a blandi-
mentis falsze felicitatis alienans, in amplexum Dei,
vetere homine exutus ut. se immortalitate cooperiat ,
advoeabit? Scd quid jam diutius de hac. qu:estione
tractemus? Credo esse manifestum Charitati vestre,
Manichzorum sectam non veritate, sed fraude agere,
cum imperitis , ut Scripturas non tola totis !, novas
veteribus praeferant ; sed sententias excerpendo, quas
vclut adversas sibi essc conantur ostendere , ut deci-
piant imperitos. Nulla est autem de ipso Novo "Festa-
mento vel Ápostoli Epistola , vel etiam liber Evan-
gelii, de quo non póssint ista fleri; ut quibusdam
sententiis ipse unus liber sibi videatar essc contra-
rius, nisi cjus tota. contextio diligentissima lectoris
intentione tractetur.

SERMO Lt * (a).

De concordia Evangelistarum. Matthei et Luce in
generationibus Domini (b).

CAPUT PRIMUM. — 1. Tractanda. questio propo-
sita in dienatali Christi. Spectaculorum. dies. Exspc-
ctationem Charitatis vestra» ille impleat, qui excita-
vit. Etsi. enim. quz dicenda sunt vobis , non nostra
sed Dei esse proesumimus ; tamen multo. magis nos
dicimus , quod humiliter dicit Apostolus * : Habemus
thesaurum istum invasis fictilibus , «t eminentia virtutis
Dé sit, el non ex nobis (Il Cor. w, 7). Non dubitamus
itaque meminisse vos pollicitatienis no-trz. In ipso

' sic Germanensis Ms. At edit, 1$ Scripturas totas non
tolis, eic.

1 Godex. v., nos dicimus humiliter quod dicit Apostolus.

* 1n. Mss. r. v. Ct in. editione Lov. recognitus est.

d) Alias, de Diversis 65.
b5 Possidius in capite 8 Lidiculi recordatur. seraxonis,

.« De. Geaera:ionibus, secundum Matzhzeum. »

Digitized by Google
