se -. SERMO Lil. wt

eontigent. omria qae sunt in coelo et in terra? Quam-
diu homo circuis creatiram? Ad te redi , te vide, te
inspice, te discutc. In creatura quaeris aliqua. tria ct
separathn. dememstranda, et. inseparabiliter operan-
tía: si in creatura quiis, in te prius quere. Non
enim t0 non es creatura. Sinilitudinem queris. Qux-
sitnrus es in pecore? De Deo enim fequebaris, cria
quierceres quamdam similitudinem. De Trinitate ineifa-
bilis Majestatis loquebarís ; et quia defecisti in divinis,
wanmque infirmitatem debita humilitate confessus cs, ad
bnnana venisti ; ibi discute. Queris in pecore, queris
in sule, in stella? Quid enim horwn factam esta | ima-
gincm et similitudinem Dei? Prorsus familiarius et me-
lins aliquid borum quzris in te. Hominem enim Deus
fecit ad imaginem et simifitudinem su;in. ln te quiere,
ne forte. imago Trinititis babeat aliquod. vestigium
"Trinitatis. Et quie? Imago facta longe distans : simili-
tudo tamen et imago longe distuns , non. quomodo
imago Filius hoc quod Pater. A!iter enim. imago in
filio, aliter in. spréelo. Multum di-tat. In filio im»go
£ua, tu ipse es. lloc est enim filius quod tu natura.
Sulstantia hoc quod tu, persona alias quam tu. Non
esgo bomo imago tanquam unigenitus Filius, sed ad
imsagineri quamdam et quamdam similitudinem fa-
etes, Quxrat in se aliquid, si possit. invenire, ct tria
epadam quae separabiliter pronuntientur!, inseparabi -
VWéér Operentur. Qurram , qurite mecum. Non ego
it Volle *, sed vos in vobis, et ego in me. Quxramus
eositieniter, et communem naturam atque substan-
tütni cemimuniter periractemus.
CAPUT Yl. — 18. Auima nostra ad imaginem
BA facia. Vide, o homo, advcrie. si verum est
fco. llabesne corpus, habes carnem? labeo,
Anquís. Nom unde est, unde in loco sum, unde
de loeo in lecum moveor? Unde verba loquen-
tís suio , nisi per aurent. carnis? Unde os loquentis
vídeó , nisi per oculos caris? Habes, constat, nec
dia satigendum est de r& manifesta. Vide aliquid
aliud, vide quod operatur per carnem. Audis enim
aure , sed non ab aurc audis. Alius est. iutus qui au-
di& pes-aurem.. Vides per oculum, ipsun intuere. Au
domum.sgnovisti , habitatorem neglexisti? Numquid-
nam videt oculus per se ipsum? Nonne alius esp. qui
videt per oculiun? Non. dico, Non videt oculus mor-
tai , dc quo constat corpore habitatorem abscessissc ;
scd oculus de re alia cogitantis, non videt facicm
prazsepüs. l'espice ergo. interiorem hominem | tuum.
lbi cuin magis aliqua. similitudo quxerenda. est quo-
rumdam trium separatim demonstratorum, inscparabi-
liter operantium. Quid liabet mens tua? Forte si qui-
ram , multa invenio : sed aliquid proximnm est, quod
facilius intelligitur. Quid babet anima tua? Intus
€ommemoro, recole ?, Non enim quod dicturus sum,
id posco ut credatur. mihi : voli acceptare, si. in le
aon inveneris, Intmere ergo, sed príu:o quod exciderat,

/ puto ttes. quap scparabiliter demonstrentur.
* tic apad Lov. additur, c( eos in me ; quod ab atüs Hiris

est.
* Am. £r. et aliquot Mss., cenuneimoro, recale. Fossaten-
Si» VS , recole, codimemm o.

PaATnOL. XXN Vig,

videamus, si lomo. non Filii ta.tum imago est, aut
Patris tantum imago est, sed Patris et Filii; ei un-
que jan consequenter et Spiritus saneti. Gencsis !o-
qnitur : Faeianms, inquit, honinem. ad imaginem el
similitudinem nostram (Gen. 1.26). Non ergo faeit Pa-
ter sinc Filio, nec Filius sine Patre. Faciamus fromi-
tier ad. imaginem et cimilitudinem nostram. Faciamus ;
non, Faciam; aut, fac ; aut, faciat ille : sed, faciamus od
imaginem ; non, Tuam ;aut, meum ; sed, ad nostram.

19. Trinitatis. similitudo in. hominc. Ergo .inter-
voz , dissimilem rem dico. Nemo dicat : Ecce quod
comparavit Deo. Jam locotus sum , et prxvloeutus,, et
cnutos reddidi , ot cautus fui. Longe ista distant, 4
sunimis ima, ab incommulabilibus mmtabilia, a erean-
tibus creata, a divinis bumana. Ecce primo hoc com-
meudo, quia quod dicturus sum longe distat, nemo
mili ealumnictur. Ne forte ergo ct ego aures que-
raf , et ille dentes. paret, lioc me promisi exbibitn-
rum, aliqua tria demonstrata separatim , operata iu-
separabibter. Quam sint ista similia vel dissimilia
Trinitati omnipotenti, non nanc Ago : sed in
ipsa creatura ima et mutabili invenimus aliqua tria,
que possint separaliliter demonsimati , el insepa-
rabiliter operari. O carnalis cogitatto, et canscien-
tia pertinax atque infidelis! Quid de illa Majestato
ineffabili in &a rc dubitas, quam in te. invenire po-
tuisti * Ecce dico, eecc interrogo : Homa, labes me-
moriam * 8i non habes, quod dixi qnomodo ten«isti*
Sed forte jam, qnod paulo ante dixi , oblites es. loe
ipsum quod dico, Dixi; duas istos. eyllabas non tene-
res, nisi per memoriam: Unde enim scires duas esse,
si sonante sceunda oblitus. esses primam ? Qul ergo
diutius. immoror? quare. sic urgear? quare sic cogor
convineerc ? Manifestum est, habes memoriam. Quie-
ro aliud : Iles intellectum ? labeo, inquis. Si enim
non haberes nmiemeriam , non teneres quod dizi : si
non haberes intellectum, non agnesceres qnod tenuixti.
Ifabes et hoc. Intelleetum tunm ad id. quod intus te-
nes , revocas, et vides, et videndo formaris, ut sciens
dicaris. Tertium quero :- Habes memoriam, qua ie-
neas quod dicitnr; habes. intellectum, quo intelligas
quod tenetur; de. hie. duobus requiro abs te, volens
tenuisti et intellexisti? Volens plane , inquis. Habes
ergo voluntatem. [Eee sunt trin, qux moe dicturum esse
promiseram auribus et mentibus vestris. Tria haesunt
in te, qua potes numerare, et non.potes separare.
Wsec ergo tria, memoriam, intellectum, et volunta- j
iem ; hiec , inquam, tria animadverte scpratim pro-
nuntiari , inseparabiliter operari.

CAPUT Vilf.— 20. JMemoria, intellccins ei voluntas,
et separabiliter demonstrantur, et inseparabiliter operan-
tur. Aderit Dominns, et vidco quod adsit : ex in-
telicetu vestro intelligo eum adesse. Ex his enim vo-
cibus yesiris , quemadmodum intellexeritis, adverto ;
prasumo eum adjuturum., ut omnia intelligstis, Tria
promisi separabiliter demonstrari, inseparabiliter
operari. Ecce nesciebam: quid esset in animo tuo
demonstrasti mihi dicendo , Memoria. Hoc verbwm,
sauus iste, vox ista processit ad aures meas ab animo

( Douze.)

Digitized by Google
