98
continuo subjecit , rationem vocabuli aperiens , Jyse
enim , inquit , salvum faciet. populum. suum a peccatis
eorum, Hoc pie credimus, hoc firmissime retinemus,
natum Christum de Spiritu sancto ex virgine Maria.

41. Uülitas hareticorum. Utilitas per Judam pro-
ditorem. lh. ergo quid dicunt? Siinvenero, inquit,
mendacium , totum cerle non credis. Inveni , videa-
mus. Numero generationes. lli. enim per calumnias
suas ad id nos invitant , eLadducunt. Si pie vivamus ,
si Christum credamus, si non de nido ante tempus
eupiamus volare, ad id nos adducunt, ul mysteria
cognoscamus. Intendat itaque Sanctitas vestra utilita-
tem bxreticorum ; et utilitatem quidem secundum
Deum, eliam inalis bene utentem. Secundum ipsos
vero hoc redditur, quod voluerunt! ; non hoc quod
de ipsis Deus bene facit. Sicut. de Juda quantum boni
fecit? Passione Dorpini salve facte. sunt gentes. Sed
ut pateretur Duininus, dudas eum tradidit. Deus ergo
ei gentes liberat passo Filio, et Judam punit pro
scelere suo. Sacramenta enim qui illic lateut , nemo
discuteret, simpliciore euntentus fide; et ideo nemo in-
veniret, quia nemo discuteret , nisi pulsant.bus calum-
niatoribus. Cum enim b:eretici calumniantur , parvuli
perturbantar : cum perturbantur, inquirunt : inquisitio
corum, quasi percussio est de eapite in ubera matris, ut
tantam. nuanent , quantum parvulis sat est. llli tarbati
quzruut ; qui autem norunt et didicerunt , quia scru-
tati sunt, et. aperuit illis pulsantibus Deus, aperiunt
et ipsi turbatis. Et sic fit ut illi sint utiles ad invenien-
dam veritatem , dum calumniantur ad seducendum in
errorem. Negligentius enim veritas quxreretur, si men-
daees adversarios non haheret. Oportet enim, inquit, et
haereses esse. EX (quasi qu.ereremus causam , subjecit
statim, Ut probati manifesti fiunt inter vos (| Cor. x1, 1v).

CAPUT VIII. — 19. Generationes ler quatuordecim
pud Mathawm: inveniuntur , Jechonia bis numerato,
Quid ergo illi dicugt? Ecce. Matthaeus numerat. ge-
uerationes , et dicit ab Abraham usque ad David esse
quatuordeeim , el a David usque ad transniigrationem
Babylonis quatuordecim , et à transmigratione in Ba-
byloniam usque ad Christum quatuordeciin. Duc in se
ter. quatuordecim , fiunt quadraginta duo. Numeraut
autem , et inveniunt quadraginta. et unam generatio-
nem, et moveut. ealumniain , et irrideutes iusultant.
Quid sibi ergo vult, eum dicatur in Evangelio ter esse
quatuordecim , tamen omnes. numerati? inveniuntur
non quadraginta du, sed quadraginta et una ?Sine du-
bio maguum sacramentum est. Et. gaudemus gratias
agentes Domino , quis et per occasionem calumpian-
tium invenimus aliquid quod quanto magis tegeba-
tur quzerendum, tanto magis delcetet inventum. Sic-
ul enim. przelocuti sumus, edimus spectaculum men-
tium. Ab Abraham igitur usque ad. David , quatuor-
decim sont, lide. incipit numerus. 2 Salomone : Da-
vid enim genuit Salomonem. Incipit antem numerus
3 Salomone, et pervenit ad. Jechonism, qui eum
viveret. facta. est. transmigratio in. Bahyloniamn ; et
snnt ali: quatuordecim. gener:tienes , annumerato

V Mss, quod noluerunt.

S. AUGUSTINI EPISCOPI 340

Salomone a capite alterius intervalli, annumierato
etiam Jechonia, ad quem clauditur ipse numerus, ut
impleautur quatuordecim. Tertium vero intervallum
ab ipso Jechonia incipit.

48. Cur Jechonias bis numeretur.. Intendat San-
clitas vestra rem mysticam et dulcem : fateor vo-
bis gustatum cordis mei ; unde credo quia cum pro-
tulero , et gustaverilis , idipsum renuntiabitis. Iuten-
dite ergo. A Jechonia ipso incipiente numero tertii
intervalli , usque ad Dominum Jesum Christum fiunt
quatuordecim : quia Jechonias ille et finalis super:o-
ris intervalli, et. initialis sequentis intervalli bis nu-
meratur. Sed dixerit aliquis : Quare Jechouias his
numeratur ? Nihil gestum est antea in populo lsrael ,
quod non esset mysterium foturorum. Jechonias qui-
dem non irrationabiliter bis numeratur : quia et si sit
terminus inter duos agros, vel lapis, vel discretio ali-
qu3 taceriz , et ille qui est ex liae parte, usque ad
ipsam maceriam metitur , et ille qui ex altera parte
est, ab ipsa iterum sumit exordium mcticndi. S«d
quare hoc non factum est in prima connexione inter-
valli , ubi ab Abraham numeramus quatuordecitu. ge-
neraliones usque ad David, et alias quatuordeciun non
repetito David, sed a Salomone incipimus numerare,
reddenda causa est, qux: magum continet sacrameu-
tum. Intendat Sanctitas vestra. Tunc facta est traus-
iigratio in Babyloniam, quando in loeum patris sni
defuncti Jechonias rex eoustitutus est. Ablatum cst ei
regnum, et alius constitutus est in locum cjus. Sed
tamen vivente Jechonia facta est transmigratio ad Gen-
tes. Nulla enim eulpa Jechoniz diciun , quare sit re-
gno privatus : sed magis illorum peccata inducuntur,
qui ei successerunt. Sequitur ergo captivitas , itur in
Babyloniam. Non eunt soli mali; sed cum his pergunt
etiam saneti. 1n illa captivitate erat Ezechiel prophets,
in illa erat Daniel ; ibi erant tres pueri inter flammas
nobilitati. lerunt autem secundum prophetiam Jere-
mix propheta.

CAPUT IX. — 14. Transitus. Evangelii ad. Gentes
fupiratus. in. transmigratione | Babylonis. Meimentole
Jechoniam sine ulla culpa improbatum , inde desti-
lisse regnare , el fecisse trausitum ad Gentes , cum
transmigratum est in Babylouiam : et attendite. pree-
monstrata. imaginem rerum futurarum in. Domino
Jesu Christo. Noluerunt enim Jud;ei sibi regnare Do-
minum nostrum Jesum Christum, in quo nullam cul-
pam invenerunt. feprobatus est in se, reprobatui
etiam in servis suis ; et transitum est in Gentes, tan-
quam in Babyloniam. loc enim et Jeremias prophe-
tabat , jubere Dominum ut irent in Babyloniam. Et
quicumque alii Propheta: dicebant populo utt non irent.
in Babyloniam , Jereinias pseudoprophetas arguebat.
Qui Scripturas legnnt, recordentar nobiscum : qui non
legunt, eredant nobis. Minabatur crgo Jeremias ex
persona Domini eis qui nolebant ire in Babyloniam :
eis sutem qui irent, promittebat ihi quietem, et quam-
dam felicitatem in nosellandis vineis et plautandis bor-
tis et ubertate fructuum (Jerem. xxvii). Quomodo ergo
jam non in figura, scd in veritate populus I5rael traug-

Digitized by Google
