<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    313 S. AUGUSTINI EPISCOPI 314
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,90,480,900">
    maritali, parentem tamen habebat utrumque. Unde
    hoc probamus? Jam dixit Maria, Pater tuus et ego do-
    lentes quærebamus te.
    CAPUT XI. — 18. Mariæ modestia et humilitas imi-
    tanda feminis. Maria virgo et mulier dicta. Symbolum
    fidei. Primo non est prætermittenda, fratres,
    maxime propter disciplinam feminarum, sororum no-
    strarum, tam sancta modestia virginis Mariæ. Chri-
    stum pepererat, angelus ad eam venerat, et dixerat ei,
    Ecce concipies in utero, et paries filium, et vocabis no-
    men ejus Jesum. Hic erit magnus, et Filius Altissimi
    vocabitur (Luc. 1, 51, 52). Meruerat parere Filium Al-
    tissimi, et erat humillima: nec se marito, nec in or-
    dine nominis præferebat, ut diceret, Ego et pater
    tuus; sed, Pater tuus, inquit, et ego. Non attendit sui
    uteri dignitatem: sed attendit ordinem conjugalem.
    Non enim humilis Christus matrem suam superbire
    docuisset. Pater tuus et ego dolentes quærebamus te. Pa-
    ter tuus, inquit, et ego: quia caput mulieris vir
    (Ephes. v, 23). Quanto minus debent superbire cæ-
    teræ feminæ? Nam et ipsa Maria mulier dicta est,
    non corrupta virginitate, sed appellatione propria
    gentis suæ. Dixit enim de Domino Jesu Christo et
    Apostolus, Factum ex muliere (Galat. iv, 4): non tamen
    interruptit ordinem et textum fidei nostræ, qua confite-
    mur natum de Spiritu sancto, et virgine Maria. Illa enim
    virgo concepit, virgo peperit, virgo permansit. Sed mu-
    lieres omnes feminas illi appellaverunt, proprietate lin-
    guæ hebrææ. Audi evidentissimum exemplum. Prima
    femina, quam fecit Deus sumptam de latere viri, an-
    tequam cum viro concumberet, quod posteaquam de
    paradiso exierunt scribitur factum, tamen mulier jam
    vocabatur, dicente Scriptura, Formavit eam in mulie-
    rem (Gen. ii, 22).
    19. Christus patrem Joseph non negat. Obedientia
    pueri Jesu imitanda pueris. Quod ergo respondet
    Dominus Jesus Christus, Oportebat me esse in his quæ
    Patris mei sunt; non sic indicat Patrem Deum, ut ne-
    get patrem Joseph. Unde hoc probamus? secundum
    Scripturam, quæ sic ait: Et dixit ad illos: Non scie-
    batis quia in his quæ Patris mei sunt oportet me esse.
    Illi autem non intellexerunt quid illis locutus est. Et
    cum descendisset cum illis, venit Nazareth, et erat sub-
    ditus illis (Luc. ii, 49-51). Non dixit, Erat subditus
    matri; aut, erat subditus ei: sed, erat, inquit, sub-
    ditus illis. Quibus subditus erat? Nonne parentibus?
    Ambo parentes erant, quibus ille subditus erat, ea
    dignatione qua filius hominis erat.
    CAPUT XII. — Jamdudum præcepta feminæ acci-
    piebant: nunc pueri accipiant, ut obsequantur pa-
    rentibus, eisque sint subditi. Christo mundus subdi-
    tus, Christus parentibus subditus.
    20. Christus et filius et Dominus David. Videtis
    ergo, fratres, quod non ita dixerit, Oportet me in his
    quæ Patris mei sunt esse, ut intelligeremus quasi di-
    ctum, Vos non estis parentes mei. Sed parentes illi
    temporaliter, Pater ille sempiterne. Parentes illi filii
    hominis. Pater ille Verbi et Sapientiæ suæ, Pater
    Virtutis suæ, per quem cuncta formavit. Si per illam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,900,900">
    formantur universa, quæ attingit a fine usque ad fi-
    nem fortiter et disponit omnia suaviter (Sap. viii, 1),
    per Filium Dei et illi formati sunt, quibus idem ipse
    postea filius hominis subdectur. Et Apostolus dicit
    eum filium David: Qui factus est ei, inquit, ex se-
    mine David, secundum carnem (Rom. i, 3). Sed tamen
    ipse Dominus quæstionem proponit Judæis, quam in
    his ipsis verbis solvit Apostolus. Cum enim diceret,
    Qui factus est ei ex semine David; ad hoc addidit, se-
    cundum carnem, ut intelligeretur secundum divinita-
    tem non esse filius David, sed Filius Dei, Dominus
    David. Nam et alio loco sic dicit Apostolus, cum com-
    mendaret stirpem Judæorum: Quorum patres, inquit,
    ex quibus Christus secundum carnem, qui est super
    omnia Deus benedictus in sæcula (Id. ix, 5). Quod se-
    cundum carnem, inde filius David: quod autem super
    omnia Deus benedictus in sæcula, inde Dominus Da-
    vid. Dominus ergo Judæis hoc dicit: Cujus esse filium
    dicitis Christum? Responderunt: David. Hoc enim no-
    verant, quod facile capiebant ex prædicatione Pro-
    phetarum. Et vere ipse erat ex semine David, sed
    secundum carnem per virginem Mariam desponsatam
    Joseph. Cum ergo responderent Christum filium esse
    David, ait illis Jesus: Quomodo ergo David in spiritu
    vocat eum Dominum, dicens, Dixit Dominus Domino
    meo, Sede a dextris meis, quousque ponam inimicos
    tuos sub pedibus tuis? Si ergo David in spiritu vocat
    eum Dominum, quomodo filius ejus est? Et non potue-
    runt respondere Judæi (Matth. xxii, 42-46). Sic ha-
    bemus in Evangelio. Non se negavit filium esse Da-
    vid; ut nescirent Dominum esse David. Etenim te-
    nebant in Christo quod factus est ex tempore: non
    in eo intelligebant quod est in æternitate. Quapro-
    pter docere illos volens divinitatem suam, quæstio-
    nem fecit de humanitate sua: tanquam diceret,
    Scitis Christum esse filium David; respondete mihi
    quomodo sit et Dominus David. Sed ne illi dice-
    rent, Non est Dominus David, ipsum David testem
    interposuit. Et quid dicit? Verum utique dicit. Nam
    et illud habes in Psalmis ad David dicentem, De fructu
    ventris tui ponam super sedem tuam (Psal. cxxxI, 11).
    Ecce filius David. Quomodo et Dominus David, qui fi-
    lius David? Dixit, inquit, Dominus Domino meo, Sede ad
    dexteram meam (Psal. cix, 1). Miramini David filium
    suum Dominum habere, cum videatis Mariam suam
    Dominum peperisse? Dominus David, quia Deus; Do-
    minus David, quia omnium: filius autem David, quia
    filius hominis. Idem Dominus, idem filius: Dominus
    David, qui cum in forma Dei esset, non rapinam arbi-
    tratus est esse æqualis Deo: filius autem David, quia
    semetipsum exinanivit, formam servi accipiens (Philipp.
    ii, 6, 7).
    CAPUT XIII. — 21. Conjugium facit, non commixtio
    carnalis, sed charitas conjugalis. Conjugati abstinentes
    ex consensu. Non itaque propterea non fuit pater Jo-
    seph, quia cum matre Domini non concubuit; quasi
    uxorem libido faciat, et non charitas conjugalis. In-
    tendat Sanctitas vestra. Dicturus erat post aliquan-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,910,850,930">
    Codex v., Et qui dicit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>