-
ahbsconderit , non se putabil servire imperanti et di-
ceni, Luceat. lumen vestrum coram hominibus , ut vi-
dean! bona opera vestra. :

CAPUT 1. — 9. Utrumque preceptum implet Apo-
ztolus. Qui recie autem intelligit, utrumque implet,
e serviet aniversissimo Domino , qui servum pigrum
non damnaret , si ea quao fieri nullo modo poterant,
imperaret. Audite enim Paulum servum Christi Jesu,
vocatum. Apostolum , segregatum in Evangelium Dei,
wtrumque et facientem et docentem. Videte quemad-
modam luceat lumen ejus coram hominibus, ut vi-
deant boua opera ejus. Coninendamus , inquit, nos-
metipsos ad omnem conscientiam hominum in conspectu
Dé (Ml Cor. 1v, 3) : et iterum, Providemus enim bona,
non solum coram Deo, sed etiam coram hominibus (Id.
vin, 24) : et termn, Placete omnibus per omnia, sicul
et ege omnibus per omnia placeo (1 Cor. x, 93). Videte
rursus quemadinodnm attendat, ne faciat justiriam
snam eoram hominibus, ut videatur ab eis. Opus at.
fem sinem probet , inquit, unusquisque; ei tunc in se-
wetipso habebit gloriam, et non in altero (Galat. v1, 4):
et letum, Nam gloria nostra hec est, testimonium con-
srietie nostre (M Cor. 1, 12) : et illud quod nihil est
mawHessius , Si adhuc, inquit, hominibus placerem ,
Chieti servus non essem (Galat. 1, 10). Sed ne quis-
"quxat corum qui de proeeptis quasi repugnantibus
ipsios Bonitii moventur, multo magis Apestole ejus
ingerát questionem, et dicat, Quomodo tu dicis, Pía-
tete omnibus per omnia, sicut el ego omnibus per omnia
pluceo : et tu idem dicis, Si adhuc hominibus placerem,
Cre. seres. nom essem? Adsit ipse Dominus, qui
eium fn. servo suo et Apostolo loquebatur, et aperiat
vobis voluhtatem suam, et tribuat obediendi facul-
tem.

'*5&, €onciliantur duo illa. precepta, lpsa. quippe
Jen evángelica sccum portant expositiones stas;
siet Tatereindunt ora esurientium, quia pascunt corda
pétssutiéin. Intentio quippe cordis humani quo diri-
qur, et quo spectet, intuendum est. Si enim qui
velt Vider! àb frominibus bona opera sua, gloriam et
willitstem suam ponit ante homines, et hanc in con-
spectu hominum querit; nihil eorum, qux de hac re
Dibus prxcepit, implevit : quia ct attendit facere
festitismm ouam coram hominibus, ut videretur ab eis;
et nen sie eluxit lumen ejus coram homipibus, ut ad
foc viderent bona opera ejus, ut glorificarent Patrem
qui- i» cadis est. Se quippe voluit glorificari, non
Deum: et suam quiesivit utilitatem, non dilexit Do-
sili foluntatem. De qualibus dicit Apostolus : Omnes
enn qua eno suni quaerunt, non qu& Jesu Christi
(PMilipp. v, 21). Itaque non illic sententia terminata
est, ui an, Bic liceat lumen vestrum coram hominibus,
Wt videmd bona opera vestra : sed continuo subjunxit
ent faciendum sit, tt glorificei, inquit, Patrem ve-
strant, qui in colis es! : ut homo cum bene faciens vi-

Mir atr hominibus, intentionem boni facti habeat in
C€vasbientia su3, intentionem vcro innotescendi non

E

* Nss., et quid exspeetet.

SERMO LiV.

$5
habeat nisi in laudibus Dei, propter eorum quibus in-
notescit utilitatem ; quibus hoc prodest, ut Deus pla-
ceat, qui hoc prestitit homini ; atque ita non despc-
rent, etiam sibi si voluerint hoe posse przestari. lta-
que aliam sententiam, ubi ait, Attendite ne justitiam
vestram faciatis coram hominibus, non alibi terminavit,
quam ubi dixit, ut videumini ab. eis : nec addidit, Et
glorificent Patrem vestrum qui in celis est ; sed potius
addidit, Alioquin mercedem non habebitis apud Patrem
vestrum qui in calis est. linc enim ostendit eos qui ta-
les sunt, quales fideles suos csse non vult, in eo ipso
mercedem quzrere, quod videntur ab hominibus, ibi
constituere bonum suum; ibi oblectare. vanitatem
cordis sui, ibi exinaniri et inflari, ibi tumescere et
contabescere. Cur enim non sufficit, ut diceret, Atten-
dite ne faciatis justitiam vestram coram hominibus ; sed
addidit, ut videamini ab eis : nisi quia sunt quidam,
qui sic faciunt justitiaip suam coram hominibus, non
ut videantur ab cis, sed ut ipsa opera videantur, et
glorificetur Pater qui est in coelis, qui ea justificatis
impiis donare dignatus est? .

CAPUT HI. — 4. Quisnam vere preceptum. utrum-
que iinplevit. Qui tales sunt, nec. suam justitiam de-
putant, sed ejus ex cujus fide vivunt. Unde et Apo-
stolus dicit, Ut Christum. lucrifaciam, et. inveniar. in
flo, non habens meam justitiam,qum ex Lege est, sed
eam quee est per fidem Christi, que est ex Deo, justitia eg
fide (Philipp. ut, 8 et 9) : et in alio loco, Ut nos simus
justitia Dei ín illo (V Cor. v, 21). Unde et Judzeos ita
reprehendit : Jgnorantes, inquit, Dei justitiam, et suam
volentes. constituere, justitie Dei non. sunt. subjecti
(Rom. x, 5). Quisquis ergo ita vult videri hominibus
opera sua, ut ille glorificetur, a quo ea quz in illo vi-
dentur accepit, eL sic ad imitandum bonum iidem
ipsi qui vident pietate fldei provocentur, vere lumen
ejus lucet coram hominibus : quia lux de illo chari-
tatis radiatur, non superbi» fumus evomitur : et iu
€o ipso cavet, ne justitiam suam faciat coram hoii-
nibus, ut videatur ab eis; quia nec suam depurat il-
lam justitiam, nec ideo facit ut ipse videatur; sed ut
ille intelligatur, qui laudatur in homine justificato, ut
faciat et in laudante quod laudatur in altero, id est,
ut laudantem faciat esse laudabilem. Attendite ct
Apostolum, cum dixisset, Placete omnibus per omuia,
sicut el ego omnibus per omnia placeo; quomodo non
ibi remansit, quasi ibi constituerit finem intentionis
sux, ut placeret hominibus ; alioquin falsum dixisse,
Si adliuc hominibus placerem, Christi servus non essem :
sed statim subjunxit quare hominibus placeret. Jen
querens, inquit, quod mihi utile egt, sed quod multis, ut
salvi flant (| Gor. x, 53). Ka et non placebat. homiui-
bus propter suam utilitatem, ne Christi servus non
esset ; et placebat hominibus propter illorum salutem,
ut Christi esset dispensator idoneus : quia et illi co-
ram Deo conscientia sufficiebat, et de illo coram ho-
minibus quod imitarentur, elucebat.

Digitized by Google
