$519
tilaquium, ne multa verba aderas ad Deum, quasi
vetis multis verbis docere Deuui. Quando ergo rogas,
pictate opus est, nón verbositate. Scit enin Pater
vester quid. vobia necessarium sit, priusquam petatis ab
ee. Nelite ergo multum loqui : quia. novit quid vobis
necessarium sit. Sed ne forie hic aliquis dieat : Si
novit quid nebis sit necessarinm, ulquid vel panea
verba dicimus? utquid oramus? Ipse scit : det quod
scit. nebis necessarium. Sed idee voluit ut ores, ut
desideranti det, ne vilescat quod dederit : quia et
ipsum desiderium ipse imsinuavit. Verba ergo qua
Dominus moster Jesus Christus in. Oratione docuit,
forma est. desideriorum. Non tibi lieet petere aliud,
quam quod ibi scriptum cst.

GAPUT IV. — 5. Prima petitie. — Vos ergo, in-
quil, dice : Pater noster, qui es in celis. Ubi vos (vi-
detis) Deum Patrem. babere coepistis. Sed habebitis,
cum nati [neritis. Quanquam et modo anteqnam na-
scamini, illius semine concepti estis, tanquam utero
Eeeiesie in fonte. pariendi, Pater noster, qui es in
celis. Mementote, vos Patrem habere in coelis. Me-
mentole, vos de patre Adam natos in mortem, de
Patre Dco regesaerandos ad vitam. Quo ot dicitis, in
copdihus vestris dicite. Sit. orantis affectus, et erit
cxaudientis effoctus. Sanctificetur. nomen. tnum. Quid
T0g28 ut sanctificetur nomen Dei ? Sanctum est. Quid
rugas, quod jam sauctum est! ? Deinde cum rogas ut
saBetilicetur nomen ipsius, nonne quasi pro illo illum
rogas, ei nou pro te? Intellige, ct pro te rogas. loc
€nim rogas, ut quod semper sanctum est in se, san-
etificetur in. tc. Quid est, sanctificetur ? Sanctum ha-
beatur, non contemnatur. Ergo vides quia eum optas,
tibi honum optas. Tibi enim malum est ei contem-
pseris nemen Dei, non Deo. -

8. Secunda petitio. Venial * regmun tuum. Cui
dicimus? Et si nou petamus, non est. venturum r6-
gnum Dei? De illo enim regno dicitur quod erit post
(inem sieuli. Nam regnum semper habet Deus; el
uunquam est sine regno , cui servit universa creatu«
ra. Sed quod regnum optas? De quo scriptum est in
Evangelio, Venite, benedicti Patris. mei, percipite re-
gnum quod vobis paratum est ab. initio saiculi, Ecce de
equo dicimus, Veniat regnum twum. Ul in nobis veniat,
optamus ; ut in illo inveniamur, eptamus. Nam ccce
veniet : sed quid tibi prodest, si ad sinistram te in-
veniet ?* Ergo et hic tibi bene optas, pro te oras. lloc
desideras, hoc cupis orando, ut sic vivas, quomodo
iil regnum Dei , quod est omnibus sanctis dandum,
pertineas. Ergo, ut bene vivas , tibi oras cum dicis ,
Venial regnum tuum. Pertincamus ad regnum tuum :
veniat et uobis quod venturum est sanctis et. justis
tiis.

CAPUT V. — 7. Tertia petitio. — Fiat volentas (ua.
Si non. illud tt dicas, non faciet Deus voluntatem
suam ? Memento quod in symbolo reddidisti *: Credo

t sanctifi-
eri nom be, quad "m. smctuem &u Deinde, eic. M M.

Mss. 1. erique in boc gi sulsequentibus sermonibus ha-

lent constanter,
3 sic Mss. Edili autem, Vredidisi.

S. AUGUSTINI EPISCOPI

$su
in Deum Patrem omnipotentem. Si ompipotzns est,
cur oras ut fiat voluntas ejus? Quid est ergo, Fiat to-
iuntes tua? Fiat iu. me, ut non resistam voluntui
tux. Ergo et hic pro te oras, et non. pre De». Fic
enim voluntas Dei in tc, etsi non fit à tc. Nam et
quibus dicturus est, Venite, benedicti Patris wej, per-
cipite reguum quod vobis paratum est ab origine mandi ,
fict in illis voluntas Dei, ut justi et saneti aceipiant .
regnum : et quibus dicturus est, /te in igaem aternum,
qui paratus est diabolo et angelis ejus (Matth. xxv, 54,
41); fiet in illis voluntas Dei, ut mali damnentur in
ignem sempiternum. Aliud est, ut fiat a te. Ut ergo
fiat in te, non sine causa oras, nisi ut bene sit tibi. ,
Sive ergo bene sit tibi, sive male sit tibi, fieLin te :
sed fial et a te. Quare ergo dico, Fiat voluntas tua. in
ctelo et in terra : et non dico, Fiat voluntas taa a coelo
et a terra? Quia quod fit a te, ipse facit in te. Nun-
quam fit a te, quod non ipse facit in te. Sed aliquando
facit in te, quod nou fit a te : nunquam autem aliquid
fit a te, si non facit in te.

8. De eadem petitione. Quid cst autem, in celo. et
in terra, vel, sicut in caelo el in terra? Faciunt Augeli
voluntatem tuam, faciamus et nes. Fiat voluntas tia,
sicul in celo el in terra. Mens coelum est, caro. terra
est. Quando dicis, si tamen dicis, quod ait Apostolus,
Mente servio legi Dei, carne. autem legi. peccati ( tom.
vn, 95); fit voluntas Dei in ccelo, sed nondum ip ter-
Ta. Cum vero caro menti consenserit, et absorpta fue-
rit mors in victoriam (I Cor. xv, 54), ut nulla desi-
deria carnalia remaneant cum quibus mens confligat ;
cum transierit xà in terra, cum transierit. bellum
cordis, eum transierit quod dictmm est, Coro coneupi-
scit adversus spiritum, et spiritus adversus carnem ; feeoc
euim. inuicent adversantur, ut non ea quar vultis faciatis
( Galat. v, 11) : cum ergo hoc bellum transierit ,
omnisque concupiscentia in charitatem fuerit comma-
tata, nibil in corpore remanebit quod spiritui resistat,
nihil quod dometur, nihil quod frenetur, nibil quod
calcetur ; sed totum per concordiam perget ad justi-
Uism; flet voluntas Dei in coelo et in terra. Fiat vo-
luntas tua. in cato et in terra. Perfectionem optomws,
quando hoc oramus. Hem, Fiat voluntas. tua , sicut in
clo, ei in terra. ln. Ecclesia spirituales ceelam sunt ,
carnales terra sunt. Fiat ergo voluntas tua , sicut. in
ctelo et in terra : ut quomodo tibi serviunt spirituales,
sic tibi mutati in. melius serviant et carnales. Fiat
voluntas (ua, eicut. in celo et in terra. Est et alius.
sensus piws valdc. Moniti enim sumus orare pro «i-
micis nostris. Ecclesia, colum est : inimici Ecclesise,
terra. sunt. Quid est ergo, Fiat voluntas (ua, sicut in
celo, et iu terra ? Crgdunt inimici nostri , quomedo ct
nos in tie credimus : flant amici, finiant. inimicitias.
Terra sunt, ideo nobis adversantur : colum fnt, et
nobiscum erunt. :

CAPUT VI. — 9. uaria petitio. Omnes sumus ien-
dici Dei.— Panem nostrum quotidianum da nobis hodic.
Et hicjam manifestum est quod. pro nobis oramus.
Quando dicis, Sanctificetur nomen tim ; exponendum
est tibi quia pro te oras, non pro Pe. Quando dicis,

Digitized by Google
