<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,150,50">
    347
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,10,650,50">
    S. AUGUSTINI EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,10,950,50">
    318
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    cum ideo manducent, ut vivant ; ideo se putant vivere, ut manducent. Istos omnis sapiens reprehendit, et maxime divina Scriptura, edaces, ebriosos, helluones, quorum Deus venter est (Philipp. III, 19). Illos ad mensam non ducit, nisi concupiscentia carnis, non indigentia refectionis. Itaque isti cadunt in escam et potum. Illi autem qui descendunt ex officio vivendi, non ideo vivunt, ut comedant ; sed ideo comedunt, ut vivant. Itaque istis prudentibus et temperantibus si offerretur ut sine cibo et potu viverent ; quanto gaudio amplecterentur hoc beneficium, ut quo cadere non consueverunt, nec descendere cogerentur; sed semper suspenderentur in Domino, non deponeret eorum intentiones necessitas fulciendarum corporis ruinarum ? Quomodo putatis Eliam sanctum accepisse, quando accepit calicem aquæ et collyridam panis , ut satis ei esset in alimentum quadraginta dierum (III Reg. XIX, 6-8) ? Cum magna utique lætitia : quia propter officium vitæ, non propter servitutem concupiscentiæ, manducabat et bibebat. Tenta hoc præstare, si possis, homini qui beatitudinem totam et felicitatem in epulis , tanquam pecus in præsepi , constituit. Odit beneficium tuum , repellit a se , pœnam putat. Sic et in illo officio conjugali, libidinosi homines uxores non propter aliud quærunt : et ideo vix tandem ipsis uxoribus contenti sunt. Atque utinam si auferre non possunt aut nolunt libidinem, non ultra eam progredi sinant, quam præscribit debitum uxorum, etiam quod infirmitati conceditur. Sed plane tali homini si diceres, Quare ducis uxorem ? responderet tibi fortasse verecundatus , Propter filios. Si quis ei diceret , cui sine ulla dubitatione crederet, Potens est dare tibi, et omnino dabit tibi Deus filios, etiam non operanti opus illud cum uxore : ibi certe concluderetur atque fateretur quod non propter filios quærebat uxorem. Confiteatur ergo infirmitatem : accipiat quod officio se accipere prætendebat ².
    CAPUT XV. — 25. Patribus concessum habere multas uxores ad hoc tantum ut filios procrearent. Sic illi priores sancti, homines Dei, filios quærebant, filios suscipere volebant. Ad hoc unum jungebantur feminis ; ad hoc feminis miscebantur , ut filios procrearent. Ideo illis permissum est ut plures haberent. Nam si libido immoderata placeret Deo, sic permitteretur illo tempore, ut una femina haberet plures viros, quando unus vir plures feminas. Quare omnes feminæ castæ non habebant amplius uno viro, vir autem plures feminas : nisi quia plures habere feminas unum virum , pertinet ad prolis numerositatem ; una autem femina non quo plures habuerit viros , plures poterit parere filios ? Quapropter, fratres , si Patres nostri non ob aliud quam ad liberos procreandos jungebantur et miscebantur feminis ; magnum illis esset gaudium, si præter opus illud carnale possent habere filios, propter quos habendos ad illud non libidine ruebant, sed officio descendebant. Propter hoc Joseph
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    non erat pater, quia sine concupiscentia carnis susceperat filium ? Absit ut hoc sentiat castitas Christiana, quod nec Judaica sentiebat. Diligite uxores vestras, sed caste diligite. Usque ad eum modum carnale opus expetite, ut filios procreetis. Et quia non aliter potestis habere filios , ad illud cum dolore descendite. Pœna est enim illius Adam , de quo exorti sumus. Non extollamur de pœna nostra. Pœna est illius qui meruit mortaliter gignere ; quia peccato mortalis effectus est. Ipsam pœnam non subtraxit Deus ; ut meminisset homo unde revocaret, et quo vocaretur ; et quærerct illum amplexum, ubi nulla potest esse corruptio.
    26. Dignitas virginalis cœpit a matre Domini. Joseph quomodo vere pater Christi. Adoptio filiorum. Filii naturales et filii conjugales. In illo ergo populo quia oportebat fieri abundantem propagationem usque ad Christum, per numerositatem plebis in qua præfigurarentur omnia quæ præfiguranda erant Ecclesiæ documenta, habebant officium ducendarum uxorum per quas populus cresceret, in quo populo præsignaretur Ecclesia.
    CAPUT XVI. — At ubi natus est ipse Rex omnium gentium , cœpit dignitas virginalis a Matre Domini , quæ et filium habere meruit, et corrumpi non meruit. Sicut ergo erat illud conjugium, et sine ulla corruptione conjugium : sic quod caste uxor peperit, cur non caste maritus acciperet ? Sicut enim caste conjux illa , sic ille caste maritus : et sicut illa caste mater, sic ille caste pater. Qui ergo dicit, Non debuit dici pater, quia non sic genuerat filium ; libidinem quærit in procreandis filiis, non charitatis affectum. Melius ille, quod alius carne implere desiderat , animo implebat. Nam et qui adoptant filios, castius eos corde gignunt, quos carne non possunt. Videte , fratres , videte jura adoptionis, quomodo fit homo filius cujus semine natus non est ; ut plus in eo juris habeat voluntas adoptantis, quam natura gignentis. Ita ergo non solum debuit esse pater Joseph, sed maxime debuit. Nam et de feminis quæ uxores non sunt, generant homines filios , et dicuntur filii naturales ; et præponuntur eis filii conjugales. Quantum pertinet ad opus carnis, æqualiter nati sunt : unde isti præponuntur, nisi quia castior est uxoris charitas, de qua liberi procreantur ? Non illic attenditur commixtio carnis, quæ in utraque femina par est. Ubi vincit uxor, nisi affectu fidei , affectu conjugii, affectu sincerioris castiorisque charitatis ? Si ergo posset de uxore quisquam sine concubitu suscipere filios , non tanto debuit lætius, quanto est illa castior, quam diligit amplius ?
    CAPUT XVII. — 27. Duo patres Joseph ad conciliandos Matthæum et Lucam recte admittuntur. Hinc jam etiam illud videte posse fieri ut unus homo non solum duos filios habeat, sed et duos patres. Nominatim enim adoptione, occurrit cogitationibus vestris posse fieri. Dicitur enim , Duos filios potest habere homo, duos autem patres non potest. Imo invenitur posse habere etiam duos patres ; si unus semine genuit , alius dilectione adoptavit. Si ergo possunt uni homini esse duo patres, potuit et Joseph duos patres habere , ab altero generari , ab altero adoptari. Quod si potuit,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,950">
    ¹ Apud Lov. omissa fuerat negatio, quæ restituitur hic ex Mss.
    ² Ita in Mss. At in Lov., officiose accipere prætendebat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo espaçamentos irregulares antes de pontuação (ex: "panis , ut", "præsepi , constituit") conforme visível na imagem.
    Na coluna direita, linha 13, a palavra "quærerct" parece ter um erro de impressão (t em vez de e), transcrita literalmente.
  </notas>
</pagina>