$2

porea facies cogitetur. Nam sí accensus desiderio vi-
deudi Deum, faciem tuam przeparaveris corporalem
ad videndum ; talem faciem desiderabis et Dei. Si au-
lem jain saltem. spiritualiter de Deo sapis, ut. Deum
non Cogiles esse. corporeum ( unde diutius heri. ogi-
inus (d), si tamen aliquid peregimus); si in cordo. ve-
atro, t:nquam in templo Del, formz humauz fregimus
simulacrum; si. jam vohis bene venit in. mentem,
et viscera vestra interiora possedit, ubi detestatur
Apostolus eos qui dicentes se esse sapientes, stulti facti
suni ; et imimutaverunt gloriam incorruptibilis Dei et simi-
litudinem imaginis corruptibilis hominis (Rom. 92, 935).

CAPUT VII.—Si jun tale malum detestamini, si ad-
versamini (b), si Creatori mundatjs templum suum,si
vultis ut veuiat et mansionem apud vos faciat : Sentite
de Domino in bonitate, et in simplicitate cordis. quarite
illum ( Sap. 1, 1). Videte cui dicatis, $i tamen dieitis,
si vere. dicitis : Tibi dixit cor meum, Quaram [acf
tuam. Dicat. et cor tuum, et adde, Vultum tuum, Do-
mine, requiram ( Psal. xxvi, 8 ). Uene enim requiris,
quia corde requiris. Dicitur Dei vultus, dicitur Dci
brachium, dictar Dei manus, dicuntur Dei pedes,
d:citur Dei sedes, dicitur scabellum pedum ejus : scd
roli membra hümana cogitare. Si vis esse. templum
veritatis, frange idolum falsitatis. Manus Dei, polentia
Dei. Facies Dei, uotiua Dei. Pedes Dei, pr.esentia Dei.
Sedes Dei, si vis, tu es. An forte negare audebis Deum
esse Cliristum ?. Non, inquis. Concedis et. hoc, Chri-
stum Dei virtutem et Dei sapientiam ( I Cor. 1, 24)?
Concedo, inquis. Audi : Anima justi sedes est sapien-
tie ( Sap. 1). Ubi enim sedem habet Deus, nis: ubi
habitat? Ubi autein habitat, nisi in templo suo? T'em-
plum enim Dei sanctum cst, quod estis wos ( | Cor. 1m,
47). Vide ergo quomodo excipias Deum. Spiritus
eat Deus ; in. spiritu et. veritate oportet. adorare Deum
(Joan. 1, 25 ). Jam in. cur tuum, si placet, intret
arca testamenti, et ruat. Dagon ( 1 ffeg. v, 5 ). Audi
ergo nunc, et disce Deum desiderare, disce unde Deum
videre possis prieparate. Beati, iiquit, Mundicordes,
quoniam ipsi Deum videbunt.

.CAPUT Vili. — Quid praparas oculos corporis?
Si sic videbitur, in loco erit quod. videbitur. Non est
ju loco qui ubique totus cst. Munda unde videatur.

8. Praemia operibus congrua. in. sentenliis. beatitudi-
mum. Audi, et intellige, si ipso juvante potero ex-
plicare : adjuvet nos ad. in'eiligeudum oninia supra-
dieta opera et munera, quemadmodum congruentibus
apposiia sint. Ubi enim dictum cst de prxmio, quod
non congruere& operi, quod mon copsenaret? Quia
humiles quasi a regno videntur alieni : eati , inquit ,
pauperes spiritu, quia ipsorum est regnum. celorum.
Quia mites homines facile excluduntur de terra. sua :
Bjeati , inquil, mites, queniam ipsi luereditate. posside-
bunt. terram, Jam caetera aperta. sunt, clara, sua
*»ponte cognoscuntur : disputatere uon egent, comuné-
moratore opus habent. Beati qui lugent, Quis lugens

(a) trdicat, opinamur, sermonem 22, de versiculo Psalmi
73, scu de visione Doi, qui etiam Cartiagine bribitns in vss.

neiatur, ia busil ca Fausti.
wi torte, arersamini,

S. AUGUSTINE EPISCOPI

S65
non consolationem. desiderat? £psi, inquit, eonsola-
buntur. Doati qui esuriunt el sitiunt juetitiam. Quis esu-
riens et sitiens non satietatem requirit? Et ipsi, in-
quit, satirabuntur. Deati misericordes. Quis misericors,
nisi qui optat ex ipso opere reddi sibi a Deo vicem,
ul eirca se fiat, quod circa pauperem facit ? Beati, iu-
quit, misericordes, quoniam ipsorum miserebitur. Deus,
Quomodo per ipsa singula singulis propria apposita
sunt, et nihil iadhibitum est. in prxmio, quod. non
congrueret priecepto? przceptum est euim ut sis pau
per spiritu : prxmium est. ut. habeas regnum cato-
rum. Proceptum est.ut sis mitis : prxinium est. ut
possideas terram. Prieceptum est ut sis lugehis : pr.e-
mium, ut consoleris. Praeceptum est ut esurias et sitis
justitiam : praemium , ut satureris, Praeceptum est ut
sis misericors : premium , ut. misericordiam conse-
quaris. Sic preceptum est ut mundes cor : praeiiiuin,
ut videas Deum,

CAPUT IX. — 9. Visio Dei quomodo mundicordi-
bus speciatim promissa. Non ergo ita sapias in his p:.e-
ceptis et premiis, uL cuni audis, Beati mundicordes ,
quoniam ipsi Deum videbunt, putes pauperes spiritu
non visuros, aul non visuros mites, non visuros lu-
gentes, non visuros esurientes cl sitientes justitiam,
non visuros misericordes. Non arbitreris eos tantum
quasi visuros qui mundo sunt corde, illis a. visiono
separatis. Omnia enim lic iidem ipsi sunt. Ipsi vide-
bunt, et non ideo videbunt, quia pauperes spiritu
$unt, quia mites sunt, quia lugentes , quia. esurientes
sitientesqne justitiam, quia misericordes : sed quia
mundi sunt cordc. Quemadmodum si corporalia
opera membris corporalibus coaptarentur, ac dico-
Tct, verbi gratia, quisquam : Beati qui pedes habent,
quia ipsi ambulabuut : beati qui manus habent, quia
ipsi operabuntur : beati qui vocem babent, quonium
ipsi clamabunt : beoti qui os et linguam habent, qua-
niam ipsi loquentur : beati qui oculos habent, ipsi
enim videbunt. Sic tanquam spiritualia membra cum -
ponens, docuit quid ad quid pertineat. Apta est liu-
militas ad habendum regnum coelorum ; apta mausue-
tudo ad possidendam terram ; aptus luctus ad conso-
lationem ; apta fames | et sitis justiti: ad saturitatem ;
apta misericordia ad — impetrandam | misericordiam ;
aptum mundum cor ad videndum Dcum.

CAPUT X. — 10. Fide cor mundatur ad. videndum
Deum. Si ergo desideramus. videre Deum , oculus
iste unde iundabitur? Quis enim. nou curet, quis
non querat unde mundct, quo. videre possit quein
tolo affectu desiderat ? Expressit hoc divina testatio ;
Fide, iuquit, mmudans corda eorum (Act. xv, 9).
Muudat cor fides Dei, mundum eor vilet Deum. Sed
quia ipsa fides aliquando ab hominibus , qui se ipsos
fallunt, talis. determinatur, quasi sufficiat tanttin-
modo credere (promittunt euim. sibi quidam etiam
conspectum Dei regnumque calorum credentes et
male viventes); contra hos succensus ei spirituali
elaritate quodammodo. stomachans Jacobus. aposto -
lus in Epistela sua dicit, Tt credis quoniam tas est
Deus. Plaudis tibi de fid: * attendi; enim multos im-

Digitized by Google
