2541
lom. x, 15-15)? Missi sunt ergo pr:edicatofes, pri-
dicaverunt Christum. Illis pra«licantibus populi audí-
erunt, audiendo crediderunt, credendo invocaverunt,
)uia ergo rectissime ct verissime dictum est, Quo-
siodo invocabunt , in quem non crediderant? idco
prius didicistis quod crederetis : hodie didicistis cuni
iuvocare, in quem credidistis.

CAPUT lij. — 9. Filins Dei fratres sues nos esse
voluit. Filius Dei Dominus moster Jesus Christus
docuit nos orationem : et cum sit ipse Dominus,
wieut in Symbolo accepistis et reddidistis *, Filius
Dei unicus, tamen noluit esse unus. Unicus est, et
unus esse noluit : fratres habere dignatus est. Quibus
enim dicit, Dicite, Pater noster, qui es in calis?
Quem voluit a nobis appellari Patrem nostrum , nisl
P'atrem suum? Numquid invidit nobis? Parentes ali-
quando cum genuerint unum filium, duos, tres; jam
timent generare, ne faciant alios mendicare. Sed
quia tulis est. bxereditas quam nobis promittit, quam
multi obtineant, et angustias nemo patiatur ; ideo in
&uam fraternitatem vocavit populos gentium, et ha-
bet Unicus innumerabiles fratres qui dicant, Pater
noster qui es in calis. Dixerunt ista qui fuerunt ante
nus : dicturi sunt qui erunt post nos. Videte quantos
fratres babeat Unicus in sua gratia, communicans
cum ilis hzreditatem, pro quibus pértulit mortem.
Hiabebamus patrem et matrem in terra, ut naseere-
tur ad labores et mortem : invenimus alios parentes,
Deum Patrem et matrem Ecclesiatn, a quibus nasca-
wur 2d vitam xternain. Cogitemus, charissimi, cujus
filii esse ecepimus : et sic vivamus, quomodo decet
eos qui talem habent Patrem. Videte, quia Creator
noster dignatus est essc Pater noster.

: CAPUT Illi. — 3. Quid a Patre. petendum. Audi-
vimas quem invocare debeamus, qua spe hixreditatis
iternae Patrem in ccelis habere ceepimus : audiamus
«uid ab illo petwnus. À tali Patre quid petituri
sumus? Numquid non * ab illo et hodie et heri et
mudiusterüus pluviam petimus? Nibil magnum est
«quod a tali Patre quiesivimus : et lamen videtis cum
quanto gemitu, cum quanto desiderio pluviam peta-
imus, cum mors timetur, ct hoc timetur quod evadere
ntelius potest. Omnis enim homo citius serius nori-
turus est : et gemimus, rogamus, parturimus, clama-
mus ad Deum, ut peulo serius zhoriamur. Qoauto
waagis ad illum debemus clamare, ut veniamus ubi
nunquani moriamur?

CAPUT 1V. — 4. Prima petitio. Heo,  Senctift-
eriur nomen tuum, dictum est. Hoc etiam ab illo
petimus, ut sanctificetur nemen ejus in nobis : nam
semper est sanctum. Quomodo autem sanctificatur
nomen ejus. in Bobis, nisi dum nos eflicit sanctos ?
'Nos enim fuimus noa sancti , et per nomen cjus ef(l-
«imur sancli : ipse autem semper sanctus, et nomen
ipaius semper sanctum. Pro mobis rogamas, non pro
jwo. Non enim bene optamus Deo, cui nihil nali
potest aliquando evenire. Scd optamus nobis bonum,

! ya vss. AL edid, credidistis.
* Editi otmiserant, son; quod habent potiores Msg.

S. AUGUSTINI. EPISCOPI

$85
ut. sanctificetur sanc(uri. nomen ejus : quod. semper
snnctum est, sanctificetur iu nobis.

CAPUT Y. — 5. Secunda. petitio. Veniat. reguum
Tuum. Petamus, non petamus, veuire habet. Habet
quidem regnum Deus sempiternum. Quaudo euin
non regiavit *. Quando regnare capit *. Quando
regnum ejus initium non habet, nec finem habebit.
Sed ut sciatis quia et lioc pro nobis oramus, non pro
Deo (uon enim sic dicimus, Veniat regnum £umin,
quasi optantes, ut regnet Deus); regnuin ipsius nos
erimus , si inillum credentes in. eo profecerimus.
Quines fideles redempti sanguine Uuici ipsius, erunt
regnum ipsius. Veuturum est autem ipsum regnum,
€um | facta fuerit resurrectio mortuorum : tunc. eni
veniet ipse. Et ewm resurrexeriut mortui, dividet
eos, sicul ipse dicit, et ponet álios ad dexteram,
alios ad sinistram. Dicet eis qui ad dexteram eruut :
Venite, benedicti. Patris niei, percipite regnum. MWoc
est quod optamus et rogamus, quando dicimus,
Veniat reguum tuum, ut nobis veniat. Nam si nos
reprobi fuerimus, illud regnum aliis venturum est,
non nobis. Si autein in có nümero fuerimus, qui per-
tiscnt. ad membra unigeniti Filii ejus, nobis veniet
regnum ejus : et non tardabit. Numquid enim szcula
lanta restant, quanta trausierunt ? Apostolus Joanncs
dixit : Filioli, wovissima hora est (! Jo&n. u, 48).
Sed pro ipso die magno longa est hora : et ipsa
horà novissima videte quot annos ducat. Tamen sic
vobis sit quasi qui vigilet, dormiat, surgat et regnet.
Modo vigilemus, morte dormiemus, in fine resurge-
mus, sine fine regnabimus.

CAPUT VI. — 6. Tertia petitio. Hujus. petitionis
interpretatio multiplex. — Fiat voluntas tua , sícut. in
eclo, ita ec in terra. Tertio petimus, Fiat voluntas
tua, sicut in celo, ita et in. terra. Et lioc nobis bene
optamus. Nam voluntas Dei necesse est ut. fiat. Vo-
luntas Dei est ut regnent boni, damnentur mali.
Numquid potest istà voluntas non fieri? Sed quid no-
bis bene optamus, quando dichnus, Fiai voluntas
tua, sicut in celo, ita et. ín tera? Audite. Multis enim
inodis hic petitio intelligi potest, et malta suat cogi-
ianda in ista petitione ; quando rogamus Deum, Fiat
voluntas tua, sicut. in celo, ita et in. terra, Quomodo
te non offeidunt Angeli fi, sic te non offendamus et
nós. terum quomodo intelligitur, Fiat volustas. tua,
sicut in calo, ita et in terra? Sancti omnes Patriarchie,
omnes Prophet, omues Apostoli, spirituales omnes
tanquam eclum sunt Deo : nos autem in compara-
tione ipsorum terra sumus. Figl voluntas (ua, sicut in
€wlo, da. el in terra : sicut. in illis, ita ct in nobis,
Wem, £Fíat voluntas tua , sicut fn celo, ita et in terra,
Ecclesia Dei coelum cst, inimici cjus terra sunt. lene
optamus inimicis nosiris, ut credant ct ipsi, et flant
christiani : et flat volunuzs Dei, sicut. in cxlo, ita et
it terra. lteny, Piat voluntas tua, sicut in colo, ita. et
in terra. Spiritus noster caelum ext, caro terra, quo-
modo iunovatur splritus noster credemdo, sic Caro
innovetur resurgendo : et fiat voluntas Dei, sicut in
coelo, ita et in terra. Mtem, mens nostra qua videmus

Digitized by Google
