$85
qvaudo talia, quibus homo ab altari separetur. Ad
itlam pertinet materics blasphemiaruin : et multa etiam
inania dicuntur, qua ad rem mon pertinent. Nihil
mali faciat manus; non eurrat pes. ad. aliquid. mali ;
non dirigatur oculus in lasciviam; non anris libenter
pateat turpitudini; non. moveatur lingua ad id quod
nont decet : dic, cogitationes quis tenet?

CAPUT IX. — Fratres mei, plerumque oramus , ct

aliunde cogitamus, quasi obliti ante. quem siemus,
aut ante quen proni jaceainus. Ista omnia si colligan-
tar conira nos, num ideo ron premunt, quia minuta
sunt? Quid. interest, utriim te. plumbum premat, an
arena ? Plaimbunm una massa est, arena minuta grana
su:t, sed copia te premunt. Minuta sunt. peccata:
pon vides de guttis minutis. flumina impleri, ct fun-
dos trahi ? Miutita sunt, sed multa sunt.
43. Pact. donandi debita. Quotidie "ergo dica-
mus ; et corde vero dicamus, et quod dicimus facia-
mus : Dimitte nobis debita nostra , sicul ei nos dimitti-
mus debitoribus nostris. Sponsionem facimus. cum
Beo, pactum et placitum. Hoc tibi dicit Dominus Deus
tous : Dimitte, et dimitto. Non dimisisti : tu contra te
tenes , non ego. Sane, charissimi filii mci, quoniam
scio quid vobis expediat in "oratione dominica, et
maxime in tota oratione ista sententia , Dimitte nobis
debita nostra, sicut el nos dimittimus debitoribus nostris :
audite me. Daptizandi eslis, omnia diniittite : quisque
quod habet adversus aliquem in corde suo, dimittat
ex corde. Sic intrate, et«certi estole omnia prorsus
vobis duniti que contraristis, el ex parentibus
nascendo sccundum Adam cum originali peccato,
propter quod peccatum cum parvulis curritis ad yra-
tiam Salvatoris, et quidquid vivendo addidistis, dictis,
(atia, cogitatianibus, omnia dimittuntur : et cxibitis
inde tanquam a conspectu Domini vestri, eum securi»
tate omuium debitorum. .

CAPUT X. — 14. Hortetur ad dilectionem inimico-
fii, Jam propter illa quotidiana peocata, de qui-:
hus locutus sum, quia necessarium est vobis diccre,
velut quetiliaua mundatione ista, Dimitte mobis debita
nostra, sicut e( nos dimittimus debitoribus nostris; quid
facietis? Ilabetis inimicos : Quis. enim vivat in bae
terra non. habens initnicum? [ntendite vobis, diligi:e
ilios. Nullo modo tibi potest nocere sxviens inimicus,
quantum libi noces, si non diligis iuimicum. lile
enim nocere potest aul villae are, aut pecori tuo, aut
domui tue, aut servo tuo, aut ancilla tux , aut filie
iuo, aut conjugi tux ; aut, ut multum, si illi data
fuerit potestas, carui txe? Numquid , quomodo tu,
summ ue? Extendite vos ad istam perfectionens,
charissimi, exborlor vos. Sed uumquid ego illud do-
vavi vobis? Ille vobis donavit, cui dicitis, Fiat volun-
las (u8, sicut in calo, ita el in tcrra. Tamen non vobis
videatur inpossibile : ego scio, ego novi, ego probavi
esse homines christianos , qui diligunt inimicos suos.
Si vobis impossibile visum fuerit, non faciatis. Primo
eredite posse. fieri : et orate, ut fiat in vobis voluntas
Pei. Quid enim tibi prodest malum inimici tui? Si
malum nulium haberet, uec inimicus tuus esset. Bo-

S. AUGUSTINI EPISCOPI
"mum ilfl opta, finiat mala, et non erit (ibi ininiicus.

EC

Non enim inimica est tibi iu ilio natura humana , sed
culpa. Numquid ileo tibi est inimicus, quod babet
animam et carnem? Hoc est quod tu : animam habes,
animam habet ; carnem habes, carnem liabet. Con-
substantialis tuus est : simifi de terra facti estis ! ; a
Doiniuo animati estis. IToc est ille quod tu: respice
fratrem tuum. Primi duo parentes nostrí erant, Adaut
et Eva ; ille pater, illa mater : ergo nos fratres. Omit-
tinus originem primam : Deus pater, Ecclesia tnater ;
ergo nos fratres. Sed inimicus meus Paganus cst, Ju-
dus est, hereticus est; et unde jamdudum dixi, Fiat
voluntas tua , sicut. in colo, ita et in terra, O Ecelesia,
inimicus tuus cst Paganus , Judzxus, bzereticus : terra
est. Si celum es, invoca Patrem qui est in coelis , et
pro inimicis tuis ora: quia et Saulus inimicus erat
Ecclesiz ; sic oratum est pro illo, factus est amicus.
Non solum destitit esse persecutor, sed laboravit ut
esset adjutor. Et si verum quieras, oratum est contra
illum : sed contra ejus malitiam, uon naturam. Ora ct
tu contra. malitiam inimici (ui : illa moriatur, et illo
vivat. Si enim mortuus fugit inimicus tuus, quasi
inimico caruisti, scd nec amicum invenisti. Si autein
mortua. fuerit malitia ejus : et inimicum amisisti , ct
amicum invenisti.

CAPUT Xl. — 15. Inimicos diligere paucorum est,
sed (umen. ab. omnibus. id. praestandum. Adhuc. dici-
tis : Quis potest? quis illud fecit? Deus illud faciat in
cordibus vestris. Et cgo scio, pauci illud faciunt,
magni sunt qui faciunt , spirituales faciunt. Numquid
tales sunt omues iu Ecclesia fideles ad altare acce-
dentes , corpus cet sanguinem Christi sumentes? num-
quid tales sunt omnes? Et tamen omnes dicunt , Di-
mitte nobis debita nostra, sicut et nos dimittimus debito-
ribus nostrís. Si respondeat illis Deus : Quid a me
petitis ut faciam quod promisi, quando vos non facitis
quod przecepi? Quid promisi? Dinittere debita vestra,
Quid prxeepi? Ut et vos dimittatis debitoribus vestris.
Quomoro potestis lioc facere , si non diligatis inimi-
eus? Quid ergo facturi sumus, fratres? Ad tantam
pancitatem. redigitur grex Christi? Si soli illi debent
dicere, Dimitte nobis debita nostra, s'cut et nos dimit-
tins debitoribus nostris , qui dilizunt iuimicos ; nescio
quid. faciam , nescio quid dicam. Dicturus enim vobis
sum : $i non diligitis inimicos vestros, nolite orare?
Nen audeo: imo ut diligatis, orate. Sed numqu' d vo-
bis dicturus sum : Si non diligijs inimicos ve-tres ,
nolite in oratione dominica dicere, Dimitte nobis debita
nostra, sicit. et nos dimittimus debitoribus nostris? Puta
quia dico, Nolite dicere. Si non dixeritis , nou dimit-
tuntar : si. dixeritis, et non feceritis, non dimit-
tuntur, Ergo dicendum cst el faciendum, ut dimi-
lóntur.

CAPUT XII. — 16. Inimico sultem. petenti detur
venia. Video aliquid wnde possum, non. paucitatem
christianam, scd multitudinem cousolari : et scio quia
loc desideratis audive. Dimittite, eut dinitiatar vobis ,
Christus. dixit (Luc. vi, 57). Ut vos. ia oratioge quid

* àss. sinl de terra.

Digitized by Google
