<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    359 S. AUGUSTINI EPISCOPI 360
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,860">
    20 ). Tradidit Pater Filium , tradidit Filius se ipsum.
    Passio hæc uni facta est, sed ab utroque facta est.
    Sicut ergo nativitatem , ita passionem Christi nec
    Pater sine Filio fecit, nec Filius sine Patre. Tradidit
    Pater Filium, tradidit Filius se ipsum. Quid hic fecit
    Judas, nisi peccatum ? Transeamus, et hinc veniamus
    ad resurrectionem.
    13. Idem de Christi resurrectione probatur. Vi-
    deamus Filium quidem , non Patrem, resurgentem,
    sed resurrectionem Filii et Patrem et Filium facien-
    tem. Operetur Pater resurrectionem Filii. Propter hoc
    enim exaltavit eum, et donavit ei nomen quod est super
    omne nomen (Philipp. 11, 9). Resuscitavit ergo Pater
    Filium, exaltando eum et excitando eum a mortuis.
    Nunquid et Filius resuscitavit semetipsum? Resusci-
    tavit plane. In figura sui corporis de templo dixit :
    Solvite templum hoc, et in triduo resuscitabo illud (Joan.
    11, 19). Postremo sicut ad passionem pertinet ani-
    mam ponere, sic ad resurrectionem animam iterum
    sumere : videamus si Filius quidem animam suam po-
    suit, et ei animam suam Pater reddidit, non ipse sibi.
    Pater enim quia reddidit, manifestum est. Inde enim
    Psalmus dicit, Et resuscita me, et reddam illis ( Psal.
    XL, 11 ). Sed quia et Filius animam suam sibi reddi-
    dit, quid a nobis exspectatis? Ipse dicat : Potestatem
    habeo ponendi animam meam. Nondum dixi quod pro-
    misi. Ponendi dixi : sed jam clamatis ¹, quia prævola-
    stis. Eruditi quippe in schola magistri cœlestis, tan-
    quam lectiones intente audientes, pie redentes, quid
    sequatur non ignoratis. Potestatem, inquit, habeo po-
    nendi animam meam, et potestatem habeo iterum su-
    mendi eam. Nemo tollit eam a me : sed ego pono eam a
    me, et iterum sumo eam (Joan. x, 18).
    CAPUT V. — 14. Replicatio doctrinæ explicatæ. Ex-
    solvimus quæ promisimus : propositiones nostras fir-
    mavimus, ut arbitror, testimoniorum documentis pro-
    bavimus. Tenete quod audistis. Breviter replico, et
    rem utilissimam, quantum existimo, mentibus vestris
    collocandam commendo. Pater non est natus de vir-
    gine : nativitatem tamen istam Filii et Pater et Fi-
    lius operatus est ex virgine. Pater non est passus in
    cruce : passionem tamen Filii et Pater et Filius ope-
    ratus est. Non resurrexit Pater a mortuis : resurrec-
    tionem tamen Filii et Pater et Filius operatus est. Ha-
    betis personarum distinctionem, et operationis insepa-
    rabilitatem. Non ergo dicamus aliquid Patrem operari
    sine Filio, aliquid Filium sine Patre. An forte miracula
    quæ fecit Jesus, movent vos, ne forte aliqua ipse fe-
    cerit, quæ non fecit Pater? Et ubi est, Pater autem in
    me manens, ipse facit opera (Joan. xiv, 10)? Hæc quæ di-
    ximus plana erant, tantum dicenda erant : non labo-
    randum ut intelligerentur, sed curandum ut comme-
    morarentur.
    15. Deus ad modum corporis in spatio non cogitandus.
    Aliquid adhuc volo dicere, ubi vere et acriorem
    intentionem vestrarum requiro , et devotionem apud
    Deum Etenim locis corporalibus non tenentur nec
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,860">
    occupantur nisi corpora. Ultra locos corporales est
    divinitas : nemo eam tanquam in spatio requirat. Ubi-
    que invisibilis et inseparabiliter adest : non in parte
    major, in parte minor; sed ubique tota, nusquam
    divisa. Quis videt hoc? quis capit hoc? Compesca-
    mus nos : meminerimus qui, unde loquamur. Illud et
    illud, quidquid est quod Deus est, pie credatur, sancte
    cogitetur ; et quantum datur, quantum potest, inefa-
    biliter intelligatur. Quiescant verba, cesset lingua; cor
    excitetur, cor illuc levetur. Non enim est illud tale,
    quod in cor hominis ascendat , sed quo cor hominis
    ascendat. Attendamus creaturam : Invisibilia enim ejus,
    a creatura mundi, per ea quæ facta sunt, intellecta con-
    spiciuntur ( Rom. 1, 20 ) : ne forte in his quæ fecit
    Deus, in quibus habemus quamdam consuetudinis fa-
    miliaritatem, inveniamus aliquam similitudinem, unde
    probemus esse aliqua tria, quæ tria separabiliter pro-
    ferantur, inseparabiliter operentur.
    CAPUT VI. — 16. Deus incomprehensibilis. Eia, fra-
    tres, adestote toto animo. Videte prius quid promittam;
    ne forte in creatura inveniam, quia Creator a nobis
    excelsus est. Et forte verba quisquam nostrum, cui
    fulgor veritatis aliqua mentem quasi coruscatione per-
    stringit, potest dicere verba illa: Ego dixi in ecstasi mea.
    In ecstasi tua quid dixisti? Projectus sum a facie oculo-
    rum tuorum (Psal. xxx, 23). Etenim videtur mihi iste
    qui hoc dixit, levasse ad Deum animam suam, et effu-
    disse super se animam suam , cum ei diceretur quoti-
    die, Ubi est Deus tuus (Psal. XLI, 4, 11 )? pervenisse
    spirituali quodam contactu ad illam incommutabilem
    lucem, eamque infirmitate conspectus ferre non va-
    luisse; et in suam quasi ægritudinem atque languo-
    rem iterum recidisse, et comparasse se illi, et sen-
    sisse adhuc contemperari non posse ¹ aciem mentis
    suæ luci sapientiæ Dei. Et quia hoc in ecstasi fecerat,
    abreptus a sensibus corporis et subreptus in Deum;
    ubi quodam modo a Deo ad hominem revocatus est,
    ait, Ego dixi in ecstasi mea. Vidi enim nescio quid in
    ecstasi, quod diu ferre non potui ; et redditus morta-
    libus membris, et multis mortalium cogitationibus a
    corpore quod aggravat animam, dixi. Quid? Projectus
    sum a facie oculorum tuorum. Longe sursum es, longe
    deorsum sum. Quid ergo dicamus, fratres, de Deo?
    Si enim quod vis dicere, cœpisti ², non est Deus :
    si comprehendere potuisti, aliud pro Deo comprehen-
    disti. Si quasi comprehendere potuisti , cogitationi
    tua te decepisti. Hoc ergo non est , si comprehen-
    disti : si autem hoc est , non comprehendisti. Quid
    ergo vis loqui, quod comprehendere non potuisti?
    17. In nobis quærenda Dei similitudo. Videamus
    ergo, ne forte in creatura inveniamus aliquid , ubi
    probemus aliqua tria et separabiliter demonstrari, et
    inseparabiliter operari. Quo ibimus? Ad cœlum ut de
    sole et luna et sideribus disputemus? Ad terram , ut
    forte de fructis, de arboribus, de animalibus terram
    implentibus? An de ipso cœlo, an de ipsa terra, quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,870,480,940">
    ¹ Am. Fr., clamastis. Sic etiam Mss. et ex iis nonnulli,
    prævolastis.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,870,950,940">
    ¹ Plures Mss., et sensu adhuc puerili contemperari, etc.
    Ex iisdem unus, non potuisse.
    ² Plures Mss., suscepisti.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de página de obra teológica (S. Augustini Episcopi). Texto em latim com numeração de capítulos e versículos. Notas de rodapé indicam variantes de manuscritos (Mss.).
  </notas>
</pagina>