349

quid calumniantur illi , qui dicunt alias generationes
secutum esse Maulisum, alias Lucam? Et revera ia-
venimus , quod alias secutus est ille, alias ille. Nim
Matthzus Jacob patrem dixit Joseph . Lucas autceii
Heli. Et potest quidem videri unus homo, eujus filius
érat Joseph, habuisse duo nomina. Sed quod avos el
proavos et alios superius progeneratores diversos enu-
merant , inque ipso numero plures alius, alius pau-
eijores ; manifeste ostenditur habuisse duos patres Jo-
seph. Jam remota quzestionis calumnia, quia fieri posse
manifesta ratio demonstravit , alium patrem esse qui
genuit , alium qui adoptavit; duobus patribus cousti-
tulis, non est mirum si avi el proavi et c:teri parentes
sursum versus a diversis patribus diversi numerentur.

CAPUT XVIll. — 928. Adoptio in sacris. Litteris.
Antiquorum cum ancillis concubitus quomodo sine adul-
terio. Nec vobis videatur jus adoptionis a. Scriptu-
ris nostris alienum , eL quasi in cousuctudine huma-
narum legum animadversum , illi auctoritati divino-
rum Librorum non posse congruere. Antiqua enim
res est, et in. ipsis eloquiis ecclesiasticis usitata, ut
non &ola origo seminis geueret filium, sed el gratia
voluntatis. Nam et mulieres de semine virorum suo-
rum ex ancillis natos , si ips:e non pepererant, filios
adoptabant ; quin. etiam ut. eis gignereutur , maritis
imperabant : sicut Sara (Gen. xvi, 1-45), sicut Rachel,
sicut Lia (Id. xxx, 1-9). In quo officio viri adulterium
non committebant » quia uxoribus in ex re , que ad
conjugale debitum pertinet, obediebant; secundum id
quod dicit Apostolus, Mulier nou habet potestatem cor-
poris sti , sed. vir : similiter et vir. non fiabel potestatem
corporís sui , sed mulier (1 Cor. v, 4). Moyses etiam
natus ex Hebrza matre , et expositus , a filia Pharao-
nis est adoptatus (Exod. n). Non erant quidem ips;e
juris formulz quie sunt. modo : sed arbitrium vo!un-
tatis pro norma legis habebatur; sicut et alio loco di-
eit Apostolus, Quia gentes legem non habentes , natura-
ler quae legis sunt faciunt (Rom. wi, 14). Si autem fe-
minis licebat eos filius facere, quos non ipse pepere-
rant; Cuf non el viris, quos non ipsi genucrant. ex
semine carnali , sed ex dilectione adoptandi? Nam et
ipsum Jacob patriarelizun tantorum. filiorum. patrem,
legimus tamen sibi filios fecisse nepotes suos , liiis
Joseph , ita dicentem : Jsti duo mihi erunt, et accipient
terram cum fratribus suis ; quos alios genueris tibi. siut
(Cen. xuvin, 5, 6). Nisi forte quis dixerit ipsum ado-
piionis verbum, non. inveniri in Scripturis saatlis.
Quasi vero quidquam interest quo vocabulo appelle-
Lar , cum res ipsa sit, ut habeat filium mulier, quem
carne non peperit ; aut aliquem vir , quem carne non
genuit. Et me quidem non repugnante non. vocet ada-
platum Joseph , dummodo concedat eum filium. esse
potuisse etiam ejus de cujus carne nou erat nalus.
Quanquam Paulus apostolus etiam adoptionis nomeu
assidue commemoret , et in magno sacramento. Nam
eum Dominum nostrum Jesum Christum unicum Dei
filium Scriptura testetur, fratres. et coheredes quos
babere dignatus est , adoptione quadiun divine grati.e
ficri dicit. Cum aulem venit , inquit, plenitudo temporis,

SEI3IO LI.

$50
násit Deus Filium auum facttm ex muliere , [fectum sub
Lege ; ut eos qui sub lege erant redimeret , «t adoptionem
filiorum reciperemus (Galat. w, &et i). Et alio loco :
In nobismetipsis , inquil, ingemiscimus , adoptionem
exspectantes , redemptionem corporis nostri (Rom. vn,
25). Rursus et de Jud;vis cum diceret : Optabam ego
ipse anathema esse a Christo pro fratribus meis, cogna-
tis secundum carnem , qui sunt Israelite : quorum est ,
inquit, adoptio, et gloria , et Testamentum , et Legis
constitutio; quorum patres, et ex quibus Christus secun-
dum carnem, qui est super omnia Deus benedictus in se-
cula (Id. 1x , 5-5). Ubi ostendit vetustum apud Ju-
dios fuisse vel uomen adoptionis, vel ipsam rem; sicut
Testamentum et Legis constitutio, qu: simul eom-
meniorat.

CAPUT XIX. — 29. Filii proprio. quodam modo
apud Judeos. Generationes. Domini varie ab. Evange-
listis sine mendacio. numerate. luc. accedit, quia
erat alius modus proprius Jud:orum , quo fieret ali-
quis filius ejus de quo non esset carnaliter natus Pro-
pinqui enim propinquorum suorum Sine liberis de-
functorum ducebant uxores , ut semen defuncti susci -
tarent (Deut. xxv, 5,6; Math. xxu , 24). lta ille qui
nascebatur, et illius erat filius de quo nascebatur , et
illius in cujus successione nascebatur. Hec dicta sunt,
ne quisquam existimans fieri non posse, ul recte unius
hewíinis duo patres commemorentur , quemlibet
Evangelistarum qui generationes Domini narrave-
runt, sacrilega calumnia quasi de mendacio crimi-
nandum putet : pr:wsertim cum ipsis eorum verbis
nos videamus admonitos. Matthzeus quippe, qui eum
patrem. commemorare intelligitur , a quo genitus est
Joseph, ita generationes enumerat, llle genuit illum,
ut ad hoe pervenire possit quod ait in fine , Jacob ge-
nuit Joseph. Lucas vero, quia non proprie dicitur ge-
nitus, qui vcl adoptione efticitur lilius , vel in succese
sione mortui ex illa qua uxor ejus fuit nascitur , non
dixit, IIeli genuit Joseph ; aut, Joseph quem genuit
Heli : sed , qui fuit, inquit, Alius Heli (Luc. m, 25) ;
sive adoptando, sive a. propinquo genitus in mortui
Successione nascendo.

CAPUT XX. — 50. Quare per Joseph numerantur ,
non per Mariam. Jam vero illud quia movere non
debet, quare per Joseph , et non per Mariam genera-
liones numerentur , satis diclum est : quia. sicut illa
sine carnali concupiscentia mater, sic ille sine carnali
commixtione pater. Per illum ergo descendant, et
per illum ascendant generationes. Nec euin. propterea
separemus, quia defuit carnalis concupiscentia. Ma-
jor puritas confirmet. paternitatem : ne ipsa sancta
Maria nos reprehendat. [lla enim nomen suum pra
ponere noluit marito suo; sed dixit, Pater tnus et
ego dolentes. querebamus te. (Luc. wn, 48). Non erga.
faciant perversi murmuratores, quod conjux casta
non fecit. Numeremus ergo per Joseph : quia sicut
caste maritus, sic caste pater est. Sed pri ponamus
virum femin;e ordine natur:e et legis Dei. Nan si re-
moto illo illam constituamus *; dicit ilie. et recte di-

! vss, Vrm sivemoto illo jmn constitinius.

Digitized by Google
