$71
sursum versus ad caput eminet : et ea significatur
dicitnr, Si consurrexistis cum Christo, que sursum sunt
querit, sibi Christus est in. dextera. Dei sedens; qua
sursum sunt sapite , non qud super terram (Coloss. w ,
4 e(9). In quantum ergo ibi conversantur, ctipsi Deum
portant, et ecelum sunt ; quia Dei sedes sunt ; et cum
anuuntiatit verba Dcl, Celi enarrant. gloriam Dei (Psal.
tvi, 9).

CAPUT XIV. — 15. Latitudo, longitudo , altitudo
et profundum. Redi ergo mectm ad faciem cordis :
ipsam prapara. Intus est cui loquitur Deus. Aures,
nculi, extera. membra visibilia , interioris cujusdam
*el habitaculum vel organum sunt. Interior est homo
vbi habitat Christus interim per fidem : ibi habitatu-
rus przesentia divinitatis sux, cum cognoverimus qu:e sit
Jatitudo, longitudo, altituda, profundum ; cognoverimus
etiam supereminuentem selentie charitatem Christi,
üt impleamur in omtiem plenitudinem Dei (Ephes. wt,
47-19). Nunc ergo si tibi intellecttis hic non displicet,
advoca te comprehendere latitudinem, longitudinem,
altitudinem , profundum. Non discurras imaginatiotie
cogitationis per spatia mundana , et per molis hujus
tam magn: comprehensibilem ! granditatem. in. te
fittende quod dico. Latitudo est in bonis operibus;
longitndo est in longanimitate et perseverantia hono-
fum operum ; altitudo est in supernorum exspectatione
pro miorum ; propter quam altitudinem tibi dicitur ut
sursum cor habeas. Bene operare, et in bonis operi«
bus perseveta, propter beneficia Dci. Terrena pro
nihilo :stimés, ne cum tibi aliquo sapientis illius fla-
gello terra ista fuerit perturbata, dicas te sine causa
Deutn coluisse, sine causa bona opera fecisse , sine
causa in bonis operibus perseverasse. Faciendo enim
bona opeta, quasi habuisti latitudinem : perseverando
fn eis, quasi habüisti longitudinem : sed terrena con-
quiretido, mon babulsti altitudinem. Attende profun-
dum : grztia. Dei est in occulto voluntatis cjus. Quis
enim. cognobil sensum Domini? aut quis. consiliarius
ejus fuit [flom. xi, 54)? Et, Judicia tua. sicut multa
abyssus (Psal. xkxv, 7).

CAPUT XV. — 16, Crucis quatkor. dimensiones.
Mane conversiütioriem bene operandi, in ea perseve-
randi, supernti exspectandi, gratiam Dei occulte dan-
di, sapientia , non stultitia nec teprechendendi quare
alíus $ic, alius autem sic; non enim est iniquitas
apud Deum (I Par. xix, 7 , et ftom. ix, 14) : hanc
ergo cónversationem , si placet, eoapta etiam cruci
Domini (ui. Non enim frustra talem mortem elegit,
In cujüs potestate erat vel mori vel non mori. Si in
potestate erit moti et non mori, quare tion in pote-
state sic vel sic mori? Non frustra ergo crucem elegit,
ubi te fiiic mundo crucifigeret. Nam latitudo est in
cruce transvetsum lignum, ubi figantur manus : pro-
pter bonotüm operum significationem. Longitudo est
in ea parié ligni, qua ab ipso transverso ad terram
tendit. Ibi enim corpus crücifigitur, e£ quodam modo
tat : et ipsa stalio perseverantiam significat. Aliitudo
butem in illo figno est, quod ab eodem transverso

! ita Corbelensís iis. Editi vero, incomprchensibilem.

S. AUGUSTINE EPISCOPI

$n
supernorum exspeclatio. Übi profundum, nisi in ea
parte quie tert:v defixa est? Occulta est enim gratia,
et in abdito latet. Non videtar, sed inde eminet quod
videtur. Post hxc si comprehenderis hzc omnia, nou
solum intefligendo, verum etiam agendo (intellectus
enim bonus omnibus qui faciunt eum. [ Psal. cx, 10]) ;
tinc jam extende te, si potes, ad agnoscendam agni-
tionem charitatis Cliristi supereminentem scientize.
Cum perveneris , impleberis in omnem plenitudinem
Dei. Tunc erit illud facie ad faciem. Impleberis au-
tem in omnem plenitudinem Dei, non ut tui plenus
sit Deus, sed ut tu sis plenus Deo *. Quxre ibi , si
potes, faciem corporalem. Jam tollantur nugze a mens
tis aspectu. Abjiciat puer parvulus ludicra, discat
tractare majora. Et nos in multis parvuli sumus : et
cum plus quam sumus essemus, a majoribus tolerali
Sunius. Pacem sectamini cum omnibus, et sanctificatio -
nem, sine qua nemo poterit videre Deum (Hebr. xu, 44).
Mac enim et cor mundatur : quia ibi est fides qu: per
dilectionem operatur. Hinc, Bealj mundicordes , guo-
niam ipsi Deum videbunt. '

SERMO LIV * (a).

De eo quod scriptum est in. Evangelio Matthei, cap. v,
16. Sic luceat lumon vestrum coram hominibus, ut
videant bona opera vestra, et glorificent Patrem
vestrum qui in eclis est : et contra, cap. 1,4, At-
tendite ne justiiam vestram faciatis coram homi-
bus, ut videamini ab eis (8).

CAPUT PRIMUM. — 1. Procepta in. epeciem con^
traria. Solet multos movere, charissimi, quod Do-
minus noster Jesus Christus inSermone evangelico,
eum prius dixisset, Lueeat lumen vestrem coram ho-
Sinibus, ut vitleant bona opera vestra, et glorificent Pa-
trem vestrum , qui in emlis est , postea dixit, Attendite
ue justitiam vestram faciatie coram hominibus, ut videa-
mini ab eis. Turbatur enim mens parum intelligentis,
et pr:ecepto utique obaudire cupientis, et per diversa
et adversa disteadilur. Tam euim ncmo potest quame«
vis uni domino ebtemperare repngnantia jubewti ,
quam nemo potest ctiam duobus domigis scrvire :
quod eodem sermone Salvator ipse testatus eat (Matth.
vi , $& ). Quid crgo faciet animus nutang , eum se ob-
Wimperare non posse existimat, et non obteroperara
fermidai? Si enim bona opera sua in luce posuerit
hominibus intuenda , ut faciat quod preceptum est ,
Sic lnceat [umen vestrum coram hominibus , ut videant
bona opera vestra, et glorificent Patrem vestrum, qui in
eclis esi; reum se teneri arbitrabitur, quia contra
proceplom fecit, ubi dicitur, 4Nendite me justitiam
vestram faciatis coram hominibus , ut videamini ab eis.
Rursusque si boc timens et cavens, ea qu bene facit

* Florus, non ut tu sis plenus Deus, sed wi sis plenus Deo.
Sic etlam Corbeiensis x, Sed (niei fallunt oculi) a sc-

. Sermotés $1 et 33. emendati sunt ad codices eosdem
€um sermone'33;

/t) Alias, de verbis Domini 2.

(dicta Florus ad lI Cor. iv. Et a Possidio in capite 8 Indl-
uli hie ise lorte Sermo notalur istis verbis, « De placendo

« et non placendo. honinibus.» Eamdem diflicultatem tra.
etavit Augustiats suj ra, ià serin.. £7, nn. 12, 13

Digitized by Google
