365
est qui nom velit. Nemo quippe. inveniri potest, qui
' beatus esse nolit. Sed,o $i liomines quoniedo deside-
ránt mercedem, sic opus mercedis uon. recusarent !
quis non alacriter currat, cum ei dicitur, Beatuscris ?
Libenter audiat et. cum dicitur, Si lioc feceris. Noi
retusetur. certamen, si diligitur praemium ; el accer;-
datur animus ad alacritatem. operis commendatio..e
mercedis. Quod volumus, quod desideramus, qv ud
petimus, post erit : quod autem jubemur ut faciam s,
propter illud quod post erit, modo sit. Ecce incipe ci-
vina dicla recólere, e&4 ipsa evangelica precepta val
munera, Beati pauperes. spiritu, quoniain. ipsorum est
regnum celorum. Postea erit tuum regnum colorum,
1wnedo esto. pauper spiritu. Vis ul postea regnum c«-
lorum tuum sit? Vide modo tu ipse cujus sis. Esto
pauper spiritu. Queris a inc fortasse quid sit esse pau-
perem spiritu. Omnis inflatus non esl pauper spiri-
tu : ergo humilis pauper est spiritu. Altum est regnum
celorüin : sed, Qui se humiliat, exaltabitur ( Luc,
xw, 11 ). ^
CAPUT 1!.— 9. Mitis quis. Auende quod se-
quittr : Beati, $nquit, rites, quoniam ipsi hereditate
possidebunt terram. Jam. vis possidere terram : vide
wwe posisidearis a terra. Possidebis mitis, possideberis
immitis. Nec cum audis przmium propositum, ul pos-
sideas terram, extendas avarili:z sinum, qua vis pos-
eifere modo terram, excluso etiám utcumque vicino
*u:non te ista fallat opinio. Tunc vere possidebis
sectam, qnando inhxeseris ei qui fecil ccelum et terram.
Yloe euiwi est esee mitem, non resistere Deo tuo : ut
1n eo quod bene facis, ipse tibi placeat, non tu tibi ;
in eo quod mala juste pateris, ipse tibi uon displiceat,
sed tu tibi. Neque euim parum est. quia. placebis ei,
displicens tibi ; displicebis autem ei, placens tibi.
CAPUT 1if. — 5. Lugenies. Attende tertium ; Dea-
fi Iagestes, quoniam ipsi consolabuntur. In. luctu opus
es, i5 cónsolatione merces est. Nam qui legent carna-
liter, quas consolationes habent ? Molestas, meliucn-
das *. lbi. consolatur Jugeus, ubi timet rurses ne lu-
vat. Verbi gratia, eontristat Illius elatus, Iztificat ua-
tas z flum extulit, hanc suscepit; in illo tristitia, in
iéMo fSimor : in nullo erge censolatio. Ergo illa erit ve-
*W éonsolaílo, qua dabitur quod non amiHalur ; ut
illi se postea gaudeant consolari, qui modo se lugent
'OCAPUT 1Y. — 4. Esurientes. Accedat. quartum
st opaset munus : Beati qui. esuriunt. el. sitiunt justi-
fiiit, quoniam ips! saterabuntur. Balurari vis. Unde ?
8i eitó safuritatem concupiscit, digesta saturitate, fa-
siegi WMeérum polieri. Et gui biberit, inquit, ex hac
ipia, Wall Harum ( Joan. 1v, 12). Medicamentum
quodi id vulnus ponitur, si sanaverit, jam non dolet :
quid Sutóin pouilur coutra famem, hoc est, esca, ita
peóilu? Wt &d modicum relevet. Transacta enim satu-
faihes. Accedit quidem quotidie remedium
dli; seid nón est sanxtum. vulnus. infirmitatis.
EsifhánÓs erko sitlamasque justitiam, ut ipsa justitia
à iones hibe-
va oriri Ns pani vero, quas consolationes lube

SERMO Lit,

$5t€
Saturemur, quam nune esurimus et sitiinus. lude cnim
saturahimur, quod esurimus et sitinus. Interior hono
noster esuriat et sitiat : babet enim cibum suum, ha-
bet yoluni suum. Ego suni, inquit, panis qui de coto
descendi (Joan. vi, 41). Habes pauem esurieutis, desi-
dera el potum sitientis ; Quonium apud te est [ons vit
( Psal. xxxv, 10).

CAPUT Y.— 5. Misericordes. AUende quod se-
quitur : Beati misericordes, quoniam ipsorum misercbi-
tur Deus, Fac, etfiet : (ac cum altero, ut fiat tecum.
Quia abundas ct eges : abundas temporalibus, eges
ternis. Mendicum honiinem audis, mendicus ipse
Dei es. Petitur a te. ct petis. Quod egeris cum pcti-
tore tuo, hoc aget Deus cum suo. Et plenus et inanis
es : imple inanem de plenitudine tua, ut de Dei pleni-
tudine impleatur inanitas tua.

CAPUT VI. — 6. Maundicordes. — Autende quod
sequitur : Beati mniudicordes, hoc est, qui mundi cor-
de sunb; quouium. ipsi Deum videbunt. Mic est. finis
auioris nostri ; finis quo perficiamur, non quo consu-
mamnur. Finitur cibus, finitur vestis : cibus, quia coi-
sumitur edendo; veslis, quia perficitur texendo. F4
illud fluitur, et illud : sed finis iste pertinet ad. con-
sumplionem, ille ad perfectionem. Quidquid agimus,
quidquid bene agimus, quidquid nitimur, quidquid
laudabiliter ::stuamus, quidquid inculpabiliter desidc-
ramus, ad Dei visionem cum vencrit, plus non requi-
remus. Quid enim quxrat, cui adest Deus ? aut quid
sufficiat ei, cui non sufficit Deus? Videre Deum volu-
mus, videre Deum quzrimus, videre. Deum inarde-
scimus. Quis non? Sed vide quid dictum est : Beatj
mundicordes, quoniam ipsi Deum videbunt. Moc para,
unde videas. UL enim secundum carnem loquar, quid
desideras ortum solis cum oculis lippis? Saui sint
oculi, et erit lux illa gaudium : non sint oculi sani,
erit lux illa tormentum. Non enim. corde non mundo
videre permitteris, quod nou videtur nisi corde mun-
do. Repelleris, aufereris, non videbis. Beati enim mun-
dicordes, quoniam ipsi. Deum videbunt. Quoties beatos
jam numeravit? quas beatitudinis causas, qua opera,
quie munera, qu. merita, qux pramia? Nusquam di-
ctum est, Ipsi Dewn videbunt. Beati pauperes spiritu,
quoniam ipsorum est regnum celorum. Beati nies :
ipsi hereditate possidebunt terram, Beni lugentes : ipsi
consolnbuntwr. Beati. esurientes. et sitientes justitiam :
ipsi saturabuntur.. Beati. misericordes : ipsi misericor-
diam consequentur. Nusquam diclum est, Ipsi Deum
videbunt. Ventum est ad. muudicordes, ibl visio Dei
promissa est. Non sine causa, nisi quia ibi sunt oculi,
unde videtue Deus. De his oculis Paulus apostolus lu-
quens ail : /luminatos oculos cordis vestri (Ephes. 1,
18 ). Mede ergo oculi isti pro sua inffrmitate Itumi-
nantur fide : postea pro sua firmitate illuminabuntur
specie, Quamdiu enim sumus in corpore, peregrinamur
a Domino. Per fidem enim ambulamus, non per speciem
(Il Cor. v, 6 et). Quamdiu autem. im iac fide sumus,
quid de nobis dicitur ? Videmas mote per speculum in
anigmate; tunc autem facie ad faciem (1 Cor. xii, 19).

7. Dei facies et manus et. pedes guid. Nou liic cor-

Digitized by Google
