$53
pro;uisimus , per quem nunc reddimus. Nam et cum
promittevemus, ab ipso petebamus : et cum reddimus,
ab ipso accipimus. Meminit autem Charitas vestra nos
matutina Natlis Domini distulisse quam solvendam
proposuimus questionem ; quia multi. nobiscum ,
etiam quibus solel esse oncrosus sermo Dei, solemai-
tatem jllam dici debitam celebrabaut, Nunc vero puto
neminem convenisse, nisi qui audire desiderat. Non
itaque loquünur cordibus surdis, non fastidientibus
auimis. lLec autem vestra csspectatio, pro me ora-
lio est. Accessit aliquid ; quia et dies Muueris multos
hinc veulilavit, pro quorum quidem salute quantum
satagimus , lantum | fratres ut satagalis hortamur ; et
pro his qui nondum intenti suut. spectaculis veritatis ,
&ed dediti sunt spectaculis varnis, intenta mente de-
precemini Deum. Novi enim, et certe scio esse modo
in numero vestro eos qui bodie contempserunt : sed
rumpant ea qux cogsuerum '. Mutantur enim homi-
nes, et in melius et ip deterius. Quotidianis hujusce-
modi experimentis vicissim et letamur ct. contrista-
wur; keiamur corrects, contristamur depravatis.
Ideoque Dominus non ait salvum fatum esse qui
eaperit ; sed, Qui perseveraverit , inquit, usque in fi-
nem , hic salvus erit (Matth. x, 22).

9. Speciacula Christianorum. Martyrum. mortcm
aliter spectant carnales, aliter. spirituales. Quid au-
tem potuit admirabilius nobis concedere Dominus Je-
sus Christus Filius Dei, qui est et. filius hominis,
quia ct hoc esse dignatus est; quid potuil maguifi-
ceniius, quam ut non solum spectatores nugacium
munerum aggregarel ovili suo, sed etiam nonnullos
qui ilic spectari soient? Non enim tantum. amato-
res vepnatorum , sed etiam ipsos venatores venatus
est ad salutem : quia el ipse specialus est. Audi quo-
modo. Ipse dixit, ipse antequam. spectaretur pr:edi-
xit, et tanquam factum esset «quod futurum erat pro-
phetico eloquio pronuntiavit, dicens in Psalmo :
Foderuni manus meas. ei pedes. meos, dinumeraverunt
omuia ossa mca. Ecce quomodo spectatus cst, uL 058a

ejus dinumerarentur, Et dicit aperiius ipsum specta-

culum : psi vero consideraverunt. et. inspexerunt me
(Psal. xxi, 476118.) Spectabatur. illudendus, specta-
batur ab eis qui non ei sallem faverent inillo spe-
elaculo, sed sivirent : quomodo spectari fecit mar-
Iyres suos primitus, dicente Apostolo, Spectaculum
[acti sumus mundo , et Angelis. et. homiuibus (I Cor.
iv, 9). Sed duo genera hominum talia. spectacula
spectant; unum carnalium, alterum spiritualium.
Carwales speciant, miseros putantes eos mariyres ,
qui bestiis subjecii sunt, qui capite cosi, qui ignibus
concremati , detestantes eos et. oxhorrentes.. Alii vc-
ro sieut et. sancti Angeli spectant, non attendentes
corporum laniatus, sed mirantes fidei integritatem.
Magnum spectaculum probet oculis cordis integer
animus, corpore dissipato. H:ec vos cum in ecclesia
leguntur , libenter spectatis oculis cordis. Si enim ni-
bil spectaretis, nihil audiretis, Videtis ergo quod
&odie spectacula mo conlempsistis, sed elegislis.
* Reghus Ms., consueverunt.

SERMO Lt.

$8

Adeit itaque Deus, dans ut ainieis vestri quos dole-
tis hodie »d amphitheatrum eocurrisse, et ad ecele-
siam venire noluisse , rcferatis duiciter vestra specta-
cula : ut et illis incipiant vileseere ilia, qu» amanée
ipsi viineruni ; ct ament. vobiscum. Deum, de que
nemo polest amator erubescere, quia illum amat
qni mon potest viuci. Ament vobiscum Christum,
qui co ipso quo videbatur vietus, vicit orbem
lerrarum. Vicit enim orbem terrarum sieut videmus ,
fratres : subjecit omnes potestates, subjugavit reges,
non superbo milite, sed irrisa eruec; non sxviens
ferro , sed pendens ligno ; patiendo corporaliter , fa-
Giendo spiritualiter. Illius corpus erigebatur in eru-
ce : ille mentes eruei sabdebat. Denique qux gemina
preliosior in diademate, quam erux Christi. regnan-
tium in fronte? Hunc * vos amando, nugquam eru-
bescitis. Quam multi cuim de amphitheatre victi re-
vertuntur , victis. eis pro quibus insgmient? Qui
magis vineerentur, si viucerent. Subdereptur enim
vanz Lrüitie , subderentur exsultationi pravas cupi-
ditatis : qui hoe ipso quo illuc eurrunt, vici sunt,
Quam multos enim putatis, fratres, dubitasse hodie,
utrum huc irent, an illuc? Et qui ia ipsa dubitatio-
ue considerantes Christum, ad Eeclesiam cucurre-
runt, vicerunt non quemlibet hominem, sed diabo-
lum ipsum, totius mundi pessimum —venatorein.,
Qui autem in illa dubitatione clegerent potius ad
amplitheatrum currere, ab illo utique victi sunl,
quem isti viecrunt. Vicerunt autew in illo qui aij :
Gaudele , quia. ego vici mundum (Joan. xvi, 33). Quia
propterea teniari se passus est Imperator, ut. doce-
ret militem dimicare.

CAPUT 1I. — 3. Christus de femina nasci cur. vo-
luerit. Per feminam wenenum, per feminam salus.
Hoc ergo ut faceret Dominus noster Jesus Cbristus ,
utique nascendo de femina, filius hominis factus est.
At enim si non nasceretur de Maria virgine, quid
esset. minus ? Dicit aliquis : Homo csse voluit : esset
homo , non tamen de femina nasceretur : non. enim
et primum bominem quem fecit, ex femina fecit. Ad
hoe vide quid respondeatur. Tu dicis, ad nascendum
utquid elegerit. feminam? Respondetur tibi : Imo ad
nascegdum cur fugeret feminam? Puta me non posse
ostendere quid elegerit, ut de femina uasceretur : tu
ostende quid fegere in femiua debuit. Sed aliquando
jam dicta. sunt, quia uiiqne si fugeret. femino ute-
rum , velut siguificaret sc ex illa contaminari potuis-
se. Quanto autem crat per substantiam suam imma-
cul .bilior, t3nto non debuit farmidare uterum caruis,
quasi possel inde maculari : sed. natus. do feini-
nà , ostendere nobis debuit magni aliquid sacramen-
ti. Nam revera, fratres, ct nos fatemur, quod si
vellet Dominus sic (ieri homo, ut non ex femina nas-
ceretur, erat. utique facile Majestati. Quomodo cnim
potuit ex femina sine viro; sic possel nec per femf-
nam nasci. Sed hoc nobis osteudit, ut scilicet in
nullo sexu de se desperaret humaiua creatura. Sexus
enim humanus marium est et fesninarum. Si. ergo

*! Loy., Hane; cujus loco Mss.,. HiJIc.

Digitized by Google
