325

auia lua , el contrislatur , quia dicis ei, Noli odisse.
Kesponde ili, Quare tristis es anima mea , ct quare
conhnbas me? Quare tristis es ? Noli odisse, ne per-
das me. Quare conturbas me ? Spera in Deum (Psal.
zu, 6). Langues , anhelas, egritudine sauciaris ; non
potes tibi tollere odium. Spera in Deum, medicus est ;
pro te pependit in ligno, et nondum est vindicatus.
Quid vis vindicari? Ideo enim odisti , ut vindiceris.
Vide pendentem Dominum tuum, vide pendentem ,
et tibi de ligno tanquam de tribunali przcipientem.
Vide pendentem, et tibi languenti de suo sanguine
medicamentum facientem. Vide pendentem, si vindi-
cari vis. Vindicari vis ; vide pendentem , audi precan-
tem, Pater , ignosce illis, quia. nesciunt quid. faciunt
(Luc. xxi, 54). '

CAPUT IX. — 10. Stephani charitas erga lapidgto-
Tes suos. Savit et. diligit. Sed potuit hoc facere, di-
eis mihi : ego non possum. Ego enim homo sum, ille
Deus : homo ego, homo ille Deus homo. Deus ergo
uiquid bomo, si non corrigitur homo ? Sed ecce tibi

Joquor : o homo, multum est ad te imitari Dominum .

tuum, attende Stephanum conservum tuum. Certe
Stephanus sanctus , homo erat , an Deus? Homo erat,
Plane homo erat : hoc erat quod tu. Sed quod fecit,
nounisi donante illo, quem rogas et tu. Vide tamen
quid fecerit. Loquebatur Judzis , szeviebat et dilige-
bat. Utrumque ostendere debeo, quia dixi, Seviebat ;
dixi , Et diligebat : utrumque debeo demonstrare , et
sa:vientem , et diligentem. Audi szevientem : Dura cer-
vice. Verba sunt sancti Stephani , quando Judzeos al-
Joquebatur ; Dura cervice, et incircumcisi corde et au-
vibus, vos semper Spiritui sancto restitistis. Quem Pro-
pheiarum non occiderunt palres vestri ? Audisli szevien-
tem : alterum debeo , audi et diligentem. Irati illi fa-
«ti , et gravius inardescentes; et mala pro bonis red-
dentes, ad Japides cucurrerunt, Dei famulum lapi-
dare ceperunt. Hic proba, sancte Stephane , dile-
ctionem tuam ; hic, hic tc videamus , hic specteinus ,
tuc victorem diaboli triumpbhatoremque ceinamus.
Audivimus sevientem adversus lacentes, videamus
si diligis sevientes : seviebas adversus tacentes , vi-
deamus si diligis lapidantes. Si enim odisti , et odisse
potuisti, nunc est tempus quando lapidaris, tunc
maxime odisse debes. Videamus si reddis duritiam
cordis lapidibus duris, lapidibus qui te lapidant. La-
pides enim mittunt lapides , dura duri. Qui in lapide
Legem acceperunt , lapides mittunt.

CAPUT X. — 11. Genu fixo orat pro inimicis. Vi-
deamus, charissimi, videamus, spectemus magnum
spectaculum : spectemus * et diei crastino proponen-
$um. Videamus. Ecce Stephanus lapidatur , sit con-
stitntus quasi apte oculos nostros. Eia membrum Chri-
sti, eia athleta Christi, inspice illum qui pro te pe-
pendit in ligno. Crucifigebatur ille , tu lapidaris. Ille
dixi : Pater ,' ignosce illis , quia nesciunt quid faciunt.
To quid dicis, audiam. Videam te, ne forte possim
imitari vel te *. Primo beatus Stepbanus stans oravit

? Hoe loco Am. Er. et Colbertinus Mg., ezspectemus.——
oum uer ete: Fideam, teneam : forte possum imi-

SERYO L.

229

pro se, et ait : Domine Jesu, accipe spiritum meum.
Deinde positis genibus pro lapidatoribus orans : Do-
mnine , inquit , ne statuas illis hoc peccatum. Hoc dicto
obdormivit (Act. vu, 51-59). O felix somnus, et re-
quies vera! Ecce quid est requiescere , pro inimicis
orare, Sed paululum, qu:eso te, sancte Stephane ,
expone mihi hoe, nescio quid, quare pro te stans
orasti, et pro inimicis genu fixisti ? Respondet fortasse
quod. intelligimus : Pro me stans oravi, quia pro me
qui recte Deo servivi oravi, orando et impetrando non
laboravi. Qui pro justo orat , non laborat : ideo stans
pro se oravit. Ventum est ut oraret pro Judas, pro
interfectoribus Christi, pro interfectoribus sancto-
rum , pro lapidatoribus suis , attendit nimiam et ma-
gnam esse impietatem ipsorum, que diflicile donari
posset, et genu fixit. Fige genu in bac vinea, o fortis
operarie : fige, inquam , genu in opere hujus vinex ,
fortissime operarie. Magnum opus tuum, egregium et
laudandum multum. Multum altum fodisti , qui odium
inimicorum de corde exuisü. Conversi ad Domi-
num, etc.

SERMO L* (1).

De eo quod scriptum est in Aggao propheta , cap. w ,
$. 9, Meum est aurum , et meum est argentum.
Contra Manichaos (b).

CAPUT PRIMUM. — 1. Manicheorum in veteres
scripturas calumnia. De Aggzo propheta Manichzi calu-
niniantur, invidiose aceusantes quod dixerit ex persona
Dei loquentis, Meum est aurum, et meum est argentum :
ei quia Evangelium veteri Legi student pugnaciter
comparare, ut sibi utraeque Seripturz velut adver-
sare contrarixque videantur , ita proponunt quzstio-
nem : In Aggzo, inquiunt, propheta scriptum est ,
Meum est aurum , et meum est argentum ; in Evangelio
autem , Salvator noster mammona hujusmodi iniqui-
totis speciem appellavit (Luc. xvi, 9). De eujus usu
beatus Apostolus ad Timotheum scribens : Radiz au-
tem omnium malorum , inquit , est avaritia : quam qui-
dam appetentes, aversi sunt a. fide, et inseruerunt ae
doloribus multis (| Tim. v1, 40). Hxc ipsorum est pro-
positio quistionis; vel potius veterum Scripturarum ,
per quas Evangelium pranuntiatum est, ex ipso Evan-
gelio quod per eas przenuntiatum est, accusatio. Nam
5i quxstionem proponerent, forsitan quarrerent : si
autem quzrerent , forsitan invenirent.

9. Aurum et argentum res est non hominis. sed
Dei. Cur non autem miseri intelligunt, quod apud
Aggeum loquens Dominus, propterea dixerit, Meum
est aurum , et meum est argentum , ut et. ille qui non
vult cum indigentibus communicare quod habet , eum
audit precepta faciendo misericordie , intelligat
Deum non de re illius cui jubet, sed de re sua jubere
donari ; et ille qui aliquid porrigit pauperi, non se
arbitretur de suo facere, ne forte non tam confirmetur
misericordiz nomine, quam infletur superbi: vani-

* Collatus est ad duos cl. ad duos gr. ad rm. v. Am. Fr.
Ulim. Par. et Lov.

(6 Alias, de Diversis 15, necnon 30 iuter Homilias 50,

6) Recensetur a Possidio In Indiculi capite 2.

Digitized by Google
