325
SERMO LY * (4).
Dé terbis Evangelii Matthei, cap. v, 22, Qui dixerit
fratri suo, Fatue. reus erit gehenn:v ignis, etc. , (b).
CAPUT PRIMUM. — 1. Tünor utilis. Sancti Evan-
gelii capitulum, quod medo. cum legeretur audivi-
mus, valde nos terruit, si fidem habemus : cos
antem non terruit, qui fidem non babent. Et quia non
terret eos, volunt esse perverse securi, nescientes di-
stribnere et distinguere tempora timoris et securita-
fis. Timeat ergo qui ducit modo vitam cum fine, quo
possit. in illa vita habere securitatem sine finc. Ergo
fiinuimus. Quis ením non tinteat loquentem Verita-
tem et dicentem, Qui dixerit fratri suo, Fatue, reus
erít. gehennae ignis? Linguam autem nullus hominum
domare polest. Et liomo doinat feram, non. domat
linguam : domat leunem, et non refrenat. sermonem :
v'omat ipss, et non domat se ipsum : domat quod ti-
wuiebat ; et ut se domet, non tinet quod timere dehe-
hiat, Sed quid fit? Sententia vera, et. ista processit

! de oraculo veritais: Linguam autem nullus hominum

domare polest (Aacobi vi, 7, 8).

CAPUT l1. —92.. Divini auzilii necessitas ad dymaa-
dem. linguam. Quid. ergo. faciemus , fratres. mei?
Video me quidem ad multitudinem loqui : scd. quia
unum sumus omnes in Christo, tanquam iu. secreto
€ousilium capiamus. Nullus nos audit extraneus,
umm Sumus, quia in unum sumus. Quid faciemus?
(^i dixerit fratri suo,Fatue, reus erit gehienna ignis :
Linguam autem nullus hominum domare. potest. lbunt
ergo omues in gehennam iguis? Absit. Domine, refu-
gium. factus es nobis, a. generatione in. geuerationein
( Psal. vxxxix, 4). dra tua justa est; neminem in ge-
h nnam mittis injuste. Quo ibo a. spiritu tuc, et a te
quo fugiam (Psal. cxx xvin, 7), nisi nd te? Ergo intel-
lizamus, eharissimi, quia si linguam nullus hominum
compare potest, ad Deum confugiendum cst, qui do-
wict linguam nostram. Si enim tu eam domare volue-
r.5, non potes, quia homo es? Linguam nullus homi
nem domare potest, Aendite similitudinem ab ipsis
be. tiis quas domamus. Equus nou se domat ; camclus
50? $e domat; elephantus non sc domat ; aspis non
se domat ; leo non se domat : sic et liomo non se do-
ju9t. Sed ut dometur equus, bos, camelus, elephou-
tus, leo, aspis, quzeritur lomo. Ergo Deus quzratur,
ut dometur homo.

CAPUT III. — 3. Deus lingue donátor. Ergo, Do-
mine, refugium factus es nobis, Conferimus nos ad te,
et beue nobis erit de te. Malum cst enim nobis de no-
bis. Quia dimisimus te, dimisisüi nos nobis. Invenia-
mur ergo in te, quia perieramus in nobis. Domine,
re[agium factus es nobis. Quid ergo, fratres mei, du-
bivre debemus, quia. mansuetos nos faciet Dominus,
»i uos domandos ei pricbeamus? Domuisti leonem,

Sed quid. infit sententia vera? vcrto

! Pauciores Mss, $i . k
d sí sententia. vera. est ida? Processit

Fesdum sed qui
n? o üculo veritatis.
(2) Miis, de verbis Doinini 4.
(^) Ci'atur a Floro in Fpistolam ad tiebr. xu.

S. AUCUSTINI EPISCOPI

5:6
quem non fecisli ; uoti douat. (e, qui fecit to? Uude
enim bestias tam immanes demare poluisti ? Numquid
eis aquaris viribus corporis ? Qua ergo virtute ingen-
tes liestias domare potuisti ? [psa jumenta quie dieun-
tur, bestie sunt. Non enim indomita 1olerantur, Sed
quia non eas novit ceusueludo, nisi in manibus lio -
minum ct sub frenis hominum ct sub potestate liomi-
num, putas eas mansuctas sasci potuisse ? Certe feras
immanes attende. Fremit leo, quis non timeat? Et ta-

"men unde te intellizis fortiorem? Non corporis vir-

tute, sed. mentis ratione iutleriore. Fortior es leone,
uude faetus es ad imaginem Dei. Imago Dei domat fe-
ram ; et uon domat Deus imaginem suam?

CAPUT IV. — 4. Ferendum flagellum Dei domitoris.
ln. ilio spes est, ei nos subdamus, et. misericorliam
precemur. I» illo spem nostram ponamus, et donec
domeiiur et perdamemur, id est, verficiamur, domi-
torem ferais, Plerumque enim profert domitor no-
ster etiam flagella. Si enim tu ad domanda juuenta
ua profers virgam, profers flagellum ; Deus non pro-
fert ad domanda jumenta. sua, quod sumus nos, qui
de jumentis suis faciet filies suos? Domas equum
tuum: quid daturus es equo tuo, cum e cieperit
portare mansuetus, ferre disciplinam tuam, obedire
imperio tuo, essc jumentum, hoc est, adjumentum
infirmitatis tux ? Quid ci rewibuis, quem nec saltem

.Sepelis cum mortuus fuerit, sed discerpendum volaii-

libus projicis? Doinito tibi Deus bareditatem servat,
quod est ipse Deus : et ad tempus morum, resusci -
tat te. Carnem üiám usque ad numerum capillorum
reddet tibi : et constituel te cum Angelis in zterpum,
ubi jam non indigeas domari, sed Jantummodo a
piissimo possideri. Erit enim (unc Deus omaia in
onibus (1 Cor. xv, 28) : nec erit ulla infelicitas qua
nos exerceat, sed felicitas sola qux: pascat. Ipse au-
ieu) pastor noster, Deus noster: ipse potus nosler,
Deus noster ; honor noster, Deus noster; diviti: no-
*irx, Deus noster. Quzcumque hic varia quais, ipsc
tibi unus omnia crit.

CAPUT V, — 93. Quam in spem hic domamur. Ad
hane spem homo domatur, et. domitor iutolerabilis
habetur? Ad hanc spem homo domatur, et contra
ietum utilem domitorem, si forte flagellum proferat,
murmuratur? Audistis exhoriantem Apostolum ; Si
separelis tos a discipliua, ergo notli, et non cstis [ilii
Noihi suut adulteri. Quis enim est. filiug, cui uon det
disciplipam pater ejas? Et carnis quidem nostre, in-
quit, patres habebamus correptores , eà revercbamur ! ;
non multo magis subjiciemur Patri spiritum, et vive-
mus (Hebr. xu, 7-9) ? Quid enim tibi potuit przstare
pater tuus, quia corripuit te, quia verberavit te, quim
flagellum prolulit et. éecidit te? Numquid. prasstare
potuit ut viveres in :eternum ? Quod non potuit prz-
stare sibi, quando prxstaret tibi? Propter pecuniam
suam quantulamcumque, quam de usuris el labore
collegit, erudiebat te flagellis, ne tibi dimissus labor
ejus te male viveute disperderetur. Et cecidit filium,
tünens perire labores suos : quoniam reliquit tibi,

! sic Mss. At oditi, el ferebanmus.

Digitized by Google
