33]
liat voluntas (ua , ct hoc exponendum tibi est, ne pu-
tes quod Dco bene optas, ut flat voluntas ipsius, et non
potius pro te oras. Quando dicis, Veniat regnum tuum;
et hocexponendum est, ne putes quia Deo bene optas,
ut regnet. Ab isto autem loco et deinceps usque in fi-
nen Orationis, apparet quia pro nobis rogamus Deum,
Qnando dicis, Panem nostrum quotidianum da nobis ho-
die, profiteris tc mendicum Dei. Sed noli erubescere :
quantumlibet quis sit dives in terra, mendicus Dei
cst. Stit. mendicus. ante domum divitis : sed ct ipse
dives stat ante domum magni divitis. Petitur ab illo,
et petit. Si non egeret, aures Dci orativne non pul-
saret. Et quid eget dives? Audco dieere, ipso pane
quotidiano eget dives. Quare enim abundant illi omnia?
unde, nisi quia Deus dedit? Quid habebit, si Deus sub-
traliat manuin suam? Nonne multi dormierunt divites,
et surrexerunt pauperes? Et quod illi non deest, mi-
sericordixe Dei est, non potenliz ipsius.

10. Panis quotidianus , sermo. Dei. Eucharistia
Sed istum paneta, charissimi, quo venter impletur,
qno caro quotidie reficitur ; istum ergo panem videtis
Deum dare, non solum laudatoribus suis, sed etiam
blasphematoribus : qui facit solem suum oriri super
bonos et malos, et pluit super justos et injustos
(Matth. v, A5). Laudas, pascit te : blaspheinas, pa-
scit te. Ut paenitentiam agas, exspectat te : sed si non
te mutaveris, damnat te. Quia ergo panem istum ac-
cipiunt a Deo et boni et mali, putas non est aliquis
panis quem petunt filii, de quo dicebat Dominus in
€vangelio, Non est bonum tollere panem filiorum, et
vnitteré canibus (Matth. xv, 26)? Et plane. Quis cgt iste
panis ? et quare dicitur quotidianus? Et iste necessa-
tins est : etenim sinc illo vivere non possumus; sine
pone non possumus. Impudentia est ut à Deo petas
divitias : non est. impudentia ut petas panem quoti-
diannm. Aliud est unde superbias, aliud est uude. vi-
vas. Tamen quia iste panis visibilis et tractabilis da-
tur et bonís et malis; cst. panis quetidianus quem
petunt filii. Ipse est sermo Dei, qui nobis quotidie
erogatur. Panis noster quotidiapus est : inde vivunt
non ventres, sed mentes. Necessarius est nobis etiam
Wunc operariis in vinea; cibus est, non merces.
Operario enim duas res debet, qui illum conducit ad
vineam , cibum, ne deficiat ; et mercedem, unde gau-
deat. Cibus woster. quotidianus in hac terra, sermo
Dei est, qui semper erogatur Ecclesiis : merces no-
stra post laborem vita zterna nominatur. lterum in
isto pane nostro quotidiano si intelligas quod fideles
accipiunt, quod accepturi estis baptizati ;
us et dicimus, Panem nostrum quotidianum da nobis
hodie : ut sic. vivamns, ne ab illo altari. separc-
iur.

CAPUT Vil. — 41. Quinta petitio. Omnes hic. su-
wns debitores. Peccata. quolidiana. baptisatorum. —-
Et dimitte nobis debita nosira, sicut et nos dimittimus de.
Bitoribus nostris. Et ista petitio non cst exponenda quia
pro nobis perimus. Nobis enim debita demitti postu-
lamns. Debitores enim sumus, non peeuniarum, sed
peccatorum. Dicis modo forte : Et vos? Responde

bene roga-.

SEUMO LVI. $a

mus : Et nos. Et vos, episcopi sancti, debitores cstis ?
Et nos debitores sumus. Et vos? Absit, domine, noli
tibi facere injuriam. Non injuriam mihi facio, sed ve-
rum dico : debitores sumus. Si dixerimus quia pecca-
tum non habemus, nos ipsos decipimus, etveritas in no-
bis non est (1 Joan. 1, 8). Et baptizati sumus, et debi-
lores sumus. Non quia aliquid remansit quod nobis
jn Baptismo non dimissum fucrit: sed quia. vivendo
contrahimus quod quotidie dimittatur. Qui baptizan-
tur et exeunt, sine debito ascendunt, sine debito
pergunt. Qui autem baptizantur et. tenentur. in hae
vita, de fragilitate mortali. contraliunt aliquid, unde
eisl non. naufragatur, tamen oportet. ut. sentinetur.
Quia si non sentinatur, paulatim ingreditur unde tota
navis mergatur. Et hoc. orare !,sentinare est. Non
tantum autem dehemus orare, sed et eleemosynam
facere : quia quando sentinatur ne navis mergatur,
et vocibus agilur et manibus, Vocibus agimus, cum
dicimus, Dimitte nobis debita nostra, sicut et nos dimit-
timus debitoribus nostris. Manibus autem agimus, cum
facimus, F'range esurienti panem tuum, et egenum gine
tecto induc in domum tuam (12i. t viui, 29). Include eleo-
mosynam in. corde peuperis, et ipsa pro 1e exorabit ad
Dominum (Eccli. xxix, 15).

CAPUT VlI.—42. Peccatorum quotidianorum mun -
datio. Minuta peccala non contemnenda, quia plusa.
Dünissis ergo peccatis omnibus per lavacrum rege-
meratieuis, in magnas angustias centrusi fuerimus , si
non nobis daretur quotidiama mundatio sancte ora-
üonis. Elecmosyn;e ei oratienes mandant peccata ;
taotum ne talia cemmittantor, unde nocecse sit sepa-
rari nos a pane quetidiano; vitagtes debita, quibus
debetur ccrta et severa. damnatio. Nolite vos justos
dicere, quasi non babeatis unde dicatis, Dietitto nobis
debita nostra, sicul et nos dünittimus debitoribus nostris.
Abstinentes ab idololatris, a constellationibus mathe-
maticorum *, a remediis incantatorum ; abstinentes a
deceptionibus haereticorum, a conseissionibus sehisnta -
tjeorum ; abstinentes ab hemicidiis, ab adulteriis ct
fornientionibus, a. furtis et rapinis, 4 falsis testimo-
niis; ct si qua forte alia , non dico qtre exitiztes exi-
tus habent, unde necesse sit przeci!i ab altri, et li-
gari in terra ut. ligetur. in coelo, valde perienlose ct
mortifere, wisi soelvntur in terra quod solvatur in coe-
lo: istis ergo exceptis, non. decst unde bomo peccet.
Quod non oportet. videndo libenter, peccat. Et quis
teneat oculi velocitatern ? Quandoquidem dicitur octr-
lus inde accepisse nomen, a velocitate. Quis tencat
aurem vel. oculum? Oculi, cum volueris, claudi pos-
&ifnt, et cito elauduntur : aures eum conatu claudis ,
manum levas, pervenis ad illas: et si. tibi aliquis ma-
no6 teneat, patent ; nec potes eas elaudere adversus
verha maledica, impura, blandientia et decipientia.
Cum aliquid, quod non oportet, audieriS, cisí. non
feceris, nonne aure peccas? Audis mali aliquid Hben-
ter. Lingua mortifera quanta peecata committit * Ali-

* Editi, Ft ob foc. orare. Particula, 0b, non est in Mss.
? vtelioris notzz Mgy., & consolatiomibus methemalicorum.

Digitized by Google
