$5
tuo. lloc enim quod. eit mémoria, tacite. cogitabas,
ei non dicebas. Erat in te, et. nondum venerat ad me.
Ut autem quod erat in te proferretur. ad me, dixisti
ipsum nomen , id est, Memoria. Audivi : quatuor has
s3llabas in nomine memorisz audivi. Quatuor syllaba-
rum nomen est, vox est, sonuit, ad aurem meam
processit, menti aliquid insiuuavit. Qued sonuit trans-
iit, unde insinuatum et quod insinuatum est. manet.

Sed hoc quiero, quando dixisti hec nomen Memoria, .

vides certe quia hoc nomen non pertinet nisi ad me-
soriam. Caetera enim duo habent nomina sua. Nam-
que aliud. vocatur intellectus, aliud voluntas, non
memoria : illud autem unum vocatur metnoria. Sed
ut hoc diceres, ut. quatuor istas syllabas operareris ,
unde epcratus es? lloc nomen quod pertinet ad so-
lam memoriam, operata est in te et memoria, ut te-
neres quod dicebas ; et intellectus, ut scires qued te-
nebas ; et voluntas, ut proferres quod. scicbas. Gra-
tiae Domino Deo nostro. Adjavit nos, et in. vobis et
in nobis. Vere dico Charitati vestre, hoc discntien-
dum et insinuandum trepidissime aggresgus eram.
Metuebam enim ne forte lzlificorem capaeium ingc-
nium, et facerem grave tardioribus tedium. Nunc
autem video vo$ et attentione audiendi , et celeritate
intelligendi, nen solum percepisse dictum, sed prz.
volasse dicturum : Gratias Domino.

. CAPUT IX. — 21. Ez his tribus. illustratur. Tri-
nitatis mysterium, Videte ergo, jam securus cow-
mendo quod intellexistis; non inculco incognitum,
sed repetens. commendo perceptum. Ecce de tribus
illis una res nominata est, unius rei nomen dictum
vst : Memoria nomen est unius ex illis tribus, el ta-
wen nomen unius ex illis tribus tria ipsa operata sunt.
Non potuit dici sola memoria, nisi operante voluntate,
intellectu et memoria. Non potest dici solus intelle-
etus , nisi operante memoria, voluntate et intellectu :
nec potest dici sola voluntas , nisi operante memoria
et intellectu et voluntate. Explieata sunt, ut arbitror,
qua premissa sunt : quod separatim pronuntiavi , in-
separabiliter cogitavi. Unum horum omnium tria fe-
cerunt : sed tamen hoc unum quod tria fecerunt , non
ad tria pertinet, sed ad unum. Tria fecerunt. nomen
memorie: sed hoc non pertinet nisi ad solam mc-
woriam. Tria fecerunt nomen intellectus : sed non
pertinet nisi ad solum intellectum. Tria fecerunt no-
»aen voluntatis : sed. non pertinet nisi ad solam vo-
Jjuptatem. lia Trinitas fecit carnem Cliristi : sed non
pertinet nisi ad solum Christum. Trinitas fecit de
egelo columbam : sed non pertinet nisi ad solum Spi-
ritura. sanctum. Trinitas fecit de calo vocem : sed
non pertinet vox nisi ad solum Patrem.

92. Quid exillisad Patrem, quid ad Filium et Spiri-
ium sanctum pertineat, cogitandum. relinquitur. Nemo
ergo dicet mibi, nemo calumuiosus me infirmum ur-
gere conetor. Quid ergo in lis tribus qur in mente
nostra vel in anima esse ostendisti, quid ex his tri-
J us pertinet ad Paten, id. cst, quasi ad similitudi-
nem Patris, quid horum ad Filii, quid horum ad Spi-
ritus sanc? Non possum dicere , nou possum expli-

$. AUGUSTIM. EPISCOPI

264

care. Aliquid cogitantibus reliuquamus, aliquid ei

silentio largiamur. Redi ad te, el ab omui. sirepitu

tolle te. Intra te vide, si habes illic aliquod secreta-

rium dulce conscientie (ux, ubi non perstregas ,

ubi non litiges , aut lites pares , ubi non dissensiones

et pervieaciam mediteris. Esto mansuetus ad audien-

dum verbum , ut intelligas. Forte dicturus cs, Axdi-

ini meo dabis exsuliationem et. lgetüiam, et exsultabunt

ossa, &ed humiliata (Psal. 1, 10), nou elata.

. CAPUT X. — 25. Hinc. satis intelligitur. Trinitatis

personas posse et separabiliter demonstrari et insepara-

biliter operari. Sufficit ergo quia ostendimus tria

quxdam separabiliter demonstrari, iuseparabiliter
operari, Si boc iu te invenisti, si hoc iu homine, si
loc in quadam persona in terra ambulante, corpus
fragile, quod aggravat auimam, portante; crede Pa-
irem et Filium et Spiritum sanctum per singula qux-
dam visibilia , per species quasdam assumpke crea-
Vara posse el separabiliter demonstrari , ct ingepara-
biliter operari. Suflicit hoc. Non dico, Pater memora
est, Filius intellectus est, Spiritus voluntas est : non
dico, quomodo libet intelligatur, non audeo. Servemos
majora capientibus , infirmis infirmi (a) quod possu-
suus. Non dico ista illi Trinitati velut zquanda, quasi
3d analogiarmn , id est, ad rationem quamdam coumpara-
lionis dirigenda : non hoc dico. Sed quid dico ? Ecce
in te inveni tria. separabiliter demomstrata, insepa-,
rabiliter operata ; et eorum trium unumquodque no-
men a tribus factum, quod tamen nom ad tria, sed ad
trium liorum unum aliquid pertineret. Crede jam ibi
quod non potes videre, si hic audisti e vidisti et
tenuisti. Iu te enim quod est, potes nosse : in eo qui
le fecit quod est, quidquid est, quando potes nosse?
Et si poteris , nondum potes. Et tamen cum poteris ,
numquid sic poteris nosse Deum tu, quomodo se no-
vit Deus ? Suffieiat ergo Charitati vestrz : quod potui-
mus, diximus; exigentibus promissa reddidimus :
extera qux: addenda sunt, ut proficiant sensus vestri,
8 Domino quzrite.

SERMO LHI * (6).

De verbis Evangelii Matthei, Beati pauperes spirit, etc.
sed de hoc maxime quod. dictwm est, Deati mundicor-
des, quoniam ipsi Deum videbunt. Cap. v, 9 .5-8(r).
CAPUT PRIMUM. — 14. Omnes volunt. esse. beati

Pauper spiri quis. Solemnitate sanct» virginis,

que testimonium dizit de Christo, et testimo-

niummeruit a Christo, palam occise, occulte coro-
nate, admonemur Charitati vestra de illa exhorta-
tione loqui, quam modo Dominus ex Evangelio profe-
rebat, dicens multas causas beate vite, quam nemo

* Ad cb. fi. Pat, et Lov. recognitus.

4) Supple, insinuamus.

b) Alias, 14 inter additos a Parisiensibus.

€) 1n Possidii Indiculo duo in istud Evangelii capitalum
sermones notantur : alter cap. 8, «De octo sententiis beati-
« tudinum; » alter cap. 9 inscriptus, de beatitudinibus,s qui
titulus magis comgruit subsequenti sermoni , sex Wantum
yriores healitudincs attingenti. Hujus porro excerptum in
Flori collectione ad Ephes. im, reperitur sub isto tiuMo, « EX
« sermone in. basilica "Tricillarum : » quee videlicet lasilico
erat Carthagine.

Digitized by Google
