5. - Vidua ud judicen. Attende a. contzario stinih-
tuliuem- vel comparationem , sieut de illo divite ini-
q 0, hortantem' nos ad oratinnem , quando ait Boni-
nus ; Erat wnidem judezin civitate, qui nec Deum time-

- inui, ec dioaninem reverebatur. Quadam. vidua interpel-
labis ewm quotulie, etidicebat , Viudica me. Nolebat ille
per tempas : ilia mtorpellare non desinebat ; et. fecit
Gedio, quod. nolebat benefeio ( J;xc. xv, 1 8). Sic
euim 3 eentrario nos adaionüit uL petamus.

CAPUT V. — 6. Amicus adiamicum. Venit, inquit,
ad.amicin suuni, cui h:;» pes vencrat; et cepit pulsare,
-et dicere :-llospes mihi venit, commoda míhi tres panes.
Bicspondit ille ; Jam requiesco , et mecum servi mei re-
quicecuut. llle neu cessat, astat, instat, pulsat ; et tan-
ipiain. :uhicus ab'ümico mendicat. Et quid ait, Dico
vobis, quiasurgit , e non. prepter amicitiam ejus, sed
.propter improbilatem dát illi quantos voluerit (1d. x1, $-
15). Non propter amicitiam, quamvis amicus sit, sed
propter improbitatem. Quid est, propter improbitatem ?
Quia pul-are non destitit : quis et cum esset negatum,
nen ee avertit, Me qui- nolebat dare , qued petebanir
fecit, quia ille in petendo non defecit. Quauto magis
dabit benus, q«i nes hortatar ut petamus ; cui displi-
-eol, si aon petamus ? Sed cum akquando tardias dat,
commendat dona , non negat. Diu desiderata, dulcius
obtinentar : cito agtem dxla, vilescant. Pete, qure,
insia. Petcndo ot quesendo crescis, ut capias. Servat
"tibi Bens, qued non vult cito dare ; ut et.tu discas ma»
gj & wagwe desiderere. Inde opertet. sentper orare, et
sten deficere (1d. xvi, 1).

GAPUE Vl. —7. Qui, a quo, quid petanus. Si ergo,
raises saei, meudicos suos nos fecit Deus, monendo
nos, ct hortando et jubendo ut petamus , quxramus ,
pelscenus ; sticndames et nos qui a nobis petunt. Pe-
Umwé n08.. À quo petinus? qui petimus? quid peti-
us? À que, vcl qui, vel quid petimus? Petimus a
Deo bono : petimus liomines imali : petimus autem ju-
&iitiaan, undc simus boni. Hoc ergo petimus quod in
wiermun habeamus : quo cum saturati fuerimus, ulte-
rius nop egeunius, Sed ut satureimur, esuriamus et si-
tiamus ; esuriendo et sitiendu petamus, qu:ieramns ,
palsemus. Beati enim qui esuriunt et sitiunt. justitiam.
Quare beati? Esuriunt et sitiunt, et beoti sunt? Ali-
quando enim egestas beata est ? Non inde be:ti suut ,
quia esuriunt et sitiunt; sed quia ipsi saturabuntur
( Matth. v, 6). Ibi erit beatitudo in saturitate, non in
fame. 8:d procedat. saturitatein fames , ne fastidium
non perveniat ad panes.

CAPUT VIL. — 8. Qui, a quibus, quidve. petunt
hic mendici nostri. Ergo diximus, & quo petàmus, qui
petimus, quid potus. Sed petitur ct a nobis. Men-
diei enim Dei sumus : uL agnescat ille imendicos suos ,
agmoscainus et nes nostrus, Sed et ibi etiam cogite-
mus, quando petitur à nobis, qui petunt, a quibus pe-
tunt, quid. petunt, Qui petunt? fiomimes. A quibus
petunt ? Ab liominibus. Qui petunt? Mourtales. A qui-
bus petunt ? A inorialibus. Qui petunt? Fragiles. A
quib's petunt? A [ragilibus. Qui petunt? Miseri. A
quii us petunt ? A miseris. Except substantia faculta»

S. AUGUSTINI EPISCOPI
unm, tales sunt qui petunt, quales sant à quibus pe-

ug?

tmi. Quin frontem habes petendo ad Dominum twm,
qui non agnoscis parem tuum ?'Non sum, inquit, talis :
nbsit a me, ut talis sim. Inflàtus obsericatus ista luqui-

"rr de: panuoso. Sed ego nudos interrogo. Non inter-

rogo in vestibus, quales sitis, sed quales nati fueritis.
Ambo nudi, ambo infirmi, miseram vitam inchoantes,
ideo ambo plorantes.

CAPUT Vlll. — 9. Dives et pauper in. nativitate
et. morte equales. Ecce rocole, dives, primordia tua :
vide uirnm huc aliquid attuleris. Jam venisti, et tanta
invenisti. Die, rogo te, quid attulisti? Dic quid attu'e-
ris. Aut si dicere erubescis, Apostolum audi : Nihil
intulimus in hunc mundum. Nihil, inquit, intwlimus in
hunc mundum, Sed forte quia nihil attulisti , et hic
multa invenisti, aliquid binc tecum ablaturus es? Et
hoc fortasse amore divitiarum trepidas confiteri : audi
et hoc. Et lioc Apostolus dicat, qui te non palpat. Ni-
hil intulimus in hunc mundum, utique quando nati su-

"mus ; sed. nec auferre aliquid possumus, utique quando

de niundo exieinus. Nihil attulisti, nihil liinc auferes:

quid te inflas contra pauperem * Quando nascuntur

infantes, recedant de medio parentes, servi, clientes ;
recedant de medio turbxe obsequentes, et agnoscantur
pueri divites flentes. Pariant simul dives et pauper,
paríant simul niwlier dives et inulier pauper : non at-
tendant quod paritnt, discedant paululum, redeant et
agnoscant. Ecce , dives , nihil attulisti in linc. muu-
duin : sed nec auferrc hinc. aliquid potes. Quod disi
de natis, hoc dico de mortuis. Certe quando aliqo
casu vetera sepulera franguntur , ossa. divitis aguo-
cantur. Ergo dives audi Apostolum : Nihil iutulimas.
ín hunc mundum. Aguosce, verum est. Sed nec aaferre
eliquid possumus. Aguosce, et hoc verum est.
CAPUT IX.— 10. Aliud est esse divitem, aliud velle
divitem fieri. Vermis divitiarum, superbia. Quid ergo
sequitur : Victum et tegumettum habentes , hix contenti
sinus. Nam qui volunt divites fieri, incidunt in tentatio-
nem et desideria multa ei noxia, qu& mergunt liominem
in interitum et perditionem. Radix est enim omnium ma-
lorum avaritia : quam quidam sequentes, a. fide pererra-
verunt. Attende quid dimiserunt. Doles quia hoc dimi-
serunt : vide quo se inseruerunt. Audi : A fide perer-
raverunt , et inseruerunt. se doloribus multis. Scd qui*
Qui volunt divites fieri. Aliud est, esse divitem; aliád,
velle fieri divitem. Dives cst, qui a divitibus natus est ::
non quia voluit, dives est, sed quia multi hzreditates
dimiserunt, Video facultates, ron interrogo volupta-
tes !. Hic cupiditas accusatur, non aurum, non argen-
tum, non diviti, sed cupiditas. Nam qui nolunt. diviz
tes fieri, vel tjui non curant, vel. non ardent eupidita-
tibus, non avaritis faeibas accenduntür, sed divites
sunt, audiant &postolum. Hodie lectum est, Pravipe
divitibus hujus mundi. Pracipe. Quid? Precipe ante
omnia, non superbe sapere. Nihil epim est quod sic ge-
nerent divitie, quomodo superbiam. Omne pomum ,
omne granuw , omne frumenuun, omne lignum babet
vermem suum, Et alius est vermis mali, alius pyri ,
! Fossatensis Vs. ct unus e Colbertiuis, rofuntates.

Digitized by Google
