*.

'wesie vestitus :

45
his, quomodo eam solvit nobis (a). Joannes Christi
Aextinonio laudatus est, ut audistis ; eL sic laudatus,
utin naüs mulierum non surrexisset major. Sed
mjor illo erat. natus ex Virgine. Quantum major?
jpse prxco dicat, quantum intersit inter se et judi-
cein suum , eujus przeco est. Autecessit enim Chrls-
tum Joannes, et nascendo , et proxlicando : sed. an-
tecessit obsequendo, non se priferendo. Nam ct Of-
ficium totum ante judicem ambulat; et qui ambulant
priores , ipsi sunt posteriores. Quantum ergo testimo-
sium perhibuit Joannes Christo? lta ut diceret non
se dignum esse, qui. solveret corrigiam. ealceamenti
ejus. Adhuc quid *. Nos, inquit, de plenitudine. ejus
accepimus (Joan. 1 , 21, 16). Luccrnam so confessus
est de illo accensam , et ideo ad pedes cjus confugit,
ne ad alta petens vento superbia exstingueretur.
'(am quippe magnus erat, ut Christus. putaretur :
elsi non ipse testis suus esset. quia. non erat ipse,
remaneret error, et putaretur ipse. Qualis humilis ?
Deferebatur illi honor a populo, et ipse respuobat.
Errabant homines in cjus magnitudine, ct ipse se hu-
miliabat. Nolebat crescere. hominum verbis, quia
-coinprehenderat Dei Verbum.

9. Christi testimonium de. Joanne. — Ergo hoc
Joannes de Cliristo : Christus de Joanne quid? Modo
audivimus : Cepit dicere ad turbas de Joanne : Quid
cxisis in. deserlum videre? arundinem vento moveri ?
"Utique non; quia Joannes non circumflabatur omni
vento doctrine. Sed quid existis videre? hominem
4mollibus vestitum? Non; quia Joannes aspera erat
habebat enim vestem de pilis came-
Jorum, non de plumis. Sed quid existis. videre? pro-
glietam ? Da : et major quam propheta. Quare. major
quam propheta? Venturum Dominum proeuuntiave-
runt, quem. videre desideraverunt , et non viderunt :
huic autem prastitum cst quod illi qu:esierunt. Vidit
Dominum Joannes, vidit; digitum in eum intendit, et
ait, Ecce Agnus. Dei, ecce qui tollit. peccata mundi
(bid. 29) : ecce est. Jam venerat, el. rion agnosce-
batur : et ideo et iu ipso Joanne errabatur. Ecce est
bic quem desideraverunt videre Patriarch: , quem
pronuatiavcrunt Prophete , quem preesignavit Lex.
Ecce Agnus Dei , ecce qui tollit peccata. mundi. Et ille
bonum testimonium perhibuit Domino, et Dominus
illi : Jn. natis mulierum , inquit. Dominus , nemo sur-
rexit major Joanne Baptista : qui autem minor. est in
regno celorum , major cst illo ; minor tempore, ma-
jor majestate. Se ipsum volens intelligi hoc. dixit.
Valde inter homines Joannes est magnus, quo solus
inter homines major est. Christus. Potest. et sic dis-
tingui et solvi : Jn natis mulierum nou surrexit major
Joanne Baptista : qui autem minor est in regno. celo-
rum, major est illo. Non sic quomodo paulo ante di-
»i. Qui autem minor est in. regno celorum , major esi :
regnum coxorum dixit, ubi Angeli sunt ; qui ergo in-
ter Angelos minor est, Joanne major est. Commen-
davit regnum quod desideremus : preposuit civitatem,

(a) Nonnibil deesse hie r. Forte legendum,

Christus eam solvit nolis : quomodo eam soltil nobis ?

S. AUGUSTINI EPISCOPI

4s2

cujus cives esse cupiamus. Quales. ibi cives * quam
magni cives ! Quisquis ibi minor est, Jcaune. major
:€st.: Quo Joanne? Quo nemo major surrexit in natia
mulierum jb).

5. Difficultas, an Joannes. dubitaverit de. Christo,
Audivimus verum ct bonum testintonium et Joannis

' de Christo, et Christi de Joanne. Quid sibi ergo vult,
quod misit ad eum discipulos suos Joannes, cum in-
elusus esset in carcere jam occidendus, et ait. disci-
pulis suis : Hte, dicite illi : Tu es qui venturus es, an
alium exspectamus ? |psa. est. tota. laudatio ? Hía lau-
datio facta est dubitatio? Quid dicis , Joannes? cui
dicis? quid dicis ? Judici dicis, przco dicis. Tu digi-
tum intendisti, tu eom ostendisti : tu dixisti, Ecce
Agnus Dei, ecce. qui tollit. peccata. mundi. Tu. dixisti,
Nos omnes de plenitudine cjus. accepimus : tu. dixisti ,
Non sun dignus corrigiam calceamenti. ejus. soleere.
Et modo4uo dicis, Tu. es qui venis, an alium. exspe-
ciamus ? llle ipse non est?* Tu quises? Nonne tu. cs
procursor ipsius * Nonne tu es de que przdictum cst,
Eee mitto Angelum meum ante faciem tuam , e£. pra-
parnbit viam tuam ? Quomodo viam proparas, ct t«
erras? Veneruot ergo discipuli Joannis : et. Dominus
adillos , Ite, dicte Joanni : Caci vident, surdi au-
diunt, claudi. ambulant, leprosi. mundantur, pauperes
evangelizantur : et beatus qui in me mon [merit scanda-
lisatus. Nolite suspicari Joannem scandalizatum esse
in Christo. Et tamen verba quasi sic sonant : Ta es
qui venis ? Opera interroga : Ceci. vident, surdi. au-
diunt, cleudi ambulant, leprosi mundantur, mortui. re-
surgumt, pauperes. evangelizantur: et queris an ego
sum ? Opera , inqui!, mea , verba mea sunt. Jte,  re-

nuniiate. Illis autem abeuntibus, Ne forte aliquis dicat,

Bonus erat primo Joannes , et Spiritus Dei deseruit
illum : ideo ista dixit post eorum discessum ; post
discessum ipsorum quos miserat Joannes, Christus
laudavit Joannem.

4. Solvitur. difficultas. Quid sibi ergo vult obscura
qu:estio? Luceat sol, unde illa lucerna accensa est.
Prorsus ita solutio evidens solutio est. Joannes scor-
sum habebat discipulos : non separatus, sed testis
paratus, Oportebat enim ut talis perbiberet testimo-
nium Christo, qui et ipse discipulos colligebat, qui ei
poterat invidere, si non possit videre. Ergo quia pro
magno habebant discipuli Joannis, magistrum suum
Joannem ; audiebant à Joanne testimonium de Chri-
sto, et mirabantur : moriturus, ab illo eos voluit con-
firmari. Sine dubio enim illi dicebant apud se ipsos :
Iste de ilio tanta dicit, ipse de se ista non dicit. te,
dicite illi : non quia ego dubito, sed ul vos instruami-
ni. Ite, diciteilli : quod ego soleo dicere, ab ipso au-
dite; audistis praeconem, confirmamini a judicc. Jte,
dicite illi : Tu es qui venis, an aliwm exspectamus ? lo-
runt, et dixerunt ; propter se, non propter Joannem.
Et propter illos dixit. Christus, Ceci vident, claudi
ambulant, surdi audiunt, leprosi. mundantur,, mortui
resurgunt, pauperes evangelixantwr. Videtis me, agno-

(b) vide librum 2 Contra adversarium Legis e& Propheta-
rum, cap. 5.

Digitized by Google
