[IRI
alim (alke, alius tritici. Vcrmis divitiarum superbia.
CAVUT. X. — 11. Dicitiarum usus ad comparaudam
einem tam. Ergo precipe divitibus hujus muudi,
Mon perpe sapere. Exclusit vitium, doceat usum. Non

SERMO: LXII.

superbe sapere. Unde autem non superbe sapere? De eo

quod »equitur, Negye sperare in incerto divitiarum. Qui
son Speraut in ingerto divitiatum, non superbe sa-
piuni. Si non altum sapiunt, timeapt. Si. timent , uon
altum sapiunt. Quam multi beri divites, bodie paupe-
res? Quam multi dormiunt divites , et venientibus Ja-
.vouibus et cuncta aufcrentibus , evigitant pauperes?
Érgo mon sperare in incerto divitiarum, sed in. Dco vivo,
«ui pre:stat nobis o»unia abunduyter ad fruendum : tem-
poralia, et aterua. Scd agis ad frucndum , fern;
ad utendum temporalia. Temporalia, tauquam viato-
ribus ; terna , tanquam habitatoribus. Temporalia ,
unde bona faciamus ; :eterna , unde boni. efficiamur.
Ergo hoc faciant divites : non superbe sapinnt, neque
sperent in. incerto divitiarum, sed in Deo vivo, qui
prestat nobis omnia abundanter ad. (ruendum : hoc fa-
capt. Ex co autem quod. liabent. quid faciant? Audi
qud : Dieites sinl. in operibus bonis , facile tribuant.
llabept enim unde. Quare uon faciunt ? Paupertas dif-
lieulias est. Facile tribuant, habent undc. Commuai-
€eut, jd est, pares suos mortales agnoscaut. Cominuni-
cent, thesaurisent sibi (undamentum bonum in fuiurun.
Non enim quia dico, inquit, Facile tribuant, communi-
cent, exspoliare illos volo, nudare illos volo, inanes
rdimquere volo. Doceo lucrum, cuin ostendo, TAesag-
tizent sibi. Non enim volo ut pauperes remaneant. T/he-
viurizent sibi. Non ut perduut, dico : sed quo migrent,
ostendo. T hesavrizent sibi fundamentum bonum in [utu-
run, ut apprehendant. veram vitam (1 Tin. vi, 1-10,
17-19 ). lec ergo falsa vita est : apprehegdant veram
ttem. Vanitas euim vanitantium!, et omnia vanitag.
Que abundantia tanta hominis in omni lgbore suo, quo
ipse laborat sub sole ( Eccle. », 2, $5) ?* Apprehendeuda
est ergo vera vita, migrand:ze sunt facultates nostrae ad
loeum. verae vite ; ut. hoc ibi jnveniaumus, quod hic
damus. Mutat illa, qui mutat et nos.

CAPUT XI. — 12. Divites sic. utautur. superfluis
zwi, ub tribuant. pauperibus wecessaria.. Date. ergo
panperibus, fratres uci. Victum et (egumentum haben-
te3, his contenti sinus. Nibil dives habet de divitiis
sui-, nisi quod ab illo postulat pauper, victum et tegu-
mentum. Hic tu quid plus habes ex o:unibus qua ba-
bes? Acceyisti victum, accepisti necessarium fegu-
ineptum. Necessarium. dico , uon inane, non. Super-
duum. Quid plus de divitiis (uis capis? Dic mihi. Certe
«mnia tua. superflua erunt. Qua: sunt tua. superflua,
sint pauperibus necessaria *. Sed ego, inquis, preti»
sas epelas accipio, pretiosis cibis vescor. Pauper quid?
Vilibus. Vilibus cibis vescitur pauper; ego, inqui,
pretiusis. luterrogo vos, quando fueritis ambo satiati :
Fretiusus cibus ad te intrat; quid fit, cum intrave;i?
Noune si specularia in ventre haberemus, de ouibus

*. Editi, eertitatim. At probe noue Mss., vanitantium. vide

bb. f Retract., cap. 7, n. 3. . .
? Colberünus Mes., sump pauperibus necessaria.

*

4u
cibis pretiosis crubescereinus, quibus saturadas es ? Esa
rit pauper, esurit dives : saturari quserit pauper, satu-
rari quxrit dives. Saturatr  pouper de vilibus cibis,
saturalur dives de pretiosis cibis. Seturitas squalis
est : possessio una est , quo ambo volunt. pervenire * ;
Sed ille per compendium, ille per circuitum. Sed me-
lius, inquis, mihi sapiunt apparata pretiosa. Vix. fasti-
diosus saliaris. Nescis quomodo sapit, quod fames ae-
cendit. Neque ila hoc dixi, ut divites. cogam epulis et
cibis pauperum vesci. Utantur divites consuetudine ia-
firmitatis suz : sed doleant , aliter se non posse. Me-
lius enim possent, si aliter possent. Si ergo non extol-
litur puper de mendicitate ; tu quare.extolleris de
infirmitate ? terc cibis eleciis, pretiosis, quia sie con-
sursli, quia non aliter potcs ; quia si-conspetadinem
mules, :egrotas. Concedilur tibi : uterc.superfjuis, da
pauperibus necessaria ; ulere pretiosis, da pauperibus
vilia. Exspectat a te, exspectas a Deo : ezspeetat ille
manuni qu: facta est secum, exspectas tu mauugi.quas
fecit te. Sed non solum te fecil, se ct pauperem te-
cum. Dedit vobis unam viam istam vitam ; invenistis
vos comites, unam viai anibulatis : ille pihjl portat,
tu uimium oneratus es : ille nibil secum.porfat, ts te-

cum plus portas quam opus est. Oncratus es : da illi

de co quod habes ; et illum pascis , et.onus minuis *.
CAPUT XIL—12. Ad eleemosyugà urget. Dato. ergo

pauperibus : rogo, moneo, pracipio, jubeo. Quid.
quid vultis date pauperibus. Nan enim occultabo Cha-
ritati vestre, quare hunc sermonem necesse habui
vobis promere. Ex quo hic sumps euntes ad eccic-

siam, et redeuntes, pauperes interpellaut n6 , e!

dicunt ut dicamus vobis, ut aliquid accipiant a vobis.

Nos monuerunt. loqui vobis: et cgym 5e vident uoa

accipere a vobis, inapiter nos arbitrantur laborare in

vobis. Exspeciant aliouid et a. nobis. Damus quan-
tum lrabemus , damus sicut possumus : numquid. ta-
men ad eorum necessitatem implendan idqnei sumus ?

Quia ergo ad eorum necessitatein implendam | idonei

non sumus , vel ad vos legati ipsorum suuus, Audi-

stis, Iudastis : Deo gratias. Semen acocpistis, vesba
reddidistis. Laudes iste. vestrze gravant nos potius,
et in periculum mittunt : toleramus illas , et tremimug
inter illas. Tom-n, fratres wei, iste laudes vestras
fulia sunt arborum : fructus quxritur.

SERMO LXII * (a).

De verbis. Evangelii Mathmi, cap. vir, 8-12, Noa
sum diguus ut sub tectum meumn iutres, eic. Nec-
non de verbis Apostoli , 1 Cor. vin, 19-12, Si euug
quis viderit eum qui habet. scientam, in idolie
recumbentem , eic. (b). .
CAPUT PRIMUM. — 1. Ceuturionis hunilitas, Audi-
! Loy., perreuere ; dissenWenWbus editis alis et Mss,

Paulo j9st Am. Er. et ylures Xss., ille circuit. Lov., ille

multwu. circuit. Tres vero Mss., ille per circuitum.

* Am. Er. et Mss. et pondus ntinuis.

"Emendatus esi ad omnes codices scriptos eL excuwos
qui in sermone superiore designantur,

(a) Alias, 4de Verbis Domini 6.

(b) l'ossidius in Ladiculo. cap 9, Tractatum notat, « De

« Evargelio, ubi Centurio Dominuin d puero suo. »

Fjusdein sermonis excerpta re?ert rlorus ad iom. xin, EOor.

vit, et Coloss. ui. .

Digitized by Google
