3953 .
victus, Eucharistia. Verbum Dei. Sequitur, Panemno-
strum quotidianum da nobis hodie. Potest simpliciter ac-
eipi orationem istam nos fundere pro victu quotidiauo,
nt abundet nobis ; et si non abundat , nou desit no-
his. Quotidianum auem dixit , quamdiu liodie vocatur
(Hebr. m , 45). Quotidie vivimus, quotidie surgimus,
quotidie saturamur , quotidie esurimus. Det nohis
panem quotidianum. Quare non dixit et teguiuen-
tum ? Victus enim noster in cibo est el potu, tegu-
mentum in vestitu et. tecto. Nihil homo plus deside-
ret *. Quandoquidem dicit. A postolus : Nihil intulimus

in unc mundum ; sed nec auferre aliquid. possumus :.

victum. et tegumentum. habentes , his. contenti simus
(1 Tim. vi, 7 et 8). Pereat avaritia, et dives est natura.
Ergo si ad quotidianum victum pertinet, «uia et hoc
bene intelligitur, qued dicimus , Pauem notrum quo-
tidianum da. nobis hodie ; non miremur , $1 nominato
pane et citer mecessaria iulelligautur. Quonjodo
quando Joseph. invitavit fratres. suos : fTomines illi,
in-quit,frodie mecum manducabunt. paucm (Gen. xut ,
16). Quare panem solum manducaturierant? Sed a
solo pane intellecta sunt catera. Sic quando rogamus
panem quotidianum, qpidquid nobis propter carnen
nostram in terra necessarium est, postulamus. Sed
quid ait Dominus Jesus? Querite primum regnum Dei
et justitiam, et ha'c omnia apponentur vobis (Matth. vi,
25). Intelligitur ctiam hoc valde bene, Panem no-
striun quotidianum da nobis hodie, Eucharistiam tuam,
quotidianum. cibum. Norurt. enim. fideles quid acci-
piant, et bonum est eis accipere panem quotidianum
buic. tempori necessarium. Pro se rogant, ut boni
tiantt, ut in bonitate et fide et vita bona perseverent.
Moc optant, hoc orauit : quia si non perseveraverint iu
vita bona , separabüntnr ab illo pane. Ergo, Panem
nostrum quotidianum du nobis hodie , quid est * Sic vi-
vamus , ut ab altari two non separemur. Et verbum
Dei quod quotidie vobis aperitur , et quodam modo
frangitur, panis quotidianus est. Et quoniodo illum
panem ventres, sie istum esuriunt mentes. Et huuc
ergo petimus simpliciter, et quidquid anim: nostri
el carni nostre iu. liac vita. necessarium esl , quoti-
diano pane concluditur. !

CAPUT V. — 6. Quinta. petitio. — Dimitte nobis
debita nostra , dicimus , cl dicamus ; quia verum dici-
sius. Quis cuim hie vivit in. carne, et non liabet de-
bita? Quis est homo sic vivens , ut ei non sit ista Ora-
tio necessaria? Inflare sc potest, justificare non potest.
lionum est illi ut imitetur Publicanum , nec tumescat
sieut Pharis.eus , qui ascendit in templum , et jactavit
iicrita sua , texit vulnera sua. llie autem scivit quare
ascenderit, qui. dicebat, Domine, propitius. esto mihi
peccatori (Luc. xvm , 10-13). lloc Dominus Jesus :
considerate, fratres mei : hoc Domiuus Jesus orare
docuit discipulos suos , illos tiaguos primos Aposto-
lus Suos, arieles nostros. Si ergo pro peccalis suis
iinittendis arietes orant , agui quid debent facere , de
quibus dictum est, Afferte Domino filios rictu ( l'sat.

!oMse y 14 uihil liomo plus desiderat.
* ow use, Dati autour nt ona (uci.

$. AUGUSTINI. EPISCOTI

390
xxvi, 1)? Hoc ergo scitis vos in Symbolo reddidisse,
quia inter extera nomina-ts remissionem peecato-
rum. ltemissio peccatorum una e-L, quae semel daior;
alia, qux quotidie datur. Keiissio peceatorum una
est , qux: semel datur in sancto Daptisinate ; alia, quy
quund:u. vivimus hic, datur in. Domiuiea. oratione,
Propter quod dicimus , Dimitte uobis debita nostra.

CAPUT Vl. — 7. De eudem petitione. Et induxit
uobiscum Deus pactum et placitum, firmumque chi-
rographum, ut dicamus, Sicut et nos dinittnus debi-
toribus nostris. Qui vult dicere efficaciter, Dimitte nobis
debita nostra; dicat veraciter, Sicut. et. nos dimittimus
debitoribus nostris. Si hoc quod est posterius, aut nou
dicit , aut fallaciter dicit; illud quod prius cst, inaniter
dicit. Maxime vobis dicimus , Dimittite omnia de cor-
dibus vestris , qui ad sanctum Baptismo acceditis. Et
vos , fideles, qui per hanc occasionem auditis hanc
Orationem ct nostram. expositionem, dimittite totum
quidquid adversus aliquem babetis de cordibus. ve-
stris : ibi dimittile, ubi Deus videl. Aliquando cuiu
homc dimittit ore, et tenet corde : dimittit ore pro-
pter homines , et tenet corde , non timens oculos Dei.
Prorsus dimittile ; quidquid est * quod usque ad istos
dies tenuistis, saltem his diebus dimittite. Non de-
buit occidere sol snper iracundiam vestram, ct multi
soles transierunt, Transeat aliquando et iracundia
vestra, dies magui solis modo celcbramus : illius solis
de quo dicit Scriptura, Orietur vobis sol justitie, &
sanitas in. penuis. ejus (Malach. vv, 2). Quid ex , in
pennis ejus? |n protectione ejus. Uude in Psahno di-
citur, Sub. umbra alarum. tuarum. protege. me (Pil.
xvi, 8). Alii autem , qui in die judicii futuri suni scr
poenitentes *, et iufruetuuse dolentes, praedicti a Sa-
pientia, quid tunc dicturi sunt peeniteutiam agentes,
et prz angustia spiritus gementes? Quid nobis profuit
superbia? et divitiarum jactantia. quid. contulit. uobis?
Transierunt illa omnia tanquam unibra. Et inter cxtra :
Ergo erravimus a via veritatis, et justitiee [umen non luxit
nobis, et tol nou csl ortus nobis (Sap. v, 5, 9). ille sal
justis oritur : isum autem solum visibilem facit Deus
quotidie oriri super bonos et inalos ( Matth. v, 45). Ad
illum videndum solem justi pertinent : modo in cor-
dibus nostris habitat sol iste per fidem. Si ergo ira-
sceris ; ne occidat sol iste in corde tuo super iracuu-
diam tuam : Non occidat sol super iracundiam vestiem
(Ephes. ww, 26) ; ne forie irascaris, et occidat tibi sol
justitia , et in tenebris remancas.

CAPUT VII. — 8. Contra irai et odium. Ne. putetis
autem quia niliil sit iracundia. Ttrbatus. est , inquit
propheta , pre ira oculus. meus. Utique cui. turbati
vculus, solem videre non potest : et si conatus fuerü
videre, poena. illi est; non voluptas. Quid ex ira?
Libido vindict:e. Libet hominem vindicari ; ek nondum
est Christus vindicatus , nondum sunt sancti martyres
viudicati! Adhuc exspectat patientia Dei , ul conver-
tantur. inimici. Christi, converiantur. martyrum iui-

! Vov., Prorsus dinuttite ; quis quod propter howines dt-
nutttur, non apud Deum vilet : quod. autem propier Deum
dimittitur, apud Deum v«det, ct apud homines prodest. Quod
wsiqe ad iMos d.e , exe. Gloss ma, quad a eeterisliurisalies.

3 dus. vod preniteutes. .

Digitized by Google
