<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    601 SERMO LX. 402
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    voluntas tua, sicut in cælo, et in terra. Quid est hoc?
    Ut quomodo tibi serviunt Angeli in cælo, et nos tibi
    serviamus in terra. Angeli autem ipsius sancti obe-
    diunt illi, non illum offendunt; faciunt jussa amando
    eum. Hoc ergo oramus, ut et nos præcepta Dei cha-
    ritate faciamus ¹. Iterum verba ista aliter intelligun-
    tur. Fiat voluntas tua, sicut in cælo, et in terra.
    Cælum in nobis anima est, terra in nobis corpus est.
    Quid est ergo, Fiat voluntas tua, sicut in cælo, et in
    terra? Sicut et nos audimus præcepta tua, sic nobis
    consentiat caro nostra; ne dum contendunt caro et
    spiritus, præcepta Dei minus implere possimus.

    CAPUT III. — 6. Quarta petitio. Sequitur in Ora-
    tione: Panem nostrum quotidianum da nobis hodie.
    Sive exhibitionem corpori necessariam petamus a
    Patre, in pane significantes quidquid nobis est neces-
    sarium, sive quotidianum panem illum intelligamus,
    quem accepturi estis de altari, bene petimus ut det
    nobis eum. Quid est enim quod oramus, nisi ne mali
    aliquid admittamus, unde a tali pane separemur? Et
    verbum Dei quod quotidie prædicatur, panis est. Non
    enim quia non est panis ventris, ideo non est panis
    mentis. Cum autem vita ista transierit, nec panem
    illum quæremus quem quærit fames; nec Sacramen-
    tum altaris habemus accipere, quia ibi erimus cum
    Christo, cujus corpus accipimus; nec verba nobis
    ista dici habent, quæ dicimus vobis, nec codex legen-
    dus est, quando ipsum videbimus quod est Verbum
    Dei, per quod facta sunt omnia, quo pascuntur An-
    geli, quo illuminantur Angeli, quo sapientes fiunt
    Angeli, non quærentes verba locutionis anfractuosa;
    sed bibentes unicum Verbum, unde impleti ructuant
    laudes, et non deficiunt in laudibus. Beati enim, ait
    Psalmus, qui habitant in domo tua; in sæcula sæculo-
    rum laudabunt te (Psal. LXXXII., 5).

    CAPUT IV. -- 7. Quinta petitio. Ergo in hac vita
    petimus quod sequitur: Dimitte nobis debita nostra,
    sicut et nos dimittimus debitoribus nostris. In Baptismo
    omnia debita, id est, peccata prorsus dimittuntur no-
    bis. Sed quia nemo hic potest vivere sine peccato, et
    si non magno crimine ² unde separatur ab illo pane,
    tamen nemo potest sine peccatis esse in hac terra, et
    non possumus accipere nisi unum Baptismum semel;
    in Oratione accipimus, unde quotidie lavemur, ut no-
    bis peccata nostra quotidie dimittantur: sed si facia-
    mus quod sequitur, Sicut et nos dimittimus debitoribus
    nostris. Itaque, fratres mei, moneo vos, in Dei gratia
    filios meos, et sub illo Patre fratres meos, moneo vos,
    ut quando aliquis offendit et peccat in vos, et venit
    et confitetur, et petit a vobis veniam, ignoscatis illi,
    et continuo ex corde dimittatis; ne vobis a Deo ve-
    niam venientem prohibeatis. Si enim non dimittitis
    vos, nec ille dimittet vobis. Ergo et hoc in ista vita
    petimus: quia et hic possunt dimitti, ubi possunt ha-
    beri peccata. In illa autem vita non dimittuntur, quia
    nec habentur.

    CAPUT V. — 8. Sexta petitio. Deinde petimus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,650">
    dicentes, Ne nos inferas in tentationem; sed libera nos
    a malo. Et hoc in ista vita nobis necessarium est pe-
    tere, ne inferamur in tentationem, quia hic sunt ten-
    tationes; et liberemur a malo, quia hic est malum. Ac
    per hoc omnes istæ petitiones septem, tres ad vitam
    æternam pertinent, quatuor ad vitam præsenter.
    Sanctificetur nomen tuum : semper erit. Veniat regnum
    tuum : hoc regnum semper erit. Fiat voluntas tua,
    sicut in cælo, et in terra : semper erit. Panem nostrum
    quotidianum da nobis hodie : non semper erit. Dimitte
    nobis debita nostra : non semper erit. Ne nos inferas
    in tentationem : non semper erit. Sed libera nos a
    malo : non semper erit; sed ubi est tentatio, et ubi
    est malum, ibi necessarium est ut petamus ³.

    SERMO LXI (a).

    De verbis Evangelii, Matthæi, cap. vi, 19-21, Nolite
    vobis condere thesauros in terra, etc., exhortatorius
    ad faciendas eleemosynas (b).

    CAPUT PRIMUM. — 1. In hujus mundi tribu-
    latione consilium a Christo capiendum. Omnis homo
    in tribulatione aliqua constitutus, et in sua causa de-
    ficiens, prudentem aliquem quærit, a quo consilium
    accipiat, et norit quid agat. Existimemus ergo, uni-
    versum mundum quasi esse hominem unum. Evadere
    mala quærit, et facere bona piget : ac per hoc crebre-
    scentibus tribulationibus suis in sua causa deficiens,
    quem potest ad accipiendum consilium prudentiorem
    invenire, quam Christum? Certe meliorem inveniat,
    et quod vult agat. Si autem non habet ubi meliorem
    inveniat, ad hunc veniat, quem ubicunque inveniat,
    consulat, accipiat consilium, servet mandatum bo-
    num, evadat magnum malum. Præsentia enim mala
    temporalia, quæ multum homines exhorrent, sub qui-
    bus plurimum murmurant, et murmurando offendunt
    emendatorem, ne inveniant Salvatorem : præsentia
    ergo mala sine dubio transitoria sunt; aut illa per nos
    transeunt, aut nos per illa transimus; aut transeunt
    nobis viventibus, aut dimittuntur nobis morientibus.
    Non est in tribulatione magnum, quod tempore breve
    est. Quisquis cogitas crastinum diem, non revocas
    hesternum diem. Mimente ² die perendino, hesternus
    erit et crastinus. Verumtamen si curis tantis homines
    æstuant ad evadendas temporales et transcurrentes,
    vel potius transvolantes tribulationes; quid est cogi-
    tandum ut homo evadat manentes et sine fine du-
    rantes?

    CAPUT II. — 2. Vita hic laboriosa. Consilium va-
    nitatis, quo hic thesaurizatur. Dura causa est vita
    mortalis. Quid est aliud hic nasci, nisi ingredi labo-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,940">
    ¹ Codices Mss., ut nobis præcepta charitate faciamus
    ² Codices Ms., pot si tamen sine magno crimine.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,950,960">
    ¹ Editt addunt, Unde Deus omnipotens ita a nobis orandus
    est, ut quidquid humana fragilitas cavere et vitare non præ-
    valet, hoc ille propitius nobis conferre dignetur, Jesus Chri-
    stus Dominus noster, qui vivit et regnat cum Patre et Spiritu
    sancto in sæcula sæculorum. - man. id vero Mss. non habent.
    ² Editt. imminente. At Ann. Fr. et Colbertinus Ms., Nir
    mente. Corrupte pro, Mimente, id est exstante.
    ³ Emendatus est ad cl. r. v. et ad Ann. Er. Par. Lov.
    (a) Alias, Tempore 50.
    (b) In Possidii Indiculo, cap. 9, titulus est, e Ex Evangelio, de thesauro in cælo condendo.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 601 e 402).
    Texto em latim.
    Notas de rodapé numeradas e com letras (a, b).
    Marca d'água "Digitized by Google" ignorada na transcrição do texto principal.
  </notas>
</pagina>