<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    S. AUGUSTINI EPISCOPI 400
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,800">
    sum; quare pacem et sequere eam (Psal. xxxiii, 13, 14, 15) : et caruisti diebus malis, et impletur quod orasti, Libera nos a malo.
    CAPUT X. — 12. Petitionum discrimen. Oratio Domi-nica quotidie dicitur ad altare. Tres ergo petitiones su-periores Sanctificetur nomen tuum, Veniat regnum tuum, Fiat voluntas tua, sicut in cœlo, et in terra, æternæ sunt. Quatuor autem sequentes ad istam vitam pertinent ¹. Panem nostrum quotidianum da nobis hodie : numquid quotidie petituri sumus panem quotidianum, quando ad illam satietatem venerimus? Dimitte nobis debita nostra : numquid in illo regno dicemus, quando debita non habebimus? Ne nos inferas in tentationem : num-quid tunc dicere poterimus, quando nulla erit ten-tatio? Libera nos a malo : numquid dicemus, quando nullum erit unde liberemur? Quatuor ergo ista pro-pter vitam nostram quotidianam nobis necessaria sunt, tria vero illa propter æternam. Sed omnia petamus, ut ad illam perveniamus; et hic rogemus ² ne ab illa separemur. Oratio quotidie dicenda est vobis, cum baptizati fueritis. In ecclesia enim ad altare Dei quo-tidie dicitur ista Dominica oratio, et audiunt illam fideles. Non ergo timeamus, ne minus diligenter eam teneatis : quia et si quis vestrum non poterit tenere perfecte, audiendo quotidie tenebit.
    CAPUT XI. — 13. Symbolum memoria tenendum. Tanquam speculum quotidie inspiciatur. Ideo die sabbati, quando vigilaturi sumus in Dei misericordia, reddituri estis, non Orationem, sed Symbolum. Modo enim nisi teneatis Symbolum, in ecclesia, in populo Symbolum quotidie non auditis. Cum autem tenueri-tis, ut non obliviscamini, quotidie dicite; quando surgitis, quando vos ad somnum collocatis, reddite Symbolum vestrum, reddite Domino, commemorare vos ipsos ³, non pigeat repetere. Bona est enim repe-titio, ne subrepat oblivio. Ne dicatis : Dixi heri, dixi hodie, quotidie dico, teneo illud bene. Commemora fidem tuam, inspice te : sit tanquam speculum tibi Symbolum tuum. Ibi te vide, si credis omnia quæ te credere confiteris, et gaude quotidie in fide tua. Sint divitiæ tuæ, sint quotidiana ista quodam modo indu-menta mentis tuæ. Numquid non quando surgis ve-stis te? Sic et commemora : do Symbolum tuum vesti animæ tuæ, ne forte eam nudet oblivio, et rema-neas nudus, et fiat quod ait Apostolus, quod absit a te : Si tamen exspoliati ⁴, non nudi inveniamur (II Cor. v, 3). Vestiti enim erimus fide nostra; et ipsa fides et tunica est et lorica : tunica, contra confu-sionem; lorica, contra adversitatem. Cum autem ve-nerimus ad illum locum ubi regnabimus, non opus est ut dicamus Symbolum : Deum videbimus, ipse
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,800">
    Deus nobis visio erit; visio Dei fidei hujus merces erit ¹.
    SERMO LIX (a).
    Item in Matthæi cap. vi, 9-13, de oratione Dominica, ad Competentes.
    CAPUT PRIMUM. — 1. Symbolum regulæ fidei. Red-didistis quod creditis, audite ² quid oretis. Quoniam in-vocare non possetis, in quem non credidissetis, Apo-stolo dicente, Quomodo invocabunt, in quem non credide-runt (Rom. x, 14)? ideo prius Symbolum didicistis, ubi est regula fidei vestræ brevis et grandis : brevis, nu-mero verborum; grandis pondere sententiarum. Ora-tio autem quam hodie accipitis ³ tenendam, et ad octo dies reddendam, sicut audistis cum Evangelium legeretur, ab ipso Domino dicta est discipulis ipsius, et ab ipsis pervenit ad nos; quoniam in omnem ter-ram exivit sonus eorum (Psal. xviii, 5).
    2. Omnium unus pater. Ergo nolite inhærere terrenis, qui Patrem invenistis in cœlis. Dicturi enim estis, Pater noster, qui es in cœlis. Ad magnum genus pertinere cœpistis. Sub isto Patre fratres sunt domi-nus et servus : sub isto Patre fratres sunt imperator et miles : sub isto Patre fratres sunt dives et pauper. Omnes Christiani fideles diversos in terra habent pa-tres, alii nobiles, alii ignobiles : unum vero Patrem invocant, qui est in cœlis. Si ibi est Pater noster, ibi nobis præparatur hæreditas. Talis est autem iste Pa-ter, cum quo possideamus quod donat. Dat enim hæreditatem, sed non moriens illam nobis derelin-quit. Non enim ipse discedit, sed ille permanet, ut nos accedamus. Quia ergo audivimus a quo petamus, sciamus et quid petamus, ne forte talem Patrem male petendo offendamus.
    CAPUT II. — 3. Prima petitio. Quid ergo nos do-cuit Dominus Jesus Christus petere a Patre, qui est in cœlis? Sanctificetur nomen tuum. Quale beneficium est, quod petimus a Deo, ut sanctificetur nomen ejus? Nomen Dei semper est sanctum : quare ergo pe-timus ut sanctificetur, nisi ut nos per ipsum sanctifi-cemur? Quod ergo semper sanctum est, ut in nobis sanctificetur oramus. Sanctificetur in vobis nomen Dei, quando baptizamini. Utquid hoc orabitis, cum baptizati fueritis, nisi ut quod accipietis perseveret in vobis?
    4. Secunda petitio. Sequitur alia petitio : Veniat regnum tuum. Sive petamus, sive non petamus, ven-turum est regnum Dei. Quare ergo petimus, nisi ut veniat et nobis, quod venturum est omnibus sanctis; ut et nos Deus in numero sanctorum suorum ha-beat, quibus venturum est regnum ejus?
    5. Tertia petitio. Dicimus tertia petitione, Fiat
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,800,490,950">
    ¹ Omnes Mss., æterna sunt. Quatuor autem sequentia ad istam vitam pertinent.
    ² Sic Mss. Editi vero, et hic regamur.
    ³ Germaniense Ms., commemorare apud vos ipsos.
    ⁴ Editi : si tamen vestiti ; juxta græcum, exdusame-noi. At omnes Mss., si tamen exspoliati ; quasi græcus habuerit exdusmenoi. Sic Tertullianus de Resurrectione carnis, cap. 12 : « Si quidem exuti non nudi inveniamur. » Id contra Marcionem, lib. 5, cap. 12, legit : « Si quidem et despoliati, » etc. Hanc in Apostolo varietatem lectionis annotavit ejus Commentator inter Ambrosii opera.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,800,1000,950">
    ¹ Sic Am. Er. et aliquot Mss. Alii vero, ipse Deus nobis vi-sio erit, hujus merces erit. Editio autem Lov., ipse Deus nobis visio erit, fideique merces erit Deus noster. Conversi ad Dominum, etc.
    ² Sic Mss. Editi vero, audistis.
    ³ Editi, accepistis. At Mss., accipitis. Qui mox prosequun-tur sic, retinenda est, et ad octo dies reddenda.
    ⁴ Exemplaria habuimus duo manuscripta r. v. cum ex-cusis Am. Er. Par. et Lov.
    (a) Alias, de Tempore 133.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa (Patrologia Latina). Texto em duas colunas com aparato crítico numerado no rodapé de cada coluna.
  </notas>
</pagina>