<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,100,60">
    397
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,30,600,60">
    SERMO LVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,30,950,60">
    398
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,820">
    mici : nos qui sumus, ut vindictam quæramus? Si
    quærerct illam Deus de nobis, ubi remaneremus?
    Ille qui nihil nos læsit, non vult se vindicare de no-
    bis : et nos quærimus vindicari, qui pene quotidie
    Deum offendimus? Ergo dimittite : dimittite ex corde.
    Iratus es, noli peccare : Irascimini, et nolite peccare
    (Psal. IV, 5). Irascimini quasi homines, si vincimini;
    et nolite peccare, ut iram in corde teneatis (quia si te-
    retis, contra vos tenetis ¹), ne in illud lumen intretis ².
    Ergo dimittite. Quid est ira? Libido vindictæ. Quid
    est odium? Ira inveterata. Ira inveterata si facta est,
    jam odium dicitur. Quod videtur confiteri ille, qui
    cum dixisset, Turbatus est præ ira oculus meus; addi-
    dit, Inveteravi in omnibus inimicis meis (Psal. VI, 8).
    Quod erat ira, cum esset nova, odium factum est;
    quia in vetustatem conversum est. Ira festuca est,
    odium trabes est. Aliquando reprehendimus irascen-
    tem, et odium tenemus in corde; et dicit nobis Chri-
    stus, Festucam in oculo fratris tui vides, et trabem in
    oculo tuo non vides (Matth. VII, 3) Unde crevit fe-
    stuca, ut trabem faceret? Quia non statim evulsa est.
    Quia passus es exire et intrare solem toties super ira-
    cundiam tuam, fecisti illam veterem; attraxisti malas
    suspiciones, et rigasti festucam, rigando nutristi,
    nutriendo trabem fecisti. Expavesce vel quando dici-
    tur, Qui odit fratrem suum, homicida est (I Joan. III,
    15). Gladium non eduxisti, non vulnus in carne fe-
    cisti, non corpus plaga aliqua trucidasti : cogitatio
    sola odii in corde tuo est, et teneris homicida; reus
    es ante oculos Dei. Ille vivit, et tu occidisti. Quan-
    tum ad te pertinet, occidisti quem odisti. Emenda te,
    corrige te. Si in domibus vestris scorpiones essent
    aut aspidies, quantum laboraretis, ut domus vestras
    purgaretis, et securi habitare possetis? Irascimini, et
    inveterantur iræ in cordibus vestris, fiunt tot odia,
    tot trabes, tot scorpii, tot serpentes; et domum Dei,
    cor vestrum, purgare non vultis? Ergo facite quod
    dictum est, Sicut et nos dimittimus debitoribus nostris :
    et securi dicite, Dimittite nobis debita nostra. Quia sine
    debitis in hac terra vivere non potestis. Sed alia sunt
    illa magna crimina, quæ vobis bonum est in Baptismo
    dimitti, et a quibus semper alieni esse debetis : alia
    quotidiana peccata, sine quibus hic homo vivere non
    potest, propter quæ necessaria est quotidiana oratio,
    cum suo pacto, cum suo placito : ut quomodo hilari-
    ter dicitur, Dimittite nobis debita nostra; sic veraciter
    dicatur, Sicut et nos dimittimus debitoribus nostris.
    Deinde ista diximus de peccatis præteritis, quid de
    cætero?
    CAPUT VIII. — 9. Concupiscentiæ resistendum. —
    Ne nos inferas in tentationem : dimitte quæ fecimus,
    et da ut ³ alia non committamus. Quicumque enim
    tentatione vincitur, peccatum ipse committit. Ete-
    nim, inquit apostolus Jacobus, Nemo cum tentatur,
    dicat quoniam a Deo tentatur. Deus enim intentator ma-
    lorum est : ipse autem neminem tentat. Unusquisque au-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,820">
    tem tentatur a concupiscentia sua abstractus et illectus.
    Deinde concupiscentia cum conceperit, parit peccatum :
    peccatum vero cum consummatum fuerit, generat mor-
    tem (Jacobi I, 13 15). Ergo ne abstraharis a concu-
    piscentia : noli consentire concupiscentiæ tuæ. Non
    est unde concipiat, nisi de te. Consensisti : quasi
    concubuisti in corde tuo. Surrexit concupiscentia :
    nega te illi, noli eam sequi. Illicita est, lasciva est,
    turpis est, alienat te a Deo. Noli dare consensionis
    amplexum, ne plangas partum : quia si consenseris,
    id est, cum amplexatus fueris, concipit. Cum concu-
    piscentia conceperit, parit peccatum. Nondum tinqes?
    Peccatum generat mortem : vel mortem time. Si pecca-
    tum non times, time quo perducit peccatum. Dulce
    est peccatum : sed amara est mors. Ipsa est infelicitas
    hominum : propter quod peccant, morientes hic di-
    mittunt, et ipsa peccata secum portant. Peccas pro-
    pter pecuniam, hic dimittenda est : peccas propter
    villam, hic dimittenda est : peccas propter mulierem,
    hic dimittenda est : et quidquid est propter quod pec-
    cas, quando oculos in mortem clausuris, hic dimittis,
    et ipsum peccatum quod committis tecum portas.
    CAPUT IX.—10. Peccata minuta non contemnenda.
    Alæ duæ orationis geminæ eleemosynæ. Dimittantur pec-
    cata : dimittantur præterita, cessent futura. Sed non po-
    tes hic vivere sine ipsis : vel minora vel minuta sint,
    vel levia sint. Sed ipsa levia et minuta non conte-
    mnantur. De minutis guttis flumina implentur. Non con-
    temnantur vel minora. Per angustas rimulas navis in-
    sudat aqua, impletur sentina, et si contemnatur sen-
    tina, mergitur navis. Sed non cessatur a nautis,
    ambulant manus : ambulant, ut quotidie sentinæ
    exhauriantur ¹. Sic et tuæ manus ambulent, ut quo-
    tidie sentines ². Quid est, ambulent manus? Da ³,
    fac opera bona, ambulent manus tuæ. Frange esu-
    rienti panem tuum, et egenum sine tecto induc in do-
    mum tuam : si videris nudum, vesti (Isai. LVIII, 7). Fac
    quantum potes, fac unde potes, fac hilariter, et occu-
    ris muto orationem. Habebit alas duas, geminas
    eleemosynas. Quid est, geminas eleemosynas? Dimit-
    tite, et dimittetur vobis : date, et dabitur vobis (Luc. XI,
    37, 38). Una eleemosyna est, quæ fit de corde,
    quando fratri tuo dimittis peccatum. Altera eleemo-
    syna est, quæ fit de substantia, quando pauperi pa-
    nem porrigis. Ambas fac, ne sino una ala remaneat
    oratio tua.
    11. Libratio a malo. Ergo cum dixerimus, Ne
    nos inferas in tentationem; sequitur, Sed libera nos a
    malo. Qui vult librari a malo, testatur quia in malo
    est. Ideo dicit Apostolus, Redimentes tempus, quoniam
    dies mali sunt (Ephes. V, 16). Sed quis est qui vult vi-
    tam, et diligit videre dies bonos? Quando omnis homo
    in hac carne non habet nisi dies malos; quis non vult?
    Fac quod sequitur, Cohibe linguam tuam a malo, et la-
    bia tua ne loquantur dolum; declina a malo, et fac bo-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,830,480,920">
    ¹ Er. omisit verba hic parenthesi inclusa. M.
    ² Lov., ne illud lumen irriciis : dissentientibus editis aliis
    et Mss.
    ³ Mss. non habent, da ut.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,830,950,920">
    ¹ Isthæc verba, ambulant, ut quotidie sentinæ exhaurian-
    tur, absunt a Mss. et ab Am. et Er.
    ² Am. Fr. ut quotidie deficiant sentinæ.
    ³ Apud Fr. Lugd. Ven. Lov., Da, deest. M.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (397-398) de obra patrística em latim (Sermo LVIII).
    Texto em duas colunas.
    Rodapés contêm aparato crítico com referências a manuscritos (Mss.) e edições (Er., Lov., Am., Fr., Lugd., Ven.).
    Algumas abreviaturas presentes (e.g., Psal., Matth., Joan., Isai., Ephes., Luc.).
    Nota: "irriciis" no rodapé esquerdo parece ser uma variante textual ou erro de impressão antigo.
  </notas>
</pagina>