&i
tin, et sapiens cris. Sed dic: die, el intus dic; quia
sic est ut dicis !*. Si dicis, noli coram hominibus di-
cere, et coram Deo non dicere. Prorsus quod ad te
ipsum pertinet, quod ad tua, tenebrosus es. Quid est
enim aliu] esse stultum , nisi esse tenebrosum in
corde? Denique de illis sic ait, Dicentes se esse sapien-
ies, atulti facti sunt. Antequam hoc dicerent, quid rur-
sum *? Et obscuratum est insipiens cor eorum (tom. 1,

- 32, 21). Dic quia tu tibi lumen non es. Ut multum ,
oculus es ; lumen non es. Quid prodest patens et sa-
nus oculus, si lumen desit? Ergo dic, a te tibi lumen
non esse ; et clama quod scriptum est, Tu illuminabia
lucernam meam, Domine : lumine tuo, Donne, illuni-
nabis tenebras meas (Psal. xvi, 29). Mese enim nibil
' nisi tenebre : tu autem lumen fugans tenebras , illu-
minans me : non a me mili lumen existens; sed lu-
men non participans, nisi in te.

9. Joannes non. lumen, sed. lucerna. Sic et. Joannes

a aicus spousi, Christus putabatur, lumen putabatur,
Non erat ille lumen ; sed ut. testimonium perhiberet de
lumine. Quod autem erat lumen? Erat. [umen verum.
Quid cst verum ? Quod illuminat omnem hominem. Si
verum lumen quod illuminat omnem hominem; ergo
et Joannem recte dicentem , reete. confitentero , Aog
auem de plenitudine ejus accepimus (Joan. 1, 8, 9, 16).
Yide si aliud dixit, quam, Tu illuminabis [ucernam
meam, Domine. Denique jam illuminatus, testimo-
nium perhibebat. Propter czcos , lucerna dici. testi-
monjar perhibebat. Vide quia lucerna est : Vos, in-
quit, missis ad Joannem , et voluistis exsultare ad ho-
rum in, lumine ejus. : ille erat lucerna ardens et. lucens
(1d. v, $5, 53). Hle lucerna, hoc est, res illuminata,
accensa ut luceret. Qux- accendi potest, potest et ex-
stingui. Sed uL non exsünguatur, ventum superbi:
non patiatur. Ergo, Confiteor tibi, Pater, Domine cali
et terree, quia. abscondisti heec a sapientibus et pruden-
libus, lumen se putantibus, et tenebrze erant; et co
quod tenebr:e eraut, et lumen se putabant, nec. jllu-
minari poterunt. llli autem qui tenebrae erant, et te-
nebras sc esse confitebantur, parvuli erant, non ma-
£ni ; bumifes erant, non superbi. Recte ergo dicebant,
Tu illuminabis lucernam meam , Domine. Se agnosce-
bant, Dominum laudabant, a vía salutari non recede-
bont. Laudantes Dominum invocabant, et ab inimicis
$uis salvi eraut.

10. Oratio ad Dominum. Conversi ad  Domi-
num Dcum Patrem omnipotentem, puro corde ei,
q'antum potest parvitas nostra , maximas atque
uberes gratias agamus; precantes toto animo sin-
giorem  iwansuetüdinem ejus, ut preces nostras
in bencplacito suo exaudire dignetur ,. inimicuni a
bostris actibus ct cogitationibus sua virtute ex-
pellat, nobis multiplicet. fidem, gubernet mentem,
spirituales cogitationes concedat, et ad beatitudinein
suam perducat, per Jesum Christum Filium ejus,
Amen.

* £r. Lugd. Ven. Lov. sie exhihent hunc locum : Pic te
tutum, et sapiens eris. sic dic. Pic, et intus dic ; quia
dc est wt dicis. M.

* qnid Fr, quid sursum? M.

SERMO LXVIII,

43

SERMO LX Vill * (a).

Jtem de verbis Evangelii Mathe, cap. xt, 95, Con-
fiteor ibi, Pater, Domine celi et terre, etc. (t).
CAPUT PRIMUM. — 1. Sapientes. et prudentes, '

quibus abscondita sunt mysteria. Audivimus Filium -

Dei dicentem, Confiteor. tibi, Pater, Domine coli et.

terre. Quid ei confitetur? In quo eum loudat? Quia :

abscoirlisti, inquit, hae a. sapientibus et. prudentibus, '
et. revelasti ea parvulis. Qui sunt sapientes et pruden-
tes? Qui parvuli? Qux ille occultavit sapientibus et
prudentibus, et revelavit parvulis? Sapientes et. pra-
dentes illos significat, de quibus Paulus dicit : Ubi
sapiens ? ubi scriba ?ubi conquisitor hujus saculi ? Nonne

stultam fecil Deus sapientiam. hujus mundi (V Cor. 1,

20)? Etiam nunc adhue fortasse queris, qui sunt

isti. Forte illi sunt, qui multum de- Deo disputantes,

falsa dixerunt ; inflati doctrinis suis, Deum invenire
€ cognoscere minime potuerunt, et pro Dco, cujus.
est incomprehensibilis invisibilisque sub-tantia , pue
taverunt Deum esse aerem, tetherem , Deum esse so-
lem., Deum esse aliquid quod sublimiler eminet in
ereatura. Attendentes. enim magnitudines et. pulchri-
tMines et fortitudines creaturarum, ibi remanserunt,

Creatorem non invenerunt. '

2. Non prodest quantalibet scientia. si desit. scientia
Dei. Arguit illes liber Sapientite , ubi. dieitur: ST
enim lantum poluerunt valere , ut possent estimare sc-
culum, quomodo ejus Dominum non facilius invenerunt
(Sap. xut , 9) ? Acousati sunt , censumentes tempora
sua el occupationes disputationum suarum in petseru-
tanda et quodam modo metienda creatura : quesie--
runt meatus siderum , intervalla. stellarum , itinera
cariestium corporum , ita ut computationibus quibus -
dam ad eam scientiam pervenirent , ut przdicerent
defectum solis , defecwum lun ; et quando proediec-
rent eveniret, eo die, et ea hora , tantum et tauta.
parte , ex quapta parje illi prdixerant. Magna indu-
stria, magna solertia, Sed ibi Creatoremmecrutati sutit
positup: non longe a. se , et non invenerunt. Quem si
invenissent , haberept apud so. Optime itaque et re- -
etissime aecusali Sunt., qui potuerunt ínvestigare nu
meros siderum , intervalla temporum , defectum Ia
minum cognoscere et przedicere : reele aecusati Sunt,
quoniam a quo ista facta atque ordinata sunt , nes:
invenerunt, quia quzrere. neglexerunt. Tu autem nou
valde cura , si gyros siderum et coelestium terreno«
TUInve corporum numeros ignores. Vide pulchriiudi-
nem mupdi, et lauda consilium Creatoris. Vide qnod
fecit , ama qui fecil : tene hoc maxime. Ama qui.fe-
cit ; quia ei te. ipsum amatorem suum ad imaginem
Suam fecit.

CAPUT 1l, — 3. Non detinenda veritas ín iniquitate.

* Collaus est ad cb. f. fl. m. ulim. Par. Lov.

5) Alias, de Diversis 21.

6) Sermonibus Augustinianis Joannis Ulimmcerii cara. pri-
dem accessit iste tractatus, descriptus ex Flori coliectione,
in qua tantus quantus bic editur, jam extabat ad 1 Cor. 1, 30,
sub hoc Gtulo, « Ex sermone de lectione Evaugelii» qui vel
litulus indicat partem tantum serimopis exhiberi.

Digitized by Google
