47

strum anteqtiam pro nobisitnorerettr, firmos nos esse
volukse : sed admonendo no timeremus, et admo-
nendo &t ümeremus. Ait enim : Nolite timere eos qui
eorpus oceidünt, animam. autem non possunt. occidere.
Ecce ubi monuit ne tineremus. Nídete ubi monuerit
wt fimeremus. Sed ewm, inquit, timete, qui potestatem
hübet et corpus ef animam occidere in gehenna. b
tinreamus , ut non Limearius. Timor videtur ad igua-
viàm pertinere : tinfor infirmorum videtur essc, non
fortium. Sed videte quid alt Seriptura : Timor. Do-
mini spes [ortirudints (Prov. xiv, 96). Timcamus, re
timeamus : hioc cst, peaderter timeamus, ne inaniter
timcamis. Martyres saneti, propter quorum solemni-
tatem lioc ex Evangelio recitatum est, timendó non
timuerunt : quia Deum timendo, lromines contempse-
runt.

3. Homini ub homine nil metuendum. Quid enim
ab hominibus homini metuendum cst? Et quid est
unde alterum terreat, bomo hominem ? Terrct, et di.
cit, Occido te : el non timet, ne cum minatur , prius
moriatur. Occido , inquit. Quis dicit? cui dicit* Duos
addio : unum terrentem , alterum metuentém ; quo-
rum unus est poteas, alter infirmus, sed ambo mor-
tales. Quid se ergo extendit in hanore inflatior pote-
stás, im carne zqualis infirmitas? Securus minctur
mortem, qui non timet mortem. Si vero unde terret,
tiinet ; áttendat se, ct ei cui minatur comparet se. hi-
veniat ih eo cui minatur, parem comditionem ; eL a
Domino simol cum illo petat miscrationem. Tlomo
est erim , et liomimi minatur, creatura creaturze :
sed una iuflata sub Creatore, altera fugiens ad Crea-
torem. |

CAPUT Il. — 5. Dei martyrem cur mon terreat per-
secutor. Dicat ergo fortissimus martyr, stans homo
ante hominem : Non timeo, quia timeo. Tu quod mi-
ríaris, si ille nolit, non facis : quod autem ille mina-
tir, ut faciat a naHo impeditur. Beinde tu quod mi-
maris, el si permitteris, quid facis * Usque ad carnem
s:evis, anima tota est. Non occides quod non vides :
visibilis visibilem terres. Habemus ambo invisibilem
Creatorem, quem simul timere debeamus ; qui homi-
nem ipsum ex visibili ct invisibili creavit : visibilem
de terra fecit , invisibilem flota suo animavit !. Sub-
stanila ergo invisibilis, hoc est , anima qua jacentem
terram erexit de terra, non timet eum percutis terram.
Potes ferire habitaculum, numquid habitatorem? Fu.
git percusso vinculo colligatus, et erit in occulto coro-
natus. Quid ergo ninoris, qui anime nihil facere po-
tes ? Per meritum cjus cui facere nihil potes, resurget
cui facere aliquid potes. Per meritum enim anim; re-
surgotet caro : et habitatori reddetur, jotn non ruitura,
sed mansura. Ecce, verba martyris dico , ecce nec
propter * ipsam carnem meam limeo comminantem.
Caro mea subjacet potestati : sed etiam capilli capitis
numerati eunl Createri (Matth. x, 50). Quid timeo ne

1 Colbertinus Ms., érvisibli flatun stum inspirarit.

3 L dli, ecce propter ; omisso, nec, qux negatio hic repe-
riturin Vaticano Ms.

S. AUCUSTINE EPISCOPI
'sanéfum "Evangelium legeretur, "Dominum Deum no-

4?8
earnem perdam, qui nec capillum perdo * Quomodo
non altendil carnem meam , cui sic nota. sunt vilia
mea ? [psum corpus quod percuti et occidi potest, ad
tempus cinis crit, in :ternum immortale erit *. Sed
cui hoc? Cui reddetur corpus ad vitam :ternam
etiam occisum , peremptum , dissipatum ? cui redde-
tur ? Ei qui non timuit poncre * animam suam, cum
non timet ne occidatur caro sua.

CAPUT Jl. — 4. Auhna modo suo immortalis.
Etenim, fratres, anima immortalis perhibetur, et. cst
immortalis sccundum quemdam modum suum : quia
est quxdam vita, qu: potest przsentia sua carnem
vivificare. Per animam quippe caro vivit. Hiec. vita
mori non potesl : et ideo aniuia immortalis est. Quare
ergo dixi, Secundum suum modum? Audite qure.
Quoniam cst quedam immortalitas vera, immortalitas
que est omnimoda incommutabilitas : de qua. dicit
Apostolus loquens de Deo , Qui solus habet immorta-
litatem , et. lucem. habitat inaccessibilem; quem nemo
hominum vidit , sed nec videre potest : cui. est honor. et
gloria in. secula seculorum. Amen (1 Tim. vi, 16).
Si ergo Deus solus habet immorlalitotem, certe
anima mortalis est. Ecce quare dixi immortalem
esse animam secundum modum suum. Nam potest et
mori. Tutelligat Charitas vestra, et nulla quzstio rema-
nebit. Audeo dicere, anima potest mori, potest occi-
di. Certe immortalis est. Ecce audeo dicere , et im-
mortalis est , et potest occidi : et ideo dixi quoniam
est quiPdam immortalitas, hoc e$t, omnimoda incom-
mutalititas, quam solus Deus habet , de quo dictum
est, Qui solus habet. immortaliutem. Nam si anima
uon potest occidi , quomodo dixit ipse Dominus cum
terreret nos, Eum tnnete, qui potestatem habet ct cor-
pus et animam occidere in gehenna ?

CAPUT IV. — 5. Quomodo mori «uima potest.
Vita animae, Dcus. Adhuc confirmavi, non solvi
quzstionem. Probavi quia potest anima occidi. Con-
tradici Evangelio non potest, nisi ab anima impia.
Ecce mihi occurrit et hic, ct venit in mentem quod
dicam. Contradici non potest vitz, nisi ab anima
mortua. Evangelium vita est, impietas et infidelitas
mors anim2 est. Ecce potest mori, et immortalis est.
Quomodo ergo immortalis est? Quia semper aliqua
vita est, qux in illa nunquam exstinguitur. Quomodo
moritur ? Non ut non sit vita, sed amittendo vitam.
Etenim anima et vila est alicui rei, et habet etiam ipea
vitam suam. Ordinem attende creaturarum. Vita cor-
poris anima est : vità animx Dcus est. Sicut adest
vita oerpori, id est, anima, ne n:oriator corpus : sic
debet adesse vita anim:e, hoe est, Deus, ne moriatur
anima. Corpus quomodo moritar ? Anima deserente.
Anima , inquam, deserente. moritur corpus : et jacet
cadaver paulo ante appetibile, modo aspernabile. In-
sunt membra, oculi, aures : sed ha: fenestra sint do-
mus , habitator abscessit. Qui plangit mertuum, ad fe-

! Editi, ad. tempus. cinis erit, mortale eril, Co berlinws
Ws., et occidi potest ad tempus, non morietur in eternum,
immortale erit. Vaticanus, immune (foro, inanime) eru,

in ceternum inmortgle erit.
* Vaticanus vs., perdere.

Digitized by Google
