<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,50,950,90">
    105 SERMO LX. 106
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,880">
    vocatis autem Judæis et Græcis Christus Dei Virtus est
    et Dei Sapientia. Nolite contristari, cum dixero; no-
    lite scandalizari, nolite velut insipientiæ meæ ore
    torto insultare. Audiamus. Quod enim dicturus sum,
    Christus dixit. Contemnis præconem : time judicem.
    Quid ergo ego dicam? Jam me propemodum Evangelii
    lector paulo ante hac cura liberavit. Non ego lego,
    sed lecta recolo. Consilium quærebas in causa tua
    deficiens : vide quid dicat fons recti consilii, fons
    unde quidquid imples, venenum non times ¹.
    CAPUT VI. — 6. Thesaurus in cælo condendus. —
    Nolite vobis condere thesauros in terra, ubi tineæ et co-
    mestura exterminat, et ubi fures effodiunt et furantur :
    sed thesaurizate vobis thesauros in cælo, quo fur non
    accedit, neque tinea corrumpit. Ubi est enim thesaurus
    tuus, ibi erit et cor tuum. Quid expectas amplius? Res
    aperta est. Consilium patet, sed cupiditas latet : imo
    non latet, sed etiam ipsa, quod pejus est, patet. Non
    enim cessat rapina grassari : non enim cessat frau-
    dare avaritia : non enim cessat perjurare malitia. To-
    tum ut quid? Ut thesaurizetur. Et ubi ponatur? In
    terra. Recte quidem a terra in terram. Homini enim,
    a quo nobis dixi laborem fuisse propinatum, peccanti
    dictum est, Terra es, et in terram ibis (Gen. III, 19).
    Merito thesaurus in terra, quia cor in terra. Ubi est
    ergo quod habemus ad Deum? Dolete qui intellexistis :
    corrigimini, si doluistis. Quamdiu laudare ², et non
    facere? Verum est, nihil verius. Fiat ergo quod verum
    est. Unum Deum laudamus, et non mutamur ³, ut non
    etiam in hoc vane conturbemur.
    7. Migrandæ e terra in cælum divitiæ. Ergo, Nolite
    vobis condere thesaurum in terra; sive experti quomodo
    pereat quod in terra reconditur, sive non experti,
    sei et vos saltem noctuantes experiri. Quam non cor-
    rigunt verba, corrignant experimenta. Non surgitur,
    non proceditur, nisi ut una voce dicatur ab omnibus :
    Væ nobis, ruit mundus. Si ruit, quare non migras?
    Si tibi architectus diceret, ruiturum domum tuam;
    nonne prius migraras, quam murmurares? Structor
    mundi dicit tibi ruiturum mundum, et non credis?
    CAPUT VII. — Audi vocem prædicentis, audi con-
    silium commonentis. Vox prædicentis est, Et cælum
    et terra transibunt (Matth. XXIV, 35). Vox commonen-
    tis est, Nolite vobis condere thesaurum in terra. Ergo
    si creditis Deo prædicenti, si non contemnitís com-
    monentem, fiat quod dicit. Non enim ille te fallit, qui
    tale consilium dedit. Non perdes quod dedisti, sed
    æquæris quæ misisti ⁴. Consilium ergo do : Da paupe-
    ribus, et habebis thesaurum in cælo. Non sine thesauro
    remanebis : sed quod habes in terra sollicitus, habe-
    bis in cælo securus. Migra ergo. Consilium do ser-
    vandi, non perdendi. Habebis, inquit, thesaurum in
    cælo : et veni, sequere me (Id. XIX, 21) ; ut du-
    cam te ad thesaurum tuum. Non est hoc dispen-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,880">
    dium, sed compendium. Evigilent homines ¹. Au-
    diant vel experti quod timeant ¹, faciant unde non
    timeant, migrent in cælum. Frumentum posuis in
    terra; venit amicus tuus, qui novit frumenti et terræ
    naturam, docet tam imperitum, dicit tibi : Quid
    fecisti? Frumentum in terra in inferioribus posuisti :
    humidus locus est, putrescit quod posuisti, perdes
    laborem tuum. Respondes : Quid ergo faciam? migra
    inquit, in superiora. Audis ergo amicum consilium
    dantem de frumento tuo, et contemnis Deum consilium
    dantem de corde tuo? Frumentum tuum times ponere in
    terra, et cor tuum perdis in terra? Ecce Dominus
    Deus tuus, cum dat tibi consilium de corde tuo ³, Ubi
    enim, inquit, fuerit thesaurus tuus, illic erit et cor tuum.
    Leva, inquit, cor in cælum, ne compatescat in terra.
    Consilium est ejus qui vult servare, non perdere.
    CAPUT VIII. — 8. Latrarii nostri pauperes sunt.
    Si ergo ita est, quomodo pœnitet eos qui non fece-
    runt? Modo quid sibi dicunt? In cælo haberemus quod
    in terra perdidimus. Invasit hostis domum, numquid
    invaderet cælum? Occidit servum custodem, numquid
    occideret Dominum servatorem? Quo fur non accedit,
    neque tinea corrumpit? Quam multi dicunt : Ibi habe-
    remus, ibi nostros ⁴ thesauros reponeremus, quo
    eos securi post paululum sequeremur? Quare non
    audivimus Dominum nostrum? Quare contempsimus
    Patrem monentem, et hostem sensimus invadentem?
    Ergo si consilium est hoc, non simus pigri in tam
    bono consilio : et si migranda sunt quæ habemus, in
    eum locum transferamus, unde non ea perdamus.
    Quid sunt pauperes quibus damus, nisi latrarii no-
    stri, per quos in cælum de terra migramus? Da : la-
    trario tuo das, ad cælum portat quod das. Quomodo,
    inquis, ad cælum portat? En video quia manducando
    consumit. Prorsus, non tenendo, sed manducando
    transportat ⁵. An excidit tibi, Venite, benedicti Patris
    mei, percipite regnum : esurivi enim, et dedistis mihi
    manducare; et, Cum uni ex minimis meis fecistis, mihi
    fecistis? Si ante te mendicantem non contempsisti,
    attende ad quem pervenerit quod dedisti. Cum uni, in-
    quit, ex minimis meis fecistis, mihi fecistis. Christus ac-
    cepit quod dedisti. Ille accepit, qui tibi unde dares de-
    dit : ille accepit, qui in fine tibi se ipsum dabit (a).
    CAPUT IX — 9. Opera misericordiæ sola commemo-
    randa sunt in judicio. Nam et hoc aliquando, fratres,
    communi Charitatem vestram, quod me, fateor, in
    Scriptura Dei plurimum movet, et sæpius debeo
    commonere. Rogo vos ut cogitetis, quod ait ipse Do-
    minus noster Jesus Christus, in fine sæculi, cum vene-
    rit ad judicium, congregaturum se omnes gentes in
    conspectu suo, et divisurum homines in duas partes,
    ad dexteram alios, et ad sinistram alios positurum,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,880,480,960">
    ¹ Colbertinus codex, non timet.
    ² Editi, vultis laudare. Abest, vultis, a Ms. Colbertino.
    ³ Colbertinus Ms., laudemus et imitamur; absque nega-
    tione.
    ⁴ Ha legendum ex auctoritate codicis r. [quod misisti.]
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,880,950,960">
    ¹ In Colbertino codice, audiant vel experti : qui timent,
    faciant unde non timeant.
    ³ Codex r., cum dat tibi consilium de thesauro tuo, dat
    tibi et de corde tuo.
    ⁴ Lov., si nostros; dissentientibus ceteris libris.
    ⁵ Colbertinus codex, transportat ubi auditurus es, ve-
    nite, etc.
    (a) Vid. supra, serm. 18, n. 1, et serm. 58, n. 9.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (105-106) do Sermo LX. Texto em latim com ligaturas (æ, œ). Notas de rodapé divididas em duas colunas na parte inferior.
  </notas>
</pagina>