<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    407 S. AUGUSTINI EPISCOPI 408
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,480,880">
    dextrisque dicturum, Venite, benedicti Patris mei,
    percipite regnum quod vobis paratum est ab origine mun-
    di. Sinistris autem, Ite in ignem æternum, qui præpa-
    ratus est diabolo et angelis ejus. Quære causas vel
    tantæ mercedis, vel tanti supplicii, præcipite regnum;
    et, Ite in ignem æternum. Quare isti percepturi re-
    gnum? Esurivi enim, et dedistis mihi manducare. Quare
    isti ituri in ignem æternum? Esurivi enim, et non de-
    distis mihi manducare (Matth xxv, 31-42). Quid est
    hoc, rogo? Video de his qui percepturi sunt regnum,
    quia dederunt tanquam boni et fideles Christiani, ver-
    ba Domini non contemnentes, et cum fiducia promissa
    sperantes, fecerunt hoc; quia si non fecissent, vitæ
    ipsorum hanc sterilitas ista non utique convenisset.
    Forte enim casti erant, non fraudatores, non ebriosi,
    abstinentes se ab operibus malis. Si hoc non adde-
    rent, steriles remanerent Fecissent enim, Declina
    a malo : non fecissent, Et fac bonum (Psal. xxxiii, 15).
    Verumtamen etiam ipsis non ait : Venite, percipite
    regnum; caste enim vixistis, nulli fraudem fecistis,
    neminem præpere oppressistis, limitem nullius in-
    vasistis, neminem jurando fefellistis. Non dixit hæc :
    sed, Percipite regnum, quia esurivi, et dedistis mihi
    manducare. Quantum hoc excellit, quando cætera ta-
    cuit, et hoc solum Dominus nominavit?
    CAPUT X. — Rursus ad illos : Ite in ignem æter-
    num, qui præparatus est diabolo et angelis ejus. Quam
    multa posset in impios dicere, si quærerent, Quare
    imus in ignem æternum? Quare, quæris, adulter, ho-
    micida, fraudator, sacrilege, blasphimator, infidelis?
    Nihil horum : sed, Quia esurivi, et non dedistis mihi
    manducare.
    10. Ratio cur de eleemosynis tantum agatur in judicio.
    Video vos moveri sicut moveor. Et vere mira res. Hujus
    autem admirabilis rei rationem colligo ut possum, quam
    vos non celabo. Scriptum est : Sicut aqua exstinguit
    ignem, sic eleemosyna exstinguit peccatum (Eccli. iii, 33).
    Item scriptum est : Include eleemosynam in corde pau-
    peris, et ipsa pro te deprecabitur Dominum (Id. xxix,
    15). Item scriptum est 1 : Consilium meum audi, Rex,
    et peccata tua eleemosynis redime (Dan. iv, 24). Et
    alia multa sunt divini eloquii documenta, quibus
    ostenditur multum valere eleemosynam ad extinguen-
    da et delenda peccata. Proinde illos quos damnaturus
    est, imo plus illos quos coronaturus est, solas elec-
    mosynas imputabit, tanquam dicens : Difficile est, ut
    si examinem vos et appendam vos, scruter diligen-
    tissime facta vestra, non inveniam unde vos damnem :
    sed ite in regnum; esurivi enim, et dedistis mihi man-
    ducare. Non ergo itis in regnum, quia non peccastis :
    sed quia vestra peccata eleemosynis redemistis. Rur-
    sus et illis : Ite in ignem æternum, qui paratus est dia-
    bolo et angelis ejus. Et illi tanquam noxii, olim rei,
    sero trementes, attendentes peccata sua, quando au-
    dierunt dicere, immerito se damnari, immerito in
    se hanc depromi a judice tam justo sententiam?
    Considerando conscientias suas, considerando omnia.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,920,880">
    vulnera animæ suæ, quando audierint dicere, Injuste
    damnamur? De quibus ante in Sapientia dictum est :
    Traducunt eos ex adverso iniquitates eorum (Sap. iv,
    20). Sine dubio videbunt se juste damnari pro sce-
    leribus et criminibus suis : et quasi eis diceret,
    Non, non inde unda putatis, sed quia esurivi, et non de-
    distis mihi manducare. Si enim ab illis omnibus vestris
    factis aversi, et ad me conversi, illa omnia crimina
    atque peccata eleemosynis redemisissetis, ipsæ elec-
    mosynæ modo liberarent vos, et a reatu tantorum
    criminum absolverent. Beati enim misericordes, quo-
    niam ipsis misericordia præstabatur (Matth. v, 7). Multo
    autem ite in ignem æternum. Judicium sine misericordia,
    ei qui non fecit misericordiam (Jacobi ii, 13)
    CAPUT XI. — 11. Deus egere voluit in pauperibus.
    Commendaverim vobis, fratres mei : date panem
    terrenum, et pulsate ad cœlestem. Dominus panis est :
    Ego sum panis, inquit, vitæ (Joan. vi, 35). Quomodo
    dabit tibi, qui non das egenti? Eget ad te alter, eges
    ad alterum : et cum eges ad alterum et eget ad te
    alter, ille ad egentem eget. Nam ad quem tu eges,
    nullius eget. Fac quod circa te fiat. Non enim quo-
    modo inter se solent improparare quodam modo bene-
    ficia amici : Ego tibi præstiti hoc ; respondetur, Et
    ego tibi hoc : vult ut præstemus ei, quia et ipse præ-
    stitit nobis. Nullus indiget, ideo verus est Dominus.
    Dixi Domino : Deus meus es tu, quoniam bonorum meo-
    rum non eg s (Psal. xv, 2). Cum ergo sit Dominus et
    verus Dominus, et bonorum nostrorum non egeat;
    tamen ut aliquid etiam erga illum faceremus, esurire
    dignatus est in pauperibus suis. Esurivi, inquit, et de-
    distis mihi manducare, Domine, quando te vidimus esu-
    rientem? Cum uni ex minimis meis fecistis, mihi fecistis.
    Breviter ergo audiant homines, digneque considerent
    quantum sit meritum, Christum pavisse esurientem; et
    quale sit crimen, Christum contempsisse esurientem.
    12. Pœnitentia sterilis nihil prodest. Mutat qui-
    dem homines in melius pœnitentia peccatorum : sed
    nec ip a videtur aliquid profutura, si ab operibus mi-
    sericordiæ sterilis fuerit. Testatur hoc Veritas per
    Joannem, qui venientibus ad se dicebat : Generatio
    viperarum, quis vobis ostendit fugere ab ira ventura?
    Facite ergo dignos fructus pœnitentiæ. Et ne dicatis,
    Patrem habemus Abraham. Dico enim vobis, quia po-
    tens est Deus de lapidibus istis suscitare filios Abrahæ.
    Jam enim securis ad radicem arborum posita est. Omnis
    ergo arbor non faciens fructum bonum, excidetur, et in
    ignem mittetur. De hoc utique fructu superius ait. Fa-
    cite fructus dignos pœnitentiæ.
    CAPUT XII. — Quisquis itaque istos fructus non
    fecerit, sine causa putat per sterilem pœnitentiam se
    mereri veniam peccatorum. Qui sint autem isti fru-
    ctus, ipse consequenter ostendit. Nam post hæc ejus
    verba interrogabant eum turbæ, dicentes : Quid ergo
    faciemus? id est, qui sunt isti fructus, quos ut facia-
    mus hortaris, et terres? Respondens autem dicebat
    illis : Qui habet duas tunicas, det non habenti; et qui
    habet escas, similiter faciat (Luc. iii, 7-11). Quid ma-
    nifestius, fratres mei? quid certius? quid expressius?
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="80,880,480,920">
    1 Hic Am. Er. et Colbertinus codex addunt, quod paulo
    ante commemoravi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de edição impressa. Algumas lacunas ou espaços aparentes no texto original foram mantidos (ex: "non eg s", "nec ip a"). A palavra "præpere" na coluna esquerda parece ser um erro de impressão para "pauperem", mas foi transcrita conforme o visível.
  </notas>
</pagina>