<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    435 S. AUGUSTINI EPISCOPI 436
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,840">
    Neque detis locum diabolo (Ephes. IV, 27). Tu mala
    voluntate locum dedisti : intravit, possedit, utitur. Si
    locum non dares, non possideret.
    CAPUT III. — 5. Inimici nostri invisibiles. Ergo
    nos admonens ait, Non est nobis colluctatio adversus
    carnem et sanguinem, sed adversus principes et potesta-
    tes. Possit quisque putare adversus reges terræ, ad-
    versus potestates sæculi. Quare? ipsi non caro et
    sanguis? Semel dictum est, non adversus carnem et
    sanguinem. Avertere ab omni homine. Qui ergo re-
    stant inimici? Adversus principes et potestates spiri-
    tualis nequitiæ, rectores mundi. Quasi plus dedit dia-
    bolo et angelis ejus. Plus dedit, rectores mundi appel-
    lavit. Sed ne male intelligas, exponit quid sit mundus,
    cujus sunt illi rectores. Rectores mundi, tenebrarum
    harum (Ephes. VI, 12). Quid est, mundi tenebrarum
    harum? Quibus est rector, dilectoribus suis et infide-
    libus, plenus est mundus. Ilas Apostolus appellat
    tenebras. Harum rectores, diabolus et angeli ejus.
    Hæ tenebræ non naturales sunt, non incommutabiles
    sunt : mutantur, et lux efficiuntur; credunt, et cre-
    dendo illuminantur. Quod cum in eis factum fuerit,
    audient, Fuistis enim aliquando tenebræ, nunc autem
    lux in Domino (Id. V, 8). Nam quando tenebræ ¹, non
    in Domino : iterum quando lux, non in te, sed in
    Domino. Quid enim habes quod non accepisti (I Cor.
    IV, 7)? Quia ergo sunt invisibiles inimici, invisibiliter
    sunt expugnandi. Quippe hostem visibilem vincis fe-
    riendo : invisibilem vincis credendo. Visibilis est ho-
    stis homo; visibile est et ferire : invisibilis est hostis
    diabolus; invisibile est et credere. Est ergo pugna
    invisibilis adversus invisibiles inimicos.
    CAPUT IV. — 6. Unde præsidium contra inimi-
    cos. Ab his inimicis quomodo se tutum dicit qui-
    dam? Hoc enim cœperam dicere, et necesse habui de
    istis inimicis aliquanta cum mora tractare. Jam ergo
    cognitis inimicis, videamus tutelam. Laudans invo-
    cabo Dominum, et ab inimicis meis salvus ero (Psal.
    XVII, 4). Habes quid agas. Laudans invoca : sed Do-
    minum laudans invoca. Si enim te laudaveris, ab ini-
    micis tuis salvus non eris. Laudans invoca Dominum,
    et ab inimicis tuis salvus eris. Quia quid ait ipse Do-
    minus? Sacrificium laudis glorificabit me; et ibi via
    est, ubi ostendam illi salutare meum (Psal. XLIX, 23).
    Ubi via? In sacrificio laudis. Noli pedem extra hanc
    viam mittere. In via esto : a via noli recedere; a
    laude Domini nec unguem, nedum pedem. Si enim
    volueris ab hac via deviare, et pro Domino te laudare,
    non eris salvus ab illis inimicis : quia de ipsis dictum
    est, Juxta semitam scandala posuerunt mihi (Psal.
    CXXXIX, 6). Quidquid ergo putaveris boni te habere
    abs te, deviasti a laude Dei. Quid jam miraris, si te
    seducit inimicus, quando tui ipsius seductor es? Audi
    Apostolum : Qui enim putat se aliquid esse, cum nihil
    sit, se ipsum seducit (Galat. VI, 5).
    7. Gratia in Christo maxime elucet, et in latrone.
    Dominum ergo attende confitentem : Confiteor tibi,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,920,840">
    Pater, Domine cæli et terræ. Confiteor tibi, laudo te.
    Laudo te, non accuso me. Quantum autem pertinet
    ad ipsius hominis susceptionem, tota gratia, singula-
    ris gratia, perfecta gratia. Quid meruit homo ille qui
    Christus est, si tollas gratiam, et tantam gratiam,
    qua unum oportebat esse Christum, et ipsum esse
    quem novimus? Tolle gratiam istam, quid Christus,
    nisi homo? quid nisi quod tu? Suscepit animam, sus-
    cepit corpus, suscepit plenum hominem : coaptat sibi,
    unam facit Dominus cum servo personam. Quanta
    ista gratia? Christus in cœlo, Christus in terra : si-
    mul Christus et in cœlo et in terra : nec duo Christi,
    sed idem Christus et in cœlo et in terra. Christus
    apud Patrem, Christus in utero virginis : Christus in
    cruce, Christus apud inferos subveniens quibusdam :
    ea autem ipsa die Christus in paradiso cum latrone
    confitente. Et ibi latro quid meruit, nisi quia illam
    viam tenuit, ubi ostendit salutare suum? A qua tibi
    spe non exeat. In eo enim quod se accusavit, Deum
    laudavit, et vitam suam beatam fecit ¹. Præsumpsit
    quidem a Domino, et ait illi, Domine, memento mei,
    cum veneris in regnum tuum. Considerabat enim fa-
    cinora sua, et pro magno habebat, si ei vel in fine
    parceretur. Dominus autem continuo, cum ille dice-
    ret, Memento mei; sed quando? Cum veneris in regnum
    tuum : Amen, inquit, dico tibi, hodie mecum eris in
    paradiso (Luc. XXIII, 42, 43). Misericordia obtulit
    quod miseria destituit.
    CAPUT V. — 8. Fides denegata superbis. Sapientes
    et prudentes. Parvuli. Stultus tenebrosus in corde.
    Audi ergo Dominum confitentem : Confiteor tibi, Pa-
    ter, Domine cæli et terræ. Quid confiteor? in quo te
    laudo? Hæc enim confessio, ut dixi, laudem habet.
    Quia abscondisti hæc a sapientibus et prudentibus, et
    revelasti ea parvulis. Quid est hoc, fratres? A con-
    trario sensu intelligite. Abscondisti hæc, inquit, a sa-
    pientibus et prudentibus : et non dixit, Revelasti ea
    stultis et imprudentibus : sed ait, Abscondisti quidem
    a sapientibus et prudentibus, et revelasti ea parvulis.
    Sapientibus et prudentibus irridendis, arrogantibus
    falso grandibus, vere autem tumentibus, opposuit non
    insipientes, non imprudentes ², sed parvulos. Qui sunt
    parvuli? Humiles. Ergo, Abscondisti hæc a sapientibus
    et prudentibus. Nomine sapientium et prudentium, su-
    perbos intelligi ipse exposuit, cum ait, Revelasti ea
    parvulis. Ergo Abscondisti non parvulis. Quid est,
    non parvulis? Non humilibus. Quid est, non humili-
    bus, nisi superbis? O via Domini! aut non erat ³, aut
    latebat, ut revelaretur nobis. Unde Dominus exsulta-
    vit? Quia revelatum est parvulis. Debemus esse par-
    vuli; nam si voluerimus esse magni, quasi sapientes
    et prudentes, non nobis illud revelatur. Qui sunt ma-
    gni? Sapientes et prudentes. Dicentes se esse sapientes,
    stulti facti sunt. Habes remedium a contrario. Si di-
    cendo te esse sapientem stultus factus es; dic te stul-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,850,480,890">
    ¹ Hoc loco apud Lov. additur, in te; quod a cæteris libris
    abest.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,850,920,930">
    ¹ Am. Er. et aliquot Mss., et vitam suam beatam præsum-
    psit; omisso verbo, fecit, cujus loco duo Mss. habent,
    fixit.
    ² Am. Er. et plerique Mss., non sapientes, non prudentes.
    ³ Fossatensis Ms., quasi via Domini aut non erat, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (435-436) de S. Augustini Episcopi.
    Texto em duas colunas.
    Notas de rodapé numeradas (1, 2, 3) presentes na parte inferior.
    Marcadores de capítulo (CAPUT III, IV, V) e numeração de seção (5, 6, 7, 8) preservados.
  </notas>
</pagina>