A»
Quid eigo aliud sovat, quod superius ait, Ü mnis arbor
nun feriens (fructum. bonum, excidetur, etin. ignem
suillel 7. 7 nisi quod sinisiri audituri sunt, [te in ignem
eternum ; esunrici enim, et non dedistis mihi manducarc?
Parum €t Maque recedere a. peccatis, si preterita
curare Neglexeris : sicut scriptum est, Fili, peccasti,
se adus iterum. Et ne hoc solo securum se esse
putat : Et. de pristinis, inquit, deprecare, ut tibi di-
wantaatur (Eccli. xxt, 4). Sed quid proderit deprecari,
a te non dignum feceris exaudiri, non faciendo fru-
etusdigoos poenitentia ; ut Larequam sterilis arbor ex-
cidaris, et in ignem mittaris? Si ergo vultis exaudiri,
«um deprecamini pro peccatis vestris, Dinitrite, e di-
miutelur vobis, date, et dabitur vobis (Luc. v1, 91 et 58).
SERMO LXI * (a).
De verbis Evangelii Mattheri vii, 1-3, Petite, et dabitur
vobis, etc. Exhortatorius ad faciendas elcemosynas (b).

CAPUT PRIMUM. — 4. Pater nogtr Deus. est.
da dectiaue. sancti: Evangelii hortatus est nos Do-
wisgpms ad orandum. Petite, inquit, e£. dabitur. vobis;
qxarile, et invenietis ; pulsate, et aperictur vobis. Omnis
«nin qui petit, accipit; et. querens. invenit, et pulsanti
eperictur. Aut quis est ex vobis. homo, a quo petit filius
«us panem, numquid lapidem porriget. ei? Aut. si
piscem petierit, numquid serpentem perriget ei? Aut cum
petit ocum, nunquid. scorpionem porriget ej? Si ergo
tos, inuit, cum atis mali, nostis bona dala dare filiis
testris ; quanto magis Pater vester, qui in celis est, da-
bi bona yelenlibug se? Cua sitis, inquit, mali, nostis
bona duta dare filiis vestris. Miranda res, fratres : mali
sumus, et bonum Patrem habemus, Quid evidentius?
Audi iius nomen nostrum : Cum sitis, inquit. mali
bona data nostis dare filiis vestris. Et quos dixit malos,
videte qualem. Paurem illis ostendit : Quanto magis
Pater cester ? Quorum Pater ? Certe inalorum. Et qualis
Pater? Nema bonus, nisi olus Deus (Luc.xvm, 19).

CAPUT Il. — 2. Homo de malo bonus non fit
wisi a Deo. Pelagianos redurguit. Ergo, fratres, ideo
mali bonum Patrem babemus, ue semper mali. rema-
ucamus. Nemo malus facit bonum. Si nomo malus
facit bonum, homo malus quomodo. se facit bonum ?
Facit de malo bonum, qui seinper. est. bonus. Sana
gie, Domine, inquit, et sanabor ; saluum. me fac, et sal-
vus ero (Jerem. xvu, 44). Quid mihi dieunt vani vana :
Tu te salvum facis, si volueris ?* Sana me, Domine, et
sauubor. Nos boui conditi sumus a. bono : fecit enim
Deus homincin rectum. (Eccle. vn, 50); arbitrio au-
tein. nostro facti sumus nali. Putuimus esse ex bonis
pali, et poterimus esse ex inalis. boni. Sed qui sem-
per est bonus, ipse facit ex malo bontm : quia ipse
homo voluntate sua se sanare non poluit. Non queris
medicum, ut vulncres. te: sed cum vulneraveris te,
quxris qui sanet te. Dona ergo seeundum lempus,
boua temporalia, corporalia, carnalia uovimus dare
Jiliis nostris, etiam cum simus inali. Boua enim sunt

* Ad tres bn. 2d quatuor cl. ad cb. f. fi. fs. g. ir. m. pr.
Tin. vd, Atp. Er. Par. Lov.

(a) Alias, de Verbis Pomini 3.
(b) Gur à Floro in 1 run. vi ad vers. 9, 10, et 17.

SERMO LXI.

440
et ist, quis dubitet? Piscis, ovum, panis, pomum,
frumentum, lux ista, aer iste quem ducimus, bona
sunt hzc : ipse diviti in quibus bomines extollun-
tur, ei pares suos homines alios non agnoscunt ; in -
quibus, iuquxm, homines extolluntur, atagis amantes
vestein fulgenteui, quam cogitantes communem cuteim ;
ips: ergo diviti:e bon:e sunt : sed ista omnia bona
quo commemoravi, a bonis et malis haberi possunt ;
et cum boua sint, bouos tamen facere non possunt.
CAP JT Ill. — 5. Boum duplex. Est ergo bonum,
«quod [aciat bontum : et est bonum, unde facias bonum.
Bonum quod facit bonum, Deus est. Non enim facit
liominem bonum, nisi ille qui semper est bonus. Ergo
ut sis bonus, Deum invoca. Aliud autem bonum cst
unde facias bonum: id est, quidquid habueris. Aurum
est, argentum est; bonum est, non quod te faciat bo-
num, sed unde facias bonum. Habes aurum, habes ar-
geutum ; el concupiseis aurum et. coneupiscis argen-
tum. Et habes, et eoneupiscis ; et plenus es, et sitis.
Morbus est, et non opulentia. Sunt homines iu mor-
bo, humore pleni sunt, et semper sitiunt. Hamore
pleni suut, et Lumorem sitiunt. Quomodo ergo de-
lectas opulentiam, qui babes liydrepem coneupiseca-
tiam '? Habes ergo aurum, bonum est : hsbos, non
unde gis bonus, sed unde facias bonum. Quod benum,
inquis, facturus sum de auro? Non audisti Psalmum ?
Dispersit, iuquit, dedit pauperibus ; justitia. ejus manet
in seculum seculi (Psal. cx, 9). Hoc est bonum, hoc

-est bonum unde bonus es, justitia *. Si habes bonum

unde sis bonus; fac bonum de bono unde non es bo-
nus, [labes pecuniam, eroga. Erogando pocuniam,
auges justitiam. Dispersitenim, distribuit, dedit peupe-
ribus; justitia ejus manet in. scculum. ageuli. Vide
quid ninuatur, et quid. augeatur. Minuitur pecnnia,
angctur justitia. lllud minuitur quod eras dimissurus,
illud minuitur quod cras rclicturus : illud awgetur quod
in :elernum es possessurus.

CAPUT 1V. — 4. Eroganda pecunia, wt. habeatur
justitia.  Mendicus Dei. Ad petendum similitudinibus
D«us hortatur, Consilium do lucrurum, disce mereari.
Laudas enim mercatorem, qui vendit. plumbum , et
acquirit aurum ; et non laudas mercatorem qui erogat
pecuniam, et acquirit justitiam ? Sed ego, inquis, non
erogo pecuniam, quia non habeo justitiam. Eroget pe-
€oniam, qui habet justitiam : ego non habeo justitiam,
habeant vel pecuniam. Ergo quia non habes justiism,
ideo nou vis erogdre pecuniam ? Magis eroga pecu-
niam, ut habeas justitiam. À quo enim habebis justi-
Viam, nisi a Dco fonte justitiie ? Ergo si vis habere ju«
sütiair, esto mendicus Dei, qui te paulo ante ex
Evaugelio ut peteres, quxreres, pulsares, monebat.
Meudicum suum sciebat, et ccce paterfamilias et ma-
guus dives, divitiarum scilicel spiriualium et :weierua-
rum, hortatur, et dicit tibi : Pete, quiere , pulsa. Qui
petit accipit : quamrens invenit : pulsanii aperietur. ldor-
tatur ut petas : negabit quod petis?

! Apud Er. Lugd. ven., qui habes hydropem cons ciea-
tin. M.

* kditi, unde sis justitit bonas, Castigantur hic ope aoa-
nuscripterum.

Digitized by Google
