is9
Ergo quis est niirüm, qui talibus sapientibus oc-
tupatis circa creaturas, qui Creatorem. negligenter
quztere voluerunt , nee invenire potuerunt , abscon -
dita sunt illa, de quibus dixit Christus , Abscondisti
hifé a sapientibus el prudentibus : mirabilius est sapieu-
(e$ et prudentes deprehensos etiam qui €ognoscero
potuerunt. Revelatur cnin, inquit, ira Dei de celo su-
per omnem imyictatem et injustitiam hominum , qui ve-
titatem in iniquitate detinent, Qu:eris fortasse quani ve-
ritatem detineant in iniquitate ? Quia quod notum est
Dei, manifestum eat in illis. Uude manifestum est? Se-
quitur, et. dicit ; Deus enim illis manifestavit. Adhue
quieris quomodo mauifestaverit eis, quibus legem non
dedit ?* Quomodo ergo ? Invisibilia enim ejus, a consti-
Iutione mundi, per ea que (acta euni, intellecta conspi-
ciuntur. Fuerunt. ergo quidam , non: sicut Moyses fa-
iulus Dci, non sicut multi prophet ista intuentes et
intelligentes , adjuti Spiritu Dei , quem Spiritum flde
houserunt , fa&cibus. pietatis biberunt , oro interioris
hominis ructuaverunt. Non. ergo tales ! : sed fucrunt
nlii dissimiles, qui per istam creaturam potuerunt per-
*enire ad intelligendum Creatorem , et dicere de his
qux fecit Deus : Ecce qux fecit, gubernat et continet ;
ille ipse qui fecit, implet sua przsentia ista qu: fecit.
l'otuerunt. hoc dicere. Nam ipsos et in Actibus Apo-
stelorum commemoravit Paulus : ubheum dixisset de
Deo, In illo exim vivimus et movemur et sumus ; quo-
niam apud Athenienses loquebatur, ubi isti doctissimi
exsüterant , adjunxit. continuo , Sicut. et quidam se-
cundum vos dizerumt (Act. xvi, 98). Non cst leve quod
dixerunt : Quoniam ín Deo vivimus et mocemar ct
A

CAPUT ill. — 4. Unde inexcusabiles sapientes saculi.
Unde ergo dissimiles? unde vituperati? unde rccte
accusati? Audi Apostoli verba, qua dicere cope-
ram : Revelatur, inquit, ira Dei de calo sper omnem
fmpletatem , et eorum scilicet qni legem non sccepe-
FUDL : super oumuem impietatem et injustitiom hominum,
Qui. veritalem in iniquitate detinent. Quam veritatem ?
Quia quod noti. est Doi , mani[eshem est in illis. Quo
Wanifestante ? Dens. enim eis manifestavit. Quomodo
manifestavit? Inoisibilin. emm ejus , a constitutione
vusndi, per ea que facta gunt, intellecta conspiciuntur ;
sempilerna quoque virtus ejus et tlivinitas. Quare maui-
festavit? Ut sint. inezcasabiles. Si manifestavit ut sint
Inexcusabiles, unde ergo culpabiles? (uia cognoscoiles
Deum, non sicut Deum glorificeverimt.

CAPUT 1V. — 5. Glorificare Deum et gratias agere,
idem. Quid est quod dicls , Non sieut Deum  glorifi-
caverunt? Nec gratias egerunt. Hoc cst ergo glori-
ficare Deum, gratias agere Deo? lloc sane. Quid enim
pejus , ei ad. imaginem creatus , cognito Dco eris in-
gratus ? lloc est prorsus , hoc est , glorificare Deum,
gratias agere Dco. Norunt fideles ubi et quando di-
tatur, Gratias agamus Domino Deo nostro. Quis au-
tem gratias agit Dco, nisi qui sursum cor habet ad
Dominum ?- Ergo illi culpabiles qui sunt. inexcusabi-

" niu, Yon ergo (ales ignoraverunt. Abest, ignoraterunt,

S. AUGUSTINI E PisCon A0

les, quia cognoscentes Deum , non. sieut Deum glo-
rificaverunt , nec gratias egerunt. Sed quid ? Sed eva-
nherunt in. cogitationibus. suis. Uude evauuerunt , nisi
quia supetbi fuerunt ? E*anescit et fumus it altum

' stirgendo , et magis ignis lucel et roboratur hunilius

apprehendendo. Ebehwerunt in. cogilationibus suis , et
obscuratum ext insiplens eor eorum, Eliam fumus, cum
sit igne altior, obscurus est.

CAPUT V. — 6. Superbis absconduntur. mysteria ,

; parvulis. autem reoclantur. Denique attende quod se-

quitur, et vide unde tota causa. pendeat :: Dicentes
enim se esse sapientes , stulti. facti sunt. (Rom. 1, 18-
23). Sibi arregando quod prxstiterat Deus, tulit quod
dederat Deus. Ergo superbis ipse abscondit se, qui
per creaturam diligeuter serutantibus Creatorem in-
Sinuaverat nonulsi se. Bene ergo Dominus, Abscon-
disti hiec a sapientibus el prudentibus : sive ab illis qui
multiplicibus disputationibus et solertissima. inquisi-
tione ad investigationem creatur pervenerunt, sed

"Creatorem minime cognoverunt ; sive ab illis, qui co-

gnoscentes Deum , non sicut Deum glorificaverunt ct

gratias egerunt , et videre perfecte aut salubriter non

potuerunt, quia superbi foerunt. Abscondisti ergo lec

e sapientibus e£. prudentibus , et. revelasti ea. pareulis.

Quibus parvulls ? Humilibus. Dic super quem requie-

scil Spiritus meus? Super humilem, e quielum, et tré-

mentem verba mea. (Isai. txvi , 2). Wee verba Petrus
tremuit ; Plato non tremuit. Teneat piscator, quod per.
didit nobilissimus disputator. Abacomdisti hec a sa-
pientibus et prudcniibus, et revelasti ea parbulis. Abscoa-
disti superbis, et revelasti huinilibus. Qu:ze sunt ipsa!

Kon enim cum hoc diceret, coelum et terram otten-

debat, ct quasi manu demonstrabat, cum diceret hzc.

Quis enim non videt h:ec ?* Vident boni, vident mali :

quia facit solem suum oriri super bonos et malos (Matth.

v, 45). Qux sunt ergo ista? Omnia mihi tradita sunt a

Patre meo (1d. y, 21).

SERMO LXIX * (a).

De verbis Evangelii Matthei , cap. x1, 98, 99, Ve-
nite ad me, omnes qui laboratis et onerati
estis , etc. *.

CAPUT PRIMUM. — 1. Unde hic labor. Audivimus
in. Evangelio Dominum exhilaratuta. spirito. dixisse
Deo Patri : Confiteor tibi, Pater, Domine celi et
terr& , quia abscondisti hec a sapientibus. et. pruden-
tibus, et revelasti ea parvulis. 1ta, Pater, quoniam sic
placitum. est coram te. Omnia mihi tradita sunt à Pa-
tre meo : et nemo. agnoscit Filium , nisi. Dater ; neque
Putrem. quis agnoscit , nisi Filius, et cui voluerit Fi-
lius revelare. in clamando laboramus, in audiendo la-
boratis. Audiamus ergo eum qui sequitur, et dicit :
Venite ad me, omncs qui laboratis. Quare enim omnes
laborainus , nisi quia sumus homines mortales, fra-
giles, infirmi , lutea vasa portantes , quz faciunt in-
vicem angustias * Sed si angustantur vasa carnis, di-

! Addittr buic titulo in pluribus probzs notz Mas. Contra
Nestorianos de Patre Domino.

* Recensuimus ad codices Mss. ct Edit. supra in sermone
07 designatos.
(a) Alias, de Yerbis Domini i0.

Digitized by Google
