ul
tatentur spatia. éhart'atis. Quid ergo dicit, Venite ad
sue , omnes qui laboratis , nisi ut non laboretis? Deni-
que promissio ejus in promptu est : quoniam laboran-
tes vocavit, quxrerent forte qua mercede vocali sunt :
Et ego vos, inquit, reficiam.

9. Humilitas [undamentum edifici spiritualis.—Tol-
lite jugum meum super vos , el discite a me ; non mun-
dum fabricare , non cuneta visibilia et invisibilia
creare , non in ipso mundo miracula facere, et mor-
tuos suscilare; se quoniam mitic sunt et hunilis corde.
Magnus esse vis, a minimo incipe. Cogitas maguam
fabricam construere celsitudinis, de fundamento prius
cogita humilitatis. Et quantam quisque vult ct dispo-
nit superimponere molem zdificii , quanto erit majus
iedificium, tanto altius fudit fundamentum. Et fabrica
quidem cum construitur , in superna. consurgit : qui
autem fodit fundamentum , ad ima deprimitur. Ergo
et fabrica ante celsitudinem bumiliatur , et fastigium
post humiliationem erigitur.

CAPUT t. — 5. Visio nobis promissa Dei videtis.
Quod est fastigium  consiruendie abrice, quam
molimur * Quo perventurum est. excumen zdificii ?
Cito dico, usque ad conspectum Dei. Videtis quam
excelsum est, quanta res est, conspicere Deum. Qui
desiderat , et quod dico , et quod audit intelligit. Pro-
mitlitur nobis conspectus Dei, veri Dei, summi Dei.
Hoc enim bonum est, videntem videre. Nam qui co-
lunt falsos deos , facile illos vident : sed eos vident ,
qui oculos lixbent et non vident. Nobis autem promit-
titur vislo Dei viventis et videntis, ut illum Deum vi-
dere concupiscamus,, de quo dicit Seriptura : Qui
plantavit aurem, nonne audiet ? qui finxit oculum, nonne
considerat? Non ergo audit, qui tibi fecit unde audias?
el non videt, qui creavit unde videas ? Bene in ipso
Psalno praloquitur et dicit, Zntelligite ergo , qui insi-
pientes eslis in populo ? et stulti, aliquando sapite (Psal,
xcur, 9, 8). Multi enim propterea mala faciunt, dui
putant quod non videaptur a Deo, Et difficile est qui-
dem nt cum credant videre non posse : sed putant
nolle. Pa«ci inveniuntur tontze impictatis , ut implea-
iur in eis quod scriptum est, Dixit stultus in corde
suo, Non est. Deus (Psal. xii, 4). Insania ista pau-
corum cst. Sicut enim magua pietas , paucorum est;
ita et magua impietas, nihilominus paucorum est. Hoc
autem quod dico, turha dicit : Ecce modo inde co-
gitat Deus , ut sciat quid facio in domo mea, ct curat
Deus quid velim agere jn lecto mco? Quis dicit '?
lutelligite , qui insipientes estis in populo ; et stulii, ali-
quando sapite. Tu homo cum sis, quia laboras si omnia
domus tux noveris et pertineant ad te omnia verba ,
omnia facta servorum tuorum , putas ct Deum sic la-
borare ut altendat ad te, qui non laboravit ut crearet
Ic? Ocu'um in te non intendit suum , qui fecit tuum ?
Non eras , et creavit to ut esses : non te curat, cum
jam sis, qui vocat ea qux non sunt, tanquam sint
(Hom. iw, 17) ? Non crgo tibi hoc promittas. Velis,
nolis , videt te; et ab ejus oculis non est ubi abscon-
das te. Si enim ascenderis in corum , ibi est ; si de-

* Fossatensis Ms., Quid dicis ?

SERMO LXX.

n
scenderis in infernum , adest (Psal. cxx xvi, 8). Lha-
boras, nolens recedere a factis malis , et volens non
videri a Deo. Magnus labor. Facere vis mala quotidie ,
suspicaris te non videri ? Audi Scripturam dicentem ,
Qui plantavit aurem , nonne audiet? qui finzit oculum ,
nonne considerat ? Ubi mala facta tua abscondis ab
eculis Dci? Si non vis? recedere ab ipsis, multum
laboras.

CAPUT Iii. —4. Peccatori fugiendum ad Deum. Audi
dicentem, Venite ad me, omnes qui laboratis. Non finis
laborem fugiendo, Ab illo * cligis fugere, non ad il-
lum? luveni quo, et fuge. Si autem propterea uoa
potes ab illo fugere, quia ubique przsens est ; de pro-
ximo fuge ad Deum , qui pr:vsens est, ubi stas. F'uge,
Ecce fugiendo excessisti celos, ibi est : descendisti
ad inferos , ibi est : quascumque terrarum solitudines
elegeris, ibi est qui. dixit, Celum et terram ego im-
pleo (Jerem. xxu, 94). Ergo si ccelum et terram ipse
implet , ct quo fugere ab illo nou cst ; noli laborare :
fuge ad przsentem , ne sentias venientem. Prosum;o
te visurum bene vivendo, a quo videris et male vi-
vendo. Male enim vivendo videri potes , videre non
potes : bene autem vivendo ct videris, et vides.
Quanto cnim te familiarius videbit qui coronat dignum,
qui misericorditer vidit ul vocaret indignum ? Natha-
nael ait Domino, quem nondum sciebat : Unde me
nosti ? Ait ci Dominus : Cum esses sub arbore fici , vidi
te (John. 1, 48). Videt tc Christus in umbra tua : non
te videbit in luce sua? Quid cst enim, Cum esses sub
ürbore fici, vidi te? Quid sibi hoc vult ? quid signiti-
cat? Recordare originale peccatum Ads, in quo
omnes morimur. Quando primo peccavit, de foliis
ficulneis succinctoria sibi fecit (Gen. in, 7), siguifi-
cans in illis foliis pruritum libidinis, quo peccando
pervenit. Inde nascimur , sic nascimur, in carne pec-
cali nascimur , quam sola sanat similitudo carnis pec-
cati. Idco misit DeusFilium suum in similitudinem
carnis peccati (Rom. viu, 3). lude venit, scd sic nom
venit. Non enim eum virgo libidine , sed file concc-
pit. Venit in virginem, qui erat aute virginem. Quat
creavit elegit, quam eligeret creavit, Attulir. virgini
fecunditatem, non abstulit integritatem. Qui ergo sinc
pruritu foliorum ficus vcnit ad te , eum esses sub ar-
bore fici, vidit te. Para te videre subliniter, a quo
visus es misericorditer. Sed quia magnum fastigium
est , de fendamento cogit. Quo, inquis, fundamento?
Disce ab illo, quoniam mitis est, et humilis corde.
Hoe in te fodi fundamentum humilitatis , et pervenics
ad fastigium. claritatis. Conver*i ad Dominum, etc.

SERMO LXX ' (a).

Rursum de verbis Evangelii Matilici, x1, 98 50, Vc-
nite ad me, omnes qui laboratis et onerati estis, et
ego reficiam vos, etc. (b).

CAPUT PRIMUM.—-1. Jugum Christi in speciem du-

* Sic Mss. At editi affirmanter, Sí vís; omisso, non.

* Aliquot Mss., Non est fitis laborare (vel, laboris) f«gien-
do ab illo. Eligis, etc.

* Recensuitus ad codices Mss. et Edd. Supra in sermone

67 designatos.

(a Alias, de Yerbis Domini 9.
(bj Citatur a Floro ad li Cor. vi f. klemque sermo, seu

Digitized by Google
