425
sare? Non vos vincat fluctus iu. perturbatione cordis
vestri. Sed tamen quia homines sumus, si ventus im-
pulerit, si affectum animze nosuz moverit, non despe-
remus : Christum excilemus, ut in tranquillo navi-
gemus, et ad patriam veniamus. Conversi ad Domi-
num, eic.
SERMO LXIY * (a).

Je verbis Evangelii: Matilici, cap. x, 16, Ecce cgo
mitto vos sicut oves in medio Iuporum, etc. (b).
Ilcbitus in solemnitate Martyrum.

CAPUT PRIMUM. — 1. Lupi oves facti. Àu-
distis, fratres, cum sanctum Evangelium legeretur,
quemadmodum Dominus noster Jesus Christus disci-
plina sua martyres suos corroboraverit dicens : Ecce
ego mito vos sicut oves in medio [uporum. Considerate,
fratres mei, quid faciat. Si unus lupus inter multas
ores veniat, quantacumque sint ovium millia, uno
lupo in medio turbabuntur : et si non omnes lauiantur,
omnes tamen terrentur. Qualis ergo crat ista ratio,
quale consilium, qualis potestas, nec lupum ad oves
admittere, sed in lupos oves mittere? Miuo, inquit ,
vos sicut oves. in medio luporum : non ad limites lu-
porum , sed im medio [uporum. Erat ergo luporum
agmen, oves paucw. Cum enim mulii lupi occide-
rent paucas oves , conversi sunt lupi, et facti sunt
oves *.

$. Unde fiducia christiano inter lupos. Audiamus
ergo quid monuit, qui coronas promisit, et agonem
pramisit ; et qui exspectat. certantes , adjuvat labo-
rantes. Cujusimodi certamen indisit? Estote, inquit ,
asali wf serpentes , et aimplices sicut. columbee. Moc
qui irtellexerit et tenuerit, securus moritur, quia non
morietur. Nemo enim dehet securus mori *, nisi qui
$€ uov erit sic moriturum, ut mors in illo moriatur ,
vita coronetur.

CAPUT 1I. — 3. Serpentis astutia quomodo. imitane
da. Quapropter, charissimi, exponendum est vo-
bis, quamvis hiuc jain svpius dixcrimus, quid sit esse
simplices ut. columlxe, astuti ut. serpentes. Si jam
simplicitas columbarum indicta est nobis, astutia ser-
pentis quid facit in columbie simplicitate? Amo in co-
lunba quod. fel nou. habet : timeo in. serpente quod
venenum habet, Nuji ex omni parte horrcre serpene
tem : habet quod oderis, habet quod imiteris. Serpens
enim cum fuerit senectute. pra»gravatus, et senscrit

* Hunc sermonera. vidimus ad Ms. rmn. et. apud Lov. et
T

jc ipse sermo in Vigneriano Supylemento, ubi cxcu-
t no exordio fuerat, Memoriam nari celebra-
. mu. e babet hoc loco additamentum
onibus tamen dicitur, et qui futuri erant in Domino cre-
diari ante nos ei post. nos, dicitur, Eritis odio
onibus Lady nil momen mewm. Per Omnes gentes
[Viura Ecclesia pradicata es: sicut promissam. legimus,
ita redditam c , el suni omnes gen entes. christiana.
Antea oderent eos omnes propter honen ejus : modo
axem. omnes. genies clarifi nomen ejus, gentes omnes
christiane dines go Ecclesie catholica: toto terrarum orbe
diffuse. quid monuit, etc.
Sic Remigiensis ; etus drder et Vignerius. At Lov., et
P sceurus moritur. Quis autem securis moritur,

, eic.
"t D aan, da Dres 119.
P) Netatur in Possidii Indiculo, cap. 3.

PaTROL. XXXVII.

SERMO LXV.

426
pondus vetustatis, eoarotat so- per cavernam, et de»
ponit tunicam veterem, ut novus exuítet *. Imitare
illum, christiane, qui audis Christum dicentem, In-
trate per angustam portam (Matth. vn, 15). Et Paulus
apostolus tibi dicit: Exuite vos veterem hominem cum
aciibus suis, et induite novum (Coloss. wm, 9, 10, et
Ephes. iv, 22, 24). Habes ergo quod. imiteris in ser«
penie. Noli mori pro vetustate, sed pro veritate. Qui
moritur pro commodo temporali, pro vetustate mo» -
ritur. Cum autem exutus. fueris omni ista vetu-
staie, imitatus es astutiam serpentis. Imitare illum et
in hoc: serva caput tuum, Quid est, serva copuf
tuum ? Teno apud te Christum. Si forte aliquis vestrum
advertit aliquando, cum voluerit colubrum occidero ,
quomodo pro capite suo totum corpus objicit ictibus
ferientis. lllud ip sc feriri non vult, ubi se novit vitam
habere. Et Christus vita nostra est. Ipse enim dixit ;
Ego sum via, et veritas, ei vita (Joan. xiv, 6). Andi et
Apostolum : Caput viri Christus est ( Cor. xi, 3).
Qui ergo Christum servat in. sc , caput suum serrag
pro se.

CAPUT !Jl. — 4. Columbo simplicitas. imitanda,
Jam vero quid opus est commcudare multis verbis
simplicitatem columbarum ? Cavenda enün erapt vez
nena serpentis; ibi imitatio periclitabajur , ibi eraj
quod timeretur : columbam vero sccurus iuitare. Atz
Iende coiumbas in societate gaudere * : ubique sinny
volant, sunul pascuntur , nolunt esse sole , commu
nione gaudent, charitatem servant, gemitibus amorjs
murmurant ; osculis filios generant. Nam quando eo«
]umbie, quod plerumque advertimus , inter se riyane
tyr de cellulis àuis, quodam modo pacata contentio
ext. Numquid. quia rixantur , scparantur ? Simul vo»
lant, simul pascuntur, et ipsa inter 8c pacata est rixa,
Videte rixam. columbarum. Apostolus dicit : Si quig
verbo nostro non obaudit per epistolam, hne notate, et
nolite comiisceri cum eo. Ecce rixa : sed attende que»
niam columbarum rixa est , nou luporum, Continuo
subjecit : Ef nos ut inimicum ezistinetis, sed corripita
ni fratrem (1l Thess. n, 44, 15). Columba amat ct
quindo rixatur : lupus odit et quando blanditur. Co»
lumborum ergosimplicitatem habentes, eL astutiam ser»
pentum, solemnia martyrum celebrate in sobriotato
mentis, non in ebriejate ventris, Deo laudes dicite. Ipse
est euim Dominus Deus noster, qui martyrum Deus; ipsg
ceronator noster, Si bene luclati fuerimus, coregamur
ad co,qui coronavit eos quos imilari concupiscinus,

SERMO LXV (a).

De verbis Evangelii Matthei, cap. x , 98, Nolite ti-
mere cos qui corpus occidunt , etc. (b)
Wabitus in solemnitato Martyrum.

CAPUT PRIMUM.—1. Timore timor pellendus. Ad
monent nos eloquia divina , qux lecta sunt , timenda
non timere, et non timendo timere. Adyertistis , eum

; Bartholommus de Urbino in Milleloquio, exsitlat,
Dum erius addit, charitate fervere.
imus in cb. r. v. vat. Par. et Lov.
n Alias, 15 iater additos 3 Parisiensibus.
5) hecensetur jn 'ossidi tadiculo, cap. 9.

(Quatorze J
Digitized by Google
