451
est, etiamsi non omne, aliijuod tamen eos ex adventu
Domiui, quod non habcbant, eontrasisse peccatum.
Jllüd ipsum profecto est, quod in prosentom sibique
loquentem non ere:diderurit , eumque inimicum deyu-
tantes, quoniam vera diecbat, insuper occideruut.
Hioc peccatum tam magaum-et horrendum , si nón ve-
Diissel et. locutus cis fuisset, utique non baberent. Si-
€ul ergo ibi cum audimus, Peccatum mon haberent ;
non oninc , sed aliquod peccatum intelligimus : ita in
hodieraa lectione cum. audimus , Spiritus blasphemia
non remittetur; non omnem blasphemiam , sed quam-
dam ; et cum audimus ; Qui dicit verbum coutra Spiri-
tum. sanctum, uon remittetur ei; non omne verbum,
$ed quoddam intelligere debemus.

19. De Spiritu. sancto hic. dictum. esse. Nam ot hoc
ipsum quod ait, Spiritus.autem blasphentia non. renit-
leur; utique non omnis spiritus, sed Spiritus sancli
blasphemiaim necesse est iutelliguinus. Quod etsi pla-
nius alibi non diceret, quis tam vecors csset, ut aliud
intelligeret? Secundum hanc. regulam locutionis, et
illad accipitur : Nisi quis renatus fuerit ex aqua ei Spi-
ritu (Joan. 11; 5), Non cnim ait ibi, Et Spiritu san-
eto : et tamen boc intelligitur. Nec quoniam dixit, ex
aqua et Spiritu, omnem spiritum quisquam intelligere
eogitur. Quocirca cum audis, Spiritus autem bla-
sphemia non remittetur; sicut non omnem spiritum ,
ita non omnis spiritus blaspheniam oporlet acci-
pias. |

CAPUT VIII. — 15. Evangeliste alii de hac re cón-
sentientes cum Matheo. Audire jam velle vos video,
quoniam non est omnis , quicnam sit illa blaspliemia
Spirilus, qux non remittetur; et quód sit verbum ,
quoniam non est omne, quod si dicium fuerit contra
Spiritum sanclum , non remittetur, neque in hoc $-
' eulo, neque iu futuro. Jam et ego vellem dicere, quod
intentissine exspectatis audire : sed tolerate aliquan-
tas majoris diligenti:e moras, donec, adjuvaute Do-
mino, totam quod occurrit expediam. Alii.quippe duo
evangeliste, Marcus et Lucas, eum de hac re loque-
rentur, nou dixerunt, blasphemiam, $cu verbum : ut
jntelligeremus non omnem blasphemiam , sed quam-
dam; nec verbum omne, $ed quoddam. Quid ergo
dixerunt? Apud. Marcum iia scriptum est ; Amen dico
vobis, quoniam omnia dimitlentur filiis hominum peccala
el blasphemie , quibus blasphemaverint ; qui autem bla-
sphemaverit in. Spiritum. sanctum , non habel remissio-
nem in aternum , sed reus erit alterni delicti (Marc. wi,
98, 29). Apud Lucam ita : Omnis qui dicit verbum in
F'ilium hominis , remittetur ei : ei autem qui in Spiritum
sanclum blasphemaverit , non remittelur (Luc, xu, 10).
Numquid propter nonnullam verborum diversitatem
rcecditur ab ejusdem veritate sententie ? Nam. neque
alia causa est cur Evangeliste eadem non eodem
modo dicant, nisi ut inde diseamus res verbis , non
rebus verba przponere, nihilque aliud in loquente
quarere , nisi voluntatem, pPopter quam insinuandam
verba promuntur. Quid enim ad rem interest , otrum
dicatur, Spiritus blasphemia non remittetur ; on dica-
tur, Qui blasphemaverit in. Spiritum sanctum, non ei

$. AUGUSTINI. EPISCOPI!

45

remittetur ? Nisi forte quod cadem res apertius isto
modo quam illo dicitur, et alium cvangelistam non de-
struit alius, sed exponit. Spiritus autem blasphewia ,
clause dictum est; quia non expressum est, cujus
spiritus. Non enim quicumque spiritus , Spiritus san -
eius est. ltem potest dici spiritus blasphemia, cum
spiritu quisque blasphemat : quomodo potest dici spi -
rius oralio, cum spiritu quisque orat. Unde dicit
Apostolus : rabo spirit , orabo et mente (1 Cor. xiv,
15). Cum vero dictum est , Qui basphemaverit in Spi-
ritum sanctum, ille ambiguitate$ solute. sunt. kem
quod scriptum est, Non habel remissionem in ceterum,
sed reus. erit aterni. delicti ; quid cst aliud , quam id
quod secundum Matihieum legitur, Non remittetur ei,
neque in hoc seculo , ncque in futuro? Aliis quippe ver-
Lis et alio loquendi modo cadem ipsa cst expressa
sententia. Et quod est apud Mattlreum , (Qui dizerit
verbum. contra Spiritum sanctum , ne alind aliquid
quam blasphemiam intelligeremus planius alii dixe-
runt : Qui blasphemaverit in Spiritum sanctum. Eadem

. tamen res ab omnibus dicta est : nec atiquis eorum a

loquentis voluntate discessit, propter quam intelli-
gendam verba dicunLur, scribuntur, leguntür, au-
diuntur.

CAPUT IX. — 14. Difficultas in verbis. Marci. Sed
ait aliquis : Ecce accepi et intellexi, quia cum dici-

: uir blasphemia , nec exprimitur ómuis aut quzdam,

potest quzdam intelligi, aut omni$; sod non est ne-
cesse ut ornnis; nisi autem quxdam intelligatur, fal-
sum est quod dicitur : ita et verbum si non dicatur
omne , scu quoddam , non est necesse ut omne intel-
ligatur; sed nisi vel quoddam fuerit intellectum ,
nullo modo potest verum esse quod dicitur. Sed ubi
legitor, Qui blasphemaverit , quomodo intelligo quam-
dam blasphemiam, ubi non legitur blasphemia ; vel
quoddam verbum , ubi non legitar verbum , sed tan-
quam generaliter dici videtur, Qti blasphemaeserit?
Huic contradiclioni sic respondemus : Quia etiam liic
si diceretur, Qui blasphematerit quamcumque bla-
splemiam In Syüritum sanetum , nihil esset cur ali-
quam blaspheiniom quirendam putaremus, quando
ommeim intelligore deberemus : sed quia omnis non
potest íntellig! , ne Paganis , Jud:zis , hereticis , om-
nique homihum generi , qui diversis erroribus et con-
iradietionibus suis blasphermant in Spiritum sanctum,
spes remissionis, si se correxcrint, auferatur ; restat
utique ut in eo quod scriptum est , Qui blasphemaverit
in. Spiritum sanctum, non. frabet remissionem. in eter-
num, ile inteligatur qui, nen omni modo, sed
eo modo blasphemaverii, ut ei nunquam possit
igaosci.

CAPUT X. — 15. Tentatio duplex. Sicut cnim in
eo quod dictum est, Deus neminem tentat (Jacobi y, 13),
non omni, sed quodam tentationis modo Deus nemi-
nem tentare intelligendus est : ne falsum sit illud
quod scriptum est, Tentat vos. Dominus Dess vester
(Deut. xm , 5); et ne Christum negemus Deuin, vel
dicamus falsum Evangelium , ubi legimus quia inter-
rogabat discipulum femíans eum, ipse agtem sciebat

Digitized by Google
