E
vos Doninus Christus , ct vix illic iuvenitur una que
Sonet de pano quotidiano : ut omnia quo. cogitamus,
propter vitam. fituram  cogilenuis. Quid. enim time-
uius ne non nobis exhibeat ille qui promisit, et dixit :
Quaerite prinum regiam et justitiam Dei, et hac om-
uus apponentur vobis ?. Novit euim. Puter vester, quia
ásta necessaria sunt vobis, priusquam petatis ab eo. Que-
rHe primum regnux et. justitium. Dei, et hec omnia
appouentur eobis ( Matth. v1, 53,52, 8). Nam multi
etiam fame tentati sunt , et aurum inventi , et a Deo'
von deserti. Perirent. fame , si desereret cor eorum
panis interior quotidianus. Jpsum waxime esuria-
mes. Beati euim qui esuritnt et sitium justitiam, quo-
niam ipsi saturabimtur. (Id. v, 6). Potest autem in-

firmitatem nostram misericorditer intueri , et videre .

505 , quomodo dictum est : Memento quia. puleis sa-
»iu$ (Psal. cut , 14). Qui de pulvere hominem fecit ct
animat , pro isto figimento Unicum ad mortem dedit.
Quantum nos amet, quis potest explieare, quis potest
saltem digne cogitare?

SERMO LVIli* (a).

liem in Mattiuei capa vi, 9-15, de oratione Dominica, .

«d Competentes. .

CAPUT PRIMUM. — 1. Symbolum. et Dominica
eratio, Symbolum rceddidistis, quo breviter com-
prehensa continetur. fides. Jam et antea. dixi. vobis,
quod ait apostolus Paulus , (juomodo invocabunt , in
quem won. crediderunt (Rom. x , 14) * Quia ergo quo-
modo eredatur in Deum , et accepistis , et teuuistis ,
et reddidistis : accipite hodie quomodo invocctur
Deus. Ipse Filius sicut. audistis , eum Evangilium le«
geretur, docuit discipulos suos et lideles suos hanc Ora-
tioncm. Spem habemus obtinend; cause nostrze,quan-
sdotalis jurbiperitus nobis Preces dictavit. Assessor Pa-
tris, sicut confessi estis, qui sedet ad dexteram Patris :
ipse est advoeatus noster, qui futurus cst judex nosier.
Indeenün venturus est judicarevivos ct mortuos. Tencte
ergo et hane Orationem, quam reddituri estis ad octo
dies. Quicumque autem. vestrun non. bene Symbo-
lin. reddiderunt , habent spatium, teneant : quia die
sabbati audientibus omnibus qui aderunt reddituri
estis, dic sabbati novissimo, quo die baptizandi estis.
Ad ecto autem dies ab hodierno die reddituri estis
hane Orationem, quam hodie accopistis.

CAPUT Hf. — 2. Omnium unus. pater. Cujus ca-
put est, Pater noster , qui es in colis. Invenimus Pa-
irem in celis : attendamus. quemadmoduin vivamus
in terris. Sic enim delet vivere , qui invenit. talem
Patrem, ut dignus. sit venire ad ejus hzreditatem.
Dicimus autem communiter, Pater noster. Quanta di-
gnatio? Joc dicit imperator, boc. dicil. mendicus ;
hoc dicit servus, hoe dicit. dominus ejus. Simul di-
eunt , Pater. noster, qui es in. celis. Wntelligaut. ergo
se esse fratres , quando unum habent. Patrem. Sed
t3 dedignetur fratrem lrabere Servum suum dominus
ejus , quem fratreni voluit habere Dominus Christus,

* Ad duos d. gr. r. rm. v. Am. Er. Par. Loy. emendatus.
(e) Alias, A inter rtomilias 50.

Pa1TnotL. XXNVIII,

SERMO LY TI.

394

$. Prima et secunde. petitio. — Sanrlifceto wa-
men tiim, dicimus, Veniot renim tmm. Sanetilfea-
tià nominis Dei et, qna efficimur nos. suscti. Nat
nomen ejus semper est sanctum. Optamus ctiam venire
regntum ejus : veniet , et si nolumus; sed optare et
orare ut veniat regum. ejus , niliil est aliud quam
optare ab illo, ut dignos uos faciat regno suo, ne for-
te , quod alisit, veuiat, et non. nobis veniat. Multis
enim non est venturum, quod timen venturum cst.
Eis enim venturum est , quibus dicetur , Venite , be-
nedicti Patris mei , percipite regnum quod. vobis para-
Gun est ab. origine mundi. Illis non veniet quibus di-
cetur. Discedite a. mo , maledicti , in ignem eternum
(Matth. xxv, 54, 41). Cum ergo. dicimus , Veniat re-
gnum firum, oramus ut nobis veniat. Quid est , ut no-
his veniat ? Ut bouos nos inveniat. Hoc ergo oramus,
Vt bonos. nps faciat : tunc cnim nobis veniet regnum
ejus.

CAPUT (ll. — 4. Tertia petitio. Hujus petitionis in-
ferpretatio triplex. Addimus , Fiat voluntas. tua , sic-
ul in celo, ita. el in terra. Servinnt. tibi Angeli in
coco, nos serviamus tibi in terra. Non te offendunt
Angeli in oaclo, non te offendamus in terra. Quomodo
illi faciunt voluntatem tuam , sic faciamus et uos. Et
hic quid oramus , nisi ut boui simus? Quando cnim
facimus voluntatem. Dei (nam ipse sine dubio facit
suam), tunc fit voluntas cjus in nobis Et aliter beue
intelligimus, Fiat voluntas tua , sicut in celo » ita el in
terra. Accipimus praxceptum Dei, et placet nobis,
placet menti nostre '.. Condelectamur. enim legi
Dei secundum interiorem hominem (Róm. vn, 23).
Tunc lit voluntas ejus in caelo. Colo enim Compara-
tur-spiritus nuster, terre autem earo nogira. Quid
est ergo, Fiat voluntas (ua , sicut in calo » ita et in
terra. Ut quomodo menti nostra: placet tua jussio, si:
ei consentiat caro nostra ; el tollatur rixa illa de me-
dio, quie describitur ab Aposiolo : Caro enim concu-
piscit adversus spiritum , spiritus autem adversus car^
wein (Gala4. v, 17). Quando contra. carnem. concu-
piscit spiritus , jam facta est voluntas ejus in coelo :
quando contra spiritum non concupiscit caro, Jam
facia est voluntas cjus in terra *. Erit autem plena
concordia, quando ipse voluerit : sit mundo pugna ,
UL possit esse victoria. Etiam sic bene iutelligi pa-
test, Fiat voluntas tua , sicul in calo » ita cet in terra :
ut caelum ponamus Ecclesiam , quia portat Deum ;
terram autem infideles, quibus dictum est, Terra es,
el in terram ibis (Gen. wi, 19). Quando ergo oras
pro inimicis nostris , inimicis Ecclesi, inimicis no-
mini Chrisiano, hoc oramus , ut fiat voluntas ejus ,
sicut in elo, ita et in terra, id est , sicut in tüis lide-
libus , sic et in tuis blaspliematoribus ; ut ounces ea-
lum fiant.

CAPUT 1V. — 5. Quarta petitio. Quotidianus panis,

! Si& Mss. AL editi, et placeat. nobis, placeat nunli no.
tra.
* Mss., Quamdo caro concupiscit adrersus. apivitiei ,
mondum est (ücta. voluntas ejus in terra : quando. cont à
carnem concupiscit spiritus, fam. furta est. velimtas ejus in
cielo, Krit ttem, o1.

( Treize.)

. Digitized by Google
