KS

. scite me : videtis faeta, faetorem agnoscite. Ét beatus
qui in me non [uerit scandalizatus. Scd de vobis dico,
non de Joanne. Nain ut sciremus quía non de Joanne
disit : Jllis abeuntibus cepit dicere ad. turbas de Joan-
ne : dixit laudes ejus veras verax, veritas.

5. Pauperum cura. Puto satis istam solutam csse
quzstionem. Sufficiat ergo usque ad ejus. solutione
perduxisse sermonem. lu mente habete pauperes:
facite qui nondum fecistis : credite, non perditis ; imo
hoc solum perditis, quod non fertis ad quadrigam.
Jam reddendum est pauperibus quod obtulistis, qui
obtulistis : et multum minus babemus ad summam
quam soletis offerre : excutite pigritiam. Ego factus
sum mendicus mendicorum : quid ad ine? Fgo sim
mendicus mendicorum, ut vos numcremini ip wumero
filiorum.

SERMO LXYII * (a).

De verbis Evangelii Matthai, cap. xi, 25, Conliteor
tibi, Pater, Domine cceli et terrx, quia abscondisti
bc a sapientibus, etc. (b).

CAPUT PRIMUM. — 1. Confessio dupler est, pec-
euloris et laudatoris. Tundere pectus. quid. San-
cium Evangelium cum legeretur, audivimus exsultasse
Domivum Jesum in Spiritu, et dixisse : Confiteor tibi,
Pater, Domine cali et terra, quia abscondisti hac a sa-
pentibus et. prudentibus, et revelasti ea. parvulis. luc-
vsque interim verba Domini, si digne, si. diligenter,
si quod primum est, pie consideremus ; invenimus
primitus, non semper cum in Scripturis legimus con-
fessionem, debere nos intelligere vocem peccatoris.
Maxime autein boc diceudum fuit, et hinc admonenda
Charitas vestra : quia mox ut hoc verbum sonuit iu
ore Lectoris, secutus est. etiam sonus tunsionis pe-
etoris vestri, auditoscilicet quod Dominus ait, Confiteor
tibi, Pater. 1n hoc ipso quod sonuit, Confiteor, pe-
ctora tutudistis. Tunderc autem pectus quid est, nisi
arguere quod fatet in pectore, ct evideni pulsu occul-
tmm castigare peccatum? Quare hoc fecistis, nisi quia
audistis, Confiteor tibi, Puter? Confiteor, audistis : qui
confitetur, non attendistis. Nunc ergo advertite. Si,
Confueor, Christus dixit, a quo longe est omne pec-
€atum ; non solius est peccatoris, sed etiam aliquando
laudatoris. Confitemur ergo, sive laudantes Deum,
sive accusantes nos ipsos. Pia est utraque confessio,

sive cum 1e reprehendis, qui non cs sine peccato ;

sive cum illum Iudas, qui non potest habere pec-
catum.

9. Peccatoris confessio etiem. ipsa est. Dei lnudatio.
Lazari suscitatio, peccatoris. resurgeutis figura. Si
autem bene cogitemus, reprehensio tua, laus ipsius
cst. Quare enim jam confiteris in accusatione peccati
tui? in accusatione (ui ipsius quare confiteris, nisi
quia ex mortuo vivus factus es? Scriptura quippe ait :
A mortuo, quasi qui non sit, perit confessio (Eccli. xvu,

* Correctus est ad tres bn. ad quatuor el. ad cb. f. fl. g.
L.w. pr.rm. xd. Am. Er. Par. Lov

Alias, de verhis Domini 8.
t Citatur arloro inj ist. ad Tom. 1, et riis. v

SERMO LXVI.

431
96). Si perit a mor:uo cenfessio, qui confltctar viv t,
et si peccatum confitetur, utique a morte revisit. Si
peccati confessor revixit a morte, quis eum suscita-
vit* Nullus mortaus est sui ipsius suscitator. lt'e s.
potuit siscitare, qui mortua carne non mortuus est.
Etenim hoc suscitavit quod mortuum füerat. I!le se
suscitavit, qui vivebat in se, in carne autem sta sus-
ci'anda morluas erat. Nou enim Pater sslus. Filium
suscitavit, de quo dietum est ab Apostolo, Propter
quod et Deus eum exaltavit (Philipp. n, 9) : sed etian
Dominus se ipsum, id est, corpus suum ; unde dicit,
Solvite templum hoc, et in triduo suscitabo illud (Joan.
it, 19). Mortuus est autem peccator, maxime ille queni
moles consuetudinis premit, quasi sepultus est La-
zarus. Parum enim erat, quia mortuus; etiam sepul-
tus. Quisquis igitur mal consuetudinis, mal viti,
ierrenarum scilicet cupiditatum mole premitur, ita
ut in illo jam factum sit, quod in quodam psalmo
miserabiliter dicitur, Dizit stultus in. corde suo, Non
est Deus (Psal. xii, 4) ; fit talis, de quali dictum cst;
A mortuo, tclut qui non sit, peril confessio. Quis eum
suscitabit, uisi qui remoto lapide clamavit, dicens ;
Lazare, prodi foras? Quid est autem foras prodire,
nisi quod occultum crat foras prodere? Qui eonfitetur,
foras prodit. Foras prodire non posset, nisi viverct :
vivere non posset, misi resuscitatus esset. Ergo in
confessione sui accusatio, Dei laudatio est.

CAPUT 1I. — 3. Ecclesia peccatores solvendo quid
eis prosit. Dicit ergo aliquis, Quid prodest Ecclesia,
si jam confessor voce dominica resuscitatus prodit
Quid prodest Ecclesia contitenti, cui. Dominus ait :
Qa solceritis in terra, soluta erunt et in. eclo (Matti.
xvi, 19)? ipsum Lazarum attende : cum vinculis pro-
dit. Jam vivebat confitendo ; scd nondum liber ambu-
Inbat, vinculis irretitus. Quid ergo facit Ecclesia, cui
dietum est, Que solveritis, soluta crunt ; nisi quod ait
Dominus continuo ad discipnlos, Solvíte illum, et ai-
nite abire (Joan. xs, 14, 17, 45,50)?

4. Laudcre Dcum. Accusare nos ipsos. Sive crgo
nos accusemus, sive Deum laudemus, bis Deum lau-
dainus '. Si. pie nos accusamus, Deum utique lauda-
mus. Quando Deum laudamus, tanquam cum qui sine
peccato est pridicamus : quando autem nos ipsos
accusamus, ei per quem resurreximus, gloriam da-
mus. Hoc si feceris, nullam occasionem invenit ini-
micus ?, qua te circumveniat ante judicem. Cum enin
tu ipse fueris accusator, et Dominus liberator ; quid
erit ille, nisi catrumniator? Merito illc binc sibi tute-
lam providit adversus inimieos, non conspicuos, car-
nem et sanguinem, miserandam potius, quam caven-
dam; sed adversus illos inimicus contra quos Apo-
$tolus nos bortatur ut armemur : Non est nobis collu-
ctatio adversus carnem el sanguinem : id est, adversus
bomines quos videtis s:evire in. vos. Vasa sunt, alius
utitur : organa sunt, alius tangit. Immisit se, inquit,
diabolus in cor Jude, ut traderet. Dominum (1d. xm,
2). Ait aliquis : Quid ergo ego feci ? Audi Apostolum :

*Fossatensis Ms., lris Deum laudumus
* Fossateusis Ms., -, Nullam accusationem invenit isinmcus.

Digitized by Google
