45

vimus , eum Evangelium legeretur, fidem nostram in
bmwnilitate laudari. Ad. domum quippe Certurionis
«um se promitteret Dominus Jesus iturum , ut. pue-
rim ejus sanaret, ilc respondit : Non. sm dignus
&l sub tectum meum intres : sed lantum. dic verbum , el
sanabitur. Dicendo se. indignum , pr:estitit dignum ;
uem in eujus parietes, sed in cujus cor Christus in-
traret. Nequo.hiec diceret cum tanta fide et humilitate ,
nisi illum, quem timebat. intrare in domum suam,
enrde gestaret. Nam non erat. magna felicitis, si Do-
minus Jesus intraret in parietes. ejus , et non esset in
: pectore ejus. Magister quippe humilitatis et. verbo et
exemplo, diseubuit et in domo cujusdam pliariszi
superbi, nomine Simonis. (Luc. vir, 30). Et cum in
domo ejus recamberet, now erat. in corde cjus. ubi
ca ut Filius hominis reclinaret.

$. Superbus a discipulatu Christi repulsus. Vita
anim.c, Deus. Ya euim quemdam superbum, quan-
unn iutelligitur ex verbis ipsius Domini , uHro secum
ire cupientem , à suo discipulatu revocavit. Sequar
te, Domine , 3it, quocumque ieris. Et Dominus in ejus
corde invisibilia videns : Vulpes, inquit, foveas ha-
bent , et volatilia celi nidos : Filius aulem. hominis non
"hubet ubi caput suum reclinet. loc est, Habitant in. te
insidiz sicut vulpes , habitat superbia sicut cceli vo-
latilia : Filius autem hominis simplex contra insidias,
humilis contra superbiam , non haLet ubi caput suum
reclinet. Et ipsa reclinatio capitis , non. erectio, hu-
wililatis magistra est. Revocat ergo istum ire cupien-
rem , traliit atium recusantem. Eodem quippe loco
xit euidam : Sequere me. Et ille : Sequar te, Domine :
sed' sine me primo ire et sepelire patrem meum. Pie qui-
*em excusavit : et ideo. diguior cujus excusatio re-
moveretur , vocatio tlrmaretyr. Pium. erat quod vole-
bat. facere : sed. docuit magister quid deberet pra'po-
nere. Volebat enim eum esse vivi verbi przdieatorem,
ad faciendos victuros. Erant autem alii, per quos
ila necessitas impleretur. Siue, iuquit , mortwos sepe-
"lire mortuos suos. (1d. 1x , 57-60). Infidcles. cadaver
quando sepeliunt , mortui. mortuum | sepeliunt. fllius
corpus animam perdidit : illorum anima Deum. Sient
'enim vita corporis anima cst : sic vita anim:e Deus.
Sicut exspirat corpus , cum animam emittit : ita cx-
spirat anima, cum Dcum amiuit. Deus amissus , mors
anime : anima emissa , mors corporis, Mors corporis
mecessaria ; mors anime voluntaria.

5. Centwrionis fides. in. humilitate, Diseumbebat
tergo Dominus in domo pharisi cujusdam superbi.
1n domo ejus erat, ut dixi; et in. pectore ejus non
erat. In hujus vero Centurionis domum non intravit ,
et pectus possedit. Zacch:eus vero Dominum et domo
suscepit , et animo (14. xix, 6). Hujus tamen fides in
bnmilitate laudatur. Dixit enim , Non. sum dignus «ut
siib tectum meum intres. Et Dominus, Amen dico vobis,
wen inveui. tantam fidem in Israel : secundum carnem.
Nam et. iste. jain [sraclites erat. secundum | spiritum.
Venerat Dominus ad Israelem carnales , id. cst, ad
ludos, ibi jwimum querere oves perdis , in quo
populo , et de qo populu etiani corpus assumps»crat :

$. AUGUSTINI EPLSCCPI

fixit :

ire

Non ibi inveui tantam fidem , ipse dicit, Possumus 1.os
metiri fidem fiominum , sieut homines : ille qui inie-
riora cernebat, ille quem nemo fallebat , perhibuit
testimouitim cordi homin's , audiens verha. humilita-
lis , pronuntians sententiam sanitatis,

CAPUT Il. — 4. In. centurione. Gentes. figuratur.
Unde autem hoc. prasumpsit? Et ego , inquit , komo
sum sub potestate constitutus , Habens aub. me milites :
et dico huic , Vade , et vadit ; et alii, Veni , et veuit ;.
et scrvo meo , Fac hoc , et facit. Potestas sum quibus-,
dam sub me positis , positus sub potestate quadam
super me. Si ergo ego , inquit, homo sub potestate ,
jubendi habeo potestatem; quid tu possis, cui omnes
serviunt potestates? Erat autem. iste de Gentibus :

erat quippe centurio. Jam Jud:ea gens babebat uiili-

tem Romani imperii *. [bi iste militem agebat , quan-
lum agere centurio poterai; et sub potestate, et ha-
bens potestatem ; subditus obediens , subditos regens.
Dominus autem. ( quod intendat. precipue necessario
Charitas vestra) , quamvis in populo Judaico esset
jam pronuntiabat Ecclesiam toto orbe terrarum futu-
ram , in quam erat missurus Apostolos : ipse a. Geu-
tibus non visus et creditus , a Jud:vis visus et occisus.
Quomodo enim domum hujus Dominus corpore non
intravit, et. ejus tamen fldem atque ipsam domum
absens corpore, prosens majestate sanavit: sic et
idem Dominus in. solo Jud:ro populo corpore fuit;
apnd alías gentes nec de virgine nalus est , ncc passus
est, nec. pedibus amBDulavit, nec bumana pertulit,
nec divina mirabilia fecit. Nihil horum in caeteris
gentibus : et tamen de illo impletum. est, quod di-
ctum erat, Populus quem non. cognovi , servivit mili.
Quomodo, si non cognovit? In auditu auris obedivit
mihi (Psal. xvii , 45). Judoca gens cognovit , , €t cruci-
orbis terrarum audivit , et credidit.

CAPUT IIl. — 5$. Mulier tangens finbriam Chriaii,

cum eun (urba premit, Hane quodam modo. absen-

tam corporis sui et prescutiam victujis suco in omhi-
bus Gentibus, et in illa muliere significavit, qu;e (im-
briam vestimenti ejus tetigerat , cum requirit dicens:
Quis me tetigit ? Tanquam abseus , requirit : tanquam
pr:esens, sanat. Turbe te, inquiunt discipuli, compri-
munt, et dicis » Quis me teligit (Luc. vin, &5- 48)?
Quasi euim sic ambularet, ut a nullo prorsus corpure
tangeretur, ita dixit, Quis me tetigit ? Et illi, Turbe te
comprimunt, Et tanquam diceret Dominus, Tangentem
quero, non premeutem. Sic eliam nunc est corpus
ejus, id est, Ecclesia ejus. Tangil eam fides paucorum,
premit turba multorum. Corpus enim Christi esse Ec-
clesiam, tanquam filii ejus, audistis : et si vultis, ipsi.
estis. Apostolus multis locis hoc dicit : Pro corpore,
inquit, ejus qua: est Ecclesia (Coloss. 1, 24). Et itcrum:
Vos autem esiis corpus Christi et membra (1 Cor. xn, 21).
Si ergo corpus ejus sumus, quod tunc corpus ipsius
in turba patiebatur, hec patitur Ecclesia ipsius. A
tirbis premitur : a paucis tangitur. Caro eam premit,
fides tangit. Frigite igilur oculos, obsecro vos, qui

? rditi, Áabcbot. militem, hobcbat ROWRONUIN. ünperiium.
Emceadantur ad Mss.

Digitized by Google
