<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    391 S. AUGUSTINI EPISCOPI 392
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,800">
    nos docent? Ut pugnemus contra concupiscentias nostras. Etenim in Baptismo sancto peccata dimissa sunt : concupiscentiæ remanebunt, cum quibus regnare pugnatis. Restat enim conflictus in vobis ipsis. Nullus hostis metuatur extrinsecus ¹ : te vince, et mundus est victus. Quid tibi facturus est tentator extraneus, sive diabolus, sive minister diaboli? Quicunque homo proponit lucrum, ut seducat, avaritiam in te non inveniat : quid facit propositor lucri? Si autem avaritia in te inventa fuerit, viso lucro inardescis, vitiosæ escæ ² caperis laqueo. Si autem non in te invenerit avaritiam, remansit frustra extenta muscipula. Proponit tibi tentator pulcherrimam feminam : adsit intus castitas, victa est foris iniquitas. Ut ergo non te capiat proposita pulchritudine mulieris alienæ, cum tua libidine intus pugna. Non sentis hostem tuum, sed sentis concupiscentiam tuam. Diabolum non vides, sed quid te delectet, vides. Vince intus quod tu sentis. Pugna, pugna; quia qui te regeneravit, judex est : proposuit luctam, parat coronam. Sed quia sine dubio vinceris, si illum adjutorem non habueris, si te deseruerit; ideo proponis in Oratione, Ne nos inferas in tentationem. Ira judicis donavit ³ quosdam concupiscentiis suis : et dicit illud Apostolus, Tradidit illos Deus in concupiscentiam cordis illorum (Rom. 1, 24). Quomodo tradidit? Non cogendo, sed deserendo.
    CAPUT X. — 10. Liberatio a malo. — Libera nos a malo : potest ad eamdem ipsam sententiam pertinere. Ideo sic est, ut intelligas unam sententiam, Ne nos inferas in tentationem; sed libera nos a malo. Ideo addidit sed : ut ostenderet hoc totum ad unam sententiam pertinere, ne nos inferas in tentationem; sed libera nos a malo. Quomodo? Singula illa proponam : Ne nos inferas in tentationem; sed libera nos a malo. Liberando nos a malo, non nos infert in tentationem : non nos inferendo in tentationem, liberat nos a malo.
    CAPUT XI. — 11. Magna tentatio, horrenda tentatio, velle vinci. Magna vero tentatio est, charissimi, magna tentatio est in hac vita, quando illud nostrum tentatur, quo meremur veniam, sicubi tentati lapsi fuerimus. Horrenda tentatio est, quando nobis tollitur, unde ab aliarum tentationum vulneribus sanari possimus. Scio nondum vos intellexisse : adeste animo, ut intelligatis. Puta, tentat avaritia, victus est quisquam (quia et luctator aliquando et bonus præliator vulneratur) in aliqua una tentatione : vicit hominem avaritia, etiam bonum luctatorem; et fecit nescio quid avarum. Transiit libido, non adduxit ad stuprum, non pervenit ad adulterium. Illud enim quando fuerit, et ab adulterio homo prohibendus est. Sed vidit mulierem ad concupiscendum, cogitavit aliquid delectabilius quam debuit; accepit pugnam, etiam optimus præliator percussus est : sed non consensit, repercussit motum lascivum, doloris amaritudine castigavit, repercussit et vicit ⁴. Tamen
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,800">
    eo ipso quod lapsus erat, habet unde dicat, Dimitte nobis debita nostra. Sic de cæteris omnibus tentationibus, difficile est ut non sit unde dicamus, Dimitte nobis debita nostra. Quæ est ergo illa, quam posui, horrenda tentatio, molesta, tremenda, omnibus viribus, omni virtute vitanda? quæ est ista? Quando nobiscum agitur, ut vindicemus nos. Ira exasperatur, et frendet homo vindicari : horrenda tentatio. Unde accepturus enim veniam fueras pro cæteris delictis, hoc perdis. Si quid aliis sensibus, aliis cupiditatibus peccaveras, hinc erat sanandum, quia dicturus eras, Dimitte nobis debita nostra sicut et nos dimittimus debitoribus nostris. Qui te instigat ut vindices, perdet tibi quod dicturus eras, Sicut et nos dimittimus debitoribus nostris. Illo perdito, cuncta tenebuntur : omnino nihil dimittitur.
    CAPUT XII. — 12. Commendatio charitatis erga inimicos. Debita quotidiana. Hanc periculosam tentationem in ista vita sciens Dominus, Magister et Salvator noster cum doceret nos in hac Oratione sex vel septem petitiones, nullam sibi assumpsit unde tractaret, et quam nobis vehementius commendaret, nisi hanc unam. Numquid non diximus, Pater noster, qui es in cælis, et cætera subsequentia? Quare post finitam Orationem non aliquid nobis inde tractavit, vel quod a capite posuit, vel quod in fine conclusit, vel quod in medio collocavit? Si enim non in vobis sanctificatum fuerit nomen Dei, aut si non pertinueritis ad regnum Dei, aut si non in vobis facta fuerit voluntas Dei sicut in cælo, aut si non vos Deus custodierit ne intretis in tentationem : quare nihil horum? Sed quid? Amen dico vobis, quia si dimiseritis ¹ peccata hominibus (Matth. vi, 14) : propter illud, Dimitte nobis debita nostra, sicut et nos dimittimus debitoribus nostris. Prætermissis omnibus petitionibus quas nos docuit, illam maxime docuit ². Non multum fuerant illa commendanda, in quibus si peccator est, unde curetur agnoscat; commendandum, in quo si peccaveris, cætera non est unde sanari ³. Hoc enim debes dicere, Dimitte nobis debita nostra. Quæ debita? Non deest : homines sumus. Paulo plus locutus sum quam debui, dixi aliquid quod non debui, risi plus quam debui, bibi amplius quam debui, comedi amplius quam debui, audivi libenter quod non debui, vidi libenter quod non debui, cogitavi libenter quod non debui : Dimitte nobis debita nostra, sicut et nos dimittimus debitoribus nostris. Peristi, si hoc perdidisti.
    CAPUT XIII. — 13. Hortatio. Videte, fratres mei; videte, filii mei; videte, filii Dei; videte, quia dico vobis. Pugnate cum corde vestro, quantum potestis. Et si videritis iram vestram stare adversus vos, rogate contra illam Deum : faciat te Deus victorem tui; faciat te Deus victorem, non inimici forinsecus tui, sed intrinsecus animi tui. Aderit enim et faciet. Plus vult ut hoc ab illo petamus, quam pluviam. Videtis enim, charissimi, quot petitiones docuit
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,810,480,920">
    ¹ In Germanensis Ms. At editi, Quid tibi facturus est tentator extrinsecus? Te vince, etc.
    ² Regius liber, bona esca.
    ³ Mss. Ira tibi donavit.
    ⁴ Sic Germanensis Ms. Editi autem, vicit
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,810,950,920">
    ¹ Germanensis Ms. quia si non dimiseritis.
    ² Germanensis Ms. voluit.
    ³ Editi, commendanda, cætera, in quibus si peccaveris, non est unde sanaris. Locum ad Germanensem Ms. correximus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (391-392) da Patrologia Latina (S. Augustini Episcopi).
    Texto em duas colunas.
    Notas de rodapé correspondem ao aparato crítico com variantes de manuscritos (Germanensis Ms., Regius liber, etc.).
    Ortografia latina clássica/medieval preservada (æ, œ).
  </notas>
</pagina>