493 S. AUGUSTINI EPISCOPI P

ifelam vitam? De labore faturo nostro, testis est ipse
fetus infantis. Ab isto molesto convivio nemo cst ex-
-exeitus. Bibendum fuit quod propinavit Adam. Facti
quidém fnums manibus veritatis : sed proptcr pecca-
tex. projécti in dies vanitatis. Facti sumus ad imagi-
nétn-Dei (Gen. 1, $7) : séd detrivimus eam transgres-
sione peécali. Ideo Psalinus nos admonet, quomodo
facti fuerinius, et quo pervenerimus. Ait enim : Quan-
quam ti imagine Dei awbulet homo. Ecce quod factus
eat. Quo perkenit? Audi quod sequitur ; Tamen vane
contürbabitur. In inragine ambulat véritaüs, et contur-
bitur ^id consilio vanitatis. Denique vide ceniurba-
Wénem ejus; Vide, et tanquani in. speculo. displice
tibi: Qudiquaxi; Inquit, in hadgine Dei ambulet Konto ;
et ideo hingna res sit homo : tamen ane conturbabitur.
Et quasi quxreremus, Unde, rogo te, unde vane con-
turbabitur ? Thesanrizat, inquit, et ignorat cui congreget
ea ( Poal. xxxvi, 7). Ecce ifle homo, id est, univer-
sum genus humanum, quasi unus homo, qui in causa
na deíccit, consilium perdidit, de via sanx mentis
erravit : Thexaurisat, et nescit. cui congreget. ea. Quid
dementius? quid. infclicius? Certe. erm. sibi? Non.
, Qnare sibi pon?.Quia moriturus esi, quia. brevis vita
bominis est * ; quia thesourus durat, etcito transit qni
erngregat. Ídeu miseratus bominem in imagine Dei
ambulantem, vera fatentem, vana. sectantem : Vane,
inquit, comarbabitur. Doleo : thesauríaat, &$ ignorat cwi
congregat ea. Sib ea? Non : quia moritur bomo, per-
durante thesaure. Cui ergo? Consilium habes; da et
wihi. Non habes consilium quod mihi des; nec us
ergo tenes. Proinde si abo uon habemus, ambo quie-
ramus, ambo accipiamus, ambo tractemus. Conturba-
Ur, thesaurizal, cogitat, laborat, curis invigilat. Per
diem vexaris laboribus, per noctem sgitaris tioribus.
Ut saccellus tuus impleatur nummis, anima tua febris
curis.

CAPUT 111.—3. Varie eonturbatur qui. Mesawrizol.
€ui. colligat, nescit. Video, doleo : eonturbaris , et
sient dicit qui fallere nescit, vane conturbaris. The-
sauriza$ cnim : et bene proveniat quidquid agis, ut
damus facceamus, ut tanta pericula et in singulis lucris
amgulas morles : mortes dico mon corporum, scd
alarum engitationum ; ut accedat. aurum, peris fi-
des : ut foris vestiaris, intus exspoliaris : ut ista omit-
ramus, ut alia taceamus, ut adversa prieiereamus,
prospera sola cogitemus ; eece thesaurizas, ecce un-
dique lucra. confluunt, et more fontium nunimi cur-

runt ; ubique ardet inopia, undique fluit copia. Non
wdisti, Divitiee si affuant, ne apponatia cor ( Psal.
xtA)? Ecce acquiris, non infrüctuose conturbaris,
Watmeft vane! conturbaris. Quare, inquis, vane contur-
Abot? Ecce. saccos impleo, parietes mei vix capiunt
quod. acquiro : quare ego vane conturbor? Thesauri-
225, €$ ignoras cui eougreges ea. Aut si scis cui ; ob-
seero. (e, die et mibi, Audiam te; cui? Si non vane
Conturbaris, die cui thesaurizas. Mibi, inquis. Hoe
audes dicere moriturus ? Filiis meis, inquis. Hoc audes
dicere Je moriiuris? Magna pietas, quod thesaurizat

* Colberünus 3s., quia Iransit hominis vita.

pter filiis : imo magna. vauitas ; tbesaurizat moritu-
rus morituris. Si prepler te, quia moriturus dimittis,

quid colligis? Hrc causa et filiorum ; succesauri suat,

non permansuri. Omitto dicere qualibus &lijs, ne forte
quod congregavit avarilia, perdat luxuria, Alius
fluendo perdit, quod tu laborando congregasti. Sed
emitto hoc, Forte boni erunt filii, luxuriosi nof erunt;
servabunt quod dimisisü, augebunl quod servasti,
non perdent quod congregasti. Filii tj tecum suni
pari(er vani, si hoc faciunt, si te patrem in boc imi-
tantur. llis dico" quod tibi dicebam. Filio tuo dieo
eui. servas, illi dico, Thesaurizas, et ignoras cui con-
greges ea. Sicut enim ta nescisti, sic et ille nescit. Si
in illo permausit vanitas, numquid ad ipsum defecit
veritas?

CAPUT IV. — 4. Fari. forie. thesasrisat. Omitto
dicere, quia forte dum vivis, thesaurizas. furi. Una
nocte venit, e tot. diebus ac noctibus congregatum
paratum invenit. Thesaurizas forte latroni, forte pra-
doni. Nolo" ainplius dicere, ne corumemorem et refri-
ein perpessorum dolorem. Quam mulia qux congre-
gavit inanis vanitas, parata invenit hostilis crudelitas:
Nou ext cnim nieum optare, sed omnium est timere.
Avertat. hoc Deus. Sufliciant flagella ipsius. Oupes
oremus, avertat hoc Deus. Parcat nobis, quem rogs-
mus. Sed si dicat quibus, quid respondemus? Tu
ergo, o homo, o omnis liomo, tu qui vane thesaurizat,
unde mihi respondes traetanti tecum, et tecum quz-
renti consilium in causa communi ? Dicebas. cnim ef
respondebas : Thesaurizo mihi, fiis meis, posteris
meis. Dixi quanta sint et in ipsis filiis metuenda. Sed
onitto penaliter victuros filios, sicut optat inimicus :
Sic vivant sicat optat pater. Quam multi in bos casus
iuciderunt , dixi, commemoravi : borruisti DL noir
correxisti. Quid enim responsurus. es; nisi hoc dicas :
Forte non? Et €go sic sum locutus : Forte, inquam,
Turi, forte latroni, forte pra:doni. Non dixi, Certe ;
sed, Forte. [uter lorte fict, forte non flet : nescis ergo
quid fiet; vane conturbaris. Vides quam verum dixe-
P veritas, quam  iuauiler couturbetur vanitas. As
disti, tanden aliquando sapuisti, quia boc ipsum cum
dicis, Forte filiis meis ; non autem audes dicere, Cer-
tus sus quia filiis mcis ; neseis cui congreges ea. Ecce
ergo ut video, ct üt ante dicebam, defecisti in cansa
tua ; non invenis quod mibi respondeas : sed nec ego
quid tibi.

CAPUT V. — 5. Consilium a Christo petendum.
Ambo itaque quzeramus , aubo consilium peta-
mus. Habemus copiam, won sapientis, sed ipsins
Sapientis. Andiamus ambo Christum : Judgis scan-
dalnm , Gentibus. siultitium ;. ipsis autem vocatis Ja-
dais el Gracis Ghristum Dei Virtutem et Dei Sápien-
tiam (V Cor. 1, 35, 24). Quid paras munimenta divuiis
fuis? Audi Virtutem Dei : nibil fortius. Quid patas
argunienta divitiis tuis? Audi Sapientiam Dei : nibil
prudentius. Forte enim eum dixero, scandolizaberis,
Jud:eus eris; quia Christus Jud:wis scandalum. Forte
cum dixero, stullum tibi videbitur, Gentilis eris; quia
Christus Gentibus siwltitia. Christianus es, vocatus €»

Digitized by Google
