<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    423 S. AUGUSTINI EPISCOPI 424
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    minationes in fundis suis : numquid accedimus, et confringimus ? Prius enim agimus, ut idola in eorum corde frangamus. Quando christiani et ipsi facti fuerint, aut invitat nos ad tam bonum opus, aut præveniunt nos. Modo orandum est pro illis, non irascendum illis. Si movet dolor magnus, adversum Christianos movet, adversum fratres nostros movet, qui sic volunt intrare in ecclesiam, ut hic corpus hæreat, alibi cor. Totum intus esse debet. Si intus est quod videt homo, quare foris est quod videt Deus ?

    CAPUT XII. — 18. Idololatrarum injustæ querimoniæ. Sciatis autem, charissimi, murmura illorum conjungere se cum hæreticis, cum Judæis. Hæretici, Judæi et Pagani unitatem fecerunt contra unitatem. Quia contigit ut in aliquibus locis disciplinam acciperent Judæi propter improbitates suas; criminantur, et suspicantur, aut fingunt, quia talia de illis semper quæramus. Quia contigit ut alicubi hæretici pœnas darent legibus pro impietate et furore violentiarum suarum : jam dicunt nos per omnia quærere aliquam incommoditatem ipsorum ad perniciem. Rursus quia contra Paganos placuit ut leges ferrentur, imo pro Paganis, ut sapiant (Sicut enim pueris insensatis ad lutum ludentibus, et manus inquinantibus, pædagogus cum venit severus, lutum de manu excutit, codicem porrigit : ita voluit Deus per principes subditos sibi terrere corda insensata puerilibus, ut abjiciant lutum de manibus, et aliquid utile faciant. Quid est utile de manibus ? Frange esurienti panem tuum, et egenum sine tecto induc in domum tuam (Isai. LVIII, 7). Et tamen pueri evadant ab oculis pædagogi, et redeunt ad lutum furtim ; et quando inveniuntur, abscondunt manus, ne videantur) : quia ergo voluit Deus, putant nos ubicumque quærere idola : quæ cum invenerimus, in omnibus locis frangere. Quare? Non ante nos sunt loca, in quibus sunt? Aut vere ignoramus ubi sint ista ? Et tamen non facimus : quia non dedit in potestatem Deus. Quando dat Deus in potestatem? Quando christianus erit cujus res est. Modo factum voluit cujus res est. Si nollet ipsum locum dare Ecclesiæ, et tantum juberet in re sua non esse idola ; puto quia debuit summa devotione fieri, ut a Christianis adjuvaretur absens christiana anima, quæ in terra vult Deo gratias agere ², non vult ibi aliquid esse in contumeliam Dei. Huc accedit, quia Ecclesiæ dedit ipsa loca. Et in re Ecclesiæ idola futura erant? Fratres, ecce quid displicet Paganis. Parum est illis quia de villis ipsorum non illa tollimus, non illa frangimus : et in nostris volunt ea servari. Contra idola prædicamus, de cordibus illa tollimus : sumus persecutores idolorum : profitemur. Numquid servatores ? Non facio ubi non possum ; non facio ubi conqueritur dominus rei : ubi autem vult fieri, et aras agit ; reus ero ; si non fecero
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    SERMO LXIII (a).
    De verbis Evangelii Matthæi, cap. viii, 25-27. Et ascendente eo in naviculam, etc.

    1. Navigantes in sæculo. De lectione recentissima sancti Evangelii, donante Domino, alloquor vos, et in illo exhortor, ut contra tempestates et fluctus sæculi hujus non dormiat fides in cordibus vestris. Non enim revera Dominus Christus mortem habuit in potestate, somnum non habuit in potestate ; et forte Omnipotentem navigantem somnus pressit invitum. Hoc si credideritis, dormit in vobis : si autem in vobis vigilat Christus, vigilat fides vestra. Apostolus dicit, Habitare Christum per fidem in cordibus vestris (Ephes. III, 17). Ergo et somnus Christi signum est sacramenti. Navigantes sunt animæ in ligno sæculum transeuntes. Etiam navis illa Ecclesiam figurabat. Et singuli quippe templa sunt Dei, et unusquisque in corde suo navigat : nec facit naufragium, si bona cogitat.

    2. Excitandus Christus inter iræ tempestates. Audivisti convivium, ventus est : iratus es, fluctus est. Vento igitur flante, fluctu surgente, periclitatur navis, periclitatur cor tuum, fluctuat cor tuum. Audito convicio vindicari desideras : et ecce vindicatus es, et malo alieno cedens, fecisti naufragium. Et quare hoc ? Quia dormit in te Christus. Quid est, dormit in te Christus? Oblitus es Christum. Excita ergo Christum, recordare Christum, evigilet in te Christus : considera illum. Quid volebas? Vindicari. Excidit tibi, quia ipse cum crucifigeretur dixit : Pater, ignosce illis, quia nesciunt quid faciunt (Luc. XXIII, 34)? Qui dormiebat in corde tuo, noluit vindicari. Excita illum, recolle illum. Memoria ipsius, verbum ipsius : memoria ipsius, jussio ipsius. Et dices apud te, si vigilat in te Christus : Qualis ego homo, qui volo vindicari ? Qui sum ego, qui in hominem exsero comminationes? Morior forte antequam vindicer. Et cum anhelans, ira inflammatus, et sitiens vindictam, exiero de corpore, non me suscipit ille qui noluit vindicari : non me suscipit ille qui dixit, Date, et dabitur vobis ; dimittite, et dimittetur vobis (Luc. VI, 37, 38). Ergo compescam me ab iracundia mea, et redibo ad quietem cordis mei. Imperavit Christus mari, facta est tranquillitas.

    3. Imperante Christo fit tranquillitas. Quod autem dixi ad iracundiam, hoc tenete regulariter in omnibus tentationibus vestris. Nata est tentatio, ventus est : turbatus es, fluctus est. Excita Christum, loquatur tecum. Quis est hic, quando et venti et mare obediunt ei ? Quis est hic, cui obaudit mare? Ipsius est mare, et ipse fecit illud (Psal. XCIV, 5). Omnia per ipsum facta sunt (Joan. I, 3). Magis imitare ventos et mare : obtempera Creatori. Sub jussione Christi mare audit, et tu surdus es? Mare audit, et ventus cessat, et tu sufflas ? Quid? Dico, facio, fingo : quid est aliud nisi sufflare, et sub verbo Christi nolle cres-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,930">
    1 Hic apud Lov. additur, terrere eos ; quod a ceteris libris abest.
    2 Omnes Mss., quæ de terra, unde vult Deo gratias agere
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,860,950,930">
    * Hunc sermonem non invenimus nisi in Edit. Par. et Lov.
    (a) Alias, 3 inter additos a Parisensibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (423-424) de obra de Santo Agostinho. A coluna da esquerda continua um tratado (Caput XII). A coluna da direita inicia o Sermo LXIII. Notas de rodapé presentes em ambas as colunas.
  </notas>
</pagina>