ES.
aliud habeat nomen erroris, non dictum cst, llle aut
ille; sed, Qui dixerit verbum contra Spiritum sanctum,
5d est, blasphemaverit Spiritum sanclum, non remit-
tetur ei, neque in hoc seculo, neque in futuro.Porro au-
tem sí omnis error contrarius veritati et inimicus ca-
tholicze. paci, sicut supra ostendimus , dicit verbum
contra Spiritum sanctum, nec tamen cessat. Ecclesia
€x omni errore éorrigere alque colligere, qui remis-
sionem peccatorum et ipsum quem blasphemaverant
accipiant Spirilum sanctum; puto quod grande secre-
tum tam magn: hujus quiestionis ostendimus. Lu-
men ergo expositionis a Domino requiramus.

CAPUT V. — 8. Quasiio omnium — difficillima.
E igite itaque, fratres, erigite ad me aures, ad Domi-
num mentes. Dico Charitati vestro : forte in omui-
bus sanctis Scripturis nulla major quxstio, nulla dif-
licilior invenitur. Unde ut vobis aliquid de me ipso
fatcar, semper iu sermonibus quos ad populum ha-
bui, hujus quxstonis diflicultatem molestiamque vi-
lavi : non quia nibil haberem quod inde utcumque
cegitarem ; neque enim in re tanta pelere, quxrerce,
pulsare negligerem : sed quia ipsi intelligentize , quxe
mihi aliquantum aperiebatur, verbis ad horam occur-
rentibus me posse sufficere non putarem. llodie au-
tem lectiones audiens, de quibus vobis esset sermo
reddendus, cum Evangelium legeretur, iia pulsatum
est cor meum, ut Deum crederem velle aliquid binc
per meum rninisterium vos audire.

9, Non omnem Spiritus blasphemiam | irremissibilem
esse. Prius ergo ut. advertatis et intelligatis, admo-
nco non dixisse Dominum, Omnis blasphemia Spiri-
tus non remittetur ; neque dixisse, Qui dixerit quod-
cumque verbum contra Spiritum sanctum , non re-
miuetur ei : sed, Qui dixerit verbum. lllud enim si
dixisset, nihil nobis omnino remaneret unde dispu-
iare possemus. Quoniam si omnis blasphemia et
oinne verbum quod dicitur contra Spiritum sanctum,
non remitteretur hominibus ; ex nullo genere impie-
taüis eorum qui dono Christi et sanclificationi Eecle-
six contradicunt, vel Paganorum, vel Jàdzeorum, vel
quorumlibet bxreticorum, nonnullorum etiam in ipsa
Catholica imperitorum , quemquam Ecclesia Iucrare-
tur. Sed absit ut hoc Dominus diceret : absit, in-
quam, ut Veritas diceret, omnem blasphemiam vel
omne verbum quod contra Spiritum sanetum dicere-
tur, nop babere remissionem , neque in hoc sxculo,
nequc in futuro.

CAPUT VI. — 10. Certam quamdam esse blasphe-
siam irremissibilem. Exercere quippe mos voluit
difficuliate quzstionis, non decipere sententix falsi-
tate. Quapropter non est necesse ut omnem blasphe-
miam vel omne verhum quod dicitur contra Spiritum
Sanctum , remissionem quisquam existimet non ha-
bere : sed necesse est plane ut sit aliqua blasphemia
et aliquod verbum, quod si dicatur contra Spiritum
sanctum, nullam unquam veniam remissionemque
mereatur. Quia si omne rceeperimus, quisaam pote-
rit salvari? Si autem rursus nullum putaverimus, con-
tradicimus Salvatori. Est ergo sine dubio aliqua bla-

SERMO LXXI.

450
Sphemia et aliquod verbum , quod si diclum fuerit ^
contra Spiritum sanctum, non remittetur. Quod sit
autem hoe verbum , queri a nobis Dominus voluit ;
$deo non expressit. Quxri, inquam, voluit, non ne-
gari. Solent enim Scriptura ita loqui, ut quando ali-
quid sic dicitur, ut neque cx toto neque ex parte di-
ctum finiatur *, non sit necesse ut ex toto fleri poseit,
ut et ex parte non intelligatur. Ista ergo sententia ex
toto, id est, universaliter pronuntiaretur, si dicere-
tur, Omnis blasphemia Spiritus non remittetur; aut ,
Qui dixerit qualecumque verbum contra Spiritam
sanctum, non remittctur ei , neque in hoc &xculo ne-
que in futuro. Ex parte autem, id cst, particulariter
pronuntiaretur, si diceretur, Quxdam blasphemia
Spiritus non remittetur. Quia ergo nec universaliter
nec particulariter enuntiatla sententia est ( non enitu
dictum est, Omnis blasphemia Spiritus; aut, qux-
dam blasphemia; sed tantummodo indefinite dictum
est, Spiritus blasphemia non remittetur : nec. dictum
est, Qui dixerit quodcumque verbum ; aut, qui dixe-
rit quoddam verbum ; sed indeünite, Qui dixerit ver-
bum ) ; non est necesse et omnem blasphemiam vel
omne verbum intelligamus : sed necesse est plane ut
quamdam blasphemiam et quoddam verbum voluerit
intelligi Dominus ;. quamvis id exprimere noluerit, ut
petendo, quxrendo, pulsando, si qnid recti intellectus
aeceperimus, non viliter liabeamus.

CAPUT VH. — 11. Locus Joannis de certo quodam
Judeorum peccato. Hoc ut. manifestius. videatis, il-
lud attendite quod ait idem ipse de Judsis : Si non
venissem et loculus. (wissem cis, peccatum non haberent
(Joan. xv, 22). Neque enim ita dictnm est , ut sine ullo
peccato omnino vellet intelligi futuros fuisse Jud:zeos,
Si non venisset et. locutus eis fuisset. Plenos quippo
invenit, oneratosque peccatis. Propter quod dicit :
Venite ad me, omnes qui laboratis et onerati estis
(Matth. xi, 28). Unde, nisi sarcinis peccatorum et
transgressionibus Legis? Queniam Lez subintravit , «t
abundaret delictum (Rom. v, 90). Cum crgo ipse etiam
olibi dicat, Non veni vocare justos, sed peccatores
(Matth. 1x, 15) ; quomodo, si non venisset, peccatum
non haberent , nisi quia sententia ista nec universali-
ter nec partieulariter, sed indeflnite pronuntiata non
omne peccatum cogit intelligi * Sed plane nisi aliquod
peccatum intellexerimus , quod non haberent, nisi
Christus venisset et loeutus eis fuisset, falsam, quod
absit, sententiam esse diceremus. Non ergo ait , Si
non venissem et locutus fuissem cis, nullum pecca-
tum haberent : ne Veritas mentiretur. Nec rursus de-
finite dixit, Si non venissem ct locntus fuissem eis ,
quoddam peccatum non haberent : ne pium studium
parum exerceretur. In omni quippe copia Seriptura-
rum sanctarum pascimur apertis , exercemur obscu-
ris : illic (ames pellitur, hic fastidium. Quia ergo non
est dictum, Peccatum nullum haberent; non pertur-
bemur, cum peccatores Judzos, etiamsi Dominus non
venisset , agnoscimus. Sed tamen quia dictum est , Si
mon venussem, peccatum non haberent ; inde necesse

1 Fossateosis Ms., diffiniatur.

Digitized by Google
