<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,60">
    417 SERMO LXII. 418
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,480,850">
    habetis unde videatis. Habetis enim quod videatis. Erigite oculos fidei, tangite extremam fimbram vestimenti, sufficit ad salutem.
    6. Impletum nunc quod in Evangelio prædicebatur. Judæi quare filii regni. Videte quod audistis ex Evangelio tunc futurum, tunc præsens est. Ideo, inquit, dico vobis : propter laudatam Centurionis fidem, tanquam alienigenæ carne, domestici corde Propter hæc, inquit, multi ab oriente et occidente venient. Non omnes, sed multi : tamen ipsi ab oriente et occidente : istis duabus partibus totus orbis designatur. Multi ab oriente et occidente venient, et recumbent cum Abraham et Isaac, et Jacob, in regno cœlorum : filii autem regni ejicientur in tenebras exteriores. Filii autem regni, Judæi scilicet. Unde filii regni? Quia Legem acceperunt, ad quos Prophetæ missi sunt, apud quos templum et sacerdotium fuit, qui celebrabant figuras omnium futurorum. Quarum enim rerum figuras celebraverunt, præsentiam non agnoverunt. Filii ergo regni ibunt, inquit, in tenebras exteriores ; ibi erit ploratus et stridor dentium. Videmus Judæos reprobates, videmus Christianos ab oriente et occidente vocatos ad quoddam convivium cœleste, ut recumbant cum Abraham et Isaac et Jacob ; ubi panis justitiæ, ubi potus sapientiæ.
    CAPUT IV. — 7. Reprehenduntur in idolo convivantes cum Paganis. Attendite ergo, fratres : hoc enim estis, ex hoc populo estis, jam tunc prædicto ¹, nunc præsentalo. De his utique estis, qui vocati sunt ab oriente et occidente recumbere in regno cœlorum, non in templo idolorum. Estote ergo corpus Christi, non pressura ² corporis Christi. Habetis vestimenti fimbram, quam tangatis, ut a profluvio sanguinis, id est, carnalium voluptatum fluxu sanemini. Habetis, inquam, vestimenti fimbram, quam tangatis. Vestem putate Apostolos, sub textura unitatis adhærentes lateribus Christi. In his Apostolis erat tanquam fimbria minimus et novissimus Paulus : ipso dicente, Ego sum minimus Apostolorum (I Cor. xv, 9). In veste novissimo et minimum, fimbria est. Fimbria cum contemptu aspicitur : sed cum salute tangitur. Usque ad hanc horam et esurimus, et sitimus, et nudi sumus, et colaphizamur (Id. iv. 11). Quid tam extremum, quid tam contemptibile? Tange, si fluxum sanguinis pateris : exiet virtus de illo cujus vestis est, et sanabit te. Fimbria modo tangenda proponebatur, quando ex eodem apostolo legebatur : Si enim quis viderit eum qui habet scientiam, in idolo recumbentem ; nonne conscientia ejus, cum sit infirma, ædificabitur ad manducandum idolothyta ? Et peribit infirmus in tua scientia, frater, propter quem Christus mortuus est ? Quomodo putatis decipi posse simulacris homines, quæ a Christianis honorari putant? Novit, inquit, Deus cor meum. Sed frater tuus non novit cor tuum. Si infirmus es, cave majorem ægritudinem : si firmus es, cura fratris infirmitatem. Qui vident ista, ædificantur ad alia ³, ut non tantum ibi manducare, sed et sacrificare desiderent.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,970,850">
    Ecce pœnit infirmus in tua scientia frater. Audi, frater : si contemnebas infirmum, etiam fratrem contemnis ? Exsurgiscere. Quid, si in ipsum Christum peccas? Attende enim quod nullo pacto possis contemnere. Sic autem, inquit, peccantes in fratres, et percutientes conscientiam eorum infirmam, in Christum peccatis. Eant nunc, qui ista contemnunt, et recumbant in idolio : nonne erunt prementes, non tangentes? et cum recubuerint in idolio, veniant et impleant ecclesiam ; non salutem accepturi, sed pressuram facturi.
    CAPUT V. — 8. Majoris alicujus metu recumbentes in idolo. Observantia in majorem quemque sit ordinata. Sed timeo, inquies, ne offendam majorem. Time prorsus, ne offendas majorem ; et non offendis Deum. Qui enim times, ne offendas majorem, vide ne forte sit major isto, quem times offendere. Majorem certo noli offendere. Hæc tibi regula proponitur. Nonne manifestum est, eum minime offendendum, qui major est cæteris? Discute nunc majores tuos. Primi tibi sunt pater et mater : si recte educantes, si in Christum nutrientes ; audiendi in omnibus, obtemperandum eis in omni jussione ; contra majorem nihil jubeant, et serviatur illis. Quis est, inquis, major eo qui me generavit ? Ille qui te ipsum creavit. Generat enim homo, creat Deus. Unde generat homo, nescit : quid generaturus sit, nescit. Ille qui te vidit ut faceret, antequam esset quem fecit, certe major est patre tuo. Major sit patria et ipsis parentibus tuis ; ut quidquid jusserint parentes contra patriam, non audiantur. Et quidquid jusserit patria contra Deum, non audiatur. Si enim sanari vis, si post fluxum sanguinis, si post duodecim annos in illo morbo, si post consumpta omnia in medicis, et non recepta sanitate aliquando vis sana fieri, o mulier, quam alloquor in typo Ecclesiæ, jubet illud pater tuus, et illud jubet populus tuus. Sed dicit tibi Dominus tuus, Obliviscere populum tuum et domum patris tui. Quo bono ? quo fructu ? qua mercede? Quoniam concupivit, inquit, rex decorem tuum (Psal. XLIV, 11, 12) Concupivit quod fecit : quoniam ut pulchram faceret, fœdam amavit. Pro infideli et fœda sanguinem fudit, fidelem ac pulchram reddidit, dona sua in te amavit. Quid enim sponso tuo contulisti? Quid in dotem a priore patre et priore populo accepisti? Nonne luxurias et pannos peccatorum? Abjecit pannos tuos, discidit cilicium tuum : misertus est, et ornavit ; ornavit, ut amaret.
    CAPUT VI. — 9. Scandalum fratri, peccatum est in Christum. Quid plura, fratres? Christiani audistis, quia peccantes in fratres, et percutientes conscientiam eorum infirmam, in Christum peccatis. Nolite contemnere, si non vultis deleri de libro vitæ. Quamdiu committer luculenter et delectabiliter vobis dicere, quod dolor noster cogit quomodocumque dicere, et tacere non permittit? Quicumque voluerint ista contemnere, in Christum peccant, videant quid agant. Paganos reliquos colligi volumus, lapides estis in via ; veniæ volentes offendunt, et redeunt. Dicunt enim in cordibus suis : Quare nos relinquamus deos, quos Christiani ipsi nobiscum colunt? Absit, ait, inquit, ut ego deos
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,860,480,950">
    ¹ Mss., prædicato.
    ² Florus et Colbertinus Ms., pressores.
    ³ Sic Florus et omnes Mss. At editi, ædificantur ad ido-la.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de texto em latim. O texto contém abreviações e ligaduras típicas (æ, œ). A palavra "committer" na coluna direita parece estar incompleta ou ser uma forma arcaica/erro de impressão para "committere".
  </notas>
</pagina>