<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    419 S. AUGUSTINI EPISCOPI 420
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,480,780">
    Gentium colam. Novi, intelligo, credo. Quid facis de conscientia infirmi, quam percutis? Quid facis de pretio, si contemnis quod emptum est? Vide quanti emptum est. Peribit, inquit, infirmus in tua scientia: quam te dicis habere, ut scias quia nihil est idolum, et animo cogites Deum, et sic recumbas in idolo. In hac scientia perit infirmus. Et ne contemnas infirmum, addidit, propter quem Christus mortuus est. Quem vis contemnere, pretium ipsius attende, et cum morte Christi totum mundum appende. Et ne adhuc putares te in infirmum peccare, et leve duceres peccatum ac parvi penderes, In Christum, inquit, peccatis. Solent enim homines dicere: In hominem pecco, numquid in Deum? Nega 1 Christum Deum. Audes negare Christum Deum? An aliud, in idolo cum recumberes, didicisti? Non admittit istam doctrinam Christi doctrina. Quæro 2 ubi didiceris non esse Christum Deum. Pagani hoc solent dicere. Vides quid faciunt mensæ malæ? Vides quoniam corrumpunt mores bonos colloquia mala (I Cor. xv, 33)? Tu ibi de Evangelio loqui non potes, et de idolis loquentes audis. Amittis ibi quod Christus Deus est: et quod ibi bibis, in Ecclesia vomis. Forte hic audes loqui, forte inter turbas audes murmurare: Numquid Christus non homo fuit? nonne crucifixus est? A Paganis hoc didicisti, salutem perdidisti, fimbriam non tetigisti. Tange et in hoc fimbriam, recipe salutem. Sicut eam te tangere docuimus in eo quod scriptum est, Qui viderit fratrem in idolo recumbentem: tange illam et de divinitate Christi. De Judæis dicebat eadem fimbria, Quorum patres, et ex quibus Christus secundum carnem, qui est super omnia Deus benedictus in sæcula (Rom. ix, 5). Ecce in quem verum Deum peccas, dum discumbis apud deos falsos.
    10. Inepta excusatio recumbentium in idolo. Non est, inquit, Deus; quia genium est Carthaginis (a). Quasi si Mars aut Mercurius esset, Deus esset. Sed quomodo ab ipsis habeatur, attende; non quid sit. Nam et ego tecum scio quia lapis est. Si genium ornamentum est aliquod; cives Carthaginis bene vivant, et ipsi erunt genium Carthaginis. Tu autem genium dæmonium est, audisti et ibi: Quæ immolant Gentes, dæmonibus immolant, et non Deo. nolo vos socios fieri dæmoniorum (I Cor. x, 20). Novimus quia non est Deus; utinam et ipsi sic norint: sed propter eos qui hoc non norunt infirmos, non debet percuti conscientia ipsorum. Hoc monet Apostolus. Nam et illi quod numen habeant et pro numine accipiant illam statuam, ara testatur. Quid illic facit ara, si illud non habetur pro numine? Nemo mihi dicat, Non est numen, non est Deus. Jam dixi, Utinam sic ipsi norint hoc, quomodo novimus omnes nos. Sed quid habeant, pro qua re habeant, quid ibi faciant, ara illa testatur. Convicit omnium colentium mentes 4, non convinctat recumbentes.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,920,780">
    CAPUT VII. — 11. Corpus Christi premere et tangere. Sed non premunt Christiani, si premunt Pagani 1. Corpus Christi est. Nonne hoc dicebamus, quia corpus Christi premebatur, et non 2 tangebatur? Tolerabat ille prementes, quærebat tangentes. Atque utinam, fratres, a Paganis prematur corpus Christi, a quibus premi solet; Christiani non premant corpus Christi. Fratres, ad nos pertinet vobis dicere; ad nos pertinet Christianis loqui. Quid enim mihi de his qui foris sunt judicare? ipse Apostolus ait (I Cor. v, 12). Illos aliter alloquimur, tanquam infirmos. Blaudiendum est illis, ut audiant veritatem: in vobis secunda putredo est. Si quæritis unde vincantur Pagani, unde illuminentur, unde ad salutem vocentur: describite solemnitates eorum, describite nugas ipsorum; et si non consentiunt veritati nostræ, erubescant 3 paucitati suæ.
    12. Prelatus seu bonus seu malus, plus nocere non valet. Bonus si fuerit qui tibi præest; nutridor tuus est: malus si fuerit, tentator tuus est. Et nutrimenta libenter accipe, et in tentatione approbare. Esto aurum. Attende mundum istum tanquam fornacem aurificis: in uno augusto loco tria sunt, aurum, palea, ignis. Ad illa duo ignis apponitur, palea uritur, aurum purgatur. Cessit nescio quis minis, et adductus est ad idolum: væ mihi, quia paleam plango, cinerem video. Alius non cessit minis, non cessit terroribus 4; adductus ad judicem, stetit in confessione sua, non est flexus ad idolum a: quid facit flamma? Nonne aurum purgat? State in Domino, fratres: potentior est qui vocavit vos. Minas impiorum ne timueritis. Inimicos patimini; habetis pro quibus oretis; prorsus non vos terreant. Hæc est sanitas; haurite hinc in ist convivio: hic bibite, unde satiemini, non illinc unde insaniamini. State in Domino. Argentum estis, aurum eritis. Ista similitudo non a nobis est, de divina Scriptura est. Legistis, audistis: Sicut aurum in fornace probavit illos; et sicut holocausti hostiam accepit illos (Sap. iii, 6). Ecce quid eritis ad thesauros Dei. Estote divites de Deo: non eum facturi divites b. Implicat vos, alligat non admittatis ad cor vestrum!
    CAPUT VIII. — 13. Observantia potestatum ordinata. Numquid in superbiam vos erigimus, aut dicimus vobis ut adversus potestates ordinatas contemptores sitis? Non hoc dicimus. Qui et hinc ægrotatis, tangite et hinc fimbriam illam vestimenti. Ipse dicit Apostolus: Omnis anima potestatibus sublimioribus subdita sit: non est enim potestas nisi a Deo. Quæ autem sunt, a Deo ordinatæ sunt. Qui autem resistit potestati, Dei ordinationi restitit (Rom. xiii, 1, 2). Sed quid, si illud jubeat, quod non debes facere?
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,790,480,940">
    1 Am. et Er., Negas. Lov., Negat. Sed aptius Florus et aliquot Mss., Nega.
    2 Edili, Quære ubi didiceris. At plures Mss. Quæro.
    3 Plures Mss., facit. Am. et Er., faciat.
    4 Colbertinus Ms., Convincat hominum colentium mentes. Floras, Convincit hominum colentium mentes.
    (a) Hinc facile intelligas sermonem hunc Carthagine habitum.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,790,920,940">
    1 Am. Er. et aliquot Mss., Sed non premantur Christiani, si premuntur Pagani. Sic etiam Florus.
    2 Particula, non, quæ desideratur in editis et pluribus Mss. restituta hic est ex Floro et ex vetere libro Fossatensi.
    3 Am. et plures Mss., erubescant.
    4 Tres Mss., fortioribus.
    a sic Am. et Er. At Lov. et Mss., idolum.
    b Fossatensis Ms., facturi divites.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (419-420) da Patrologia Latina (S. Augustini Episcopi).
    O texto está em duas colunas.
    As notas de rodapé são divididas em dois blocos correspondentes a cada coluna.
    A coluna da direita utiliza numeração mista (números 1-4 e letras a-b) nas notas de rodapé.
  </notas>
</pagina>