Li
quid esset facturus (Jdan. v1, 5 , 6). Est euiin tentatio
adducens peccatum, qua Dens neminem tentat : et

' est tentatio. probans fldem , quà et Deus. tentare di-
gnatur. fta cum midimus, Qui blusphemaverit in Sji-
ritum sanctum , non omne blasphemandi genus. debe-
mus accipere , sicut nec ibi omne tentandi,

16. Salus credenti et baptizato — promissa, Ytem
cnm audimus, Qui crediderit, et baptizatus (uerit, salvus
erit (Marc. xvi, 16 ) : uon utique intelligimns co mó-
do credeutein, quo et daemones credunt et contremiscint
( Jacobi t, 19 ) , nee in éo numero baptizatos, in
quo magus Simon baptizari potait ( Act. vm, 15),
se salvus csse non. potuit. Sicut ergo eum diceret,
Qui crediderit et baptizatus [werit, salvus erit, non omnes
credentes et baptizatos, sed quosdam intuebatur ; ín
ea scilicet constitutos fide, qux» Apostolo distinguente,
per dilectionem operatur ( Galat. v, 6 ) : ita cum dixit,
Qui blasphemasterit in Spiritum sanctum, non habet re-
wessionem in. aternum ; non oinnem, sed. quemdam
biasphemantis in Spiritum sanctum. intendebat rea-
tuin, quo quisquis fuerit obligatus, nulla unquam re-
missione .solvetur.

CAPUT X1. — 17. Modus quidam manducandi cár-
nem Christi proprius piorum. lud etiam quod alt,
Qui manducat carnem meam, et bibit sunguinem meum,
in me manet, et ego in illo (Joan. vi, 57 ) ; quomodo
fntellecturi sumus ? Numquid. etiam illos liic poteri-
mus aceipere, de quibus dicit Apostolus quod judicium
sibi manducent ct bibant ( I Cor. xs, 39 ) ; cum ipsam
carnem manducent, et. ipsum sanguinem bibant?
Numquid et Judas magistri venditor ct traditor im-
pius, quamvis primum ipsum maribus ejus confeetum
Sacramentum carnis ct sanguinis cjus eum ceteris
discipulis, sicut apertius. Lucas evangelista. declarat,
manduearet et. biberet ( Lue, xxit, 21 ), mansit. in
Christo, aut Cliristts in eo? Tam muli. deuique, qui
vel corde ficto carnem illam manducant cl sanguincin
biburt, vel cum manducaverint el biberint, apostatze
sunt, ninquid manent, in. Christo ; aut Christus in
eis? Sed profecto est quidam modus manducandi illam
€arnem, et bibendi illum sanguinem, quo modo qui
wmanducaverit et biberit, in Christo manet, et Christus
ia eo. Non ergo quocumque modo quisquam mandu-
caverit carnem Christi, et biberit sanguinem Christi,
manet in Christo, et in illó Christus ; sed certo quoó-
dam modo, quem modum utique ipse videbat, quan-
doista dicebat. Sic igitur et in eo quod ait, Qui blas-
phemaverit in Spiritum sanctum, non habet remissionem
in dternum, non. quocumque modo blasphemaverit,
reus est hujus irremissibilis delicti ; sed modo quodam,
quem nos qu:erere atque intelligere voluit, qui lia&c
sententiam veram terribilemque deprompsit.

CAPUT Xil. —18. Aggreditur solutionem. quastio-
nis, Trinitas Deus. Quisnam sitautem iste blasphe-
mandi modus, vel potius immoderatio, quzxnam sit
ista blasphemia, et quód sit verbum contra Spirilum
sanctum ; jàm, quantum existimo, ipse ordo postulat
ut dieagmus, vestramque exspectationem tamdiu, sed
necessario detentam, non ulterius differamus. Nostis,
Charissimi, in illa invisibili et incorruptibili Trinita-

SEIMO LXXI.

4
te, quam fides nostra. et catholica Eeclesia. tenct et
predict, Deum. Patrém. non. Spiritus saucti Patrem

esse, sed Filii ; et Deum Filium non Spiritus sancti '

Filium esse, sed Patris ; Deum autem Spiritum san-

* etntmrmon solius Patris, aut solius esse Filii Spiritum,
' sed "Patris et Filii. Et lance Teinitateth, ijuamiis scr-

vata singular propriethte et substantia * persona-
rum ; tamen propter ipsam individuam ct insepara-
bilem :xiernitatis, veritatis, onudtis essentiam vel
naturam, non esse tres deos, sed unum Deum. Ac pcr
hoc pro captu nostro, quantum ista yer speculum et in
migmate, priesertim tatibus, quales. adliuc. sumus,
videre conceditur ; insinuatar nobis in Patre auctori-
tas, in Filio nativitas, in Spiritu sancto Patris Fitiique
communitas, in tribus cequalitas. Quod crgo commune
est Patri et Filio, per hoc nos voluerunt haberc com-
Tounionem et inter nos et. secum, et per illud dontim
nos colligere in unum «qnod anibo habent unum, hoc
est, per Spiritum sanetum Deum et donum Dei. In
hoe enim rcconciliamur divinitati, caque delectamur.
Nam quid nobis prodesset. quidquid bori nossemus,
nisi etiam diligeremus ? Sicut autem veritate discimus,
ita charitate diligimus; ut ct plenius cognoscamus,
et beati. cognito perfruamur. Charitas porro. díffusa
est in cordibus nostris per Spiritum sanctum, qui da-
tus. est nobis ( Hom. v, 5 ). Et quia peccatis alicna-
bamur a possessione verorum bonorum, charitas co-
operit multitadinem peccatorum ( I Petr. 1v, 8). Est
ergo Pater Filio veritati origo verax, et Filius de ve-
raci Patre orta veritas, et Spiritus sanctas a. Patre
bono et Filio bono eífusa bonitas : omnium est
autem non impar divinitas, nec separabilis unitas.

19. -Peccatorum. remissio datur. per Spiritum. sai-
ctum. IH guls, tribulatio. Ignis, Spiritus sanctus. Primum
ergo in nos, ad accipiendam vitam :xternam, qux in
novissimo dabitur, de bonit:te Dei munos venit ab
initio fidei, remissio peceatorum. llli$ enim mancnti-
bus, manent quodam modo inimicitize adversus Deum,
et ab illo alienatio, qux» a nostro malo est : quoniam
non mentitur Scriptura, dicens, Peccata vestra separant
inter vos et Deum ( Isai. tix, 2). Non itaqae nobis in-
fert bona sua, nisi auferat mala nostra. Et in tautum
illa crescunt, in quantum ista minuuntur : nec illa
perficientur, nisi ista finiantur. Jam vero quod Domi-
nus Jesus sicin Spirita sancto peccáta dimittit, quem-
admodum ih Spiritu sancto demones cjícit, hine intel-
ligi potest, quod posteaquam resurrexit a mortuis,
cum dixisset discipulis &nis, Accipite Spirittm san-
ctum ; continuo subjecit, Si cid dimiseritis peccata, di-
meittentur illi ;- si cui tentteritis, tenebuntur ( Joan. xx,
93, 22). Nam et illa regeneratio, ubi ft omnium
przteritorum remissio péccMorum, in Spiritu sancto
fit, dicente Domino, Nisi quis renatus fuerit ex aqua et
Spiritu, non potest introire ín regnüm Dei ( 1d. m, 5).
Sed aliud est, nasci de Spiritu ; aliud, pasci de Spiri-
iu : sicut aliud est, nasci de carne, quod fit cum pa-
rit mater; aliud. est, pasci de ^arne, quod fit. cum
lactat infantem, ad hoc conversum ut cum voluptate

.'Colbertinze bibliothec:s Ms. notatus 821, et subsisten-
tia.

Digitized by Google
