4

in castitate. Bleec omnia bono sunt, thesauri interio-
ris tioraimis; gemmam, non arco Ww, sed conscieulus
vite, His. ama dives esse, quas divitias nce naufragio
possis amittere ; unde si nudus exieris, plenus eris.
rit enim exiset rectus corde, ut lauderis, non repre-
hendens Dominum tuum, si quid tibi aceiderit in hoc
oculo, ei laudans fagcilum Patris, cnjus exspectas
heretitstem, Fuge sub manu emendanils. Non te
avertas 5 disciplina, quia ille qui emendat. te, errare
nou potest. Novit quid. teeum faciat qui te fecit. An
frio 4n fapevitum pntas artificem tuni, ut gciret
facere te, et obliviscotur quid tecum faciat ? Antequam
esses, de te cogitavit : nam nisi do te cogitasset, nun-
quam esses. Ergo de te coyitavit antequant esses, ut
esses; et jum. te. existentem, nianentem, viventem,
siii see vieutem contemnet, teque despiciet? Despexil,
inquis : jam orsvi, non me audivit. Quid, si hoc pe-
tchas, quod malo tao aceepisses, si accej isses ? Plo-
ravi ante illum, et non mibi dedit. Ó puer insensate,
in quo plorastit Ut. acciperes felicitatem carnalem,
fe itittem temporalem, felieitatem terrenam. Quid,
si ista felicitas, quam exeplabas et petebas, et pro
qua. plerabas, praveipitaret t9? Jamdudum loquebar
dle servo tuo, mune similitudinem accipe de filio tuo.
florat ante te filius 1s. parvus, ut eum loves in
equum tuum : tiunquid nudis? numquid. exaudis?
Uorus es, an. potius. misericors ? Quid est, dic mibi,
(uo consili facis? Certe hoe cousilium est charitatis,
«riis dubitet * Cut grawdi servas totam domum, parvu-
term plotantem non fevas in equmn *. Omnia que ba-
fes, et domum. et quidquid in domo, el agrum et
quidquid in agro, itti 'servas ; et tamen in. equum non
tévas parvetum plorantem. Ploret quantam vult, tota
die ploret; non exsudis, et misericordia non exau-
dis, et si exaudires, crudelis esses. Vide ergo, cogits
hoc (a) tibi faciat Dominus tuus, quando petis inoou-
grua, et non. accipis. Forte enim te inopia erudiet,
copia eorrumpet. Quzris tu copiam corruptionis, cum
uecessaria fortasse sit nopía eruditionis. Dimitte Deo
tuo, qui scit quid det tibi, quid tollat tibi. Nam si det
tibi quod. mate petis, forte iratus dat. Audi exempla
de Lege. Israelitas concupiscentes concupiscentias
ventris ei gutturis, exandivit iratis ( Exodi xv1) :;Pau-
(um dicentem, Tolle 3 me stimulum earnis, nou
exaudivit propitius (M Cor. xu, 7-9).

9. Deleciatio piorum. in Deo amissis terrenis rebus.
Mdeo delectare in Domino, jucondare in Domino,
non in seculo. Jn Domino enim jucundabatur ille, qtti
eum perdWlisset tolam jucunditatem szcli, reman-
sit ei Dominus, in quo jucundaretur : remansit ei in
ira simplex (b), perfecta et immutabilis jucunditas
cordis ejus. Qux habebat possidebat, non possideba-
tr ;a Domino autem possidebatur : illa caleabat, ex
i!lo pendebat : ille llis subtractis quse calcabat, b:esit

! Sirm. nullum ploratum levas in equum. Frmendavi-
Mtis auxili) codici v.
Forte , cogila an hoc.
. ib) nordl, Element, Critic. pagg. 131, 153, suspicatur (orte
V-zendum, remansit ei mira, simplex. Nobis poor. videtur
hactenus usuryata lectic, — M.

S. AUGUSTIM EPISCODI

18

in illo in quo pendebat. Ecce enim 4uid sit ia Do-
iino jucundari. Dominus dedit, Dominus, vide jucun-
ditatem, Dominus abstulil ; numquid se abstulit? Quod
dedit abstulit; qui dedit, se obtulit; jucundatur in
Dotino. Ergo, Dominus dedit, Dominus abstulit;
sicut Domino placuit, ita factum est : sit nomen Domini
benedictum (Job i, $1). Quare displiceat servo id quod
placuit Domino? Aurum, inquit, perdidi, familiam
perdidi, pecora perdidi, quidquid habui perdidi : a
quo babeo, non perdidi. Perdidi quod dederat; eum
non perdidi, cojus ipse sum. Deleciatio mea ipse, di-
vitim meg ipse. Sed quare? Quia non perversus, non
capite deorsum, non neglexit eum qui supra se est, et
dilexit ea qua infra se. Ipsa est enim perversitas male
utendi creatura,

10. Usus euri quis mulus, quis bonus. Quid ac-
cusas qui dedit aurum, qui recle accusaris male
amando aurum? labe aurum, dicit tibi Deus, dedi
tibi, beuo utere. Ornari vis auro; orna polius aurum :
honorem vis, decus vis ab auro ; decus praesta auro,
ne sis dedecus auri. Aurum habet scortator, fornica-
tor, luxuriator : edit pompaticos ludos, insana munera
donat bistrionibus ; esurientibus pauperibus non do-
nat : non est decus auri. Nonne qui recte attendit lioc,
dicit, Doleo aurum quod iu illum incürrit; o si ego
illud liaberem !. Et tu. aurum si haberes : modo euim
dieis, Duleo aurum quod in. istum incurril ; o si ego
illud haberem! quid faceres ? Peregrinos susciperem,
inopes pascerem, nudos veslirom, captivus redime-
rein. Bona loqueris antequam habeas : vide loquaris
quando habueris. Si sis tulis, crit aurum in tuo or-
natu. Si vero. sic uteris auro, quia plus diligis eum
qui creavit aurum, eris rectus, superiora plus dili-
geus, inferioribus recte utens ; el delectaberis in Do-
mino, justus in. Domiue jucundaberis. Non erit in. te
accusatio Creatoris, sed erit graliarum actio eden -

pioris.
SERMO XXIL* (a).

De versu. 5. Psalmi txvii, Sicut. deficit fumus, defi-
ciant, etc. (b).

CAPUT PRIMUM.— 4. Propheta utens. optas
figura , visionis. suc  certuudinem significat, Audi-
vimus, et contremuimus, quod in voce Psalmi est
prophetatum. Ait enün : Sicut deficit. (umus, deficiant;
sicut (luit cera. a (acie ignis, sic pereanl peccatores a
[acie Dei. Non dubito, fratres mei, quod omuium ve-
swum corda concussa sint, nec cujusquam conscien-
tia sub his verbis intrepida steterit. Quis. enim glo-
riabitur castum se habere cor? aut quis gloriabitur
mundum se esse a peccato? Ac per hoc cum Seri-
ptura dicil, Sicut fluit cera a facie ignis, síc pereant
peccatores a. (acie Dei (Prov. xx, 9), quis non contre-
miscat, quis non pavibundus exsiliat? Quid ergo fa-
ciemus, aut que spes nobis est? Neque enim frustra
hze caniantur; aut vero eum hec dicit Propheta,
oj1at ea hominibus, ac non potius ventura pra:videt.

* collatus est ad cs. cl. t. Am. Pr. Ulim. Par. Lov.

(9 Alias, de Tempore 100.

(b) De isto sermone Possidius in Indiculo, cap. 8, et tlo-
Fus ad fom. 8.

Digitized by Google
