<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    163 S. AUGUSTINI EPISCOPI 163
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,480,880">
    quantum ille vivat, vel quomodo vivat, quando lapides
    templi ejus sic vivunt. Cogitate, fratres, quid dicatis,
    et cui dicatis, Deus, quis similis tibi? Lapides vivi
    dicunt habitatori suo, Deus, quis similis tibi? Occurrat
    cordibus vestris universa creatura ; terra et quidquid in
    terra, mare et quidquid in mari, aer et quidquid in aere,
    cœlum et quidquid in cœlo : Ipse dixit, et facta sunt ; ipse
    mandavit, et creata sunt (Psal. CXLVIII, 5). Ergo, Deus,
    quis similis tibi? dicat universum cor, dicat universa
    obediens lingua, dicat omnis devota conscientia, dicat
    secura, Deus, quis similis tibi? Illi enim dicit, de quo
    non erubescit. Dignum est hoc, decet hoc lapides vivos.
    2. Christianorum in Paganos pietas. Nam lapides
    mortui uitam sentiant in se misericordiam la-
    pidum vivorum. Mortuos dico, non illos quibus
    fabricæ istæ consurgunt, nec in quibus ferrum
    artificum operatur, nec quos sculpsit homo, ut di-
    sint; imo sculpsit homo, ut vocentur et non sint;
    non ipsos dico mortuos lapides : sed homines dico
    mortuos lapides ¹, quibus dii similes sunt. Lapides vivi
    sunt, quos alloquitur apo-tolus Petrus, et dicit : Et
    vos, fratres, tanquam lapides vivi coædificamini templum
    Dei sanctum (I Petr. II, 5). Utinam ergo, fratres mei,
    sentiant lapides mortui misericordiam in se lapidum
    vivorum ! Quid enim satagimus ? quid cordis nostri
    vel angustia vel latitudine percurrimus ? quid cura-
    mus, quid studemus, nisi ut lapidem liberemus a la-
    pide ? Lapides enim vivi oculos habent et vident, aures
    habent et audiunt, manus habent et operantur, pedes
    habent et ambulant : etenim noverunt factorem suum.
    At vero lapides mortui, sciunt lapides suos, deos at-
    tendunt, adorant, et cognoscuntur (a) ; sacrificium infe-
    runt, et sacrificium ipsi diabolo fiunt. Quod ipsi, fra-
    tres, si et oculos haberent ad videndum, et aures ad
    audiendum, quantum erat videre impleri Christi pr-
    phetias ? Quantum erat attendere veridicos codices, et
    oracula, sed non fallacia ? sed quare non vident ?
    quare non audiunt ? Quia et hic prophetia dicit. Simi-
    les sint illis homines qui faciunt ea, et qui confidunt in eis
    (Psal. CXIII, 8). Ergo desperati et desperandi ! Absit !
    Et quid sperandum est de lapidibus mortuis ? Quid pu-
    tatis, nisi quod jam (b) scriptum tenemus : Potens est Deus
    de lapidibus istis suscitare filios Abraham (Math. III, 9) ?
    3. Deo vero nec homo comparari debet, multo minus
    idolum Herculis, cujus titulus refellitur. Itaque,
    charissimi, quoniam nostis cui Deo diximus, Deus,
    quis similis tibi? de quo non erubescimus, cujus
    titulum non in lapide legimus, sed in corde ge-
    stamus : cujus nomen et notum est omnibus, et
    vivit in credentibus, habitat in subditis, debellat su-
    perbos : quoniam novimus cui diximus, Deus, quis si-
    milis tibi? non nos moveant ad odium sui homines,
    quos fecit Deus, sed moveat ad odium sui quidquid in
    homine bene facto a Deo male fecit ipse homo. Homo
    nomen unum est. Hujus creaturæ artificem quæro,
    Deus est. Numquidnam hominis tantummodo creator
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,920,880">
    Deus? Nonne et pecoris, et piscis, et volatilium, et an-
    geli, et cæli, et terræ, et siderum, et solis, et lunæ,
    et omnium supra infraque conditorum et temperato-
    rum, imorum atque summorum, unitatis vinculo con-
    nexorum ; nonne istorum omnium artifex Deus ? Sed
    hominem ad imaginem et similitudinem suam fecit
    (Gen. I, 26, 27). Similitudo aliqua dicitur homo, et
    quanta ad quantum ? quid ad quem ? homo ad Deum ?
    Quid est homo, nisi quod memor es ejus (Psal. VIII,
    5) ? Dicamus ergo ad imaginem et similitudinem facti
    ipsius, Deo nostro dicamus, Deus, quis similis tibi ?
    Addidit enim, Memento quia pulvis sumus (Psal. CII,
    14). Sic longe est a similitudine Dei. Homo factus ad
    similitudinem Dei : sed ipsa similitudo sic distat, ut
    eam comparari non deceat. Et tamen cor hominis, cur
    christiani, qui non potest dicere, Homini deo ; libenter
    legit, Herculi deo. Titulus non loquitur, sed vel legi-
    tur, Herculi deo. De quo dictum est ? Ipse dicat de
    quo dictum. Utrumque mutum, utrumque insensatum :
    supra mendacium, infra figmentum. Titulus accusans
    scriptorem, confundens adoratorem. Titulus non com-
    mendans lapidem deum, sed indicans hominem stul-
    tum. Titulus nomen dei imponens figmento, et nomen
    cultoris delens de libro viventium. Quam particulam
    sen-sus in se sentit ?
    4. Quomodo petitur ut ne taceat, neque mitescat
    Deus. Quia tamen potens est Deus de lapidibus istis
    excitare filios Abraham, attendat ibi quod fecit in
    homine. Ipse Deus, cui diximus, Deus, quis similis
    tibi? attendat in homine ipso quod fecit, doleat quod
    ab ipso homine factum est contra eum, qui hominem
    fecit. Percutiat et sanet, occidat et vivificet. Cui enim
    dixit, Domine, quis similis tibi, ei consequenter adjun-
    xit, Ne taceas, neque mitescas, Deus. Quid vero ? In
    isto cantico, fratres mei, ad iracundiam Deum pro-
    vocabimus, cui diximus, Ne sileas, neque mitescas,
    Deus ? Nempe aut ille qui misit, aut ille ipse qui ve-
    nit, et ait, Discite a me quia mitis sum et humilis corde
    (Math. XI, 29). Mitis et humilis corde Filius Dei
    Christus. Quid ergo ? Ille dixit, Discite a me quia mi-
    tis sum et humilis corde : et nos ei diximus, Ne taceas,
    neque mitescas, Deus ? Sed respondeat nobis : O homo,
    parum est quia tu non a me discis ut sis mitis, et me
    vis docere ne sim mitis ? Videte, fratres, intendite,
    adjuvate nos, ut exeamus in ejus nomine (adjuvate
    nos pia intentione, casta oratione) ex his angustiis.
    Litigare videntur divina eloquia : contrarium putantur
    sonare, nisi adsit intellectus, et suscipiamus ab illo
    ipso, cui diximus, Deus, quis similis tibi ? quod et ipse
    dixit, Intellectum tibi dabo (Psal. XXXI, 8), suscipia-
    mus. Novimus hoc : Pacem meam do vobis (Joan. XIV,
    27). Dicit Christus, ut inter se pacem habeant Chri-
    stiani. Quomodo imitabantur ? quomodo audient, si
    ipsa divina eloquia pacem inter se habere non possunt ?
    Intendite, videte quasi resonantiam contrariorum.
    Venite ad me ; et, Discite a me. Quid ? primo quis
    vocat ? quem vocat ? ad quid vocat ? Audi quis vocat.
    Confiteor tibi, Pater, Domine cæli et terræ, quia abscon-
    disti hæc a sapientibus et prudentibus, et revelasti ea
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,890,480,950">
    1 sic in Victorino Ms. At in editis omissa fuerat, sed
    homines dico mortuos lapides.
    (a) Forte, non cognoscuntur.
    (b) Forte, etiam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de livro em latim (S. Augustini Episcopi). Texto em duas colunas.
    Hifenizações mantidas conforme original (ex: la-pidum, apo-tolus, sen-sus).
    Números de página e cabeçalho no topo.
    Notas de rodapé no final da coluna esquerda.
    Marca d'água "Digitized by Google" no rodapé central.
  </notas>
</pagina>