151
thesauros suos inanes operis boni: Jte, inquit, in
ignem. aternsum , qui paratus. est diabolu et angelis ejus.
Esurivi , et non. dedistis mihi manducare. Aut si aliquid
invenistis in thesauro isto, aut aliquid misistis, cogi-

tate, et reddetur vobis. Sed nunquam te, inquiunt -

ipsi , vidimus esurientem. Et ille : Quando uni ex mini-
wüs meis non fecistis , nec. mihi fecistis (Matth. xxv,
31-45). Forle enim ideo mibi non faciebatis, quia me
in terra ambulare nou videbatis? Tam mali estis, ut
sj videretis, sicut Judai crucifigeretis. Hodie enim
mali bomines, qui conantur, si ficri possct , nou esse
ecclesias ubi illis predicentur przecepta Dei *, nonne
et ipsum Christum occiderent , si in terra viventem
invenirent? Sed audebunt dicerc, quasi illi qui nesciat
cogitationes hominum : Domine, quando 1e vidimus
esurientem ? Et ille : Quando uni ex minimis meis uon
[ecistis , nec. mihi. fecistis. Minimos meos egentes po-
sueram vobis in terra : ego lanquam caput, dicet, in
eclo sedebam ad dexteram Patris, sed membra inea
in terra laborabant, membra mea in terra egebaut ;
membris ineis daretis, el ad. caput perveniret quod
daretis. Et sciretis quia minimos meos egentos quando
vobis in terra posui, laturarios vobis institui, qui
opera vestra in thesaurum meum portarent : nihil iu
corum manibus posuistis, propterea apud me uihil
invenistis.

CAPUT V. — 5. Poenitentia inf(ructuosa. Tuuc ergo
non silebit, sed apparebit : ideo dictum est, Non silcbit.
Modo autem dicit illud Lector de cudice, et contemni-
tur : dicit illud de ore suo tractntor aut disputator epi-
scopus, e£ irridetur. Numquid sic irrideri habet,
quando ab ipso judice potentissimo dicetur? Unusquis-
que recipiet quod fecit, bonum sive malum ( lI Cor. v,
40). Tunc dicturi sunt homines sera et in(ructuosa pae-
nitentia : Ü si possemus iterum vivere; et quod con-
tempsimus, audire et facere! Tunc dicent illi, quos ex
tulverso constituunt iniquitates eorum , sicut dicitur in
libro Sapientiz : Quid nobis profuit superbia? et divitia-
rum jactantia quid contulit nobis? Transierunt omnia sicut
wnbra (Sap. v, 8 , 9). Videlis quia poenitebit eos : sed
ista poenitentia cruciabilis , non sanabilis. Vis babere
utilem poenitentiam * Modo babe. Si enim modo ha-
lucris, corrigeris : cum correctus fueris, fundetur ille
thesaurus uius, ubi colligebantur mala opera tua, et
implebitur alius thesaurus tuus, ubi bona opera tua
colligantur. Sed forte conversus ad Deum, statim mo-
rieris , opera tua nulla forte invenieutur in illo the-
sauro? Plane ibi invenies opera tua, quia scriptum
est, Pax in terra. hominibus bong voluntatis (Luc. i,
14). Deus non annotat facultatem, sed coronat volun-
tàtem. Seit quia voluisti, et non potuisti ; sic te an-
notat, quasi feceris uod. voluisti. Ergo opus cst ut
cpnvertaris, ne differendo subito moriaris, et omnino
nihil inveniatur quod in przsenti habeas, et jn futuro
possideas. Conversi ad Dominum , etc.

' Mss. ph. v., qué. conantur si fieri possel delere pra-
eepta Del ; b» conantur si fieri posset non esse Ecclesiam,
si ilis pre dicentur precepta pei.

S. AUGUSTINI EPISCOPI

; SERMO XIX , (a). '
De eo quod scriptum est in. Psalmo i, 5, Quoniam ini-

quitatem meam ego agnosco : et in Psalmo 1xxu ,

4, Quam bonus Deus [srael rectis corde!

Habitus in basilica Restituta (b), in die Munerum (c).

1. Rogandus Deus, wt faciem non a nobis aver-
tat, sed a. peccatis nostris. Cantantes Dominum ro-
gavimus , ut avertat. faciem suam à peccatis no-
$tris , et omnia facinora nostra deleat. Sed animad-
vertere potestis , fratres, quod in eodem psalino au-
dierimus , Quoniam iniquitatem meam ego agnosco , el
peccatum meum ante me est semper. Dicitur autem Deo
alibi, Ne avertas faciem tuam a me (Psal. xxvi, 9): cui
diximus , Averte faciem tuam a peccatis meis. Cum sit
ergo persona una lomo et peccator, liomo dicit, Ne
avertas (aciem. tuwam a me : peccator dicit, Averte fa-
ciem tuam a peccatis meis. Hoc ergo dicitur : Ne aver-
tas faciem tuam ab. co quem fecisti ; averte faciem
tuam ab eo quod feci. Oculus tuus, inquil, utrum-
que distinguat , ne propter vitium natura dispereat,
Fecisti tu aliquid, feci et. cgo aliquid : quod tu. fe-
cisti , natura dicitur ; quod ego feci , vitium vecatur :
vitium sanetur, ut natura servetur,

9. Panientis e&t peccata. propria et agnoscere ct
punire. — Facinus, inquit, meum ego agnosco. Si ego
agnosco , ergo tu ignosce. Bene vivamus, ct bene vi-
ventes sine peccato nos esse minime przxsumamus :
sie vita laudetur, ut. venia postuletur. Desperati au-
tem homines, quanto minus intenti sunt in peccata
8u2 , tanto curiosiores sunt in aliena. Quxerunt enim
nou quid corrigant, sed quid iordeant : et cum se
non possint excusave , parati sunt alios accusare. Non
sic iste nobis oraudi el satis Deo faciendi demonstra-
vit exemplum, dicens : Quouiam facinus meum ego
agnosco, eb. peccatum moin. onte ome ezt. semper. Non

"Tecoguilus in Pitliceano libro et editione Sirmondi.

4) Alias, 4 ex Sirmondianis.

b) Eadem est qu;e basilica major Carthagine, ia qua cor«
pora sanctarum martyrum Perpetus et Felicitatis sepulta
scribit Victor in lib. 1 de Persecutione Vandalica. Hee ipsa
in Concilio Carthagiaensi H duplici nomine aj pellatur basi-
lica Perpetua heslituta : in ezeteris deiaceps Conciliis, quie
iuidem eclebrata leguntur , Restituta simpliciter, ut in js
loco. Sic dictam aliquis credidit a testituta martyre Neapo-
litana apud Carthagtaem passa. Vindingus vero, not. in Serin.
de Diversis 102 (nunc 277), a hestituto episcopo Carthagi-
neusi, in eujus depositione sermonem ab Augustino halátum
testatur Possidius. Baronius denique ad an. 597 hoc nomen
sortitam puta, quod possessa diu a Donatistis, fuerit resti-
tuta Catholicis. sic emm in Uzaleusi urbe, ecclesia «qua
« primitus, » uti narrat Evodius de miraculis S. stephani
lib. 1, cap. 7, « a Donatistarum divisione usurpata , postea
«unitati catholicze est restituta, inde etiam vocabulum
« sumpsit, et ecclesia Restituta appellari meruit. »

(c) Gladiatoria spectacula Munerum nomine intelligit sir-
Toondus, cujus nota in hunc titulum síc habet : « Vetus
« exemplar in fine Sermonis, » Ex| licit sermo die Mtuncrum
« Sj "n orum. » De gladiatorum ern culo acci-
*jlendum, quod proprie Munus a tur : unde gla-
« diatorum Munus Cod. Theod. De éladiatoribus L. 2. d in
« Calendario Romano Constantinianorum tem , mense
« decembri, quando committi gladiatores solebant, crebra
* Muneris est mentio ex 4. p. iv nonas, quodie initium &u-
« neris annotatur, usque in A. D. 1X calendas januanas, quo
« cruenta, kai scutrópa lec spectacula desinebant, ut Ju-
«lianus quoque Czsar docet extrema oralione sua in So-
« lem » Preterea. videsis Sueton. in Czes. cp 39; et Au-
gusun. in lib. 1 contra Academ., n. 2, et inPsal. $0, n, 8-10),
et innsal. IET n. 7.

Digitized by Google
