351

CAPÜOTIY.— Videte qnia nontacet, videte quia differt,
videte quia blanditur, hortatur, minatur. Corstituit ver-
num sumpin sublimitate; per totum mundum recitatur
universo humano geucri. Non est qni jam dicat, Nescivi,
n0u audivi. Impletur quod dictum estin Psalmo, Nec est
qui se abscondat a calore eus (Psal. xe, 7). Modo
ergo elor ejus iit verbo ejus est : mutare modo a ca-
lore ejus, et non deffues sicut cera ab igne cjus.

A. Judicii futuri fides tot aliis predictionibus. im-
rletis. firmati. Martyrion. sanguis, semen, Nam | ii-
ind, fratres mei, venturum est. aliquando, quod
modo rident ímpil , quod modo contemnunt de-
risores , qnod putant falso cantari ; aliquando ventu-
rum est, Si non venerunt tanta, quanta predicta
saut * ; desperemus et illud aliquando venturum : si
autem omnia qn: de Ecclesia futura. prienuntiata
sunt, iam videmus exhibita, et czecorum etiam oculos
feriunt ; quid dubitamus etiam illa veutura * Quando
dicebatur Ecclesia Christi futura per totum orbem
terrarum , dicebatur a paucis, et ridebatur a inultis.
AModo jam impletum. est, quod tauto ante. predictam
ex : diffusa est Ecclesia per totum orbem terrarum.
Ante millia annorum ? promissum est Abrah», 1s
semine tuo benedicentur omues. gentes (Gen. xxn, 18).
Venit Christus ex semíne Abralix, benedicke sunt in
Christo jam omnes gentes. f"riedicta sunt scliismata ,
et hzereses fatur : videmus illa. ProedicGe sunt per-
secmtiones : facte sunt a rezibus celestibus idola,
Pro ipsis idolis adversus nomen Christi repleta est
terra martyribus. Sparsum e-t semen sanguinis, sur-
rexit seges Ecclesie. Nec frustra. oravit Ecclesia pro
inimicis suis : crediderunt et qui. persequebantur.
Pr.edictum est etiam quia ipsa idola evertenda. es-

.:fnt per nomen Christi : nam et boc inveniuus iu
Scripturis. Ante paucos annos Christiani illa legehaut,
et non videbant ; adhac. fotura illa exspectabant, et
sic abierunt : non illa viderunt, sed tamen credentes
«nod. futara essent, cum flde abierunt ad Dominum :
nostris temporibus etiam ipsa cernuntur. Omnia que
ante predicts sunt de Ecclesia, videmus impleta : solus
dies judicii non est venturus? Ipse solus przenuntiatar,
et oon veniet? Usque adeo sumus duri et lapidei cordis,
nt legamus Scripturas , et videamus omnia prorsus ad
litteram evenisse qux& scripta sunt, et de his que
remanent desperemus ? Quantum est enim quod. re-
manet, ad ca que jam mobis exhibita videmus ?
Tam plora Deus ostendit, et de residuo nos frauda-
turus. est ?

CAPUT V. — Veniet judicium redditurum pro
merits, bonis bona, malis mala. Boni simus, ct se-
euri judicem exspectemus.

5$. Dens et justus. et misericors. Fratres mei, ma-
xime nunc dicentem me audite. Nolo tecum com-
putare przterita : ab hodierno die te mula, cras te

alterum inveniat. Nos autem yperversitate nostra sic
vorunts Deum misericordem, ul. non sit justus. Alii
Ffürsus quasi praefldentes. de justitia sua, sic volunt

* £odex. es., Sí non venerunt tanla qua prasiicta. simt.
* idem. eodex es., ante smilta millia amnoztun.

$. AUGUSTINI EPISCOPI

14
justuns, ut. nolint. misericordem. Utrumque se exhi-
let. Deus, utrumque priestat ; nec misericordia. ejus
prxscribit justitie, nec justitia ejus aufert misericor-
diam. Misericors et justus est. Unde misericordem pro-
unus? Parcit modo peccatoribus, dat veniam confi-
tentibus. Unde probamus quod justus. est? Quia veuta
rus est dies judicii, quem modo differt, nonaufert ; «t
eum venerit, redditurus est pro meritis. An hoc vultis
ut red fatur aversis, quod reddetur conversis? Fratres,
justuto videtur vobis, ut ibi pouatur Jndas, ubi positus
est Petrus? Et ipse ibi poneretur, si se correxisset.
Sed de venia desperans, potias sibi collum ligasit,
quam Regis clementiam supplicavit.

CAPUT Vl. — 6. Mutato. reo. judex. utatur. Vta-
que, fratres, sicut dicere ca peram, non est unde
reprehendamus. Deum. Quid contra. illum dicamus ,
nou erit, cum venerit judicare. Cogitet unusquisque
peecata sua, et modo illa emendet , cum tempus ext.
Sit fructuosus dolor , non sit sterilis peenitudo. Tan-
quam loc dicit Deus : Ecce indicavi sententiam, sed
nondum protuli; przedixi, non (ixi. Quid times. quia
disi, Si. mwutaris, mutatur? Nam scriptum est quod
poeniteat Deum (Gen. v1, 6). Numquid quomodo homi-
net, sic paeuifet Deum ? Nan dietum est, Si penituerit
ros de peccatis vestris, penitebit et me de omnibus malis
que faciurus. eram. vobis (Jerem. xvin, 8). Numquid
quasi errantem poenitet Deum ? Sed poenitentia dicitur
in Deo inutatio sententie, Non cst iuiqua, sed. justa.
Quare justi? Mutatus. est. reus , inutavit judex sen-
tentiam. Noli terreri. Sententia immutata est, non justi-
tia. Justilia integra. manet : quia mutato debet. par-
€ere qui justus est. Quomodo pertinaci non parcit, sic
mutato parcit. lpse rex est indulgentiz, qui dator est
legis. Misit legem , venit cum indulgentia. Reuw te
fecerat lex, ab:olvit te qui dedit legem. luo non ab-
solvit : nam absolvere est iunocentem judicare : donat
potius peccata. converso. Omnes enim sunt rei , qui
peccatis suis involuti sunt. Nemo se optet absolvi :
omnes veniam deprecemur. Venia vero datur mutato :
et erimus securi , cum audierimus, Sicut fluit cera a
facie ignis, sic pereant peccatores a facie Dei.

CAPUT VII. — 7. Peccator pereat, ne homo pereat.
Certe, fratres , modo pereant peccatores , et non per-
eunt peccatores. Si incipiant juste vivere, peribunt
Utique peccatores, sed non peribunt homines. Homo
peccator, duo nomina sunt : homo unum nomen est ,
et peccator unum nomen est. ln his duobus nominibus
intelligimus quia unum horum Deus fecit, alterum
horum liomo fecit. Hlominen: enim Deus fecit, pecca -
torem $e ipse homo fecit. Quid ergo contrewiscis ,
quando tbi dicit Deus, Pereant peccatores a facic
mea ? lloc tibi dicit Deus : Pereat in te quod tu fecisti,
et servo quod ego feci. Et modo ardet ignis in calore
verbi , res est in fervore Spiritus sancti, sicut diximus
jamdudum, quia scriptum est in alio psalmo, Nec est
qui se abscondat a calore ejus. Spiritum autem sanetum
esse calorem dicit Apostolus, Spir:tu ferventes (tom.
xn, 11). Ergo pro facie Dei, tibi pone interim Seri-
puram Dei : liquesce ab illa ; peeuiteat te, eum andis

Digitized by Google
