165
justos. Maligni shit. iii, et ciunt. malignos dies :
quid ipsi justi? nonne in diebus malignis sunt e
apud se ipsos, pter quod patinntur malignos ltomi-
nes , inter quos gemunt ? Et apud se ipsos, inquam ,
quando sunt, attendant se, descendant in se, bono
se considerent ; inveniunt in se dies malignos. Bei-
lum nolunt, pacem volunt: et. quis non? Et cur
Omhes bellum nolint, et omnes pacem velint, revo-
€at ad se oculos et qui juste vivit, et bellum in se in-
venit. Quiere a me quod bellum. Beatus. komo quem
Uu. erudieris, Domine, et ex legetua docueris em. Ecco
homo quefil à ie, quod bellum in se patiatur justus;
doce illam ex lege tua, luquatar Apostolus : Caro
cowcupiscit edversus spiritum et spiritus adversus carnem
(Galet. v, Y1). Et ubi projicio carnem, si sonet bel-
1 uni; si, quod Deus avertat, hiostis irruat? Fugit homo,
€t secum trahit. bellum suum, quocumque it. Non
dico, si malus est- prorsus si bonus est, si juste vivit ,
invenit in se quod. AL ostolus dicit, Caro €onénpiscit
adversus spiritum , et spiritus advérsus carnem. ln. isto
bxMo quomodo sunt «les boni *

CAPUT Y. — 5. Dies maligni piis prosunt. ad. inte-
niendos dies bonos. Ergo maligni sunt dies : sed
mitizemur. Quid est, Mitlgemur? Judicio divino non
lrascamur. Dicamus illi: Bonum est mihi quoniam
humiliasti me, wt. discam | justificationes. tuas (Psal.
cxvin , 71). De paradiso elisisti , de beatitudine pro-
jecisti: in srumma sum, in gemitu sum, geinitus
meus non est absconditus a te. Sed bonum ext mihi
quoniam humiliasti me, wt discam justificaliones. tuas.
In diebus malis disco qu:rere dies bonos. Qui sunt
dics boni? Nolite illos modo querere : mihi credite ,
imo mecum credite, non invenietis. Transibuut dies
mali , et venient boni : sed boui. venient bonis, ma-
lis pejorces.

6. Dies boni qua conditione propositi. Etenim et
ego interrogo vos , Quis est homo qui vuli vitam ? Scio
omniam corda mihi respondent , Quis euim homo qui
»on vult vitam ? Addo, Et diligit videre dies bonos?
Omnes respondetis, Quis est qui non diligat videre
dics bonos? Bene respondetis; vultis vitai, vultis
dies bonos. Certe quaudo dicebau , Quis est homo qui
vult vitam ? omnis bomo mihi respondet, Ego. Quis
est horo qui vult videre dies bonos ? Nonno in silen-
tio quisque vestrum dicit, Ego ?* Audi quad sequitur :
Contine linguam txam a. malo ( Psal. xxywn, 15, 44).
Modo dic, Ego. Quzris veniam : modo te inveniam.

CAPUT VI. — Transierunt przterita : fuerit lin-
gua tua maligna, fueris susurro !, fueris criminator "
fueris calumniator, fueris maledicus; ista omnia fue-
ris. Transeant ista. cum diebus malis : noli tu trans-
ire com dicbus malis. Est enim quo te teneas , ut non
transeas. Rcs humana tanquam. fluvius currit : mali.
gni dies tanquam fluvius currunt. Tene te ad lignum ,
nc trahoris. Ecce fluvius. currit. Omnis enim caro
fenum, et omnis honor carnis, ut ffos. feni. Prxcipita-
tur, transit , fenum aruit, flos decidit. Quo me teneo?

* t» vetustissimo Germanensi codice, «oco sNgttrrO, est. sy,
turrio.
PATROL. XXXVII,

SERMO kxv.

EN
Verbum Domini stanet in eternum (Isai. x&, 6-8).

7. Pax sequenda qualis previpitur.  Ptohibe ergo
linguam tuam a malo, et labia tua. ut noh loquantur
dolum. Tu qui volebas vitam, aut vis vitam et dies
bonos , declina q malo, et. fac bonum, Quere pacem ,
fiam optamus onus ct in ista carnis mortalitate, et
in ista. carnis fragilitate, et in ista mendacissiusa
vanitate. Omnes pacem quarite. Quare pacem , et ae-
quere eam (Psal, xxxi » 15). Ubi est? Quo séquor ?
Qua transiit ? Qua transiit , ut sequar ? Per te trans-
lit, sed non in le remansit. Cui dico? Generi huma-
no : non unicuique Vestrum , sed generi humano. Per
genus humanum. transiit ipsa pax: ipsa transeunte
clamavit cecus in hesterna lectione. Et quo iit *
Primo vide qUt sit pas, et vide quo ierit, et seque-
Te eam. Qui» est pax ? Aposlolum audi; de Christo
dicebat » Tpse. est paz nostra, qui fecit utraque. unum
(Ephes. n, 44). Pax ergo est Christus. Quo iit? Cru-
cifixus egt, et Sepultus, resurrexit a mortuis , ascen-
dit in clum, Ecce quo iit pax,

CAPUT VII.— Sursum cor. Quomodo eam $equor ?
Sursum cor. Audit quomodo sequaris. Quotidie quidem
audisbreviter, quando tibi dicitur, Sursum Cor ; altius
inde cogita, et sequeris, Tamen audi ct laus, ut
sequaris pacem veram, pacem (uam, pacem quas
pro te pertulit bellug ; pacem , quz cum pro te tolc-
raret bellum , oravit pro hostibus pacis , et dixit peu-
dens, Pater, ignosce. illis , quia nesciunt quid faciunt
(Luc. xxin , 46). Bellum erat, et pax de ligno mane-
bat. Manabat, sed postea quid ?* Ascendit in culum .
quxre pacem. Et quomodo sequeris? Audi Aposto-
lum : Si resurresistis cum Christo, que sursum sum;
querrite, ubi. Christus est in dextera. Dei sedeus, quam
SW'SKPE SunC. sapie, nox que super terram. | Mortuj
enim egiis, el vita vestra abscondita. est cum Chrido iu
Deo : cum Christus apparuerit vita vestra, tunc. et pos
cum ipso apparebitis in gloria (Coloss. wm , 1-4),

CAPUT VIII. — Ecce dies boni, ipsos desiderc-
mus : propter hoc vivamus, propter hoc Oremus,
propter hoc eleemosynas demus.

8. Christus in pespere vestiendus — et excipiendus.
Jam ecce, Dco propitio, hiems est : de pauperibus

cogitate, quomodo Christus vestiatur oudus. Quaudo

legebatur Evangelium , numquid non. omnes bealifi-
cavimus Zacchzum , quando cum Christus suspexit
in arbore intentum ut videret transeuntem ? Nam
quando speraret in domo sua habitantem ?. Quando
ei dixít , Descende Zacchwe ; hodie oportet sme in domo
tua manere ( Luc. xix, 5) ; audivi gemitns gratulatio-
nis vestra. Quaei omnes in Zacchizo fuistis, et Chris-
tum excepistis; sic dixit omnium vestrum cor, O bea.
tum Zacch:eum ! Dominus intravit in domum ipsius,
O beatum ! Numquid nobis potest iia contingero ? Jum
Christus in ccelo est. Recita , mihi, Christe, Testa-

mentum Novum : fac beatum de lege tua. Recita , wt

scias te non fraudari Christi przsentia. Audi judica.

turum: Quando wni ez minimis. meis. fecistis , mihi

fecistis (Matth. xxv , 40). Exspectat unusquisque ve

strum suscipere Cliristum sedentem in €elo : atteg-
(Sid MN

Digitized by Gooq e
