iu
canas ? quare non cum laudas? Clamur ieus sit ad-
jutor pro ie : clamor tuus sit testis contra te. Quara
won hodie? quare uon modo* Cras, inquit ; indul-
gentiain mibi Deus. promisit. Cras tu (ibi promittis?
Aut si forte, si mihi legis de libro sancto, sieut indul-
gentiam libi promissam esse converso , sie Libi pro-
missum crasiünum diem , differ ei crastinum. Nonne
hoc primo posuit in terrore. mediciuali, nonne cium
te increparet lioc diiit, Ne differos de die in diem : $n
bito enim veniet ira. ejus? Sed videlicet homo Sapiens
times ne plus habeas biduo bonze vitz. Si erit erasti-
nus dies, sit et hodiernus ; ot biduum sit. Si enim nen
crit crastinus dies, hodiernus securum te inveniel : si
autem erit erastinus, addelur hodierno. Tu autem
cupis liabere iougam vitam, et. non. times habere
mialun vitam. Diu vis vivere, eL male vivere. Lon-
guis malum queris, quare non potius longum bonum ?

Quid autem. non. bonum liabere. vis? Sola vita eri,

que in Le inala incurrit. Qualem vestem quxras , si
interrogem 1e, Bonam. respondes ; qualem villam ,
Boaam ; qualeu conjuzem , Bionain; quales filios ,
Bonos ; qualem domum, Bonam ; solam vitam malam.
Et omuibus bonis tuis pr:eponis vitam, et inter omnia
boaa taa solam vis vitam mabun. Nam omui illa qua
bona requirebas , vestem , domum, villam, et e:etera,.
paratus es dare pro vita tua. Si tibi quisquam dixcrii,
Aut da mihi omuia bona tua, aut áufero vitam tuam :
paratus es omnia bona tua. diue, et illam etiam ma-
lam tenere. Quare non vis ut tibi sit bona , pro qua
eliam mala das omnia bona? Ecce ablata est oxceusa-
lin, «dsit accusatio, nc inveuiat dawnatio !.
Vost. sermonem,

U. Verbum Dei ministrantes — presbyteri. Exhor-
tamur Charitalem vestram , ut iupigre et vigilanter
verba Dei winistrantibus presbyteris (n) vos audire
uou pigeat. Dominus enim Deus noster est ipsa veri-
tas, quaur. auditis per quemlibet loquatur; et nemo
est wajor in vobis, nisi qui minor faerit. Przlo-

quendiim. ergo nobis fuit ex more, et vos facile ex

amore.
* vietoriatts codex, ne veniat damnatio.

(a) verbum Dei soli olim ia Ecclesia praslicabant episcopi, '

quorum id proprie munus erat : post eliam presbyteris, sed
nea uno apud omnes tempore, permissum. Primi Orientales
XxEperunt , quod et Pierii presbyteri apud Alexandrinos, ct
Chrysostomi adhuc item presbyteri apud Antiochenos, aliu-
Temque apud alios exemjda declarant. In Alrica inusitatum
fuit ante Au, i pri
£2 potestas facia est a Valerio episcoro. Possidius in ejus
Vità, eap. 5: « Eidem presbytero potestatem dedit coram se
«in ecclesia kvaagelium icandi, ac (requentissime tra-
« landi, coufra usum quidem et consuetudinem Africaua-
« rum Ecclesiarum. » valerii exemjlum postea secuti suat
ali, et Aurelius episco us Caribagiae, € lioc nomine gra-
tufatus cst Augustinus epistola 7 j (nnnc 41) quod usurpare
Cupisset , ul. presbyteri presente ipso sermonem »ulo
fonderent. itaque tanquam usu jam in Africa recepta, Dre.
sbyteros in hoc gepere cum episco;is caojungit In ser-
mone 49, de veXjis Domial « Numquid non dicit ait ali-
* quando sit. presbytor, aut episcopus, et non dicit ali de
* Superiore loco nisi ne rapiantur res alienge ? » Apud Galios
SeTNS eeurpstum videtur. Nam synodus vasensis Il, quz:

CeniUm) aomis pestenor &it Augustieo , vorbm facient]

presbyteris dat. potestatem: antea ergo non habuisse eog-
foetura est ; quam Cyprianus e diaconus in Cmsaríi
Arebueasis episcopi iita conirmat. "insons in hunc

Wo.

SERVO XXI.

cui prieaum omnium apud Hipponem :

uid
SERMO XXI * (a).
D» eo quod scriptum est in. Psalmo txus , 48 , jueus-
dabitur justusin Domino. |
d. Jurundiles piorum im Deo eiiam in we ti-
Iu. — Jucundabitur justus in. Domino, e aperabit. in
«o, et gloriabunter omnes rectl corde. Hoc €erte voe& ct
ore cantamus. Hxc verba Dumino dixit & censciesit
e lingua christiana , Jucundabitar justus in. Domino ,
non in s:mculo. Luz orta est justo, dicit sibl » €t rectis
corde jucunditas (Psal. xcvi, 14). Quierens. ande jn-
eunditas , hic audis , Jacundabitur justus im. Doniro.
Lez oria est justo, dicit alibi ; eV tlibi, Deleetare i4
Domino, et dobit &bi pelitiones cordis tid (Psal. xxxvi;
4). Quid nobis indicitur? quid donatir? quid jubetur *
quid datur? Ut jueundemur in Donino. Quis juein:
dabitur in ea. re quam non videt ! Au forte videmná
Uominum? Hoc im promigsione detinemus ': mniic
auiem per fidem aimbulamus , quamdiu sunius in edr«
pore, peregeinamur a Domino; per fidem, non perpe-
tiem (IL Cor. v, 6, 7). Tunc ad speciem veniemus ,:
quaudo implebitur quod item Joannes dicit : Dileits-
suni, fli. Dei sumus, ei nondum. apparuit ghid 'erl-
"us ; scimus quia Cum apparuerit, elxWes ei' clmnis .
quando eum videbimus aicuti. est (t Joan. wi, 8). Tune
ergo magna € perfeeta jucunditas, el tinc plcnun:
gaudi ar, ubi jam non spes lactat, Bed. res nutrit.
''amicn ciiam nune, aptegiam: res. ipe venist nóbis,
aubequam «os ad. rem ipsam veniames , jucundemür
in Dowiuo. Neque enim parvam jueenditatem lab.c
*pe5, Cujus postea erit res. Et in istis temporalihis
rebus, iu jaeunditate , non Domini » Sed sreull , non-
nulli multa amant *, et ad ea Qui aman? , nondisi
porveneruns : ct tamen ardor in specarrit , rem'noc.
duin teuet. Verbi gratia, amas pecesniam ; mon ams --
TOS, $i hoi sperares : omas uxorem , «6n ducis: ,
sed adhuc ducendam; et forte ducenda. amatur,
ducta odio habebitur. Qeare lioc ? Quia talis non a;-
paruit dacta , qualis ab animo piegebetur ducend::.
Deus autem. non vilescit presens, amatue. absens. '
Quaniumcummque enim sibi linmana mess. exageera-
verit bonum quod Deus est, minus Agit, et valde ifia
€*4; cL nocesse est plus inveniat adejtio, quam for.
mabaL cogitatio. Plus ergo amabimus eum videri-

mus, si potuerimus amare et aitequam viderem, '
Modo ergo in spe amamus. ideo jueutidabitur , i4. ^

quit , jusius in. Domino. Et continuo, quia nendu:s
videl, ef. speravit. in eo.

3. Deo nunc propinquamus hnwilüate et. efizyi.
tate, Vabemus. amen. primitias Spiritus , et atimute
fortasse, ci quem diligimes, propinquamus ; et quoi
avide mandueatari ct bibitwri sumus , Püne , etsi te-
nuiter, pradsmbimus atque gáetamus. Unde hoe pro-
bamus? Neque enim Deus , quem jobermrr dilfzere ,
in quo juberiar jneundari , aurum e«t » aul
est , ant terra est, aut cselum est; aut fax. ista snfis

,, In Flori collectione, H4 in dahie temyeralibus rebus bor
ditatem, non Domini, sed seculi, nonnullam muli [077 PTT
Vietorino Ms., Rorulla multi amant.

* Becognitus 2 nohís ín libro v. et Sirm.

(-) lias, 5 ex sirmondianis.

Digitized by Google

árpentui

à
