<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    153 SERMO XXII. 153
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,880">
    bre de peccatis tuis. Cum autem te pœnitet, et cum
    te ipsum excrucias sub calore verbi, cum etiam la-
    crymæ currunt, nonne ceræ tabescenti, et tanquam
    in berymas currenti similis inveniris? Modo ergo fac
    quod in posterum times, et non habebis quod in poste-
    rum timeas : tantum non sicut fumus deficias ¹.
    CAPUT VIII. — 8. Sicut fumus deficiunt, qui pec-
    cata sua defendunt. Nam utrumque habes ibi posi-
    tum : forte non sine causa, quia est etiam distantia
    peccatorum. In ipso uno verbo utrumque posuit
    Psalmus : Sicut deficit fumus, deficiant; et sicut fluit
    cera a facie ignis, sic pereant peccatores a facie Dei.
    Qui sunt, qui sicut fumus deficiunt? Qui sunt, nisi
    superbi, non confitentes peccata sua, sed defender-
    tes? Quare fumo comparati sunt? Quia fumus erigit
    se, extollit se tanquam in cœlum : sed quanto fit su-
    perior, tanto facilius evanescit et disperit. Rursus
    considerate quod dixi. Solidior est fumus igni proxi-
    mus, et terræ proximus; nondum sic evanuit, non-
    dum sic est dispersus in ventos : tanto autem atte-
    nuatur, evanescit, et disperit, quanto se multum
    extulerit ². Quia ergo superbus sic se erigit contra
    Deum, quomodo fumus contra cœlum; restat ut ita
    deficiat, et tanquam in ventos suæ vanitatis elatione
    dissipatus intereat; quemadmodum disperit fumus
    elatus, tumida, non solida magnitudine inflatus. Sic
    est enim fumus : vides magnam molem; habes quasi
    quod videas, et non habes quod teneas. Talem ergo
    pœnam, fratres, ante omnia detestamini, nec defen-
    datis peccata vestra : et si adhuc facitis, nolite de-
    fendere. Subdite vos Deo, et sic tundite pectora ve-
    stra, ut et ipsa quæ remanserunt, non fiant. Com-
    mini non facere, et si fieri potest, nulla facite : si
    autem fieri non potest ut nulla faciatis, maneat tamen
    illa pia confessio. Erit enim respectus misericordiæ
    ipsius, ut te conante omnia perimere, et quantum
    adjuverit perimente, de reliquis quæ tibi restant in
    itinere invento et in conatu comprehenso, facile
    ignoscat : tantum proficere affecta, non deficere. Si
    non te invenit dies ultimus victorem, inveniat vel
    pugnantem, non captum et addictum.
    CAPUT IX. — 9. Misericordia Dei, quanta erga ho-
    minem. Est autem misericordia Dei abundantissi-
    ma ³, et larga ejus benevolentia, qui nos sanguine
    Filii sui redemit, cum propter peccata nostra nihil
    essemus. Nam ipse aliquid magnum fecit, cum homi-
    nem ad imaginem et similitudinem suam creavit. Sed
    quia nos nihil fieri voluimus peccando, et traducem
    mortalitatis de parentibus duximus, et massa peccati,
    massa iræ facti sumus : placuit tamen illi per miseri-
    cordiam suam redimere nos tanto pretio; dedit pro
    nobis sanguinem Unici sui innocenter nati, innocenter
    viventis, innocenter mortui. Qui nos tanto pretio re-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,880">
    demit, non vult perire quos emit. Non emit quos per-
    dat : sed emit quos vivificet. Si peccata nostra supe-
    rant nos, pretium suum non contemnit Deus. Pretium
    magnum dedit. Nec tamen nobis tantum de ipsius mi-
    sericordia blandiamur, si non fuerimus conati adver-
    sus peccata nostra; nec si aliqua maxime capitalia
    fecerimus, speremus ita futuram esse misericordiam,
    ut ei conjungatur iniquitas. Numquid enim et eos qui
    nihil egerunt, quemadmodum correcti viverent, sed
    in pertinacia et duritia animi permanserunt, acusa-
    verunt etiam Deum defendendo peccata sua, ibi con-
    stitutus est, ubi constituit sanctos martyres ¹, ubi
    constituit sanctos Apostolos, Prophetas, Patriarchas,
    et fideles suos bene de se meritos, sibi servientes,
    ambulantes in castitate, modestia, humilitate, ele-
    mosynas facientes, ignoscentes quod a quoquam per-
    pessi sunt? Talis est enim via justorum, talis est via
    sanctorum tenentium Deum Patrem, tenentium Eccle-
    siam matrem ², nec illum parentem, nec istam offen-
    dentes, sed in amore utriusque parentis viventes, et
    ad hæreditatem æternam properantes, non læso pa-
    tre, non læsa matre, datur unicuique hæreditas.
    CAPUT X. — 10. Duo parentes ad vitam, et duo ad
    mortem. Quia duo parentes nos genuerunt ad mor-
    tem, duo parentes nos genuerunt ad vitam. Pa-
    rentes qui nos genuerunt ad mortem, Adam est et
    Eva : parentes qui nos genuerunt ad vitam, Christus
    est et Ecclesia. Et pater meus qui me genuit ad mor-
    tem, Adam mihi fuit; et mater mea Eva mihi fuit.
    Nati sumus secundum istam progeniem carnis, ex
    munere quidem Dei; quia et istud munus non est alte-
    rius, sed Dei : et tamen, fratres, quomodo nati su-
    mus? Certe ut moriamur. Præcessores genuerunt sibi
    successores : numquid genuerunt sibi cum quibus hic
    semper vivant? Sed tanquam decessuri, qui illis suc-
    cederent, genuerunt sibi. Deus autem pater et mater
    Ecclesia, non ad hoc generant : generant autem ad
    vitam æternam, quia et ipsi æterni sunt. Et habemus
    hæreditatem promissam a Christo vitam æternam. Se-
    cundum quod Verbum caro factum est, et habitavit in
    nobis (Joan. 1, 14), nutritus crevit, passus, mortuus et
    resuscitatus accepit hæreditatem regnum cœlorum. In
    ipso homine accepit resurrectionem et vitam æternam,
    in ipso homine accepit : in Verbo autem non accepit :
    quia incommutabiliter manet ab æterno in æternum.
    Quia ergo accepit resurrectionem et vitam æternam ca-
    ro illa, quæ resurrexit et vivificata ascendit in cœlum,
    hoc nobis promissum est. Ipsam hæreditatem exspe-
    ctamus, vitam æternam. Adhuc enim non totum cor-
    pus accepit; quia caput in cœlo est, membra adhuc
    in terra sunt : nec caput solum accepturum est hære-
    ditatem, et corpus relinquetur : totus Christus acce-
    pturus est hæreditatem; totus secundum hominem,
    id est caput et corpus. Membra ergo Christi sumus,
    speremus hæreditatem : quia cum omnia ista trans-
    ierint, hoc bonum accepturi sumus quod non trans-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,880,480,960">
    ¹ Sic textus ad codicem cs. restitutus est. [Et non habebis
    quod in posterum timeas. Tantum non sicut fumus deficiant.
    etc.]
    ² Hæc ad eumdem Ms. cs. emendavimus. [Quando au-
    tem attenuatur, evanescit et disperit, quando se multum ex-
    tulerit.]
    ³ Idem liber cs. [Est autem misericordia abundantissi-
    ma.]
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,880,950,960">
    ¹ Ita codex cs. [ibi constituitur; vs est, ubi constituit ac cœs
    Apostolos.]
    ² Florus hoc loco ad lit, cum utrique fideliter adhærens.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de livro em latim (Patrologia Latina ou similar), contendo Sermo XXII.
    Texto disposto em duas colunas.
    Notas de rodapé presentes em ambas as colunas inferiores.
    Abreviações como 'cs.' (codicem/codex), 'Ms.' (Manuscripto), 'pœnitet', 'cœlum' mantidas conforme o original.
    A nota de rodapé ¹ da coluna direita apresenta "ac cœs", possivelmente abreviação de "ac cæteros" ou similar, transcrita literalmente.
  </notas>
</pagina>