125

ducis esl , et sicut agnus coram tondente , sic non ape-
ruit os suum (1sai. uui, T). Sed Deus noster manifestus
weniet, Deus noster, et non ailebit. Non quomodo siluit,

quando judicandus erat, ita silebit, quando judicaturus *

erit. Pt nunc non silet, si sit qui audiat : sed diclum
est, Tunc non silebit, quando vocem ejus agnoscent
et qui modo contemnunt. Modo enim quando dicuntur
praecepta Dei, quibusdam in risum veniunt : et quo-
aiam quod promisit Deus modo non ostenditur, et
quod minatur modo non videtar, quod przcipit ir-
ridetur. Modo enim felicitatem quz dicitur mundi hu-
j«s, habent et mali ; infelicitatem qu:e dicitur mundi hu-
jus , babent et boni. Attendunt bomines qui credunt
praesentia ct non credunt. futura , quoniam ista bona
et mala presentis sseculi promiscue habent boni et
mali. Si divitias optant, vident habere divitias et pes-
simos homines et. bonos homines ; vident eliam , si
exhorrent paupertatem et miserias hujus szculi , la-
berare in his miseriis non solum bonos , sed cliam
malos : et. dicunt in. corde suo , quia res humanas
Deus nec resp:cit , nec. regit, sed omnino in intimo
quodam mundi bujus fundo (a) dimisit nos casibus
volvi, nec aliquam providentiam exhibel nobis. Ac
per hoc fit in íHis contemptus pr:ecepti, quia non vi-
dent manifestationem judicii,

CAPUT 1l. — 9. Cur Deus nunc judicat quedam ,
»om emmia. Verumtamen etiam modo debet quisque
auendere, quia quando vult Deus, respicit ct judicat,
et ad horam non differt : quando autem vult, differt.
Et unde hoc ? Quia si nunquam in praesenti judicaret,
non esse Deus crederetur : si omnia in przsenti judi-
caret, nihil judício reservaret. Ad hoc enim multa
servantur judicio, et quedam in przsentia judicantur,
vt Hlli qui differuntur, timeant el convertantur. Non
enim amat Deus damnare, sed salvare * : et ideo pa-
tiens est in malos, ut de malis faciat bonos. Sed dicit
Apostolus , quia. revelabitur ira Dei super omnem im-
piciatem (Rom. 1, 18), et reddet Deus unicuique secun-
dum opera swa. Admonet autem et corripit hominem
contemnentem ; et dicit, An divitias bonitatis e£ longa-
nimitatis ejus contemnis? (ia bonus est in te, quia
longanimis est in te, quia patiens est in te, quia
differt te ei non aufert te, contemnis, et omnino
nullam judicium Dei putas : ignorans quia patientia
Dei ad pamitentiam te adducit ? Tw autem secundum du-
ritiam cordis tui thezaurizas tibi iram in die ire et reve-
lationis justi judicii Dei, qui reddet nicuique secundum
epera sua (Id. v, 4-6).

3. Thesaurus operum , seu bonorum, seu malorum.
Quidquid ergo bomo facit modo, in thesaurum mit-
tit, sed nescit quid colligat : quomodo divites, qui
jn thesaurum terrx mittunt , quasi sciunt quid colli-
gunt, sed nesciunt cui colligunt. Quis enim possideat
divitias eorum post mortem ipsorum, prorsus igno-
rapi : et aliquando divitize eorum ad inimicos eorum
perveniunt. Et. ideo se quisque fraudat nolens man-

? Sic Arn. et Mss. At Er. Ulim et Lov., sed allevarc.

(a) Moret elle : fn infimo quodam mundi hujus fundo.
Kleusc..L. Critic. pag. i5. M.

SERMO XVIII.

150
ducaro ', ut ditescat, ut alius dé laboribus cjus fluat
et luxurietur et dissolvatur. .

CAPUT !i. — Quomodo ergo colligunt quidem
scientes, sed cui colligant, nesciunt : sic contra in
thesauram celestem boni quid colligant sciunt, mali
quid colligant, nesciunt. Bonus enim ponit in thesau-
ro eclesti omnia opera misericordize, qux fecit circa
hemines quibus subvenit; et scit quoniam fidelis cst
custos , qui illi servat omnia qux reponit. Et non ea
videt, sed de thesauro suo certus est, quia ueque ali-
quid a fure subripitur, neque ab hoste invaditur, ne-
que ab inimico et improbo et potente quasi e victo
tollitur; sed semper manebit, quia a Domino poten-
tissimo custoditur. Si enim pecunias homines fideli
servo commendant, el securi sunt ; misericordias suas
commendant potenti Domino, et solliciti sunt ? Nove-
runt ergo quia quidquid reponunt , totum ibi salvum
est : qui fideles sunt, potenti: Domini sui fldem jun
gunt. Credunt enim quia servat, et inveniunt. quod
servat. Nam et homines qui pecuniam colligunt, num-
quid vident arcam ipsam, aut in arcam pecuniam
semper colligunt et mittunt, aut infodiunt et servant?
Non vident ; et tamen quasi. censcientia eorum scit
quia ibi est in loco illo ubi posuerunt. Et forte jum
fur tulit, et vanus gaudet qui. inaniter reservavit. In
thesauro autem celesti si quid posuerimus, et de Do-
mini custodia securi sumus, et omnino furem nullum
patiamur, nec damnum aliquod sustinemus. Mali vero
et ipsi mittunt in thesaurum omnia mala opera sua,
ei servat illis Deus. Hoc est quod dixit Apostolus,
Thesaurizas tibi iram in die iree justi judicii Dei,

CAPUT IV.—4. Suns quemque manet thesaurus. Pau-

peres divitibus laterarii. Sed quoniam servatur quidquid'

mali faciunt, et. nesciunt : ubi venerit Deus. noster
manifestus, et non silebil, convocabit ad se omnes

gentes, sieut dicit in Evangelio, et separabit, quosdam.

ponens ad dexteram, quosdam ad sinistram : et iticipiet
jam tractare thesauros utrorumque, quid quisque po-
suit ut inveniat. Venite, inquit , benedicti Patris mei ,
ad eos qui sunt ad dexteram , percipite regnum quod
vobis paratum est ab initio mundi. Regnemn ccelurum ,
regnum sempiternum, soeietatem cum Angelis, zter-
nam vitam, ubi nullus oritur, neque moritur, hoc
percipite. Quando enim opera vestra in thesaurum
mittebatis , regnum celorum emebatis. Percipite re-
gnum quod vobis paratum est ab initio mundi. Etiam
ostendit illis thesauros suos : Esuriti , et dedistis mihi

i

manducare ; silivi, et potastis me ; nudus [wi, el vestistis

me ; hospes fui, et adduzistis me ; in carcere fui , et ve- i
nistis. ad. me; ceger fei, et visitastis me. Et respon- :

dent illi : Domine, quando te vidimus in his necessita -
tibus constitutum , et. ministravimus tibi? Et ille :
Quendo uni ex minimis meis fecistis, mili fecistis. Quis
ergo quando uni ex minimis meis fecistis, mihi feci-
stis, percipite quod misistis , possidete quod emistis.
Mihi enim Servatori ideo credidistis. Deinde conver-

tet sc ad illos qui sunt a sinistris, et ostendet. illis .

idem co-
igant scit.

! vietorinus Ms. , volens manducare. Paulo
dex , boni qui colliqunt sciunt ; jro, quid ci

Digitized by Google
