i31
stantissimo ista iar.Liantug (a). Suilen-is etiam civitas
gravissimo terric ilu concussa est, ut omnes forte
quinque dicbus in agris manerent, et ibi baptizata di-
cuntur fere duo millia hominum (5). Undique Deus ter-
ret, quia non vult iuvenire quo (c) damnet. Nonnihil
agitur in isto torculári. Mundus est torcular; abundant
pressure ejus : oleum estote, non amurca, Conver-
Liur quisqua zd Deum, ct mutet. vitam. Occultum
habet iter oleum ; ad secreta sua tendit. Alius sub-
&uat, irridet, blasphemat, clauat per plateas;
amurca defluit. Dominus tamen torcularis per opera-
sius suos, per sauctos Angelos suos non. quiescit opes
tari. Novit oleum suum, novit quid recipiat, quo pon-
dere pressurze eliquetur. Novit. enim. Dominus qui
sunt ejus. Oleum estote, amurcam fugite; recedant
ab iniquitàle omnes qui nominant nomen Domini
(IHE Tim. n, 19). Odia auteni nolite concipere, aut cito
finite. Non enim illa metuenda sunt. Times terrx
inotum ?. times. coli fremitum? times bella ? Time et
fcbrem : subito, cum illa magna metuuntur, ipsa non
veniunt, et de transverso una febricula aufert. homi-
nem. Et «i talem invenit ille judex, qualem non no-
vit, qualibus dicturus est, Nescio vos, recedite a me
(Luc. xii, 27) ; quid. fiet postea ? quo itur * per quem
awbitur ? unde vita reparanda redimitur * Quis iterum
vivere, et quod male fecit emendare permittitur ? Fi-
nitum est. Pauci quidem convenistis (d) : sed si bene
audistis, abundatis. Non vos fallat, qui filit : quia
non vos decipit, qui non fallit.
SERMO XX ' (e).

De versn 42 Psalni L, Cor mundum crea iu nie, Deua:

*l de versu 5 Pasolini xy, Ego dixi, Domine, mise-

rere mei, etc.

4. Peccator non potest resurgere per se a. pecca-
4o absque. gratia. Voce consoua , corde concordi, pro
ipse corde nosiro. Dominum deprecantes. diximus :
Cor mundum crea in me, Dens , ct spiritum rectum in-
nova in risceribis meis. llinc. pauca quie Dominus de-
derit , in ejus gratiam mauifestabimus vohis. Psalmus

* Castigatus est. ad cl. v. et Sirm.

(u) De his Marcellinus comes in Chronico, Monaxio et
Tünt3 Coss. anno Christi cpxix : « Nulte Paliestinze civitates
* vübeque ierre mobi collapse. Multe tuuc utriusque
« sexus vicinarum gentium pationes, tam visu quam auditu
« perterritze, atque credulie, sacro Christi fonte ablutie sunt ;
« omni ie Luptizatorum in tunicis crux Christi Salvato-
« ris divinltalis mutu extemplo impressa refulsit. » idatius

noster in Chronico : « Durante episcopo quo supra,»
M est Joanne, « gravissimo terr:e motu sancta in Jerusalem
* loca quassantur, » etc, Et in Fastis Monaxio et Plinls :
« His Consulibus 5. Joannes epistolam dirigit per Ecclesias
« orbisterrarum, quz habetur, de signis terroribusque divi-
s« nitus » SIRMOND. 2.

(5) lii que proviocis in Africa nomeu dedit, id ext
Mawrisnie sHifensi. De hoc ejus civilatis terre uotu au
1eeminerint ali, pon haheo compertum. Episcopum sane
sitiftum iube constat Novatum, qui et hoc ipso anno inter-

í ique Concilio Cartbagineusi post Consula-
tum X/t Honoril, et paucis aote annis Collationi quoque Do-
uatistarum adfacrat. suneowp.

c) Forte, . .
(d) kdeo pauci ad Ecclesiam, quia jJurimi ad spectaculum
*onfuxerant. sie Enarr. jo Psal. 1647, n. 7 : « Propterea
« bodie non veneruot, quia Nunus est, » etc. Vide Chrys;-
3onum io exordio Sserinogis de Cousubstanti»fi et Aster uu
t, bscopuin de Festo calendarum.

(M) eas, S ex sirmoadianis,

ParRoOL. XXXVII.

SERMO XX.

LIS 1
est «euitentis , ami-satm 82e recuperare cupienin ,
lapsu suo. jacentis , et. Deum maguis deprecationibus
urgentis , tamquam qui fuerit idoneus ad se vulneran-
duin , et non sit ad sanandum. Sicut eniin ipsam car-
hem nostram. percutere ct vulnerare cum. volumus ,
possumus; ut autem sanetur, inedicum quaerimus ;
nec ita nostra potestate salvamur, ut uostra potestate
sauciamur : ila ad peccandum anima sibi ipsa suflicit ;
ad sananduim quod peccatum Lkeserit, Dei. medicina-
lem dexteram ünplorat. Unde dicit in alio psalino :
Ego dizi , Domine , miserere mei ; sana auimam TUM
quia peccavi tibi. Ad hoc ait, Ego dixi, ut constitueret
ante oculos voluntatem arbitriumque peccandi ex
anima oriri , sibique sufficere ut perdat se; Dei au-
lem esse querere , et salvum facere quod se vulnera-
verat. Venit enim Filius hominis quxrere, ot salvum
facere quod perierat (Luc. xix, 10). Hinc preceu fuu-
dentes dicimus : Cor. mundum crea in me, Deus , «t
spiritiin rectum innova in. visceribus meis. Dicat anima
quie peccavit, ne. plus. pereat desperando , quam «e
perdidit delinquendo.

2. Con[essio peccati necessoria , ut venia impetretur.
Puniendum peccatum, aut ab ipso peccatore, aut a Deo.
Excwsatio peccati. iniqua est. et a. diabolo euggeritur.
Ante oinnia quippe danda est opera, ne peccemus,
ne quamdam familiaritatem et amicitiam cum pec-
coto, tanquam cum serpente faciamus. Morsu quipie
venenato perimit peccantem, nec tale aliquid est,
cuim quo facienda sit amicitia : sed si forte aut infir-
mum oppresserit, aut. iucauto. subrepserit, aut. er-
rauiem ceperit , aut in errores eundo deceperit non
pigeat animam confiteri , nec qu:xrat excusatione ,
Sed sui accusationem. Nam et. inde oravit quodam in
psalmo, et ait : Pone, Domine , custodiam ori meo, et
ostium continenti circum. labia mea : et non declines
cor ineum in verba maligna, ad excusandas excusationes
in peecatis (Psal. cxt, 5 et &). Peccatum quisque sus -
det. tibi* ante omnia recusetur. Sed persuasum est?
non excusetur, sed potius accusetur. Nam et iste qui
dicebat, Cor mundum crea in me, Dens, sic incepit ,
Miserere mei , Deus , secundum mugnam misericordiam
tuam, Magnam. wiisericordiam magnus peceator iw-
plorat : niagnam medicinam magnum vuluus deside-
rat. lbi dicitur, Averte faciem tum a peccatís meis , et
omnes. iniquitates meas. dele. Cor. mundam crea in ne,
Deus (Psal. &, 5, 41, 49). Averüit ergo Deus facieni
Suam a peccatis confitentis, et se ipsum accusantis ,
Deique auxilimn et. misericordiam deprecantis. Aver
tit enim. faciem suam a peccatis ejus, non avertendo
ab ipso. Cui enim dicitur, Averte faciem tam a perca-
tis meis , el. omnes iniquitates meas. dele ; cidem alibi
dicitur, Ne avertes faciem tuam a me (Psal. xxvi, 9)
Avertit, quando non advertit : nam si advertit , ever.
tit. kleo et judices in convictos reos sententiam pro.
ferentes animadvertere dicitur. Hoc ne faciat Den
id est , ne animadvertat, dicimus , Averte faciem [UN
a peccatis. meis. Ne agnoscat, ignosgat. *. Quomoi
autem uobilem dicimus nobilem , non autem nobilctu

! Sirm.: ve agnoscat, igaoscit. AU M8. v.; Ne egqnoscat,
ignoscat. .

(Cinq.)
Digitized by Google
