71

lapsus autem damnationem exspectabat, et liberatus
est. [xc est gratia per Jesum. Christum Dominum

nostrum. Ipse fecit nos, et antequam essemus omnino:

ipse fecit nos; et factos et lapsos ipse et justos fecit
nos, et non ipsi nos.

CAPUT XII. — Si qua igitur in Christo nova crea-
tura, lapsa est vetus, facta est nova.

45. Massa perditionis , unde electi sumus. Electio ex
perditionis massa. investigabilis. Una erat massa per-
ditionis ex Adam, cui nonnisi supplicium debebatur :
facta sunt vasa inde in honorem ex eadem massa.
Habet cnim potestatem. figulus luti, ex eadem massa.
Qua massa? Certe jam perierat, certe jm illi masse
justa damnatio debebatur. Gratulare, quia tu evasisti :
murtem quippe debitam evasisti, et vitam non dc-
bitam reperisti. fJabet potestatem. figulus. Inti, ex
eudem massa. (acere. aliud. quidem. vas in. honorem,
aliud in contumeliam. Scd dicis, Me quare feeit
in. honorem, et alium in contumeliam? Quid. resron-
$urus sum ? Auditurus es Augustinum, qui non audisti
Apostolum dicentem , O liomo, tn quis es qui respon-
deas Deo (om. ix , 21, 20)? Duo parvuli nati sunt-:
si debitum qu:zeras, ambo tenenl massam perditionis *.
Sed cur mater alium. portat ad gratiam, alium mater
dormiens suffocat? Dicturus es mihi guid ille meruit
qui portatur ad gratiam, quid ille meruit quem matet
dormiendo suffocat? Ainbo nihil boni meruerunt : sed
habet figulus. luti potestatem , ex. eadem massa. facere
aud vas iu honorem, aliud in coutumeliam. Disputare
vis mecum? Imo mirare mecum , el exclama mecum,
O aliitudo divitierum! Ambo expavescamus , ambo
clamemus, Ó altitudo divitiarum ! Ambo in pavore cou-
cordemus, ne in errore pereamus. O altitudo divitiarum
sapientia ei scicntie Dei! quam inscrutabilia suni judicia
ejus, et invcatigabiles vie ejus ! Scrutarc inscrutabilia, fac
impossibilia, corrumpe incorrupihilia, videinvisibilia,

CAPUT XIII. — 14. Gratia. excludit omne meritum
precedens. — Inscrutabilia sunt judicia ejirs , audisti,
sufficiat tibi : et investigabiles vie ejus. Quis enim co-
gnovit sensum. Domini? aut quis consiliarius ejus fuit?
aut. quis prior dedit illi, et. retribuetur ei? Quis prior
dedit, cum totum gratis accepit * Quis prior dedit ilti ,
et reiribuetur ei? Si Dominus retribuere vellet , nihil
nisi penam deliitam retribuisset. Nihil dederunt, ut
eis retribueretur. Pro nibilo salvos faciet illos (Psal.
Lv, 8). Quis prior dedi illi, quasi suorum gratia me-
ritoruin? Quis. prior dedit illi, quis prevenit gratiam,
qux graiis datur? Si aliquid meritorum antevenit gra-
Gam, jam non gratis datur, sed ex debito redditur. Si
zulem gratis non datur, gratia quare vocatur? (Quis
€rgo prior dedit illi, et retribuetur ei? Quoniam ex
ipsa, et per ipsum, et in ipso sunt omnia (Rom. x1, 55,
$i). Qu:e utique, nisi omnia bona qu: ab illo acce-
piuius, et accepimus ut boni simus *? Omne enim da-
ton. optimum, et onme donum perfectum desursum est ,
descendens a Patre luminum, apud quem non est immu-
iutio,. Nam Qu. in. pejus mutatus es : apud quem non

1 I2 Flori collectione, ambos tenet massa perditionis.
* t'ossatensis Ms., €t quot accepimus ut boni simi.

SERMO XXVII.

479

est imniutatio, ipse subvenit. Apud'quem non est, nec

momenti obumbratio (Jacobi 1, 17) : nam tu In teno-

bris noctis tu: jaces. Ab illo ergo omnia : nemo illi

prior aliquid dedit, nemo exigat debitum. Gratia salvi.

facti estis per fidem, et hoc mon ex vobis, sed Dei donum

est. (Ephes. n, 8).

CAPUT XIV. — 15. Nihil nobis arregandum. Sed.
movet me, inquis, quod ille perit, ille baptizator :
movet me , movet tanqnam bominem. Si verum vis
audire, et me movet. quia homo sum, Sed si et tu
homo, et ego homo; ambo audiamus dicentem, 0
homo! Utique si ideo movemur, quia homines sumus,
ipsam naturam humanam infirmam ac debilem.A po-
$tolus alloquitur, dicens : U komo, tu quis es qui ve-
spondeas Deo? Numquid dicit figmentum ei qui se finxit,
Cur me sic fecisti (Rom: ix, 20) ? Si posset loqui pecus,
et dicere Deo, Quare istum hominem fecisii , ct me
pecudem ? nonne juste succenseres et diceres, O pe«
cus, tu quis es qui respondeas Deo? Et tu homo es, sed
ad Deum pecus es : et utinam sis pecus ejuset ovis pa«
scu: ejus ! Agnosce bencficia pastoris, cl non sequeris
lupos erroris. Lupi eramus : Fuimus et nosnatura filii
ire, sicut et caeteri (Ephes. u, 5) : sed moriua est ovis,
et fecit nosoves. Ecce Agnus Dei, eccequitollit peccatum,
non hujus aut illius , sed mundi (Joan. 1, 29). Nibil
ergo nobis, fratres mei, ex eo quod aliquid eumus, si
tamen- in ejus fide aliqnid sumus, quantumcumque
sumus, nihil nobis arrogemus.; ne et quod accepimus
perdamus : sed in eo. quod accepimus , illi . gloriam
demus, ipsu: Itonoremus, semina sua ipse compluat.
Quid fiaberet terra nostra, visi ipsc.seminasset? Sed
dat ct pluviam, non deserit quod seminavit. Dominus
dabit suavitatem, et terra nostra dabit. fructum. suum
(Psal. txxxiv, 43). Conversi ad Dominum, etc.

SERMO XXVII * (a).

De tito et. prioribus: versiculis Psalmi xcv : et de
verbis Apostoli ad. Rom. 1x , Miserebor cui inisertus
fuero, etc. Contra Pelagianos (b).

CAPUT PRIMUM. — 4. Domus Dei, que nuuc
&dificatur. Quomodo janua introducit. in domum,
sic titulus Psalmi introducit in intellectinm. Pri-
notatur cnim sic : Quando domus cdificahatur. post
captivitatem. Quxris que domus, indicat tibi jani
Psalmus : Cahtate Domino canticum novum ; cantate
Domiho, omnis terra. Ecee quo domus. Quando om-
nis terra cantat canticum novum, domus Dei est. Cau-
tando :zediffcatur , credendo fundatur, sperando erigi-
tur, diligendo perücitur. Modo ergo zificatur : sed
in fine s:eculi dedicatur. Concurrant ergo lapides vivi
ad canticum novum, concurrant et coaptentur in stmu-
cturam templi Dei : agnoscant Salvatorem., recipiant
habitatorem.

9. Capiivitas, de qua per Christum. liberamar.
Dictum est que domus: dicendum est post quam
tapüvitatem. Et hoc tibi indicat Psalmus ; sequere
paululum : Cantate Domino canticum novum ; cantate

* Castigatus est ad omnes codices scrij tos et excusos qui
in sermone modo przcedenti designantur.

(9) Alias, de verbis Ales 30.

5) citatur in Flori collectione ad liom. ix et Galat. vi.

Digitized by Google
