365
pareutis. Ha, Putzr, quouiam sic plucittun cit coram t.
OQninic mihi tradita sunt a Patre ico. Eccc quis vocat.
Omnia mihi tradita sunt a Patre meo. Quia nemo co-
noscit. Filiun, nisi Pater ; et nemo cognoscit Patrem ,
nisi Filius, et cui voluerit Filius revelare (Math. x1,
93-98). lugens magnitudo, et ineffabilis altitudo. Om-
nia tradita sunt mihi, inquit, a Patre meo. Solus agno-
&co, a solo agnoseor. Quid, nos remansimus ?. non
agnoscimus ? Et obi cst, Cui voluerit Filius revelare?

B. Fidelium quorumdam zelus contra idola. Ani-
mam vester et stadium fidei, el flagrantia. clrari-
tuís, eb abundantia. zeli. domus. Dei, apparuit in
vocibns vestris, quas satis claras vestri. cordis testes
labeistis. Sinite ut apparezt et. paucorum filetium
Dei, per qnos gubernamini, studiuin circa istam vo-
iumtatem. vestram. Vos enim, fratres, popalue Dei
esus, sicut ipse dizit, et oves pascu:xe ejus (Psal. xciv,
1). Habetis in nomine Dei pastores, servos pastoris
et membra pastoris. Multitudinis animus et voluntas
8d quamque rem faciendam istis vocibus poterit ap-
parere * : paucorum autem cura pro vobis, non vo-
cibus, sed rebus debet ostendi. faque, fratres, quo-
uiam jam quod ad vos pertinebat, implestis acclatnan-
do; sinite «wt probetur vobis, utrum et quod ad nos
pertinet, iinpleamus agendo. Probavimus vos ; probate
mos, si posl istas voces testes cordis et studii vestri ,
nos in agendis qu:e agi oportet, segnes fuerimus. Absit
2 nobis ut vos inveniamini probi, et nos reprobi. Sed
quoniam voluntas agendi de iis quibus aeclamastie ,
"ua est et vestra el. nostra ; modus vero agendi par
esse non potest : putamus, charissimi, ideo oportere,
€t voluntas accipiatur à. vobis ; cons.lium  imptendie
voluntatis vestr:? exspectetar a. iobis. Ut membra
Christi non discordent, impleant omnia quie in illius
Corpore sunt, officia sua : faciat oculus in sublimi lo-
eatus quod ad oculum pertiuet ; auris, quod ad aurem
pertinet ; manus, quod ad manum : pes, quod ad pe-
dem; at non sint scissurz in corpore, sed idem
ipsum ut pro se invicem sollicita sint membra (f Cor.
xn, 25). Gratulainur itaque * et cougratulamur Clia-
rita vestri, quia sancto domino ct college nostro
episcopo vestro obedistis in coquod vobis aiane locutus
est. [loc sequimini, ab ista via non recedatis, ne ca-
datis. Valde enim adjnvat Deus quod. vultis, si qund
jusserit feceritis. Quid enim, ut dicere coeperam, om-
nis homo? aut quie est vita hominum, quam, sicut
scriptum est, vapor ad modicum apparens (Jacobi iv ,
15)? Cogitate ergo, fratres, fragilitatem vestram, hu-
wilitatem vestram, conditionem carnis, hujus swculi
volaticos transitus ; et videte quia tnnc vobis bene
eril, si toia spes vestra in illo sit, in quo solo potest
firmiter collocari. Quomodo autem ibi erit spes na-
stra, nisi obediamus proceptis ejus?

$. tratulatur civibus, quod Romanos dcos, Ilome
dejectos, nolint. stare. Carthagine. Numquid dicimus,
Nolite quod vultis? Imo etiam gratias agimus id vos
velle quod Deus vult. Ut enim omnis Paganorum ct

* Hie et infra textus, in ante editis mendosus corrigitur
ez Floro. .
* Codes v., Cratulatur itaque.

SERMO XXIY.

166
Gentilium saperstitio d«leatur, Deus vult, Deus jussit,
Deus przdixit, Deus jam implere coepit, et mulis
jam terrarum locis etiam ex magna parte complevit.
Si voluntas nostra ab liac civitate inciperet, ut hic
primitus aboleri superstitiones d:emonum quivrerctis ;
fortasse aliquis arduus labor esset, non tamen despe -
randus : nune vero. si facta sunt ista efficaciter uli
ficti cceperunt, et esempla non precesserant ; quanto
efiicacius in nomine Domini, in adjutorio dexter:
ipsius hie quoque eflici posse credimus, quando jam
procedentia. pronuntiantur. esempla. *? Utique. bic
elaiiastis : Quomodo Roma, sie et Carthago (a). Si
in capite Gentium res praecessit, membra non sunt
secutura? Cogitate, fratres, advertite in libris ipsis
Gentinn, audite ab eis, in. quibus ipsius infelicitatis
reliquie remansserunt; vel audiendo, vcl legendo,
€oguoscite litteras coram : et videte quia illi et isti
dii Romani vocantur. Ergo isti dii vocantur Romani.
Et quando. Cürisiiani cogebantur, fremente impetu
Pganorum, ut eos adorarcnt, et recusactes, eorum
Sevitiam usque a effusionem sanguiais sustinebant ;
€a videbatur tola culpa martyram, quorum funde-
batur sanguis, quia deos Romanos adorare nolebant,
quia ceremonias erga deos Romanos respuebant, qu:
Homanis diis non supplicabant ; et totus ünpetus, tota
invidia non fiebat, nisi de nomine deorum Beomano-
rum. Si ergo dii Romani Ron Befecerunt, hic quare
reinaniserunt? Hxc ergo, fratres, hoec. attendite, liac
dixi, hice inhibete. Dii Komani, dii Romani, dii lh«-
iani (b). Si ergo dii lonani Itomx» defecerunt, hi:
quae remanserunt? Si ambulare possent, diceret
«quia liuc inde fugerunt. Sed nun fugeeunt : remanse-
runt ibi, Romx. Qui aliquando dictus cst deus IHer-
cules, Romae jam non est. Hie autem etimn. barba
deaurata esse voluit. Erravi plane, quia dixi, Esse
voluit. Quid enim vult insensatus lapis? llle erzo
nihil voluit, nibil potuit. Sed qui deaurari eum voluc-
runt, de raso crubuerunt. Suggestio itaque nescio
que novo judici obrepsit. Quid egit? Non egit utique
ut a christiano lapis honoraretur ; sed ut. christianus
illi supersiitioni ad radendum misceretur : non incii-
novit ad. obsequendum ; sed movit ad vindicanduin.
Fratres, puto ignominiosius fuisse Herculi barba
radi, quam caput proecidi. Quod ergo positum est
cun errore. illorum, ablatum est cum dedecore ill;-
runi. Deus fortitudinis solet dici Hercules : tota virtu:
ejus iu barba. Malo suo refulsit; quod non fulgebat
luce dominica, nou a luce, sed a luco fulgebat.

7. Deus irascendo mitis. Sileant. ergo , videait

! Pithaanus Ms., nuntiantur exempla. Commemorandat .
hoc loco erant, si promulgatze jam antea fuissent, quas t!o-
norius contra idola leges «dedit anno 390. Habeiatur serizü
forle aano j.roxime antecedenti,

(a) tinc apparet Carthagine habitum esse hunc sermone:n,
et ejiscoyum paulo aate iatelligi Cartbaginensem, et juci-
cem infra proconsulem , cui suggestum a Christiauis fuerat,
ut Herculi illudere liceret. Neque. vero Carthagine dunta-
xat, sed aliis Africee locis, constat in cultu Herculem fuisse,
ut a; ud suffecianos in provincia Byzacena: ubi euin Hercu-
lis statuam commiauissent Christiaui,repentino in eos impetu
populi caesi sunt scxazinta. Quam turoris immanitatem exa-
gitans Augustinus epistola 207 ( minc $0) simul Uereuloia
deum, ut hoc loco, scite deridet. Sinwoxp,

(5) t lebis, uti videtur, acclaniatiy.

Digitized by Google
