975

fomite, omnis terra, Cantale Domino , "beuedicite no-
sión "bjüb, bere minitlate de die bi tem salutare ejus.
AoriiBitfete inter gentes. mirübilis ejus, in. emnibus po-
pulis gloriaim ejus. Quoniam. emnes dii. gentium danno-
nia. Ecce kub quorum eaptivittte latebat domus.

CAPUT 1l. — Ex prima enim trausgressione pri-
Yni herhiris , eniversum genus humanum natum eum
olfgatióne peceati, victor diabolus possidebat. Si
enim sitcaptivitste non teneremur, Redemplore non
indigeresws. Venit ad chptivos non captus : venit ad
éaptivos redimendos nihil in se captivilatis , hoc est,
iniquititis lubens, sed earne mortali pretium nostrum
portans. Si enim carnem mortalem non baberet, unde
in Verbo sanguis, quem pro captivis funderet? lllo
autem qui ad captivitatem nostram venit cum simili-
tuüine carnis peccati (Rom. vr, 9), non. cum carne
peccati venit. Similitado enim erat illa carnis peccali :
vera caro , sed similis carnis peccati ; vera caro, sed
non-peceati ento. Ille érgo qui ita venit, quis erat?
Behe mmtiate de die in diem. Ecce quis erat. De die in
uem erat, Deus de Deo erat , lumen de lumine erat :
sed Verbum care-factum est, ut habitaret jn. nobis
(Jean. 1, 44) ; latens majestas, appareps infirmitas, ut
moriatur infirmitas, et teneatur majestas.

5. In Deo qui cujus vult. miseretur, nulla iniquitas.
'Si érgo universus mundus sub captivitate tenebatur,
'bene diotutm est, Miserebor cui misertus [uero , el mi-
*sericerdiam preestabo cui misertus (uero. Si enim totus
mundus sub captivitate, totus mundus in peccato, to-
tus mundus justissime supplicio destinatus , sed ex
'warte per misericordiam liberatus , quis dicat Deo,
Quare damnas maadum? Quomodo accusatur judex
Deus, quando damnatur mundus reus? Reus es : si
quid debeas consideres , poena vocatur ; nec cum a te
debitum exigitur, exactor juste reprehenditur. Re-
preheudatur exaetor, si indebitum exigit : eum vero
debitum exigit, quis roprehendat exactorem, quamvis
exspectet donatorem ?

CAPUT IH.— Cui vult miseretur, et quem vult
obderat. Dicis itaque mihi : Quid adhuc conqueritur?
man voluntati ejus. quis resistit? O homo, tu quis es qui
vespoudeas Deo ? (uis sit ille, attende : quis sis tu,

attende. lile Deus est, tu bomo. Sed justitiam tibi lo--

:qui videris t, et fons ille justilie siecatus est? Si
ipostum loqueris, unde tibi? Aut injustum loqueris, e
debes tacere ; aut justum loqueris, et non habes nisi
de fonte justitize : fon& auiem justilie quis est, nisi
Beus? Primum ergo fundamentum fidei pone : Num-
-quid iniquitas apud Deum (Rom. 1x, 14-20)? Latere te
sequitas potest, esso ibi iniquitas non potest,

4. Cur Deus cujus vult, miseretur , capere. homo
won polest. Exspectas a me fortasse ut dicam tibi,
quare cui vuli raiserelur, e quen vult obdurat? Exspe-
etas a me, homo? Si et tu homo ot ego homo, ambo
audiamus *, O homo, tu quis es qui respondeas Deo?
Melior est enim fidelis ignorantia , quam Lemeraria
scientia. Deus mihi dici, per. Apostolum Christus
loquitur, U homo , (u quis eá qui. respondeas Deo ? Et

1 ues. plerique et Florus, audiebinus.

S. AUGUSTPy. EPISCOPI

480
ego Iudignor, cuia nen nasi justitium. Dei? Si homa
sum, non iudigner : excedam horninem , si possum,
et fontem. attiugam. Sed et si attigero, homini non
dicam ; excedat ct ipse, et attingat mecum. Et quis
est, inquis, qui homo hominem excedat? Ergo non
quibusdam exprobrat Apostolus , et dicit, Cum enim
dicitis, Ego Pauli, ego Apollo, nonne homines. estis
(I Cor. m, 4)? Quid cos facere volebat , quibus ex-
probrabat quod homines erant? Homo es , ad Adan
pertines. -Pertine ad Filium bomiuis.

UAPUT IY. — 5. Quomodo hic omnia nota facta
s«nt. Apostolis. Et forte dicit. tibi : Jum non dicam
vos servos , sed amicos ; quoniam qua audivi a. Patre
meo, nota vobis feci (Joan. xv, 15). Sed discipulis lioc
dixit, illis Apostolis, illis hoc dixit: non debenius
centristari, quia nondum tales sumus. Et tamen etiam
ipeis quomodo hoc dixit, Omnia qua: audivi a Patre
eiteo , nola vobis feci? Puto quia in spe dixit hoc, uon-
dum in ro:puto. quod facturus erat, non quod jam
fecorat. Et aude probatur , cum ille dicat, Nota vobis
feci ; non dicat, Nota vobis faciam? Quia dicuntur
quzdam in Scripturis de praterito, quie intelligantur. -
de futuro. Quomodo dicuntur -de prxterito , cum in-
telligantur de futuro ? Foderunt, inquit, manus meas
el pedes, dinumeraverunt. omnia. ossa mea. (Psal. xxi,
41 ei48). Nondum factum erat, et tanquam factum an-
muntiabatur quod futurum erat. Salvos nos fecit per
Aavacrum regenerationis. (Tit. m, 5). Alio autem loco
ipse dicit : Spe salvi facti sumus : spes autem que vi-
detur, non est. spes. Spe salvi. facti sumus , nonnisi de
praeterito dicimus : et quoniam spe salvi facti sumus,
nendum re, adhuc futurum est quod speramus. Nam
jam videmus et tenemus : sed nondum res, sed spes,
Quod enim videl quis, inquit, quid sperat? Si auteia
quod non videmus speramus , per. patientiam ezspect.i-
mus (Rom. viu, 21, 25). Et tamen. salvi fac;i sumus ,
et tamen adhue salutem speramus et exspectamus,
nondum tenemus. Sic et bominus discipulis ait,
Omnia.que audivi a Patre meo, nota. vobis feci. Si hoc

jam faetum. erat, quare. alio loco dicit illis : Adhne

mulia habeo vobis dicere ; sed. non potestis illa portare
modo (Joan. xvi, 12) ? Certe, Omnia que auttivi a Pa-
ire meo, nota vobis feci : sed cum dicit, Non potestis
illa portare modo, et dicit, Habeo vobis dicere ; differt ,
non aufert. Prapter certam ergo spem , quia sine du-
bio sciebat id se fuisse facturum, apud illum tan-
quam factum computabatur : et ideo dicebat, Nota
vobis feci.

CAPUT V. — 6. JEquitus Dei cujus cult miserentis
credatur nunc, donec. postea. videatur. Signum crucis.
Quamdiu crgo sumus ín corpore, percgriuamur a Do-
wüno : per fidem enim. ambulamus , et non per spe-
ciem (1 Cor. v, 6 et 7), Quantum nobis datur , fidem
teneamus, et de justitia Dei non dubitemus. Iniqui -
tatem apud illum esse omnino non credamus, ne in
magnam voraginem "impietatis veniamus. Et cum
perfecta fide tenuerimus , nullam apud eum esse
iniquitatem ; et si illam modo non videmus, id cst,
zquitatem que est apud ipsum : finiatur vig, el

Digitized by Google
