<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,850,60">
    149 SERMO XXII. 150
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,70,480,780">
    In verbis quidem figura optantis apparet, sed intelli-
    gitur præscientia nuntiantis. Sicut enim quædam in
    Scriptura Prophetarum tanquam in præteritum facta
    narrantur, cum futura prædicantur : ita quædam tan-
    quam volo dicuntur optantis; sed qui recte intelli-
    gunt quod audiunt, visionem prænuntiantis agno-
    scunt. Longe autem ante nativitatem Dominicæ in-
    carnationis, isti Psalmi dicti atque conscripti sunt.
    Non ante Deum Christum, sed ante natum ex virgine
    Maria Christum. Nam profecto pater Abraham longe
    ante David regem, cujus tempore hi Psalmi cantati
    sunt, fuit. Dominus autem dixit, Ante Abraham ego
    sum (Joan. VIII, 58). Ipse enim est Verbum Dei, per
    quod facta sunt omnia : sed ipse implens Prophetas,
    in carne se esse venturum per eos prædixit. Ad ejus
    autem incarnationem pertinet passio. Neque enim
    potuit pati illa quæ in Evangelio scripta sunt, nisi in
    carne mortali et passibili, quam gerebat. Et ibi utique
    legitur, quemadmodum Domino crucifixo hi qui cru-
    cifixerunt eum, vestimenta ejus diviserunt sibi, et
    cum invenissent in eis tunicam desuper textam, no-
    luerunt eam conscindere, sed sortem super eam mi-
    serunt; ut ad quem perveniret, integra perveniret
    (Id. XIX, 23, 24) : quæ significabatur charitas, quæ
    dividi non potest. Hæc ergo cum in Evangelio jam
    facta narrarentur, longe ante multos annos in Psalmis
    cum futura prænuntiarentur, tanquam gesta et trans-
    acta cantata sunt. Foderunt, inquit, manus meas et
    pedes meos, et dinumeraverunt omnia ossa mea. Ipsi
    vero consideraverunt et inspexerunt me : diviserunt sibi
    vestimenta mea, et super vestem meam miserunt sortem
    (Psal. XXI, 17-19). Omnia tanquam præterita dicun-
    tur, et futura prædicuntur. Sicut ergo in verbis præ-
    teriti temporis futura facta significantur; sic in figura
    optantis prænuntiantis mens intelligenda est. Sic et
    de Juda Domini traditore, tanquam optat ei propheta,
    quod venturum esse prædicit. Et de ipsis Judæis,
    Fiat, inquit, mensa eorum in laqueum, et in venatio-
    nem, et in scandalum (Psal. LXVIII, 25). Quod de his
    prædictum esse sine dubitatione exponit : sicut de
    Juda quæ subeadem figura prænuntiata sunt, apostolus
    Petrus commemorat (Act. I, 20).

    CAPUT II. — 2. In figura Prophetæ optantis, in-
    telligenda divini decreti approbatio. Nec sine causa
    ea¹ quæ futura sunt¹, tanquam transacta dicuntur.
    Deo enim sic certa sunt, ut jam pro factis habeantur;
    et tanquam optans videtur dicere Propheta, quod
    certum prævidet esse venturum : nihil aliud, quantum
    mihi videtur, ostendens, nisi nobis non debere displi-
    cere cogitatam sententiam Dei, quam fixam immobi-
    lemque constituit. Et ideo in Actibus Apostolorum,
    cum quidam propheta, nomine Agabus, prædiceret
    apostolum Paulum in Jerusalem a Judæis multa esse
    passurum, et usque ad vincula perventurum, cum
    hoc audito fratres revocare et retinere vellent, ne
    illuc pergeret : Quid facitis, inquit, conturbantes cor
    meum? Ego enim non solum alligari, sed etiam mori
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,890,880">
    paratus sum pro nomine Domini nostri Jesu Christi
    (Act. XXI, 13, 14). Atque ita cum viderent fratres im-
    mobilem viri ad omnia perferenda constantiam,
    dixerunt, Fiat Domini voluntas. Numquid ergo quia
    dixerunt, Fiat voluntas Dei, optaverunt Apostolo, ut
    talia pateretur, ac non potius mentem suam sublimi
    et divino statuto devotissime subdiderunt? Sic et Pro-
    pheta cum dicit, Sicut fluit cera a facie ignis, sic per-
    eant peccatores a facie Dei, videt hoc certissime pec-
    catoribus imminere, et placet ei quod Deus statuit,
    ne Deo ipse displiceat.

    CAPUT III. — 3. Quibus modis Deus ad pœniten-
    tiam sollicitat. Flagellum Dei, admonitio nostra est.
    Pœnitentia infructuosa, et fructuosa. Quid ergo fa-
    ciemus, fratres, nisi, ut, dum tempus est, vitam mu-
    temus, et facta nostra, si qua mala sunt, corrigamus?
    Ut quod sine ulla dubitatione venturum est peccato-
    ribus, nos non inveniat super quos veniat : non quia
    non erimus, sed ut non tales inveniat, qualibus ven-
    turum esse prædictum est. Propterea se judex ventu-
    rum minatur, ut non inveniat quos puniat, cum ve-
    nerit. Propterea illud cantant Prophetæ, ut corrigan-
    tur. Si damnare vellet, taceret. Nemo volens ferire
    dicit, Observa. Totum, fratres, quod audivimus per
    Scripturas, vox est Dei dicentis, Observa. Et totum
    quod patimur, tribulationes in hac vita, flagellum Dei
    est corrigere volentis, ne damnet in fine. Quasi dura
    sunt, molesta sunt, horrent quando narrantur, quæ
    quisque gravia valde patitur in hac vita : in compara-
    tione autem æterni ignis non parva, sed nulla sunt.
    Sive ergo nos flagellemur, sive cum alii flagellantur
    admoneamur a Domino. Omnia ista, fratres, quæ in hac
    vita infliguntur a Domino, admonitiones sunt et stimuli
    correctionis nostræ. Veniet autem ignis æternus, de
    quo dicitur illis qui ad sinistram constituendi sunt,
    Ite in ignem æternum, qui paratus est diabolo et angelis
    ejus (Matth. XXV, 41). Tunc acturi sunt quidam pœni-
    tentiam. Nam scriptum est in libro quodam Sapientiæ
    : Dicent intra se, pœnitentiam agentes, et præ an-
    gustia spiritus gementes, Quid nobis profuit superbia?
    et quid divitiarum jactantia contulit nobis? Transierunt
    omnia illa, tanquam umbra (Sap. V, 3, 8, 9). Erit enim
    ibi pœnitentia, sed infructuosa; erit ibi pœnitentia,
    sed dolorem habens, medicinam non habens. Nunc
    est fructuosa pœnitentia, quando correctio libera.
    Pœniteat te ad vocem Scripturæ. Nam ad vocem præ-
    sentis judicis, sine causa pœnitebit te. Tunc jam ille
    sententiam dicturus est : et non erit quod reprehendas,
    quando sententiam dicturus est. Non enim tacuit ante
    sententiam. Non enim te distulit, nisi ut corrigeres
    te : quandoquidem latroni in cruce pendenti se mutare
    permisit. Tunc enim latro pendens cum Domino,
    credidit in Christum (Luc. XXIII, 40-43), quando de
    illo discipuli titubaverunt. Condemnserunt Judæi mor-
    tuos suscitantem, non contempsit latro secum in cruce
    pendentem. Non est ergo quod in fine dicatur Domi-
    no, Non me permisisli bene vivere; aut, dilationem
    correctionis non mihi dedisti; aut, non ostendisti quid
    appeterem, quid vitarem.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,790,480,830">
    ¹ Sic legendum ex auctoritate Ms. cs. [Nec sine causa et
    quæ futura sunt.]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,930,650,970">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>