P E

127
judico. Arguam te. Quid tibi faciam , quando arguam
te ? Statwam te ante faciem tuam. Modo enim quando
male facis, putas quia bonus es, quia non vis te videre.
Alios reprehendis, te non respicis; alios accusas, de
ie non cogitas ; alios ponis ante oculos tuos , te ponis
post dorsum 4num. Ego quando te arguo, eontra facio ;
tollo te a dorso tuo, et pono te ante oculos tuos. Vi-
debis te, et planges te; et non erit jam tunc quomodo
€orrigas te. Contemnis ergo tempus misericordie,
veniet tempus judicii : quia tu in ecclesia mihi ean-
tasti , Misericordiam et judicium canlabo tibi, Domine
(Psal. c, 1). Ex ore nostro exit , et ubique ecclesite
concrepant Christo, Misericordiam et judicium cantabo
tibi, Domine. Tempus est misericordie, ut corrigamur :
nondam vegit tempus judicii. Locus est, spatium est :
peccavimus , eorrigamur. Nondum finità est via,
nondum clauses est dies, nondum exspiratum est ;
non desperetur, quod est pejus : qnoniam propter
ipsa pceeata hamana ct tolerabilia, c tanto erebriora,
qnanto minora , constituit Deus in Ecclesia temporc
migorieordie pracegundaz quotidiansm medicinam, ut
dicamus , Dimitte nobis debita nostra , sicut el nos di-
mittimus debitoribus nostris (Matth. vi, 12) : ut his ver-
bis lota focie ad aKare accedamus, ct lis verbis lota
facie corpore Cbristi e& sanguine communicemus.
CAPUT VI. — 6. Medicina post peccatum non. re-
spwenda. Sed quod est gravis, ipsam medicinam
sic homines contemnunt , ut non solum non dent ve-
niam quando in illes peccatur , sed nec velint petere

quando ipsi peecant. Intravit tentatio, subropsit ira ;

tantum dominata est iracendia , quantum potuit , ut
non solum tumeltuaretur cor , sed et convicia el cri-
mina vomeret lingua, Non vides quo te impulit? nou
vides quo te preeipitavit?* Tandem corrige, dic, Male
feci , peecavi. Non enim morieris , ei dixeris : crede,
uen mihi, sd Dao. Quid sum ego? 1lonio sum, par
vester sum * , carnem porto, infirmus eum : omnes
£redamus Deo. Attendite vobis. fpse Dominus Chri-
siis ai, Attendite vobis : Si peccaverit fraler (tuus,
corripe eum inter te el ipsum solum. Si te audierit , In-
cratus es (ratrem tuum : si te non audierit, adltibe tecum
(fuos. ant. tres. In. ore duorum aut trium testium stabit
omne eerbum. Si nec ipsos audierit, refer ad Ecclesiam.
Bi nec ipsam audierit, sit tibi tanquam ethnicus ei publi-
canus (Matth. xvin, 45-7). Ethnicus gentilis est : gentilis
ille est, qui in Christum non credit. Si nec Ecolesiam
audierit, mortunm cempnta. Sod ecce vivit, ecce in-
tral, ecce signat , ecce genu figit , ecce orat , ecce ad
altare accedit. Sed eit tibi tanquam. elhnicus el publi-
canis. Noli iu illo attendere falsa signa : vivens mor-
tuus. est. Unde vivit? Quomodo vivit *? Si dicam ali-
cui in conspeclu vestro , Tu hoc fecisti : respondebit
postea, Quantum erat ?? Intus. me moneret, intus
mihi diceret quia male feci , intus viderem peccatum

! Editi, par vestrum sum. Codex rm., pareus sum. Ail
vero manuscripti, par tester Sum. uu

* sss. ; Noli in tllo attendere fulsa sigua viventis : mortuus
est. Unde vivitur ? Quontodo wtvitur ?

?Fdij: Quanttan erra ?. A& Mss. : Quantum. erat? Ex
his ywtorious addita particula prosequitur, st intus me mo-
ure. :

S. AUGUSTINI EPISCOPI

128
meum ': quare in populo arguit? Quid si feci , et
non correxisti* Quid si feci , et adhuc perseveras? Quid
$i feci, e& adhuc tibi bene fecisse videris in corde tao ?

- Quia tacet ille, justus es? Quia ille modo non vindicat,

nihil male fecisti? Non times, Arguam te? Non
times, Constitsam 4e. ante. faciem. (uem? non. times?

CAPUT VH. — 7. Vite brevitas. Homo vitro fragi-
lior. Sed longe est, inquis, judicium. Primo, quis
tibi dixit quia longe est dies judicii? Numquid si longo
est dies jndicii, longe est dies tuus ? Unde scis quando

. et? Nonne multi sani dormierent et obduruerunt?

Nonne casus nostros nobiscum in hac caruo porta-
mus? Nonne fragiliores sumus, quam si vitrei essc-
mus ? Vitrum enim etsi fragile est, tamen servatum
diu durat : et mvenis calices ab avis et proavis, in
quibus bibunt nepotes et pronepotes. Tanta fragilitas
custodita est per annos. Nos autem homines , et sub
tentis casibus quotidianis fragiles ambulamus ; et si
easus ipsi repentini non acciderent, diu tamen vivcre
non valeremus. Vita bumana teta brevis est , ab in-
fantia usque ad decrepitam senectutem tota brevis
est. Adam ei adliuc viveret, et liodie moreretur, quid
illi vitse longitudo profuisse * Huc accedit , quia ipse
dies, quí quasi naturaliter servit, morbo inlecto * in-
certus est. Quotidie moriuntur homines : et qui vivunt
deducunt illos, exsequins celebrant, et vitam sibi pro-
mittunt. Nemo dicit, Corngam me, ne eras hoc sim
quod iste quem deduxi. Placent vobis verba, ego
quiero facta. Nolite me contristare pravis moribus ve-
tiris : quia delectatio mea non est in hac vita. nisi
vestra bona vita.

SERMO XVIII * (a).

De eodem versu. Psalmi. xxix, Deus manifestus. vc-
nie , etc. (b).

CAPUT PRIMUM. — 1. Christi adventus. alter
oetultus , alter manifestus. Precepta Dei quibusdam in
risim veniunt. Hominum carnalium perversum judicium.
Ad exhortandas mentes Charitatis vestra: , pauca
de przssenti psalmo , qux donat Domiuus , gratanter
accipite. De Domino nostro Jesu Christo prophetatum
est in isto psalmo, ubi audivimus et cantavimus, Deus
manifestus veniet, Deus noster, et non silcbit. 1pse cnim
Dominus Christus , Deus noster , Filius Dei , primo
adventu venit occultus , secundo adventu veniet ma-
nifestus. Quando venit occultus, non innotuit uisi
servis suis : quando veniet manifestus, innotescct
bonis et malis. Quando venit occultus, venit judican-
dus : quando veniet manifestus , veniet judicaturus.
Denique tunc com judicaretur *, siluit , et de silentio
ejus propheta. praedixerat , Sicut ovis ad immolandum

! Sic Mss. Fdili vero, intus videret peccatum meum.
die Lov., áft lecto. AX Mss. una voce, inlecto; pro quo Er.,
cto.

* Mss. Viclorinus et Phimarconensis : Denique tunc t4

jüdicaretur.

* Collatus est ad (1. ph. v. et a1 Am. Er. Ulim. Par. Lov.
lm Alias, de Tempore 239.

" b fujes sermonis fragmentum exstatiu collectaono Flori
. Rom. 4.

Digitized by Google
