495
wm lerael initam ie ; non ad populum altioris lingue
te mittam, Populus autem ille nolent audire te, quiano-
[unt audire me (Excch. m, 5-7). Quid. ostendit , nisi
quia ipse Deus per Prophetam loquebatur ? Quia vero
in ipsis verbis propheticis nos maxime territi sumus,
id est; prepositi quos posuit loqui ad populum
suam, prius in illis verbis videmus faciem nostram.
Demonstratum est enim nobis, sonante lectore ;
cmsi speculum ubi nos inspiceremus ; et inspeximus
has : inspicite vos. Ecce ego facio, quod ibi audivi.
8i non discreveris, inquit. justum, si non dixeris pec-
eatori , Morte morieris, et ostenderis illi ut recedat. ab
iniquitatibus suis ; ipse quidem in. peccalis. suis moric-
tur, sanguinem aulem ejus de manu tua exquiram. Si
entem dixeris , et ille contempserit , el non. obedierit ;
ille in sceleribus suis morietur, tu. autem animam tkam
liberabis (Id. xxxin, 8, 9). Dico vobis, libero aui-
mam meam. In magno enün sum, non periculo, sed
exitio constitutus, si tacuero. Sed cum ego dixero,
et implevero officium meum, vos jam attendite. pe-
riculum vestrum. (uid autem volo? quid desidero?
quid cupio? quare loquor? quare hic sedeo? quare
vivo? nisi hac intentione, ut cum Cliristo simul vi-
vamus ? Cupiditas mea ista est, lionor meus iste est,
gloria mea isla est, gaudium meum hoc est , possessio
mea ista est, Se si non. me audieritis, et tamen
tgo non lacuero, animam meam liberabo. Sed nolo
salvus esse sine vobis.

CAPUT 1l]. — 3. Peccata consuetedine vilescunt,
mec. sentiuntur,  Ebriositas.  Excommwnicatio. Nolite
ergo contemnere, frzires. mei, peccata in quibus
forte consuetudinem jani fecistis, Omne enim pecca-
tiim consuetudine vilescit, et fit bomini quasi nullum
sit : obduruit, jam dolorem perdidit. Quod valde
patre est, nec dolet : quod non dolet, non pro sano
habendum, sed pro mortuo computandum est. Atten-
dite quz» dicat Scriptura, el ibi videte quemadmodum
vivere debeatis. Quis non contemnat ebriositatis pec-
catum? Abundat tale peccatum, et contemnitur. Jam
cor ebriosum perdidit sensum , non babet. dolorem,
quia nec salutem. Quando aliquid pungitur et dolet,
aut sanum est , aut est in illo spes aliqua sanitatis :
quando autem tangitur, pungitgr, vellieatur?, nec
dolet ; pro mortuo habendum est, ac de corpore prz-
€dendum. Sed aliquando nos parcimus, et non novi-
snus nisi loqui : excommunicare, de Ecclesia proji-
cere pigri somus. Aliquando enim timemus ne ipso
flazello pejor fiat qui exditur. Et quamvis qui tales
»ubt, jam in anima mortui siut : tamen quix Medicus
noster omnipotens est, non est desperandum de liis;
sed totis viribus supplicandum, ut aures cordis, quas
clausas liabere probantur, Dominus aperire dignetur.
Sed numquid ille parcet, numquid silebit quem ti-
mere debemus ? Audistis in ipso Psalmo, fratres mci,

€um enumeraret peccata peccatoris, ait, Hec fecisti,

et tacxi. Contra hoc dictum est, Veniet, et non sile-

* Er. jugd.. Ven. Lov. sic legunt nuncitocum : ropulus
entem ille non eult. audire te , quia non vult audire me. w.

*Codex gr., loco, vellicatur, nabet, wicatur. ^t rm.,
euicatur.

SERMO XVIE

136

bit. Pr:esentia sua non silebit. Excepto enim quod
Dominus Christus signilicatur, quia siluit ia. judicio,
ut impleretur in illo etiam ea prephetia , quam paulo
ante commemoravi; hoc excepto, modo Deus ipse
per se ipsum Dominus Christus tacet. Ascendit enim
in ccelum, et sedet ad dexteram Patris, inde ventn-
rus est judicare vivos et moriuos : quamdiu ibi est,
donec veniat tacet. Voces ejus in Libris audimus, de
ore ipsius non audimus. Audistis vocem ipsius de
sanctis Scripturis isto loco : auditis cum vos ipsas
€ommemoratis !, et forte de his rebus inter vos ser-
moeinamini. .

CAPUT IV. — 4. Peccantes videt et odit Deus , eisi
mwac (acet. Qui vult audiri a Deo, charissimi, prius
audiat Deum. Numquid audis illum quando facis
adulterium ; et latere te putas , quia homo te non vi-
det? ille te videl, sed tacet. Quando furtum facis .
captas oculos ejus cui furaris , et si eum latet , facis :
si propterea non facis, quia times ne videaris *, intus
fecisti , in corde fecisti ; fur teneris , et nibil tulisti :
sed et tu, si opportunitas detur ad implendum malum
factum tuum, furaris, et Letaris quia tacet. Audi ergo
Psalmum : te admonuit, te quicumque es , qui forte
hic hodie sias , ei nocle aliquid fecisti , te admonuit,
tibi dixit, Hec fecisti et tacui. Suspicatus es iniquitatem,
quod ero-tibi similis? O bomines , qui haec. verba qu:e
dicturus sum, nec in ere habetis, nec in cerde, felices
estis. Nonne quoiidie homines mala facientes , aut
quos bene fecisse poenitet, et poenitentia perversa
fundunt quod mulserunt; nonne quotídie dicunt, et .
jeta murmura inter se rodunt ; Vere si Deo displice-
rent ista , permitteret illa fieri , aut illi qui ea faciunt
felices essent. in terra? Videmus raptores , videmus
infirmorum oppressores , videmus vicinorum expul-
sores, videmus violentos limitum invasores, videmus

 calumniatores ; et tamen potentes , divites, felices in

hac terra. Si vere Deus ista videret , si ista curaret,
parceret eis? Addunt et hoc, quod pejus est : Non
placent nisi meli *. Contingat autem ut faciat bene
aliquis, et sequatur forte aliqua tentatio, continuo ad
mannm habet : Non expedit bene facere ; qui fecerit
beue, nihil illi prodest *. Parum est tibi quod malc vis
facere, ei bene facientibus maledicis ? Hec fecisti, in-
quit , e£ tacui. Suspicatus es iniquitatem , quod ero tibi
similis. Quid est, quod ero tibi similis? Quia sic mili
placet malum, quomodo tibi : hoc es' suspicatus.
lioc dixisti in. corde (uo : sed ego audivi , quando
dixisti in corde tuo *. Quod pejus cst, in bac verba
progrediuntnr, ut nec audiri timeant.

CAPUT V. — 5. Dei judicium in peccantes. Pani-
tendi tempus. Ergo. suspicatus es inique, quod ero tibi si-
wülis. Arguam te : quomodo non putas, et quando non
putas, arguam te. Sileo cum facis : sed non sileo cure

! Sic Mss. Editi vero, cum vos ipsi commemoralis.

* Mss. non habent, ne videaris. ,

? Sic Mss. AL editi, nisi mala.

* Nss. : Non expedit facere bene, malo qui fecerit bene ;
nee labent, mikil illi prodest, quod etiam abest ab. Am.
et Fr.

* jn editis deerat, sed ego adivit, quando dixistt in corde
tuo ; quod hic restitutum est ex manuscriptis,

Digitized by Google
