us

esi, aut quidquid de codo fulget, aut. quidquid de
terra resplendet luce. perfusum. Nullum corpns est
Deus, spiritus ext. deo, inquit, qui adorant, in
spiritu et veritate oportel adorare (Joan. w , 23). Non
is loco aliquo corporis, quia hon est corpus : non tàn-
quam in monteexcelsa, ubper altitudinem montis mites
te propinquare Deo. Excelsus quidem est Dominus ,
sed humilia respicit ; excelsa autem a. longe. cogno-
seit. ( Psal. cxxxv , 6); humilia non longe. Certe
excelsus est , et utique, si excelsa:a longe cognoscit ,
humilia longinquius debet advertere. Si 2b excelsis
celsitudine sua langinquus est , ut ea 2 longe cogun-
scat ; quanto. magis , ait aliquis , ab humilibus ejus

-Aonge relsitudo secessit? Non ita est. Excelsus est
enim Deus, et humilia respicit. Quomodo ea respicit f
Prope cet Dominus omnibus lis qui obtrivevunt. cor
(Psal. xxxin , 49). Noli ergo querere siontem altum,
uade tibi vicinior esse videaris. Si extollis te, longe
socedit a te : si lumilias te, inclinat se ad te. Pubhli-
canus de longe stabat , ct ideo Deus illi facilius pro-
pinquabat : nec oculos levare audebat ad celum
Luc. xxm, 4$), et jam secnm babebat qui fecerat
velum. Unde erge jucundamur in Domino, si à nobis
tam longe .est Dominus! Dt non sit longe, et et
longe sit , tu facis. Ama, et propinquabit : ama, ct
habitabit. .Deminus in proximo est, nihil solliciti
fueritis (Philipp. wv, 5 et 6). Vis «idere quam si amave-
zis tecum sit ? Deus charitas est(À Joan. 19, 8). Quid
longe loteque volitant ph»ntasmata cogitationis tue ,
et dicis tibi , Putas. quid est Deus? putas. qualis est
Deus ? Quidquid finxeris, non est : quidquid cogi-
tatione comprehenderis, non est. Si enim ipse esset,
engitatione comprehendi non posset. Sed ut aliquid
gustu. accipias, Deus oharitas est. Dieturus es mihi ,
Futas quid est ebaritas? Charitas est qua diligimus.
Quid diligimus? ineffabile bonum , bonum beneíi-
eum *, bonum bonorum emninrm creatorem. Ips: te
delectet , a quo habes quidquid te delectat. Non pec-
catum dico : nam peccatum solum ab illo non ha-
hes. Excepto peccato , ab illo habes quidquid aliud
labes.

5. Peccatum ipsum men amatur, sed. ipse. inor-
dimatus amor creature est. peccatum. Non. ergo,
quod dixi, lpse te. delectet, a quo habes quid-
quid te delectat, peccatum intelligas, ct dicas :
Kece delectat ie. peccatum ; numquid a Deo habeo
peccatum? Vide primo ne forte non te delectet
peccatum, sed aliud te delectet , ubi facias peccatum.
Argando ergo creaturam inordinate , contra usum ho-
nestum , contra liciuum , coowa ipsius Creatoris le.
gem et voluntatem amaudo creaturam peceas. Nen
ipsum peocatum amas : sd sale amando quod amas,
illaquearis poccato. Escam in reti appelis, et nesciens

* peccato vesceris ; idemque sic defendis : Si peccatum
ext multum bibere, quare vinem instituit Dominus?
Si peccatum est aurum amare, amator sum auri , nun
Creatoris : Creator auri Deus est ; quare creavit quod

* (ità. enis. excudi dehebat pro, beneficium.) — victori-

us Ms. non habet, bonum beueficium. — Couplures editi et

ji Pi. BB. legunt, beneficimn : minus benc. — M.

S. AUGUSTINI EPISCOPI

1i
amare molum est? Sic cetera quie ainas nile, in ut
bus est omnis luxuria , ubi committuntur multa flagi
tía : attende, inspice, considera, quia «mnis crea-
tura. Dei bona est, et illie peccatum non est, uisi
quia male uteris. floc ergo audi, o homo. Dicis,
Q iare Dens instituit quod me amare proliibet? Non
ipse institueret , et non esset quod ego amarem ; non
institueret creaturam , quam me jubet non aue; et
non esset quod amarem , et aniando damuarer. Si vo-
ceus liabere. posset ipsa crestura, quam uale amas
«quia nec te amas, responderet tibi : Nolles ut faceret
we Deus, ne esset quod aimnares; nunc ergo. vide
quam iniquus sis, et in ipsis verbis tuis iuquissimus
deprehendaris : velles ut Deus faceret te, qui est su-
per te, et nolles faceret aliud benum. Quod tibi fecit
Deas, bonum est : sed alia sunt magua bona, alia
parva bona; alia terresteia boua, alia spiritualia
bova , alia temporalia bona : omnia tamen bona , quia
bonis fecit bona. Ideo quedam in loco Scripturarum
divinarum dicitur, Ordinate in. me charitatem. (Cant.
n, 4). Borm aliquid te fecit Deus, sub se fecit ali-
quid inferius et sub te; sub alio es, super aliud es :
noli relieto superiore bono, eurvare te ad. iuferius
bonum. lectus esto, ut lauderis : quia. faudabuntur
omnes recti corde. Unde euim peccas, nisi quia inor-
dinate tractas res quas in. usum accepisti? Esto bene
utens rebus inferioribus, et eris recte fruens bono «u-
periore. '

- 4. In eos qui. creaturam. Deo. preponunt. Nuvc
audi, et discute ipsas agnitiones tuas : el. interroga
le qui tactas, et res quas tractas. Ecce si in nc-
gotio tuo. argentum proponas auro , si plumbum ar-
gento, si pulverem. plumbo; &oune ab omnibus so-
Ciis tuis , si forle negotiator es, demcntissimus judi-
caberis , et ab corum societate seduceris , dicerisque
damnosus, et forte etium toto capite sanandus ? Quid
aliud enim dicerent omues socii tii, €um. dixeris :
Carius est argentum auro, aut melius est argentum
auro? Neune hzc clamabuut : [nsane, deciperis ;
quid pateris, quando pr:zmponis argentum auro? Et
nemo tibi dicet : Quid pateris , quaudo pr:yonis au-
rum Doo? Quomodo, inquit, praepono. aurmm Deo?
Si euim per quamdam dereutiam pr.eposucro argeu-
tum auro, ideo demens dicor, quia de duabus specie-
bus, quas ambas video, quas ambas intueor, quas
ambas ianu contrecto, praepomo viliorení cariori :
aurum Deo quomodo pra pono? aurum video, Deum
non video. Nec hine te excusabis. Quare amas argen-
tum? Quia carum est, quia cáro valet. Quare plus
aurum ? Quia carius est. Argentum carum, aurum ca-
rius : Deus ipsa charitas est.

B. Fides ab omuibus, etsi forte won videtur, diligüwr.
Ecce aliquid dicam muneris Dei, ut citius te con-
viucam, quomodo pra ponis 3urum Deo; quamvis
aurum vidcas , Deurn non videas ; et ideo tibi nor vi-
dearis przponere, quia. velit. nemo. preponere vem
quain videt ei rei quam non. videt. Ecce aliquid dico,
Quid tibi videtur? des argentum est? auram ext?
uummus est? pecus est? terra est? cadum ex? Nibil

Digitized by Google
