<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    183 S. AUGUSTINI EPISCOPI 184
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,820">
    aspectibus nostris , lætantur oculi quærentium ali-
    quid videre luminum : lætantur aures quærentium
    cantum : lætatur olfactus quærentium odorem gra-
    tum. Ergo, Lætetur cor quærentium Dominum.
    2. Deus cordi lux et odor et cibus. Cibus men-
    tis reficiens nec deficiens. Procul dubio singula,
    quæ exhibentur diversis sensibus nostris, singulos
    sensus delectant. Neque enim vel sonus delectat
    a pectum, vel color auditum. Cordi autem nostro
    Dominus et lux est, et vox est¹, et odor est, et
    cibus est : et ideo omnia est, quia nihil horum e-t;
    et ideo nihil est horum, quia horum omnium creator
    est. Est lumen cordi nostro, cui dicimus : In lumine
    tuo videbimus lumen (Psal. xxxv, 10). Est sonus
    cordi nostro cui dicimus : Auditui meo dabis exsulta-
    tionem et lætitiam (Psal. L, 10). Est odor cordi nostro,
    de quo dicitur : Christi bonus odor sumus (II Cor. II,
    15). Si autem cibum quæritis, quia jejunatis : Beati
    qui esuriunt et sitiunt justitiam (Matth. v, 6). De ipso
    autem Domino Jesu Christo dictum est quia factus
    est nobis justitia et sapientia (I Cor. I, 30). Ecce
    epulæ præparatæ sunt : justitia Christus est, nus-
    quam deest, non a coquis præparatur nobis², nec de
    transmarinis partibus velut poma peregrina a nego-
    tiatoribus apportatur³ : cibus est quem sentit omnis
    qui sanas fauces habet, interioris hominis cibus est.
    Se ipsum commendans ait : Ego sum panis vivus, qui
    de cælo descendi (Joan. VI, 51). Cibus est qui reficit,
    nec deficit : cibus est qui insumitur, et non consumitur :
    cibus est qui esurientes satiat, et integer manet.
    Cum hinc ad mensas vestras discesseritis, nihil tale
    manducabitis. Quia ergo ad istas epulas convenistis,
    bene comedite : sed cum alieritis, bene digerite.
    Bene enim manducat et male digerit, qui audit ver-
    bum Dei et non facit : non enim ducit utilem succum,
    sed crudum ructat indigestione fastidium.
    3. Lux oculorum cibus, plures absque sui mi-
    nutione pascit. Nec miremini quod corda nostra
    sic epulantur, ut et ipsa reficiantur, et non minuant
    unde reficiantur. Corporalibus oculis nostris Deus
    talem cibum dedit. Nam lux ista cibus est oculorum ;
    hac lumina nostra pascuntur, et si quis diutius in
    tenebris fuerit, tanquam jejunando deficiunt. Per-
    diderunt enim homines oculos sedendo in tenebris,
    nec aliquid irruit oculis, nec quispiam percussit,
    nec humor alienus influxit, nec pulvis, nec fumus :
    producitur homo post tenebras, et non videt quod
    videbat : oculi ejus fame mortui sunt ; cibum suum,
    hoc est, lucem non sumendo defecerunt. Videte ergo
    quod proposui, qualis sit cibus oculorum nostrorum.
    Ista lux videtur ab omnibus, pascit omnium oculos ;
    et aspectus videntis reficitur, et lux integra perse-
    verat. Si duo videant, tanta permanet ; si plures vi-
    deant, eadem permanet : dives videat, pauper videat,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,820">
    æqualis est omnibus. Nullus in ea limites figit, im-
    pletur pauperis inopia, vacat divitis avaritia. Num-
    quid enim qui plus habet, plus videt, aut prolato
    auro præoccupat pauperem, et emit sibi quod videat,
    ut ille non habeat ? Si ergo talis cibus est oculis
    nostris, quid est ipse Deus mentibus nostris ?
    4. Sonus et intellectus vocis ad plures sine partitione
    pervenit. Et aurium quidam cibus sonus est, et ipse qualis
    est ? De his enim sensibus corporis¹ mentis intelligibilia
    conijciamus. Ecce loquor Charitati vestræ : adsunt au-
    res, adsunt mentes. Duo quædam nominavi, aures et
    mentes ; et in eo quod loquor, duo quædam sunt sonus
    et intellectus : simul feruntur, simul ad aurem per-
    veniunt ; sonus remanet in aure, intellectus descendit
    in corde. Sed de sono ipso prius advertamus quanto
    excellentius intellectum amare debemus. Sonus est
    quasi corpus, intellectus est quasi animus. Sed sonus
    mox ut aerem percusserit, auremque tetigerit, trans-
    it, nec revocatur, nec adhuc sonat. Ita enim sibi
    syllabæ præeundo et sequendo succedunt, ut secunda
    non sonet, nisi prima transierit. Verumtamen sic
    quomodo quoddam transitorium magnum habet mi-
    raculum. Ecce enim si vobis esurientibus panem appo-
    nerem, non perveniret ad singulos ; totum dividere-
    tis vobis quod posuissem, et quanto plures essetis²,
    tanto minus haberetis. Modo autem sermonem profe-
    ro, verba inter vos et syllabas non dividitis, nec seca-
    tis sermonem meum, ut alius tollat istam partem,
    alius illam, et sic minutatim et particulatim ad sin-
    gulos quosque quod dico perveniat : sed totum audit
    unus, totum audiunt duo, totum audiunt plures, et
    quoquot venerint totum audiunt ; et omnibus suffi-
    cit, et singulis integrum est : præparatur ad audien-
    dum auris tua, nec eam fraudat vicina auris aliena.
    Si hoc fit de verbo sonante, quid fit de Verbo omni-
    potente ? Quomodo enim vox ista nostra auribus
    omnium audientium singulis tota est et apud singulos
    tota est ; nec tot sunt meæ voces quot vestræ aures,
    sed una vox multas aures implet, non divisa, sed
    omnibus tota : sic cogitate Verbum Dei totum in cœlis,
    totum in terris, totum in Angelis, totum apud Patrem,
    totum apud Virginem, totum in æternitate, totum in
    carne, totum ad inferos, cum visitaret, totum in para-
    diso, quo latronem transtulit. Hæc dixi de sono.
    5. De intellectu. Quid, si de intellectu aliquid di-
    cam ? quanto minus est quam Verbum Dei ? Ecce
    enim sonum profero ; sed cum protulero, jam non re-
    voco³, sed si volo audiri, alterum sonum profero, et
    cum ipse transierit, profero alterum, aut silentium
    consequetur : intellectum vero et profero ad te, et
    teneo apud me ; et invenis quod audisti, et non per-
    do quod dixi. Videte quam vera sint, et lætetur corᵇ
    quærentium Dominum. Dominus enim ipsa principa-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,830,950,920">
    ¹ Sic legendum ex auctoritate codicis cst. [et lux est, et odor est.]
    ² Sic legendum ex auctoritate codicis cst. [nusquam deest, nec de transmarinis partibus, etc.]
    ³ Sic legendum ex auctoritate codicis cst. [appor-tantur.]
    ¹ Legitur in codice cst., sensibilibus corporeis.
    ² Sic legendum ex auctoritate codicis cst. [totum divideretis vobis, tanto minus haberetis.]
    ³ Sic legendum ex auctoritate codicis cst. [ecce eni :: sonum non revoco, sed si volo audiri.]
    b Legitur in codice cst. : videte quæ vera sint, lætetur cor, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim (Patrologia Latina).
    Notas de rodapé numeradas independentemente por coluna (1,2,3 na esquerda; 1,2,3,b na direita).
    Símbolo 'cst.' refere-se a códice.
    Hifens de final de linha preservados na transcrição do bloco de texto para fidelidade visual, embora a leitura seja contínua.
  </notas>
</pagina>