067
modo, €yi Deo Jegant. fid-les ct. dicant, Deus, quis
similis tibi ? Ne sileas, nec. mitescas, Deus. Voc susce-
peram , quomodo non imitescaL, non cvertendo homi-
nes, $ed errores. Non mitescit, crgo irascitur : si
mitis est, ergo ct miseretur. lrascitur et miseretur :
irascitur ad percutiendum, miseretur ad. sanandum ;
irascitur ad mortificandum, miseretur ad. vwifican-
dum. In uno homine facit hzc. Non quasi alios
mortificans, alios vivificans : sed in eisdem ipsis et
irascitur, et mitis ext. irascitur erroribus, mulescit
torrectis moribus. Ego percutiam, et ego sanabo : ego
occidam, et ego vivere faciam (Deut. xxxn, $9). Unum
Saulum, postea Paulum, ci prostravit, et erexit :
prostravit infidelem, erexit fidelem; prostravit per-
secutorem , erexit prodicatorem. Si uon irascitur,
unde Herculi barba rasa est? Fecit enim hoc per
fideles suos, per Christianos suos, per potestates à
sé ordinatas et Christi jugo jam subdiias. ltaque,
fraires, hoc libenti animo accipite; et in Domini
adjutorio extera prosperius jam sperate.

SERMO XXV * (a).

De versiculo 19 Psalmi xcut, Beatus homo quem tu
erudieris, Domine, etc.

CAPUT PRIMUM. — 1. Evangelium. lex Testo-
wenti Novi. Legis v.teris promissa. spiritualiter intelli-
genda. Cum cantapemus Deo, diximus ej, Deotus
homo quem tu erudieris, Domine, et ex lcge tua docueris
eim. Ergo Dei Evangelium sonavit, Zacchwus eleemo-
synas fecit. Discite. Quis melior enim lex Dei, quam
sanctum. Evangelium? Lex euim "Testamenti Novi !,
de quo propheta cum legeretur, audistis : Ecce dies
veniunt, dicit Dominus, et consummubo super domum
Jncob Testamentum novum : non. secundum Testamen-
tum. quod statui. patribus eorum, cum. educerem eos de
terra. 4:gyyti (Jerem. xxxi, 543 et 22). Tesiamentum
ibi promissum, hic redditum; promissum per Pro-
phetaim, redditum per Dominum Prophetarum. Testa-
imieutum. ilie] quod dicitur Vetus, legite, et videte.
[es Dei data est etizm tunc, legite, vel audite quando
legitur, et videte quie ibi proinissa fuerint. Promissa
est libi terra terris; terra fluens lacte et melle ; sed
tanien terra. Verumtamen $i. intelligainus. spiritia-
liter (quando non illa terra. fluxit lacte. et. inelle),
alia est terra qux fluet facte ct inelle; terra. illa de
qua. dicitur, Spes mea es fu, portio meu in terra viven-
lium (Psal. cxi, 6). Vive enim terra morientium est.

CAPUT IH. — Lac ct mel. quiritis? Gustate. et
videte quam suavis est Dominus (Psal. xxxvi, 9). Gratia
ejus significa est nomise lactis et mellis : duleis et
nutritoria est. Ic auten gratia in Vetere Testunento
figurata, in Novo reveliuts.———

2. Legis veteris servitus, cum. Deus colitur. propter
lerrena, Peuique. Lex. illa, propter. eos qui car-

! Editi, Lex enim prisegeam est Testamentt Nori. AL opti-
wue note Geriuanensis Ms. non habet, prasagiwin est. Ex
quo lutelligas, Legem hic testamenti. Novi, Evangelium
ipsum appcHari.

" (deun  hatatnus Ms. exemylar gr. prieter editiones
Ulin. rar. et Lov.

(a) Mi.s, de biversis 19.

S. AUGUSTINI. EPISCOPI

168

naliter sapiunt, e? (alia. premia quarunt a. Deo,
et propter illa. Deum colere volunt. quz. ibi pro-
missa sunt, audire meruit ab apostolo Paulo, quia
ad servitutem. generat /Galat. iv, 24). Quare? Quia
carnaliter intelligitur a. Judzis. Nam spiritualiter
intellecta, Evaugelium est. Ergo in servitutem gene-
r3£. Quos? Qui propter bona terrena Deo serviunt.
Quando illis adsunt, gratias agunt ; quando desunt,
blasphemant. Qni enim propter ea Deo serviunt, vero
corde servire non possunt. Attendunt enim eos qui
Deo nostro non serviunt : vident enim eos habere
yropter quod ipsi Deo serviunt ; et dicunt in corde
Suo, Quid mihi prodest quia Deo servio? Numquid
habeo tantum, quantum ille qui quotidie blasphemat *
Orat, et esurit ; blasphemat, et ructat. Qui ad ista
attendit, homo est ; honio est de Testamento Veteri.
Qui vero in Testamento Novo Deum colit, novam
haereditatem debet sperare, non veterem. Si novam
hxwreditatemn. speras, terram transi, calca vertices
montium ; hoc est, contemne fastigium superborum.

CAPUT Ml. Sursum. cor. Sed quando. contempse-
ris et calcaveris, humilis esto, ne de altitudine cadas.
Audi, Sursum cor : sed ad Dominum, non contra Domi -
num. Oinues superbi sursum cor habent, sed contra
Dominum. Si autem vis tu vere sursum cor babere ;
ad Dominum habe. Si euim ad Dominum habucr's
cor sursum, ipse tenet cor tuum, ne cadat in terram.

$. Dies maligni ab initio. peccati. Beatus ergo vir,
Beatus homo quem tu erudieris, Domine. Ecce laquor ,
ecce clamo, ecce expono. Qui me audiuut? Scio. qui
me audiunt : Beatus homo quem tu erudieris, Domine;
cui Deus in corde loquitur, et quando ego taceo , ipic
est beatus quem tu erudieris, Domine , et ex lege tua
docueris eum. Quid sequitur ? Huc usque cantavimus :
Et exlege tua docueris eum. Ut mitiges eum a. dicbus
malignis, donec (odiutur peccatori. fovea. lpse est. vir
qui eruditur a Domino, ipse est qui ex lege Dei dis-

* cit a Doniino, qui mitigatur a diebus maliguis, donec
fodiatur peccatori fovea. Audite quid sit. Maligni dies
sunt. Nunquid isthic, ex quo de Paradiso projecti
sumus, malignoa dies agimus? Et majores nostri
phauxerunit dies suos, ct avi. eorum. planxerunit. dies
suos. Nullis homiuibus dies placuerunt, quos. vivens
do egerunt. Sed posteris placent. dies majorum : ct
illis iterum ili dies placebant, quos. ipsi ion. sentie-
bant, et. ideo jlacebant. Quod enin presens est,
acrem habet sensum, Non d co , propius adiiovetur;
sed cor tangit quotidie. Oni anno. (lerumque. dici-
nius quando frigus sentimus ,. Nunquam. fecit. tale
frigas : Nunquam fecit tales :ests,— Semper. facit
jpse qui facit *. Sed beatus vir quem tn erudieris, Do-
nune : ut mitiges eum a diebus malignis, douec fodiatar
peccatori fovea.

CAPUT 1V. — 4. Maliqni dies uude, Maligni de.
Numquid isti dies maligni sunt, quos agitat. circulus
solis? Faciunt inalignos dies maligni homines : et sic
est prope iolus mundus. Inter turbas malignorum
gemit pzucitas. (rmnentorum. Revocemus ad ipsos

! Germaneusis Me., ipse est qui feit.

Digitized by Google
