185
lis veritas est. Intellectus ergo manens in corde. mco
migrat ad tuuin, nec descrit meum. Verumtamen cum
intellectus inest cordi meo, et volo nt insit etiam cor-
di tuo, quxero qua ad tc transeat quasi vehiculum s0-
num ; et assumo sonum, et quasi impono intellectum *,
et profero, et produco, et doceo et non amitto. Si po-
tuit boc faccre intellectus mcus de voce mea, non po-
tuit Verbum Dei de carne sua * ? Ecce enim Verbum
Dei Deus apud Deum, sapientia Dei. manens incom-
mutabiliter apud Patrem, ut procederet. ad nos, car-
pem quasi sonum quaesivit, eique se inseruit, et ad
nos processit, et a Patre non recessit. Intelligite, sa-
pile hoc quod audistis, quantum sit et quale cogitate,
el de Deo majora. sentite, Vincit ille omnem lucem,
vincit omnem sonum, vincit omnem intellectum. De-
siderandus est, et ad eum cbaritate inhiandum est, ut
laetetur cor querentium Dominum.

SERMO XXIX* (a).

De versu 4 Psalmi cxvn, Confitemini Domino, quo-
: niam bonus est.

Habitus Carthagine, in basilica Restituta, die Penteco-
stes in Vigiliis *.

CAPUT PRIMUM. — 4. Bonus a se solus. Deus,
a quo cetera bona. Admonisi sumus, cet Syirita. Dci
praeceptum est nobis, ut. confiteamur Domino : et.ca
€ausa dicta est. confitendi Domino, quoniam bonus
est. Breviter dicitur, quod profundissime cogitatur.
Confitemini, inquit, Domino. Et tanquam quareremus,
Quare? responsum est, Quoniam bonus est. Quid plus
quris, aut si aliud quzris, quam bonum ? Tanta vis
est boni, ut bonum qu:erant et mali. Sed alia qua: di-
euntur bona, ab aliquo bono habent ut. sint. bona :
$i autem quz rimus omnia bona a quo babent ut sint
bona; recolunus quod dicium est, Et fecit Deus
omnia, el ecce bona valde ( Gen. 1, 51 ). Nullum igitur
esset bonum, nisi factum esset a bono. Et a quali bo-
no ? Quod nullus fecit. Nullum ergo bonum esset, ni-
$i a bono factum esset, quod factum non est. Bonum
coelum, sed factum bonum : boni Angeli, sed facti
boni : bona sidera, sol et luna, alternotio noctis et
diei, temporum vices, volumina seculorum, cursus
2nnorum, germina herbarum et arborum, naturz ani-
smalium, et inter liec omnia creatura laudatriz homo ;
omnia bona, sed facta bona; et a Deo bona, non a se.

Qui fecit hxc, super omnia est bonus : quia nullus

eum fecit bonus, sed a se ipso bonus est. Nec tamen
sibi soli, sedet nobis bonus est. Confitemini ergo Do-
míno, quoniam bonus est.

! Siclegendum ex auctoritate codicis cst. [quero qua ad
i irm quas voculam vna; eani quad avo e

isnpono inte
Sic legendum er auctoritate codicis est. [SÉ potuit hoc
facere imellerius meus de voce mea. Ecce ei etc.

* pe loco dieque habiti. sermonis nibil in rius editis At
in Germanensi Ms., inscriptio quz addita hic est reperitar;
unde intelligas ipsum sermonem esse, non qui in Possidit
Indiculo recense!ur, tap. 10; sed qui cap. 9, his ver-
"n um de eodem die (Pentecostes) de versu. Psalmi

,e
* Unicus adfuit Ms. gr. cum Lim. Par. Lov.

(a) 4lias, de Diversis 5.

SERMO XXIX.

186

CAPUT Hl. — 2. Confessio duplex, laudaatis et pa-
Ritentis. Confessio aut laudantis est, aut. paeniten-
tis. Sunt enim parum eruditi, qui cum audie.int con- .
fessionem in Scripturis, tanquam nisi peccatorum esse
non possit, eontinuo tundunt pectora ; velut jam mo-
Deautur confiteri peccata. Sed ut noverit Charitas
vestra, non ad sola peccata pertinero confessionem, -
audiamus illum, de quo dubitare non possumus quod
nullum omnino habebat peccatum, exclamantem et
dicentem, Confiteor tibi, Pater, Domine celi. et terra.
Quis hoc dixit? Qui peccatum non fecit, nec inventus
est dolus in ore ejus ( | Petr. ui, 22.) : qui solus veris-
sime dicere potuit , Ecce venit princeps mundi, et in me
nihil inveniet (Joan. xiv, 30 ). Et tamen confitetur.
Sed confessor iste, laudator est, non peccator. Deni-
qne audi quid confiteatur , audi laudes : et. laus ipsa
salus est nostra. Quid enim confitetur Deo Patri Filius
sine peccato ? Confiteor tibi, inquit, Pater, Domine ca
liel terre, quia abscondisti hec a sapientibus et prudene
fibus, et revelasti ea. parvulis ( Matth. xi, 25 ). Istam
Isudem commendavit Patris !, quia abscondit hac a
sapientibus et prudentibus, id est, superbis et orro-
gantibus ; ct revelavit ea parvulis, id est, infirmis et
humilibus.

CAPUT 1lJ. — 3. Confessio. peccatorum ad salutem
necessaria. Sed quod verum est, est. etiam salubris
confessio peccatorum. Une audivimus in Psalmo qui
primo lectus est, Pone, Domine, custodiam ori meo, et
ostium continenti circum labia mea, wut non declines cor
meum in vérba maligna, ad ezcusandum excusationes in
peccatis (Psal. cxs., 5 et &). Rogat Deum, ut custodiam
det ori suo : et cujus rei. custodiam exponit et dicit.
Sunt enim. homines qui valde abundant; qui cum
€eeperiut accusari, currunt se excusare. Exctisare au-
tem est. causas quierere, et causationes innectere,
quare ad se non videatur pertinere peccatum. Alius
dicit, Diabolus mihi fecit: alius dicit, Fortuna mihi
ferit : alius, Fato compulsus sum : nemo ad se. Cum
vis esse excusalor ivus, triumpbat de te accusalor
tuus. Vis ergo facere «uod doleat et gemat accusator
tuus, id est diabolus ? Fac quod audisti, fac quod di-
dicisti; ct dic Deo tuo, Ego dizi, Domine, miserere
mei ; sana animam meant, quoniam peccavi. (ibi ( Psal.
xt, 5 ). Ego, inquit, ego dizi : non diabolus, non for-
tuna, non fatum. Ego dixi : non meexcuso, sed accu.
So. Ego dixi, Domine, miserere mei ; sana. animam
meam. Uude enim mgrotat? Quoniam peccavi tibi.

À. Utraque confessio, laudis et. peccati, debita Deo.
Confitemini ergo Domino, quoniam bonus. est. Si lau-
dare vis, quid securius laudas, quam bonum? Si lau-
dare vis, si confessionem laudis liabere vis, quid se-
curius laudas, quam bonum ? Si peccala tua confiteri
vis, cui tutius quam bono ? Homini, quoniam malus
est, confiteris, et damnaris : Deo, qnoniam bonus est,
confiteris , et purgaris. Si confessionem laudis atten-
das, quidquid copiose laudaturus cs, circa hoc occu-
pata est intentio tua, utostendas bonum esse quod
laudas. Dona enim recte laudantur, sicut. mala recte

! sic Germanensis XS. At editi, cominendatit Putri.

Digitized by Google
