<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    187 S. AUGUSTINI EPISCOPI 188
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,780">
    vituperantur. Breviter tibi dicta est laus Domini Dei tui. Bonus est.
    CAPUT IV. — Si et tu bonus es, lauda unde es bonus : si malus es, lauda unde sis bonus. Si enim bonus es, ab illo bonus es : si malus es, a te malus es. Fuge te, et veni ad illum qui fecit te : quia fugiendo te, sequeris te ; et sequendo te, hæres in eo qui fecit te.
    5. Homo malus vult bona omnia præter se ipsum. Quanta bona quæris, homo male ? Certe malus es : dic mihi quid velis, nisi bonum ? Equum quæris, nonnisi bonum ; fundum quæris, nonnisi bonum ; domum quæris, nonnisi bonam ; uxorem quæris, nonnisi bonam ; tunicam nonnisi bonam, caligam nonnisi bonam : animam solam malam. Nonne tibi ipse es contrarius, qui bona quæris, cum sis malus ? Si bona quæris, prius esto ipse quod quæris. Si autem malus multa bona invenisti, quid tibi prodest, quia tu peristi ? Amate bonas animas vestras : odio habete malas animas vestras. Sed amando illum a quo est anime bonum, boni eritis. Odio habentes mala vestra, bona eligite ¹.
    CAPUT V. — 6. Peccatum puniendum aut a Deo aut ab homine pœnitente. Quid est, odio habere mala tua ? Pœnitendo confiteri peccata tua. Omnis enim pœnitens, et peccata sua pœnitendo confitens, irascitur sibi ; et quodam modo pœnitendo vindicat in se quod displicet sibi. Deus enim odit peccatum. Si et tu oderis in te quod et Deus odit, interim aliqua voluntate conjungeris Deo, dum hoc in te odisti quod odit et Deus. Sævi in te, ut Deus ignoscat tibi, et non damnet te. Peccatum enim sine dubitatione puniendum est : hoc debetur peccato, punitio, damnatio. Puniendum est peccatum, aut a te, aut ab ipso. Si punitur a te, tunc punitur sine te : si vero a te non punitur, locum punitur. Confitemini ergo Domino, quoniam bonus est. Laudate quantum potestis, amate quantum potestis : effundite coram illo corda vestra, Deus adjutor noster (Psal. cxviii, 9) ; quoniam bonus est.
    SERMO XXX ² (a).
    De verbis Psalmi CXVIII, Gressus meos dirige, etc. Et Apostoli, Rom. VII, Lex spiritualis est, ego autem carnalis, etc. Contra Pelagianos ³ (b).
    CAPUT PRIMUM. — 1. Iniquitatis in hominem dominatus ante gratiam. Sine dubio, fratres, gravem quamdam sarcinam et grave jugum iniquitatis vitare cupiebat, qui Deo dicebat : Gressus meos dirige secundum verbum tuum, et non dominetur mihi omnis iniquitas (Psal. cxviii, 135). Videamus ergo quando homini dominetur iniquitas ; ut intelligamus quid orantem audierimus, et quid respondendo etiam nos ipsi oraverimus. Omnes enim ad sanctum Psalmum, quan-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    tum arbitror, devoto et veraci corde respondimus, orantes et dicentes Domino Deo nostro, Gressus meos dirige secundum verbum tuum, et non dominetur mihi omnis iniquitas. Ab hujus pessimæ dominæ dominatu, pretioso sanguine redempti sumus. Et quid proderat Legem accepisse jubentem ac minantem, et non adjuvantem, ut sub illa essemus rei ante gratiam Dei ? Frustra Lex minatur, quando iniquitas dominatur. Lex enim non est corporalis, non est carnalis : sed quoniam Deus spiritus est qui Legem dedit, procul dubio Lex spiritualis est. Sed quid ait Apostolus ? Scimus enim quia Lex spiritualis est ; ego autem carnalis sum venumdatus sub peccato. Noli ergo mirari, o venundate sub peccato, si tibi dominetur cui es venundatus. Audi apostolum Joannem : Peccatum iniquitas est (I Joan. v, 17). Contra talem ergo dominam invocamus Dominum, cui dicimus, Gressus meos dirige secundum verbum tuum, et non dominetur mihi omnis iniquitas.
    CAPUT II. — 2. Captivitas hominis ex peccato. Venundatus clamat, redemptor exaudiat. Ipse homo se vendidit per liberum arbitrium sub dominante iniquitate, et accepit pretium exiguum de arbore vetita voluptatem. Ipse ergo clamat, Itinera mea dirige, quæ ego distorsi : Gressus meos dirige, quos ipse meo arbitrio depravavi : dirige secundum verbum tuum. Quid est, dirige secundum verbum tuum ? Ut recti sint gressus mei, quia rectum est verbum tuum. Ego, inquit, distortus sum sub pondere iniquitatis, sed verbum tuum est regula veritatis : me ergo a me distortum, corrige tanquam ad regulam, hoc est, ad verbum rectum ¹. Ergo, Gressus meos dirige secundum verbum tuum, et ne dominetur mihi omnis iniquitas. Vendidi me, redime me : vendidi me arbitrio meo, redime me sanguine tuo. In venditore erubescat superbia, in redemptore glorietur gratia. Deus enim superbis resistit, humilibus autem dat gratiam (Jacobi iv, 6).
    3. Adversarius gratiæ refutatur experimento propriæ infirmitatis. — Lex enim spiritualis est ; ego autem carnalis sum, venundatus sub peccato. Quod enim operor ignoro : non enim quod volo ago. Non quod volo ago, carnalis dicit : non Legem, sed se accusat. Nam Lex spiritualis non habet culpam : carnalis venundatus incurrit in culpam. Non agit quod vult : cum vult non potest, quia quando poterat noluit. Per malam velle, perdidit bonum posse ; et captivus jam loquitur, et dicit captivus, Non quod volo ago. Non enim quod volo, facio bonum : sed quod odi malum, hoc ago (Rom. VII, 14, 15). Non quod volo. Et contra hunc, Vis prorsus. Non quod volo ago. Omnino quod vis, agis. Non quod volo ago : crede mihi, frater, non quod volo ago. O si velles, ageres : quia non vis, non agis bonum. Non quod volo ago : crede mihi, novi quid in me agatur ; non quod volo ago. Contradictor gratiæ, non es arbiter conscientiæ : ego me novi non quod volo agere, et tu dicis, Quod vis agis ? Nemo scit quid agatur in homine, nisi spiritus hominis qui in ipso est (I Cor. II, 11).
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,780,480,920">
    ¹ Lov., boni eligitis ; dissentientibus aliis libris.
    ² In codice est. hic sermo prænotatur : Habitus in basilica Triciliarum, die dominica.
    ³ Castigatus est ad tres bn. ad quatuor cl. ad a. cst. cb. f. g. j. m. pr. rm. vd. et ad Am. Er. Par. Lov.
    In Ms. exemplari cst. prænotatur, Habitus in basilica Triciliarum die Dominica.
    (a) Alias, de verbis Apostoli 12.
    (b) Excerptum de hoc sermone reperies apud Florum ad Rom. VI.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,850,950,920">
    ¹ Lov., ad verbum tuum ; dissentientibus editis aliis et Mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (187-188) da Patrologia Latina (S. Augustini Episcopi). Texto em latim com aparato crítico nas margens inferiores.
  </notas>
</pagina>