155

tus est , vinctus est, palmis czesus est , affectus con-
tumelia sputorum, spinis coronatus est, ligno suspen-
sus : ad extremum, Domini exitus mortis. In Psalmo
scriptum est (hi acclamaverunt qui cognoverunt) , Et
Domini exitus mortis (Psal. .xvu, 21). Quid hic ergo,
serve, felicitatem requiris, ubi et Domini exitus mor-
tis? Cum ergo in regione non sua felicitatem require-
ret ille, de quo loqui ceeperam , et propter illam in
hac vita adipiscendam cohiberet (a) Deo, ciqueserviret,
et ejus przcepta , at poterat , faceret; vidit hoc. ma-
gnum, vel pro magno, quod qu:rrebat a Deo, et pro-
pter quod Dco serviebat , esse apud eos qui Deo non
servicbant , sed dieinonia. colebant , et. verum Deum
blasphemabant. Vidit, et commotus est, quasi perdi-
disset fructum laboris sui. loc est quod zelavit in pec-
eatoribus, pacem peccatorum intuens. Denique habes
ibi, Ecce ipsi peccatorcs el abundantes in seculo. obti-
nucrumt divitias. Numquid sine causa justificavi. cor
meum, aut lavi inter innocentes manus meas, et [ui fla-
gellotus tota die? Colo Deum, blasphemant Deum : il-
is felicitas , mibi calamitas ; ubi quitas? Inde moti
pedes , inde pene effusi gressus , inde propinquus in-
teritus. Nam ad qnod. periculum venerit , videle : ibi
ait, Et dizi, Quomodo scit. Deus , el si est scientia in
Altissimo? Videte ad quod periculum venerit qu:erendo
& Deo pro magno przinio terrenam felicitatem. Di-
scite ergo , charissimi , cam si babetis , contemnere ,
nec dicere in cordibus vestris , Ego quia colo Deum ,
ideo bene est mihi, Videbis enim , quo modo tibi pu-
tas bene , et illis qui non colunt Deum esse bene ; ct
movebuntur gressus tui. Aut enim habes illam, colens
Deum, ct videbis quod habeat talia non colens Deum;
et ideo putabis frustra te colere Deum, quia et ille ba-
bet felicitatem qui non colit Deum : aut non illam ha-
hes , et multo amplius Deum accusabis , qui dat ea:
blasphematoribus suis , et negat cultoribus suis. Di-
scite ergo tenera contemnere, si vultis Deo fideli corde
servire. Ilabes illam ? noli putare inde te esse bonum ;
$ed fac te inde bonum. Non habes? voli putare inde
te esse malum ; scd cave malum, quo non venil bonus.

5. Felicitas et mercesa Deo quanam ezspectanda. Et-
enim iste resipiscens, et reprehendens se ipsum, quod
waleccperat de Deo sentire, anhelans peccator, et pa-
cem intuens peceatorum ; reprehendens ergo seipsum,
ait: Quid enim mihi est in celo, et a te quid volui
super terram. (Psal. ixxu, 1-25)? Jam resipiscens,
. jam correcto corde, agnovit. quantum valeat cultus
Dei : quem. Dei cultum vilissimo pretio addixeral,
quando pro illo terrenam felicitatem | quxerebat.
Agnovit quid debeatur sursum cultoribus Dei, ubi ju-
bemur habere cor et respondemus ibi nos habere :
quod et utinam non mentiamur, saltem ipsa hora,
saltem ipso momento, saltem ipso temporis puncto,
quando respondemus. Wespiciens ergo ille, et cor
corrigens, reprehendit se quiesisse aliquando in terra
felicitatem terrenam, quasi mercedem cultus Dei.
Sed reprehendens se ait: Quid enim mihi est in celo ?
Quid est ibi milii ? Vita 2«terua, incorruptio , "regnum

(a) orte, colipreret, Vel, cdi. et.

S. AUGUSTINI EPISCOPÍ

136
eum Christo, sociezas Angelorum ; ubi nulla pertur-
batío, nulla ignorantia Shullum periculum, nulla ten-
tatio; vera, certa, (ixa. securitas. Ecce quid mibi est
in colo. Et a te quid volui super terram? A te quid
volui super terram ? quid volui? Divitias (luxas, ca-
ducas, volaticas. Quid volui ? Aurum, pallorem terrz;
argentum, livorem terrz ; bonorem, temporis fumum.
Ecce quid a. te volui super terram. Et quia vidi hoc
im peccatoribus, cominoti sunt pedes mei, et paulo
minus effusi sunt. gressus mei. O quam bonus est
rectis corde ! Quid ergo quzris, Propheta fidelis
Aurum, et argentum, et divitias terrenas? Ergo tanti
valet fides matronze fidelis, quod habet et. meretrix ?
Tanti ergo valet fides viri (idelis, quod babet et mi-
mus, auriga, venator, latro? Absit, fratres mel, absit
ut tanti valeat fides vestra. Averlat Deus hoc a cordi-
bus vestris, Nam quanti valet, vuliis nosse? Pro ea
Christus mortuus est. Quid ergo terrenam mercedem
quxris, auro et nummis addictus? lnjuriam facis
fidei, pro qua mortuus cst Christus. Et quid est,
inquit? quanti valet? Illum attende, qui ait : Quid
enim. mihi est in celo ? Non enim expressit quid erit
illud. Sic ait? Et a te quid volui. super terram ? lllud
laudando, hoc abjiciendo, utrumque tamen dixit ,
Quid est illud ? Quod oculus non vidit. Quid est lioc ?
Quod fidelis oculus non sitit. Quid cst illud? Quod
invenit Lazarus ulcerosus. Quid est hot? Quod ha-
buit dives inflatus. Quid est illud? Quod perire non
potest. Quid cst hoc? Quod. teneri non potest. Quid
est illud ? Ubi non erit labor. Quid est hoc? Quod non
deserit timor. Quid enim mihi est in celo ? Quid? Ipse
qui fecit. calum ; pretium fidei tuxe Deus tuus est;
ipsum habebis, sc ip-um praparat premium cultori-
bus suis. Considerate, charissimi, universam creatu-
run, ecelun, tetrum, mare, que in calo, qua in
terra, qu:e in. mari, quain pulchra, qnam mira, quam
digne ordinateque disposita. Movent vos ista ? Movent
plane. Quare? Quia pulchra sunt. Quid est qui fecit?
Puto rehebescerctis, si videres pulchritudinem An«
gelorum. Quid est ergo creator Avgelorum? Ipse est
pra: mium fidei vestrz. Avari, quid vobis sufficit, si
Deus ipse non vobis sufficit ?

6. Ad bene vivendum quotidianis periculis commove-
mur. Bene. ergo vivamus, et. ut hoc. possimus, eum
qui hoc przcepit, invocemus. Neque bons vibe ug
sLr:e terrenam mercedem a Domino requiramus. Ag
illa quze promittuntur, intentionem nostram exlenda-
mus. Cor nostrum ibi ponamus, ubi putrescere non
potest secularibus curis. Transeunt ista qu:e. occu-
pant homines, volant ista ; vapor est vita humana
super terram. Accedunt etiam ipsius fragilis vive tan-
ta et tam quotidiana pericula. Terr: motus magni de
Orientalibus nontiantur ; nonuulle. magnx repentinis
collapsz (a) sunt civitates. Territi apud Jerosolymam
qui inerant. Judiri, Pagani, catecbumeni, omnes sunt
baptizati. Dicuutur fortisse baptizati septem millia
hominum. Signum Christi in vestibus Judieoruin
baptizatorum apparuit. Relatu fratcum fideliom con

(a) Forte addendum, ruinis.

Digitized by Google
