m
xhite illum" jaceátem sub. porticu; «tt-ndite esucien-
"tem, attendite frigus patientem, attendite egenum,
attendite -peregrinum., Facite quod soletis , facite
: quod non soletis *. Crescit doctrina, crescant. opera
bona. Laudatis sementem , exhibete messem. Amen.

SERMO XXVI*(a).

39e cerbis Psatmixciv, Venite, adoremus et proster-
'namar ei, fleamus ante Dominum qui nos fecit, etc.
Et de verbis Apostoli ad. Galat. cap. 2 , Nam si per
Legem justitia, etc., et cap. 5, Si enim data. esset
Lex quar possit vivificare: et ad Rom. cap. 9, 0
homo tu quis es, ete., etcap. 14, O altitudo! etc.
Contra háresim Pelagianorum (b).

CAPUT PRIMUM.— 1. Homoa Deo creatus , a
Deo, cim. ipsum rogat , non deseritur. Psalmus quem
'eantavimus Deo, et nos$ invicem exhortati sumus, ut
adoremus eum, et prosternamur illi, e£ fteamus anie Do-
minum qui ros fecil, admonet quzrere aliquanto di-
Aigentius, quid sibi velit quod ait, Qui nos fecit. Quod
enim bomo a Deo creatus est, nullus dubitat homo,
nisi qui fngratus est. Novirous enim, quia ita legimus,
"ita credidimus, quod fecit Deus homiuem, inter
shulta quz fecit, ad imaginem suam (Gen. 1, 26, 21).
Jkee hominis est prima couditio, hxc est humana
"prima creatura. Non tamen arbitror, hoc nos pro
agno voluisse commoncre Spiritum sanctum in hoc
qisalmo, quod ait, Fleamus ante Dominum qui nos fecit :
alio enim loco dicit, /pse fecit nos, el non ipsi nos
(Psal. xcix, 5). Unde quidem, ut dixi, christianus
dubitat nemo : quia non solum Deus cteavit primum
hominem, ex quo omnes homines, sed Deus liodieque
creat singulos homines; ille qui alt cuidam sancto
suo, Priusquam te formarem in utero, novi te (Jerem.
$ 5). Prius ergo creavit heminem sine homine, modo
treat hominem ex bomine. Tamen sive hominem siue
homine, sive hominem ex lromine, Ipse. fecit nos, et
non ipsi nos. Ad istum itaque primum verborum Isto-
rum et facilem sensam, sed tamen verrm, adoremus
ewm, fratres, et prosternamur ei, e? ploremus ante. Do-
minum qui nos fecit. Non. enim fecit, et deserit : non
enim curavit facere, ct non curat custodire. Ploreinus
ante Dominum, qui. nos fetit : quia non. ploravimus
quando nos fecit, ct tamen fecit. (ni ergo fecit ante-
quam rogaretur, deserit cum rogatur? Tanquam ergo
dubitaret homo utram exaudiretur oras, admonuit
eum Scriptura, eum dicit, Ploremns ante Dombuun
qui nos. fecit, Utique exaudit quos fecit : utique non
potest non curare quos fecit.

CAPUT M. — 92. Pelagianorum error, se a Deo
factos homines, a se auiem justos. Nerumtamen al-

qu emanenss Ns. ; Facile qui soletis, fucite qui. wou 89-

^ Semmones 36 ot $7 emendavimus ad tres bà., ad quatnor
cl. ei ad a. cst. cb. f. fs. g. Ir. m. pr. em. vd. Am, Er. Par. Lov.

1a veteri. codice Ronmno csi. sermoni huic 26 prxlixum
est, Habitus in besilicáà Theodosiana.

(a) Alias, de verbis Apostoli 11.

(b) citatur à Floro ad. Rom. 4 et 0. Habitus fuit die pro-
xime. jequest sermonem £56, de verbis Apostoli, an-
no 417, aul n eo fere tempore quo scri i
Do crate heil. post, pore quo scriptus liber

S. AUGUSTINI EPISCOPI

(179
tiore intellect, et, quantum existimo, ultiliore, vidit
quosdam Spiritus sanctus dicentes vel dicturos quod
Deus fecerit eos homines, justos autem ipsi se fa-
ciant: przvidit eos, admonuit eoe, et ab hacextol-
lentia revocavit eos, dicens, lpse fecit nos, et non
ipsinos. Quare enim addidit, Et non ipsi nos, cum
sufficeret dicere, J pe fecit nos ? uisi quia illam factu-
ram voluit admonere, ubi dicunt homincs, Ipsi. feci-
mus n0$; id est, ut justi essemus, justos nos libera
voluntate fecimus: quando conditi sumus, liberum
arbürium accepimus ; ut ergo justi simus, libero id
arbitrio agimus. Quid adhuc Deum invocamus, ut
justos nos faciat, quod habemus in potestate, ut nos
ipsi justos faciamus? Audite, audite : et justos et in-
justos, 7 pse fecit nos, et non ipsi nos. Creatus est pri-
mus bomo in natura sine culpa, in natura sine vitio :
creatus est rectus, non se fecit rectum. Quid se autem
ipse fecerit, notum est : cadens a manu figuli (ractus
est. legebat enim eum ipse qui fecerat, voluit dese-
rere a quo factuserat; permisit Deus, tanquam dicens,
Deserat me, et inveniat se, et miseria sua probet quia
nihil potest sine me.

CAPUT lil. — 3$. Liberum arbitrium sine Dee
quid valeat. oc. modo ergo ostendere voluit. Deus
homini quid valeat liberum arbitrium sine Deo. O
malum liberum arbitrium sine Deo! Experti sumus
quid valeat sine Deo. Ideo miseri facti sumus, quia
sine Deo quid valeat experti sumus. Experti ergo tan-
dem aliquando noverimus , et venite, adoremus eum ,
et prosternamur ei. Venite adoremus, ei prosternamur
illi, et fleamus coram Domino qui nos fecit ; ut perditos
nos per nos, reficiat nos qui fecit nos. Ecce bonus
factus est homo, et per liberum arbitriam factus est
malus homo : quando facturus est bonum lominom
malus homo per liberum arbitrium deserens Deum?
Servare se non potuit bonus bonum, et facturus est
se malus bonum? Cum esset bonus, non se servavit
bonum; et cum sit malus dicil, Facio me bonum?
Quid facis malus, qui peristi bonus, nisi rcficiat te qui

' permanet bonus?

4. Homincs quod sumus, Deo auctore sumus. Cra-
fia creationis, Etectlo Dei, — l'yse ergo fecit nos, et
men ipsi nos. Nos autem populus ejus et oves pascua
eje (Pael. xciv, 6, 7). Ecce fecit nos homines po-
pulum suum, qui nos feeit, Non enim creati homines
jam populus ejus eramus. Videte, fratres mei, et de
ipsius Psalmi verbis attendite, unde dixerit, Ipse
fecil nos, et non ipsi nos. Hinc. dixit, Fecit nos, ei
non ipsi nos, ut simus poprius ejus et. oves. pascuce
ejus. lpse fecit nos. Nam et Pagani nascuntur, et
omnes impii, omnes adversarii Ecclesie ejus, ut
maseeremtur, ipse fecit eos. Nen enim alius Deus
creavit eos. Qui du Paganis nascuntuy, ab ipso facii
sunt, ab ipso creni stmt; et non sunt populus ejus
nec eves piscus cjus.

CAPUT 1v. — Communis est omnibus natura, non
grati, Matera. non. putetur gratia : sed et si potetur
gratia, ideo putelnr gratin, quia el ipsa gratis concessa
est. Non enim hoino qui non erat promeruit ut essct.

Digitized by Google
