IN QUINTUM TOMUM
Jirafatio.

21604

Aurelium Augustinum cum multis przclaris dotibus ad obeunda singula Ecclesi munera instructum fuiege
nemo negat, tum prrcipue eximium divini verbi preconem esstitisse, atque ex ejus sacris concionibus ad chri-
$lianos populos utilitatem rediisse uon mediocrem jn confesso est. Et sane hoc jta futurum videtur pr:esenaisse
Valerius. episcopus, quandoquidem illi recens in Hippouensi Ecclesia ad sacerdotium cooptato potestatem, nt
Possidius auctor est, Evangelii, presente se, populo exponendi fecit ; quo tempore, eodem Possidio teste, aliud
ferebat usus Africanarum Ecclesiarum, in quibus ant omnino nunquam, aut saltem coram episcopis presbyte-
TOS e suggestu verba facere non licebat. Judicabat scilicet pius Valerius antiquiorem de grege sibi credito deque
ejus comuiodis promovendis sibi curam esse debere, quam de liumana consuetudine, non alio consilio iustitu-
1a, nisi ul inter ecclesiasticos ministros spectabilior semper emineret episcopus. Cum autem id muneris stre-
nue Ilippone regio impleret Augustinus, atque cjus fama longe lateque pervagaretur, exemplo permoti aliquot
antistites suos quoque presbyteros publice in ecclesia dicere voluerunt, ipsi interim in auditorum numero con-
sidentes. Quin etiam subinde in concilio Carthaginensi Augustinus episcopatum necdum adeptus a Patribus
ipsis coram se de fide ac symbolo disputare jussus est, cum biennio ante presbyterum przseute episcopo ser-
monem habere iuauditum esset.

Ceterum episcopatu suscepto, l'ossidii hzec verba sunt, multo instantius ac ferventius, majore auctoritate, non
in una tantum regione, sed ubicumque rogatus venisset, verbum salutis aterna alacriter ac suaviter, pullulante at-
que crescente Domini Ecclesia, predicavit. Itaque non apud suos tantum Mipponenses, sed apud Carthaginenses
quoque, necnon alios per Africam populos sxpenumero concionatus est. Et vero ex iis quibus vita ejus nobili-
tatur praclaris gestis, illud vel maximam laudem atque admirationem meretur, quod Cesare: in Mauritania di-
cendo sese effccisse libro quarto de Doctrina Christiana ipse memorat. Vigebat nimirum in ea urbe immanis
consuetudo, a patribus et avis longeque a majoribus tradita, qua non cives tantummodo, verum etiam propinqui,
fratres, postremo parentes ac filii lapidibus inter se in duas partes divisi, per aliquot díes continuos certo tempore
anni solemniter dimicabant, et quisque ut quemque polerat, occidebat (De Doctrina Christiana, lib. &, cap. 2$, n. 56).
llunc ille morem tam ferum tamque atroeem, tam crudele atque inveteratum malum, sacro sux eloquentic
vi sustulit atque abolevit. Cui profecto victorize parem aliam facundia et efficacia sermonis a celeberrimis ora- :
toribus pariam vix unquam reperias.

Erat sane concionatoris adeo p:rfecii artem. concionandi edocere. Hoc ille przxstitit eo in Jibro, quem de
Doctrina Christiana, id est, de scientia aliisque doctoris christiani partibus scripsit. Ibi post explicatas priori-
bus libris germani sensus e Scriptur:e adytis eruendi regulas, ad extremum dicendi praecepta persequitur; et
qui juvenis ante conversionem instituendo oratori profano operam dederat, idem episcopus ec senex studiosius
in hanc rem incubuit, ut christianum oratorem erudiret iuformaretque.

Ex hoc quidem opere cognoscas licet illum concionando non solum ingenio suo facili atque copioso indul-
sisse, verum etiam artis calluisse regulas, nec eorum quibus fit ut veritas pateat, ut veritas placeat, ut veritas
woveat, quidquam ignorasse. Quapropter etsi ejus in sermonibus uon deprehendss anxiam illam sollicitudinem, .
qua auditorem docilem procinio facere, orationem in varia membra dissecare, ac vehementem pleuamque af-
feciibus collectionem semper hinc elicere, ut nunc moris est, curaverit : id tamen neque przceptorum igne-
rationi, neque necessari ad illa in usum reducenda industrize tenuitati jure tribuas ; ed potius in^hbas onusas
referre debis, vel quod ut plurimum simplices homilias, hoc esi, sermones familiares pastorisad ovieulae, prae-
ecptoris ad discipulos, el quasi parentis ad filios, haberet; vel quod imparatus atque ex tempore verba face-
ret ; vel denique quod non apposite ad captandos hominum rumuscolos, sed ad iliuminanda ingenia, influm-
manda pectora, vitiaque ex animis penitus exscindenda loqui satageret. Hujüs rei passim probationes suppe-
tunt perquam illustres. N:um cum aliquando in vinolentiam, quz dicbus festis charilatis specie intra ecclesiam
frequentabatur, dicere cepisset, corruptelam lianc rursum alio die adhibitis diviuie lectionibus, ut Epistola 29,
ad Alypium a nobis nenc primum evulgata narratur, usque eo insectatus est, quoad ipsam de moribus homi-
num funditus evulsam intelligeret. Sed et Vir sanctus quandoque ex intimo quodam animi sensu, quandoque
eliam ez fortuitis casibus, quid a se Deus dici vellet, judicabat ; tumque relicto eo, quod meditatum attulerat,
argumento, in aliud ipso temporis articulo sibi propositum exeurrebat. ld tum de se ipso in Serm. 71, n. 8;
et 480, n. 4, et $52, n. 4, etc.; tum de ipso Possidius cap. 45 contestatur.

Cum primum concionaudi suscepit provinciam, certatim ad eum audiendum catholici :hzreticique conwoja-
baut. tantoque in pretio sermones ipsius habebantur, ut auditores non tentur illos sibi in memoria stgderent
defgere, sed etiam charte mandatos domi servare peroptarent. Sic eniin bac de re Possidius : (elsquis ut vo-

PaTROL. XXXVHI. - (Une.]

g^

o,

Digitized by Google
