<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,70,40">
    45
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="420,20,580,45">
    SERMO IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="930,20,955,40">
    46
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,50,480,840">
    titulus, et aliud est. Sic dicitur dolus, et non est dolus. Quare ergo dicitur dolus, quæramus. Quare dicta sunt illa omnia, quæramus. Quare dictus est leo? Propter fortitudinem. Quare dictus est petra? Propter firmitatem. Quare dictus est agnus? Propter innocentiam. Quare dictus est vitulus? Propter victimam. Quare dictus est mons? Propter magnitudinem. Quare manna? Propter dulcedinem. Quare ergo dolus? Jam quid sit dolus videamus, et inveniamus quare dictus sit dolus. Novimus enim quid sit petra : et tamen dicitur de homine absurdo et duro petra ; et de homine robusto et immobili dicitur petra ; et ad laudem inde duxisti firmitatem, et ad vituperationem duritiam. Novimus in petra firmitatem, et accepimus Christum petram : Petra autem erat Christus (I Cor. x, 4). In leone fortitudinem novimus : et tamen leo etiam diabolus nominatus est. In dolo quid novimus, ut accipiamus in figura dolum, quemadmodum accipitur et mons, quemadmodum accipitur leo, quemadmodum accipitur agnus, quemadmodum accipitur petra, et cætera?
    CAPUT XXII. — 23. Dolus in Jacob quid. Jacob a mendacio defenditur. Dolus ergo quid est? Dolus est quando aliud agitur, et aliud simulatur. Quando itaque aliud est in intentione, aliud in factis, dolus dicitur. Dolus ergo in proprietate reprehensibilis, quomodo petra in proprietate. Qui dixerit petram in proprietate Christum, blasphemat : quomodo vitulum qui dixerit in proprietate Christum, blasphemat. Vitulus in proprietate pecus est; in figura, victima : in proprietate lapis terra obdurata est; in figura, firmitas. Dolus in proprietate fraus; in figura, ipsa figura. Omnis enim figurata et allegorica lectio vel locutio, aliud videtur sonare carnaliter, aliud insinuare spiritualiter. Hanc ergo figuram doli nomine appellavit. Quid est ergo, Venit cum dolo, et abstulit benedictionem tuam? Quia figuratum erat quod agebatur, ideo dictum est, Venit cum dolo. Nam ille doloso homini benedictionem non confirmaret, cui debebatur justa maledictio. Non ergo erat verus ille dolus : maxime quia non est mentitus dicendo, Ego sum filius tuus major Esau : jam enim pactus erat ille cum fratre suo, et vendiderat primogenita sua. Hoc se dixit habere patri, quod emerat a fratre : quod ille perdiderat, in istum transierat. Non enim primogeniti honor exclusus erat de domo Isaac : primogeniti honor ibi erat; in illo non erat, qui eum vendiderat : ubi erat, si non in minore erat? Ideo sciens hoc in mysterio Isaac, confirmavit benedictionem, et dicit filio : Quid tibi facturus sum? Et ille : Benedic et me, pater : non enim una tibi est benedictio (Gen. xxvii, 37, 38). Isaac autem sciebat unam.
    CAPUT XXIII. — 24. Benedictio Jacob. Quare unam? Aderit Spiritus sanctus, ut dicam, et intelligatis. Videamus ipsas benedictiones, qualem benedictionem accepit Jacob, et qualem benedictionem accepit Esau. Ipse Isaac ad Jacob : Tu es filius meus Esau? Respondit Jacob : Ego. Et dixit : Appone mihi, et manducabo de venatione tua, fili, et benedicat te ani-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,50,950,840">
    ma mea, antequam moriar; sed admove mihi osculum. Illum non est osculatus ¹ : a pace cœpit hujus benedictio. Quare osculo confirmavit pacem? Quia et ille propter pacem portabat aliena peccata. Et accessit, et osculatus est eum : et odoratus est odorem vestis ejus. Stolam enim habebat fratris sui : id est, dignitatem primogenitorum, quam ille perdiderat, iste habebat. In isto jam bene olebat, quod ille male perdiderat. Odoratus est odorem vestis ejus, et benedixit eum, et dixit : Ecce odor filii mei, sicut odor agri pleni, quem benedixit Dominus. Odorem vestimenti accepit, et dixit ² odorem agri. Intellige Christum in mysterio interiori, et intellige vestem Christi Ecclesiam.
    CAPUT XXIV. — 25. Una res multis modis significata. Intelligat Sanctitas vestra. Multis enim modis significatur una res : id est, Ecclesiam, quam significant illi duo hœdi, ipsam significat vestis ista. Quia una res multis modis significatur, quæ nihil horum est per essentiam, omnia per figuram. Agnus ³ non potest esse leo; leo non potest esse agnus : Dominus autem noster Jesus Christus et leo potuit esse, et agnus : sed quia nec leo nec agnus per essentiam, et leo et agnus per figuram. Sic hœdi non possunt esse vestis, et vestis non potest esse hœdi : Ecclesia vero, quia nec hœdi nec vestis per essentiam, et hœdi et vestis est per figuram; et quidquid aliud dici potest.
    CAPUT XXV. — 26. Ecclesia ager. Odoratus est vestimenta ejus, et dixit : Ecce odor filii mei, sicut odor agri pleni quem benedixit Dominus. Ager iste, Ecclesia est. Probemus quia ager est Ecclesia. Audi Apostolum dicentem fidelibus : Dei agricultura estis, Dei ædificatio estis (I Cor. iii, 9). Non solum ager est Ecclesia, sed et agricola Deus. Audi ipsum Dominum : Ego sum vitis, vos sarmenta, et Pater meus agricola est (Joan. xv, 1 et 5). In hoc ergo agno laborans operarius, et sperans mercedem sempiternam, ipse Apostolus nihil sibi arrogat, nisi quantum decet operarium. Ego, inquit, plantavi, Apollo rigavit ; sed Deus incrementum dedit. Itaque neque qui plantat est aliquid, neque qui rigat ; sed qui incrementum dat Deus. (I Cor. iii, 6 et 7). Quomodo servavit humilitatem, ut ad Jacob pertineret, ut ad ipsum agrum, id est, Ecclesiam, ne amitteret stolam, cujus odor erat sicut odor agri pleni, et transiret ad superbiam Esau, carnaliter intelligens et typho plenus? Olet ergo ager de veste filii : sed non ager ille ex se aliquid est, ideo adjecit, quem benedixit Dominus. Et dabit tibi Dominus de rore cœli desursum, et ab ubertate terræ, et multitudinem frumenti et vini : et servient tibi gentes, et eris dominus fratris tui, et adorabunt te filii patris tui. Qui maledixerit te, maledictus erit ; et qui benedixerit te, benedictus erit (Gen. xxvii, 19-29). Hæc benedictio Jacob :
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,850,950,950">
    ¹ Editi : Illum enim est osculatus. Al. Mss. : Illum non est osculatus, scilicet Esau.
    ² Sic aliquot Mss. Editi vero, et benedixit.
    ³ Editi et Ms. Corbeiensis, quæ nihil horum est per videtur, omnia sunt per figuram. Itemque infra ubi legitur, per essentiam, habent iidem libri constanter, per evidentiam. Quibus locis Victorinum Ms. et Regium seculi summa
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="380,960,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim.
    A palavra "anima" está dividida entre o final da coluna esquerda ("ani-") e o início da coluna direita ("ma mea").
    Nota de rodapé 3 parece conter um erro de impressão ou leitura difícil ("per videtur"), transcrito literalmente conforme visível. O texto da nota 3 é cortado no final ("summa").
  </notas>
</pagina>