AVIS IMPORTANT.

^ iprés une deslois providentielles qui régissent :c monde, rarement les cenvres au-dessus ae l'ordinaire se font
sans contradictions plus ou. mois fortes eL numbreuses. Les Ateliers Catholiques ne pouvaient guere échapper à ce
eachet divin de leur utilité. Tantót on a nié leur existence ou leur importance; tantót un a dit qu'ils étaient fermés
ou qu'ils allaient l'étre. Cependant ils poursuivent leur carriere depuis 21 ans, et les produciions qui en sortent
deviennent de plus en plus graves et soignées : aussi parajt-Il certain qu'à moins d'événements qu'aucune prudence
humaine ne saurait prévoir ni empécher, ces Ateliers ne se fermeront que quand la Bibliotheque du Clergé sera
terminée en ses 2,000 volumes in-i*. Le passé parall un sür garant de l'avenir, pour ce qu'il y a à espérerou à
craindre. Cependant, parmi les calomnies auxquelles ils se sont. trouvós en butte, il en est deox qui oat été contj-
nuellemeut répétées, parce qu'étant plus capitales, leur effet entrainait plus de conséquences. De petits et ignares
£oncurrents se sent done achamés, par lenr correspondanoe ou leurs voyageurs, à répéter partout que nos Editions
€taient mal cefrigées et mal imprimées. Ne pouvant auaquer le fond des Ouvrages, qui, pour la plupart, ne sopt
que les chefs-d'esovre du Catholicisme reconnus pour tels dans tous les temps et dans tous les pays, il fallait bien
se rejeter sur la forme dans ce qu'elle a de plus sérieux, la correction et l'impression; en effet, ieschefs-d'eeuvre
niéme n'auraient qu'une demi-valeur, si le texte en ótait inexact ov illisible.

Il est trés-vrai que, dans le principe, un succés inoui. dans les fastes de !a Typographie eyant force Editeur de
recourir aux mécaniques, alin de marcher plus rapidement et de donner les ouvrages à moindre prix, quatre volumes
du double Cours d'Ecriture sainte el de T héologie furent tirés avec 1a correction insufüissnte donnée daus les. impri-
meries à presque tout ce qui s'édite; il est vrai aussi run ceriaib nombre d'autres volumes, appartenant à diverses
Publications, furent imprimés ou trop noir ou trop blanc. Mais, depuis ces temps éloignés, ies mécaniques ont
cédé le travail aux presses à bras, et l'impression qui en sort, sans étre du luxe, attendu que le luxe jurerait dan«
des onvrages d'une telle nature, est parfaitement convenable sous tous les rapports. Quant à la correction, 11 est
de fait qu'elle u'a jamais élé portée si loin dans aucune édition ancienne ou contemporaine. Et comment en serait-il
autrement , aprés toutes les peines el toutes les dépenses que nous subissous pour arriver à purger nos éprenves de
toutes fautes? L'habitude, eu typographie, méme dans les meilleures maisons, est de ne corriger que deux épreuves
el d'en conférer une troisióme avec Ja seconde, sans avoir préparé en rien le manuscrit de l'auteur.

Daos les Ateliers Catholiques la différence est presque incommensurable. Au moyen de correcteurs blanchis sous
Je harnais ct dont le coup d'antt typographique est sans pitié pour les fautes, on commence par préparer la copie d'un
bout à l'autre sans en excepter un seul mot. On lit ensuite en premiére épreuve avec ]u copie ainsi préparée. On lit
en seconde de la méme maniere, mais en collationnant avec la premiere. On fait la méme chose en tierce, en co!la-
tionnant avec 1a seconde. On agit de méme en quarte, en collationnant avec fa tierce. On renouvelle 1a méme opé-
ration en quinte, en collationnant avec la quarte. Ces collationnements ont pour but de voir si aucune des fautes
signalées au. bureau par MM. les correcteurs, sur la marge des épreuves, n'a échappó à MM. les corrigeurs sur le
marbre et le métal. Aprés ces cinq ieetures entiéres contrólées i'une par l'autre, et en dehors de la préparation
€i-dessus mentionnée, vient une révision, e! souvent il en vient deux ou trois; puis l'on cliche. Le clichage opéré, par
conséquent la pureté du texte se trouvant immobilisée, on fait, avec la copie, ube nouvelle lecture d'un bout de l'é-
preuve à l'autre, on se livre à une nouvelle révision, et le trage n'arrive qu'aprés ces innombrables précautions.

Aussi y a t-il à Montrouge des correcieurs de toutes les nations et en plus grand nombre que dans vingt-cinq
ámprimeríes de Paris réunies ! Aussi eucore, la correction y coüle-t-elle autant que la composition, tandis qu'ailleurs
elle ne coüte que le dixiéme ! Aussi enfin, bien que l'assertion puisse paraitre lémeraire, l'exactilude obtenue par
lant de frais et de soins, fait-eile que la plupart des Editions des Ateliers Catholiques laissent bien loin derriére elles
celles: méme des célebres Bénédictius Mabillon et Montfaucon et des célébres Jésuites Petau et Sirmond. Que l'on
comjare, en effet, n'importe quelies feuilles de leurs éditions avec celles des nótres qui leur correspondent, en grec
conime en latin, on se convoincra que l'invraisemblable est une réalité.

D'ailieurs, ces savants éminents, plus préoccapés du sens des textes que de la. partie typographique et n'étant
[pint correeteurs de profession, lisaient, non ce que porlaient les épreuves, mais ce qui devait s'y trouver, leur

aute intelligence suppléant aux fautes de l'édition. De plus les Bénédictios, comme les Jésnites, opéraient presque
toujours sur des manuscrils, cause perpétuelle de la zoultiplicité des (autes, pendant que les Atelters. Catholiques,
dont le prepre est surtout. de ressusiter là "Traditiou, n'opérent Je plus souvent que sur des imprimés.

Le R. P. io Boch, Jésuite Bollandiste de Bruxelles, nous cerivait, il y a quelque. temps, n'avoir pu trouver en
dix-hüit mois d'étude, uae seule faute dans notre Pairologie latine. M. Denzinger, professeur de Théologie à l'Uni-
versité de Wurzbourg, ct M. Reissmann, Vicaire Général de la méme ville, nous mandaient, à Ia date dn i9 juillet,
Wavoir pu égalemen! surprendre tne seule faute, soit dans le latin soit dans le grec de notre double Patrologie. Entin,
le savant P. l'itra, Bénédietin de Solesme, et M. Donetty, directeur des Annales de. philosophie chrétienne, mis au
défi de nous convaincre d'une seule erreur lypograpbique, ont étó lorces d'avouer que nous n'avions pas trop
présumé de notre parfaite correction. Daus le Cierge se Irotvent de bons latinisies et de bons heilénistes, et, ce qui
est plus rare, des hommes irés-positifs et tiés-pratiques, eh. bien ! nous leur prometlons une prime de 25 centimes
par chaque faute qu'ils déconvriront dans n'importe lequel de ros volumes, surtout dans les grecs.

Malgré ce. qui précede, I'Editeur des Cours complets, sentant de plus eu plus l'importance et méme la. nécessité
d'une correciun. parfaite pour qu'un ouvrage soit véritablement utile et estimable, se livre depuis plus d'un an, et
est résolu de se livrer jusqu'à la fin à une opération longue, pénible et coüteuse, savoir, l3. révision entiére et
universelle de ses innombralles clich?s. Ainsi ehiacun de ses volumes, au fur et à mesure qu'il les remet sous presse.
est corrigé mot pour mot d'un bout à l'autre. Quarante liommes y sont ou. y seront oceupes pendant 10 ans, et une
somme qui ne saurait étre moindre d'un demi million de francs est consacree à cet important. contróle. De ceue.
maniere, les l'ublications des Ateliers Cathotiques, qui déjà se distinguaient entre toutes par la supériorité de leur
correction, n'auront de rivales, sous ce rapport, dans aucun temps ni daus aueun. pays; car quel est l'éditeur qui
pourrait et voudrait se livrer APRES (QUE, àales, tcavaux. si gigonjesques el d'un. prix si exorbitant ? Jl. faut
vertes étre b:en pénétré d'une voellignidbape à aaj2ejleg, Bur mte Over mi devant ia peine ni devant ia dépense,
suriout lorsque l'Europe savante gotibth&quP jabvus votuites n.ortzegb épités avec tant d'exactitude que ceux de
ia Bibliotheque universelle du Clergé. Le présent volume est du nombre de ceux révises, et tous ceux qui le serout
à l'avenir porteront cette nole; Er copséguence, pour juger les groductiops des Ateliers Catholiques sous Je rapport
de la correction, i! ne faudra prendre qué ceax'gti portórépteéd TG 2'avis 18 1facé. Nous ne reconnaissops que cette
^dilion et celles qui. suivront ssp. müs eplánches rfe métt]. aln zedrtiptés: Diteroyait autrefois que la. stéréotypio
immobilicait Jes fautes, attendu qu'un cliché de métal n'ést poit éfaftiquet pas du tout, il introduit Ia perfection,
eor on a trouvé le moyen de le eorrigér jusqu'à extinelion de. fautes. L'Hébreu a été revu par M. Drach, 1e Grec
par des Grecs, le Latin et le l'rancais par Jes premiers correcteurs de la capitale en ces langues. 2.

Nous avons la eonsolstion.de pouvoir. tinir cet avis par les réflexions suivantes : Enfin, notre exemple a tini par
ébranler les grandes publications en Halie, en Allemagne, en Belgique et en France, par les Canons grecs de Ror:e,
le Gerdi: do Naples, le Suint Thomas de Parme, l'Encyclopédie religieuse de Munich, le recueil des déclarations des
vites de Bruxclles, les Boll«idistes, fe'Sunres et le Spicilége de Paris. Jusqu'ici, on n'avait su réimprimer que des
ouvrages de courte haleiné. Les 1n- ^, od s'engloutissent les in-folio, faisaient peur, et. on n'osait y toucher, par
crainte de se nover dans ces ablmes sans fond et sans rives; mais on a fini par se risquer à nous imiter. Bien plus,
sous notre impulsion, d'autres Editeurs se préparent au Bullaire universel, aux Décisions de toutes les Congrégationz,
à une Biographie et à une Histoire générale, etc., elc. Malheureusement, la plupart des éditions déjà faites ou qui se
font, sont xans autorité, parco qu'elles sont sans exaetitude; la correction semble en avoir été faite par des avergles,
soit qu'ou n'en ait pas seni la gravité, soit qu'en oit reculé devant les frais; mais patience! une reproduction
correcto surgira bientot, ne füt-ce c4'à la lumiere des écoles qui se sont failes ou qui se feront. encare.

Digitized by Google
