ii SERMO IY. 48

sanctis Ecclesia ipsa Prophetis docet nos ', quemad-
modum spiritualiter intelligamus ipsa promissa car-
nalia.

14. Peccata. aliena. patienter. portanda. Sed non
possel ad nos pervenire benedictio, misi jam
mundati a peccatis per malvitatlem | regencratio-
nis, aliorum peccata per tolerantiam portemus. Gc-
nuit enim mater ambos filios. Intendite, fratres : gc-
nuit unum pilosum, alterum lenem. Pili peccata signi-
ficant, lenitas autem mansuetudinem, id est, mundi-
tiem a peccatis, Duo filii benedicuntur : quia duo
genera benedicit Ecclesia. Quomodo duos peperit
Rebecca, generantur in utero Ecclesie duo, unus pi-
losus, alter lenis : quorum diversitatem exposuimus.
Sunt euim homines qui nec post Baptismum volunt
dimitiere peccata sua, et ca volunt facere qux antea
faciebant. Verbi gratia, si faciebant. fraudes, volunt
Merum fraudare : si mendacium jurabapnt, volunt
adhuc pejerare: si circumveniebant dolis innocentes,
volunt adhuc circumvenire : si homicidia cogitabant,
eadem cogitant : si fornicabantur, si inebriabantur, ea
ipsa nibiluminus faciunt. Ecce Esau natus pilosus.
Quid facit Jacob? Dicitur ei a matre : Vade, benedicat
te pater tuus. Et. dicit, Timeo, non accedam. Sunt
enim homines in Ecclesia,qui timent misceri peccato-
ribus, ne quasi per consortium peceatorum in unita-
ie maculentur, et per h:ereses et schismata pereant ?.

CAPUT XV.— 15. Quomodo Jacob sine dolo, et cum
dolo. Quid ergo dicitur huic piloso Esau, qui nen
bene conversatus estin domo? Nam et lioc de illis di-
citur : Erat ille agrestis venator, Jacob autem eine dolo

conversubatur in. domo (Gen. xxv, 27). Ideoque. eum.

amabat mater, cujus conversationem dulcem sentie-
bat. Ipse est Jacob, qui postea appellatus est Israel,
cum luctaretur cum Angelo : et lioc in magno myste-
rio. Denedictus, appellatus est Israel (Id. xxxn, 23) :
ideoque quia siue dolo erat?. Intendite, fratres mci,
et videte quam sine dolo fuerit. Nathanaelem Domi-
xus quando vidit, quia noverat qualis esset, ail : Ecce
vere Israelita, in quo dolus non est. (Joan. 1, 41). Si
ergo ideo iste Israelita, quia non est in eo dolus; in
iyso Israel utique non crat dolus. Quid sibi ergo vult,
quod dicitur, Venit frater tuus cum dolo, et abstulit be-
nedictionem (Gen. xxvn, 55)? Sine dolo eum com-
uiendat Scriptura conversantem in domo : Dominus
etiam perhibet testimonium, quia sine dolo erat, cum
dicit de Nathanacle, Ecce vere. Israelita, in quo. dolus
non est. Quid sibi ergo vult, cum dicitur, Accessit cum
dolo, et abstulit benedictionem (a)?

CAPUT XVI.— 16. Hadinas pelles haberequid. Dolus
interim quid significet, attendamus ; et videamus quid
debeat facere Jacob. Pertat alicna peccata, et portat cum
tolerantia quam vis aliena : hoc est enim liabere pelles
haedinas : id est, patienter aliena portat, nonh:eret suis.

* Regius et Victorinus Ms., in scriptis Ecclesia propheticis
docet nos, ete,

? Forte, pereunt.
3 puo uss., ideo sine dolo erat ; omisso, quin.

(1) Quxestionem hanc Augustinus in quaest. 12 super Gen.
indicat jam a se in lioc ipso sernfone ttactatam.

ParnoL. XXXVII.

Sic omnes qui pro unitate Ecclesize tolerant aliena pec -
cata, Jacob imitantur. Quia et ipse Jacob in Christo
est : siquidem Christus in semine, Abraham. Dietum
est enin, £n semine tuo* Benedicentur onmes gentes
(Gen. xxu, 18). Domintis ergo nosler Jesus Christus,
qui nulium peccatum. fecit, portavit aliena peccata :
€t dedignatur portàre aliena peceata, cui peccata di-
missa sunt? Sic ergo! Jacob transit ad Christum post*
aliena peccata, id est, ldinas pelles. Et quid est.
dolus ?

17. Venit enim ille sero, ct affert quod jussit pater; et
invenit fratrem suum benedictum pro se: et non benc-
dicitur altera benedictione. Quia duo iili homines, duo
populi erant : una benedictio unitatem siguificat Eccle»
siz. Duo autem populi ipsi sunt, qui est et Jacob. Se
Alio modo figurati duo populi pertinentes ad Jacob. Ex
enim Dominus uoster Jesus Cliristus, qui ad Jud:eos et
Gentes venerat, repudiatus est a Jud;eis, qui pertincbant
ad filium majorem : elegit tamen quosdam , qui per-
tinebant ad filium minorem, qui spiritualiter ceperant
desiderare ct intelligere promissa Domini , non carna-
liter illam terram, quam desiderabant accipientos ;
sed spiritualem illam civitatem desiderantes, ubi nemo
nascitur carnaliter; quia nemo ibi carnaliter, nemo
spiritualiter moritur.

CAPUT XVlj. — 18. Duo hedi, duo populi.
Hanc ergo cum cuopissent desiderare, ceperant
pertinere ad Jacob, qui crediderunt in. Christo, et
factus est grex Domini in ipsa Judira. Sed quid dicit
Dominus de ipso grege? llubeo alias oves, qua non
sunt de hoc ovili : vado , adducam eas , et erit unus grex
et unus. pastor (Joan. x, 16). Quas alias oves habet
Dominus Jesus Christus, nisi de Gentibus? Junctie
sunt oves de Gentibus Judzis ovibus. De Jud:eis enim
Apostoli, Inde erant. et quingenti fratres, qui vide-
runt Dominum post resurrectionem (1 Cor. xv, 6).
Inde erat ipse Nathanael , cui testimonium perhibuit
Dominus , in quo dolus non esset. Inde erant centum
viginti , qui cum essent in domo, venit Spiritus san-
ctus, ut eos perfunderet, quem promiserat discipus
lis. Inde erant tot. millia hominum, qux» legimus in
Actibus Apostolorum baptizata in nomine Christi , ex
his * qui. erucifixerant Christum ( Act. 1, it, et 1v).
Ergo inde erant-ovoes , et n,ule oves ; scd non solz :
habebat Dominus alias de Gentibus. lpsi duo populi
tanquam de diverso vénientes , ctiom duobus paricti-
bus significantur. Venit enim Ecclesia Judmorum de
circumcisione; venit Ecclesia Gentium de przeputio :
de diverso venientes in domo * conjuncti^sunt. Idco
Dominus dictus est lapis angularis : dicit enim Psal-
mus, Lapidem quem reprobaverunt cdificantes , hic
factus est. ín. caput anguli (Psal. cxvm , 92) ; dicit. ct
Apostolus, Ipso summo angulari lapide existente Christo
Jesu (Ephes. uw, 20). Ubi est angulus, duo parietes
. 3 Nss.: Si. eri o; Fauloque post duo Mss. , id. est, heedinas
pelles, quod

* Forte,

Mena
3 Sic duo Mss. Editi xero, et hi.
* Duo Mss., tt Domino.

( beax J

Digitized by Google
