<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,50">
    43 S. AUGUSTINI EPISCOPI 44
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    copulantur : in angulo duo parietes , nisi de diverso ,
    non conveniunt : nam si ex una parte veniunt , angu-
    lum non faciunt. Duo ergo hædi , ipsi sunt duo po-
    puli, ipsa sunt duo ovilia , ipsi sunt duo parietes ; ipsi
    sunt duo cæci qui sedebant in via (Matth. xx, 30) ;
    ipsæ sunt duæ naves in quas levati sunt pisces (Luc.
    v, 7). Multis in locis Scripturarum intelliguntur duo
    populi : sed unum sunt in Jacob.

    CAPUT XVIII. — 19. Hædi cur populi. Quare
    hædi , dicet aliquis ? Hædi nostis quia peccatores
    sunt : nam ad sinistram erunt hædi, et ad dexte-
    ram agni (Matth. xxv, 33). Sed qui perseveraverint
    hædi, ipsi erunt ad sinistram. Nam nisi prius hædi
    cessent, non diceret Dominus : Non veni vocare justos,
    sed peccatores. Quando enim Dominus conversabatur
    cum peccatoribus, et manducabat cum publicanis,
    Judæi quasi agni, id est, quasi justi, et per super-
    biam magis hirci, objecerunt Domino tanquam cri-
    men, uno discipulis ejus dixerunt : Quare magister
    vester cum publicanis et peccatoribus manducat ? Respon-
    dens Dominus, quomodo se defendit? Non est opus,
    inquit, sanis medicus, sed male habentibus : non veni
    vocare justos, sed peccatores (Id. ix, 11-15). Vocat
    ergo hædos, sed ut non perseverent hædi. Occidit
    enim illos Jacob, et præparavit inde epulas patri suo ;
    id est, ad intelligentiam spiritualem, quæ in illa be-
    nedictione habebat intelligi , quamvis figurabatur ¹ in
    filio majori : ad hoc occisi sunt hædi, et manducati
    sunt , et trajecti in corpus unum. Sic occiduntur pec-
    cata in peccatoribus, et transeunt interfecti in corpus
    unum Ecclesiæ : cujus Ecclesiæ figuram gerebat Pe-
    trus, quando ei dictum est , Macta et manduca (Act. x,
    13). Ergo ille agrestis , iste in domo , mansuetus : ille
    major, iste minor : ad illum videbantur respicere be-
    nedictiones, ad istum perveniebant. Respicebant ad
    illum, quia promissa carnalia promittebantur Judæis :
    ad istum perveniebant ², quia spiritualiter intelligenda
    orant, et accipiebant Christianis. Ad istum benedictio
    non perveniret ³, nisi portaret peccata, quæ ipse jam
    non faciebat.

    CAPUT XIX. — 20. Aliena peccata sic portanda sunt,
    ut corrigantur. Charitas. Intelligat itaque Sanctitas
    vestra, quomodo sint portanda peccata. Sunt enim qui
    portare sibi videntur peccata, et tacent peccatoribus :
    jam ista simulatio detestanda est. Porta peccatorem ,
    non ut ames peccatum in illo, sed ut persequaris pec-
    catum propter illum. Dilige peccatorem, non in quan-
    tum peccator est, sed in quantum homo est. Quomodo
    si diligis ægrum, persequeris febrem : nam si parcis fe-
    bri, non diligis ægrum. Dic ergo quod verum est fratri
    tuo, noli tacere. Quid enim aliud agimus, quam dicere
    vobis quod verum est? Noli mendaciter ; aperta veri-
    tate dic quod verum est : sed donec corrigatur, por-
    tetur. Diversis temporibus fieri potuerunt occisio hæ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,850">
    dorum et portatio pellium : rem tamen significant,
    quæ uno tempore fieri potest. Simul enim et arguit
    justus peccatores, quod est hædos occidere ; et pec-
    cata eorum misericorditer tolerat, quod est pelles
    portare. Quantum in ipso fuit, occidit hædos, occidit
    peccatores : sed portabat aliena peccata , et portabat
    cum tolerantia ; meruit benedici : quia charitas omnia
    tolerat. Ipsa charitas erat in matre, et figuram cha-
    ritatis ipsius gerebat mater : quæ figura omnium san-
    ctorum erat , figuram charitatis gerebat ; quia sancti
    non sunt , nisi qui habuerint charitatem. Quid enim
    proderit, si linguis hominum loquar et Angelorum, cha-
    ritatem autem non habeam ? Factus sum æramentum
    sonans, aut cymbalum tinniens. Et si habuero omnem
    fidem , ita ut montes transferam, charitatem autem non
    habeam, nihil sum. Et si sciero omnia sacramenta, et
    omnem prophetiam, et tradam corpus meum ut ardeam,
    charitatem autem non habeam, nihil mihi prodest (I
    Cor. xiii, 7, 1-3). Qualis est ergo charitas, quæ sola
    multum prodest, sine qua cætera nihil prosunt? Ergo
    ipsa charitas dat consilium, et obedit filius chari-
    tatis.

    CAPUT XX. — 21. Isaac in dolo Jacob figuram intel-
    lexit. Quale consilium dat ? Ut accipiat ille pelles hæ-
    dinas, et accedat ad patrem. Majorem quærit pater,
    et minorem benedicit : Vetus Testamentum Judæos in-
    tuetur per litteram, et per spiritualem ejus intelli-
    gentiam Christiani in illo benedicuntur. Intendat
    Sanctitas vestra, magnum mysterium, magnum sa-
    cramentum. Dicit Isaac, Venit frater tuus cum dolo,
    de homine sine dolo. Sine dubio Isaac ille, ut erat ¹
    spiritu prophetico , noverat quid agebatur, et ipse
    figurate agebat ; omnia ponit in magna altitudine sa-
    cramentorum : nam si nesciret quid ageret , irascer-
    tur fallenti se filio. Venit major, et dicit, Ecce, pater ;
    manduca : sicut jussisti mihi, feci. Dicit ille : Quis es
    tu ? Respondit : Ego sum filius tuus major Esau. Et
    quis est, inquit, ille a quo jam manducavi, et bene-
    dixi eum, et benedictus erit (Gen. xxvii, 31 33)?
    Irasci videbatur, exspectabat ab ore ipsius Esau ma-
    ledictionem aliquam in fratrem : cum exspectat ille
    maledictionem , confirmat iste benedictionem. O
    irasci ! o indignari! Sed noverat mysterium, et caligo
    oculorum ejus corporeorum significabat caliginem
    mentis Judæorum : oculi autem cordis ejus videbant
    altitudinem mysteriorum.

    CAPUT XXI. — 22. Dolus, non dolus. — Venit, in-
    quit, frater tuus cum dolo, et abstulit benedictionem.
    Dicebamus : videte quid est ² cum dolo : dolus hic,
    non est dolus. Quomodo dolus non est dolus? Quo-
    modo petra non est petra ? Quomodo dicitur mare, et
    non est mare? quia aliud significat : sic dicitur petra,
    et non est petra; quia aliud significat. Dicitur mons,
    et non est mons : dicitur leo de tribu Juda Dominus
    Jesus Christus, et non est leo : dicitur agnus, et non
    est agnus : dicitur pecus, et non est pecus : dicitur
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,940">
    ¹ Duo Mss., quæ figurabatur.
    ² Isthæc verba : Respicebant ad illum, quia, etc., in ante
    editis omissa restituuntur ex Mss.
    ³ Lov., benedictio perveniret ; omissa ne ante particula,
    quæ habetur in cæteris libris
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,860,950,940">
    ¹ Duo Mss. omittunt, ille ut erat.
    ² Duo Mss. : Videamus quid est : omisso, diceamus.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Augustini Episcopi). Texto em duas colunas. Notas de rodapé correspondem ao aparato crítico da edição.
  </notas>
</pagina>