E SERMO 1l. $0

Abraham : ipse enim sciebat. quid e-sct. facturus.
Agnoscitur tentator Christus, agnoscitur tentator
Deus : corrigatur tentator hzreticus. Non enim sic
ientat bareüicus, quomodo tentat. Deus. Deus enim
tentat !, ut aperiat homini : hzereticus tentat, ut Deum
Sibi claudat.

$. Teutare Dei, quo. spectat. Ergo noverit. Cha-
ritas vestra, tentatione Deum non id. agere, ut ipse
aliquid cognoscat quod ante nesciebat ; sed ut
ipso tentante, id est interrogante, quod est. in homi-
ue occultum. prodatur. Nou enim sibi homo ita notus
e»t, ut Creatori ; nec sic ager sibi. notus est, ut me-
dico. /Egrotat homo ; ipse patitur, medidhs non puti-
Iur; et abillo qui nou patitur, exspectat. audire qui
patitur. jJdeo in Psalmo clamat. homo : A6. occultis
meis unda me, Domine ( Psal. xvii, 15 ). Quia sunt
in homine occulta ipsi hoinini ih quo sunt ; et non
procedunt, neque aperiuntur, neque inveniuntur, nisi
in tentationibus. Si Deus cessat tentare, magister ces-
$a docere. Sed Deus tentat, ut. doceat ; diabolus
tentat, ut. decipiat. Cui tamen nisi ille qui tentatur
dederit locum, inanis tentatio et irridenda rcp litur *.
Meo Apostolus : Neque is, ait, locum diubolo ( Ephes.
w, 297 ). Dant autem. locum homincs diabolo ex con-
tupiscentiis suis. Non enim vident homines diabolum,
cum quo pugnant : sed. facile habent remedium. Se
pos interius vincant, et de illo foris triumphant.
Quare hoc. dicimus ? Quia nescit. se homo, nisi in
wntatione discat se. Cum autem didicerit se, non se
negligat. Si enim se negligebat latentem, nou se. nc-
£ligat notum.

4. Quid ergó dicimus, fratres? Etsi sciebat se Abra-
ham , nos non noveramus Abraham. Aut sibi,
aut certe nobis prodendus erat : sibi, ut sciret unde
gratias agerel ; nobis, ut sciremus vel quid a Domino
deprecaremur, vel quid in homine imitaremur.

CAPUT IV. —. (nd. ergo nps docet Abrahim ? Ut
breviter dicam, ut Deo oon prepoasmvs quod dat Deus.
luterim ad literam rerum gestarum, antequam Lracte-
lur latebra saeramefitiid 9$ (eid latedviu fio^ rvsterio,
quo jassus-bst. Abraliam.oécidere unieuip filium. £rgo
nc illud quod tibi pro magno praestat Deus, proponas
dli qui. przstitit ; et cum tibi voluerit subtraliere, non
tbi vilescat : quia * gratis amandus est Deus. Quod
euim dulcius a Deo. premium, quam ipse Deus?

5. Deus discere. dicitur, cum facit. ut. discamus,
'rgo impleta Abraham devotionis obedientia ,
»udit a Deo, Nunc cognovi quoniam tu times Deum
(Gen. xxn , 12). Quod ita intelligitur, quod Abraham
fecerit Deus ul sibi iunotesceret. Sicut quando loqui-
tur proplieta (Christianis loquor, vel proficientibus
in sehola Dei ; von suut rudia nec nova qux dico, sed
vestrae Sanctitati nobiscum usitatissima et manifestis-
suna) quando prophela loquitur, quid dicimus ? Dixit
Deus, plane dicimus *. Dicimus etiam, Dixit propheta.

* Vic Mas. , przetermisso, non enim sic tentat hereticus, sub-
fuugunt, Quomodo tentat Deus? Deus tentat, etc.

* Fr. Par. et Mss., inanis el irridendus repellitur.

? ws. Regius et kemig., qui.

* Vss., bene dicintus. .

Et ntrumque recte dicimus , et utrumque in anctori-
tate invenimus. Et Apostoli sie intellexerunt Prophe-
las, ut dicerent, Dixit Deus. Et alio loco, Dixit Isaias.
Utrumque verum est, quia utrumque invenimus jn
Scripturis. Solvat mihi christianus questionem, quam
modo proposui ; et solvet sibi, quam paulo ante pro-
posui. Quomodo ? Quia quod homo dicit de dono Dei ,
Deus dicit : secundum illud , Non enim vos estis qui /o-
quimini (Matth. x, 20), et cxtra ; et iterum, Ecee
ego Daulus loquor vobis (Galat. v, 9); et ilerum,
Christus qui in me loquitur (M Cor. xim, $).

CAPUT V. — Ergo istam regulam , fratres, trans-
ferte ad illud quod aliquando tortuosum videbatur ,
et rectum erit.

6. Expectatio ad Deum. YMlum ergo omnes intueamur,
ut exurientes animas nostras ille pascat, qui esu-
rivit. propler nos; qui pauper factus est, cum
dives esset , uL ipsius paupertate nos ditaremur (ll
Cor. vii, 9). Opportune ad eum paulo ante. can-
Lvimus : Omnia a te ! exspectant, ut. des illis escam
in tempore opportuno. (Psal. ci , 291). Si omnia,
onmes : 8i omnes, et noa. Non ergo si quid boni in
sermone daturi sumus, nos dabimus, sed ille a quo
omnes accipimus ; quia omnes ad eum exspectamus.
Tempus est , del : sed faciamus quod dixit , ut det ; id
est, exspectemus ad eum, ipsum corde intucamur :
quia sicut oculi corporis et aurcs ad nos, ita oculi €or-
dis el aures ad illum. Patente aure? cordis audite ma-
gnum sacramentum. Omuia quidem sacramenta divi-
narum Scripturarum utique magna atque divina sunt :
sunt tamen insigniora, magisque praecipua, qux: maxi-
me intentos nos desiderant, et qux prze cxeteris aedifi-
cant lapsos , satiant esurientes : qui non ila satiantur ,
ut fastidiant ; sed ut sit satietas sine fastidio *, pellens
iuopiam , non assumens contemptum. Quem uon mo-
veat jussus immolari unicus filius ei , a quo promissus
est ? EL maxime res ita gesta , ut audivimus , intentos
animos facit ad quserendum exponi sacramentum.

CAPUT V1. — 7. Scripturarum figure rebus vere
gestis. iulerent.. Ante. omnia tamen , fratres, hoc in
»omijne Domiui et adinonemus , quantum possumus ,
et prxcipimus, ut quando auditis exponi sacramentum
Scripture narrantis quz gesta sunt , prius illud quod
lcetum est credatis sic gestum , quomodo lectum est ;
ne subtraeto fundamento rei geste, quasi in aere
quiratis z:dilicare. Abraliam pater noster homo erat
illis temporibus (idelis , credens Deo , justificatus ex
fide, sicut Scriptura dicit, et vctus et nova (Gen.
xv, 6; Rom. 1v, 5, et Galat. m , 6). Suscepit filium
de Sara uxore , jam in senectute utrisque constitutis ,
ex magna desperatione, *ed secundum hominem. Quid
autem de Deo non sperandum , cui difficile nihil est ;
qui sic facit magna, quomode parva ; sic suscitat mor-
tuos, quomodo creat vivos ? Si pictor eadem arte facit

! Forte, ad te.

* Korte, ad illum patent. Aure, etc.

! sic Regius Ms. At hemiyiensis cum Clin. et Lov., non ita
satientur, ut fastidiunt, sed sit satietas. sine fastidio. &r. et
raid non ita. satientur , vt. fastidia, sed. non sit. setietus
usttdio. .

Digitized by Google
