En]

ancilla a Sara. Audiat Ágar vocem Angeli : fiedi ad
dominam. tnam. (Gen. xvi, 6, 9). Sed sicut tunc qui
secundum carnem natus est , persequebatur eum qui se-
cundum spiritum ; ita et nunc. Non invenimus corpo-
raliter persecu!um Isaac ab Ismaele : sed tantum quia
dixerit Apostolus persecutionem, Nota ibi ubi dixit :
Sed sicut tunc ille qui secundum carnem natus est, per-
- sequebatur eum qui sccundum spiritum ; ita et nunc, Sed
quid ait Scriptura ? Ejice ancillam et filium ejus : non
enim heres erit filius ancille cum filio libere (Galat. 1v,
29, 50). Ergo ubi illud dicit Scriptura, ibi quxeramus.
Quid ait in Genesi? Et factum est, cum. luderet. Ismael
et [sac , vidit eos ludentes. Quis persecujis est ? quem
perseentus est? Ludentes eos vidit Sara , et ait : Ejice
ancillam et. filium ejus. Quare? Quia vidit eos luden-
tes. Sed lusum ilum Paulus persecutionem vocat :
quia Iusio ills illusio erat. Si illusio , seductio et dece-
pto est. Omuis lusus puerorum simulacrum est ne-
gotii majoris : et quando major ludit cum minore ,
quasi ut seducatur, sciens se habcre negotia alia quie
intendit, eL simulat qu:cdam puero, id est infirmo,
ludeus cum illo. Major erat Ismael, et roboratus in
malitia : sed lodens cam puero [saac, seducebat Isaac,
€t quasdam fraudes ludendi cum infirmo faciebat.
Animadvertit mater lusum illum esse persecutionem.
Sic intelligens Sara. mater lusum illum dixit : Ejice
ancillam et. filium ejus : non enim heres erit filius an-
eille cum filio meo Isaac (Gen. xxi, 9, 10). Et Eccle-
sia dicit : Ejice hzreses et filios carum ! : non enim
haeredes erunt hzretici cum Catholicis, Sed quare non
erunt hxredes? Nonne de semine Abrahz nati ? Ej
quemodo Baptismum Ecclesie habent? Baptismum
habent : hzredem faceret semen Abrahze, nisi ab
hereditate superbia excluderet, Eodem verbo nasce-
ris, eodem Sacramento ; seil ad eamdem liereditatem
vitze :eternze non pervenis , nisi ad Ecclesiam catholi-
cam reversus fueris. Ex scmine Abrahae nasceris ; sed
filius ancill» foris propter superbiaun.

SERMO IV * (a).
De Jacob et Esau. (b).
Jn festo Vincentii martyris habitus.

CAPUT PRIMUM. — 1. Spiritualiter sapere datur a
Spiritu sancto. THlesternz lectionis debitores nos esse
meminimus : sed sicut nos debemus sermonem, ita et
vos debetis audientiam. Et lectio quidem illa carnali-
"ter sonat : qiti autem Spiritum Dei accepit, spirituali-
Ver sapit. Dixit enim Apostolus , Sapere secundum car-
sey , more est (Tom. vin , 6). Etvad hoc promisit Do-
minus Paracletum Spiritum veritatis. Ergo sicut pro-
misit , et misit, ut unusquisque jam qui eum Spiritum
recepit, non sit temporalibus voluptatibus servus, sed
dominus. corporis factus et servus Creatoris, dirigat

! Sic Bedze Mss. Ceteri libri, Kjéce lerreticos. ei filios eo-
fum.

* Recognitus ad gr. r. Ulim. Par. Lov.

à) Alias, de Diversis 44.

b) Possidius hunc ja indiculo, c. 8, sermonem notat :
qui quidem in Regio Ms. 'nseribitur, « De benedictionibus
«Esau et Jacob. »

SERMO IV.

. E
se in viam praeceptorum Dei ! : nec vestigis ejns nu-
tent, nec oculi ejus palpitent; sed intentione fidei pro-

, ficiat, ut veniat ad id. quod nec oculus vidit , nec au-
ris audivit, nec in cor hominis ascendit (I Cor. n, 9) :
quod creditur antequam videatur, ut cum venerit, qui
eredidit non confuudatur.

CAPUT ll, — tutendat ergo ambulans in spe, spe-
rans quod nondum tenet, credeus quod nondum videt,

- àmans eui nondum h:eret. Exercitatio autem. anime
in fide , iu spe et charitate , facit eum idoneum capere
quod venturum est. .

2. Petrus carnaliter sapiens. infirmus. Ipsius et om-
nium martyrum fortitudo ex Spiritu saucto. Cum ergo
carnaliter adhuc saperct Petras , turbatus ad interro-
gationem ancille , negavit Dominum ter. Prodixerat
enim medicus ;rgroto quid in ille futurum erat : qui
eger casus mwgritudinis sux non noverat , et plus de
Se :egrotus prxssumpserat; sed verus medicus videbat.
Dixerat enim se cum Domino et. pro Domino moritu-
rum (Matth. xxvi, 69-75, 51.55). Nondum autem po-
terat, quia infirmus erat. At ubi venit postea Spiritus
Sanctus missus de ccelo, et confirmavit eos in quos
venit ; impletus ille fiducia spirituali , caepit jam vere
paratus esse mori pro eo quem ante negaverat. Hac
fiducia repleti omnes martyres , tenentes rectam fi-
dem, non morientes nec patientes pro falsa fide , pro
vano phantasmate, pro spe inani, pro re incerta ; sed
pro veritatis policitatione, eerttm habentes eum qui
promisit, potentem esse qui exbibeat; omnia prasen-
tia contempserunt, in. futura exarserunt , que cum
fuerint illis przesentia , non erunt przeterita...

CAPUT HI. — 5. Esau carnales, Jacob spiritales
figurat. Spiritualis vitam Angelorum exspectat. Wecor-
4lamini ergo, qui interfuistis hesterno die , duos filios
Isaac, Esau et Jaeob , quomodo majori primponitur
Tinor (Gen. xxv et xxvi) : ut od Jacob pentineatis ,
Esau non ametis. Erit autem Esau, qui vult carnaliter
vivere, vel earnalia in futwro swculo sperare. Sive
ergo carnaliter vivens, et talibus gaudens in hoc tem-

. Pere, et talia de Deo sporane , qualia habent et mali,

*et totam felicitatem suam in ipsa ponens de qua gau-
dent et iniqui ; aut certe eontemneus istam prascn-
em , et talem sperans in futuro ; carnalis est , carna-
lem labens fidcm, carnalem spem, carnalem churita-
"tem. Fides autem spiritualis est , credere quad ipra-
-tector sit temporaliter Dominus uns, nt veuins.ad illud
:quod temporole non erit ; ct sperare te haliiturum vi-
iam Angelorum, non in corruptionibus carnie, non in
voluptatibus et illecebris, non in fornicaiienibus et
ebrieldibus et gaudio epularum caraalium,, non in
superbia possess:onum dominationis Larrenx; sed tan-
iummodo quomodo Angeli vivunt.

CAPUT IV. — 4. Vita Angelorum beata m visione
Dci. Vivunt autem Angeli in gaudio, non .creaturz.,
scd Creatoris. Gaudiuw enim creaturae. est quidquid

* rar. et Ulim., in via preceptorum Dei. negius autem
Ms. praeterit. isthtec verba, preeceplorum Dei : nec vestigia
ejus nutent, nec ; ac sic affirmanter. dicitur, Oculi ejus pat-
pitent. Forte non. male, quando infra, b. 7, affirmans sen-
tentia est, ralpitct mentis acies, purgetur ut videat,

Digitized by Google
