29 S. AUGUSTINI EPISCOPI 40

su5 nube fuerunt, ideo dicuntur ealigasse oculi Isaac.
Caligo oculorum corporis Isaac, caliginem siguilicat
mentium Jud:eorum : senectus. Isaac, velustatem | sj-
guificat Veteris Testamenti. Quid ergo, fratres? Vnit
tameo begedicere et majorem filium Esau. Minorem
amabat mater, el. majorem pater, tanquam primoge-
nitum : nam zequa'is in ambos justitia, sed erat clia-
ritas major erga primogenitum. Vult ille benedicere
majorew, quia Vetus Testamentum primo populo pro-
mittebat !. Promissiones non loquitur nisi ad Jud:eos:
ipsis videtur promiltere, ipsis videtur omnia polliceri.
Vocantur ab JEgypto, liberantur ab hostibus, per
mare ducuntur, pascuntur. manna, accipiunt. Testa-
mentum , accipiunt Legem, accip'unt. promissiones,
accipiunt ipsam terram repromissionis. Non mirum
quia ille benedicere voluit primum filium : sed sub
figura majoris benedicitur minor. Mater enim typum
gestal Ecclesix. Ecclesiam autem. accipite, fratres,
non in his solis qui post Domini adventum et nativi-
tatem esse cceperunt sancti ; sed omnes quotquot fue-
runt sancti, ad ipsam Ecclesiam pertinent. Non enim
non ad nos pertinet pater Abrah:n, quia ille fuit
anteqiam Christus nasceretur de Virgine, et nos tanto
post, id est, post passionem Christi facti sumus chri-

- tiani : cum dieat Apostolus quia filii sumus Abrahee,
imitando fidem Abrahz ( Pom. iv, 12 ; Galat. m, 7 ).
Ergo nos imitando illum ad Ecclesiam admittimur,
et ipsum ab Eeclesia exclusuri sumus? II;ec Ecclesia
signiücatur in Rebecca uxore lsaac: hee Ecclesia
erat in sanctis etiam Prophetis, qui intelligebant Ve-
(us Testamentum, quia promissiones illi» carnales
spirituale nescio quid significabant. Si spirituale, spi-
rituales ergo ad miuorem filium : quia prior est car-
nalis, et postea spiritualis.

CAPUT XII. — 12. Carnales de Ecclesia in sorte sunt
Esau. Jam hesterno die primisimus Sanctitati ve-
sir, ideo majorem filinm dici Esau, quia nemo fit
spiritualis, uisi ex carnali : sed. si perseveret in pru-
dentia carnis, semper erit Esau : si autem fiat spiri-
tualis, est filius minor; sed ipse minor erit major:
ille enim tempore pr;ecedit, iste virtute. Namque cum
coxisset lentem Jacob, desideravit Esau accipere, an-
tequam veniret ad istam benedictionem : et ille ait
illi, Da mihi primoacnita tua, et dabo tibi lentem quam
cozi (Gen. xxv, 51). Vendidit primogenita sua minori:
abstulit ille volupiatem temporalem, abstulit ille di-
gnitatem sempiternam. Ergo qui temporalibus volu-
ptatibus serviunt in Ecclesia, lentem manducant.
Quam quidem coxit Jacob, sed non. manducavit Ja-
tob :idola enim magis in Agypto viguerant. Lens
cibus est AEgypti. Per lentem omnes errores Gen-
tium significantur. Quia ergo Ecclesia eminentior et
manifesor in filio minore de Gentibus veutura si-
gnificabatur, lentem coxisse dicitur Jacob, et mandu-
easse Esau. Etenim dimiserunt idola Gentes, quee
colebant; Judiej autem serviebant idolis, nam conxersi
corde in Egyptum, dueehantgr per eremum; et cuni

! Editi, primo promittebat ; omissa voce, poptlo, quz
exstat in manuscriptis.

interfecti. essent in. mari hostes eorum, et fluctibus
obruti essent inimici eorum, desideraverunt idolum
facere, quia non viderunt Moysen (Exod. xxxn, 4),
et non intellexerunt secum przsentem Deum ; sed in
presentia hominis habentes spem, non viderunt ocu-
lis hominem?, et putare cceperunt quia non ibi esset
Deus, cum ipse solus per Moysen tanta. patraret?,
Qussierunt hominem oculis earnis, quia non habebant
oculos cordis, unde Deum in Moyse viderent. Perdi-
derunt ergo primatum suum, quia conversi corde in
JEgypium manducaverunt lentem.

CAPUT XH .— Accipite. Populus-Christianus est ;
$ed in ipso popule Christiano illi primatam 4enent,
qui pertinent ad. Jacob : qui vero carnaliter vivunt,
carnaliter credunt, carnaliter sperant, carnaliter dili-
gunt, adhuc ad Vetus. Testamentum pertinent, uon-
dum ad Novum ; adbuc in &orte eunt. Esau, nondum
in benedictione Jacob.

43. Benedictio minoris sub. specie majoris. ln-

tendat Sanctitas vestra. Benedicere ergo volebat

majorem filium 1saac senex caliginosis oculis, quia
Vetus Testamentum ad Jud:eos directum erat. Quod
Vetus Testamentum non ab eis intelligebatur, ideo ca-
liginosi oculi. dicuntur. Ut dixi, fratres, ad rhajorem
loquitur, ad minorem pervenit benedictio. Etenim
maler ista, qna in sancüs omnibus intelligitur, id
est, Ecclesia, quie intellexit prophetiam, ipsa d. con-
silium filio minori, et dicit illi : Ego ipsa audivi patrem
tuum dicentem. fratri to : Vade, et affer mihi venatio-
nem, ut manducem, et. benedicat te anima. mea, ante-
quam moriar. Nunc ergo, fili, audi me. Et dedit illi
consilium ut iret, afferreique duos hmdos de proximo
grege ; et faceret illos mater, quesnaduodum delecta-
batur pater ejus, et mauducaret, et -benedicerct
filium suum minorem,^bsente majore. llle autem &-
muil, et ait: Frater. ineus. pilosus. est, ego autem lenis
sum ; ne contingat me et. compalpet pater. meus, et. in
telligat quia ego sum Jacob, el acquiram neon benedictio-
nem, sed maledictionem. At illa : Vade, inquit, fli, eudi
me ; maledictio tua. super me eil (Gen. xxvn, 6-13).
Perrexit, et auulit. duos heedos : facti sunt, et appo-
suit patri suo: et quemadmodum praedixit, quia non
ilium agnoscebat in voce, tetigit, invenit pilas ; quia
pellibus hzedoruch cireuradederat mater brachia ejus :
credidit majorem esse, et benedixit. In .benediotione
majorem intendebat, et benedictio ad minorem per-
veniebat.

CAPUT XIV. — Quid est ergo quod sub specio
majoris benedicitur minor, nisi q' ia sub figuris Ve-
teris Testamenti promissi populo Judazorum, perve-
nit benedictio spiritualis? ad populum Christiano-
rum ? Auendite, frotres : oudiunt. illi terram promis-
sionis, audimus et nos : tanquam ad Jud:»os videtur
Scriptura loqui de terra promissionis, et ad nos per-
venit intellectus torr:? promissionis, qui dicimus Deo,
Spes mea es tu, portio mea in terra viventium (Psal.cxis,
6). Sed ioc ut diceremus, mater nos doouit, id est, in

! Sic Vss. Editi vero, oculis hominum.
? Mss, praestaret.
3 sic in Mss. At in editis deest vox, spiritualis.

Digitized by Google
