8t
murem , qua elephantem (diversa opara , sed ars
uha *); quauto mogis Deus qui dixit, et facta sunt ;
mandavit, et creata surit (Psal. cxivin, 5) ? Quid diffi-
cile tacit , qut verbo facit ? Qua facilitate creavit Au-
golos ultra ceelos , ea facilitate luminaria in coelis , ea
facilitate pisecs in mari, ea facilitate arbores et anima-
Kia in terra :.ea facilitate magna , qa parva. Cui ergo
euncta facillimum fait facere de nihilo, mirandum est
quia dedis sónibus filium? Tales ergo illos viros vel
illos homines habebat Deus, et illo tempore tales fe-
ecrat praecones Filio venturo, ut non solum in his que
dicebant, sed etiam in his quz faciebant, vel in his
qus illis accidebant , Christus quaeratur , Christus in-
veuiatur *. Quidquid Seriptnra dicit de Abraham , et
faetum esl, et prophetia est : sicut Apostolus quodam
loco dicit, Scriptum est euim quod Abraam duos filios
habuit ; unum de ancilla, et alterum de libera : qu&
sunt in allegoria. Hax «rgo sunt duo T estamenta (Galat.
w , 22, 24).

CAPUT VlI.—8. Jsaaci historia et vera est et figura-
liva. jam ergo uou imprudenter ? dicimus quia 1saae
et natus est Abralie, et aliquid significavit. Sicut etim»
molare fifium jussus obtemperat Deo, perducit ad lo-
eum , pervenit triduo , dimittit duos servos suos cum
jumento, pergit ipse quo Deus proeceperat ; levatlignum
in akare, levat filinm super lignum. Antequam veniat
filius ad loce sacrificii, portat lignui quo levandus est.
Deinde com jam penc feriretur , sonat vox , ut parca-
wr : et nom tamen sine sacrificio et sine sanguine fuso
receditur. Apparet aries in vepre inh:erens cornibus ,
hnimolatür, peragitur sacrificium. Peracto saerificio
dicitur &d Abraham : Facio semen tmum, sicut stellas
cuui. et aren«m maris ; et obtinebit semen tuum civitates
adversariorum ; ei. benedicentur. in. semine "tuo. omnes
gentes terras, éo quod exaudisti vocem meam (Gen. xxu,
4" et 48). Vide ergo quando factum est, et quando fit
commemoratio facti ipsius. Quando dicil ille Aries,
Foderant manus meas e! pedes meos, el eietera. Quando
peraetum est illud in Psalmo sacrificium, tune in ipso
Psalino. dictum eet, Commemorabuntur et convertentur
4d. Dominum timersi- fines terra ; et adorabunt in com-
spéctw. ejus. universe. patrie genlium : quoniam ipsius
est regnnm , el ipse dominabitur gentium (Psal. xxi, 17,
$3 et 29). Si commemorabuntur, dictum est, prasigna-
tun. est. ali quaudo *, quod fleri jam videmus.

CAPUT Vill. — 9. Justificatio ex fide sine operibus.
Videamus ergo quomodo impletum sit , ct unde
jmpletum , quo precedente sacrificio impletum,
uod dictum eat Abrahz, Jn semine tuo benedi-
centur omnes gentes. Felices. gentes , qux. illad
aon. audierant, et nonc legentes crediderant, quod
«vedidit ille qui adivit. Credidit enim Abrahem Deo,
ei repsiaiim ost llli ad justitiun , ot anticus Dei appel-
dus. est (Ancobi i, 95). Quod credidit Deo , intus in

! sjc Am. Fr. Par. et vss. At Ulim. et Lov., diverso opere,
sed arte una.

3 lim. et Lov. addnnt, CÁristus frelfígatsr ; quod abest
A celeris libris.

5 Mas., non impudenter.

ub Lov. , aliquando [iurm. ok, futurum, abest ceteris
bris.

S. AUGUSTINI EPISCOPI

$2

corde, in sola fide est : quod autem immolandum
duxit üliumn, quod intrepidus dexteram armavit, quod
jam feriret , nisi voce teneretur , magna fides est uti-
que , et n»gmm opus : et ipsum opus Jaudavit Deus,
cum. diceret, Quouiam exaudisti vocent meam. Quare
ergo apostolus Paulus ait, Arbitramur justificari ho-
minem per fidem sina operibus Legis (Rom. m , 28) ; ct
alio loco dicit, Et fides que per dilectionem operatur *
(Galat. * , 6) ? Quouicdo tides per dilectionem opera-
tur; et quomodo jastificatur home per fidem sine
operibus Legis? Quomodo? intendite, fratres. Cre-
didit aliquis, percepit fidei sacramenta in leclo, et
mortuos. eX : defuit illi operandi tempus. Quid dici-
mus ? quia non cst justificatus ? Pane dicimus justifl-
catum , eredentem in eum qui justilicat impium (Rom.
iv, 5). Ergo iste justificatus est, et operates non est ;
et impletir sententia. Apostoli dicentis, Arbitramur
justificari. hominem per fidem sine operibus Legis. La-
tro qui cum Bomino crucifixus est , corde credidit ad
justitiam , ore confessus cst ad salutem (fd. x , 10).
Nam lids quas pr dilectioem operatur , «tsi non sit
in quo exterius operetur, in corde tamen illa fervens
servatur. Nam erant quidam in Lege, qui de operibus
Legis gloriabantur , qu:e fortasse non dilcetiene, sed
timore faciebant ; et volebant se justos videri, et prx-
poni Gentibus , qux: opus Lezis non fecerant. Aposto-
lus autem przedicans fidem gentibus , cum eos qui ae-
cedebant ad Dominum , videret justificatos ex fide, ut
jam qui erediderant bene operarentur , non quia bene
operati sunt credere mererentur , exclamavit securus,
et ail , Quia justificari homo potest ex fide sine aperi-
bus Legis : ut illi magis non fuerint justi , qti quod
faciebant, timore faciebant ; cum fides per dilectio-
nem operetur in corde, etiam si foras eon exit in
opere.

SERMO lll *
D Agaront Bainudle- ^;
SIR aPNERIUM (4j. .
Agar et. Ismael pertineant. heretici. et
UT S Wüamebittt 0c

.
.*
* s
*e*
. 5€

Quoniodo ad

-
*c*

Téstanenlum vetus ad Judxtos proprie pertinet,
Etenim carnalia beneficia. promittehantur , quia spi-
ritualia non capicbautur. Regnum illud terrenum , et
vita terrena funditus dejecta , subjectioni inimicorum
tradita. Totum carnaliter sperabant de Dohnino, et
propter lec. serviebant. Interrogentur Christiani , si
modo nulli sunt. tales. Tales ad Vetus Testamentum
pertinent. Non enim nomen interrogo , Sed. vitam, De
his talibus sunt bxeresis et schisma. Fugit a facie Sarze
illa , et affligebat eam Sara. Quid mirandum ? Affliz;e-
bat eam corporaliter. Si quid afflictionis passa est pars
Douati *, propter superbiam Suam Agar passa est

* Hc apud Am. Er et Par. finitur tractatus, apposita
clausula, /«r quam adipisci credimus salutem &icrnam,
Amen.

* Bed:e Mss., ad GalaL., cap. 4, v. 29, titulo addunt, iu Sa
tali wartygrum.

3 ita iti Mss. AL in editis, pars omini.

* pecoguitus est a4 bd. fl. r. et ad tim. rar. Lov.

(a) Alias, in Pragmentis 32. 1n Bedie ac Tori collecticie et
in Regio Ms. repertum.

Digitized by Google
