<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,90">
    53 SERMO V. 54
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,880">
    audiat. cum est in hoc sæculo, ut attendat eum qui
    venit sæculum salvare primo per misericordiam, et
    postea discutere per judicium ¹. Et ideo Dominus no-
    ster Jesus Christus imitandum se nobis præbuit; ut
    quoniam christiani sumus, aut ipsum imitemur, aut
    alios qui eum imitati sunt. Sunt enim quidam eorum
    qui christiani vocantur et non sunt, quos partim di-
    gessit Ecclesia, tanquam stercora; ut sunt omnes hæ-
    reses, et omnia schismata, quæ etiam comparantur
    sarmentis infructuosis de vite præcisis, et paleis quas
    ante ventilationem de area ventus rapit : sunt autem
    alii, qui intus mali sunt, et ipsa communione catho-
    lica continentur; quos necesse est toleret christianus
    bonus usque in finem, quia ventilatio messis hujus
    areæ non erit nisi dies judicii. Hæc semper cantavi-
    mus vobis, et in nomine Christi arbitramur quia hæ-
    rent pectoribus vestris. Istæ lectiones quæ vobis leg-
    guntur, numquid modo primum vobis leguntur, et
    non eadem quotidie repetuntur? Sicut autem lectio-
    nes Dei quotidie opus est ut repetantur, ne sæculi
    mala et spinæ nascantur in cordibus vestris, et effo-
    cent semen quod ibi seminatum est : sic oportet et ser-
    monem Dei vobis semper repeti, ne obliti dicatis vos
    non audisse, quod dicimus nos dixisse.

    2. Debita remittenda inimicis. Inimicus sic dili-
    gendus, ut tamen corripiatur. Accedunt multi, et
    modo tempus est ut in nomine Dei festinent accipere
    gratiam Baptismi, credentes dimitti sibi omnia pec-
    cata quæ antea commiserunt, prorsus omnia; et exire
    inde nihil debentes Domino : quemadmodum servus
    ille, qui rationem reddebat domino suo, et invenit il-
    lum debere decem millia talentorum; sic tamen re-
    cessit nihil debens, non quia nihil ipse debebat, sed
    quia ille misericors erat, dimisit omnia, et debitorem
    absolvit. Et tamen, fratres, quomodo nos terruit ve-
    hementer idem ipse servus? Quia noluit dimittere con-
    servo suo, vel differre solutionem centum denariorum,
    replicavit illi dominus decem millia talentorum, quæ
    illi dimiserat (Matth. xvIII, 23-34). Illi ergo qui exi-
    turi sunt de Baptismo nihil debentes, et absoluti om-
    nibus peccatis, caveant ne si quis in illos peccaverit,
    et noluerint ipsi dimittere, non solum deinceps non
    illis dimittatur, sed etiam omnia quæ dimissa fuerant,
    replicentur. Nemo ergo dicat : Quis istud facit, aut
    quis istud fecit? Dicendo sibi istud homines moriun-
    tur. Dilige inimicum tuum, dicit Dominus : et tu,
    Quis istud facit? Quia ipse non fecit, putat quia nemo
    potuit facere. Res in corde est : unde vides quis illud
    facit? Putas enim quia non dimisit ille qui clamat?
    Forte enim aliquando clamat aliquis, et jubet cædi
    hominem, et putas quia non dimisit. Quare? Tu quando
    cædis illum tuum, tenes odium in corde tuo? Ergo
    res in corde est : solus Deus videt si dimissum est.
    Aliquando enim non credit aliquis, videtur parcere
    manu, et sævit in corde, et optat male homini intus,
    et vult eum necari : tenet contra illum malam volun-
    tatem, quamvis nihil illi corporaliter rediere videatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,880">
    Si contra sunt, qui corporaliter videntur quasi red-
    dere; sed corporalis illa correptio quasi dilectio est¹:
    ad bonam vitam vult illum pervenire : et tanto magis
    vult eum corripi, quanto illum amat. Sic et Deus num-
    quid non nos diligit? non ad hoc nos hortatur, ut di-
    ligamus inimicos nostros, ut quomodo possumus, si-
    miles illi simus? Nam sic dixit : Estote autem vos per-
    fecti, sicut Pater vester qui in cælis est; qui solem suum
    oriri facit super bonos et malos, et pluit super justos et
    injustos (Matth. v, 48, 45). Quanta ergo dilectio est in
    Domino, quando pro peccatoribus et impiis Christum,
    crucifigendum misit, et pretio sanguinis ejus nos re-
    demit, qui ei inimici eramus, amando ea quæ fecit
    pro eo qui fecit? Cum ergo ista faceremus, misit Deus,
    sicut Apostolus dicit, Filium suum (Galat. iv, 4); et
    eum pro nobis impiis, ab aliis impiis occidendum tra-
    didit. Et si nondum fidelibus tantum munus datum est,
    quid ergo servatur fidelibus? Ecce quomodo Deus di-
    ligit homines. Attendamus, fratres; numquid non il-
    los flagellat? numquid non illos corripit? Si non illos
    corripit, unde fames? unde ægritudines? unde pesti-
    lentiæ et morbi? Omnes enim istæ correptiones Dei
    sunt. Sicut ergo ille diligit, et tamen corripit : sic et
    tu, si habes aliquem in potestate, quamvis serves af-
    fectum dilectionis, noli tamen negare flagellum corre-
    ptionis. Quia si negaveris, non tenebis dilectionem :
    quia ille moritur in peccatis, qui forte correptus ea re-
    linqueret; et magis tibi imputatur verum odium.

    3. Luctandum, ut Christi charitatem et patientiam
    imitatione prosequamur. Nemo ergo dicat : Quis istud
    potest? Contendite hoc implere in cordibus vestris;
    tenete, ut diligatis. Luctamini, et vincetis. Christus
    enim ibi vincit. Contra quid luctamini? Contra pecca-
    tum luctamini, contra verba hominum male dicen-
    tium : Ergo non te vindicas? ergo remanebis indefen-
    sus, et non illi ostendis? o si mecum haberet! Lucta-
    mini, et vincite. Si enim vellet Christus jubere terræ,
    quando a Judæis tanta passus est, ut aperta sorberet
    persecutores ejus, non posset? Si ergo qui habuit po-
    testatem, sic eos pertulit, quousque levaretur in cru-
    cem, et pendens in cruce ait, Pater, ignosce illis,
    quia nesciunt quid faciunt (Luc. xxIII, 34); tu, serve
    redempte sanguine crucifixi Domini tui, non imitabe-
    ris Salvatorem tuum? Quid enim illi opus erat tanta
    pati, cui licebat et non pati? Nam sic dixit, Potesta-
    tem habeo ponendi animam meam, et potestatem habeo
    sumendi eam : nemo tollit eam a me; sed ego pono eam,
    et iterum sumam eam (Joan. x, 18). Et sic fecit. Quid
    enim factum est, fratres? Pendebat in cruce, quomo-
    do (a) Competentibus legimus : at ubi vidit completas
    in se omnes Scripturas, ut illi darent etiam acetum,
    Perfectum est, ait : et inclinavit caput, et emisit spi-
    ritum; quasi ad hoc staret, ut impleretur ³. Cum vel-
    let ergo, animam suam posuit. Et ideo ille Deus erat,
    illi homines, qui juxta illum erant crucifixi. Ille ci-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,890,480,950">
    1 Mss., et postea discretione per judicium.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,890,950,980">
    1 Mss., sed illa quasi corporalis correctio, dilectio est.
    2 Victorinus Ms. omittit, tenete. Forte legendum, tenete
    Christum; ut infra, n. 6.
    3 Mss. habent, quasi ad hoc adhortaretur ut impleretur.
    (a) Forte, quod modo.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A letra inicial da coluna da direita é um 's' longo (ſ) que se assemelha a um 'F', transcrito como 'Si' pelo contexto.
    Números romanos em minúsculas mantidos conforme o original (xvIII, xxIII, iv, v, x).
    Marcadores de nota de rodapé (¹, ³, (a)) preservados no texto.
  </notas>
</pagina>