49 SERMO IV.

ab ubertate terrz, quod norunt illi , qui jam voluerunt
esse participes mysteriorum lidelium.

CAPUT XXIX. — 52. Omnes gentes spiritualibus.

subjecia. Cum ad ambos pertineant. ista, non ta-
men pertinent ommes gentes nisi ad spirituales,
quia ipsi pertinent ad Ecclesiam, que implevit to-
tum orbem terrarum. Attendite, fratres, ei discernite
quantum potestis, vel quantum vobis Dominus dat.
Omnis spiritualis videt quia Ecclesia per totum orbem
terrarum est una, vera, catholica , et nihil sibi arro-
gat, et tolerat peccata hominum, quos non potest
purgare de area dominica, antequam veniat ille ulti-
mus ventilator, qui falli non potest , ut porget. arcam
suam, et (rumentum mittat in horreum, paleas au-
tem det ad comburendum (Matth. 11, 45) : quia ipse
babet excludere paleam, et scgregare a frumento, et
preparare borreum tritico, paleis ignem. Itaque quia
aovit, tolerst peccatores in fine separandos. Per om-
nes gentes peccatores et omnes carnales mixti sunt
spiritualibus, ct serviunt eis : spirituales autem non
setviupt ; quia de illis proficiunt, cum ipsi deficiunt.
Attendite, fratres mei ; dicam, si possum , el non ti-
mcam, non. tacebo ; urgeor enim ui dicam : elsi mihi
forte aliqui succensuerint ; sed dent veniam, timeo
enim, ut dixi; timori dent veniam. Christus nemi-
nem timuit : nos autem Christum. timendo non par-
cimus, ne nobis, dum tales nolumus contrietare, ille
non parcat. Quid velim dicere dignamini audire, et
intentissime advertere. Acceperunt ambo a rore coeli
ei ab ubertate terres, Jacob et Esau; ambo illud ha-
bent quod jam diximus, quod novimus, quod nostis :
scd ut serviant ei gentes, non accepit nisi Jacob; quia
carnales in Ecclesia per totum orbem terrarum non
serviant nisi spiritualibus. Quare? Quia de illis profi-
ciunt spiritules. Nam ideo carnales homines servi
dicuntur : et si quod nolunt faciunt, prodest tamen
spiritualibus mala conversatio carnalium ; quia et ex
eadem conversatione proficiunt, et per. tolerantiam
ceronantur.

CAPUT XXX. — 35. Carnalibus cur non. subjecit
gentes. Intendat Sanctitas vestra quod diciinus. Ilii au-
tem Esau non sunt dat» gentes : quia omnes carnales,
qui sunt. in Ecclesia, aut. divisi sunt, aut faciles sunt
ad divisionem. Ecce pars Donati inde facla est, inde
est, de ipsis carnalibus carnaliter sentientibus. Car-
nales erant : sed ! quia qu:esierunt honorem. suum,
vel patientiam perdiderunt, invenerunt aditum, cet di-
visi sunt : amaverunt honorem suum, inultum ei tri-
buerunt, typho superbi tumuerunt, uon habuerunt
tolerautiam, id est, non habuerunt charitatem. Scri-
ptum est enim : Charitas omnia tolerat , omnia. susti-
net ; non ainulatur , non inflatur, non. agit. perperam
( E Cor. xini, 7, 4). taque quidquid aliud haberent,
«uia illud non habebant per quod prodest quidquid
habetur, diviserunt se. Et quotquot h:ereses vel prz-
cisiones et schismata facta. sunt, per hos carnales
facta sunt. Aut enim carnaliter senserunt, el fecc-

* Particula, sed, et qua lic | aulo post occurrit, rcf, ab-
€s4 a duobus Mss.

.

. 90
runt sibi imagines phantasmatum suorum , et erravc-
runt, et reprehendit eos fides catholica ; et eum ar-
guerentur, exclusi sunt foras pondere suo : aut in-
venientes sibi lites et simultates cum hominibus , di-
viserunt se. Qui se ergo diviserunt, nisi ad quos per-
tinet gladius ille, de quo dictum est, Jn gladio tuo vi-
ves? Non quia gladius noa accipitur in bono : nam
quemadmodum dicta sunt ilja superiora, id est quo-
modo accipitur lapis ille, et ad firmitatem propter
Christum, et ad reprehensionem propter stultum ;
quomodo leo dictus est Christus propter aliud, et leo
dictus est diabolus propter aliud : sie accipitur. gla-
dius aliquando in bono, aliquando in malo. Sed hic
non sine eausa non datus est Jacob, sed datus est
Esau : nisi quia aliquid mysterii significatur in. gla-
dio. Quomodo et ipsa servitus non est aliena a my-
sterio ; id est, quod dietum est, Servies fratri two :
nam et boc in magno mysterio dictum est. ]

CAPUT XXXI. — 54. Contra schismaticos. Ergo,
frawes, qui se dividunt, ipsi habent gladium di-
visionis, ct in gladio suo moriuntur, ct is gladio
suo vivunt. Sed quia verum dixerat Dominus, Qwi
gladio percutit, gladio morietur (Matth. xxvi, 52);
videte illos, fratres mei, qui se ab unitate pracide-
runt, in quot frusta procisi sunt. Nostis quot. partes
fecit pars. Donati, nec arbitror latere. Sanetitatem
vestram , quia qui gladio percutit, gladio peribit.
Dictum est illi, In gladio two vives. Sic et illi qui noa
recesserunt ab Ecclesia, et tales sunt, quales si foris
essent. Qui enim amant honores suos in Ecclesia ,
omnino (ues sunt; qui amant * in. Ecclesia. eom-
moda sua sxcularia, et ipsi palea sunt; sed ventus
deest, ideo non volant de area : hoc est quod diea
breviter, tentatio deest, nam volarent de area. Deni-
que quando contra illos aliquid egerit. Eeclesia , quo-
modo facile se przecidunt ? quomodo facile extra col.
ligunt, et nolunt dimittere. principatum Suum? quo.
modo pro ipso principatu mori volant? quomodo te-
nere volunt sub se plebes , et non dimittere plebes
unitati Christi? quomodo volunt facere oves ? suns,
quas suo sanguine non emerunt, ct ideo viles habent,
quia non emerunt ? Quid opus est hinc diutius dispu-
tre? Auendite illos per universam. Ecclesiam, vi-
dete tales, et eos qui intus sunt, et eos qui inventa
occasione de area volaverunt , et volunt secum tra-
here graua; sed grana vera ei plena tolerant pa-
leam, et manent in area. usque in finem, quousque
veniat ultimus venlilator : sicut ille cum pellibus hx-
dinis toleravit aliena peccata, et meruit accipere be-
nedictionem pateruam.

CAPUT XXXIl. — 35. Extoria benedictio. Quare
autem sugillatus (a) Isaac benedixit? Jam enim ne-.
eessitate, jam coactus pater cjus dixit illi, £cce ab

! Sic duo Nss. Editi vero, in malo.

* Loy., qui enim anianí.— M.

3 Ms. Regius caret voce, OUcs.

(a) Supra iu cap. 27 habetur, strauigulatus : quod videl:-

' ceL apud LXX grece esset catanachtliéntos, Gen. f. 27, cap.

59, ubi nunc legitur catanuchthiéntos, couiputieto.

Digitized by Google
