15 PR/EFATIO. 16

Partitionem instituimus mulo com i miorem accuratioremque , in qua etiam prz. Robertina hoc commedi
est, quod propius ab antiqua et vulgata recedit; cum sermones oinnes pro varietatle. argumenti revocet ad
hosce quatuor ordines , de Scripiuris, de Tempore , de Sanctis, et de Diversis. Addidimus przeterea quintum
ordinem Sermonum dubiorum, quod videlicet nullum nisi aperte supposititium iu Appendicem rejicere cousi-
lium fucrit. :

Falsus autem veris diutius confusos relinquere neutiquam licebat : quandoquidem hac in re quotidie tam
multi decipiebantur , ut quidam nimis creduli ecriptiones Fausti atque aliorum imi subsellii auctorum Augu-
slinianas ducerent; alii contra. plus :quo suspiciosi sermones Augustino longe dignissimos aut respuerent ,
aut suspectos haberent. Sed optimum videtur principia et notas , quibus innixi hoc judicium atque censuram
nggressi sumus. declarare , ut hinc statuat unusquisque, num in materia tanti moment sententiam firmam ac
ceriom ferro potuerimus : tametsi fieri nequeat ut singillatim notas onines quibus sermonis oujusque censura
stabilitur , aperiamns , sed tantmn generatim aliquas, casque magis familiares.

Primum omnium stili, quo tantum. auctores inter $e , quantum homines vultu differunt , rMionem habui-
mus. Hic nempe quod epist. 95, n. 59, de Cypriano dixit. Augustinus , pari jure licet de ipso pronuntiare :
Stilus cjus. hibet. quamdam. propriam faciem , qua possit agnosci. Eum sanctus. Hieronymus ex stilo, ut idem
epistola inter Augustinianas 68 testatur , agnovit. Et Lugdunensis Ecclesia libro de tribus Epistolis, cap. 55,
'ut probet Ilypeguosticon ipsi nen esse adscribendum , codem utitur argumento. Verumtamen si nomine stili
nihi] aliud intelligatur quam dictio , fatendum est illum non semper unum atque zequalem existere in operibus
Augustini, sed maxime in sermonibus, quos tanta. rerum ac locorum diversitate per quadraginta anuos
babuit. Inter hos alii ab eo per sacerdotium suum compositi priorum ipsius lucabrationum colorem quemdam
referunt , alii ab eodem maiuriore jam zetate pronuntioti ad posteriora opera magis accedunt : nonnulli accu-
rate et. eum. meditatione elucubrati sunt, nonnulli ex tempore fusi : illos extremo ltetractationum capite,
libro 2, dictatos vucat, hos autem dictos : proindeque aliquos habemus, quales a notariis , dum verba faceret,
excerpli sunt, cum alij legantur aeque. emendati 2c integri ab(ue opera proprii auctoris manu exarala solent
esse. ld cum critici quidam non satis advertissent , Serinones primis Augustini annis , ut suo loco observavi-
mus, compositos sancto. Doctori abjudicarunt. Ad hujusmodi ergo censuram recte obeundam, praeterquam
quo stilus operis dubii ad singula indubitata opera exigendus est , nequaquam vis illa sive spiritus quo stilus
quasi aninnatur , posthaberi debet. Übique cnim agnoscitur Augustinus proprio quodam eloquenti» gravis ac
seri» gencre , quod sibi lectorum animos subjicit , non lepore compt» atque affectat elocutionis , sed efli-
cacia quadam judicii, prudentiz, pielatis, bonestatis, modesti», comitalis, aliarumque virtutum, qua
passim in ejus oratione adeo fulgent atque emicant, ut ipsius stilum nemo imitatione assequatur. Hic est
prsecipue Lydius lapis , quo eermones vere Augustiuiani probantur ; et ad quem Appendicem si-quis adhibeat,
in eam prope universam cognoscet cadere illud posse, quod de Hypognostico pronuntiatum est : Et sensus ub
illius sensu inferior habetur , et modestia atque huuilitas morum el sermonum ejus won ibi servatur.

Lugdunensis Ecclesia, cujus li»c verba sunt, ibidem aliud indicium addit : Et testimoniis, iuquit, eg
hebraica translatione, quam beatus Hieronymus edidit, praeler ejus consuetudinem contra illos herelicos. utitur :
quod ille ex antiqua potius editione (acere consuevit. Quod quidem indicium eo longius latiusque protenditur ,
quod aliam trauslationem , «cum brevi auctoritatem veleris oceipasset , corstat jam iude a quinio saculo
amplexos esse Salvianum Massiliensem , Eucherium Lugdunensem, Leonem Romanum Pontilicein , atque
alios. Gregorius cognomento Magnus , qui novam, quam vocat, scribens in librum Job sequitur, epistola ad
Leandruim utramque in Ecclesia Romana tunc temporis legi solitam tradit. Sed uon mullo post nova ubique
gentium obtinuit, teste Isidoro, qui non longe ab initio septimi &xculi in libro primo de Divinis Officiis ,
cap. 12, sic liabet : De hebreo autem. in latinum tantummodo Hieronymus presbyter sacras. Scripturas convertit ,
cujus editione generaliter omnes Ecclesia usquequaque utuntur.

Porro hisce testimouiis Psalterium llieronymianum ex hebrzo, quod neque in Hypognostico, neque in aliis
veterum lucubrationibus reperitur, minime intelligendum est : at solummodo ali: antiqui fcederis prxcipua
partes. Nihilominus tamen cum Psalterio, in quod commentarios edidit Augustinus, suxe propri lectiones
sint, atque ab aliorum haud rmediocriter discrepantes, illud quoque satis utiliter in examine nostro adhi-
buimus.

Cur in przfatione tomi quarti de translatione quam secutus erat Augustinus, a nobis ageretur (qua de re
in pr:zefatione tertii , in admonitione super Augustini Speculo, et alibi in genere jam fuerat nonnibil observa-
linn ), mentem nostram aperneramus de Vulgate Psalterio, quod quidem nobis illud ipsum, iu quo corrigend»
(fieronymus secundam cnram rogatu "Paule atque Eustochii susceperat, esse videbatur. Utrum in rem ourum
qui Seripturm studio navant operam, futurum sit opinionem nostram confirmare, non definimus : certe
committere non possumus, quin viri in litteris humanis et divinis exercitati objectionibus haud contemneudis
gatisfaciamus,

Dixeramus nusquam in 'Psilteriis calamo scriptis, quic nobis in manus magno numero venerunt , nisi in
Vulgatz, llieronys juni Psalterii obeliscos atque asteriscos inveriüri , atque adeo unum. idemque videri Psalte-

Digitized by Google
