<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    17 PRAEFATIO. 18
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,950,920">
    rium; ac eam rem etiam confirmari inscriptione unius e Colbertinis manuscriptis ubi dicitur emendatum a
    sancto Hieronymo in novo.
    Verum nobis occurritur 1 Psalterium in his codicibus exaratum idem atque Vulgatae nequaquam haberi
    posse, quandoquidem inter se plusquam centum locis differunt, ac eorum non paucae numerantur discrepantiae
    quae vel magnam habent momentum, vel scriptoribus tribui non possunt. Hanc tantam varietatem multitudinemve
    minime diffitemur; sed minorem esse nequivisse contendimus. Quisquis in evolvendis manuscriptis vel me
    diocrem laborem impenderit, is ignorare nequaquam poterit rara inveniri exemplaria, in quibus paginarum
    numerus varietatum sive bonarum sive malarum multitudine non vincatur; et in hujusmodi scriptis codicibus
    non secus ac quandoque in editis, gravia quaedam occurrere, non modo quae a librariis, ut Hieronymi verbis
    utamur, dormitantibus aut addita sunt aut mutata; sed etiam a praesumptoribus imperitis emendata perversius
    (Epist. 125, ad Damasum). Lucas Brugensis qui sola collegit Romanae correctionis in Bibliis editionis vulgatae
    jussu Sixti V recognitis loca insigniora, horum plusquam ducenta in solo Psalterio annotavit. Quis vero inde
    colligat aut codicibus ad quos facta est ea correctio, Vulgatam minime contineri, aut Vulgatam ipsam quae
    nostris in Bibliis hodie circumfertur, et in qua tot observantur diversitates, non eamdem quae erat Concilii
    Tridentini tempore existimandam. Denique laudati a nobis manuscripti eam cum Vulgata consensionem prae
    se ferunt, qua majorem aut frequentiorem non facile in aliis aequalis aetatis exemplaribus reperire sit.
    Nobis postea opponitur auctoritas Tridentini Concilii, quod in Sessione IV statuit ut ipsa vetus et Vulgata
    editio, quae longo tot saeculorum usu in ipsa Ecclesia probata est... pro authentica habeatur : quo loco, ut suppo-
    nitur, Synodus Vulgatae nomine Italam intelligit, cum nos contra Vulgatam vocemus B. Hieronymi versionem:
    ac proinde nostra sententia Tridentino Concilio minus bene cohaerere videtur. Ad suspicionem hanc procul
    amovendam satis quidem esset respondere non versionem Psalterii novam quam ex hebraeo edidit Hieronymus,
    a nobis Vulgatae nomine designatam, sed eam solam quam ad graecos codices emendavit, quae antea in Italia,
    saltem in Urbe, ut ex ipsis ad Paulam et Eustochium epistola discimus, in usu erat. Verum aliunde manife-
    stum est a Concilio nihil aliud per Vulgatam intelligi versionem, nisi eam quae legi consuevit in Ecclesia
    catholica : cujus tamen plurimas partes Hieronymus transtulerit ex hebraeo (quemadmodum sola testimonia
    ex hac ipsa ab Augustino, libro 4 de Doctrina Christiana, cap. 7, item libro 5 et 6 Quaest., et libro 7 Locut.
    in Heptateuchum petita abunde probant), ea tamen Concilii tempore, quo jam plusquam mille et centum an-
    nos numerabat, optimo jure antiqua dici poterat; perinde atque Isidori Hispalensis aetate jam Vulgatae nomen
    erat adepta, cum ea editione omnes Ecclesiae usquequaque utebantur. Caeterum non sine gravi hallucinatione
    crederet quispiam idem in Tridentina Synodo et apud veteres per Vulgatae vocem significari. In Synodo ea vox
    integram utriusque foederis Scripturam latine redditam et nostris contentam in Bibliis denotat : cum apud
    Hieronymum, epistola 135, ad Sunniam et Fretelam scripta, graecam quandam Veteris Testamenti versionem
    signet; epistola vero 101, ad Pammachium, versionem ita vocatam, cum ea nostrae opponeretur.
    Quantum ad conjecturam eodem loco a nobis propositam, ejus duae sunt partes : altera, Vulgatam nostram,
    quam a Psalterio per Hieronymum correcto minime diversam esse probaveramus, potuisse ab ipso, epistola
    135, dici versionem ex Hexaplis a se editam, quod illam iisdem exemplaribus consentientem effecisset; epistola
    vero Paulae et Eustochio scripta versionem tantummodo correctam, quod antiqua verba, quantum in ipso fuerat,
    retinuisset : altera, forte contigisse ut eadem ipsa versio, cujus certi loci Sunniae et Fretelae negotium facessabant,
    ex Germania, ubi degebant iidem viri (viros enim Sunniam ac Fretelam dicimus, quod Hieronymi ad illos epi-
    stola in codice Colbertino et in Germanensi inscribatur Dilectissimis fratribus,) jam ab his temporibus in
    Gallias pervenerit. Utramque hanc partem negat Vir eruditus, non alio ductus argumento, quam quia Psalte-
    rium Gallicum (quod idem nobis est atque Vulgatum in codicibus antea laudatis comprehensum) ab illa versione
    summopere discordet. Sufficit ut ei majorem omni exceptione testem Hincmarum producamus, qui epistola ad
    Ludovicum Germaniae regem, non modo Vulgatae nostrae eam quae ab Hieronymo communis et vulgata dicitur,
    opponit; sed etiam asserit apud Gallos suo tempore eam versionem, quam idem ille Doctor ad Sunniam et
    Fretelam scribens exposuit, in usu fuisse. Quapropter in id consentiamus necesse est illas omnes, quae in Psal-
    teriis nostris calamo exaratis exstant, discrepantias vel a librariis, ut supra dicebatur, dormitantibus, vel a
    praesumptoribus imperitis scaturisse. Hic Valafridi Strabonis auctoris Hincmaro aequalis locum, ubi Gallos
    secundum emendationem quam Hieronymus de Septuaginta Interpretum editione composuit, Psalterium cantare
    testatur (De Reb. Ecclesiast. cap. 25), conferre supersedemus : nec etiam est animus tot viros doctos, unde
    causae nostrae non minima fieret auctoritatis accessio, memorare, utpote Jacobum Fabrum et Petrum Pi-
    thoeum, quibus omnino persuasum erat Gallicum Psalterium esse illud ipsum quod iterum correxit Hiero-
    nymus. Nihil vero nos movet vulgata illa Hieronymi ad Damasum epistola, cujus hoc initium est : Legi litteras
    Apostolatus tui, poscentes ut secundum simplicitatem Septuaginta Interpretum canens Psalmographum interpretari
    festinem, quam alius de Psalterio Romano intelligit, alius de Gallicano : haec, inquam, nihil nos movet, utpote
    quae falsitatem suam aperte prodat.
    Jam ad argumentum revertamur. Nobis etiam operae pretium esse visum est studiose Sermonum doctrinam
    examinare, utrum scilicet cum Augustiniana sive in fidei ac morum dogmatibus, sive in Scripturae expositione
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,950,850,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de prefácio (PRAEFATIO) em latim. O texto apresenta uso de 's' longo (ſ) que foi normalizado para 's' na transcrição para legibilidade, conforme prática comum, mas mantendo a ortografia original (ex: 'cohaerere', 'manuscriptis'). Números de página 17 e 18 no cabeçalho indicam que esta imagem pode cobrir uma abertura ou ter um cabeçalho duplo. Marcas de parágrafo e itálicos (não marcados explicitamente no XML) estão presentes no original.
  </notas>
</pagina>