ET SYLLABUS CODICUM. 22

Sirmondus, hoc loco ad verbum csset exhibenda : siquidem sermonibus qui eidem a nobis restituuntue, simi-
lius nibil inveniri possit. Neque inutile fuerit observare hac in oratione ab eo Faustum Regiersem cum he-
noris significatione nominari , ut si quis ejus in concionibus aliquam hujus auctoris sententiam deprehenderit,
jd non miretur. ,

Cxterum quod Cesarius e Fausti libris mutuatus est, pro nihilo ferme habebitur, si cwm ii$ quze ex aliorum
veterum conmentationibus decerpsit, comparetur. Legimus in Vita ejusdem, lib. 1, eum cun propier valetu-
dinem jani concionari per se non posset, jubere solitum a sacerdotibus ac diaconis in Ecclesia sua recitari non
modo sermones proprios , verum etiam Ambrosii, Augustini et aliorum. flinc proeul dubio breviores illi Ser-
mores prodiere , in quibus preter exordium et perorationem, quz ipsius characterem referunt, reliqua petita
sunt ex Augustino, Exscribebat atque imitabatur lubentius sanctum hunc Doctorem, eujus opiniones tanquam
catbiolicze veritati admodum congruentes przedicat. |psius doctrinam omni studio propugnavit, et ex ea sccun-
dz Arausicanze Synodi canones. constituit : observaturque in 2 libro Vitz illius, ipsum extremo suo morbo
inter non. modicos quos patiebatur dolores sciscitatum esse quam in proximo esset beatissimi Augustini depositionis
dics; et cum imminere commemorationem ipsius didicisset , dixisse : Confido in Domino, quod meum transitum non
longe dicisurus est ab ipsius : quia, wt ipsi nostis, quantum dilexi ejus catholicissimum sensum, tantum me etsi dis-
crepantem. meritis, minime tamen reor. distantia [ongiore depositionis mea diem ab ejus obilus tempore seque-
strari.

P'orro cjusdem conciones tanti ducebantur, ut quemadmodum ipse ex. Augustini, sic ex ipsiusinet sermoni-
hus alii excerperent, uide novi serujones concinnarentur. lloc profecto homilias Eligii et Rabani cum sermo-
nibus Appendicis nostrz? comparando quivis intelliget.

Superest ut quid auxilii nobis ad. institutam Sermonum Augustini censuram przebuerint Lovanienses, expo-
namus. lili sua in tomum X prafatiuncula admonent se in censendis Sermonibus secutos fere esse judicium do-
ctissimi viri Martini Lipsii : iis qui certo visi sunt esse Augustini, nomen ejus adscripsisse; qui certo deprehen-
$i sunt. ipsius non esse, rejecisse in Appendicem : reliques aut nom. satis discussos aut ex judieio quorumdani
dubie auctoritatis, inter Augustini Sermones reliquisse , non tamen addito ejus nomine. Ad lianc igitur notam
- ui potissimum sermones ad examen essent. revocandi, cognovimus : et sane consideranti palam fiet, eorum

"qui a nobis rejiciuntur longe plurimos ex illis esse quos non satis discussos awi dubia auctoritatis vocant. Prz-
terea aliorum in. Augustinianos Sermones ceusuras consuluimus, quarum dux priecipuze sunt ct accuratiores,
altera Simonis Verlini edita an. 1618, altera Dernardi Vindingi an. 1022. Cum autem hi censores omnium sa-
gacissimi nonnullis in locis aberraverint , arrogantize esset id nos assecntos credere, ut bic nunquam judicio
falleremur. Attamen confidimus factum ut nec ullum inter falsos aperte verum , nec ullum inter veros aperte
Glsum retulerimus. Hoc nobis proposuimus ab initio ; et ea propter in sermonibus nondum editis, qui Augustino
in wanuscriptis adscribuntar, nos prxbuimus severiores. Ex eorum numero longe maximo selectos octodecim
tantum cum fragmentis aliquot hic adjecimus , in quibus S. Doctoris character, ingenium et doctrina liquido

SYLLABUS CODICUM
AD QUOS RECOGNITI SUNT SERMONES TOMI HUJUS QUINTI,

ET NOT.E£ QUIBUS CODICES INDICANTUR.

do 5W»t6on
manensis unus, alter Corbeiensis.
MANUSCNIPT! CODICES. f.  Mss.Floriacenses.

p. Veleres libri e bibliotheca Abbatig S. Audoeni noto- — fl. Floriseu vulgati Beda Collectio in Paulum manu seria

magensis. e bibliotheca Corbeiensi.
b Beccensis monasterii codices. . fs. Mss. S. Mauri F'oesatensis.

. Bed:e Collectanea in Paulum manu scripta. bibliothe- — ful. hàn. Pr. Fuliensium canobii S. Bernardi Parisiensis.

cx Berlinianze ac Floriacensis. g4. Gemmeticensis Abbati:e.
ba. Mss. S. Benigni Divionensis. gi. S. Germani a Pratis codices beue multi, et ex iis sin-
€. Carcassonensis Ecclesia. gulares quidam ac perelegantes.
«r. Fodesiz Carnutensis. ]  tibri Laudunensis Ecclesiz.
€s. UCterciensis Abbalize. lÓr. fyrensis monasterii.
csi. Ondices PP. Cisterciensinm 5. Crucis in Jerusalem de — mi. s. Michaelis in periculo maris.

Urbe; unde sermonum aliquot occasionem diem- — n.  Navarrici collegii Parisiensis.
que didicimus, necnon quo eos loco dixeril Au- — ph. Phimarconensis codex oortieeus, qui olim Narbonensis
gustinus. Ecclesiae fuit.
cl Mss. Colbertinz: bibliothecze plures, inter quos. ma- — pr. Mss. Pratellenses.
joris pretii unus, qui 821 notatur, sermones de ver- — r. — Megiz bibliethecte, prater salia exemplaris, volumen
Jacobo sirmoudo

is Evangelii veteri ordine, secundum quem in Bedze singulare, quod a latum est,
»eu Flori collectione plerumque laudantur, digestus complectens duas priores. partes collectorii Sermo-
continens, iisque iusertos quosdam, quorum vel num Augustiuianorui Roberto de faris Canceli.rio
nihil prorsus m ante editis, vel fragmenta solum Varisieust auctore adoruati.
exstabant. rm. hemigziani apud Remos coobii codices. tt
cbh- Libri Corbeienses optime note ac vetustissini. S.  hibliothec:e sorbonici gymuasii.
co . Mss. S. Cornelii Compendiensis. V. ..8. Theoderici prope Reinos..
€. Excerytorum Eugypii codices duo calamo scripti, Ger-— vat. Vaticanus codex.

Digitized by Google
