51 S. AUGUSTINI EPISCOPI 5r

ubertate terra erit tibi habilatio eta. rore celi. Et ne
ideo te putes bonum, Ja gladio tuo vives, el fratri tuo
servies. Sed ne de tc despercs, quia potes tc corrigere,
Erit autem, cum deposueris et. solveris jugum de collo
tuo. Ecce ab ubertato terrze et a rore celi accipiet;
sed Isaac sugillatus projicit. illi benedictionem , non
dat. Nonne fit inodo in Ecclesia malis hominibus, qui
volunt perturbare Ecclesiam, ut Lolerentur ad neces-
sitatem ipsius pacis, ut admittantur, ut habeant Sa-
cramenta communia? Et aliquando scitur quia mali
sunt, et convinci forte non possunt ut emendentur et
degradentur ; ut excludantur, ut. excommunicentur,
105 possunt convinci. Si institorit aliquis , aliquando
itur in disruptiones Ecclesiz. Cogitur gubernator Ec-
clesie tanquam dicere, Ecce ab ubertate terre — erit
tibi, eL a rore celi : utere Sacramentis, tibi manducas
jndicium , tibi bibis judicium : Qni euim manducat el
bibit indigne, judicium sibi manducat et bibit (1 Cor. xt,
29). Nosti quia admitteris ex necessitate pacis Eecle-
sim, non habes in corde nisi perturbationes et. divi-
siones. Ideo in gladio tuo vives : nam in eo quod ac-

cipis a rore cceli, ct ab ubertate terrae, non ibi vives';

non enim hoc te delectat, aut suavis est tibi Dominus.
Si enim hoc te delectaret, et suavis tibi esset Domi-
nus, imitareris humilitatem Domini, nen super-
biam diaboli. [Quamvis ergo accipiat mysterium
humilintis Domini a rore celi et ab ubertate
terr», non tamen deponit superbiam diaboli; cui
nihil faciam, qui semper d.ssensionibus et sedi-
tionibus gaudet *. ] Quamvis sit tibi ista communio a
rore coli et ab uberlate terre; tamen in gladio tuo
vivis, seditionibus et dissensionibus aut gaudes avt
terreris. Muta ergo te, et tolle jugum a collo tuo.

CAPUT XXXIII. — 36. Epilogus, de pugna contra
diabolum | exemplo. martyrum suscipienda. Vincentü
martyris. natalitia. ]llrc vobis, fratres, pro imagni-
tudine mysteriorum forte pauca; pro tempore tamen
et pro viribus nostris ct pro vestris multa diéta sunt :
et si forte enucleatius liec quaestio discussa non est,
pártim tamen magna mysteria,qu: posteo si tractentur,
inveniuntur *. Date veniam et angustize temporis, et vi-
ribus nostris, et capacitati vestra. Vultis plus capere,
crescite : vultis crescere, bene vivite. Quienim non vult
hene vivere, non vult erescere. llas vobis epulas exhi-
buerit Dominus Deus noster per natalitia martyris sui
Vincentii. Vincentius nomen victurie est. Amate au-
1 m, ut vincatis : non enim deest persecutio ; diabo-
ius persecutor est, nunquam defit occasio corong :
tantum miles Christi intelligat pugnam, et sciat quem
vincat. Numquid quia now te urget hostis. manifestus
corporis, non te urget persecutor occultus illecebris
«arnis ? Quanta suggerit mala? quanta. per cupidita -
tem , quanta per timorem? Quibus illecebris persua-
det uL eas ad sortilegos , ad mathematicos, quando

1 Editi, non tihi vives. Nelius Mss., ibi.
3 nuce ansulis mceluduntur, desunt in duobus Mss.

? Duo Mss., discussa non est, date venicim , elc., omissis
verhis istis, partim tamen magna, etc.

dolet caput * Qui dimittunt Deum, et eunt ad liga-
menta diabolica, victi sunt a diabolo. Contra si cui
suggestum fuerit, secundum corpus fortasse efflcere*
remedia diaboli, unde alius sanatus esse dicitur,
quia accepto ab illo sacrificio suo, deserit persequi
corpus, quia cor obtinuit : ergo cuicumque suggesta
fuerint ista remedia scelerata , et dixerit, Moriar po-
tjus, quam talibus remediis utar; 8i vult Deus, fia-
gellat et liberat me; si. novit quia necessarium est,
liberet me ; si autem scit? quia. debeo exire de hac
vita , sive contrister , sive eter, sequar voluntatem
Domini. Ecce enim post parvum tempus qua fronte
exiturus sum ad Dominum? Non enim hoc mihi prz-
stant remedia diaboli, quod przestat Deus, vitam zeter-
nam. Quare ergo damno animi? mex! emo paucos
dies corpori meo? Qui liec. dicit, et non it, nec ap-
plicat cor suum ut faciat mala. remedia, utique vin-
cit. Unam rem dixi exempli gratia ; videtis certe jam
quanta diabolus suggerit. Vides illum certe languere,
vides anhelantem in lecto, vides vix moventem men-
bra, vix moventem linguam, lassus iste diabolum
vincit. Multi coronati sunt in amphitheatro pu-
gnantes ad bestios : multi in lecto vincentes dia-
bolum coronantur : videntur non se movere posse,
et intus in. corde tantas vires liabent , tantam. pu-
gnam exercent. Sed ubi est occulia pugna, ibi oc-
culta victoria.

CAPUT XXXIV. — 27. Martyres imitandi. Quare
ista diximus , fratres? Ut quando celebratis natalitia
martyrum, imitemini martyres ; nec putetis ideo vobis
deesse posse occasiones corons, quia modo desunt
tales persecutiones. Nec modo enim desunt quotidie
persecutiones a diabolo , sive per suggestionem , sive
per molestias aliquas corporis, Tu tantum scito te lia.
bere Imperatorem, qui jam przcessit in ealum : de-
dit tibi viam qua sequaris, tene te ad illum. Noli cum
viceris, per superbiam tibi tribuere, quasi de viribus
tnis luctatus fueris : sed prasume de eo qui dedit vi-
res , ut vinceres , quia ipse vicit seculum (Joan. xvi ,
$5) : et semper coronaris *, et martyr hinc exies, si
omnes tentationes diaboli seperaveris *.

SERMO Y * (a).
De luctatione Jacob cum angelo *.
Habitus paulo ante Pascha.

4. Boni imitandi, mali vero donec ultimo judicio
discretio fiat, tolerandi. Wc maxime regula disci-
plinz necessaria est viro christiano , ut verbum Dei

3 tta duo Nis. Editi vero, efficit.
? Duo aiss. carent. verbo , scit. Nou male, si laberent ,

3 kdiu, damno animam meam.
* Duo Mss., coronaberis.
s pditi addunt clausulam * Conversi, etc., sed hec abest

a Mss.

* in editis deest, cium angelo. Sed ia Mss. nonnullis et in
rossidii indiculo , cap. 8, habetur ; ipsunique capituli m
Genesis, quo Jacohi lucta cum angelo refertüz , praclettum
e«se ante concionem patet ex sectione 6.

* Emendatus zd cl. r. v. Sirm.

(a) Alias, 1 ex *i 1ondia dis.

Digitized by Google
