LE PIUEFATIO. u

Classis vero quinquaginta Homiliarum semper quidem ab aliis separata invenitur, at non raro numerosior
quam in excusis. Siquidem sermones duos, quatuor, aut etiam plures supra quinquaginta exhibet in nonnulli:
manuscriptis ; licet propemodum in omnibus sermones integri , ex iis qui numerum quinquagenarium in vu:
gatis libris conficiunt , desiderentur. Hxc collectio Cxesarii temporibus non potest dici antiquior, cum ei tot
tiomilie ab ipso scripte inserantur, et plerisque aliarum recapitulationes ab ejusdem stilo non abhorrentes
assute fuerint. Illic Augustiniani sermones ut plurimum truncati sunt, ac brevibus quibusdam exordiis atque
epilogis omni auditorum generi accommodatis interpolati. Et certe qui ex his sermonibus non. mutili aliis iu
exemplaribus occurrere , ii planum faciunt hine locos, quorum lectio minus omnibus conduceret , avulsos
esse.

Insequentes classes (exceptis Sernonibus ad-Fratres in eremo, quos in tomum proximum distulimes) omnes
omnino posterioribus szculis, tempore videlicet inventze jan: typographize, exortas constat. Classis de Tem-
pore, quam pro vetustissima censorcs quidam haud ignobiles babent, procul dubio Basile in editione Amer-
bachii vulgata anno wccccxcv ordinata est, idque , uti videtur admodum verisimile, procurante Augustino
Dodone de Frisia canonico regulari , cujus imaginem eadem editio Sermonum de Tempore in fronte depiciam
prazfert, his versibus subjectis :

Perlege Sermones communes, lector amice,
Edidit Aurelius quos pater atque decus.

Augustinus eos przesul venerandus et auctor
Filiolis scripsit, protulit atque suis.

Ordine sed nullo, nec euim scripta illa redegit
iu numerum aut formam, contiguum vel opus.

flos modo Sermones collegimus undique sparsos,
Atque liunc congestum pressimus inde librum.

Editionem Basilcensem hic significat, ut clarius ostendit carminum series, in qua legitur :
Crede mihi, dices Basileam jure beatam.

Porro e sermonibus 256 quos ea collectio comprehendit , vix sexaginta genuinos quisquam affirmarit.

Classis de Sanctis, qux superiori non est accuratior , simul in eadem editione, necnon haud dubie ejus-
dem aucloris studio in lucem prodiit.

Postea cum Augustini Opera Parisiis anno quingentésimo trigesimo primo supra millesimum prelo sub.
jecta essent , sermones septemdecim e manuscriptis Cartbusixte ad muros Parisienses editi sunt.

Anno upLxiv Joannes Ulimmerius novutn volumen , cui titulum inscripsit de Diversis , constans sermonibus
centum triginta duobus quorum non pauci jam excusi fuerant, scd minus castigati atque integri, in. vulgus
emisit. Inde excerpti unus et quinquaginta sermones postea priorem partem de Diversis constituere, cui post
annos duodecim alteram ex aliis sexaginta duobus novis sermonibus adjunxere Lovanieuses.

Prodierunt deinde undecim homilie ex codicibus Carthusi:e majoris, quas ab editione anni wpcxiv ad
calcem tomi decimi legebamus. Jnsuper in eadem illa editione tredecim alii e manuscriptis Pitheanis vulgati
sunt. At non ita multo post Jacobus Sirmondus volumen public] juris fecit, quod inter quadraginta sermones,
quibus constabat, has tredecim ullimas homilias complectebalur , quas propterea nusquam ultra separatim
editas reperimus. ,

ldem contigit nonnullis minoris pretii Sermnonibus , qui sub Augustini nomine partim anno upcxxxw,
Parisiis a Guillelmo Camerario Scoto ad manuscriptum Andegsvensem , partim anno awpcxuv, BRoure a
Joanne Baptista Maro ad codices Vaticanos et Barberinos typis excusi sunt. Siquidem eus aliis abs se repertis
inseruit Hieronymus Vignerius , atque ex illis omnibus duas classes , alteram in prima Supplementi sui parte,
alteram in secunda , confecit.

I:ec erat antea sermonum distributio. Unde nemo non intelligat et quam incommoda fucrit, et quani nc-
cessario immutanda. Robertus de Dardis , Parisiensis Cancellarius , aliam pulchriorem ae magis ingeniosam
inetituerat in Collectorio , uL vocat , Sermonum Augustini , nunquam vulgato, quod trecentis annis ah hiinc
retro elapsis excogitavit , iisdem Sermonibus in quinque partes discretis. n prima parte collecti sunt Sermones
de quibusdam gestis et sanciis Veteris Testamenti. In secunda parte , de solemnitalibus et sanctis Novi Testameuji.
Ín tertia , de verbis et scripturis Veteris Testamenti. In quarta , de verbis et scripturis Novi Testamenti. In quinta
de ornamentis et impedimentis Ecclesice sive fidelium , ac de retributlonibus ultimis bonorum et malorum. Servat.r
in bibliotheca Regia manuscriptus unus , quo primze duze istius collectionis partes continentur; et in Colher-
tina duo, in quibus index Sermonum illarum quinque partium reprasentatur. Cwterum licet Sirmondus in
praefatione suorum quadraginta sermonum affirmet , in censendis approbandisque Augustini operibus..... minime
contemnendum Roberti suffragium : tamen adulterinos sermones prope innumeros admisit, ut qui in prima
Coliectorii parte solos legitimos relinqueret , illam tantum non ad nihilum reduceret. Alia vitia, qux 2 nobis
in ejus distributione. ohservata sunt , hic recensere operze pretium non putamus.

Digitized by Google
