<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    57 SERMO V. 53
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,750">
    tenuit gentes et regna. Jussit imperator Romanus,
    jam Christianus, ut ad ipsam Jerusalem non acce-
    derent Judæi (a). Et sparsi per orbem terrarum, facti
    sunt quasi custodes Librorum nostrorum. Quomodo
    servi, quando eunt in auditorium domini ipsorum,
    portant post illos codices, et foris sedent; sic factus
    est filius major filio minori (b). Nam aliquando mo-
    vent 1 aliqua in Scripturis; et de Judæorum codicibus
    certi aliquid cognoscitur. Ideo ergo sparsi sunt, ut
    nobis Libros servent. Major ergo minori servit. Vi-
    dete enim cum quanta dignitate sit populus Christia-
    nus, et in quanta defectione sit populus Judæorum.
    Quando forte ausi sunt vel modicum movere se con-
    tra Christianos, quæ illis contigerint audistis in recen-
    ti tempore. Ergo modo verum est, Major serviet mi-
    nori. Quomodo ergo illa benedictio, Erit tibi a rore
    cœli et a fertilitate terræ? Quomodo minorem, sic et
    majorem benedixit. Sed majori dictum est, Et eris ser-
    vus fratris tui. Et erit hoc, cum solveris jugum ejus a
    cervice tua. Quanti sunt qui solverunt jugum a cervice
    sua, et facti sunt fratres nostri. Quanti Judæi credi-
    derunt, attendite. Et modo, si quem Judæum invene-
    ris, et evangelizaveris illi Dominum Jesum Christum,
    et crediderit, nonne solvit jugum a cervice sua? Et
    quanta hoc fecerunt primis temporibus fidei millia?
    Omnino qui tunc crediderunt, sicut legimus, ex servis
    facti sunt fratres et cohæredes.
    6. Lucta Jacob cum angelo. Non ergo Eccle-
    sia quæ dicit, Judica me, Deus, et discerne causam
    meam de gente non sancta, ab Esau se vult discerni, a
    quo jam discreta est, sed a Christianis malis. Iste
    enim Jacob, in quo figuratur populus Christianus, au-
    distis quemadmodum luctatus sit cum Domino. Do-
    minus enim illi apparuit, id est, angelus gestans per-
    sonam Dei: luctatus est cum illo, et volebat illum te-
    nere et comprehendere. Luctabatur ille; prævaluit,
    et tenuit; cum teneret, non dimisit nisi benedictus.
    Dominus det, fratres, explicare tantum mysterium.
    Luctatur, prævalet; et vult benedici ab eo cui præva-
    luit. Quid est ergo quod luctatur, et vult tenere? Ait
    Dominus in Evangelio, Regnum cælorum vim patitur,
    et qui vim faciunt, diripiunt illud (Matth. xi, 12). Hoc
    est quod dicebamus jamdudum: Luctare, ut teneas
    Christum, ut diligas inimicum (Supra, n. 3). Tenes
    enim Christum hic, si inimicum dilexeris. Et quid di-
    cit ipse Dominus, id est, angelus in persona Domini,
    cum prævaleret, et teneret eum? Tetigit latitudinem
    femoris ejus, et exaruit, et ideo claudicabat Jacob.
    Dicit ei: Dimitte me, jam enim mane est. Et ille: Non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,750">
    te dimittis, nisi benedixeris me. Et benedixit illum:
    quomodo? Mutando illi nomen. Non vocaberis Jacob,
    sed Israel: quoniam prævaluisti cum Deo, prævalebis
    et cum hominibus (Gen. xxxii, 24-28). Ista benedictio
    est. Videte unum hominem: ex parte tangitur, et are-
    scit; et ex parte benedicitur. Ipse unus homo ex parte
    aruit, et claudicat; et ex parte benedicitur, et viget.
    7. Angelus teneri nolens quid significet. Quid est
    autem (quantum Dominus suggerit, dicimus, sine
    præjudicio melioris intellectus): quid est, Ecce mane
    jam venit, dimitte me? Hoc est quod Dominus dicit
    post passionem mulieri, quæ volebat illi tenere pe-
    des: Noli me tangere; nondum enim ascendi ad Pa-
    trem (Joan. xx, 17). Quid est hoc? Nam et cum lege-
    retur ipsa lectio, tractavi inde aliquando, quomodo
    diceretur, Noli me tangere; nondum ascendi ad Pa-
    trem. Quare? Nemo illum tetigit corporaliter, nisi
    cum ascendit ad Patrem? Adhuc hic erat, palpavit
    cicatrices discipulis qui non credebant. Quomodo ergo
    nolebat se tangi, nisi quia hoc figurate dictum est?
    Illa mulier Ecclesia erat: et hoc est, Noli me tan-
    gere, noli me carnaliter tangere; sed qualis sum,
    æqualis Patri. Noli me tangere: quia non me, sed car-
    nem meam tangis. Dicit enim in evectione profectus
    sui Paulus, Et si noveramus secundum carnem Chri-
    stum, sed nunc jam non novimus; et, Vetera transie-
    runt, ecce facta sunt nova; omnia autem ex Deo (II Cor.
    v, 16-18). Quid est, Et si noveramus secundum car-
    nem Christum, sed nunc jam non novimus? Quia
    quando eum carnaliter noveramus, non putabamus
    nisi quia homo erat tantum: at vero postquam gratia
    ejus illuxit nobis, intelleximus Verbum æquale Patri.
    Tenebat ergo, et luctabatur, quasi cum carnali ha-
    bitu 1 Jacob amplecti volens. Ille autem dicebat, Di-
    mitte me: carnaliter: quia ecce jam mane est, ut spi-
    ritualiter illumineris: id est, Noli me putare homi-
    nem 2. Dimitte, quia jam mane est. Mane in luce
    veritatis intelleximus, et sapientiæ, per quam facta
    sunt omnia. Ipsa perfrueris, cum nox ista transierit,
    hoc est, iniquitas hujus sæculi. Tunc enim fiet mane,
    cum venerit Dominus, ut ita a nobis videatur, quem-
    admodum ab Angelis videtur. Quia nunc videmus per
    speculum in ænigmate, tunc autem facie ad faciem
    (I Cor. xiii, 12). Teneamus ergo hoc, fratres, quod di-
    ctum est, Dimitte me, quia jam mane est. Sed ille quid
    dixit, Non te dimittam, nisi me benedixeris? Quia per
    carnem nos prius benedicit Dominus. Norunt fideles
    quid accipiunt; quia per carnem benedicuntur; et
    sciunt quia non essent benedicti, nisi caro illa cru-
    cifixa daretur pro sæculi vita. Quomodo autem bene-
    dicitur? Quia prævaluit Deo, quia tenuit fortiter, et
    perseveravit, et de manibus non dimisit, quod amisit
    Adam. Teneamus ergo, fideles, quod accepimus, ut be-
    nedici mereamur.
    8. Jacob et benedictus et claudicans. Pars arida
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,760,480,920">
    1 Filii, movent nos. Abest, nos, a Mss.
    (a) Sirmondus hoc loco putat indicari Constantinum ma-
    gnum, qui, teste Chrysostomo in 3 adversus Jud. homil.,
    Judæos, quod urbem suam contra interdictum instaurare
    aggressi essent, amputatis auriculis male mulctatos in di-
    versas regiones sparsit, ut terrori cæteris essent, ne idem
    in posterum conarentur. Sed profecto Judæi Severo impe-
    rante jam erant patrio solo exclusi, ex Tertulliano in Apo-
    log., cap. 21, et lib. contra Jud., cap. 13. Imo ipsos longe
    ante Severum Adrianus prohibuerat Jerosolymorum accessu,
    ex Eusebio, lib. 4 Histor., cap. 6. Itaque hic non singula
    rem hominem, sed eum præ oculis habet Augustinus, qui
    Romanum imperium gerebat, eo quo loquitur ævo jam
    christianus.
    (b) Vid. Enarr. in Psal. 40, n. 14, et in Psal. 36, n. 9.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,760,950,920">
    1 In Mss., quasi cum carnali habitu.
    2 Sic in Mss. At in editis deerant isthæc verba, carnaliter,
    quia ecce jam mane est, ut spiritualiter illumineris: id est,
    Noli me putare hominem. Dimitte.—In B., su, er hanc vocem,
    hominem, notatur in margine, subaudi, tantum. M.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de livro em latim (Patrologia Latina), com duas colunas e aparato crítico/rodapé.
    Caracteres especiais como æ, œ foram preservados.
    Números de página no cabeçalho: 57 (esq) e 53 (dir).
  </notas>
</pagina>