s5 S. AUGUSTINI EPISCOPI 56

videtur : gaudium Creatoris est quod. non videtur
oculis corporis, sed purgata acie mentis. Beati mundo
corde. Ad quam visionem beati sunt? Quoniam. ipsi

Deum videbunt (Matth. v, 8). Non cnim putetis , fta-

tres, quia gaudent Angeli ex co quia vident terram ,
aut coelum , vel quaecumque in his sunt *. Non ex eo
gaudent, quia vident coelum et terram ; sed quia vi-
dent eum qui fecit coelum et terram.

5. Deus non est quid corporeum, nec quale formari
nostra cogitatione possit. We autem qui fecit coelum
et terram , nec calum est, nec terra; nec quid ter-
renum polest cogitari , nec quid celeste, nec quid
corporeum vel spirituale poteris cogitare : non hoe
est Deus. Non tibi facias hominem aliquem grandem
ei pulchrum : non circumscribitur humana forma
Deus ; von continetur loco , non tenetur spatio. Non
tibi facias quasi aureum Deum : non hoc est Deus.
Namaurum, unde tibi vis (acere Deum, Deus ipse fecit ;
ei hoc infirmum (a), quia in terra. Non tibi propo-
na, quia aliquid tale est Deus , quale vides in calo ,
vel lunam , vel solem , vel sidera vel quidquid fulget
et splendet in celo : non hoc est Deus. Sed nec ite-
rum ideo tibi non videatur Deus quod sol, quia sol
tanquam rota quedam est, non immensum lucis &pa-
tium ; et dicas tibi, Ergo Deus infinitze lucis est et
immens:e : ut quasi tendas ipsum solem, et facias il-
tum non habere finem, nec hac nec illac, uec sursum
nec deorsum ; et tamen lucem tibi immensam propo-
nas Deum : nec hoc est Deus. Deus quidem habitat
jucem inaccessibilem (1 Tim. vi, 16) : sed talis lux
nou est nola , nec potesl esse nota oculis carnis.

CAPUT V. — 6. Quid cogitandum cum dicitur Deus.
Manichmorum errorem perstringit. Sed si videre
potes quid est veritas, quid est sapientia, quid justitia,

quomodo dictum est , Accedite ad eum , et illumina- '

mini (Psal. xxxi, 6) : quomodo est illud lumen ve-
rum , de quo dicit Joannes , Erat lumen verum , quod
illuminat omncin hominem venientem in hunc mundum ;
quomodo Joannes ipse Baptista non erat lumen ve-
rum.. Dicit enim Joannes. evangelista , Non erat ille
lumen, sed. ut testimonium perhiberet de lumine g oan.
1, 9, 8). Non solum autem Joannes Baptista verum lu-
men non erat, sed nec Paulus verum lumen erat,
nec Petrus verum lumen erat, nec aliqui apostoli ve-
rum lumen crant. Etenim verum lumen est, quod illu-
minat omnem hominem venientem in hunc mundum.
illi vero lumina erant , quia. illuminabantur. Nam et
oculi earnis nostrz dicuntur lumina ; et unusquisque
jurat, Perlumina mea. Lumina ista quid sunt ? Si
desit sol , si desit Iuna ant lucerna , certe in tenebris
remanent. Ubi sunt lumina , videant ante se, prze-
beant ducatum pedibus, si lumina sunt : et tamen
turnina sunt, Quare lumina sunt? Quia possunt lu-
men reciperc. Etenim cum fuerit lumen illatum , lu-
men ipsum non sentit frons tua, nec auris tua, nec
olíactus tuus, mec manus tua, nec pes tuus : sola
mebra iu te qui vocantur oculi, sela sentiunt lumen

1 rar. et. Ulim., vel quecumque. nihil sunt. Lov., in eo

sunt. AX VSS., in lis stint.
V4) Forte, fifimunt.

illatum. Absente lumine tenebrantur : sed illato lu-
n:ine sola illuminanter, id est, quia sola sentiuut lu-
men. Tlluminantur quidem et cetera. membra tua ;
Sed ut videri possint, non ut videre possint. Nam lux
que oritur, vel qui infertur, omnia membra perfun-

. dit; oculos , ut videant; cx»tera, ut. videantur. Sic

omnes sancti illuminati sunt, ut viderent, et ut qued
videbant, pr:edicarent. Ideo illis dictum est, Vos estis
lumen mundi (Matth. v, 44). Sed lumen, non verum
jumen. Quare? Quia erat [umen verum, quod illuminct
omnem hominem. Omnem hominem dixit : si de isto
sole diceret, non diceret , Omnem hominem; quia iste
sol non a solis hominibus videtur. Vident illum et
pecora, et fninutissima animalia, et muscx vident
istum solem : illud autem lumen quod Deus est , ne-
mo videt, nisi de quibus dictum est, Beati mundo corde,
quoniam ipsi Deum videbunt,

CAPUT VI. — 7. Lumen quod Deus est, quale cogi-
tandum. Conamini cogitare, fratres, lumen veri-
tatis, lucem sapienti: , quomodo ubique przesens est
omnibus : conamini cogitare lumen justitiz ; presens
est enim omni cogitanti. Quid enim est quod cogitat?
Qui vult injuste vivere, peccat. Deserit justitiam :
diminuta est? Conversus est ad justitiam : quid ?
aucta est? Deserit eam, integram illam relinquit :
convertitur ad eam, integram illam invenit. Quid est
ergo lumen justitiz ? De oriente lioc surgit, et in oc-
cidentem vadit? An est alius locus unde oritur, aut
quo venit ? Nonne ubique przesto est ? Homo certe qui
est in occidente , si vult juste vivere , id est , secun-
dum justitiam , numquid deest illi quam intueatur et
videat (a) secundum ipsam justitiam ? Iterum in orien-
te positus si velit juste vivere, id est, secundum eam-
dem justitiam, numquid deest illi ? Ibi enim est justi-
tia: przssto est juste viventi. Secundum ejus regu-
lam vident * quemadmodum juste vivant et illi : sicut
justi bene vivendo eam vident , ita et injusti male vi-
veudo non eam vident. Nam et ille juste vivit, cum
eam videt; et ille ipsam videt, ut secundum eam
actus suos dirigat : quia nísi secundum justitixe re-
gulam direxerit actus suos, in errorem iniquitatis im-
pingitur. Quia ergo et huic prxsto esse potuit ibi con-
sistenti, nullo loco est, et ubique est : sic justitia ,
sic sapientia, sic veritas , sic castitas. Conamini ergo
videre talem lucem : sed non potestis, palpitat men-
tis acies ; purgetur, ut videat.

CAPUT Vil.— Ut autem purgetur et videat, cre.
dat, uL purgari mereatur, Quod ergo videre non
potestis , differte, ut curemini, et videre pos-
sitis. .

8. Felicitasin (uturosculo qualis speranda, DüoT esta.
menta. Non tamen tale aliquid in futuro seculo cogitetis,
quale nunc videtis : quia si tale aliquid cogitaveri-
tis, et tale aliquid dilexeritis ; cum ipso mundo vultis
ire extra mundum, tollere vobiscum vultis mundum.
Non erunt ibi ista. Lux ibi erit quzedam, unde hoc rorat
nescio quid, quod modo intelligimus , et gaudemus.
Sed si habemus benedictionem a rore cceli , habe-

* Sic Mss. Fditi vero, ceciaidum cuim regulam videt.
(a) torte, :t diva.

Digitized by Google
