41 S. AUGUSTINI EPISCOPI P

si non benediceretur et Esau , nulla. essct quaestio :
benedicitur et ipse, sed non ipsa benedictione ; nec
tamen ab liac penitus aliena.

CAPUT XXVI. — 27. Benedictio Esau. Audiamus
ergo quomodo benedicitur Esau; et videamus quid
intersit inter spirituales Ecclesie filios, el car-
nales; inter cos qui spiritualiter vivunt, et cos qui
semper carnalibus gaudiis delectantur. Respondcus
autem saa, dixit ad Esau : Quis ergo venatus est mihi
vonatiouem, et intulit nihi ? benedictus. sit. Factum est
autem ui audivit Esau verba Isaac patris sui, exclamavü
vocc magna , el dixit : Benedic et me paler. Et dizit
illi : Venit frater tuus cum dolo, et accepit benedictio-
nem tuam.

98. Jacob supplamtatio. — Et dixit Esau ; Juste vo-
catum est nomen ejus Jacob. Supylantatio enim! vocatur
Jacob. Et nec ipsa supplantatio inanis est : quia in
figura accipitur, quomodo do'us. Non enim jam erat
tanta malitia in fratre, ut vellet supplantare fratrem
suum. Tune enim diclus est supplantator , quando
iwanu fratris sni nascentis pedem tenuit : tunc. Sup-
p'antator cst dictus (Cen. xxv, 25). Supplantatio au-
tem carnalium, vita spiritualium est.

CAPUT XXVII. — Omnes enim carnales, cum in
Feclesia Invident spiritualibus, sapplantantur, el fiunt
pejores. Audi Apostolum hoc ipsum dicentem, maxi-
ine quia ibi commemoravit odorem , quem hie ex-
pressit Isaac, dicens, Ecce odor filii. mei, sicut odor
agri pleni, quem benedixi Dominus. Ait ergo Aposto-
Wu, Christi bouus odor sumus in oumi loco : et adjecit,
Aliis quidem odor vite, in vitam ; aliis odor mortis, in
mortem : et ad ha:c quis idoneus (1l Cor. n, 15, 16)? id
est, uL intelligat quomodo odor mortis sumus in mor-
tem hominum , ulla nostra culpa. Ambulant etenim
vias suas spirituales, nihil aliud norunt. quam bene
vivere : et qui innocenter viventibus invident, faciunt
peccata gravia, unde illos puniat Deus; et fit eis ille
odor in mortem, qui est aliis odor ad vitam. Nam
ipse Dominus prius factus esl odor bonus ad vitam
eredentibus, et odor malus ad mortem persequenli-
bus. Quia onim mul illi crediderant , inviderunt
judzi, ct feccrunt tantum scelus occidendo innocen-
tem , Sanctum. sanctorum : quod si non facerent, ad
mortem eis non valeret bonus odor Christi. Ergo sups
plantatus est Esau in benedictione patris (a).

99, Iterum de benedictione Esau. Respondit aw-
tem Isaac, et dixit ad illum, Dominumillum tuum feci :
non euim aliud potuit accipere Esau quod dictum est,
Kt omnes (ratres ejus servient illi : tibi autem quid. fa-
ciam, fili? Et dixit Esau ad. patrem suum : Benedic
tamen ei me. Cum strangulatus esset Isaac : id est, cum
coactus essot. Magna res, magnum sacramentum, uti-
nam capiamus : coactus benedicit, et tamen benedicit ;
et quod benedicit, verum est, sed tamen coactus bene-
dicit. Quid sit hoc, attendite. Videamus ipsam be-
nedictionem , et intelligamus quid sil. coactum bene-
dicere.

CAPUT XXViil. — 30. In benedictione quid. pro-

! Regius Vs., supplantztor enin. — (a) Forte, fratris.

prium, quid commune Jacob. et Esau. Respondit au-
tem Isaac (pater sane Esau non est. osculatus * ) , et
ait illi, Ecce a fertilitate terre erit habitatio tua *, eva
rore celi desuper. Dixit hoc ct illi, ab ubertate terra, et
a rore celi : hoc ergo commune est Jacob et Esau.
Quid est proprium Jacob?  Servient tibi geutes.
Quid est proprium Jacob? Omnes fratres tui tibi ser-
vient : et qui tc benedixerit, benedictus. erit; et. qui te
maledixerit , maledicius erit. Mabet et i-te nescio quid
proprium, quod non dietum est Jacob : £t in gladio
vives, et fratri tuo scrvies. Sed ne tolleret liberum ar-
bitrium (jam hinc et hesterno diximus), adjecit , Erit
autem , cum deposueris et solveris jugum de collo tuo.
Quid est, Erit autem, cum deposueris ei solveris jugum"
de collo tuo (Gen. xxvu, 39, 40) ? Liberum tibi est, si
volueris , converti : non quasi duo eríiis, sed unus
Jacob. Omnes enim qui convertuntur ab Esau, ad
Jacob pertinent. Sinilitudo unum facit, dissimilitudo
facit diversitatem. Quid ergo? A rore celi, et a ferti-
litate terze, ambo habent. Servient tibi gentes et. fra-
tres. (ui. et filii patris tui, solus Jacob habet. In gladio
autem (tio vives, solus Esau. Quiddam commune ha-
bent, qu:edam singuli,

$1. Scripture et. Sacramenta bonis et. malis commu-
nia. Sunt moli in Ecclesia pertinentes ad Esau : quia
etipsi filii Rebecce, filii matris Ececlesip, de utero
ipsius nati, et pilosi in peccatis caroalibus perseve-
rantes, de illius tamen utero nati. Habent ergo a rore
eai, et a. fertilitate terrz : a rore coeli omnes Scri-
pturas , orunem sermonem divinum : a fertilitate vero
terr, omnia visibilia Sacramenta ; visiliile enim Sa-
cramentum ad terram pertinet. IEvc omaia communia
habznt in Ecclesia el boni et mali. Nam et ipsi habent
et participant. Sacraniesitis : et quod norunt fideles ,
2 tritico et vino. Et habent de rore caeli ? * quia su-
per omnes descendit sermo Dei de caelo. Venit serio
Dci, et irrigat : sed qui irriget, et quid irriget, atteiude.
Nam et illos irrigat et iilos, bonos ct malos : scd iili
bonam pluviam in radicem spinarum convertant ; illi
3utem ad fructum bonum pluviam trahunt, Nam simul
pluit Dominus super segetein. et super spinas; sed
segeti pluit ad horreum, spinis ad ignom : et tamen
una est pluvia. Sic Verbum Dei omnes comyluit.
Videat quisque qualem radicem habeat; videat quisque
quo traliat pluviam bonam : si eam trahit, ut generet
spinas, numquid ideo pluvia Dei accusanda est? An-
tequam veniat ad radicem, dulcis est pluvia illa; dulce
est verbum Dci, donec veniat ad cor inalum, et con-
vertat ad frandem suam plaviam Dei, convertat
ad hypocrisim, convertat ad radices malarum con-
cupiscentiarum , ad perversitates et. depravationes
suas. Incipit quidem generare spinas, sed de pluvia
bona : babet enim a rore cceli. EL quoniam non cx-
cluduntur omnes mali a Sacramentis Dei, habet * et

! Duobus in Mss. deest, non est osculatis.

* victorinus Ms. et hegius habenL, benedictio (ua. At
emteri libri, habitatio tua : juxta LXX, hé. katoikésis sou.
Et consentit hebrzeus textus.

5 sic Nss. cum Par. et Ulim. At Lov., a trilico et viuo, ha-
bent de rore celi.

* i duobus Mss., fiabent.

Digitized by Google
