<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1275 S. AUGUSTINI EPISCOPI 1276
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,880">
    mali moneatis, quantum potestis : et si qua vobis im-moderatio de usu isto concessarum rerum, vitæ hu-manæ infirmitate subrepserit, quoniam pertinet ad corruptionem templi Dei ; tenete atque versate, ut ea quæ in vos committuntur, cito dimittatis hominibus, ut Pater vester qui in cœlis est, dimittat vobis pec-cata vestra.

    SERMO CCLXXIX * (a).
    De Paulo apostolo 1.
    Pro solemnitate Conversionis ejusdem, u.

    CAPUT PRIMUM. — 1. In Pauli mutatione im-pletur prophetia Jacob de Benjamin. Verba Apostoli audivimus, imo per Apostolum verba Christi loquen-tis in illo, quem de persecutore prædicatorem fecit, percutiens et sanans, occidens et vivificans ; occisus agnus a lupis, et faciens agnos de lupis. Prædictum erat in præclara prophetia, cum Jacob sanctus patriar-cha benediceret filios suos, præsentes tangens , fu-tura prospiciens, prædictum erat quod in Paulo con-tigit. Erat enim Paulus, sicut ipse testatur , de tribu Benjamin (Philipp. III, 5). Cum autem Jacob benedi-cens filios suos venisset ad Benjamin benedicendum, ait de illo : Benjamin lupus rapax. Quid ergo? Si lupus rapax, semper rapax? Absit. Sed quid? Mane rapiet, ad vesperum dividet escas ( Gen. XLIX, 27). Hoc in apostolo Paulo completum est, quia et de illo prædic-tum erat. Jam, si placet, inspiciamus illum mane ra-pientem , ad vesperum escas dividentem. Mane et vesperum posita sunt pro eo ac si diceretur, Prius et postea. Sic ergo accipiamus, Prius rapiet, postea di-videt escas. Attendite raptorem : Saulus, inquit, sicut Actus Apostolorum testantur , acceptis litteris a prin-cipibus sacerdotum, ut ubicumque inveniret viæ Dei sec-tatores, attraheret et adduceret, utique puniendos, ibat spirans et anhelans cædes. Hic est ille mane rapiens. Nam et quando lapidatus est Stephanus primus mar-tyr pro nomine Christi , evidenter aderat et Saulus. Et sic aderat lapidantibus, ut non ei sufficeret si tan-tum suis manibus lapidaret. Ut enim esset in omnium lapidantium manibus , ipse omnium vestimenta ser-vabat , magis sæviens omnes adjuvando , quam suis manibus lapidando. Audivimus , Mane rapiet : videa-mus, ad vesperum dividet escas. Voce Christi de cælo prostratus est, et accipiens interdictum sæviendi, ce-cidit in faciem suam ; prius prosternendus , deinde erigendus; prius percutiendus, postea sanandus. Non enim in illo Christus postea viveret, nisi occideretur in eo quod male ante vixisset. Quid ergo prostratus audivit? Saule, Saule, quid me persequeris? Durum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,880">
    est tibi adversus stimulum calcitrare. Et ille, Quis es, Domine? Et vox desuper, Ego sum Jesus Nazarenus, quem tu persequeris. Membris adhuc in terra positis caput in cœlo clamabat. et non dicebat, Quid perse-queris servos meos; sed, Quid me persequeris? Et ille, Quid me vis facere? Jam parat se ad obediendum, qui prius sæviebat ad persequendum. Jam informatur ex persecutore prædicator, ex lupo ovis, ex hoste miles. Audivit quid facere debeat. Cæcus sane factus est : ut interiore luce fulgeret cor ejus, exterior ad tempus erepta est ; subtracta est persecutori, ut red-deretur prædicatori. Et eo tamen tempore, quo cætera non videbat, Josum videbat. Ita et in ipsa ejus cæci-tate mysterium informabatur credentium ; quoniam qui credit in Christum, ipsum intueri debet, cætera nec nata computare ; ut creatura vilescat, et Creator in corde dulcescat.

    2. Paulus ad Ananiam , lupus ad ovem captivus ad-ducitur. Videamus ergo. Adductus est ad Ananiam, et Ananias interpretatur Ovis. Ecce lupus rapax ad-ducitur ad ovem sequendam , non rapiendam. Sed ne repentimum ovis expavesceret lupum, ipse pastor de cœlo, qui hæc omnia faciebat , nuntiavit ovi lupum venturum, sed non sæviturum. Et tamen tam immanis fama lupum illum præcesserat, ut non posset ovis au-dito ejus nomine non conturbari. Nam cum Dominus Jesus eidem Ananiæ nuntiaret Paulum jam venisse ut crederet, et ad eum Ananiam ire debere, ait Ananias : « Domine , audivi de isto homine , quia multa mala operatus est in sanctos tuos : et nunc litteras ac-cepit a principibus sacerdotum , ut ubicumque invenerit tui nominis sectatores , pertrahat. » Do-minus autem ad illum : « Sine, et ego ei ostendam quæ illum oporteat pati pro nomine meo » (Act. IX, 13, 16). Mira et magna res geritur. Lupo sævitia interdicitur, lupus ad ovem captivus adducitur. Tanta autem præcesserat fama lupi raptoris, ut ejus nomine audito , timeret ovis etiam sub manu pastoris. Conforta-tur, ne jam putet sævientem , ne timeat tumentem. Ab agno pro ovibus mortuo fit ovis secura de lupo.

    3. Christus mitis et humilis , quomodo nec sileat , nec mitescat. Deinde ille, cui præcedente Dominico canta-vimus, Domine, quis similis tibi? Ne sileas, neque mitescas, Deus (Psal. LXXXII , 2) ; qui tamen dicit , Venite ad me , et discite a me quoniam mitis sum , et humilis corde (Matth. XI, 28 et 29) : videamus quemad-modum utrumque exhibet , et in se ostendit sea elo-quia consonare. Mitis est et humilis corde , quia sicut ovis ad occisionem ductus est, et sicut agnus coram ton-dente sine voce , sic non aperuit os suum (Isai. LIII, 7). Ligno suspensus pertulit odiorum flammas injustas, sustinuit ministras pessimi cordis linguas : quibus linguis illi percusserunt immaculatum , crucifixerunt justum. De quorum linguis dictum erat : Filii homi-num, dentes eorum arma et sagittæ , et lingua eorum machæra acuta. Et quid fecit lingua ? gladius acutus quid fecit ? Occidit. Quid occidit? Occidit vitam mors, ut a vita occideretur mors. Quid ergo , quid fecit lin-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,880,480,980">
    1 In codice regio et Victorino titulus est, In Conver-sione S. Pauli. Sed tamen Sirmondo, cujus primum cura ex istis codicibus vulgatus est hic sermo, Bedam sive Florum secuti placuit, qui constanter citat, Ex Sermone de Paulo apostolo, ad Rom. I, VIII et X, et ad Philipp. II. Cæterum ex hoc uno sermone memhratim dissecto conflati fuerant duo, scilicet qui in ante editis est sermo 14 de sanctis, et ser-mo 36 de diversis.
    2 Casianus ad d. r. t. v. vd. et ad firm.
    3 Alms, inter Sirmondianos 24.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,980,700,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1275-1276) da Patrologia Latina. O texto flui da coluna esquerda (fim da pág. 1275) para a coluna direita (início da pág. 1276), conectando-se na frase "Durum est tibi adversus stimulum calcitrare".
  </notas>
</pagina>