<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,150,50">
    1211
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,20,600,50">
    SERMO CLXX.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,20,950,50">
    1212
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,880">
    vivificat (II Cor. III, 6). Non ut aliud impleas, quam tibi per Litteram jubetur : sed sola littera reum facit, gratia et a peccato liberat ¹. Unde fit per gratiam remissio omnium peccatorum, et fides quæ per dilectionem operatur. Nolite ergo putare damnatam esse litteram, quia dictum est, Littera occidit. Hoc est enim, littera reos facit. Datur præceptum, non adjuvaris gratia : continuo te invenis non solum non operatorem legis, sed etiam reum prævaricationis. Ubi enim non est lex, nec prævaricatio (Rom. IV, 15). Non ergo reprehensa est lex, cum dictum est, Littera occidit, Spiritus autem vivificat, quasi illam condemnaret, et istum laudaret : sed Littera occidit, sola littera sine gratia. Exemplum accipite. Hac locutione dictum est, Scientia inflat. Quid est, Scientia inflat ? Scientia damnata est ? Si inflat, melius imperiti remanebimus. Sed quoniam adjunxit, Charitas vero ædificat (I Cor. VIII, 1) ; quomodo ubi adjunxit, Spiritus autem vivificat, dedit intelligi, Littera sine Spiritu occidit, cum Spiritu vivificat, et impleri litteram facit ; sic scientia sine charitate inflat, charitas cum scientia ædificat. Ergo missus est Spiritus sanctus, ut lex impleretur, et fieret quod ipse Dominus dixerat, Non veni legem solvere, sed adimplere (Matth. V, 17). Hoc donat credentibus, hoc donat fidelibus, hoc donat eis quibus dat Spiritum sanctum. Quanto fit eo quisque capacior, tanto ad operandam legem fit facilior.

    4. Lex charitate impletur, non timore pœnæ. Timor diu castus, alius servilis. Charitas ex Spiritu sancto. Dico enim Dilectioni vestræ, quod et vos considerare, et facile videre poteritis : charitas implet legem ². Timor pœnarum facit hominem operari, sed adhuc serviliter. Si enim propterea facis bonum, quia times pati malum, aut propterea non facis malum, quia times pati malum ; si aliquis tibi promitteret impunitatem, statim comprehenderes iniquitatem. Diceretur tibi, Securus esto, nihil patieris mali, fac ; faceres. Timore enim pænæ revocabaris, non dilectione justitiæ ³. Nondum enim de te charitas operabatur. Vide ergo quemadmodum charitas operetur. Sic amemus quem timemus, ut eum casto amore timeamus. Nam et uxor casta timet virum. Sed discerne istos timores. Uxor casta timet ne a viro absente deseratur : uxor adultera timet ne a viro superveniente comprehendatur. Charitas ergo implet legem : quia perfecta charitas foras mittit timorem (I Joan. IV, 18) ; timorem scilicet servilem, de peccato venientem. Nam timor Domini castus permanet in sæculum sæculi (Psal. XVIII, 10). Si ergo charitas implet legem, unde est ista charitas ? Recolite advertite et videte, quia donum Spiritus sancti est charitas. Charitas enim Dei diffusa est in cordibus nostris per Spiritum sanctum qui datus est nobis (Rom. V, 5). Merito itaque impletis decem diebus, quo numero legis etiam perfectio commendatur, Dominus Jesus Christus misit Spiritum sanctum : quia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,880">
    gratia donat nobis implere legem, quam non venit solvere, sed adimplere.

    5. Spiritus sanctus commendatus in septenario numero. Sanctificatio et vacatio septima diei. Spiritus autem sanctus in Scripturis sanctis septenario numero solet commendari, non denario : lex denario, Spiritus sanctus septenario. Quia lex denario, notum est : quia Spiritus sanctus septenario, commemoramus. Primo in ipso libro, in capite libri qui inscribitur Genesis, enumerantur opera Dei. Fit lux, fit cælum, quod appellatum est firmamentum inter aquam et aquam ; nudatur arida, separatur mare a terra, datur terræ omnium stirpium fecunda conceptio ; fiunt luminaria majus et minus, sol et luna, et cætera sidera ; producunt aquæ fetus suos, terra suos ; fit homo ad imaginem Dei : complet Deus opera sua omnia sexto die ; in nullis operibus Dei tot enumeratis atque completis sonuit sanctificatio. Dixit Deus, Fiat lux ; et facta est lux : et vidit Deus lucem quia bona est : non dixit, sanctificavit Deus lucem : Fiat firmamentum : et factum est : vidit Deus quia bonum est : nec dictum est quia sanctificatum est firmamentum. Ita et cætera, ne in rebus manifestissimis immoremur, usque ad illa quæ sexta die facta sunt, cum homine creato ad imaginem Dei, enumerantur omnia, nihil sanctificatum dicitur. Ventum est ad septimum diem, ubi nullum opus factum est, sed vacatio Dei insinuatur, et sanctificavit Deus diem septimum. In septenario dierum numero prima sonuit sanctificatio, Scripturarum locis omnibus quæsita et hic primitus inventa. Ubi quies Dei commemoratur, quies etiam nostra insinuatur. Non enim laboravit Deus, ut quietis indigeret ; et quasi post laborem die feriato gratularetur, sanctificavit eum diem, quo vacare permissum est. Carnalis est ista cogitatio, insinuata est nobis quies post bona omnia opera nostra, sicut insinuata est Dei quies post omnia bona opera sua. Fecit enim Deus omnia, et ecce omnia bona valde. Et requievit Deus in die septima ab omnibus operibus suis quæ fecit (Gen. II, 3). Requiescere vis et tu ? Fac primo opera bona valde. Sic data est Judæis observatio sabbati carnaliter, sicut cætera, significantibus sacramentis. Vacatio enim quædam imperata est : vacatio illa quod significat, tu age. Vacatio enim spiritualis, tranquillitas est cordis : tranquillitas autem cordis provenit de serenitate bonæ conscientiæ. Ergo ille vere observat sabbatum, qui non peccat. Ita enim præcipitur illis, quibus observandum sabbatum præcipitur : Omne opus servile non facietis (Levit. XXIII, 7). Omnis qui facit peccatum, servus est peccati (Joan. VIII, 34). Septenarius ergo numerus dicatus est Spiritui sancto, sicut denarius legi. Hæc et Isaias propheta insinuat hoc in loco, ubi dicit : Implebit eum Spiritus sapientiæ et intellectus (numera), consilii et fortitudinis, scientiæ et pietatis, Spiritus timoris Dei (Isai. XI, 2). Veluti descendens ad nos gratia spiritualis, a sapientia incipit, terminatur ad timorem. Nos autem ascendentes, ab imo ad summa tendentes, incipere debemus a timore, et terminare ad sapien-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,890,480,960">
    ¹ Noster vs., gratia et a reatu liberat.
    ² Hic additur in eodem Ms., timor non implet, charitas implet.
    ³ In aliquot Mss., delectatione justitiæ. Eadem lectio refertur in nostro codice supra commemorato.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa (Patrologia Latina). Texto em duas colunas. Notas de rodapé no canto inferior esquerdo.
  </notas>
</pagina>