1397
jactas poenaii. tuam malam , qux: non labes causam
bonam ?

1. Martyres in Ecclesie unitate honorandi. Martyres |.

itaque intus honoremus in tabernaculo pastoris , im
membris pastoris, habentes gratiam, nom audaciam ;
pietatem, non. temeritatem ; constantiam, mon perti-
taciam ; collectionem, non divisionem. Proinde si
vultis martyres veros imitari, causam vobis eligite,
ut dicatis Domino : Judica me, Domine, et discerne
causam meam a gente non sancta ( Psal. xv, 4 ). Dis-
cerne, non prnam meam ; nam habet hanc ct gens
non Sancta; sed causam meam , quam non habet nísi
geus sancta. Causam ergo vobis eligite, causam bonam
et justam tenete, et in adjutorio Domini nullam pa-
nau timete. Conversi ad Dominum, etc.

SERMO CCLXXXVI* (a).

in Nalali martyrum Protasii et Gervasii (b).

CAPUT PRIMUM. — 1. Martyres grace, lui-
ne Testes. Testis Ghristi usque ad mortein non. omnis
qui in eum credit. Credentium tres gradus. Martyres,
nomen est gr:ecum, sed jam igto nomine consuetudo
utitur pro latino : latine autem Testes dicuntur, Sunt
ergo martyres veri, sunt falsi : quia sunt testes veri,
sunt. f4Asi, Sed ait Scriplura , Testis falsus non erit im-
pauitus (Prov. xix, 5et9). Si testis falsus non erit sine
poena, nec testis verus sine corona. Et facile quidem
fuit, Domino Jesu Christo el veritati, quia Deus est,
testimonium pérhibere; sed usque ad mortem , ma-
gium. opus fuit. Fuerusit quidam, quos Evaugeliun
notat, principes Judzorum, qui credülerant in Domi-
num Jesum : sed. propter Judieos , inquit, nou aude-
baut publice enufiteri. Et continuo nota addila est ca-
pii ' ; secutus enim ait Evangelista , Amaverunt enim
hominum gloriam magis quam Dei (Joan. xn, 45). Fue-
runt ergo qui erubescerent coram hominibus confi-
teri Christum : fuerunt vera alii jam meliores, qui non
erubescerent eoram bominibus cenfüeri Christum, sed
mon cum possent confiteri usque ad mortem. Dona
enin Boi sunt hzec : et aliqgondo gradatim in anima
nutriuntur.

CAPUT H.— Atuendite prius, ct istos ires tesies
compnarate inter sc ; unum qui credit in Christum, et
vix timide susurrat Christum ; alium qui. credit in
Chrisium, et publice confitetur. Cliristum ;. tertium
qui credit in Christum, et paratus est in sua confes-
sione mori pro Christo. Prior ille tam infirmus est, ut
pudor eum vincat, non timor : secundus jam habet
firmain frontem , sed nondum usque ad sanguinem :
teriius totum ? , ut nibil sit amplius quod restet. lm-
plet eniin. quod. scriptum est, Certa. pro veritate usque
a mortem (Eccli. wv, 55).

9. Petrus aute. mortem Domini. infirmior martyribus
ac puellis quibusdam. Peirus vitam negando moritur.

! Vox, capiti, non in omnihus inest Mss.
3. subaudi, hübet , vel, implet. .
* Emendatus. ad cl. d." gr. F. t. vat. v. et ad vim. Par.

Lov. .
(«) Alias, de Diversis 30.
(b) De his vediolaneusibus martyribes in. Carta zinensi

calendario et in 1artyrologiis die junii decima nona.

- -

SERMO CCLXXXVI.

1298

De Petro quid dicintus? Priedicavit Christum, miss
est, evangelizavit adhuc ante Domini passionem. No-
vimus enim missos Apostolos, ut Evangelium pradi-
carent : missus est, et predicavit. Quantum. vicerat
ios Judeos, qui timebant publie confiteri? Sed ta-
men adhuc non erat similis Protasio et Gervasio. Jam
apostolus erat, primus. erat, Domino coliserebat. Di-
cium illi crat, Tu es Petrus (Matth, xvy, 18) : sed uon-
dum erat Protasius aut. Gervasius, nondum erat Ste-
phanus, nondum erat Nemesianus ! puer (a) ; uondum
hocerat Petrus ; nondum erat quod mulieres quedam,
quod puelle, quod Crispina, quod Agnes; nond uu
erat Petrus, quod istarum muliebria infi mitas.
CAPUT Hl. — Laudo Petrum : sed prius erubesco
pro Pelro. Quam prompta anima! sed nesciens se me-
tiri. Nam utique si prompta non esset, non diceret
Salvatori, Maniar pro te. Etsi oportuerit me mori tecum,
nen-te negabo (Id. xxvi, 55). Sed medicus qui nove-
ral venam cordis.inspicere, pra nuntiavit accessionis
periculum. Ti, inquit, pro me animam tuam ponis?
Agnosce ordinem. Ego prior pono, Tu pro me animam
tuam ponis ? Amen dico tibi , priusquam gallus cautet ,
ter me negabis (Joan. xm, 57, 58). Prrenuntiavit anc-
dicus quod nesciebat :grotus. Invenit se ergo Tgro-
tis falsum. prisumpsisse, quando interrogatus est,
Tu de illis-es (Matth, xxvi, 69)? Qux. interrogavit au-
cilla , febris fuit. Ecce fcbris accessit, cece hieret:
quid dicam ? Ecoe. periclitatur, ecce moritur Petrus.
Quid est. eniin aliud mori, quim vitam negare? Nega-

-vit Christum, negavit vitam, mortuus est, Sed jlle qui

resuscilal mortuos, respezi( eun. Dominus, et feit
amare (Luc. xxn, 61,62). Negando periit, flendo re-
surrexit. Et mortuus est. prior pro illo Dominus, sicut
oportebat : eL morteus est postea pro.Domino Petrus,
sicut ordo ipse postulabat : ei secuti sunt. martyres.
Strata est via prius spinosa, el pedibus. Apostolorum
contrita, facta lenior secutis.

CAPUT IV. — 3. Martyres Christum plus. asserunt
moríaui , quam vivi. Mors eorum pretiosa. Quasi sciuiue
sangyinis impleta est martyribus terra, et de illo se-
mine seges surrexit Ecclesim. Plus assernerunt. Cluri-
stum niorti, quam vivi. Hodie asserunt, hodie pra-
dicant : tacet lingua , sonant facta. Tenebantur , liga-
bantur, includebantur, producolantur, torqucebantur,
urebantur, lapidabantuz , percutiebantur, bestiis sub-
rigcbantur. In omnibus suis mortibus quasi viles ir-
ridehantur ;scd pretiosa in conspectu. Domini mors
sanciorum ejus (Psal; cxy, 15). Tunc in conspectu
Doimini.tautum pretiosa , modo ct. in €on-pectu no-
stro. Tunc enim quando opprobrium erat. esse. ebri-
stianum, vilis era) mors sanctorum in conspectu hio-
miuum : delestabanlur, cxsecrationi. habebantur ;
pro maledicto objiciebavtur , Sic muriaris , sic cruci-

! 1 recentioribus Mss., Jtessanus. At in antiquissimo MS.
, ut in editis libris, Nemesiemus. uiscimo Ys
(d) Nartyrem hunc uon hahet omonusm martyrologiun.
In calendario Carüiaginensi notatur x cal. jan. « Sancti Nc-
« messiani » celebritas, istius pueti memorie dedicato,
quem videlicet hic laudat Augustinus quasi martyrem vulgo
notissimum. Alius est Nemesianus ex. Africa. episcopus. ir
nartyrolegiis celebratus 1v idus septeinbyis. .

Digitized by Google
