<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1299 S. AUGUSTINI EPISCOPI 1300
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,850">
    ligaris, sic incendaris. Modo ista maledicta quis fide-lis non optat?
    CAPUT V. — 4. Protasii et Gervasii detectio mira-culis illustrata. Celebramus ergo hodierno die, fra-tres, memoriam in hoc loco positam sanctorum Protasii et Gervasii, Mediolanensium martyrum. Non eum diem quo hic posita est, sed eum diem hodie celebramus, quando inventa est pretiosa in conspectu Domini mors sanctorum ejus per Ambrosium episco-pum, hominem Dei : cujus tunc tantæ gloriæ marty-rium etiam ego testis fui. Ibi eram, Mediolani eram, facta miracula novi, attestante Deo pretiosis morti-bus sanctorum suorum : ut per illa miracula jam non solum in conspectu Domini, sed etiam in conspectu hominum esset mors illa pretiosa. Cæcus notissimus universæ civitati illuminatus est, cucurrit, adduci se fecit, sine duce reversus est Nondum audivimus quod obierit : forte adhuc vivit. In ipsa eorum basi-lica, ubi sunt eorum corpora, totam vitam suam ser-viturum se esse devovit. Nos illum gavisi sumus vi-dentem, reliquimus servientem (a).
    5. Per martyres non omnibus sanitas, sed eorum imi-tatoribus immortalitas datur. Æger non exauditur ad vo-luntatem, sed ad sanitatem. Non ces-at Deus attestari : et novit quomodo ipsa miracula sua debeat commen-dare. Novit agere, ut magnificenter : novit agere, ne vi-lescant. Non omnibus donat per martyres sanitatem : sed omnibus promittit imitatoribus martyrum immor-talitatem. Quod non omnibus dat, non quærat cui non dat; nec murmuret adversus eum quia non dat, ut det quod in fine promisit. Nam et qui modo sanantur, post paululum aliquando moriuntur : qui in fine resur-gunt, cum Christo vivunt.
    CAPUT VI. — Præcessit caput, exspectat membra scentura : implebitur totum corpus, Christus et Ec-clesia. Ibi nos computet scriptos : et in hac vita quod expedit det. Novit enim ille quid expediat filiis suis. Si ergo vos, inquit, cum sitis mali, nostis bona data dare filiis vestris; quanto magis Pater vester qui in cæ-lis est, dabit bona petentibus se (Matth. VII, 11)? Quæ bona? numquid temporalia? Dat et ipsa; sed et infi-delibus dat. Dat et ipsa; sed et impiis dat, sed et blasphematoribus suis dat. Bona quæramus, quæ non nobis sint cum malis communia. Novit ille Pater dare ista bona filiis suis. Modo petit ab illo filius suus sanitatem corporis : et non dat, adhuc flagellat. Sed numquid pater, quando flagellat, non præstat? Pro-tert flagellum, sed cogita quale præparet patrimo-nium. Flagellat, inquit, omnem filium quem recipit. Quem enim diligit Dominus, corripit (Hebr. XII, 6). Ideo ista dico, fratres mei, ne contristemini quando petitis, et non accipitis, et arbitremini quod ante oculos vo non habeat Deus, si ad tempus non exau-diat voluntatem vestram. Non enim semper ægrum exaudit medicus ad voluntatem, quamvis ejus sine dubio procuret atque appetat sanitatem. Non dat quod petit : sed quod non petit, hoc procurat. Petit frigi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,850">
    dam, non dat. Crudelis factus est, qui venit sanare? Artis est, non crudelitatis. Non dat ad horam quod delectat : ut sanus possit omnia, nondum sano ne-gantur aliqua.
    CAPUT VII. — 6. Martyribus et Machabæis plus præstitum, quam tribus pueris ab igne liberatis. Con-siderate promissiones Dei. Istis ipsis martyribus quid, putatis quia omne quod postulaverunt dedit? Non. Multi se optaverunt dimitti, et cum aliquo miraculo dimitti, quomodo dimissi sunt tres pueri de camino. Qualis vox regis Nabuchodonosor? Quoniam, inquit, speraverunt in eum, et verbum regis immutaverunt. Quale testimonium perhibet, qui conabatur occidere? Incendi illos voluit, qui postea per illos credidit. Si illi in igne morerentur, occulte coronarentur, huic non prodesset. Ideo ad tempus servati sunt 1, ut crederet infidelis, ut laudaret Deum, qui damnaverat illos. Ipse fuit Deus trium puerorum, qui fuit Deus Machabæorum. Illos de igne liberavit (Dan. III, 95), illos in igne mori fecit (II Machab. VII). Mortuus est? Plus illos quam vos diligebat? Major corona data est Machabæis. Certe illi evaserunt ignis, sed ad pericula istius sæculi servati sunt : illi in igni-bus omnia pericula finierunt. Non ulterius restabat ulla tentatio, sed sola coronatio. Ergo plus accepe-runt Machabæi.
    CAPUT VIII. — Excutite fidem vestram, oculos cor-dis proferte, nolite humanos : habetis enim alios intus, quos vobis Dominus fecit, qui vobis oculos cordis aperuit, quando fidem dedit. Ipsos oculos interro-gate : qui plus acceperunt, Machabæi, an tres pueri? Fidem interrogo. Homines sæculi hujus amatores si interrogam : Ego inter tres pueros volebam esse, dicit mihi anima infirma. Erubescæ matri Machabæo-rum, quæ voluit filios suos ante se mori, quia sciebat non mori.
    7. Libelli de miraculis martyrum lecti in Ecclesia. Martyrium in lecto. Ego aliquando memoror de libellis miraculorum martyrum 2, quæ in conspectu vestro leguntur (a). Ante dies lectus est quidam libellus, ubi cuidam ægrotæ quæ doloribus acerrimis torquebatur, cum dixisset, Ferre non possum; ait illi ipse martyr qui sanare venerat : Quid, si martyrium duceres? Multi ergo faciunt martyrium in lecto : prorsus multi. Est quædam persecutio satanæ, occultior et astutior quam tunc fuit. Jacet fidelis in lecto, torquetur dolo-ribus, orat, non exauditur : imo exauditur 3, sed probatur, sed exercetur, sed ut recipiatur filius, fla-gellatur. Ergo cum torquetur doloribus, venit linguæ tentatio, accedit ad lectum aut muliercula aliqua,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,950,950">
    1 Sic aliquot Mss. At editi, coronati sunt : ac paulo post, qui damnaverat Deum.
    2 Ita in pluribus Mss. At in excusis, Ego quia mando me-moriæ de libellis miraculorum Martyris.
    3 Editi juxta Germanensem Ms., orat, exauditur; imo non exauditur. Verior visa est aliorum manuscriptorum lectio, hic restituta.
    (a) Libellorum ejusmodi dandorum et in populo recitan-dorum consuetudinem se auctore introductam Augustinus in lib. 22 de Civitate Dei, cap. 8, de miraculis sanitarum per martyrem Stephanum factis agens testatur; ibique significat libellos non ante biennium dari cœpisse. Hæc vero scribe-bat sub finem anni 426.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifens de fim de linha originais (ex: fide-lis, mira-culis).
    Texto flui da coluna esquerda para a direita (ex: "Petit frigi-" no fim da col. esquerda continua "dam, non dat." no início da col. direita).
    Erros de impressão originais mantidos (ex: "Pro-tert", "Erubescæ", "interrogam").
  </notas>
</pagina>