1785

ta. Exigehatur quod mulier debebat : opitalabatur
quem Virge pepererat. Denique editus est partus,
mematuro mense matwrus. Achun est enim divi-
uius, ut.non suo tempore onus uteri poneretur,
wesuo lempore bonor martyrii differretor. Aetum
est, inquam, divinitus, ut indebito die fetus ederetar,
dum tamen tanto comitatui debita Felicitas reddere-
tar : ne si defuisset, pou solum socia martyribus, ve-

rum etium ipserum martyrum premium defuisse vi-

üleretur. Hoc enim erat nomen ambarum , quod mu-
^us est omnium. Nam car omnia martyres perferünt,
nisi ut perpetaa felicitate glorientur? Hoc ergo Hke
Yecabantur, ad quod cuncti vocantur. Et ideo eum
esset in illo certamine plurimus comitatus, harum
duarum nominibus omnium est significata perenni-
tas, omnium signata solemuitas.

SERMO CCLXXXIL* (b).
lu Natali mpariyrum Perpetuz et Felicitatis, wur

CAPUT PRIMUM. — 4. De nominibus martyrum
Perpetum et Felicitatis. Duarum sanctarum martyrum
festum diem hodie celebramus, quie non solum emi-
nuaerunt excellenmibus in passione virtribus, verum
etium pro tanto labore pietatis mercedem suam czete-
rormmque sociorum propriis vocabulis signaverunt.
Perpetua quippe et. Felicitas nomina duarum , sed
merces est omnium, Neque enim omnes martyres in
eertainine passionis atque confessionis ad tempus for-
titer laborarent, nisi ut perpetua felicitate gauderent.
Dixina ergo providentia gubernante iste non. solum
pariyres, verum otiam conjunctissimz comites, sic»
wt factum est , esie debuerunt, ut unum sux glori»
diem signarent, cemmunemque solemnitatem celc-
brandam posteris propagarent. Sicut enim. exemple
gleriosiseimi certaminis ut imitemur hortantur; ita
suia nominibus munus inseparabile nos accepturos
esse testantur. Ambz invicem teneant, invicem ne-
etant, Alteram sine altera non speramass. Nam nec
prodest perpetus, si felicitas non sit ; et felicitas de-
scrit, si pérpetua non sit. Heec de vocabulis Marty-
rim , quibus consecratus est dies, pro tempore psuca
suffecerint.

CAPUT 1f. —92. Fenine de hoste victrices. Quod
autem attinet ad istas quarum sunt ista voeabula, sic-
ut audivimus, cum ear&m passio legeretur, sicut
memorie traditum novimas , iste tantsrum virtutum
atque meritorum , nop selum femins, verum etiam
mulieres fuerunt. Quarum altera et mater, ut. ad in-
lirmitatem sexus impatentor adderetur affectus, ut
in omnibus cas boetis attentans, tanquam non valen-
Ms dura ei crudelia persecutionis onera sustinere,
cessuras sibi continuo, et suas crederet mox futuras.
Sed ille interioris hominis cautissime et fortissimo
robore omnes cjus obtuderunt insidias, impetusque
fregerunt.

CAPUT 1i, — 5. Cur. martyrum. comitum. nomina

* Casligatus ad r. rm. t. V. et ad Lov.
(6) Alias, de Diversis 10).

SERNO CCLXXXMHI.

1986
won pariter celebrantür. 1n hioc Insiguis glorias comitatu
etiam viri martyres fuerunt, eodem ipso die etiam
viri fortissimi passione vicerunt; nec tamcn eumdem
diem suis nominibns commendaverunt. Quod non idco
factum est, quia feminz viris morum dignitate prr-
late sint : sed quia et muliebris infirinitas inimicum
antiquum miraculo majore devicit, et virilis virtus
propter perpetuam felieitatem certavit.

SEIMO CCLXXXIII * (a).

in Natali martyrum NMassilitanorum (b).

CAPUT PIUIMUM. — 1. Gratia Dei predicanda in
festis martyrum. Voluptas et dolor, duo incitamenta ad
peccandum, Fortitudinem sanctorum martyrum sic in
eorum passione miremur, ut gratiam Domini pradi-
cemus. Neque enim et illi in se ipsis laudari voluc-
runt, sed in illo cui dicitur, In. Domino laudabitur
anima mea. Hoc qui intelligunt, non superbiunt ; cum
tremore petunt, eum gaudio accipiunt : perseverant,
jam non amittunt. Quia enim non superbiunt , mites
sunt. Et ideo cum dixisset, In Domino laudabitur
anima mea; addidit, Audiant mites, e jucundentur
(Psal. xxxi, 5).Quid caro infirma, quid vermis ei
putredo esset, nisi quod cantavimus verum esset,
Deo aubjicietur anima mea, quoniam ab ipso es! pa-
tientia mea (Psal. x1, 6)? Etenim ut mala omnia pro
fide martyres tolerorent, virtus corum patientia no-
minatur. Duo sunt enim qui in. peccata homines aul
illiciunt, aut impellunt; voluptas, aut dolor : volu-
pias illicit, dolor impellit. Contra voluptates, necessa -
ria est continentia; contra dolores, patientia. lloc
enim modo suggeritur bumana menti, ut peccet : ali-
quando dicitur, Fac, et hoc habebis ; aliquando au-
tem, Fac, ne hoc patiaris. Voluptatem precedit pro-
missio, dulorem comminatio. Ut ergo habeant homi-
nes voluptatem, vel non patiantur dolorem, peccant,
Ideo Deus contra ista duo, quorum est unum in blanda
promissione, alterum in terribili comminatione, et
promittere dignatus est , et terrere; promittere re-
gnum celorum, térrere de suppliciis inferorum.

CAPUT |i. — Dulcia est voluptas, sed dulcior
Deus. Malus est dolor temporalis , sed pejor est ignis
&ternus. Habes quod ames pro mundi amoribus, imo
pro immundis amoribus. labes quod timeas, pro
mundi terroribus.

9. Puiientia el. continentia, dona Dei sunt. Cogui-
tio gratie Dei et gratitudo. Sed. parum est moneri,
nisi impetres adjuvari. Pr:sens ergo psalmus quem
cantavimus, docuit nos, a Deo utique csse patientiam
nostram contra dolores. Uude invenimus ab ipso csse
et continentiam nostram , quie necessaria est coujra

us ad cb. r.L v. et ad Ulla. Par. Lov.

a) Alies, de Diversis 42.
[ Sic in prius, editis prenotatur, sic In j
Florí Collectione ad ! Cor. n. Tametsi bic

Bebe «4
inem ser-
monis unus Rimirum

martyr 7. Modaper, noà
. Sermo iste ex lectionariis, quibus 1n manuscriptis tractatus

videmus truncatos pleremque ac festivitatibus diversis cum

inutalione 3i . Hunc ia antiquo Germanensi jv»
ctionario iuter sermones de S. Vincentio descri|serant le-
gendum «in fefectorio. » Massilitanorum martyrum sole
unitas incxbt in diem ponam aprilis.

Digitized by Google
