1265

Sürginein , de- Virgine in iufautem, sed ubique simul
totus. Non eriim quasi aqua refonditur, aut quasí terra
meliinfne separatur atque transfertur. Quando totus in
terra est, caelum non deserit : sed et cum calum im-
plet, 4 terra non recedit. Attingit enim a fine usque ad
Éinem fortiter, et disponit. omnia suaviter (Sap.vit, 1).

"CAPUT XIV. — 14. Si per corpus spirituale videri
russit. substantia quor non videtur in loco, adhuc. in-
ccmpertum. Si ergo substantiam , qu:e non videtor in
loco, peterunt vel. tunc corporales oculi videre, cum
fuerit corpus spirituale; si poterunt aliqua vi occulta,
aliqua vi inexperta et prorsus incognita, ncc ulfa
seslimatione percepta, Bi poterunt, possint. Oculis
enim videmus , iion nostris oculis invidemus. Tantum
neon conemur Deum perducere ad locum , non «one-
wrur. Deuin includere in loco, non conemur Deum per
spatia Ivcorum: quasi aliqua. mole diffendere; non
audeamus hoc, non cogitemus. Maneat substantia divi-
nitatis in sua et propria dignitate. Nos certe, quam (a)
possumus, in melius mutemus, non Deum in dete-
tjus commntemus. Maxine quia definitum aliquid
inde in Scriptura. non. invenimus, aut nondum

Buvenimus. Nam neque hoc audeo praesumere,"

mon in ea esse quod valeat inveniri. Aut non est,
aut Patet, aut. me. [atct. Si quid in. alterutram par-
tem. potuerit ab aliquo inveniri, libenter accipio,
et me instructum nisi gratias egero, non homini
dicenti, sed ei qui per hominem docet, ingratus
efo. Absit autem ut dator gratie, me esse per-
mittat ingratam. Hoc tantum dieo, quia oculi. qui
per intervalla locorum. vident quod vident, id est ,
ut spatium sit. inter videntem, eL illud quod videtur;
aliter enim isti oculi non vident nam si ab eis aliquid
multum in lohginquo removeris, ideo non vident,
quia radii ad longe posita non perveniunt; si autem
ad eos aliquid propinquius admoveris, uisi sil inter-
vallum aliquod inter oculos. videntis et corpus quod
videtur, videri ompino non, potest; nàm si propius
adinovendo oculos ipsos, quibus aliquid videtur, cou-
tingas , perdito spatio amittitur visio : hoc ergo dico,
quoniam tales oculi, qui nonnisi per intervalla et spa-
tia locorum vident quidquid vident, nec nune possunt
videre Deum, nec tunc. poterunt, quia ille non est
in loco. Aut ergo aliud erit quod videre possint, et
quod iu loco videri non potest : aut si mancbit iu eis
non posse videre nisi in loco , non videbunt eum qui
pon est in loco.

CAPUT XV. — 15. De corpore spirituali, deq:e mvi-
sibili Dei natura quid jam certum. Woc autem doacc de
spirituali corpore diligentius requiratue, quod aut
intelligatur aut. recte credatur, teneamus corpus re-
surrecturum , teneamus formam corporis nostri,
hane futuram, quam vel Christus exhibuit, vel in
oeeulto promisit. Teneamus eorpus spirituale futu-
rum, non animale, sicut nupc est. Evidenter enim
expressum cst, et. contradici non potest : Semíinatur
eorpus animale, resurget corpus spirituale (kCor. xv, 44).
Teneamus Patrem et Filium et Spiritum sanctum na-

(a) Forte, cium.

SERMO CCLXXYH.

1246
tura propria, substantia propria, pariter et equaliter
esse "invisibilem, quía pariter et zqualiter eredinins
immortalem, pariter et zqoaliter credimus incor-
roptibilem.: Uno autem loco siinul h:ee. posait, Apa-
stolus : Regi autem seculorum, immorlali, invisibili;
incorruptibili, soli Dea, honor et gloria in secula s«cu-
lorum. Amen (Tim. 1, 17). Deus solus, Pater et Filius
et Spiritus. sanctus, immortalis, invisibilis, incorra-
ptibilis : non modo invisibilis, et. postea visibilis ;
qui^ non- modo incorruptibilis, et postea. eorrupit-
bilis. Sicut immortalis semper, sicut incorruptibilis
semper ; ita. et invisibilis seniper. Si mutatur invlsi-
bilitas, metuendum est ne mutetur immortalitas.
Puto, propterea ipse Apostolus invisibilem in medio
posuit, inter immortalem et incorruptibilem. De
quo smbigi poterat, ne posset everti, ex t uiroquo
latere commuuivit.

CAPUT XYVl.— Tenenmus istam indeclinabilem
confessionem. Non. est shnile offendere in creatu-
pam, et offendere t». Creatorem. Gerte. qualitates
creaturarum. disscrendo qu:eramus, etsi in aliquo
fallimur, in quod pervenimus in eo ambulemus.
Tune enim si quid aliter sapimus, et hoc nobis
Deus revelabit (Philipp. w, 15 16,). Unde hesterno
die diutius dispatavimus (a). Beati mindicordes, quo-
niam ipsi Dewn videbunt ( Matth. v, 8), Nos mundan-
dis cordibus modis omnibus instemus, omni- eonatu
invigilemus ; omni prece , quantum possumus, impc-
tremus, ut. cor mundemus. Et si de his quz forin-
secus sunt cogitamus : AMundate, ait, qua intus sunt,
et que foris. sunt mundata. erunt ( Id. xxm, 926).

146. Visio Dei an carni promissa. Salutare. Dei,
Christus per carnem videbitur. Christusin judicio videbi-
tur ab onmi carne. Fortassisalicui videatur tam clarum
essc testimoninm de carne, quam de corde : qnia seri-
ptum est, Videbit omnis caro salutare Dei (Luc. m, 6).
llabemus de corde evidentissimum testimonium. Beat
mimndicordes, quoniam ipsi Deum videbunt. llabemus
et de carne, Videbit omniscaro salutare Dei. Jam quis
dubitaret visionem Dei carni essc promissam, nisi mo-
verct, quid est salutare Dei ? hmo quia non movet, non
enim dubii sumus : salutare. Doi Christus. Dominus
est. Dominus itaque. noster Jesus Christus si in sola
divinitate videretnr, nemó dubitaret carnem visurami
esse substantiam Dei ; quia, Videbit omnis caro salu-
tare Dei. Quia vero Bominus noster Jesus Christus, ed
oculis cordis mundis, perfectis, Deo plenis videri
potest quamtum attinet ad cjus divinitatem ; visus
ext autem. ct. in corpore, secundum quod scriptum
est, Post hec. in terris visus est, et cum. hominibus
conversatus est ( Buruch wi, 58) : unde scio quomodo:
dictum. sit, Videbit omnis caro salutare Dei ? Quia
videbit Christum, dictum est, nemo dubitet.

CAPUT XVH.—Sed utrum in corpore Dominum
Christum, an sicut. erat ín principio Verbum, et Ver-
bum erat. apud. Denm, et Deus erat Verbum, hinc am-
bigitur , hoc quxeritur, Noli. me urgere. uno testinio-

(«) Wac de re serm. $5 in die unlus virginis mart., forte

Aunctis.
Digitized by Google
