<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1239 S. AUGUSTINI EPISCOPI 1240
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,820">
    cipere meruit, Beatus es, Simon Bar-Jona, quia non tibi revelavit caro et sanguis, sed Pater meus qui in cælis est. Et ego dico tibi, quia tu dixisti mihi; dixisti, audisti; dedisti confessionem, recipe benedictionem : ergo, Et ego dico tibi, Tu es Petrus : quia ego petra, tu Petrus ; neque enim a Petro petra, sed a petra Petrus, quia non a christiano Christus, sed a Christo christianus. Et super hanc petram ædificabo Ecclesiam meam : non supra Petrum quod tu es ; sed supra petram, quam confessus es. Ædificabo autem Ecclesiam meam : ædificabo te, qui in hac responsione figuram gestas Ecclesiæ. Hoc et cætera, propter quod dixerat Petrus, Tu es Christus Filius Dei vivi : et audierat, ut meministis, Non tibi revelavit caro et sanguis, id est, humana mens, humana infirmitas, humana imperitia, sed Pater meus qui in cælis est. Deinde cœpit Dominus Jesus suam prædicere passionem, et ostendere quanta esset ab impiis perlaturos. Hic Petrus expavit, et timuit ne periret morte Christus Filius Dei vivi. Utique Christus Filius Dei vivi, bonus de bono, Deus de Deo, vivus de vivo, fons vitæ et vera vita, perdere mortem venerat, non perire a morte. Tamen ut homo Petrus exterritus, cujus erat, ut dixi, circa Christi carnem humanus affectus : Propitius, inquit, tibi esto, Domine; absit! non fiat istud. Et Dominus talia verba digna et congrua responsione confutat. Quomodo illi 1 confessioni dignam laudem dedit, sic etiam huic trepidationi dignam correptionem 2 : Redi, inquit, retro, Satana. Ubi est illud, Beatus es, Simon Bar-Jona? Distingue verba laudantis, et coercantis : distingue causas confessionis et trepidationis. Causa confessionis ; Non tibi revelavit caro et sanguis, sed Pater meus qui in cælis est. Causa trepidationis : Non enim sapis quæ Dei sunt, sed quæ hominis sunt (Matth. XVI, 13-23). Nollemus ergo ut talibus diceretur, Expedit enim vobis ut ego vadam? Nisi ego abiero, Paraclitus non veniet ad vos. Nisi aspectibus carnalibus vestris humana forma subtrahatur, divinum aliquid capere, sentire, cogitare minime poteritis. Hoc sit satis. Inde oportebat ut post resurrectionem et ascensionem Domini Jesu Christi, ejus de Spiritu sancto promissio compleretur. Sic enim et ipse Joannes evangelista ex persona sua dixerat, quando Jesum eumdem significans Spiritum sanctum clamaverat, dicens : « Si quis sitit, veniat ad me, et bibat ; et flumina aquæ vivæ fluent de ventre ejus. » Secutus enim Evangelista ait : « Hoc autem dicebat de Spiritu, quem accepturi erant ii qui in eum credituri erant. Nondum enim erat Spiritus datus, quia Jesus nondum fuerat glorificatus » ( Joan. VII, 37-39 ). Glorificatus est ergo Dominus noster Jesus Christus resurrectione et ascensione, et misit Spiritum sanctum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,820,480,900">
    3. Post quadragesimum diem Ascensionis cur decimo die venerit Spiritus sanctus. Quadragenarii numeri sacramentum. Denarii mysterium. Spiritus sanctus die decimo venit ut significetur legem impleri per gratiam. Lex sine gratia quomodo littera est occidens. Spiritus sanctus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,880">
    missus ut impleretur lex. Sicut autem didicimus ex Libris sanctis, quadraginta dies complevit cum discipulis suis post resurrectionem, manifestans eis, ne ali quid fictum existimarent, resuscitati corporis veritatem, intrans cum eis et exiens, manducans et bibens. Quadragesimo autem die, quem ante hos decem dies celebravimus, in eorum conspectu ascendit in cælum, promissus ut ibat, ita venturus (Act. I, 3 11) ; hoc est in forma humana, qua judicatus est, in illa judicaturus. Voluit alia die quam ascendit mittere Spiritum sanctum ; non saltem post biduum, vel triduum, sed post decem dies. Hæc quæstio perscrutari et interrogare nos compulit nonnullas latebras numerorum. Quadraginta dies quater habent decem. Commendatur hoc numero, quantum mihi videtur, sacramentum. Homines enim hominibus loquimur ; et recte Scripturarum tractatores dicimur, non nostrarum opinionum affirmatores. Numerus ergo iste quadragenarius, quater habens decem, significat, ut mihi videtur, sæculum hoc, quod nunc agimus et peragimus ; agimur et peragimur, cursu temporum, rerum instabilitate, decessione et successione, rapacitate volatica, et quodam fluvio rerum non consistentium. Sæculum hoc ergo significat hoc numero, propter mundi quadripartita tempora, quæ implent annum ; quadripartitos etiam cardines ipsius mundi, notos omnibus, et sæpe ab Scriptura sacra commemoratos : Ab Oriente et Occidente, ab Aquilone et Meridie 1 (Luc. XIII, 29). Per hæc ergo tempora quadripartita, et per mundum quadripartitum, prædicatur lex Dei, tanquam denarius numerus. Unde et Decalogus primitus commendatur. In decem enim præceptis lex constituta est : propterea quia videtur in isto denario numero quædam perfectio. Usque ad eum quippe numerum progressus est numerantis, et inde redit ab uno usque ad decem, rursus ad unum 2. Sic centena, sic millena ; sic supra, denariis quibusdam complicatibus, infinite crescit silva numerorum. Perfecta itaque lex in denario, et lex prædicata per mundum quadripartitum, quater deni quadraginta fiunt. Docemur autem, in hac conversatione sæculi hujus cum sumus, abstinere nos a cupiditatibus sæcularibus : quod significat jejunium quadragenarium notum omnibus Quadragesimæ nomine. Hoc tibi præcepit Lex, hoc Prophetia, hoc Evangelium. Ideo quia hoc Lex, jejunavit quadraginta diebus Moyses : quia hoc Prophetia, jejunavit diebus quadraginta Elias : quia hoc Evangelium, jejunavit quadraginta diebus Dominus Christus. Impletis ergo post quadraginta dies aliis decem diebus, denario numero semel, denario numero simpliciter, non quadrupliciter, venit Spiritus sanctus, ut lex impleatur per gratiam. Lex enim sine gratia littera est occidens. Si enim data esset lex, inquit, quæ posset vivificare, omnino ex lege esset justitia. Sed conclusit Scriptura omnia sub peccato, ut promissio ex fide Jesu Christi daretur credentibus (Galat. III, 21, 22). Ideo, Littera occidit, Spiritus autem
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,900,480,960">
    1 Abest, illi, a Mss.
    2 In eodem Ms., coercionem.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,900,950,960">
    1 Sirm. fert, mari, ut legitur serm. 266, n. 6: al vulgata habet, austro, et græcum, notum.
    2 In nostro Ms., et rursus ad unum.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Augustini Episcopi).
    Texto em duas colunas.
    Nota de rodapé à direita cita "serm. 266".
    A seção "3." no final da coluna esquerda parece ser um sumário ou início de novo sermão que continua na coluna direita ("Spiritus sanctus missus...").
  </notas>
</pagina>