1251

vulnerum varictate confossus, non desercbat pugnam,
sed acrius iterabat. Putares quod eum duraret flamma,
non ureret; et tanquam figuli fornax lutnm molle
suscipiens , duram redderet. testam. l'oterat Martyr
noster dicere Daciano : Jam non urit ignis tuus car-
nem meam, quia exaruit velut testa virtus mea (Psal.
£xt, 16). Et quoniam veraciter scriptum est, Vasa
figuli probat fornax, et homines justos tentatio tribula-
fionis (Eccli. x vn, 6): probatus est atque decoctus
illo igne Vincentius : arsit vero. et erepuit Dacianus.

Si enim non ardebat, unde clamabat ? Quid enim erant

verba irascentis, nisi fumus ardentis ? Ergo Martyri

nostro refrigerium in corde habenti, flammas extrin-

secus adinovebat : sed ipse facibus furoris accensus ,

tanquam clibanus intus ardebat, et habitatorem suum

diabolum concremabat. Per furiosas enim Daciani
voces , per truces oculos et minaces vultus et totius
corporis motus ille habitator ejus interior monstra-
batur; et per hzc signa visibilia, tanquam per sui
vasculi , quod impleverat , crepantis rimulas videba-

tur. Non tantum Martyrem cruciabant tormenta ,

quantum illum vastabat insania.

CAPUT IV. — 4. Vincentii gloria post passionem,
etiam in. hoc mundo. Sed jam, fratres, illa omnia
transierunt, et ira Daciani, et pena. Vincentii. Nunc
autem poena Daciano , corona vero manet Vincentio.
Denique his prxmissis futur: videlicet retributionis
finibus , ctiam in hoc mundo martyrum gloriam de--
monstremus. Qua liodie regio, qu:eve provincia ulla,
quo usque vel Romanum impcrium , vel christianum
momen ertenditur, natalem nou gaudet celebrare
Vincentii ? Quis autem hodie Daciani vel nomen au-
disset, nisi Vincentii passionem legisset? Quod vero
tanta cura servavit Dominus Martyris corpus , quid
aliud demonstravit, nisi se gubernasse viventem ,
quem non reliquit exanimem ? Vicit ergo Dacianum
vivens Vincentius, vicit et mortnus. Vivens tormenta
ealcavit, mortuus maria transnatavit. Sed ipse inter
undas gubernavit cadaver exstinctum , qui inter un-
gulis animam donavit invictum. Non flexit flamma
tortoris cor ejus, nou mersit aqua maris corpus ejus.
Sed in his et hujusmodi omnibus nihil est aliud, nisi
pretiosa. in. conspectu. Domini mors. sanctorum. ejus
(Psal. cxv, 45).

SERMO CCLXXVII * (a).
in festo martyris Vincentii , tv.

In quo. dispsiatur de corpore spirituali post. resurre-
etionem, el utrum ejusmodi corporis oculis videri Deus
possit.

Habitus in basilica Restitula '.

CAPUT PRIMUM. — 4. Vincentii cadaver. invi-
etum. Heliquim sanctorum ad. fidelium. consolationem.
Corpora sanctorum data Ecclesiis ad. memorias oratio-
num , non ad glorias martyrum. Oculis fidei certan-
teut exspectavimus Mortyrem, el amavimus totum in-

! te veteri libro Colbertino inscribllur lic sermo, De
basilica in vallis gloriosi martyris rincentii restituta.

* Castigatus ad cl. n. r. rii. t. etad Lov.

(4) Alias, de Diversis 102.

PaTROL. XN NVIL.,

SERMO CCLXXYII.

4358
visibiliter pulchrum. Qualis enim decoris habebat
spiritum , cujus fuit et. cadaver invictum ? Dominum
confessus est vivus : inimicum superavit et mortuus.
Quid putamus , fratres , quod istum honorem provi-
dentia et consilium omnipotentis Creatoris cum etiam
defuncto corpori detulit, Martyri aliquid prosttit?
Quid enim? si non sepeliretur , ignorabat ille unde
suscitaretar ? illi et in victoria corona, et in resur-
rectione servata est vita zlerna. Sed de corpore ejus,
Ecclesiz praestita est consolationis memoria. Sic ple-
rumque Deus de servis suis prastat servis suis qua-
dam dignatione , donans quod magis * prosit ei eui
datur, quam ei de quo datur. Sic Eliam sanctum
Deus per avem pascebat : non autem misericordia
Dei et omnipotentia defecerat, ut semper sie pasce-
ret. Mittitur tamen pascendus ad viduam (III Reg,
xvit, 9) : non quia non erat quomodo Dei servus ale-
retar, scd ut fidelis vidua benedictionem mereretur.
Prastitit ergo sanctorum corpora Ecclesiis suis ad
memorias orationum , non ad glorias martyrum. Illi
euim habent integram gloriam suam apud Creatorem
suum. Nec ipsi corpori aliquid timent, quoniam non
est quod timeant. Magis si parcant corpori, nocent et
corpori. Si autem per fidem non parcant corpori ,
prastant et corpori.

CAPUT 1l. — 2. Martyr corpori non parcendo, ipsi
«onsulit. Judicium, pro pena eterna. Ecce hoc aueu-
dite , et (idem vestram interrogate. Sanctus Vincen-
tjus si formidine lormentorum negaret Christum, vi-
deretur corpori pepercisse : quadam autem condi-
tione mortali, corpore solveretur. Quid ageret in re-
surrectione , eum in zeternum ignem przcipitaretur ?
Negans Christum , negatur a Christo. Qui negaverit
me, inquit, coram hominibus, negabo eum coram Pure
meo qui est in calis (Luc. xn, 9). Ecce negaret, quic-
scerent illi tortores, et vulnerato animo sanum cs*
set corpus ; imo occiso animo, viveret corpus ; quid
prodesset in aternum moriuo brevis corporis vita?
Veniret dies, quam commemorat Dominus , quando
omnes qui in monumentis sunt, audient vocem ejus , et
procedent : sed cum magna differentia. Omnes proco-
dent, sed non omnes ad eamdem rem procedent.
Owines surrecturi, sed non omnes immutandi. Qui
enim bene fecerunt , inquil, in. resurrectionem vite ;
qui autem male, in resurrectionem judicii (Joan. v, 98,
29). Cum dicit, Omnes qui in monumentis sunt, procul
dublo manifestat corporum resurrectionem. Judiciuin
autem cum audis , ne tibi tanquam de temporali ju- -
dicio blandiaris; ponitur judicium pro pena z:terna.
Secundum hoc dictu est, Qui autem. non credit, jam
judicatus est (Id. 1n , 18). lec. ergo differentia sepa-
ratura est justos ab injustis, fideles ab infidelibus ,
confessores a neg.toribus, amatores vitze periturze ab
amatoribus vite stern; separatura est illa discre-
tio. Et ibunt justi in vitam eternam, impii vero in iguewy
eternum (Matth. xxv , 46). Ibi cum corpore torque-

.* Plerique Mss., quamdam dignationem donans, que via-
gis, etc.

(Quarante. )

Digitized by Google
