<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1231 S. AUGUSTINI EPISCOPI 1232
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,820">
    Hercules canem Cerberum : vicit Fructuosus totum mundum. Compara virum viro. Agnes puella tredecim annorum¹, vicit diabolum. Eum puella ista vicit, qui de Hercule multos decepit.
    CAPUT VII. — 7. Templa et sacrificia non martyribus, sed Deo soli exhibentur. Martyres loco meliore recitantur ad altare. Et tamen, charissimi, nos martyres nostros, quibus illi nulla ex parte sunt conferendi, pro diis non habemus, non tanquam deos colimus. Non eis templa, non eis altaria, non sacrificia exhibemus. Non eis sacerdotes offerunt : ab sit! Deo præstantur. Imo Deo ista offeruntur, a quo nobis cuncta præstantur. Etiam apud memorias sanctorum martyrum cum offerimus, nonne Deo offerimus? Habent honorabilem locum martyres sancti. Advertite : in recitatione ad altare Christi loco meliore recitantur; non tamen pro Christo adorantur. Quando audistis dici apud memoriam sancti Theogenis (a), a me, vel ab aliquo fratre et collega meo, vel aliquo presbytero : Offero tibi, sancte Theogenis? aut offero tibi, Petre? aut, offero tibi, Paule? Nunquam audistis. Non licet : non licet. Et si dicatur tibi, numquid tu Petrum colis? responde quod de Fructuoso respondit Eulogius : Ego Petrum non colo, sed Deum colo, quem colit et Petrus. Tunc te amat Petrus. Nam si volueris pro Deo habere Petrum, offendis petram, et vide ne pedem frangas, offendendo in petram.
    CAPUT VIII. — 8. Sancti cultum Deo debitum impendi sibi horrent. Ut noveritis verum esse quod dico; audite, admoneo vos. In Actibus Apostolorum cum magnum miraculum fecisset apostolus Paulus in Lycaonia, cives ejusdem regionis² sive provinciæ putaverunt deos descendisse ad homines, et crediderunt esse Barnabam Jovem, Paulum autem Mercurium, quia ipse erat in sermone promptissimus. Hoc credentes attulerunt vitas et victimas, et voluerunt illis offerre sacrificium. Illi continuo non irriserunt, sed expaverunt; vestimenta sua continuo conspiderunt, et dixerunt eis : Fratres, quid facitis? Et nos sicut vos homines sumus passibiles : sed annuntiamus vobis Deum verum. Convertimini ab his vanis (Act. xiv, 10-14). Videtis quomodo sancti horruerunt coli se pro diis. Item beatus Joannes evangelista, qui scripsit Apocalypsim, cum illa mira quæ sibi ostendebantur stuporet, expavescens quodam loco cecidit ad pedes angeli, a quo sibi omnia monstrabantur. Et ait illi angelus, cui nullus homo est comparandus : Surge, quid facis? Deum adora. Nam ego conservus tuus sum, et fratrum tuorum (Apoc. xix, 10). Oderunt martyres lagænas vestras, oderunt martyres sartagines vestras, oderunt martyres ebrietates vestras. Sine injuria eorum dico, qui tales non sunt : illi ad se referant, qui talia faciunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,820">
    eiunt : oderunt ista martyres, non amant talia facientes. Sed multo plus oderunt, si colantur.
    CAPUT IX. — 9. In diebus martyrum cogitandum de ipsorum sequendis vestigiis. Martyres laudandi et amandi, Deus martyrum colendus. Ideo, charissimi, exsultate in diebus sanctorum martyrum : orate, ut sequamini vestigia martyrum. Non enim homines estis, et illi homines non fuerunt : non enim nati estis, et illi aliunde nati sunt : non enim alterius generis carnem portaverunt, quam vos portatis. Ex Adam omnes sumus, in Christo omnes esse conamur. Ipse Dominus noster, ipsum caput Ecclesiæ, unigenitus Filius Dei, Verbum Patris per quod facta sunt omnia, non alterius generis carnem habuit quam nos. Ideo voluit de virgine hominem suscipere, de una ex genere humano carne¹ nasci. Nam si aliunde faceret sibi corpus, quis crederet quia carnem portabat, quam portamus et nos? Sed tamen ille carnem in similitudinem carnis peccati, nos² carnem peccati. Non enim ex virili semine, aut ex masculi et feminæ concupiscentia : sed quid? Nuntio Patris. Et tamen cum sit mirabiliter natus, mortalis nasci dignatus est, et mori pro nobis, et sanguine suo redimere nos, secundum quod homo est. Videte quod dico, fratres : et ipse Christus cum sit Deus, eum sit cum Patre unus Deus, cum sit Verbum Patris, unigenitus, æqualis Patri et coæternus; tamen in quantum homo esse dignatus est, maluit sacerdos dici, quam sibi exigere sacerdotem; maluit sacrificium esse, quam poscere; in quantum homo est. Nam in quantum Deus est, totum quod Patri debetur, et unigenito Filio debetur. Ideo, charissimi, veneramini martyres, laudate, amate, prædicate, honorate : Deum martyrum colite. Conversi ad Dominum, etc.
    SERMO CCLXXIV (a).
    In Natali martyris Vincentii, (b).
    Vincentius ubique vicit. Christi sanguine redemptus non periit. Patientia domum Dei. Victoria perfecta de universis machinis inimicis. Magnum spectaculum spectavimus oculis fidei, martyrem sanctum Vincentium ubique vincentem. Vicit in verbis, vicit in pœnis; vicit in confessione, vicit in tribulatione; vicit cælestes ignibus, vicit submersus fluctibus : postremo vicit tortus, vicit mortuus. Quando caro ejus, in qua erat tropæum Christi victoris, de navicula mittebatur in mare, tacite dicebat : Deficimur, sed non perimus (II Cor. iv, 9). Quis istam patientiam militi suo donavit, nisi qui pro illo prior sanguinem fudit? Cui dicitur in Psalmo : Quoniam tu es patientia mea, Domine; Domine, spes mea a juventute mea (Psal. LXX, 5). Magnum certamen magnam comparat gloriam; non humanam, nec temporalem,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,830,480,950">
    ¹ vetustissimus Floriacensis codex non habet, tredecim annorum.
    ² Quædam hic ex Floriacensi libro restituuntur verba, quibus patet sermonem habitum esse Augustino jam episcopo.
    ³ Ita Floriacensis Ms. At editi, ejusdem civitatis.
    (a) Theogenis (cujus nominis episcopus Hipponensis adfuit Carthaginensi concilio, de quo in libro sexto de Baptismo contra Donatistas) passio in martyrologiis celebratur die januarii vicesima sexta.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,830,950,950">
    ¹ Vox, carne, abest a Floriacensi Ms.
    ² In Mss. loco, nos, habetur, non.
    ³ Castigatus ad cl. gr. rm. v. et ad Par. Lov.
    (a) Alias, 8 inter editos a Parisiensibus.
    (b) Possidius sermones « de Natali s. Vincentii » recenset in Indiculo, capp. 9, 10. Eo die festo habitus est sermo supra ordine quartus.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1231-1232) da Patrologia Latina (S. Augustini Episcopi). Texto em duas colunas com aparato crítico (notas de rodapé) numerado e alfabético.
  </notas>
</pagina>