1237
inini vobis dicere, Dominus Jesus. Et fortc non intel-
lgentes attenditis ad id quod Apostolus ait : Nemo
dicit, Dominus Jesus, uisi in Spiritu sancto (| Cor. xu,
$). Sed lioe quod ait, dicit, signate positum esi, et
proprio quodam módo. Nemo enim dicit, Domiuus Je-
sus, nisi in Spiritu sancto ; sed si dicit factis, non solis
verbis. Nam possunt dicere, Dominus Jesus, etiam du
quibus ait, Que dicunt, facite ; que autem faciunt, fa-
cere nolite (Matth. xxii, 5). Omnes hiereses, quas uti-
que etiam vos improliatis, dicunt, Dominus Jesus. Ncc
utique segregaturus est de rezno coelorum eos, quos
invenerit in Spiritu sancto; et tamen ait : Non omnis
M qui dicit mihi, Domine, Domine, intrabit in regnum ca-
lorum. Sed. Nemo dicit, Dominus Jesus, nisi in Spiritu
"sancto : nemo plane, sed eo modo quo dictum est, id
" est factis. Unde secatus adjunxit : Sed is qui facit vo-
luntatem. Patris mel, qui in celis est, ipse intrabit in
regnum. celorum (Id. vit, 21). Dicit enim et de qui-
busdam idem apostolus, Confitentur. se nosse Deum,
factis autem negant (Tit. 1, 16). Quemadmodum ncga-
tur factis, sic dicitur factis. lloc modo dicendi nemo
dicit, Dominus J'esus, nisl in. Spiritu sancto, Si ergo
unitati non accesseritis, ségregantes vosmetipsos, ani-
"males eritis, Spiritum nón habentes. Si autem ficte
' aceesseritis, Spiritus sanctus discipline effugiet fictum
( Sap. 1, 5). Tunc érgo vos sanctum Spiritum habere
cognoscite, quando mentem vestram per sinceram
"charitatem unitati consenseritis lerere. Hxc eis re-
-spondeamus dicentibus, Quid accepturi sumus ! nosque
ipsos, fratres, exemplum illis bonorum operum pr:e-
beanius, nec quia stamus superbientes, nec de jacen-
tibus desperantes.
' SERMO CCLXX * (a).
fu die Pentecostes, v (b).

J. De Spiritu sancto dicendum cur die quinquagesimo
post Pascha missus. sit. Quoniam sanctam solemnita-
tem celebramus diei tam sanct», ut hodie venerit ipse
Spiritus sanctus, admonet nos tam festiva el grata
solemnitas, de ipso dono Dci, gratia Dei, et abundan
jia misericordie ejus in nos, id est de ipso Spiritu
sancto aliquid loqui. In schola Domini condiscipulis
loquimur. Magistrum enim habemus unum, in quo
ones sumus unum : qui nos, ne forte de magisterio
superbire audeamus, admonuit, e£ ait, Nolite vocari ab
hominibus Habbi ; unus est enim magister vester Christus
(Matih. xxii, 8). Sub boc ergo magistro, cujus cathe-
dra celum est, quia erudiendi sumus ! Litteris ejus,
advertite panca quie dicam, donante ipso qui jubet ut
dicam. Qui nostis, recolite ; qui ignorabatis, accipite.
Sepe movet animum pie curiosum, si (amen adinitta-
iur bumana fragilitas et infirmitas talia perscrutari,
Imo adimitütur. Non enim quod in Scripturis sanctis

! In uno Ms., cujus cathedra in. celo est, quoniam, erw
diendi sumus.
ter ad cl. d. r. t. vat. v. et ad Sirm.
Sirthondianis

* Coflatus

a) Alizg, S ex .

() diat Florus ad it Cor. m, hoc titulo in maus.
scriptis : « Ex sermone de quinquagesima Pasche; »
|ro quo pejus in excusis, « Ex sermone de Pascha. » in
sno tpanuscripto inscribitur, «de .quinquagesima Paschz,
« ubi spiritus sanctus missus est super Apostolos. » .

SERMO CCLXX. .

1238
tegitur, ideo clausum cst ut negetur, et non potius ut
pulsanti aperiatur, dicente ipso Domino, Petite, et ac-
cipielis ; quarite, et invenictis; pulscte, et aperietur vobis
(Matth. vn, 7). Svpe ergo movet. studiosorum. ani-

mum !, quare quinquagesimo die post Dominicam

passionem el resurrectionem missus fucrit praomissus
Spiritus sanctus. .

9. Cur Spirilus sanctus non possct venire, uisi abeuute
Christo. Humanitas Christi , in qua humano affectu ha-
rebant , oculis discipulorum auferri debuit. Petra super
quam edificata Ecclesia, ipse est Christus. Ubi primum

MIud admoneo Charitatem vestram, ut aliquaetum vos

considerare non pigeat, quare dictum sit ab ipso Do-
mino, Non potest ille venire, nisi ego abiero. Quasi 3li-

"quid, ut seeundum carnalem sensum loquamur, quasi

aliquid in supernis Dominus Christus servaret, et
inde descendens hoc quod servabat, sancto Spiritui
commendasset, et ideo ad nos venire non posset, nisi

Ale rediisset qui commendatum reciperet; aut quasi

nos utrumque ferre non valeremus, pec utriusque pos-

'semus tolerare przsentiam. Quasi vero alter ab altero
'Separetur ; aut quando ad nos veniunt, ipsi angustias

patiantur, ac non potius nos dilatemur. Quid sibi ergo
vult, Non potest. ille venire, nisi ego abiero? Expedit
enim, inquit, vobis ut ego eam. Nam si non iero, Para-
cleíus non veniet ad vos (Joan. xvi, 7). lloc ergo quid
Sit, quantum vel capimus, vel zstimamus, vel ipso
donante percipimus, vel que credimus loquimur *,
breviter accipiat Charitas vestra. Videtur mihi, quod
diseipuli circa formam humanam Domini Cbristi fuc-
rant occupati, et tanquam homines in homine humano
tenebantur affectu. Volebat autem eos affectum potius
habere divinum, atque ita de carnalibus facere spiri-
Wales : quod non fit home uisi dono Spiritus sancti.
lloc ergo ail : Mitto vobis donum, quo efficiamini syi-
rituales ; donum scilicet Spiritus sancti. Spirituales
autem fieri non poteritis, nisi carnales esse destiteri-
tis. Carnales vero essc desistetis, si forma carnis a
vestris oculis auferatur, ut forma Dei vestris cordibus
iuseratur *. Ex liac. enim. humana forma Dominus,
hoc est forma servi, Semetipsum exinanivit. (ormam
servi. accipiens ( Philipp. u, 7) : ex liae. igitur. forma
servi Pelri etiam tenebatur affectus, quando eum
quem mulium amabat, mori timebat. Amalat enim
Dominu. Jesum Christum, sicut homo hominem ;
sieut earnalis carnalem, non sicut spiritualis majesta-
tem. Unde hcc probamus? Quia cum iuterrogasset
ipse Dominus discipulos suos, quis ab hominibus di-
ceretur, et. aliorum opiniones recolendo dixissent,
quod alii eum dicerent Joannem, alii Eliam, alii Jere-
miam, aut unum ex Prophetis; ait illis, Vos atem
quem me este dicitis? Et Petrus unus pro cxteris, unus
pro omnibus *, T'u es, inquit, Christus Filius Dei vivi,
Hoc optime, veracissime : merito tale responsum ac-

i In uno Ns. Sepe ergo movet, siwdiosmu soncie
Scripture animum. .

*-idem Ms. habet, vel quia credimus loquitur. '

* Idem Ms., sd forma Dei vestris mentibus snagratur."

* tdem Ms., EL Petrus unus pro caeteris , unitas. pro
omnibus, . : '

Digitized by Google
