1967
nio ; cito confiteor : Videbit omnis caro salutare Dei.
Dieuut hoc esae, Videbit omnis caro Christum Dei.
Sed visus est Christus et in carne, non quidem carne
"mortali, si adhuc illà spiritualis mutatio caro di-
cenda est; quia et ipse post resurrectionem sic dixit
' videntibus et tangentibus, « Palpate, et videte, quia
spiritus carnem et ossa non babet, sicut me vide-
tis habere ( Luc. xxi 59). ». Videbitur et sic :
won solum visys est, sed et videbitur. Et forte tunc
.perfecus implebitur quod dictum est, omnis caro.
.Modo enim vidit eum caro, sed non omnis caro :
iunc vero in judicio venientem cum Angelis suis ad
jwdicandos vivos et mortuos, cum audieriot vocem
ejus omnes qui supt in. monumentis, et. processe-
rint alii ad. resurrectionem vite, sli ad resurre-
ctionem judicii (Joa. v, 28, 29), ipsam formam
videbunt, quam pro nobis suscipere dignatus est,
non solum justi, sed etiam iniqui, alii ad dexteram,
alii ad sinistram ; quia et qui occiderunt, videbunt
in quc pupugerunt (Joan. xix, 91). Videbit ergo
onmis caro salutare Dci. Corpus per corpus : quia in
vero corpore veuiet judicaturus !*. Sed ad dexteram
posijis, et in regnum colorum missis, sic se demon-
straiurus est, quomodo jam in corpore videbatur : ct
tamen dicebat, Qui diligit me diligetur a Patre weo ;
*t ego diligam euwn, et manifestabo me ipsum illi (1d,
xw, 21). lloc Judzus impius non. videbit. Tolletur
enim impius, ne videat claritatem Dei (Isai xxvi, 40,
sec. LXX). .

CAPUT XVIH.— 17. Simeon hic eculis vidit
salutare Dei, Visibilis Christus in judicio [u:uro. Simcen
justus vidit eum et corde, quia cognovit infantem ; et
culis vidit, quia. portavit infantem. Utroque modo
videns eum, agnoscens Dei Filium, et amplectens de
Virgiue procrcatum : « Nunc. dimitüs, iuquit, Do-
mine, servum umm in pace, quoniam viderunt oculi
mei salutare tuum » ( Luc. n, 25 30). Videte quid
dixerit. Teuebatur enim quousque et oculis videret,
quem fide cernebat. Corpus parvulum accepit, cor-
pus auplerus est ; corpus videndo, id cst, Dominum
in carne. cernendo ait, Viderunt oculi mei salutare
t"um. Unde scis, nc sic videat omnis caro salutare
Dei ? ne autein desperemus eum in ca foriia venturum
sd judicium, quam pro nobis accepit, non in quo
scinper zqualis Patri. permansit ; audiamus et. hinc
vocem Angelorum. Ante oculos discipulorum suorum
euin. ferretur in. ccelum, ct illi attenderent, cumque
carde desideratum aspectu deducerent, audierunt ab
Angelis : « Viri Galili, quid statis aspicientes in cav»
lym, ? flic Jesus qui acceptus. est a vobis , sic vepiet
quomedo vidigis eum. euntem in. ceslum » (| Act. 1,
11). Sic ergo, sic veniet, quomodo abscessit in
cadum. Visibilis veniet ad judicium ; quia. visibilis

: abscessit in celum. Nam si visibilis abscessit et. in-
visibilis veniej, quomodo sic veniet ? Si autem. sic
veniet, visibilis ergo veuiet ; ct videbit omnis caro 1a-
tutgre. Di. .

! Colicrünas Mg

: «fn uno codem cozyorc venit judwendis,
veuet judicaturns.

S. AUGUSTINI EPISCOPI

1268

CAPUT XIX. — 18. De difficultate proposita, deque
Deo et de corpore [utro spirituali quid tenendum. Non
hoc ideo dixi (mementote qusnumm potestis, ut ca
discamus, usquequo invenerimus, qux nondum novi -
mus; quod autem novimus, non opus est ut disca-
mus, sed Domino adjuvante , docesmus) : noo .ergo
hoc ideo dixi, quia earnem visuram negavi; sed
quia quzerenda sunt testimonia clariora, si forte pote-
runt inveniri. Nam hoc quod prolatum est, videtis
quale.sit. Pro nobis enim magis facit, vel pro ipsa
veritate, vel pro bis qui quasi certo contendunt, car-
mem non visuram omnino ullo modo Deum, ncc
im resurrectione mortuorum. Nos hine non com-
lendimus , sed repctendo acutos commemoramus,
tardis inculcamus. Licet multis. tediosi simus, dici-
mus tamen. Deus non videtur in loco, quia non est
corpus ; quia ubique totus est, quia nou in parte mi-
nor, et in parte major est. Hoc firmissime teneamus.
Si autem caro illa tantam "acceperit mutationem, ut
possit. per eam videri quod non videtur in loco ; om-
nino jta sit. Sed quxrendum est, unde doceatur. Et
$i nondum docetur , nondum negetur ; sed certe vel

* dubitetur. lia. tamen ut carneui resurrecturam nog
dubitetar, spirituale eorpus futurum ex animali aon
dubitetur, corruptibile hoc et mortale hoc induere
immortalitatem et incorruptionem non dubitetur ; ut
in quod pervenimus, in eo ambulemus (Philipp. wi, 46).
Certe si nimis inquirendo in aliquo forte deviamus ;
saltem in creatura, nou in Creatore deviemus. Cune-
tur unusquisque quantum pouicrit, corpus convertere
iu spiritum, dun tamen in corpus uon convertat
Dcum.

SERMO CCLXXVII * (a).
De vocatione. apostoli Pauli, et. commendatione. do-
minicm orationis. (b).
Pro solemnitate conversionis S. Pauli, t.

CAPUT PRIMUM. — 1. Paulus ex persecutore
praedicator Christi. Gratie Dei exemplum in Paulo da-
tum, ne aliquis peccator desperet. lModie lectio de Ac-
libus Apostolorum fizec pronuntiata est, ubi aposto»
Ius Paulus ez. persecutore Christianorum, annuntia-
tor Christi factus. est. Hodie in illis regionibus etiam
loca ipsa testantur, quod tunc gestum est : et nuoc
legitur, et creditur. Utilitas autem rei geste hujus
lace est, quam Apostolus ipse. commemorat in Epi-
stolis suis. Dicit enim ad hoc sibi veniam datam om
nium peccatorum suorum , ct illius furoris atque in-
Sani qua pertrahebat Christianos ad mecem, qui
minister eral furoris Jud:corum , sive in. lapidauonc

* Cosligatus ad cj. ch. d. gr. m. et ad tlim. Por. Lov

1) Alias, de Diversis 54.

(0) Cum hoc titulo ediderunt post Ulimmerim Lovaniem-
Ses: quibus veterrimum Gernauense exenylar, imo e£
Possidius in Indiculo, cap. 8, suffragatur. Florus tamen int
Cor. m, et 1 Thess. rv, et I Titn. s, sermonem « de Coa-

« versione gponali Pauli appellat. » Baronius in

gio, die 95 januaril, putat in sclemnitate convensonis
f. ess habituni ab Augustino. Hujus vero seen
aa Carthaginensig Ecclesic, epdario Tecons

nulla mentio. Et certe $nfra, cap. 14, his verhis, «Si. noa
« ias ». amaritudines ediérum « umiserout, vel per istos
« dies videaut, » etc., designari, vidolur Faychale tempas:
qu^, ut notum est, tempore legebatur elün et ex] onebatur
liper Ac:uum Ar ostoloruu

Digitized by Google
