1?
est pauis corpus ejus? ct ealiz, vel quod habet calix ,
quoniodo est sauguis ejus ? Ista, fratres, ideo dicuntur
Sacramenta, quia in cis aliud videtur, aliad intelligi-
tur. Quod. videtur, speciem habet corporalem , quod
litelligitur, fructum. habet. spiritualem. Corpus ergo
Cl:risti si vis intelligere, Apostolum audi dicentem
fidelibus, Vos autem estis corpua Christi, et meuwbra
(1 Cor. xu, 27). Si ergo vos estis corpus Christi et
membra, imysterium vestrum iu mensa Dominica po-
situm est : mysterium vestrum zccipitis, Ad id qued
estis, Amen respondetis, et respondendo subscribitis.
Audis euim, Corpus Christi; et respondes, Amen.
Esto membrum corporis Christi, ut verum sit Amen.
Qusre ergo in. pane? Nihil hic de nostro afferamu:,
ipsum Apostolum identidem audiamus , qui cum de
isto Sacramento loqueretur, ait, Unvs panis, wnum
corpus mulii sumus (Id. x, 11) : intelligite et gaudete ;
uniLis, veritas, pietas, charitas. Unus punis : quis est
iste unus. panis? Unum corpus multi. Kocolite quia
-panis non fit de uno. grano, scd de multis. Quando
exorcizabumini, quasi molebamini. Quando baptizati
estis, quasi conspersi. estis. Quando Spiritus. sancti
ignem accepistis, quasi cocti estis. Estote quod videtis,

S. AUCUSTINI, EPISCOPI

1245
et secipite quod estis. Hoc Apostolus de pane dia it.

: Jam de eulice quid intelligeremus, etiam non dicun,

$3ti$ ostendit. Sicut enim ut sit species visibilis pauis,

"multa grana in unum consperguntur, tanquam | illnd

flat, quod de fidelibus ait Scriptura sancta, Ernt ü/is

anima una, et cor unum in Deum (Act. 1v, 52) : sie et

de viuo. Fratres, recolie unde f viuusa. Grana mult1
pendent ad botrum, sed liquor granorum in unitate
confunditur. ka et Dominus Christus nos siguificavit,
nos ad se perünere voluit, mysterium pacis e! uaitatis

"mostre in sua mersa eensecravit. Qui aceipit yste-
"rium unitatis, et non tenet vinculum pacis, non my

sterium accipit pro se, sed testimonium contra se,

-Conversi ad. Dominum Deuro Patrem nmuipetutetn ,

puro corde ei, quantum potest parvitas nostra, mazi-
uas atque veras gratias agamus ; precantes toio ^nimo
singularem mansuetudinem ejus, ut preces nostras iu
beneplacito suo exaudire dignetur; inimicum quoque
3 nostris actibus et cogitationibus sua virtute cxpellat,
nobis multiplicet fidem, mentem gubernet, spiri-
tuiles cogiiationes coneedat, et ad bealitudinem
suam perducat: per Jesum Christum Filium ejus.
Amen.

S.  AURELII AUGUSTINI

HIPPONENSIS EPISCOPI :
SERMONES .
AD POPULUM.

—9392390€€9—

CL.AASSIS IIl. DE SANCTIS.

SERMO CCLXXIll * (a).
in Natali mart Fructuasi Ai i et
yrum " tosi M^ uguri FEulogii

CAPUT PRIMUM. — 1. Mors anima timenda , non
corporis. Deus anima vita. Dominus Jesus martyres

sues non solum instruxit prxcepio, sed et. firmavit.

exemplo. Ut enim quod sequerentur haberent pas-
&nri, prior ille passus est pro eis : iter ostendil, et
viam fecit. Mors aut anim: est, aut corporis. Sed
2nima non polest mori, el potest mori : mori non
potest, quia sensus ejus nunquam perit ; mori autem
potest, si Denm perdit. Sicut enim est ipsa anima

* Castigaums ad f. t. . et ad Lov
4) aliia d de Diversis. 10i.
RC) poires in Hispania, tempore Golíeni, A£miliano et
assi sunt, die prima januarii,

quaro: l etr uar: diem vigesimam primam praedictis
casulibus i it quara feria, anno dad ducbntesimo
qui acta, inque ipsis

Martyrum responsa q bie refert Aug AUgUStinUS es .
Surium et ipn que Sermonem hunc citat Florus -E

Cor. t.

*

N

sui corporis vita; sic Deus cst ipsius animae vita.
Quomodo ergo corpus moritur, quando illud dimi-
serit anima, id est vita ipsius; sic anima moritur .
quando illam dimiserit Deus. Ut autem animam non
dimittat Deus, sit semper in fide, ut non timeat mor-
tem pro Dee; ci non moritur dimissa a Deo. Restat
ergo ut mors que timetur, corpori timeatur. Sed
eam inde Dominus Christus securos martyres. suos
fecit. Quomodo enim incerti essent de integritate
membrorum, qui securitatem acceperant de numero
capillorum ? Capilli, inquit, vestri numerati sunt (Matth.
x, 50, et Luc. xxi, 7). Alio autem loco apertius dicit:
Dico enim vobis , quia capillus capitis vestri non peribit
(Luc. xx1, 18). Dicit Veritas, trepidat inGrmitas f
CAPUT 1t. — 2. Solemnitates martyrum ad exhorta-
tionem fidelium. S. Fructuosi responsum. Beati sancti,
in quorum memoriis celebramus diem passionis illo-
rum : illi acceperunt pro temporali salute zternam
coronam, sine fine immortalitatem ; nobis dimiserunt
in istis solemnitatibus exhortationem. Quando audi -

Digitized by Google
