<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1253 SERMO CCLXXV. 1254
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,880">
    sed divinam et sempiternam. Fides pugnat; et quando
    fides pugnat, carnem nullus expugnat. Quia etsi la-
    niatur, etsi laceratur; quando perit qui sanguine
    Christi redemptus est? Potens homo non potest per-
    dere quod emit auro suo, et Christus perdit quod
    emit sanguine suo? Sed hoc totum non ad hominis,
    sed ad Dei gloriam referatur. Ab ipso vere est patien-
    tia, vera patientia, sancta patientia, religiosa patien-
    tia, recta patientia; christiana patientia donum Dei
    est. Nam et multi latrones patientissime torquentur;
    et non cedentes et tortorem vincentes, postea æterno
    igne puniuntur. Causa¹ discernit martyrem a patien-
    tia, non a duritia sceleratorum. Par est pœna, sed dis-
    par est causa. Martyrum voce cantavimus (dixerat
    enim ista Vincentius in orationibus suis) : Judica me,
    Deus, et discerne causam meam a gente non sancta.
    (Psal. XLII, 1). Discreta est causa ejus : quia pro ve-
    ritate, pro justitia, pro Deo, pro Christo, pro fide,
    pro Ecclesiæ unitate, pro individua charitate certavit.
    Quis ei donavit istam patientiam? Quis? Indicet nobis
    Psalmus. Ibi enim legitur, ibi cantatur : Nonne Deo
    subjecta erit anima mea? Ab illo enim patientia mea
    (Psal. LXI, 2). Quisquis putat sanctum Vincentium
    viribus suis ista potuisse, nimis errat. Quisquis enim
    viribus suis hoc se posse præsumpserit, etsi videtur
    vincere patientia, vincitur a superbia. Bene vincere,
    hoc est, universas machinas vincere. Illecebras dum
    ministrat, vincitur per continentiam : pœnas et tor-
    menta infligit, vincitur per patientiam : errores sug-
    gerit, vincitur per sapientiam. Ad extremum, cum
    omnia hæc victa fuerint, suggerit animæ : Euge, euge,
    quantum potuisti? quantum certasti? Quis tibi com-
    paratur? Quam bene vicisti? Respondeat illi anima san-
    cta : Confundantur et revereantur, qui dicunt mihi, Euge,
    euge (Psal. LXIX, 4). Quando ergo vincit, nisi cum
    dicit, In Domino laudabitur anima mea; audiant mites,
    et jucundentur (Psal. XXXII, 3). Mites enim sciunt
    quod dico; quia in illis habitat verbum, in illis habi-
    tat exemplum. Nam qui non est mitis, nescit quid sa-
    piat quod dictum est, In Domino laudabitur anima
    mea. Omnis enim non mitis, superbus, asper, elatus,
    in se vult laudari, non in Domino. Qui autem dicit,
    In Domino laudabitur anima mea; non dicit, Audiant
    gentes, et jucundentur; audiant homines, et jucun-
    dentur : sed, Audiant mites, et jucundentur. Audiant
    quibus sapit. Mitis enim erat Christus : Sicut ovis ad
    immolandum ductus est (Isai. LIII, 7). Propterea mitis,
    quia sicut ovis ad immolandum ductus est. Audiant
    mites, et jucundentur. Quia sapiunt quod dictum est,
    Gustate, et videte quam suavis est Dominus : beatus vir
    qui sperat in eum (Psal. XXXIII, 3, 9). Longam le-
    ctionem audivimus, brevis est dies : longo sermone
    etiam nos tenere vestram patientiam non debemus.
    Novimus quia patienter audistis, et diu stando et au-
    diendo tanquam martyri compassi estis. Qui audit
    vos, amat vos, et coronet vos.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,880">
    SERMO CCLXXV (a).
    In Natali martyris Vincentii, 1.
    1. Vincentii in pœnis fortitudo ex adjutorio Chri-
    sti. Martyres discernit causa, non pœna. Magnum
    et multum mirandum spectaculum noster animus ex-
    cipit : nec inanissimum et perniciosissimum, sicut solet
    in theatris quarumque nugarum, sed plane utilissi-
    mam et fructuosissimam voluptatem oculis interiori-
    bus hausimus, cum beati Vincentii gloriosa passio le-
    geretur. Erat videre invictam Martyris animam con-
    tra insidias antiqui hostis, contra sævitiam impii judi-
    cis, contra dolores mortalis carnis, acerrima confli-
    ctatione certantem, et in adjutorio Domini cuncta
    superantem. Ita plane, charissimi, ita prorsus fuit : in
    Domino laudemus hanc animam, ut audiant mites, et
    jucundentur (Psal. XXXIII, 3). Quas voces audierit,
    quas reddiderit, quæ tormenta devicerit, decursa lectio
    declaravit, et nobis tanquam in conspectu quæ gesta sunt
    posuit. Tanta pœna erat in membris, tanta securitas in
    verbis, tanquam alius torqueretur, alius loqueretur. Et
    vere alius : prædixit enim hoc Dominus, et promisit
    martyribus suis dicens : Non vos estis qui loquimini, sed
    Spiritus Patris vestri qui loquitur in vobis (Matth. X,
    20). In Domino ergo laudetur hæc anima. Nam quid
    est homo, nisi quod memor est ejus (Psal. VIII, 5)? Aut
    quæ vires pulveris, nisi illo adjuvante, qui nos fecit ex
    pulvere? Ut qui gloriatur, in Domino glorietur (I Cor.
    I, 31). Si enim diabolicus et seductor spiritus plerum-
    que implet vel fallaces vates, vel falsos martyres suos,
    ut tormenta corporis vel ipsi sibi ingerant, vel ingesta
    contemnant : quid magnum est Domino Deo nostro ad
    confirmandam prædicationem nominis sui, ipsorum
    prædicatorum carnem quidem in manus persequen-
    tium tradere, mentem vero in arcem libertatis assu-
    mere; ut etiam dum illa patitur iniquitatem, hæc as-
    serat veritatem : scilicet ut victores non tolerantia fa-
    ciat, sed justitia : quoniam martyres discernit causa,
    non pœna. Multi enim dolores toleraverunt pertinacia,
    non constantia; vitio, non virtute; pravo errore,
    non recta ratione; diabolo possidente, non persequen-
    te. In nostro autem vincente Vincentio, ille quidem
    vincebat, qui possidebat : sed ille possidebat, qui prin-
    cipem hujus mundi miserat foras (Joan. XII, 31), ut
    etiam pugnans extrinsecus superaretur, qui jam fue-
    rat superatus, ne intus dominaretur. Ille quippe qui mis-
    sus est foras, non cessans tanquam leo rugiens circuit
    requirendo quem devoret (I Petr. V, 8). Sed cum ex-
    pugnat ille pro nobis, qui eo excluso regnat in nobis.
    2. Diabolus in Vincentii tormentis magis tortus quam
    Vincentius. Denique magis diabolus non victo Vincen-
    tio, quam Vincentius persequente diabolo torqueba-
    tur. Quanto enim erant illa truculentiora et exquisi-
    tiora tormenta, tanto magis tortus de torquente trium-
    phabat; et ex illa carne tanquam ex terra suo sanguine
    irrigata, de qua plus dolebat inimicus, palma cresce-
    bat. Sed quia ille latenter sævit, et latenter victus af-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,890,200,920">
    ¹ jus., merces.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,890,950,940">
    * Castigatus etiam ad cl. gr. nn. v. et ad Par. Lov.
    (a) alias, 9 inter editos a Parisiensibus.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Sermo CCLXXV de Santo Agostinho).
    Texto em duas colunas.
    Nota de rodapé esquerda: "¹ jus., merces." corresponde ao marcador no texto "Causa¹".
    Nota de rodapé direita: "* Castigatus..." e "(a) alias...".
  </notas>
</pagina>