1365 "
dio pervenisti , quauta mora pervenis ct ad illam eo-
Iàmnam quam volebas videre, et quis homointerpositus
&rat, non poteras : non ad ipsumcitius, et ad illam tar-

"qas ; et ecce ipse in proximo erat, et illa longius. Si
ambulare velles, citius ad hominem, quam ad columnam
pet venires : quia videre voluisti, tam cito ad lominem,
quam ed columnam pervenisti. Nihil est hoc de. colu-
tDna ei de homine. Jace adhuc oculos, vides longe
parietem : mitte longius, pervonis ad solem. Quan-
tum est inter te et solem? Quis illa intervalla metia-
tur? Quis ullo acumine cogitationis :zstimet quauLum
A te longe sit sol ?* Et tamen mox ut oculum aperue-
ris , ecce tu liic es, radius tuus ibi est, Mox ut videre
voluisti, videndo pervenisti. Non quizsisti machinas
quitus nitereris , non scalas quibus ascenderes , non
funes quibus levareris, non pennas quibus volarcs.
Oeutum aperuisse , lioc est pervenisse.

CAPUT XI. — 11. Celeritati radii. ex. oculo emissi
resurrectio comparata. Quid ergo ista celeritas? quanta
est ? quid sibi vult? Corporis nostri est, de carne no-
sir? emittitur. Radios nos habemus, et non miramur.
Videndo utlmur, considerando expavestimus. Non
Invenis aliquid quod huic compares celeritati , quau-
tum. attinet ad corporis celeritatem. Merito huic ce-
leritati apostotus Paulus facilitatem resurrectionis
comparavit, dicens? 7n ictu eculi (V Cor. xv, 52).
Ictus oculi est, non in. palpebris elaudendis et. ape-
riendis : nam hoc tardius agitar, quam videtur. Tar-
dius polpebram levas, quam dirigis radium. Citiiis
iadius tuus pervenit ad cotum, quam palpebra levata
ad supercilium, Videtis qud. sit. ictus. oculi : videtis
quam facifitatem Apostolus resurrectioni. eorporum
dederit. Quam tarde ista. creata atque formata. sunt?
Wecolamus moras couceptus, et in ipsis u'eris ma-
iim coalescentium scniina. parvalorum ; per tempo-
rim numerum membra formata, diebus certis, men-
sibus multis, quo usque illud quod intus creatum
atque formatum est proferatur in lucem. Deinde
quanta mora crescit, quanta mora succedit adolc-
seemtia pucrite, juventus adolescentim, senectus
Juventuti, mors omnibus. Accedit etiam alia mora :
videtur integrum recens cadaver , in putredinem sol -
vitur; et ad ipsam resolutionem necessaria sunt teni-
pora, donec in tabem defluat, siccetur in cinere : et ab
ipsisprimordiisuteri usque ad einerem extremum sepul-
eri quanta interjacet mora? quot dies? qux temporum
spatia * Venit ad resurgendum, in ictu oculi reparatur,

' CAPUT XII. — 12. Ez resurrectionis. futurae faci-
litate intelligenda. facilitas: corporis. spiritunlis, Ila
tirabilior celeritate radii oculi. Attendite ergo, fra-
ires, et comparate qua comparanda sunt, rebus
«uibus comparanda suut. Celerius movelur ista caro
In anibulando, quam formata est, quam nutrita
est, quam crevit, quam ad habitum juvenilem per-
venit, iutegramque cetatem. et stauuram percepit :
celerins movetur iu ambulando, quam lioc in illa fiat.
Purro autem. resurrectio fict iu. ictu. oculi : quanta
erit. eeferitas moveudi, si tanta potuil esse. resur-
gendi * Laviata sunt corpota a. sevie. tibus : tolo licet

S. AUGUSTINI EPISCOPI

1204

mundo dissipentur membra mortuorum , per totam

terrani cineres dispergantur ; de toto tam grandi sinu

totum quod sparsum est in ictu. oculi reparatur. Mi-
Tamur radiorum nostrorum , qui funduntur cx oculis,
nimiam quamdam , et nisi experiremur , incredibilem
celeritatem : mirabilior est in corpore, quod futurum
est, spirituali facilitas. 1n ictu quidem oculi resurget:
sed Dominus noster , quod radius oculi nostri non po-
lest, corpus etiam per claustra trajecit. Post resur-
rectionem in loco uno constitutis discipulis suis , su-
bito apparuit ostiis clausis (Joan. xx , 19). Qua nos
videre non possumus , ille potuit et intrare. Nemo di-
cat, Iloc quidem potuit, sed Domini corpus; num-
quid continuo etiam meum poterit ? Et hine accipe ab
Spiritu, qui de Apostolo loquebatur, plenam sccu-
ritatem. De ipso quippe Domino dictum est : Qui trans-
figurabit. corpus. humilitatis nostre conforme corpori
glorie suc (Philipp. m, 91).

CAPUT XiI[. — 45. An Deus videbitur per corpus
spirituale. Deus non potest videri in oco ad modum
corporis. De isto ergo Lili corpore, de hujus corporis
tanta facilitite, tanta celerilate, tanta sanitate , nihil
temere ac priesumenter delinire audeat humana fra-
gililas. Quales erimus , sciemus cum fuerimus. Ante-
quam simus, temerarii von simus, ne illud non simus.
Quierit aliquando humana curiositas, et dicit sibi :
Putasne per iud spirituale corpus videbimus Deum?
Cito quidem respondori. potest : ln. loco uon videtur
Deus, per partes non videtur. Deus, spatiis diffu-us
iutervallisque separatus non videtur Deus. Quamvis
impleat ccelum et. terram, non. ideo tamen dimidius
est in caelo , dimidius in terra. Nam aer iste si implet
caelum et terram ; pars ejus qu;e in ceto est, non est

. in terra. Et. quidquid aqua implet, implet. quidem

spatium quo capitur ; sed diiuidia est in dimidio spa-
lio, dimidia in alio dimidio , tota iu toto, Non cst tale
aliquid Deus. lloc omnino noli dubitare, quoniaut urn
est corpus Deus. Per spatia dilfuudi, locis capi, lia-
bere partes dimidias , tertias, quartas , totas, corpo-
rum proprium est. Nihil tale Deus ; quia ubique tetus
Deus : non alibi dimidius, et alibi alio dimidio con-
stitutus ; sed ubique totus. Ihmplet coclum et terram :
Sed totus est in celo , totus in terra. £n principio erat
Verbum. Ut etiam de ipso Filio hoc idem audias, quia
et Filius cum Paire unus est Deus : non. aquis
fole, sed divinitate. Jn principio erat. Verbum, et
Verbum erat apud. Deum , et. Deus erat Verbum : hoc
erat in principio apud Dewn. Omnia per. ipsum | facia
sunt, el sine. ipso factum est niliil. Et paulo post, F1
lux lucet in tenebris (Joan. 1, 1-5). Iste unigenitus to-
tus manens apud Patrem, totus lucet in tenebris, to-
Uis in. coo, totus in tefra, totus in. Virgine, tolus
in infante; non allernis temporibus tanquam de lico
ad locum migrando. Nam et tu totus es iu domo tua,
et totus in ecclesia : sed quando ia. ecclesia, non. i6
domo tua ; quando ini domo tua, noo iu écclesia. Non
ergo ille sic totus in. ccelo, totus iu. terra , totus in
Virgine, totus in. infante. (ut aliud. niliil comwemo-
reti), quasi mirando de ccelo in terram , de tera in

Digitized by Google
