<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    1275 SERMO CLXXVIII. 1276
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,850">
    ejusmodi inamoderationis. Quid ergo, fratres? Certe
    manifestum est, et renuntiat omnium conscientia,
    quia difficile est sic uti rebus concessis, ut non ali-
    quantulum excedatur modus. Quando autem excesseris
    modum, offendis Deum, cujus templum es. Templum
    enim Dei sanctum est, quod estis vos. Nemo se
    fallat: Quisquis templum Dei corruperit, corrumpet
    illum Deus. Dicta sententia est, teneris reus. Quid
    dicturus es in orationibus tuis, quando rogabis Deum,
    quem offendis in templo suo, quem pellis de templo
    suo? Quomodo mundabis rursus in te donum Dei?
    quomodo eum reduces ad te? Quomodo, nisi dicendo
    ex vero corde tuo, et verbis et factis, Dimitte nobis debita
    nostra, sicut et nos dimittimus debitoribus nostris?
    Quis enim te accusabit immoderate utentem tuo cibo,
    tuo potu, tua conjuge? Nemo accusabit hominem:
    sed tamen quia Deus arguit, exigens de te integritatem
    templi sui et incorruptionem habitationis suæ,
    dedit tibi remedium, tanquam dicens: Si excedendo
    modum offendis me, et ego tenebo te reum, ubi te
    nullus hominum accusat; dimitte homini quod in te
    peccavit, ut dimittam tibi quod peccas in me.

    CAPUT XI. — 11. Contempto illo remedio non remanet spes ulla salutis. Tenete istud fortiter, fratres.
    Qui enim et ad hujusmodi antidotum renuntiaverit,
    nulla illi spes salutis omnino remanebit. Qui mihi
    dixerit, Non remitto peccata, quæ in me forte homines peccant: non est unde illi promittam salutem.
    Non enim possum ego promittere, quod non promittit
    Deus. Ego enim non dispensator verbi Dei, sed dispensator serpentis. Serpens enim promisit bonum
    peccanti, Deus autem mortem minatus est. Quid enim
    illi evenit, nisi quod minatus est Deus? Et longe ab
    eo factum est, quod ille pollicitus est. Vultis ergo,
    fratres, ut dicam vobis: Etsi peccaveritis, etsi non
    dimiseritis peccata hominibus, prorsus salvi eritis,
    cum venerit Christus Jesus, omnibus indulgentiam
    dabit? Non dico, quia non audio: non dico quod
    mihi non dicitur. Promittit quidem Deus indulgentiam
    peccatori, sed præterita omnia dimittens conversis,
    credentibus, baptizatis. Hoc lego, hoc audio promittere, hoc promitto, et quod promitto promittitur mihi.
    Et cum legitur, omnes audimus: condiscipuli enim
    sumus, unus magister est in ista schola.

    CAPUT XII. — 12. Peccata gravia, quæ pœnitentiæ laborem exigunt vehementiorem. Levia peccata multitudine opprimunt, nisi a Deo dimittantur. Omnia ergo
    præterita conversis dimittuntur: cæterum hujus vitæ
    sunt quædam gravia et mortifera, quæ nisi per vehementissimam molestiam humiliationis cordis et contritionis spiritus et tribulationis pœnitentiæ non relaxantur. Hæc dimittuntur per claves Ecclesiæ. Si
    enim tu te cœperis judicare, si tibi cœperis displicere;
    Deus veniet, ut misereatur. Si tu te punire volueris,
    parcet ille. Qui autem agit bene pœnitentiam, suus
    ipse punitor est. Sit oportet ipse severus in se, ut in
    eum sit misericors Deus: quomodo dicit David, Averte
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,940,850">
    faciem tuam a peccatis meis, et omnes iniquitates meas
    dele. Sed quo merito? Ait in ipso psalmo: Quoniam
    iniquitatem meam ego agnosco, et peccatum meum ante
    me est semper (Psal. L, 11, 5). Si ergo tu agnoscis,
    ille ignoscit. Sunt autem peccata levia et minuta, quæ
    devitari omnino non possunt, quæ quidem videntur
    minora, sed multitudine premunt. Nam et acervus
    frumenti minutissimis granis colligitur, et tamen onerantur inde naves: et si amplius onerentur, demerguntur. Unum fulmen dejicit aliquem, et occidit: sed
    et si pluvia sit nimia, minutissimis guttis tamen multos
    interficit. Illud uno ictu perimit, illa ex multitudine
    exstinguit. Magnæ bestiæ uno morsu occidunt hominem: minutæ autem cum fuerint multæ congregatæ,
    plerumque interimunt, et talem perniciem inferunt,
    ut pœnis hujusmodi gens superba Pharaonis judicari
    meruerit. Si ergo, quamvis minuta sint ista peccata,
    tamen quia tam multa sunt, ut congregata acervum
    faciant, quo te premant; bonus est Deus, qui etiam
    ipsa dimittit, sine quibus non potest ista vita duci.
    Quomodo autem dimittit, si tu non dimittas quæ in te
    committuntur?

    CAPUT XIII. — 13. Sentinare, debita debitoribus nostris dimittendo. Sententia ista sic est in corde hominis, quomodo cadus, unde sentinatur navis in pelago. Non potest enim nisi aquam admittere per rimas
    compaginis suæ. Paulatim tamen adhibendo tenuem
    liquorem, facit multam collectionem, ita ut si non exhauriatur, navem opprimat. Sic et in ista vita habemus quasdam mortalitatis fragilitatisque nostræ rimulas, per quas intrat peccatum de fluctibus hujus
    sæculi. Arripiamus, tanquam sitellam, istam sententiam, ut sentiamus, ne demergamur. Dimittamus
    debita debitoribus nostris, ut dimittat nobis Deus debita nostra. Per hanc sententiam (si fiat, ut vere dicatur) exhauris quidquid influxerit. Sed cautus esto:
    adhuc enim in mari es. Nam cum hoc semel feceris,
    non sufficit, nisi perveneris trajecto isto mari ad illam
    patriæ soliditatem et firmitatem, ubi nullis fluctibus
    quatiaris, nec dimittas quod in te non admittitur, nec
    tibi dimitti velis quod non admittis.

    CAPUT XIV. — 14. Odium cito deponendum, ne corrumpat cor. Satis me hoc commendasse arbitror
    Charitati vestræ, et commendo propter fluctus istos,
    in quibus periclitamur, remedium salutare teneamus.
    Et videte etiam quantum peccet, qui nocere studet
    innocenti; cum ille jam non sit ferendus, qui non
    dimittit quod ei quisque nocuerit. Attendat ergo fratres nostri, et videant adversus quos habeant aliquas
    amaritudines odiorum. Si non illas dimiserint, vel
    per istos dies videant quid faciant ista de cordibus
    eorum. Aut certe si se tutos putant, mittant acetum
    in vasa, in quibus bonum vinum servare consueverunt. Non mittunt, et cauti sunt, ne testa vitietur:
    et odium mittunt in cor suum, non timentes ne quid
    ibi corruptionis operetur? Servate ergo, fratres, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,920">
    1 Hinc et Mss., non relinquo.
    2 Sic Germanicensis. At editi, audco.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,860,940,920">
    1 In Germanicensi et Colbertino Mss., et minuta de vita humana, quæ non possunt nisi committi, videntur minora, sed, etc.
    2 Editi, sentinam. Melius Mss., sententiam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A transcrição segue o texto visível. Na nota de rodapé 2 (coluna esquerda), a palavra final parece ser "audco", possivelmente um erro de impressão para "audeo" ou "audio".
  </notas>
</pagina>