1215
septem nameros non adas, quos cominemoras totos,
uon erunt nisi decem et septem : si autem ita nume-
ves : unum , duo, tria; sicut uBum et duo et wia fa-
€iunt sex, sex quatuor et quinque faciunt quindecim :
sic pervenis usque ad decem el septem, portans in
digitis centum. quinquaginta tres. Jam ergo recole ,
quod pauló ante. commemoravi ef commendo vi , ot
vide quos ,. et quid significent decom et sepiem. De-
cem , lex ; septem, Spiritus sanctus. Unde quid inte-
ligimus, nisi eos futuros im Ecclesia resurrectionis
eMerum, ubi sehismata non. erunt, ubi mors non t-
mebitur, quia post resurrectionem .futura est; eos
.ergo ibi futuros, et cum Domino vicluros in seernum,
.qui legem impleverint per gratiam Spiritus saneti et
Dei domum, cujus festa celebramus?

SERMO CCLXXI* (a).

In die Pentecostes, v (5).

.Dies nobis , fratres , gratus illuxit , quo sancta Ec-
clesia fidelium fulget aspectibus, fervet in cordibus.
-Celebramus quippe istum diem , quo Dorninus Jesus
Christus post resurrectionem ascensione glori&catus
-misit Spiritum sanctum. Sic enim Scriptum est in
Evangelio, cum diceret: Si quis. sitit , veniat ad me,
et bibat ; qui credit in me , flumina fluent de ventre ejus
aqut vivi : evangelista secutus exponit et ait : Hoc
autem dicebat de. Bpintu , quem. accepguri erant ^i gi
in eum fuerant. credituri... Nendum enim erat. Spiritus
datus , quia Jesus nondum | (uerat glorificatus (Joan.
vn , 51-59). Restabat ergo ut. dlarificató esa, cem
resurrexit a mortuis et ascendit ad ecelos , jam dare-
tur Spiritus sanetus, ab eo missus, a quo promistus s
sicnt. et factum est. Quadraginta enim Dominas post
resurrectionem diebus cum discipulis suis conversà- -
tus, ascendit in colum , et die quinquagesimo , quem

hodie celebramus , misit Spiritum. sanctum, sicut -

scriptum est : quia (actus est subito sonus de elo n
quasi ferretur flatus vehemens ; el vise sunt. illis lingue
divise sicut. ignis , qui insedit auper unumquemque z ei
ea perunt linguis omnibus loqui, quomodo Spiritus dabat
is proumntiare (Act. tt, 1-4). Flatus ille a carnali pa-
4ea eorda mondabot; ignis ille fenum veteris coneu-
giscentie consumebat ; lingu:e ile quibus loqueban-
ur a Spiritu sancto impleti , per omnium. gentium
linguas fotaram Ecclesiam presignabaut. Sicut enim
post diluvium superba impietas hominum tarrim con-
tra Dominum ddificavit excelsam, quando per linguas
diversas dividi meruit genus humanum, » num

lingua ria loqueretur, ne ab aliis intel-
feretur (Cen. ». 1-9) : sie. humilis fidelium pietas
varum Itguarum diversitatem Ecclesize contulit uni-
42i; 0t quod discordia. dissipaverat, colligeret cha-
4ií25, e( humani generis tanquam unius corporis
membra dispersa ad unum caput Christum compagi-
' * In manuscriptis frustra questus est.

i) dut lie serux dubius Lovanieusibus nem yidelieet
Eee e ts Dee Ads meii quia
tstud in'ra de Donatistis : « Licet enim etiam ipsi hodie so-
» lenmiter cotigregentur. » Augustino contra Yer*rrum as-
serit in critico Angustininno *igdingus.

SERMO CCLXXU.

1246
naa redigerentur , et in saneti. corporis auitatem di-
lectionis igne conflarentur. Ab hoc itaque dono Spiri-
tus sancti. prorsus alieni sunt, qui oderunt gratiam
pacis, qui societatem non retinent unitatis. Licet
*enim.- ctiam ipsi bodie solemniter congregentur, licet
istas audiant lectiones , quibus Sptritus sanctus est

:promissus et missus : ad judicium audiunt, non ad
premium. Quid enim eis prodest percipere auribas ,

"quod cordibàs respuunt ; et ejus diem celebrare, cu-
jus lumen oderunt ? Vas autem, fratres mei, membra
Aorporis Christi , germina unitatis, filii pacis, hunc
diem agite keti , celebrate securi. Hoc enini in vobis
impletur, quod illis diebus quando venit Spiritus
sanctus, przesignabatur. Quia sicut tune qni Spiritum
sanctam percipiebat, etinm unus homo linguis omni-
"bus loquebatur : sic et nunc per omnes gentes omni-
bus linguis ipsa unitas loquitur, in qua constituti .
Spiritum sanctum habetis ; qui & Christi Ecclesia lo-
quente omnibus linguis, nuilo' schismate dissi-
detis.

SERMO CCLXXH * (a).
In die Pentecostes postremys (b).
Ad Infantes, de Sacramento,
Hoc quod videtis in altari Dei, etiam transacta nocte
vidistis : sed quid esset , quid sibi vellet, quam ma-
ne rej serment. cóntiueret ,. nondum audistis.

ADuod. ergo- velis, "panis est et «alix; quod vobis

etiam oculi vestri renuntiant : quod autem fldes vestra
Postulat instruenda, panis est corpus Christi, calix
sangris Christi. Breviter quidem boc dictum est, quod

: fidei forte sufteiat : s&d (ides instructionem desiderat.

Dicit enim propheta 4 Nisi credideritis, non intelligetis
(Isai. vn, 9. sec. LXX). Potestis enim modo dicere
ihi ? Precopisti ut credamus, expone ut iutelliga-
mus, Potest enim in animo cujusquam cogitatio talis
suboriri: Dominus noster Jesus Christus, novimus
unde acceperit carnem ; de yirgine Maria. Infans la-
ctatus eit, natritus est , crevit, ad juvenilem ztatem
perductus est, a Judxis persecutionem passas est, li-
gno suspensus est !, in ligno interfectus est, de ligno
deposits est, sepultus est, tertia dic resurrexit, quo
die voluit, in eclum ascendit; illuc levavit corpus
suum ; inde est venturus ut judicet vivos et mortuós ;
ibi est modo sedens ad dexteram Patris : quomodo

1 Hoc, aJuderis persecutionem passus est, ligrio suspensns
es, non ex Auguslini Mss, sed tautum ex. eyistola Ful-

ntii. j
e necognitus in cl. fl. t. vat., in vign., et la epistola tul-
gentii ad Ferrandum. :

a) Alias, ex Vignerianis 10.

(6) 1n omnibus maauscripüis preaotatue « habitos die
« Pentecostes. » Refertur a Fulgentio in fine epistole nunc
ordine 42, ad Ferrandum, de Duabus quastionibus, pogt
isthzec verba : « Qui ergo membrum corporis Christi fit, quo-
« modo non accipit quod ipse 81? quando wtique illius. fit
« verum corporis membrum, cujes est in sacrificio
w Sacramentum. Hoc ergo [.! dvd regeneratione Saucti Ba»
« plismatis, quod est. de sacrificio suupterus altaris. Quod
A am sanet.s Patres iudubitanter credidisse ac docuizse
« eognoscianus. heatus quoque Augestiaus de bac re sermo«
« nem fecit admodum Iuculeorum, et aptum edificationi at»
« que instruotioni fiiclium : queni Sermoness totum episto-
« lie suslui subjugere, quia nec est prolixus, et in ipe
« brevitate magni insiructionis ac suavitaüs est. Pom. »

Digitized by Google
