4969
saneti martyris Stephani, sivo im. ceteris exhibendis
et addacendis ad posuam ; ul nemo. de se desperet,
qui fuerit magnis peecatis invelutus, et magnis sce-
leribus irretítus , quasi veniam non sit. accepturus ,
. i convorsus. fuerit ad eum, qui pendens in cruce
oravit pro persecutoribus dicons : Pater, ignesce illis,
quia nesciunt quid (faciunt (Luc. xxus, 54). Factus esi
ille ex persecutore pridicator et dector Gentium.
1 Fui. primo, inquit, blasphemus ot persecetor .&4 ia-
juriosus : sed ideo 1nisericordiam eonsecutus sum, ut
in me primo ostenderet Clirisius Jesus omnem lon-
ganimitatem , ad informatiouem eorum qui creditori
sunt illi in vitam zeternam (I Tim. 1, 413 er 16). Gratia
enim Dei salvi efficimur a peccatis nostris , in quibus
wgrotamus. lilius, illius medicina est, que sanat
huimam. Naim $e ipsa vulncrare potuit, sanare non
potuit.

9. JEgrotare ei consa'escere non. aque habet. homo
in potestate. Ex» libera hominis woluniate seme mortis.
Medicus proprie quis. Namque et in. ipso, corpore in.
potestate liabet hoino fegrotare, convalescere autem:

ton ita liabet in. potestate. Si enim excedat modum, -

et intemperanter vivat, faciatque illa qus sunt. in-
eoinnoda valetudini, et. expugnantia sanitatem, uno
die, si vult, cadit in morbos ; non autem cmn ceei-
derit , eonvalescit. Ut enim zgrotet, se ipsum adhi-
bet ad. intemperantiam : ut. autom. oonvalescat, me-
dicum adhibet ad salutem. Non enim potest , ul dixi-
mus, in potestate habere recipiendam «sanitatem ,
quomodo habet in potestate amittendam,

CAPUT 1J. — Sic etiam secundum animam, ut
peccando in mortem caderet homo, ut ex. immortali
mortalis (icret, ut subderetur diabolo seductori, fuit
in ejus libero arbitrio; quo ad inferiora declinando su-
periora deseruit, etaurem pr:xebendo serpenti, aurem
Clausitad Deum, at ue constitutus inter praeceptorem
etseductorem, magis seductori quam przeceptori obtem-
perare delegit. Unde euim audivit Deum, inde audivit
diabolum. Quare crgo. non potius meliori credidit?
ldeoque invenit verum esse quod predixerat Deus,
falsum quod promiserat diabolus. Iac priua origo
malorum nostrorum, h:cc radix omnium miseriarum,
lioc semen mortis ex propria et libera voluntate pri-
mi hominis : qui sic est factus , ut si obediret Deo,
semper beatus ct immortalis essel; si negligerel et
contemneret pr:cceptum ejus , qui volebat in illo sa-
lutem perpetuam custodire, in morbum mortalitatis
irrueret. Tuuc ergo medicus a. sano contemplus est ,
nunc curat. :grotum. Alia sunt enim praecepta, quie
dat medicina ad tenendam sanitatem; sanis enim
dantur, ne zgrotent : alia sunt autem, que jam
»groti accipiunt, ut recuperent quod amiserunt.

CAPUT IlI.— Donum erat homini vt obediret mc-
dico, cum sanus csset, no medicus illi opus esset.
Non est enim opus sanis snedicus, sed. eegrotantibus.
Proprie quippe medicus dicitur, per quem sanítas re-
cuperatur. Nam semper Deus medicus opus est etiam
sanis, ut sanilas ipsa teneatur. Donum ergo illi erat
wuüere perpetuam sanitatem, in qua. conditus erat.

SERNO CCLAX YII.

1270
Contempeit, abusus est , Intemperantis sa decidit in
malam valetudinem hnjus mortalitatis : audist vel
modo prezeipientem medicum, ut possit Inde surgere,
quo per peccatum , ipse decubuit.

&. dEgroius precepta medici observando nonnisi pan-
latim fit sais. Sed plane, fratres, quemadmodum in
ipse medicina sanas faciendo qus imperat sapientia
selutis, manet in eo quod habet; si autem ceperit
sgretare, incipit audire przeceptum, et. incipit fa-
cere, si vere cural recipere bonam ct integram
valeiidinem ; cum autem copperit id facere, nonu
continue jam sanus esi; sed diu observande per-
venit ad illam sanitatem, quam mirus temperan-
do perdiderat: hoc. illi autem prodest quod jam
incipit observare, ne sugeat mgritudinem, et ut non
solum deterior non fiat, sed etiam incipiat melius ha-
bere, qui paulatim fit sanus : spes est enim perfect
sanitatis, quando incipit homo-minus minusque xgre :
tare. Sic etiam juste. vivere in hac vita, quid e«t
aliud, nisi audire prxeepta legis ,. et facero? Num-
quid ergo quicumque faciunt praecepta legis, jam sani
sunt? Nondum : sed ut sani. flant, faciunt. Non de-
ficiant facieado : quia paulatim recipitur quod semet
amissum est. Si enim cito rediret homo ad pristinsm
beatitudinem , ludas ili esset peccando cadere ia

- mortem.

CAPUT IV. — 4. Cin: preceptis. medici. ferendus
etiam. dolor sectionis. Cecidit quisque, verbi gratia,
in morbum corporis per intemperantiam, natum est
illi aliquid in corpore, quod opus est etiam secari :
sine dubio dolores passurus est ; sed dolores illi non
erunt infruetuosi. Si dolores sectionis pati non vult ,
vermes putredinis patietur. Incipit ergo dicere medi-
eus : Observa illud atque illud, hoc noli tangere, noli
isto cibo uti vel pota, inquietus csse ad illsm rem
noli. lucipit facére, jam observans est praeceptorum ;
sed nondum sanus. Quo ergo valet quod observat ?
Ne pestis qum illi accidil augeatur, atque ut. etiam
minuatur. Quid ergo sequitur? Accedat oportet ad
observationem przceptorum etiam medici secantis
manus , et dolores salubres infligentis. Si ergo ille
positus in ulcere puirido dicat, Quid mihi prodest
quia observo pr:ecepla , si dolores potior. sectionis ?
respondetur , Sed utroque curaberis , et observantia
preceptorum, et tolerantia dolorum. Tantum est
enim quod fecisti tibi, non observando cam sanes
esses. Acquiesce itaque medico, donec saneris ; meri-
tim est enim ulceris tui, quidquid pateris molestlarum. .

CAPUT. V.— 5. Christus medicus quomodo nos pan.
latim sanat. Sic veuit ad afflictum eL laborantem me-
dicus Christus , qui ait : Non est opus sanis medicus,
sed male habentibus. Non veni. vocare jusios, sed pecca-
tores (Math. vx, 12 et 15). Vocat peccatores ad paeem,
vocat sgrolantes ad sanitatem. Imperat (idem, im-
perat continentiam , temperantiam , sobrietatem ; re-
frenat concupiscentiam avaritize : dicit quid faciamus,
quid observemus. Qui observat he, jam potest dici
juste vivere seeundum preceptum. medicinz : scd
nondum recepit illam sanitatei ct illam integram và&--

Digitized by Google
