LE HII
letudintm , quam Deus promittit per Apostolum , di-
cens : « Oportet corruptibile boe induere incorru-
ptionem, et mortale hoc induere immortalitatem.
'l'unc fiet s&ermo qui scriptus est, Absorpta est mors
ig victoriam. Ubi est, mors, contento tua ? ubi est ,
mors , aculeus tuus » (1 Cor. xv, 95-05) ? Tunc plena
sanitas eril,et cum Angelis sanctis aequalitas. Sed
wedo antequam flat, fratres mei, cum ceeperimus
observare precepta , qux medicus praecipit, quando
patimur etiam aliquas lentaiones et tribulationes ,
non pulemus nos sine causa observare, quia major
' dolor videtur sequi przecepta illa qux observas. Qued
enim pateris tribulaliones, manus est secaniis me-
dici, non sententia judicis puaientis. Fit hoc ut per-
fecla sit sanitas : patiamur, feramus dolores. Dulce
peccatum est: per amaritudines ergo tribulationis
peruiciosa dulcedo digeratur. Delectabat te , quando
Iccisti malum : sed incidisti in infirmitatem faciendo.
A contrario medicina est, facit tibi ad tempus dolo-
rem , ut recipias perpetuam sanitatem. Utere illa , et
noli repellere.

CAPUT VI. — 6. Antidotum contra omnia peccata.
Duobus peccatorum generibus duo  opponwntwr proa-
cepta. Sane ante omnia illud antidotum non. recedat ,
«quod contra omnes putredines, contra omnium pec-
catorum venena plurimum valet , ut dicas, et verum
:licas Domino Deo tuo : Dimitte nobis debita nostra,
sicul et. nos dimittimus debitoribus nostris (Matth. v,
13). Hoc euim pactum cum :egrotis medicus conscri-
psit atque firmavit. Quoniam duo sunt genera pecca-
torum ; unum quo in Deum, alterum quo in hominem
peccatur. Unde etiam duo sunt precepta illa, in qui-
bus tota Lex pendet. et Propheta : Diliges Dominum
Deum iuumex toto corde tuo, el ex tota amima tua, el ex
tola mente tua; el diligee proximum. tunm. danquam te
1psum (Id. xxn, 97-40). Et in his continetur etiam
«cecalogus pr:eceptorum Legis, ubi tría przecepta per-
tinent. ad. dilectionem Dei, septem ad proximi : de
quibus satis aliquando tractavimus.

CAPUT V1I.—7. Peccat in Deum, qui in se corrumpit
templum ejus. Quomodo ergo duo sunt priecepta , sic
el duo genera peccatorum. Áut enim in Deum pecca-
tur, aut in hominem. Peccatur autem in Deum, etiam
corrumpendo templum ejus in te : etenim Deus re-
demit te sanguine Filii sui. Quanquam et antequam
redimereris, cujus servus eras, nisi ejus qui condi-
dit omnia ? Peculiariter quodam inodo te habere vo-
luit redemptum sanguine Filii sui. Et non estis ves-
tri, inquit Apostolus ; empti euim estis pretio magno :
alorificate et portate Deum in. corpore vestro (| Cor. vt,
19 et $0). Ergo ille a quo redemptus es, fecit te domum
suam. Numquid tu vis everti domum tuam? Sic nec
Deus suam, hoc est, te ipsum. Si tibi non parcis pro-
pter te ipsum , parce tibi propter. Deam, qui te fecit
templum suum. Templum enim Dei sanctum egt, in-
quit, quod estis vos; et, Qui templum Dei corruperit ,
corrumpet. illum. Deus. (Id. wi, 17). Qux peccata ho-
mines quando faciunt, putant se non peccare, quia
pili bomini nocent.

8. AUGUSTINI. EPISCOPI

wi.

CAPUT VH. — 8. Corruptores sui, non innocentes.
Innecens quis. Hoc itaque volo intimare Sanetitati
vestre, quantum breve tempus admittit, quid mali
faciant, qui se ipsos corrumpunt voracitate, ebrie-
tate, fornicatione ; et reprehendentibus respondent ,
Feci de ratione mea , de possessione mes : cul quid
rapsi? cui quid abstuli? contra quem feci ?* Bene mii
sit volo, ex eo quod Deus mihi dedit. Videtur iste ia-
nocens, quod quasi nulli noceat, Sed quomodo est in-
nocens, qui non parcit sibi ? llle enim Innocens est,
qui nulli nocet : quia dilectionis proximi regula ab
ipso est. Hoc enim dixit Deus, Diliges proximum tuum
iauquam te. iptiun. Quomodo ergo in te salva est di-
lectio proximi, quando dilectio tui per intemperan-
iiam vulueratur? Deinde dicit tibi Deus : Cum per
ebrietatem corrumpere te vis, non cujuslibet domum
evertis, sed domum meam. Ubi habitabo? In istia
ruinis? in istis sordibus? Si hospitem reciperes ali-
quem servum meum , reficeres et mundares domum ,
quo intraret servus meus : non mundss cor, ubi ba-
bitare ego volo?

CAPUT IX. —9. Modus in rerum concessarum vsu
difficile tenetur. Usus. uxoris immoderatus , nisi libero-
rum precreandorum causa. ftat. Unam ergo rem com-
memoravi, fratres, ut videatis quomodo peccent, qui
se ipsos corrumpunt, eum sibi innocentes videntur.
Sed quoniam in' ipsa fragilitate et mortalitate vitze
lujus dilficile est «t homo nou excedat. modum afi-
quantum in his rebus, quibus ad necessitatem utitur ;
adhibendum est illud remedium, Dimitte nobis debita
mostra, sicet. et nos. dimittimus debitoribms nostris : si
dicatur, et vere dicatur. Adulterium facere prolibe-
ris, ne noceas proximo. Quomodo enim non vís ac-
cedi ad tuam, sic non debes accedere ad alienam
uxorem. Si aulem tua intemperantius usus fueris,
numquid videris nocere alieui, quia uteris tua? Sed c»
ipso concesso immoderatius utendo, corrumpis in te
templum Dei. Nemo te accusat extraneus : sed quod
responsum dabit conscientia tua Deo dicenti per Apo-
Siolum , Ut. sciat unusquisque vestrum suum vas possi-
dere in sanctificatione et honore; non in morbo deside-
riorum, sicuti Gentes que ignorant Deum (1 Thess. w,
4, 5)? Quis est autem habens uxorem, qui eo modo
ut:tür uxore, ut non excedat legem liberos pro-
ercandi ? Ad hoc enim data est : convincunt te tabule
quie scribuntur in matrimonio. Pactus es quemadmo-
dum duceres : sonat tibi scriptura pactionis, Libero-
rum procreandorum causa. Non ergo accedas , si po-
tes, nisi liberorum procreandorum cansa. Si modum
excesseris, contra iflas tabulas facies et contra ps-
ctum. Nonne manifestim est? Eris mendax , et pacti
violater : et querit in te Deus integritatem templi sui
ei non invenit; non quia tua usus es, sed quia im-
moderate usus es. Nam et vinum de apotheca tua bi-
bis, et tamen si sic bibis, ut inebrieris, non quia re
tua usus es, ideo non peceasti : donum enim Dei con-
vertisti ad corruptionem tuam.

CAPUT X. — 10. Deus ipse offenditur usu rerum
eoncessarum. | inumoderato. — Rhemcdium: con;ra. geccata

- Digitized by Google
