12293

mus adjumentum, non przxveniendo, sicut Petrus
przsumens; sed sequendo et orando, sicut Petrus
proficlens. Quando enim Petrus ter negavit, quid
evangelista dicit, attendite : Et respexit exm Dominus,
et recordatus. est. Peirus (Lue. xxn, 61). Quid cst,
respeait eum? Non enim Dominus in facie corporali
eum tanquam commemorando respexit. Non sic est :
Evangelium legite. Dominus in interioribus domus
judicabatur, Petrus in atrio. tentabatur. Ergo respe-
xit eun Dominus, non corpore, sed majestate; nom
oculorum carvis intuitu, scd misericordia altissima.
Ille quia averterat faclem suam, respexit eum, et
factus est liberatus. Ergo przesumptor periisset , nisi
Redemptor respexisset. Et ecce lacrymis suis ablutus,
correptus et ereptus przedicat Petrus. Preedicat qui
negaverat : credunt qui erraverant. Valet in phrene-
ticis medicina illa sanguinis Domini. Bibunt creden-
tes quod fuderunt szevientes. Scd. multum est ad me,
inquit, imitari Dominum. Ex gratia Domini imitare
eonservum , imitare Stephanum, imitare Marianum
et Jacobum. lfomines erant, conservi. erant ; sicut tu
uati, sed ab illo qui non sic natus est , coronati.

SERMO CCLXXXY * (o).

in die Natali mertyrum Casti et. «mili (5).

4. Martyrum sic. celebranda solemnia, ut. eos de-
leciel imitari. Sanctorum martyrum non magna so-
Inm , sed etiam pia virtus (ipsa est enim utilis virtus,
imo ipsa est vera et sola dicenda virtus, qux non
wilitat typho, sed Deo) admonet nos Charitati vestro
loqui, eamque admonere, ita solemnia martyrum
celebrare , ut vestigia martyrum sequendo delectet
imitari. Non enim et ipsi quod fortes exstiterunt , de
suo habuerunt. Non. usque ad illos fons ille manavit,
Qui dedit ipsis, potens est dare et nobis : quoniam
unun pretium datum est pro omnibus nobis.

9. Martyrem non facit pena, sed causa. Latronis in
eruce fides causam patientis mutavit. Tres cruces. Crux
Christi, tribunal judicis. Hllud ergo precipue commo-
nendi estis, quod assidue commoneri, et seinper cogi-
tare debetis, quod martyrem Dei non facit poena , sed
causa. Justitia enim nostra, non eruciatibus, delectatur
Deus : nce quieritur in omnipotentis veracisque judicio,
quid quisque patiatur, sed quare patiatur. Ut enim cruce
dominica nos signemus, non fecit hoc Domini poena,
sed causa. Nam sip«ena hoc fecisset, hoc et latrenum
similis poena valuisset. Unus locus erat trium crucifizo-
rum, iu medio Dominus, qui. inter iniquos depuatus est
(Hai. Liu, 12). Duos latrones hincatque inde posuerunt:
$cd causam similem non habuerunt. Lateribws penden-
tis adjungebantur, sed longe separabantur. lilos facino-
r2 sua, illum crucifixerunt nostra. Yerumtamen etiam
in uno ipsorum satis apparuit, quantum valeret, non
cruciatus pendentis, sed pietas confitentis. Acquisivit

*£meodotus ad v. € v. et ad Low...

(a) Alias, 4 uer editos ex majoris Cautbusie manu
scrip .

(b) sermo notatus-eat in. Poesidii Iedieute, asp. 9. Mar-
tyrum vero jstorumm nataljtia in martyrotogiis et in Cartlia-
&giuensi ealendario consignata sunt x1 cal. junii.

SERXO CCLXXXY.

1294

latre in dolore, quod Petrus perdiderat iu tumore *
scelus admisit, crucem ascendit; cansam mutavit, pa-
radisum comparavit. Meruit omnino causam mutare ,
qui non centempsit in Christo similitudinem poene,
Judei contempserunt miracula facientem , ille cre-
didit in pendentem. Consortem crucis Dominum
agnesit , et regno ccelerum credenda vim feeit. Tune
in Christum latro credidit, quaudo fides apostolica
trepidavit. Merito audire meruit, Hodie mecum eris
in paradiso. Moe quidem sibi ipse non promiserat :
mage quidem se misericordie commendabat , sed
et sua merita cogitabat. Domine , inquit, mesuento
mei , dum veneris. in. regnum tuum. Quousque veniret
Dominus in regeaem saum , ia ponis se futurum spe-
rabat, ei saltem in ejus adventu misericordiam in
s? fieri flagitabat. Proindo se latra, sua merita cogi-
tans , differebat : sed. Dominns latreni, quod despo-
raverat , offerehat ; tanquam diceret, Tu petis ut
meminerim (uj, dum venero in regnum meum :
Amen , Amen dico tibi , hodie meeum eris in. paradiso
(Luc. xxu, 42, 45). Agnosce cui te. commendas ;
quem credis venturum , antequam veníam , ubiqua
sum. Ideo quamvis in inferna deseensurus , habeo te
hodie in paradiso; non alteri commendatum, se
mecum. Ad homines enim mortales et ad ipsos mor-
tuos descendit bumilitas mea, de paradiso autem
nunquam discedit divinitas mea. Ha facts sunt tros
cruces, tres e2usv. Unus latronum Christo insultabot,
aMer sua mala eonfessus Clwisti se miscricerdia:
commendabat, Crux Christi in medio non fuit suppli-
cium , sed tribunal : de erwce quippe ineultamtem
damnavit, credentem liberavit. Timnete insultantes ,
gaudete credentes : boc faciet in elaritete , quod
fecit in bunilitate.

$. Munera. gratie ex. profundo Def judieio dantur.
Petrus. pretsumptor paulisper deseritur, ut sibi demon-
stretur.. Prosumptores odit. Deus. Muncra divina. de
profundo Dei judicio veniunt : mirari ca. possumus ,
investigare non possumus. (Quis enim cognovit sensum
Domini? et, Quam inscrutabilia. sunt judicia. ejus,
et investigabiles vie ejus (Rom. x, 54, $5) ! Sequens
per omnia vestigia Christi Petrus conturbatur, et ne-
gat : respicitnr , et plorat ; fletus tergit quod. timor
infecerat. Non. fuit illa Petri desomio, sed eruditie.
Amare quippe Dominum interrogatus * in corde suo
Wosumpserat se. pro eo. etiam. meriturum.. Viri-
boe sais hoc tibuerat t nisi paulieper a regente dese-
reretur , nom eibi demonstraretur. Ausus ost dicere .
Animam menm pro te ponam. Animam suam pro Chri-
sio prasumpter ee positurum esse jactabat , pro quo
aondum poswesat Liberator. Denique cwm timore
tarbatur, sicut Dominus predixerat , ter negat eum ,
pro quo se promiserat moriturum. Siest. seriptmn
es, Reepezit ilium — Dominus. At ille amne. feeit
(Lec. xxu, 95, 64, 62). Amera eret recordatio nega-
tionis, ut dulcis essct gratia redemptionis. Nisi deser-
ts, nom negaret; nisi respectus, non fleret. Odit
Deus przsumplores de viribus suis, e tumenem istum

* Aliquot Mss., 4ntorem quippe Ponino buerrogunte,

Digitized by Google
