<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    1289 SERMO CCLXXXIV. 1294
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,480,840">
    putamus propinquante passione, blanditiis suorum
    fuisse tentatos, conantium eos ad hujus vitæ tempo-
    ralem et vanam et fugitivam dulcedinem revocare?
    Sed illi qui de fonte, qui est apud Deum, sitientes
    hiberant, et inebriati erant, Christum confitendo ru-
    ctuabant; suos carnales et vino erroris ebrios, male
    amantes, et suadendo a vita revocantes non attende-
    bant, non agnoscebant. Non ex illis erat Mariani ma-
    ter, non ex illis male suadentibus, carnaliter blan-
    dientibus, amando decipientibus : non erat ex illis
    sancti Mariani mater. Nomen non inane portabat, non
    frustra Maria vocabatur (a) : mulier quidem illa, non
    virgo, non intacta de Spiritu sancto, sed tamen pu-
    dica de marito, tale pignus pepererat, quod ad glo-
    riosissimam passionem suis potius exhortationibus
    deducebat, quam inde suis malis blanditiis revocabat.
    O sancta et tu Maria, impar quidem merito, sed par
    voto ! felix et tu ! Peperit illa martyrum Principem,
    peperisti tu Principis martyrem : peperit illa testium
    Judicem, peperisti tu Judiciis testem. Felix partus,
    felicior affectus. Quando peperisti gemuisti, quando
    amisisti exsultasti. Quid est hoc, Quando peperisti
    gemuisti, exsultasti quando amisisti? Non frustra, nisi
    quia non amisisti. Ubi dolor non erat, fides erat.
    Carnalem dolorem de corde fides spiritualis exclude-
    rat. Videbas te filium non amittere, sed præmittere :
    totum quod gaudebas, sequi volebas.
    3. Fortitudo martyrum non ab ipsis, sed a Deo. Mi-
    ramur ista, laudamus ista, amamus ista. O beati
    martyres, unde vobis ista ? Scio vobis corda humana :
    unde vobis ista divina? Ego, dico, A Deo : quis est
    qui dicat, A vobis? Quis est qui vos male laudando
    invident vobis? Nescio quis dicit a vobis hæc esse?
    Respondete illi, In Domino laudabitur anima mea.
    Nescio quis dicit a vobis hæc esse? Respondete illi,
    si mites estis, respondete, In Domino laudabitur ani-
    ma mea. Respondete et hoc in populo Dei, Audiunt
    mites, et jucundentur (Psal. xxxiii, 5). Nescio quis
    dicit a vobis hæc esse? Respondete illi, Non potest ho-
    mo accipere quidquam, nisi datum ei fuerit desuper
    (Joan. III, 27). Nobis enim et vobis ait Dominus Je-
    sus, Sine me nihil potestis facere (Id. xv, 5). Sine me,
    inquit, nihil potestis facere : et vobis hoc dictum est ;
    agnoscite verba pastoris, cavete adulationem dece-
    ptoris : superbia ista, impia, iniqua, ingrata, scio
    quia displicet vobis. Martyres sancti, passi estis pro
    Christo; sed vobis profuit quod passi estis, non
    Christo. Quid vobis deesset, nisi vobis donatum es-
    set? Hæc repellite ab auribus vestris inimici venena
    serpentis. Lingua illa est, quæ dixit, Eritis sicut dii
    (Gen. III, 5). Præcipitavit hominem arbitrium liberum
    ingratum, arbitrium liberatum dicat nunc Domino,
    Patientia Israel, Domine (Jerem. xvii, 15). Quid, infide-
    lis, superbis? laudas martyrum patientiam, quasi a se
    ipsis possent esse patientes? Apostolum potius audi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,920,840">
    Gentium doctorem, non infidelium deceptorem. Certe
    in martyribus patientiam pro Christo laudas, et eam
    ipsis assignas? Audi potius Apostolum martyres allo-
    quentem, et corda humana sedantem. Audi, inquam,
    dicentem, Quia vobis donatum est pro Christo. Audi pie-
    tatem exhortantem, non adulationem fallentem : Vo-
    bis, inquit, donatum est. Donatum est, audi : Vobis dona-
    tum est pro Christo, non solum ut credatis in eum, ve-
    rum etiam ut patiamini pro eo (Philipp. I, 29). Vobis
    donatum est : quid ad hanc sententiam addi potest?
    Vobis donatum est : agnosce donatum, ne perdas
    usurpatum. Vobis, inquit, donatum est pro Christo :
    quid pro Christo, nisi pati? Sed non suspiceris, au-
    di sequentia : non solum ut credatis in eum; quia et
    hoc donatum est : sed non hoc solum donatum est ;
    verum etiam ut patiamini pro eo, et hoc donatum est.
    Convertat dorsum martyr ad infidelem et ingratum
    adulatorem : convertat faciem ad benignissimum lar-
    gitorem, et ipsam passionem suam imputet Deo, non
    tanquam de suo hoc obtulerit Deo; sed potius dicat,
    In Domino laudabitur anima mea, audiant mites et
    jucundentur. Et cum ei dixeris, Quid est quod, In
    Domino laudabitur anima mea? In te ergo laudatur?
    Ille contra, Nonne Deo subdita erit anima mea? Ab
    ipso enim patientia mea (Psal. LXI, 6). Quare ergo
    mea? Sinum aperui, et libenter accepi; ab ipso mea.
    Et ab ipso, et mea; et quia ab ipso, ideo tuius mea.
    Mea est, sed a me nihil non est. Ut habeam donum
    meum, agnosco datorem Deum. Nam si non agnosco
    datorem Deum, tollit Deus bonum suum, et rema-
    net malum meum, per arbitrium meum.
    4. Ex multitudine cor ad unum gratia Dei converti-
    tur. Martyres unius delectationis Dei amore in mundi
    blanditiis et acerbitatibus victores. Ait fidelis Scriptu-
    ra : Fecit Deus hominem rectum, et ipsi exquisierunt
    cogitationes multas (Eccle. VII, 30). Fecit Deus, in-
    quit, hominem rectum, et ipsi : unde ipsi, nisi per
    liberum arbitrium? Et ipsi exquisierunt cogitationes
    multas. Rectum dixerat factum, et tamen non ait,
    Et ipsi exquisierunt cogitationes pravas, quia dixerat
    rectum; aut cogitationes iniquas; sed dixit, multas.
    Ab ista multitudine, corpus quod corrumpitur, aggra-
    vat animam, et deprimit terrena inhabitatio sensum
    multa cogitantem (Sap. IX, 15). Liberet nos Deus ab
    ista multitudine cogitationum humanarum, et libe-
    ret nos ab uno, ut simus in illo unum ex multitudine.
    Conflet nos igne charitatis, ut uno corde sequa-
    mur unum, ne in multa decidamus ex uno, et in
    multis dispergamur relicto uno. De hoc enim uno
    Apostolus loquebatur, cum diceret, Fratres, ego me
    ipsum non arbitrator apprehendisse : quid? Unum au-
    tem : quid unum? Ea quæ retro sunt oblitus, in ea
    quæ ante sunt extentus, sequor (Philipp. III, 13).
    Unum sequor; unum, inquit, sequor : sed non me
    arbitrator apprehendisse; quia deprimit corpus, quod
    corrumpitur, sensum multa cogitantem. Ecce quo
    ibant martyres; quando fervebant, multum strepitum
    non curabant, quia unum amabant. Desiderium vi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="80,850,480,940">
    (a) Consentient eorumdem martyrum Acta apud Surium
    et Bollandianos, necnon in Baronii Annalibus ad an-
    num 202. Sed Baronius eo loco, « O te felicem merito Ma-
    riam ! o te beatam et filio tuo matrem et nomine ! » pro « Ma-
    riam, » male legit, « Marianam; » ac martyris matri nomen
    « Beatæ » inquit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="80,950,350,980">
    PATROL. XXXVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,990">
    (Quarante-une.)
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim (Patrologia Latina). Layout em duas colunas.
  </notas>
</pagina>