<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1235 S. AUGUSTINI EPISCOPI 1236
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    in eis, quas diligit, tanquam medicus secat. Secando qui-
    dem infert dolorem : sed firmat postea sanitatem. Ita-
    que resurgens Dominus commendat Petro oves suas,
    illi negatori ; sed negatori, quia præsumptori ; postea
    amanti , quia amatori. Nam quare iter interrogat
    amantem , nisi ut compungat ter negantem ? Proinde
    perfecit postea Petrus gratia Dei , quod primo non
    potuit fiducia sui. Nam posteaquam illi oves , non
    Petri , sed suas commendavit , ut non pasceret sibi ,
    sed Domino, annuntiavit ei passionem futuram, quam
    primo perdiderat ; quoniam præpropere festinabat.
    Cum senior , inquit , factus fueris , alter te cinget , et
    feret quo tu non vis. Hoc autem dixit , significans qua
    morte glorificaturus erat Dominum (Joan. xxi, 18 et 19).
    Factum est , pervenit Petrus ad passionem , qui la-
    crymis diluerat negationem. Quod ei promiserat Sal-
    vator, non potuit auferre tentator.
    4. Castus et Æmilius in tormentis unde victi pri-
    mum , unde post victores. Tale aliquid faciam esse
    arbitror etiam in his martyribus sanctis Casto et Æmi-
    lio, quorum diem hodie celebramus (a). Fortasse
    et ipsi de suis viribus antea præsumpserunt, et ideo
    defecerunt. Ostendit eis qui essent ipsi , qui ipse.
    Repressit præsumentes , et vocavit credentes : adju-
    vit pugnantes , corona it vincentes. Denique jam de
    illis gaudebat inimicus in prima congressione , quan-
    do cesserunt doloribus , in suis eos partibus compu-
    tabat ; jam exsultabat , jam suos habebat : sed quan-
    tum eis concessum est, Domino miserante ; alii mar-
    tyres diabolum vicerunt tentantem , isti etiam trium-
    phantem. Itaque , fratres mei , meminerimus quorum
    celebritatem hodie celebramus : nec velimus imitari
    quod victi sunt , sed potius quod vicerunt. Ideo ma-
    gnorum casus non latuerunt , ut timeant qui de se
    præsumpserunt. Ubique nobis humilitas magistri
    boni diligentissime commendatur. Quandoquidem et
    salus nostra in Christo , humilitas Christi est. Nulla
    enim nostra salus esset , nisi Christus humilis pro
    nobis fieri dignatus esset. Meminerimus de nobis
    ipsis non esse præfidendum. Deo commendemus
    quod habemus : ab illo imploremus quod minus ha-
    bemus.
    5. Martyres advocati nostri, et tamen unus advocatus
    noster Christus. Martyrum perfecta justitia est , quo-
    niam in ipsa passione perfecti sunt. Ideo pro illis in
    Ecclesia non oratur. Pro aliis fidelibus defunctis ora-
    tur, pro martyribus non oratur : tam enim perfecti
    exierunt , ut non sint suscepti nostri , sed advocati.
    Neque hoc in se, sed in illo cui capiti perfecta mem-
    bra cohæserunt. Ille est enim vere advocatus unus
    ( I Joan. ii, 1 ), qui interpellat pro nobis , sedens ad
    dexteram Patris (Rom. viii, 34) : sed advocatus unus,
    sicut et pastor unus. Nam oportet, inquit, me et eas oves
    adducere, quæ non sunt de hoc ovili ( Joan. x, 16 ). Ut
    Christus pastor , Petrus non pastor ? Imo et Petrus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    pastor, et cæteri tales sine ulla jubilatione pastores.
    Nam si non pastor, quomodo ei dicitur, Pasce oves
    meas (Joan. xxi, 17) ? Sed tamen verus pastor, qui pa-
    scit oves suas. Petro enim dictum est , non , Pasce
    oves tuas ; sed, meas. Petrus ergo non in se, sed in
    corpore pastoris est pastor. Nam si oves suas pasceret,
    continuo fierent hædi, quos pasceret.
    6. Extra Ecclesiam non oves Christi, sed hædi pa-
    scuntur a schismaticis. Donatistarum vox. Contra hoc
    enim quod Petro dicitur, Pasce oves meas ; dicitur in
    Canticis canticorum , Nisi cognoveris temetipsam, o
    pulchra inter mulieres. Cui dicitur, utique agnoscimus,
    et in illa nos etiam audimus. Ecclesia quippe hoc au-
    dit a Christo , sponsa audit a sponso : Nisi cognoveris
    temetipsam, o pulchra inter mulieres, exi tu ( Cant. i,
    7). Quam mala vox , Exi. A nobis, inquit , exierunt ,
    sed non erant ex nobis (I Joan. ii, 19). Huic tristi voci,
    quod est, Exi, contraria est in bono illa vox gratula-
    bilis , Intra in gaudium Domini tui (Matth. xxv, 21).
    Ergo, Nisi cognoveris temetipsam, o pulchra inter mu-
    lieres, o catholica pulchra inter hæreses : nisi cogno-
    veris temetipsam, o pulchra inter mulieres, exi tu ; non
    enim ego te ejicio, sed exi tu. A nobis enim exierunt,
    qui segregant semetipsos, animales, spiritum non haben-
    tes (Judæ 19). Non enim dictum est, Ejecti sunt; sed,
    Exierunt. Hoc et in primis peccantibus justitia divina
    servavit. Tanquam enim jam pronos proprio pondere,
    dimisit eos de paradiso, non exclusit ( Gen. iii, 23 ).
    Nisi ergo cognoveris temetipsam, o pulchra inter mulie-
    res, exi tu : non ego te ejicio, exi tu. Ego te in corpo-
    re meo volo sanari, tu putredinem tuam appetis am-
    putari. Hoc illis dictum est , qui prævidebantur ex-
    ituri, ut possint se agnoscere et cavere mansuri. Qua-
    re enim et illi exierunt, nisi quia se non agnoverunt ?
    Si enim agnoscerent, ibi viderent non suum, sed Dei
    esse quod darent. Ego do : meum est quod do ; et ideo
    sanctum est , quia ego do. Non te agnovisti, merito
    existi. Noluisti enim audire dicentem : Nisi cognoveris
    temetipsam , o pulchra inter mulieres. Pulchra enim ali-
    quando eras, quando sponsi tui membris inhærebas.
    Noluisti ergo audire et appendere quid sit, Nisi cogno-
    veris temetipsam : quia utique fœdam te invenit, quia
    de fœda pulchram fecit, quia de nigra dealbavit. Quid
    enim habes quod non accepisti (I Cor. iv, 7) ? Non ergo
    advertis quemadmodum dictum sit, Nisi cognoveris te-
    metipsam , exi tu. Et putasti te pascere debere oves
    tuas, non quomodo dictum est Petro, Pasce oves meas.
    Sed vide quid tibi adjunxerit, quid tibi ista prædixit :
    Exi tu in vestigiis gregum ; non gregis, sed gregum.
    Nam ibi pascuntur oves Christi, ubi est unus grex et
    unus pastor. Exi ergo tu in vestigiis gregum, divisibi-
    lis, divisa, conscissa ; exi tu in vestigiis gregum : et pasce
    hædos tuos ; non sicut Petrus, oves meas, sed hædos
    tuos : in tabernaculis pastorum, non in tabernaculo
    pastoris. Petrus intrat charitate, tu exis animositate :
    quia Petrus cognovit semetipsum, ideo se flevit de se
    præsumentem, et invenire meruit adjuvantem : ideo
    exi tu. Ille oves meas, tu hædos tuos. Ille in taberna-
    culo pastoris, tu in tabernaculis pastorum. Quid ergo
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,850,480,950">
    (a) Cyprianus in libro de Lapsis : « Sic, sic Casto et Æmi-
    lio aliquando Dominus ignovit : sic in prima congressione
    devictos, victores in secundo prælio reddidit ; ut fortiores
    quibus fierent, qui ignibus ante cessissent. »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição impressa (Patrologia Latina). Texto em latim, duas colunas. Preservação de ligaturas (æ, œ) e pontuação original.
  </notas>
</pagina>