<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1255 S. AUGUSTINI EPISCOPI 1256
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    fligitur; manifeste apparebat in præside homine, quid
    in occulto diabolus pateretur, et ille invisibilis adver-
    sarius per sui vasculi, quod impleverat, crepantis ri-
    mulas prodebatur. Voces enim hujus hominis, oculi,
    vultus, et turbulentus totius corporis motus, indica-
    bant quam graviora tormenta sentiret interius, quam
    erant quæ Martyri infligebat exterius. Si considerere-
    mus perturbationem torquentis et tranquillitatem tor-
    menta patientis, videre facillimum est quis erat sub
    pœnis, quis supra pœnas. Quæ gaudia erunt in virtute ¹
    regnantium, quando tanta sunt pro veritate morien-
    tium? Quid erit cum corporis incorruptione fons vitæ,
    quando ros ejus inter tormenta tam dulcis est? Et quid
    faciet impiis æterna flamma, quos ita vastat irati cor-
    dis insania? Quid passuri sunt, cum judicabuntur, qui
    jam cum judicant cruciantur? Judicia futura sanctorum
    quid habitura sunt potestatis, cum in hac vita tribunal
    judicis catasia torserit Martyris?
    3. Corpus Martyris exanime divino præsidio non de-
    stitutum. Reliquiis sanctorum divinitus honor concilia-
    tus. Magnum autem Dominus testimonium præbet te-
    stibus suis, cum ille qui rexit ² corda certantium, nec
    corpora deserit mortuorum, velut de hujus ipsius beati
    Vincentii corpore præclarissimum miraculum exhi-
    buit; ut id quod inimicus omnino non apparere cu-
    pierat, subegerat, fecerat, tam præsenti nutu divino
    proderetur, et religiosius humandum venerandumque
    demonstraretur, ut victricis pietatis et devictæ impie-
    tatis præclara in eo memoria perduraret. Vere pre-
    tiosa in conspectu Domini mors sanctorum ejus (Psal.
    cxv, 15): quando nec terra carnis vita deserente con-
    temnitur; et invisibili anima de domo visibili disce-
    dente, habitaculum servi cura Domini custoditur, et in
    gloriam Domini a conservis fidelibus honoratur. Quid
    enim agit Deus, mira opera faciendo circa sanctorum
    corpora defunctorum, nisi testimonium perhibet, sibi
    non perire quod moritur; et ut hinc intelligatur in
    quali honore secum habeat animas occisorum, quando
    caro exanimis tanto effectu divinitatis ornatur ³? Sicut
    enim de membris Ecclesiæ loquens Apostolus, simi-
    litudinem adhibuit de membris corporis nostri, quo-
    niam quæ inhonesta sunt nostra, his abundantiores ho-
    norem circumponimus (I Cor. xii, 23): ita providentia
    Creatoris cadaveribus martyrum tam præclara mira-
    culorum testimonia præstando, abundantiores hono-
    rem exsanguibus reliquiis hominum circumponit, et
    quod vita emigrante tanquam deforme jam remanet,
    ibi evidenter præsens vitæ dolor apparet.
    SERMO CCLXXXVI (a).
    In festo martyris Vincentii, III.
    CAPUT PRIMUM. — 1. Martyris fortitudo a Chri-
    sto est. In passione, quæ nobis hodie recitata est, fratres
    mei, evidenter ostenditur judex ferox, tortor cruentus,
    Martyr invictus. In cujus corpore pœnis variis exara-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    to, jam tormenta defecerant, et adhuc membra dura-
    bant. Tot convicta miraculis persistebat impietas, tot
    vexata suppliciis non cedebat infirmitas: agnoscatur
    ergo operata divinitas. Quando enim corruptibilis pul-
    vis contra tam immania tormenta duraret, nisi in eo
    Dominus habitaret? In his enim omnibus ille agnosce-
    dus, ille glorificandus, ille laudandus est, qui et
    prima vocatione dedit fidem, et in suprema passione
    virtutem. Vultis nosse quia utrumque donatum est?
    Audite apostolum Paulum: Vobis, inquit, donatum est
    pro Christo, non solum ut credatis in eum, verum etiam
    ut patiamini pro eo (Philipp. 1, 29). Acceperat hæc
    utraque levita Vincentius, acceperat et habebat. Si
    enim non accepisset, quid haberet? Habebat in ser-
    mone fiduciam, habebat in passione tolerantiam. Ne-
    mo ergo de suo corde præsumat, quando profert ser-
    monem; nemo de suis viribus confidat, quando suffert
    tentationem: quia et ut bona prædicare loquamur, ab
    illo est nostra sapientia; et ut mala fortiter perfera-
    mus, ab illo est nostra patientia. Recolite Dominum
    Christum suos in Evangelio discipulos admonentem:
    recolite martyrum Regem cohortes suas armis spiri-
    tualibus instruentem, bella monstrantem, adjutoria
    ministrantem, præmia pollicentem: qui cum dixisset
    discipulis suis, In hoc mundo pressuram habebitis; mox
    unde terruit consolarentur, adjunxit dicens, Sed con-
    fidite, ego vici mundum (Joan. xvi, 33). Quid ergo mi-
    ramur, charissimi, si in illo Vincentius vicit, a quo
    victus est mundus? In hoc, inquit, mundo pressuram
    habebitis: ut si premit, non opprimat; si oppugnat,
    non expugnet.
    CAPUT II. — 2. Duplex mundi acies contra milites
    Christi, blanditiæ et terrores. Duplicem mundus aciem
    producit contra milites Christi. Advertite, fratres.
    Duplicem, dixi, aciem producit mundus contra mili-
    tes Christi. Blanditur enim, ut decipiat; terret, ut
    frangat. Non nos teneat voluptas propria, non nos
    terreant crudelitas aliena; et victus est mundus. Ad
    utrosque aditus occurrit Christus, et non vincitur
    christianus. Si consideretur in ista passione humana
    patientia, incipit esse incredibilis; si agnoscatur di-
    vina potentia, desinit esse mirabilis. Tanta grassaba-
    tur crudelitas in Martyris corpore, et tanta tranquil-
    litas proferebatur in voce, tantaque pœnarum asperi-
    tas sæviebat in membris, et tanta securitas sonabat
    in verbis; ut miro modo putaremus Vincentio pa-
    tiente, alium non loquentem torqueri. Et vere, fra-
    tres, ita erat: prorsus ita erat; alius loquebatur.
    Promisit enim et hoc testibus suis Christus in Evan-
    gelio, quos ad hujusmodi certamina præparabat. Sic
    enim ait: Nolite præmeditari quomodo aut quid lo-
    quamini. Non enim vos estis qui loquimini, sed Spiritus
    Patris vestri qui loquitur in vobis (Math. x, 19 et 20).
    Caro ergo patiebatur, et Spiritus loquebatur. Et lo-
    quente Spiritu, non solum convincebatur impietas,
    sed etiam confortabatur infirmitas.
    CAPUT III. — 3. Vincentius tormentis suis non
    tantum vastatus, quantum Dacianus. Clariorem nobis
    Martyrem tot tormenta faciebant. Multiplici enim
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,950">
    ¹ Aliquot Mss., in veritate.
    ² In quibusdam Mss., erexit.
    ³ Sic Mss. At editi, affectu divinitatis coronatur.
    ⁴ Castigatus ad duos cb. et tres gr. ad m. n.pr. rm. et ad
    Am. Fr. Par. Lov.
    (a) Alias, de Sanctis 12.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla de obra patrística (Santo Agostinho). Texto em latim com abreviações comuns (Mss., etc.). Notas de rodapé no canto inferior esquerdo referem-se a variantes textuais e edições (Am. Fr. Par. Lov.).
  </notas>
</pagina>