10g. "

los, qui facti sunt sedes Dei? sicut scriptum est,
Anima jus, sedes est sapienti (Sap. vn). Per
hos enim celos ille colorum fabricator et. habitator
i.touuit, quo tonitru mundus contremuil, et ecce jam
credit. Magnum sacramentum. In przsepi tunc jace-
bat, et Magos ab Oriente ducebat. Abscondebatur in
stabulo, et agnoscebatur in coelo ; ut agnitus in ccelo

'manifestaretur in stabulo , et appellaretur Epiphauia, -

"dies iste *, quod latine manifestatio dici potest : simul.

ejus celitudinem humilitatemque commendans, ut
qui in aperto. ccelo signis sidercis monstrabatur , in
angusto diversorio quiesitus inveniretur; invalidus in-
fantilibus membris, involutus infantilibus pannis *,
adoraretur a Magis, timeretur a malis.

9. Herodis terror. Timuit enim eum rex Herodes ,
eisdem sibi Magis nuntiantibus , cum adbyc quxre-
rent parvulum , quem cognoverant ccelo teste jam
natum. Quid crit tribunal judicantis , quando super-
bos reges cuna terrebant infantis? Quanto consultius
nunc reges , non sicut Herodes, inter(icere quxrunt ;
scd sicut Magi potius, adorare delectantur, jam pr:e-
sertim eum qui et ipsam mortem quam cupiebat ini-
micus inferre, etiam pro ipsis juimicis ab inimicis sus-
tinuit , eamque in suo corpore occisus occidit. Pie ti-

meant rigne reges ad Patris dexteram jam sedentem ,.

quem rex ille impius timuit, adhuc, matris ; ubera lam-
lentem. Audiant. quod.scriplum est : Et nunc , reges,
iutelligite; erudimini, qui. judicatis terram : servite Do-

mino in limore, ei, exsultaie ei cum tremore ( Psal. n,,

10e 11). Hle eniro rex, ultor impiorum regum, et rec-
tor piorum , non iig; natus. est , ut reges nascuntur in
s;rculo ; quia et ille natys est, cujus regnum non est
de hioc szculo. Nobilitas fuit nascentis , in virginitate
parieniis ; et nobilitas parientis , in divinitate nascen-
tis. Denique cum tam multi jam nati atque defuncti
essent reges Judeorum , nenquam quemquam eorum
adorandum Magi-quiesierunt : quia nec quemquam
eorum colo loquente didicerunt.

CAPUT. 1I. — 2. Judeorum. ccecitas in. ipsa illumi-
nalione Magorum. Scripture apud Judeos propter Gen-
tium fidem relicte, Verumtamen, quod przetereundum
Bon cst, haec Magorum illuminatio magnum testimo-
nium cecitatis-exeliül Judaorum. In terra eorum isti
requirebant, quem illi in sux non agnoscebant. Apud
eos isti iufantera invenerunt, quemilli apud se docen-
tem. negaverupt *. In bis terris do longinquo isti pere-
grui puerum " Christum nondum verba promentem
adorayerunt, ubi, cives illi juvenem miracula facien-
tem erucifixerunt, Isti in membris parvis Deum agno.
verunt *; illi in. factis magnis nec tanquam bomini pe-
perceruai : quasi plus fuerit, videre novam stellam in

1 Plortacensis Ms., Agnítus est e celo, wt appellaretur
dies iste.

* Sic Am. Er. eL Mss. At Loy., monstrabafur
arqusto diversorio kB pirid inveniretur invalidus, ruit
bus in natif, ouf involetus, ete.
? Editi omittunt, ocentem. Habent, Mss. et ex his quidam,
necarertnt , yro , negaverunt.
t M B, Deum adoraverunt. At manuscripti, Deum agno-
er

Epi

E

SERMO €C.
(Psal. xvin, 1). Cur enim non agnoscamus eos coe-.

1050
ejus, uativitate fulgentem , quam solem ejus in morta
lugentem. Jam vero quod eadem stella , quz Magos
perduxit ad locum ubi erat cum matre virgine Deus
infans, quz utiqne poterat eos et ad i ipsam perducere
civitatem , se tamen subtraxit , nec eis prorsus appa-
ruit, donec de civitate , in qua Christus nasceretur »
lidem ipsi interrogarentur Jud:i , ut ipsi eam secun-
dum divine Scripture testimonium nominarent , ipsi
dicerent , In. Bethlehem Judas. Sic enim scriptum est :
Bt tu Bethlehem, terta Juda, non es minima.in principi-
bus. Juda : ex (e. enim eziet duz qui reget. populum
meum lerael (Math. n, 4-6) : quid aliud hic siguifi--
carit divina providentia, nisi apud Judwos solas. divi-
nàs Literas. remansuras , quibus Gentes instrueren-
tur, illi exozcarentur; quas portarent non ad adjuto-
rium salutis sus, sed ad testimonium salutis nostre ?:
Naní hodie cum premissas prophetias de Christo pro-
ferimus, jam reram completarum luce declaratas , si
forte Pagant , quoe lucrari volumus , dixerint non eas
tanto ante praedietas, sed post.rerum eventum, ut luce
quie ficta sunt. prophetata putarentur , a. nobis esse
confictas ; Judeorum codices recitamus , ut tollatur.
dubitatio Paganorum : qui jam. in. Magis illis figura-
bantur, quos Judwi de civitote in qua natus est Chris-
tus, divinis eloquiis instruebant , et ewm ipsi nec Te--
qnirebont, nec agnoscebant. .

CAPUT lk — 4. Christo charitate cum. Judas.
Gentes coherent. Nune ergo, charissimi; gratie filii et.
heredes , videte vocationem vestram , et manifestato
Judsis et Gentibus Christo tanquam angulari lapidi
perseveranissima dilectione celterete. Manifestatus
enim est in ipsis cunabulis infante sum his qui
prepe, et his qui longo erant ; Judcis in pastorum
propinquitste , Gentibus in Magerem longinquitate.
Hli ipso die quo satus est, isti ad cum hodie adve-
nisse creduntur. Monifestatus ergo est , nec illis doc-
fis, néc istis justis. Prevalet namque imperitia in
rusticitate pastorum, et impietas in sacrilegiis Mago-
rum. Utrosque sibi lapis ille angularis applicuit :
quippe qui venit stult) mundi. eligere, ut confunderet
sapientes (1 Cor. 1, 27); et non vocare justos , sed
peccatores (. Matth, 1x, 15) ; ut nullus magnus.super-
biret, nullus in&amus desperoret '. Unde Scribe et
Phoriszi dum nimis docti et nimis justi sibi videntur,
eujus nascentis civitatem ostenderuut prophedica elo-
quia recitantes, hunc reprobaverunt axificantes. Sed
quia factus eat. in. caput angnli (Psal. cxyn , 22), et
quod natus ostendit, passus implevit; huic nos. inbae-
reamus ewm alio parjete labento roliquias Israel ,
quz per electionem gratie salva facte sunt (Hom. x1,
$). Kos enim- pastores illi pra-fgurabest de proximo
eonjuegendes, ut et.nes, quorum ex longiuque vooa«
tionem Magorum. sigsi(icabat adventus, jumnaon per-
egrini et inquilini , sed. cites sanctorum. et domestici
Dei maneamus, cozdilicati super fundamentum Apos-
tolorum et Prophetarum, ipso summo augulari lapide
existente Christo Jesu : qni feeit. utraque unum

* Xe potiores nianuseripti. At editi , infirmus.

Digitized by Google
