i055 .
telligi potest, ubi Christus ex pérsona sui corporis lo-
quitur et dicit : Deus meus demonstravit mihi in ininti-
cis vueis, ne occideris eos, ne quando. obliviscantur legis
tue (Psal. Lvini, 42). In eis quippe iniwicis fidei Chri-
stiame demonstratur Gentibus quomodo prophetatus
est Christus : ne forie , cam vidissent tanta mauife-
satione impleri prophetias, putarent casdeia Scripta-
ras a Chrissianis esse confictas, cum de Christo prze-
dicta recitarentur , quie completa cernuntur. Profe-
runtur ergo codices a Judiris, aujue ità Deus demon-
sirat nóbis in inimicis nostris; quos ideo non occidit,
Loc cst, de terris nou. penitus perdidit, ne oblivisce-
reutür legis ipsius : quxfn propterea legendo, et qu;e-
dàm ejus quamvis carnaliter observando , memine-
runt, ut sibi sumant. judicium, nobis prasbeant testi-
monium.

SERMO CCII * (a).

in Ej ipliania Domini, tv.

CAPUT PRIMUM. — 1. Epiphania, maulfesta-
tio Christi, Modicrni diei per universum mundum
nota solemnitas quid nolis afferat festivitatis, quidve
anniversaria repetitione commemoret , anniversario
quoque sermone temyus admonet ut loqaamur. Épi-

phania quippe grece, latine manifestatio dici potest.

Hoc enim die Magi Dominum adorasse perhibentar ;

' stella. scilicet apparente commoniti , ct pr:cedente
yerducti. Eo quippe die quo natus est, illi stellam in
Oriente viderunt ; et quem natum indicaverit , agno-
verunt. Ex illo igitur die ad hunc diem occurrerunt ,
Herodem regem funtio terruerunt , Jud:eis ex pro-
phetica Seriptura respondentibus , Bethlehem civita-
tem , ubi Dominus natus fuerat , invenerunt... Ad ip-
suin deinde Pomiuum stella eadem ducente venerunt,
demorstratum. adoraverunt ; aurum , thus. et myr-
rham obtalerunt ; alio itinere redierunt. (Matth n, 4-
19) Manifestatas est quidem et die ipso nativRatis suie
Powinus pastoribus ab atigelo admonitis ; quo etiam
die per stellam et illis est longe in Oriente nuntiatus :
ed isto die ab eis est adoratus. Suscepit ergo devo-
tissime istum diem celebrandum universa Ecclesia Gen-
tium : quia et illi Magi quid jam fuerunt , nisi primi-
tie Gentium ? fsraelite. pastores , Magi gentiles : illi
prope, isti longe : utrique tamen ad angularem lapi-
dem concurrerunt. « Veniens quippe , sicut Aposto-
lus dicit, evangelizavit pacem nobis qui eramus longe,
et pacem liis qui prope. Ipse est enim pax nostra, qui
fecit utraque uuum, et duos condidit in se, in unum
novurg hominem, faciens picem, et commutavit utros-
que in uno corpore Dco, interficiens inimicitias in se-
metipso » (Ephes. n, 11-22).

CAPUT 1l. — 2. Primiti Gentium in Magis delibate.
Merito istum. diem nunquam nobiscum hiretici Do-
natiste celebrare voluerunt ; quía nec unitatem amant,
nec Orientali Ecclesiz, ubi apporuit illa. stella, com-
municant. Nós autem manifestationem Domiui et Sal-
valoris nostri Jesu Christi, qua primitias Gentium de-

* Castigatus est ad cb. f. Er. n.r. rm. Am. Er. l'ar. ior.
(a) Alias, de Tempore 32.

PaATRoL. XXXVIIL.

SERMO CCHi,

1051

libavit, in. unitate Gentium celebremus. Tunc enim
puer, priusquam scirel vocare patrem aui marem,
Sicut de illo fuerat prophetatum, accepit virtutem Da-
masei , et spolia Samariz (/sai. vun , 4) : id est , an-
tequam per humanam carnem himana verbá profer-
rel, accepit virtutem Damasci, illud scilicet unde Da-
Toascus prissumebat. Ín divitiis quippe civitas illa se-
cundum s:wculuw florens aliquando prasumpserat. ]u
divitiis autem principatus auro defertur, quad Christo
Magi suppliciter obtulerunt. Spolia vero Samariz iidem
ipsi erant , qui eam íncolebant. Samaria namque pro
idololatria posita est. Illic enim populus Israel aver-
$us a Domino, ad idola colenda conversus est. De-
bellaturus. seilicet Christus gladio spirituali per. uui-
versum orbem regnum diabóli', liec prima puer spo-

lia idololatrize dominationi detraxit, ut ad se adoran-
dum Magos conversos a peste illius superstitionis aver -

Yeret , et in hae terra nondum loquens per linguam ,
loqueretur de &&élo. per stellam ; ut et quis esset , et
quo , et propter quos venisset , non voce carnis , scd
virtute Verbi , quod caro factum est, demonstraret.
Voc enim Verbum, quod in principio erat Deus apud
Deum, jam étiam caro factam, ut habitaret in nobis,
€t ad nos venerat, et àpud Patrem manebat ; sursum
Angelos non deserens, et deorsum ad se homines per
Angelos colligens ; et celestibus habitatoribus secun-
dum Verbüm incommatabili veritate fulgehat, et pro-
pter angustum diversorium in przesepi jacebat. Ab ipso
in ealo demonstrabatur stella , et ipsum adorandum
demonstrabat in terra. Et tamen infans tam potens ,
tam magnis , parvulus propter ininicitias Herodis in
JEgyptum portantibus parentibus fugit : ita nondum
sermone, sed factis jam suis niembris loqueus, et t3-
€itus dicens, Si vos persecuti fuerint in tna civitate, fn.
gite in aíiam (Matth. x, 25). Mortalem quippe carnem,
in qua. nos prfiguraret , gerebat , in qua erat etiam
pro nobis opportuno tempore moriturus. Uude a Mazis
illis non solum aurum honorandus, et tliis adorandus,
verum etiam myrrham sepeliendus acceperat. Quales
etiam fuissent pro ejus nomine morituri, quam inno-
centes, quam humiles, ostendit in parvulis, quos Ile.
rodes occidit, Naim ex quibus tota Lex peudet et Pro-
phetz, ctiam illumntimerum przceptorum (Matth. xxn,
$1.40) significavit bimatus iftorum.

CAPUT 111. — 5. Judei Christum. enis. ritibus. ct
Scripturis ostendant. jam vero quem non facit inten
tum, quid sibi velit qnod Magorum inquisitioni, u*
Christus nasceretur, Judzi de Scriptura. respoude-
runt, et ipsi cam eis non adoraverunt? Nonne lioc
videmus etiam mune, quando ex ipsis sacramentis.
quibas eorum duritia subditur, nihil aliud qua,
Christus, in quem nolunt credere, ostenditur ? Nonne
et quando occidunt ovem et Pascha manducant ( Exod.
xn, 9), gentibus Christum demonstrant, quem cum
eis ipsi non adoraut ? Nam illud quale est, quod sxpe d«
testimoniis propheticis, quibus Christus prxnuntiatus
est, quibusque hominibus dubitantibus, neforte a Chri:
tianis illa couscripta sint, non adhuc futura, sed fact»,
ad Jud;corem codices provocamus, ut animos dubi-

( Trente-trois.7

Digitized by Google
