9t5 .
Beo sunt. Unde probo? Probare vellem, si errare
non possem. Certe nisi probavero spiritus qui ex Deo
sunt, incurram necesse est in spiritus qui ex Deo non
sunt, et ex hoc seducar a pseudoproplietis. Quid
sgam ?* Quomodo observem * O si sanctus Joannes ,
quomodo nobis dixit," Nolite omni spiritui. credere ,
sed probate spiritus, si ez Deo sunt ; dicere dignaretur,
quomodo probentur spiritus qui ex Deo sunt ! Noli esse
sollicitus, et hoc audi. Hinc cognoscitur spiritus Dei :

hoc certe exspectabas audire , ut. probares spiritus '

quiex Dco sunt. Hinc cognoscitur spiritus Dei : Joannes
dixit, non ego : hoc sequitur in lectione quam tracto.
Cum enim nos propterea faceret sollicitos et cautos,
pe omni spiritui credamus, sed probemus spiritus qui
ex Deo sunt, quia multi pseudoprophetze prodierunt
in hunc mundum ; continuo vidit quid desideraremus,

oceurrit exspectationi , injecit ocuIum tacit:e cogita -

tioni. Gratias Deo, quia et lioc per illum loqui digna-
wis est. Hinc cognoscitur spiritus Dei.

Eia audite; audite, intelligite, discernite ; inh:erete
veritati, resistite [4lsitati. Hinc cognoscitur spiritus Dei.
Unde, rogo te? Hoc est quod audire cupiebam. Omnis
epiritus qui confiletur Jesum Christum in carne venisse, ex
Deo est : et omnis spiritus qui non confitetur Jesum Chri-
atum in carne venisse, ex Deo non est (1 Joan. 1v, 1-5).
Interim ergo, charissimi, repellite ab auribus vestris
omnem disputatorem, przdicatorem, scriptorem ,
susurratorem , qui negat Jesum Christum in carne
venisse. Ergo repellite Manichzzos a domibus, ab au-
ribus, a cordibus vestris. Manich:i enim Christum
in carne venisse apertissime negant. Spiritus ergo il-
lorum non sunt ex Deo.

$. Manicheorum in ipso loco Joannis insidie. Error
de duabus naturis. Hic video unde velit lupus obre-
pere ; agnosco , et quantum valeo , devitandum esse
demonsiro. Hinc, in eo quod dixi, vcl potius ab Apo-
stolo dictum commemoravi; quia Omnis spiritus qui
negat Jesum Christum in carne venisse, ez Deo non est ;
insidiatur Manichzeus in hoe. verbo , et dicit mihi :
Ecce spiritus qui negat Jesum Christum in carne ve-
nisse, ex Deo non est; unde est ergo ? Si ex Dco non
est, inquit, unde est ? Numquid enim potest esse, nisi
aliunde ? Si ergo, inquit, ex Deo non est, el aliunde
est, vides esse duas naturas. Invenimus lupum : retía
salubria tendamus, venemur, capiamus, captum tru-
eidemus. Trucidemus plane; moriatur error, vivat
homo. Ecce in eo quod dixi, Capiamus, trucidemus ;
woriatur error, vivat homo; ibi solvitur qu:zstio. Sed
recolite quod proposui , ne obliti quzestionem , non
jntelligatis solutionem. Omnis spiritus qui non confitc-
tur Jesum Christum in carne venisse, ex Deo non est.

CAPUT Ill. — Et Manichzeus continuo : Et unde
est ? Si ex Deo non est, aliunde est. Si aliunde cst ,
docui * duas esse naturas. Hanc quxstionem tenete ,
et mentes ad illa mea verba revocate, ubi dixi , Ca-
piamus, trucidemus ; moriatur error, vivat homo.
Error non est ex Deo, homo ex Deo cst. Redite ad

! Forte, docuit.

| SERMO CLXXXII.

996
questionem : Ontnis spiritus qui non. confitetur Jesum
in carne venisse, ex Deo non est. Dico ct ego , Onnia
per ipsum facta sunt (Joan. 1, 5). Omnis spiritus laudet
Dominum (Psal. cy, 6). Sed si non omnis spiritus ex
Deo est, quomodo spiritus qui ex Deo non est laudat
Dominum ? Prorsus omnis spiritus laudet Dominum.
Virumque video, languidum intelligo ; vitium sanetur,
natura Jiberetur. Vitium natura gon est, sed vature
inimicum est. Sana unde langues, remanet unde lau-
des. Medicina vitia persequitar, non naturam. Omnis
spiritus qui non confitegir Jesum Christum in carne ve-
nisse, ex Deo non est. In quantum non confitewur Chri-
Stutn in carne venisse, in tantum ex Deo non cst ;
quia iste error qui non confitetur Christum in corno
venisse, ex Deo non est. Fratres, quid est quod rema-
scimur ? Si bene nati sumus , quid est quod renasci-
mur ? Natura qua corrupta fuerat, reparatur; natura
que lapsa fucrat, erigitur; natura que deformis jace-
bat , gratia reformatur. Solus enim Creator , Pater,
Filius et Spiritus sanctus ; trina unitas , una trinitas ;
sola illa natura immutabilis, incommutabilis, nec de-
fectui, nec profectui obnoxia, nec cadit, ut minus sit ;
nce transcendit, ul plus sit; perfecta, sempiterna,
omni modo immutabilis, sola illa natura. Creatura vero
bona, sed Creatori impar valde. Vis adlizrere diabelo
desertori, si zquare contendis condita Conditori *.
CAPUT IV. — 4. Manichworsm error, animam esse
partem Dei, confutatur. Agnoscat anima conditionem
suam : non est Deus, Cum se anima putat Deum, oí-
fendit Deum : non invenit salvatorem, sed invenit
damnatorem. Quoniam Deus quando animas malas
damnat, non se damnat : sí autem anima hoc est quod
Deus, se damnat. Demus honorem Deo nostro, íra-
tres, cui clamamus, Libera nos a malo (Matth. vi, 135).
Et si susurret * tibi, ut in oratione invenias tentatio
nem, et dicat tibi, Quid est quod clamasti, Libera nos
a malo? Certe non est malum? Responde illi : Ego
sum malus ; et si liberaverit me a malo, ero de malo
bonus : liberet me a me, ne incurram in te. Hoc die
Manich:eo : Si Deus liberaverit me a me, non incur-
ram in te : quia si Deus liberaverit me a me malo, eru
bonus ; si bonus ero, sapiens ero; si sapiens ero, non
errabo ; si non errabo, a te decipi non potero. Liberct
ergo Deus me a me, et non incurro in te. Meum est
enim vitium, ut errem et credam tibi : quoniam aninia
mea impleta est illusionibus (Psal. xxxvu, 8). Non sum
mihi ipse lumen : nam si essem, nunquam errasse.
Ideo pars Dei non sum, quia substantia Dei, natura
Dei, errare non potest : ego autem erro ; nam et tu
ipse confiteris, sapientem te dicis, ab errore me libe-
rare conaris. Unde ergo erro, si natura Dei sum?
Erubesce, da honorem Deo. Ego dico quia multuip
adhue erras : sed sicut tu. ipse confiteris, erraveras,
Erraverat ergo natura Dei? lerat in immunditiam na-
tura. Dei? Adulteria committebat natura Dci ? Stupra
illicita faciebat nalura Dei? Circa nesciebat qua iret

1 Fossatensis codex , sí equari vis Conditori.
* Editi, stccurret. Melius mauuscripti, susurret ; subaudi,
Manichaus

Digitized by Google
