<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1019 S. AUGUSTINI EPISCOPI 1020
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,840">
    plevit uterum matris. In quo thalamo, id est, Virginis
    utero, natura divina sibi copulavit humanam : ubi
    Verbum caro factum est pro nobis, ut a matre proce-
    dens, habitaret in nobis (Joan. I, 14); ut ad Patrem
    præcedens, ubi habitaremus præpararet nobis. Hunc ergo
    diem læti solemniter celebremus ; et æternum diem,
    per eum qui nobis æternus in tempore natus est,
    fideliter exoptemus.
    SERMO CXCVI * (a).
    In Natali Domini, XII.
    CAPUT PRIMUM. — 1. Christi nativitates duæ sunt.
    Filius sine initio semper genitus a Patre. Hodiermus
    dies Natalis Domini nostri Jesu Christi nobis festus
    illuxit. Natalis dies, quo natus est dies. Et ideo hodie,
    quia ex hodierno crescit dies. Nativitatis Domini
    nostri Jesu Christi, duæ sunt ; una divina, altera hu-
    mana : ambæ mirabiles ; illa sine femina matre, ista
    sine viro patre. Quod ait sanctus Isaias propheta, Ge-
    nerationem ejus quis enarrabit (Isai. LIII, 8)? ad ambas
    generationes referri potest. Quis digne enarret gene-
    rantem Deum ¹? Quis digne enarret virginis partum?
    Illud sine die, hoc certo die : utrumque sine humana
    æstimatione, et cum magna admiratione. Illam pri-
    mam attendite generationem : In principio erat Ver-
    bum, et Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum
    (Joan. I, 1). Cujus Verbum? Ipsius Patris. Quod
    Verbum? Ipse Filius. Nunquam Pater sine Filio. Et
    tamen qui numquam sine Filio, genuit Filium. Et ge-
    nuit, et non coepit. Sine initio generato nullum est
    initium. Et tamen Filius, et tamen genitus. Dicturus
    est homo : Quomodo genitus, et non habet initium?
    Si genitus, habet initium : si non habet initium, quo-
    modo genitus? Quomodo, nescio. Quæris ab homine
    quomodo sit genitus Deus? Interrogatione tua laboro;
    sed Prophetam appello : Generationem ejus quis enarra-
    bit? Veni mecum ad istam generationem humanam, veni
    mecum ad istam, in qua se ipsum exinanivit formam
    servi accipiens : si forte vel ipsam capere possimus,
    si forte vel de ipsa aliquid loqui valeamus. Etenim
    quis cupiat, Qui cum in forma Dei esset, non rapinam
    arbitratus est esse æqualis Deo? Quis hoc capiat?
    quis hoc digne cogitet? Cujus mens hoc audeat per-
    scrutari? Cujus lingua audeat promuntiare? Cujus va-
    leat cogitatio capere? Interim hoc omittamus : mul-
    tum est ad nos. Ut autem non multum esset ad nos,
    semetipsum exinanivit, formam servi accipiens, in simi-
    litudinem hominum factus (Philipp. II, 6, 7). Ubi? In
    virgine Maria. Inde ergo aliquid loquamur, si forte
    possimus. Angelus nuntiat, virgo audit, credit, et
    concipit. Fides in mente, Christus in ventre. Virgo
    concepit, miramini : virgo peperit, plus miramini :
    post partum, virgo permansit. Generationem ergo
    istam quis enarrabit?
    CAPUT II. — 2. Tres vitæ, conjugalis, vidualis, et
    virginalis, Christo attestantur. Dico quod vos delectat,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,840">
    charissimi. Tres vitæ sunt in Ecclesia membrorum
    Christi : conjugalis, vidualis, virginalis. Quia ipsæ
    vitæ, ipsæ pudicitiæ futuræ erant in sanctis membris
    Christi ; omnes istæ vitæ tres attestatæ sunt Chri-
    stum. Prima, conjugalis : quando Maria virgo conce-
    pit, Elisabeth uxor Zachariæ et ipsa conceperat;
    hujus Judicis præconem ferebat in utero. Venit ad
    eam sancta Maria, tanquam ad cognatam suam salu-
    tandam. Exsultavit infans in utero Elisabeth. Ille
    exsultavit, illa prophetavit. Habes attestantem pudi-
    citiam conjugalem. Ubi vidualis? In Anna. Audistis
    modo cum Evangelium legeretur, quod esset sancta
    prophetissa vidua octoginta et quatuor annorum, quæ
    septem annis vixerat cum viro suo ; frequentans tem-
    plum Domini, serviens in orationibus nocte et die. Et
    ipsa vidua agnovit Christum. Vidit parvum, agnovit
    magnum. Et ipsa attestata est. Habea et in ista vitam
    vidualem. In Maria, virginalem (Luc. I et II). Eligat
    sibi quisque de istis tribus quam voluerit. Qui præter
    istas esse voluerit, in membris Christi esse non dispo-
    nit. Non dicant conjugatæ : Nos ad Christum non
    pertinemus. Habuerunt maritos sanctæ feminæ. Non
    se extollant virgines. Quanto magnæ sunt, humilient
    se in omnibus (Eccli. III, 20). Omnia exempla salutis
    proposita sunt ante oculos nostros. Nemo exorbitet.
    Nemo præter uxorem : melius sine uxore. Si pudi-
    citiam conjugalem quæris ; habes Susannam : si vi-
    dualem ; habes Annam : si virginalem ; habes Mariam.
    CAPUT III. — 3. Deus nostri causa infans. Dominus
    Jesus homo esse voluit propter nos. Non vilescat mi-
    sericordia : jacet in terra Sapientia. In principio erat
    Verbum, et Verbum erat apud Deum, et Deus erat Ver-
    bum. O cibus et panis Angelorum : de te implentur
    Angeli, de te satiantur, et non fastidiunt; de te vi-
    vunt, de te sapiunt, de te beati sunt. Ubi es propter
    me? In diversorio angusto, in pannis, in præsepio.
    Propter quem? Qui regit sidera, sugit ubera : implet
    Angelos, fatur in sinu Patris, tacet in sinu matris.
    Sed locuturus est competente ætate, impleturus Evan-
    gelium nobis. Propter nos passurus, propter nos mo-
    riturus, ad exemplum præmii nostri resurrecturus,
    ante oculos discipulorum in cœlum ascensurus, ad
    judicium de cœlo venturus. Ecce qui in præsepi jace-
    bat, diminutus est, sed non perdidit se : accepit quod
    non erat, sed mansit quod erat. Ecce habemus infan-
    tem Christum, crescamus cum illo.
    CAPUT IV. — 4. Calendarum Januariarum sole-
    mnitates superstitiosæ. Satis hæc sint Charitati vestræ.
    Quia multos hic video propter solemnitatem, oportet
    ut dicam. Calendæ Januariæ venturæ sunt. Chri-
    stiani estis omnes; Deo propitio, christiana est civitas ⁴.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,480,950">
    ¹ Edid, generatum Deum. At Regium exemplar, quod
    unum reperimus hujus sermonis, habet, generantem Deum.
    ² Nullum hujus sermonis exemplar scriptum invenimus,
    præterquam in Regio libro.
    (a) Alias, de Diversis 30.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,850,950,980">
    ¹ Regius Ms., Christiani estis ; omnis Deo propitio, etc.
    Ob hæc a nonnullis dubitatum, num hic genuinus esset
    Augustini sermo, « eo quod » inquiunt, « etiam tunc
    « Manichæos, Donatistas, aliosve hæreticos Hippone exsti-
    « tisse probabile sit. » Recte id quidem si hic catho-
    lica, non, christiana est civitas, diceretur. Sed nihil re-
    tat quominus Manichæi, Donatistæ aliive hæretici, qui
    Christi nomen aut venerantur aut suscipiunt, sub christiano
    nomine comprehendantur. Imo hoc eos passim Augustinus
    donat. Quod autem putant, fortasse etiam ibi Paganos egis-
    se, mera est conjectura. Sed ut hoc largiamur, certe plane
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1019-1020) da Patrologia Latina.
    Texto em duas colunas.
    Notas de rodapé divididas por coluna.
    Marcadores de nota no texto: ¹, ², (a) na coluna esquerda; ⁴ na coluna direita.
    Nota de rodapé direita começa com ¹ mas o texto principal tem ⁴. A nota longa parece ser continuação ou comentário geral.
    Abreviações mantidas (Ms., etc., Ms.).
    Ortografia latina mantida (ex: exsultavit, cœlum, Manichæos).
  </notas>
</pagina>