<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    297 SERMO CLXXXV. 298
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,800">
    3. Nativitas Christi duplex. Admiranda in Deo infante. Hic de matre natus istum diem sæculis commendavit, qui de Patre natus sæcula cuncta creavit. Nec illa nativitas ullam habere potuit matrem, nec ista quæsivit hominem patrem. Denique natus est Christus et de patre, et de matre; et sine patre, et sine matre : de patre Deus, de matre homo; sine matre Deus, sine patre homo. Generationem ergo ejus quis enarrabit (Isai. LIII, 8) : sive illam sine tempore, sive istam sine semine; illam sine initio, istam sine exemplo; illam quæ nunquam non fuit, istam quæ nec antea nec postea fuit; illam quæ non habet finem, istam quæ initium illic habet, ubi finem ¹?
    CAPUT III. — Merito ergo Prophetæ nuntiaverunt nasciturum, cœli vero atque Angeli natum. Jacebat in præsepio continens mundum : et infans erat et Verbum. Quem cœli non capiunt, unius feminæ sinus ferebat. Illa regem nostrum regebat; in quo sumus, illa portabat; panem nostrum illa lactabat. O manifesta infirmitas, et mira humilitas, in qua sic latuit tota divinitas ²! Matrem cui subjacebat infantia, regebat potentia; et cujus ubera sugebat, eam veritate pascebat. Perficiat in nobis sua munera, qui sumere non abhorruit etiam nostra primordia : et ipse faciat nos Dei filios, qui propter nos fieri voluit hominis filius.

    SERMO CLXXXV (a).
    In Natali Domini, 1 (b).

    CAPUT PRIMUM. — 1. Verbi incarnatione Veritas orta de terra. Natalis Domini dicitur, quando Dei Sapientia se demonstravit infantem, et Dei Verbum sine verbis vocem carnis emisit. Illa tamen occulta divinitas, et Magis cœlo teste significata, et pastoribus angelica voce nuntiata est. Hanc igitur anniversaria solemnitate celebramus diem, quæ impleta est prophetia dicens : Veritas de terra orta est, et justitia de cælo prospexit (Psal. LXXXIV, 12). Veritas quæ est in sinu Patris, de terra orta est, ut esset etiam in sinu matris. Veritas quæ mundum continetur, de terra orta est, ut femineis manibus portaretur. Veritas quæ beatitudo Angelorum incorruptibiliter alitur, de terra orta est, ut carnalibus uberibus lactaretur. Veritas cui cœlum non sufficit, de terra orta est, ut in præsepio poneretur. Cujus bono in tanta humilitate venit tanta sublimitas? Nulli utique suo; sed magno, si credimus, nostro. Expergiscere, homo : pro te Deus factus est homo. Surge, qui dormis, et exsurge a mortuis, et illuminabit te Christus (Ephes. v, 14). Pro te, inquam, Deus factus est homo. In æternum mortuus esses, nisi in tempore natus esset. Nunquam liberareris a carne peccati, nisi suscepisset similitudinem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,800">
    carnis peccati. Perpetua te possideret miseria, nisi fieret hæc misericordia. Non revixisses, nisi tuæ morti convenisset. Defecisses, nisi subvenisset. Perisses, nisi venisset.
    CAPUT II. — 2. Justitia incarnatione Christi nobis allata. Celebremus læti nostræ salutis et redemptionis adventum. Celebremus festum diem, quo magnus et æternus dies ex magno et æterno die venit in hunc nostrum tam brevem temporalem diem. Hic est nobis factus justitia, et sanctificatio, et redemptio : ut, quemadmodum scriptum est, Qui gloriatur, in Domino glorietur (I Cor. I, 30 et 31). Ut enim superbiæ Judæorum similes non essemus, qui ignorantes Dei justitiam, et suam volentes constituere, justitiæ Dei non sunt subjecti (Rom. x, 3) : propterea eum dixisset, Veritas de terra orta est; mox addidit, et justitia de cælo prospexit : ne sibi eam mortalis infirmitas arrogaret, ne ista sua diceret, et se homo a se ipso justificari, hoc est a se justum fieri credens, Dei justitiam recusaret. Veritas ergo de terra orta est : Christus qui dixit, Ego sum veritas (Joan. XIV, 6), de virgine natus est. Et justitia de cælo prospexit : quoniam credens in eum qui natus est, non homo a se ipso, sed a Deo justificatus est. Veritas de terra orta est : quia Verbum caro factum est (Id. I, 14). Et justitia de cælo prospexit : quia omne datum optimum et omne donum perfectum desursum est (Jacobi I, 17). Veritas de terra orta est, caro de Maria. Et justitia de cælo prospexit : quia non potest homo accipere quidquam, nisi fuerit ei datum de cælo (Joan. III, 27).
    CAPUT III. — 3. Gloria Dei in hominum gratuita justificatione. — Justificati igitur fide, pacem habeamus ad Deum per Dominum nostrum Jesum Christum; per quem et accessum habemus in gratiam istam, in qua stamus, et gloriamur in spe gloriæ (a) Dei (Rom. v, 1, 2). Iis, fratres, quæ mecum recognoscitis, paucis apostolicis verbis, pauca verba psalmi hujus admiscere delectat, et consonantiam reperire. Justificati ex fide, pacem habeamus ad Deum : quia justitia et pax osculatæ sunt invicem. Per Dominum nostrum Jesum Christum : quia Veritas de terra orta est. Per quem et accessum habemus in gratiam istam, in qua stamus, et gloriamur in spe gloriæ Dei. Non ait, Gloriæ nostræ; sed, gloria Dei : quia justitia non de nobis processit, sed de cælo prosperit. Ergo qui gloriatur, non in se, sed in Domino glorietur. Hinc enim et nato ex Virgine Domino, cujus diem Natalem hodie celebramus, præconium vocis angelicæ factum est : Gloria in excelsis Deo, et in terra pax hominibus bonæ voluntatis (Luc. II, 14). In terra enim pax unde, nisi quia Veritas de terra orta est, id est, Christus de carne natus est? Et ipse est pax nostra qui fecit utraque unum (Ephes. II, 14) : ut essemus homines bonæ voluntatis, suaviter connexi vinculis unitatis. In hac igitur gratia gaudeamus, ut sit gloria nostra testimonium conscientiæ nostræ (II Cor. I, 12) : ubi non in nobis, sed in Domino gloriemur.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,810,480,940">
    ¹ Apud Lov., illam quæ non habet finem, istam quæ nec initium habuit nec finem. M.
    ² Sic Mss. At Lov., tanta divinitas.
    ³ Emendatus est ad cl. n. r. v. Lov.
    (a) Alias, de Diversis 62.
    (b) Hunc Maximo tribuit Navarræus codex : Augustino cæteri manuscripti, cujus revera stilum hic deprehendes et ingenium, non Maximi.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,810,950,940">
    (a) Concordat Græcis, qui nec habent quod additur in vulgata, filiorum. Unde et Theophylactus interpretatur in spe bonorum, quæ nobis obvenient, non ex merito nostro, sed ut glorificetur Deus. Nec secus exponit Chrysostomus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (297-298) da Patrologia Latina. O texto está dividido em duas colunas. As notas de rodapé estão na parte inferior, algumas associadas à coluna da esquerda e uma longa nota à direita referente ao "(a)" do texto.
  </notas>
</pagina>