10608
vultum quum super x05 : wi coguoscamus in terra wam
tuam , in omnibus gentibus salutare tuum ( Psal. xvi,
9, 5). Quod dixit, in terra, lioc repetivit, in omnibus

gentibus ; et quod. dixit, viam tuam , hoc repetivit, .

salutare tuum. Ipsum Dominum dixisse meminimus,
Ego sum via (Joan. xtv, 6). Et roodo cum Evangelium
legeretur, audivimus Simeonem beatissimum senem

responsum accepisse divinum, quod nan gusiaret.

sortem, nisi prius vidisset Christum Bomini, Qui
cum accepisset in. manibus infantem Christum , et
engnovisset parvulum imagnum z Name dimittis, in-
quit, Domine, servum tun , secundum verbum tuum,
in pace : quoniam viderunt. oculi mei salutare. tuum
(Luc. n, 26, 29, 50). Bene ergo nuntiemus diem ex
die, salutare cjus. Annuntiemus in gentibus gloriam ejus,
in omnibus populis mirabilia ejus. (Psal. xcv, 9 et 3).
ln prxsepi jacet, sed mundum continet : ubera sugit,
sed Angelos pascit : pannis involvitur, sed immor-
talitate nos vestit : lactatur, sed adoratur : locum in
diversorio non invenit , sed templum sibi in creden-
tium cordibus faeit. Ut enim fleret fortis inürmitas,
iuü&rma faeta est fortitudo. Magis ergo miremur,
quam contemnamus ejus etiam carnalem nativitatem;
et ibi agnoscamus tante propter no& celsitudinis
humilitatem. Inde accendamus cliaritatem , ut perve-
niamus ad ejus sternitatem. —
SERMO CXCI * (a).
1n. Natali Domini, vm (5). -

CAPUT PRIMUM. — 1. Verbum ut. indigna. pro
indignis ferret. incarnatum. est. Verbum Patris * per
quod facta sunt tempora, caro factum, Natalera suum
nobis fecit in tempore : et in ortu humano habere
voluit unum diem, sine cujus nutu divino nullus vol-
vitur dies. Ipse apud Patrem praecedit cuncta. spatia

3 (0 Mss. f. n. L, etc. ic sermo Istud hahet axordium ;
Unigenitus Christus Dei Filius , verus sol justitie, ila terris
ftluxit , «ri won desereret carlos, et ibi ceterne manens, et hic
temporaliter transiens : ibi sempiternum conslituens diem,
hic humanum patiens diem ; ibi sine horarum cursu peren-
viter vivens, lic sine peccoti incursu (emporatier moriens ;
iMi permanens ila sine occast , hic vitam nostram a mortis
liberans cum. Ibi Vi majestatis suc calore Amgelorum mentes
ecccndit, lic vitam. hominum. moresque LR
capitur quam peccato nullus. exstinguit ; hic homo nasci-
tur, ir. qi ceata oma di Ibi Deus cum Deo, hic
ei home ; ibi "men de lumine, hic illuminat
pe bom: Diei pe verbo colos. extendit, hic viam
à ad colos ostendit. ,Ibi mysterium | nativita-
tis sug. cum ratre a carmis sue in
were formavit. ibi ad dexieram Patris sedens, hic in
gresepio jacens ; ibi i mgelos pascens, hic m terra paretilua
esuriens ; ibi perfectis potestatibus manens de ficiens panis,
fecum natist antibus alimento indigens lactis ; e bonà
aclens , hic mala patiens ; ibi vwmquam moriens, post
wertem resurgens et moralibus eternam vilam condonans.
Deus (actus est homo, ttt homo. Deus fieret. Formam servi
Dominus, ut homo verteretur in Dominum. Ceelorum
tor et conditor habitavit in terris , ut homo de terris
wigraret ad celos. verbum enim Patris, etc.
ig listas cet ad tres eh. 9d f. n. r. t. Lov.

$) ciat de Diversis 60.

5) ciat Mlorus ad Hi Cor. xi. Huic autem sermoni pro-
hxius in pluribus ignitus Chriaiub bo Fi est exordium, in
hzc verba : « Unigenitus verus sol justi-
« tiz, ita terris men. Ut non desereret colos : et ibi ;eler-
« ne manens, et hic temporaliter transiens ; ibi sem; fter-
« num constituens diem, ru bumanum patiens diem, » etc.
Toum danmus supra, not. 1

SERMO CXCI.

1040
seculorum : ipse de motre-in liae .die- cursibus se-
ingessit. anmorum. Homo factus, hominis factor ; ut.
sugeret übera, regens sidera ; ut.esuriret panis, ut.
sitiret. fons , dermiret lux , ab itinere via fatigaretur,
falsis testibus veritas accusarctur , judex vivorum et
mortuorum a judice mortali judicaretur , ab ipjustis.
justia damparetur, flagellis disciplina cxderetur,,.
spinis. botrus coronaretur.,. in ligno fundamentum
suspenderetur, virtus iufirmaretur , salus vulnerare-
tur, vita moreretur. Ad hzc atque hujusmodi susti-
nenda pro nobis indigua ', ui liberaret indignos;
quando nec ille aliquid mali, qui propter nos tanta
pertulit mala, nec nos boni aliquid merebamur, qui,
per eum tanta accepimus bona : propter hzc ergo,
qui erat ante omnia szcula sine initio dierum Dei
Filius, esse in novissimis diebus dignatus cst hominis

: lilius; et qui de Patre natus, non a Patre factus erat,

factus est in matre quam fecerat ; ut ex illa ortus hic
aliquando esset, qux nisi per illum nunquam et
nusquam esse potuisset.

2. Virginitate matris ill&sa natus Christus. Sie tul-
impletum est quod przdixerat. Psalmus ,. Veritas de
lerra orta. est (Psal. xxxxiv, 12). Maria. virgo aute
conceptum , virgo post. partum. Absit enim ut in ea
terra, hoc est in ea carne unde orta est veritas , per-
iret integritas. Nempe post resurrectionem suam, cum
spiritus putaretur esse, non corpus : Palpate, inquit ,
et videle , quia spiritus carnem el ossa non habet , sicsd
me videtis habere (Luc. xxiv , 58). Et tamen illius jte
venilis corporis soliditas, non patentibus foribus se ad
discipulos intromisit (Joan. xx, 19). Cur ergo qui po-
tuit per clausa ostia magnus intrare, non potuit ctiam
per incorrupta membra parvus exire (a) * Sed neque
hoc, neque illnd. volunt credere increduli. Ideo potius
fides utrumque credit ; quia infidelitas utrumque non
CRedit. Ipsa est quippe infidelitas, eui nulla in Christo
videtur esse divinitas. Porro si fides Deum natum
credit in. carne, Deo non dubitat utrumque possibile ;
ut et corpus majoris zetatis non reserato aditu domus,
intus positis prasentaret, et sponsus infans de thalamo
$uo , hoc est utero virginali, illesa matris virginitate
procederet ( Psal. xvui , 6).

CAPUT 1i. — 5. Ecclesia mente et virgo et mater.
Illic namque unigenitus Dei Filius humanam sibi di-
gnatus est. conjungere naturam, ut sibi capiti imga-
€ulato immaculatam consociaret * Ecclesiam : quam
Paulus apostolus virginem vocat, non solas in ca con-
siderans etiam corpore virgines, sed incorruptas om-
nium desiderans mentes. Desponsavi enim vos, inquit,
uni viro, virginem castam exhibere Christo (M3 Cor. 1,8).
Ecclesia ergo imitans Domini sui matrem , quoniam
Corpore non potuit, mente tamen et- mater est ct
virgo. Nullo itaque modo virginitatem matri sux na -
scendo Christus ademit, qui Ecclesiam suam de form -

catione dzemonum redimendo virginem. fecit. Ex cujus

^ le Mquot Mas. Bii antem, loco, indigna, habebant,
se inclinans

? Editi, consignaret. Sed aptius Florus, consociaret.
(a) vide epistolam (57, n. 8. .

Digitized by Google.
