10357
pletum. Adoraverant. primitite Gentlum | iubiantem
uberibus matris : adorant gentes sedentem ad dexte-
vam Dci Patris.
SERMO CCIV* (a).
in Fpipbania Domini, vi.
4. Epiphania, Christi manifestatio. Auto paucos dies
Natalem Domini eclebravimus ; Epiphaniam hodie
celebramus; quo. grzco vocabulo significatur mani-

festatio, et refertur ad. illud quod ait Apostolus, Sine

dubio magnum est pielotis sacramentum, quod manifes-
tatum est in carne ( Tim. m, 16 ). Ambo itaque dies
ad manifestationem pertinent. Ghristi. In illo quippe
watos est. homo ex lomine matre, qui sine initio
Deus erat apud Patrem. Sed carni est man'fe-tatis in
carne; quia caro. eum videre nou poterat, sicut erat
in spiritu. Et illo quidem die, qui Natalis ipsius uun-
cupatur, viderunt eum pastores Jud:eoram : hodierno
antem dic qui Epiphania proprie, lioc est manifesta-
Vio dicitur, adoraverunt eum Magi Gentium. lilis eum
Angeli, istis vero stella nuntiavit. Coelos Angeli habi-
tánt, et sidera exornant :. utrisque ergo caeli enarra-
verunt gloriam Dei ( Psal. xvm, 2).
9. Christus Judeis et Gentibus adumandis angularis
lapis. Utrisque euim natus est lapis angularis ; su,
queinadiodum dicit Apostolus, duos conderet in se, in
unum novum. hominem, faciens pacem, et commutaret
utrosque in uno corpore Deo per crucem. Quid enin est.
angulus, nisi conjunctio duorum parietum, qui ex di-
verso veniunt, eL illic quodam modo osculum pacis
inveniunt? Inimica. quippe inter se fuerunt circum-
cisio et pr:sputium, hoc est Judai et Gentes, propter
duo inter se diversa atque contraria, ide veri unius
Uei culla, hine. muliorum atque. falsorum. Cum
itaque illi essent. prope, isti autem lenge, utrosque
*ddusit ad se, qui « commulavit utrosque in ino eor-
pore Deo, » sicut idem apostolus. consequenter ad-
jungit, « per crucem interficiens inimicitias in semet-
ipso. Et « veniens evangelizavit pacem. vobis, inquit,
quj eralis long, ct pacein iis qui. prope; quia per
ipsum. habemus. accessum ambo in uno spiritu ad
Patrem » ( Ephes. a, 11-22). Videte si non. ei duos
parietes ex inimicitiarum diversitate venientes, et au
gularem lapidem demonstravit Dominum Jesum ,
ad quem de diverso utrique accesserunt, in «quo
utique coucordaverunt, loc est, et qui ex. Judxis
in. eum, et. qui ex Gentibus crediderunt; touquam
diceretur eis : Et vos. de propinquo, et vos da
longinquo, « accedite ad eum, et illuminamini, et
vultus vestri non. erubescent » ( Psal. xxxii, 6).
Scriptum est. enim : « Ecce. pono in Sion lapidem

»ngularem, electum, pretiosum; et qui crediderit iu

vum, uon confundetur ». (1 Petr. n, 6). Qui audie-
runt et obedierunt, hinc atque inde utrique venerun,
pacem tenuerunt, inimicitias (inierunL : utrorumque
jrimilia: pastores et. Magi fuerunt. In cis caepit bos
agnoscere possessorem suum, ct asinis pr:esepe do-

* Castigalus est ad cl. rm. et vign.
(a) Alias, ex Vignerianis, 7. e

SERMO CCiV.

1053
mini sui (Aaa. 1, 3). Ex. Judicis animal cornutam,
ubi Christo crucis cornus parabaptur. Ex Gentibus
animal auritum, unde, pradictum erat : Populus quem
non cognosi, servivit mihl, in. audita. auris obaudivit
mihi (Psal. xvi, 45 ). lpse namque possessor bovis et
domnus asini in przsepi jacebat, et ambobus ali-
mentum commune pra:bebat. Quia ergo pax venerat
eis qui erant longe, et pax eis qui erant prope; pas-
toreg israelite tanquam prope inventi, eo dic quo
natus est Christus, ad eum venerunt, viderunt et ex-
sultaverunt : Magi autem gentiles, tanquam longe
inventi, tot diebus interpositis ab illo quo natus est,
hodie pervenerunt, invenerunt, adoraverunt. Oyor-
tebat itaque nos, hoc est, Ecclesiam quie congregatur
ex Gentibus, hujus diei celebrationem, quo cst Chris-
tus primitiis Gentium manifestatus, illius diei eel-hra-
ioni, quo est Christus ex Jud:eis natus, adjungere,
el tanti sacramenti. memoriam. geminata solemnitate
*epr vu e.

$. Ex Judais ulii reprobat , alii electi. Jucob et be-
nedictus e. claudus. Quando duo parietes isti eogi-
tintur, unus ex. Jud;els, alius ex Geutibus , angulari
lapidi coliasrendo, servantes unittem spiritus in
vinenlo pacis (Ephes. 1$, 5); non offendat. animum
reproborum multitudo Judzorum, in quibus fuerunt
tedificantes, id est, volentes essc Legis doctores :
&ed quales dicit Apostolus, Nom intlligentes neque
que loquantur, neque de quibus affirmant (ITim. 1,1).
Per hane enim menlis c:ecitatem , lapidem reproba-
verunt , qui factus est in caput anguli (Psal. xvii ,2).
Sed non fieret in caput anguli, nisi duobus populis
de diverso venientibus praeberet pacificam, gratia

*copulante , juncturam. Non ergo cogitentur in Israc-

litico pariete persecutores et. interfectores Christi,
quasi legem :edificantes et fidem destruentes , angu-
larem lapidem reprobantes et ruinam civitati miserge
fabricantes. Nec ista ibi cogitetur numerositas Judaxo-
rum dispersa per terras, ad. divinarum, «quas ne-
scientes ubique portant, testimorium | Litterarum. in
kis enim. claudicat Jacob, cui tacta. et arefacta fe-
moris latitudo. (Cen. xxxu, 95), qua signiflcaretur a
semitis suis claudicaus.generis multitudo. Scd in pa-
viete. sancto, qui ex eis ad. pacem lapidis augularis
accessiL, iMi cozitentur in quibus benedictus est Ja-
cob. idem quippe et benedictus et claudus : bene-
dictus in sanctificatis, claudus in reprobatis. Hii in
isto pariete cogitentur, quorum abundantia prazce-
debat et sequebatur asellum Salvatoris, clamans :
Benedictus qui venit in nomine Domini (Matth. xxi, 9).
Hi cogitentur qui discipuli inde electí, et. apostoli
faeti sunt. Cogitetur Steplianus in grxeca. lingua. co-
rona noniine appellatus, cl prior post resurrectioneni
Domini martyrio coronatus. Cogitentur etiam ex ipsis
persecutoribus tot millia credentium, quando venit
Spiritus sanctus. Cogitentur Ecclesi, de quibus
Apostolus dicit : Eram autem ignotus (acie Ecclesiis
Jude , quee erant in Christo : tantum autem. audientes
erant quia. qui aliquando nos persequebatur, nunc ecan-
grlizat fidem quam aliquando vastabat ; et ín me magni

Digitized by Google
