"Ys
. manebat, verum dixit, Ego ei Pater unym sumus. Ex-
inaniyit ergo sc apud homines, non ita facitis quod non
erat, ui non.esset quod erat : sed occultaus quederat,
ei demonstrans quod factus crat. Proihde quia. Virgo
concepit et peperit üfium, propter manifestam servi
formam, Puer natus est nobis (1sai, 1x, 6), Quia vero
^Dei Verbum quod manet in zternum, caro factum est,
? ut habitaret in nobis, propter Dei formam latentem,
sed manentéfn, sicut. nuntiavit Gabriel, vocamus mo-
' sien ejus. Emmanuel. Factus est enim homo, perma-
^mens Deus, ut et filius. hominis recte vocetur Nobis-
' eum. Deus : non alter Deus, alter homo. Exsnultet ità-
que in eredentibus mundus, quibus salvandis venit
-per quem factus est mundus. Gouditor Maris, natus
ex Maria : filius David, Dominus David : semen Abra-
he, qui cst, ante Abraham : factor terre, factus in
. "erra: erentor coli, ercatus sub coelo. Ipse est dies
quem feeit Dominus, et dies cordis nostri ipse est Do-
Jwinus!, Ambulemus in lumine cjus, exsuliemus et
iucundemur in eo.

SERMO CLXXXYIII * (a).
2 In Natali Domini, v.
; , CAPUT PIMMMUM. — 4. Verbum Dei explicari. ab
homine non poles, Filium Dei, sicuti est apud Pa-
' trem aequalis illi et.cozternas, in quo condita sunt om-
. nja in-colo et iu terra, visibilia etinvisibi.ia, Verbum
. Dei et Dey, viam..et. jncem hominum, si laudore

"s

moliamur; non mirum est quod nulla humana cogita-

'io, nullus sermo suíficiat. Quomodo enim laudare
"digne valeat lingua nostra, qnem cor nostrum adhuc

, Yidere non valet, ubi oculum condidit quo possit vi-
deri, si puagetur iniquitas *, si sanetur infirmitos, et
Gant beati mundo corde, quia ipsi Deum videbunt
(Math. v, 8)? Non mirum est, inquam, nos non in-
venire, quibus verbis unum Verbum dicamus, ip quo
. dictum est ut essemus, quide illo aliquid diceremus.
Hzc enim verba cogitata atque prelata mens mostra
format, illo autem Verbo ipsa formatur. Ncc eo modo
facit homo verbs, qud modo est factus ipse per Ver-
bum : quia nec eo modo genuit Peter unicam Verbum,
«quo roodo fecit cuncta per Verbum. Deum quippe ge-
nuit Deus; sed simu! gignens et genitus unus est
Deus. Mundum autem fecit. Deus ; mundus transit, et
peruanet Deus. Et sicut ea qux facta sunt, se ipsa
utique non fecorunt : sic a nullo factus est, per quem
fleri omnja potuerunt. Non igitur mirum, ei homo fa-

, etus inter omnis, verbis nonexplieat Verbum, per quod
facia sunt orgnia.

CAPUT 1| — 2. Verbum eternum nostri eausa
natum in. tempore. Hue itaque paululum aures et ani-
mos adverlamus, si forte valeamus aliquid congruum
dignumqpe dicare, non ex eo quod .in. principio erat
Verbun, et. Verbwun exat apud. Doum, et. Deus. erat
Verbum : sed ex co quod. Verbum caro fuctem est : si

* € Mss. . Kditi vero, Doniini.

* $ig aquo Mss. At editi, fugetur.:

te NOx 2Lus st ad duos cb. et duos n. ad f. r. 9. et Am.
. lar. Tov,

(a! Alizs, de Tempore 25.

S. AUGUSTINI EPISCOPI

1904
forte dicatur 3 nobis per quod haitasit in nobis (Joan.
1,1, 14); si forte ibi possit esse dicibilis, ubi voluit esse
visibilis. Propter hoc enimet istum celebramus diem,
quo nasci est dignatus ex virgine : quam generationem
suam ! fecit ab hominibus utcumque narrari. In illa
vero :eternitate, in qua Deus de Deo natus est, Generatio

"nem ejus quisenarrabit (132i. vm, 8) * Ibi talis dies non

est, qui solemniter celebretur. Neque enim transit an-
niversario volumine rediturus; sed manet sine occasu,
quia non cepit exortu. Est ergo illud unicum Dei Ver-
bum, illa vita, illa lux hominum, zternus quidem dies :
iste autem in quo bumanz carni copulatus, factus est
tanquam sponsus procedens de thalamo suo, nunc
hodiernus est, cras fit hesternus. Verumtamen ho-
diernus natum ex virgine commendat zlernum, quia
tlernus natus ex virgine consecravit hodiernum.
Quas itaque laudes charitati Dei dicamus, quas gratias
agamus ? Qui nos ita dilexit, ut propter nos fieret in
tempore, per quem facta sunt tempora; et. multis
servis suis in mundo minor esset zate, ipso mundo
antiquior zeternitate * ; homo fieret qui hominem fceit,
crearetur ex matre quam creavit, portaretur manibas
quas formavit, sugeret ubera qux» implevit, in pre-
sepi muta, vagiret infantia Verbum *, sine quo mula
est humana eloquentia.

CAPUT 1f. — 5. Verbum infans doctor humilitatis.
Vide, o homo, quid pro te factus est Deus : doctrinam
tant: * humilitatis agnosce, etiam in nondum lo-
quente doctore. Tu quondain in paradiso tam facundus
fuisti, ut omni aniimz. vive. nomina. imponeres (Gex.
n, 19, 20) : propter te autem Creator tuus infans
jacebat, et nomine suo nec matrem vocabat. Tu ip
latissimo fructuosorum nemorum przdio te perdi-
disti, obedientiam negligendo : ille obediens in an-
gustissimum diversorium mortalis venit, ut mortuum
quxreret moriendo. Tu cum esses homo, Deus esse
voluisti, ut perires (Id. in) : ille cum esset Deus,
homo esse voluit, ut quod perierat inveniret. Tanturs
te pressit bumana superbia, ut te non posset nisi he-
militas sublevare divina.

4. Maria Christum sine. virginitatis damno peperit.
Celebremus ergo cum gaudio diem quo peperit Maria
Salvatorem, conjugata conjugii creatorem , virgo vir-
ginum principem ; ct data. marito, et mater no8 de
marito *; virgo ante conjugium , virgo in conjugio ;
virgo przgnaus, virgo laetans. Sanctze quippe Matri
omuipotens Filius nullo modo virginitatem natus
abstulit, quam nasciturus elegit. Bona est enim fe-
cunditas in conjugio : sed melior integritas in san-
eümonio *. IIomo igitur Christus qui utrumque prz-

* Sic Am. Br. et Mes. AL Lov., et ie qua. generationem

suam,

* Sic meliores Mss. At editi, antiquior sine vetustate.
" tpud Lov. deest, F"erbum; quod exstatín caeris
ibris. .

.* Am. Er. et Mss., tandem. .

* Hic editi addunt, sed cástior quam si de marito. verbis
istis carent meliores manuscripti. ü 2.

* Editi, in sanctimonia. AL mappsctipti, i» smctimonio .
quam po eodem significatu adhibet Enarr. in Psal. ug,
n. A5: «lnvenis, » ail, « sanctisponiales indisciplinatas:
« numquid ideo sanctitgopium repreheudendum estt»

Digitized by Google
