<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    1015 S. AUGUSTINI EPISCOPI 1016
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,60,480,580">
    cordia ejus prævenit nos¹, ut vocaremur qui noleba-
    mus, et ut impetremus posse quod volumus. Dicamus
    ergo ei : Juravi, et statui custodire judicia justitiæ tuæ.
    Statui quidem, et quia imperasti², promisi obedien-
    tiam : sed quoniam video aliam legem in membris meis
    repugnantem legi mentis meæ, et captivum me ducen-
    tem in lege peccati, quæ est in membris meis ; humiliatus
    sum usquequaque, Domine, vivifica me secundum verbum
    tuum. Ecce velle adjacet mihi : ergo voluntaria oris
    mei approba, Domine (Psal. cxvIII, 106-108) ; ut fiat
    pax in terra hominibus bonæ voluntatis. Dicamus
    ista, et si qua alia suggerit pietas, sanctis instructa
    lectionibus : ut nati ex Virgine Domini celebritatem
    non inaniter frequentemus, inchoati bona voluntate,
    perficiendi plenissima charitate³ ; quæ et diffunditur
    in cordibus nostris, non per nos ipsos, sed per Spiri-
    tum sanctum qui datus est nobis (Rom. v, 5).

    SERMO CXCIV (a).
    In Natali Domini, XI (b).

    CAPUT PRIMUM. — 1. Nativitas Christi duplex.
    Dies nativitatis Christi et Joannis. Audite, filii lucis,
    adoptati in regnum Dei ; fratres charissimi, audite ;
    audite, et exsultate, justi, in Domino, ut vos rectos
    possit decere laudatio (Psal. xxxII, 1). Audite quod
    nostis, recolite quod audistis, amate quod creditis,
    prædicate quod amatis. Sicut anniversarium celebra-
    mus hunc diem, sic huic diei debitum exspectate ser-
    monem. Natus est Christus, Deus de Patre, homo de
    matre. De Patris immortalitate, de matris virginitate.
    De Patre sine matre, de matre sine patre. De Patre
    sine tempore, de matre sine semine. De Patre prin-
    cipium vitæ, de matre finis mortis. De Patre ordi-
    nans omnem diem, de matre consecrans istum diem⁴.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,900,800">
    CAPUT II. — Præmisit enim hominem Joannem,
    qui tunc nasceretur, cum dies inciperent minui ; et
    natus est ipse, cum dies inciperent crescere, ut ex
    hoc præfiguraretur quod ait idem Joannes, Illum
    oportet crescere, me autem minui (Joan. III, 30). Debet
    enim vita humana in se deficere, in Christo proficere ;
    ut qui vivunt, jam non sibi vivant, sed ei qui pro omni-
    bus mortuus est et resurrexit (II Cor. v, 15) : et dicat
    unusquisque nostrum quod dicit Apostolus, Vivo au-
    tem jam non ego, vivit vero in me Christus (Galat. II,
    20). Illum enim oportet crescere, me autem minui.

    2. Verbum Angelorum in cælis, et hominum in præ-
    sepio cibus. Laudant eum condigne omnes Angeli ejus,
    quorum cibus æternus est, incorruptibili eos sagina
    vivificans ; quia Verbum Dei est, cujus vita vivunt,
    cujus æternitate semper vivunt, cujus bonitate sem-
    per beate vivunt. Illi eum condigne laudant, Deum
    apud Deum, et dant gloriam in excelsis Deo. Nos au-
    tem plebs ejus et oves manuum ejus (Psal. xcIV, 7), pro
    modulo infirmitatis nostræ pacem per bonam volun-
    tatem reconciliati mereamur. Ipsorum enim Angelo-
    rum vere hodierna vox est, quam nato nobis Salva-
    tore exsultando fuderunt : Gloria in excelsis Deo, et in
    terra pax hominibus bonæ voluntatis (Luc. II, 14). Lau-
    dant ergo illi competenter, laudemus et nos obedien-
    ter. Sunt illi nuntii ejus, sumus et nos pecora ejus.
    Implevit in cælo mensam ipsorum, implevit in terra
    præsepe nostrum. Plenitudo enim mensæ ipsorum
    est, quia in principio erat Verbum, et Verbum erat apud
    Deum, et Deus erat Verbum. Plenitudo præsepii no-
    stri est, quia Verbum caro factum est, et habitavit in
    nobis (Joan. I, 1, 14). Ut enim panem Angelorum
    manducaret homo, creator Angelorum factus est homo.
    Illi laudant vivendo, nos credendo : illi fruendo, nos
    petendo : illi capiendo, nos quærendo : illi intrando,
    nos pulsando.

    CAPUT III. — 3. Verbi visione post hanc vitam sa-
    tiabimur. Quis enim hominum omnes thesauros sa-
    pientiæ et scientiæ noverit in Christo occultos, atque
    in paupertate carnis ejus absconditos ? Quia propter
    nos pauper factus est, cum dives esset, ut illius pauper-
    tate ditaremur (II Cor. VIII, 9). Cum enim mortalita-
    tem assumeret, mortemque consumeret, in pauperta-
    te se ostendit : sed divitias dilatans promisit, non
    ablatas amisit. Quam multa⁵ multitudo dulcedinis
    ejus, quam abscondit timentibus se, perficit autem spe-
    rantibus in se (Psal. xxx, 20) ! Ex parte enim scimus,
    donec veniat quod perfectum est. Cui capiendo ut ido-
    nei præstaremur, ille æqualis Patri in forma Dei, in
    forma servi factus similis nobis, reformat nos ad simili-
    tudinem Dei : et factus filius hominis unicus Filius Dei¹,
    multos filios hominum facit filios Dei ; et nutritos ser-
    vos per visibilem formam servi, perducit liberos ad viden-
    dam formam Dei. Filii enim Dei sumus, et nondum appa-
    dicis sermone 131. Sed verius sunt Ambrosiani cujusdam
    sermonis de Natali Domini, teste Cassiano in libro septimo
    de Incarnatione.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,590,480,950">
    ¹ Edita, et quia vocando præstitit, et quia ubique miseri-
    cordia ejus prævenit nos. Emendantur ex manuscriptis.
    ² Lov., imperasti. Verus Mss., imperasti.
    ³ Hic etiam locus manuscriptorum ope resarcitus, sic apud
    Lov. habebat : in coacta bona voluntate, perficiendo plenissimæ
    charitatem.
    ⁴ Hoc loco Lovanienses addiderant : In hac enim die ad
    salvanda omnia, oritur lux mundo, defunctis resurrectio,
    vita mortalibus. Ac propterea hodie utraque Salvatoris et
    salutis nostræ nativitas celebranda est. Nascitur ergo salus
    hominum Christus, quem Prophetæ testantur. Nascitur ex
    virgine, sicut Isaias declarat, dicens : Ecce virgo in utero
    accipiet, et pariet filium, et vocabitur nomen ejus Emma-
    nuel, quod interpretatur, Nobiscum Deus. Probat ergo veri-
    tatem salutis, ordo nativitatis. Concipit virgo, virilis igna-
    ra consortii, impletur uterus nullo libatus amplexu : sed
    quod Spiritu sancto castus venter excipit, pura membra ser-
    vaverunt. Fidele miraculum matris Dominicæ. Virgo conci-
    pit, virgo parturit, virgo post partum permanensit. Gloriosa
    virginitas, et præclara fœcunditas. Virtus mundi nascitur :
    et nullus genitus parturientis sentitur. Vacuatur uterus, in-
    fans excipitur ; nec tamen virginitas violatur. Dignum enim
    erat, ut Deo nascente, meritum cresceret castitatis ; nec per
    ejus adventum violaretur integra, qui venerat sanare cor-
    rupta ; nec per eum pudicitia corporalis læderetur, per
    quem donatur castitas spiritualis. Natus ergo puer, ponitur
    in præsepe. Et hæc sunt Dei prima cunabula ; nec regnator
    cæli has dedignatur angustias, cui habitaculum virgineus
    venter idoneus fuit. Pleraque hæc verba, quibus hic nostri
    manuscripti et antiquiores editi carent, reperies in Appen-
    dice. Emendatus est ad duos cb. et duos u. ad f. r. t. et Am.
    Er. Par. Lov.
    (a) Alias, de Tempore 23.
    (b) Citat Florus ad II Cor. cap. 5, et cap. 8 : sed utroque
    loco vocat sermonem « de Epiphania. » Adrianus autem papa
    de Natali Domini appellat in epist. ad Elipandum et ad
    episcopos Hispaniæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,810,900,950">
    ¹ Regius Ms., magna.
    ² Sic Am. Er. et Mss. At Lov., factus est nobis similis. Re-
    formari nos ad similitudinem Dei : et factus filius hominis,
    factus est similis homini. Unicus Filius Dei, multos, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,960,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal preservando hifenização original (ex: noleba- mus, obedien- tiam).
    Texto "dicis sermone 131" na coluna direita parece ser uma nota ou continuação estranha do texto principal ("et nondum appa- dicis...").
    Nota de rodapé ² na coluna esquerda: "Lov., imperasti. Verus Mss., imperasti." (transcrito conforme visível, embora semanticamente redundante).
    Nota de rodapé ⁴ na coluna esquerda contém texto extenso ("Hoc loco Lovanienses addiderant...").
  </notas>
</pagina>