$9! $. AUGUSTINt EPISCOPI | "T"

in carne venisse.

8. Plotinus. Quid dicis, Photine ? Ait Photinus :
Christus solum hono. est, Deus non est. Formam
àervi confiteris, formam Dci negas. Et Christus in
ferma Dei zqualis est Patri, in. forina servi. consors
est nobis. Et tu negas Christum in carne venisse.

9. Donctista. Donatista quid? Donatiste plurimi
hoc confitentur de Filio quod nos, quod :qualis sit
Paui Filius, ejusdemque substantie : alii vero
corum, ejusdem quidem substantie confitentur, sed
sxqualem negant. Quid opus est disputare de his qui
negant zqualem ? Si enim negant :equalem, negaut
Filium. Si negant Filium, negant Christum. Si ne-
gant Chrisumm, quomodo confitentur in carne venisse
Christum?

' CAPUT VI. — 10. 1dem tractatur argumentum, Dc
ilis subtüilior disputatio est, qui hoc confitentur
quod nos, unigenitum Filium xqualem Patri, ejusdem
subsiantiz, zeterno coxternum ; et tàmen Donatistze
sunt. Dicamus eis : Verbis confitemini, factis nega-
tis. Aliquis enim negat factis. Non omnis qui negat,
verbo negat. Plane sunt homines qui factis negant.
lnterrogemus Apostolum : Omnia inquit, mrnda
snundis ; immundis autem et infidelibus nihil est mua-
dum, sed. pollut& sunt. eorum. ei mens. et conscientia,
Confitentur enim Deum s& nosse , (actis autem. negant
( Tít. 1, 45, 46 ). Quid est, negare factis ? Superbire,
et schismata facere ; non in Deo, scd in homine glo-
riori. lta factis negatur. Cbristus : unitatern quippe
amat Christus. l'ostremo ecce quomodo et ipsi Chri-
$tum negant, ut aperlius loquamur. Nos eum dicimus
Christum, de quo ait Joannes Baptista : Qui habet
sponsam, sponsus est (Joan. wi, 29). Bonwn conjugium,
ennche nupibe. Sponsus Christus, sponsa Ecclesia.
Ab sponso cognoscimus sponsam. Dicat nobis ipse
&ponsus , quam habet sponsam : dicat, nc fortassis
erremus, et invitati ad nuptias sancta vota turbe-
mus : dicat, ostendat primo se ipsum sponsum.

CAPUT Vil.—411. idem tractatur. argumentum.
Post resurrectionem ait discipulis suis : Non scie-
6atis quia. oportebat impleri omnia que scripla sunt in
lege Moysi et. Prophetis, et Psalmis de me ? Tunc,
Evangelista sequitur et dicit, Tunc. aperuit illis sen-
sun, ul intelligerent Scripturas, et dixit eis : Quia. sic
oportebat Christum pati, el resurgere a mortuis tertio
die. Ecce sponsus, quem confessus est Pelrus, boc
est Filium Dei vivi, oportebat ut pateretur , et tertio
die resurgéret. Et factum erat : impletum videbant ,

. caput tenebant, corpus quarebant. Quod est caput ?
Ipse Christus : passus est, tertio die resurrexit :
capnt est Ecclesiz. Corpus quod est ? ]psa Ecclesia.
Videbant ergo discipuli caput, corpus non videbant.
Ergo eos corpus non videntes, doceat caput. Dic,
Domine Jesu ; dic, sancte sponse, iustrue nos de
corpore to, de sponsa tua, de dilecta tua, de co-
lumba tu2, quam. dotasti sanguine tuo, dic : Oporte-
bat. Christum. pati, et resurgere a mortuis tertio. die.
Ecce sponsus : dic de sponsa, imple tabulag matri-
inoniales, Audite sponsan : Et predicari, inquit. Hoc

enin sequitur. Oportebat Christum pati, et returgere
a mortuis tertio die, et. praedicari in nomine ejus pa-
nitentiam et remissionem peccatorum per omnes. gentes,
Ubi te abscondis * Per omnes gentes , incipientibus cb
Jerusalem ( Luc. xxiv, A4-À1 ). Sic est factum. Legi-
mus promissum, videmus impletum. Ecce lux mca ;
ubi est obscuritas tua * Ergo Christus sponsus est
hujus Ecclesie , qus przedicatur in omnes gentes,
et pullulat et crescit usque ad fines terr», incipien-
tibus ab Jerusalem : hujus sponsus est Christus. Tu
quid dicis * Cujus sponsus est Christus? Partis Donati?
Non est ipse, non est ipse. Ilomo bone, non est
ipse : imo homo male, non cst ipse. Ad nuptias ve-
nimus, tabulas legamus, et non litigemus. Ergo si iu
dicis, Christus est sponsus partis Donati ; ego ta-
bulas lego, et invenio esse Christum sponsum Eccle-
sie di(Tusz toto orbe terrarum. Si dicis, Ipse cst,
et non est ipse, negas Christum in carne venisse.

CAPUT VIiI. — 12. Pelagianista. Pelagianista restat,
(a) non ex hxresibus omnibus , sed eis quas pto parvo
teinpore commemoravi. Jam enim dixi, Quis numerat
tot pestes? Quid dicis, Pelagianista? Audite quid dicit.
Videtur confiteri Christum in carne venisse : sed dis-
cussus invenitur. negarc. Cliristus enim in carne ve.
it , qux similitudo esset carnis peccati, non esset
caro peccati. Apostoli verba sumt : Misit Deus Fili
suum in similitudinem carnis peccati (Rom. viu, 5). Non
in similitudinem carnis, quasi caro non essel caro;
sed in similitudinem carnis pecceiti , quia caro erat,
scd peccati caro non erat. Iste ziutem Pelagius et ct
teram carnem omnis infantis «rni Christi conatur
irquare. Non est , charissimi. Nlon pro magno com-
mendaretur in Christo similitudio carnis peccati , nisi
omnis catera caro esset caro peccati, Quid ergo pro
dest, quia dicis Christum in carne venisse, et omninm
infautium carni eum conaris aeqnare? ÉL tibi hec
dico quod Donatistze : Non est ip-se. Ecce vidco Eccle-
siom matrem testimonium reddentem ipsis uberibus
suis. Áccurrunt matres cum parvulis filiis , ingerunt
Salvatori salvandos , non. Pelagio damnandos. Mater
quilibet mulier pietate currens cum. parvulo filio di-
eit : Baptizetnr, ut. salvetur.. Pelagius coutra : Quid
salvetur ? Non est quod in eo salvetur ; nihil habel vi-
tii, uihil ex traduce damnationis attraxit. Si equalis
est Christo, quare querit Christum * Ecce dico tib :
Sponsus Filius Dei qui veuit in carne , salvator estet
majorum et minorum, salvator est. et grandium el in-
fantium , et ipseest Christus : tu autem dicis salate-
rem Cliristum majorum, non minorum : non est ipe
Si non est ipse, negas et tu Christum in carne ve
nisse.

CAPUT IX. — 13. Hareticis commune est et malis C
tholicis', negare incarnationem Christi. EA si discutisinus

" be-

Rem ementi trai
decem anno 416 traces, nibil ii dixit de oen vm
buit : przserüim-quia brzretions lios ex relagil nemine Me
appellat ; eujus tamen nomíni aliquandiu parcendum jad-
cavit, sic eum (acilius posse corrigi sperans, ati ait in Me
tractationur libro 2, cap. 33.

Digitized by Google
