(95

lantium confirmémus ? Norinc étiam tuiic Judzei Chris-
tum ostendunt Gentibus, quem. nolunt adorare cum
Gentibus ?

4. Prisina vita post. peuitentiam non. repetenda.
Nos ergo, charissimi, quorum erant ifli Magi primi-
tis, nos hzreditas Christi usque ad terminos terrz,
propter quos ccitas ex. parte in Israel facta. est, ut
plenitudo Gentium intraret ( Bom. xs, 95), cognito
Domino et Salvatore nostro Jesu Christo, qui propter
nos consolandos tunc jacuit in angusto diversorio,
mune propter sublimandos sedet in carlo; sic eum
annuntiemus in hac torra, in liac regione carnis nos-
rz, ut non qua venimus redeamus, nec prioris nos-
trz? conversationis vestigia repetamus. Hoe est enim
quod et illi Magi non qua venerant redierurt, Via
mutata, vita mutata est. Et nobis coli euarraverunt
gloriam Dei ( Psal. xvi, 2); et nos ad Christum ade-
randum fulgens ex Evangclio veritas, tanquam de
elo stella, perduxit; et nos prophetiam in gente Ju-
daica celebratam, tanquam indicium Jud:corum non
nobiscum pergentium, fideli aure percepimus ; et nos
regem et sacerdotem et pro nobis mortuum Christum
agnoscentes atque laudantes, tanquam in auro et
thure ct myrrha honoravimus: superest ut cum evan-
gelizantes novam. viam carpamus, non qua venimus
redeamus.

SERMO CCIII * (a).
Iu Fpíphanta Domini, v.

CAPUT PRIMUM. — 4. Epiphonie festivitas. me-
rito institwta, Epiphania grece lingux vocabulo, la-
tine manifestatio dici potest. Hodierno igitur die ma-
nifestatus Redemptor omnium gentium, fecit solem-
nitatem omnibus gentibus. Cujus itaque nativitatem
site dies paucissimos celebravimus, ejusdem mani-
fecstationem hodie celebramus. Dominus ergo noster
jesus Christus ante dies tredecim natas, a Magis
hodie traditur adoratus. Quia factum est, Evangelii
loquitur veritas: quo die autem factum sit, ubique
clamat tam prelarze istius solemnitatis. auctoritas.
Justum enim visum est, quod et vere justum est, ut
quoniam iHi Magi primi ex Gentibus Christum Domi-
num cognoverunt, et nondum ejus sermone commoti,
stellam sibi apparentem et pro infante Verbo visibili-
ter loquentem, velut linguam coeli, secuti sunt ( Matth.
n, 1-12), ut diem salutis primitiorem suarum Gentes
gratanter agnosecrent, et eum Domino Cliristo cum
gratiarum actione solemni obsequio dedicarent. Pri-
mitie quippe Jud:rorum ad fidem revelationemque
Christi in ilis pastoribus exstiterunt, qui ipse die
«uo natus est, enm de proximo veniendo viderunt.
!llis Augcli, istis stella nuntiavit. Illis dictum cst,
Gloria in excelsis Deo (Luc. u, 14): in istis impletum
est, Celi enarrant gloriam Dei ( Psal. xvm, 2). Utri-
que sane tanquam initia duorum parietum de diverso
venientium, circunicisionis et przeputii, ad angularem

* Fmendatus est ad quatuor cb. ad f. n. t. Lov.
(a) Mias, de Diversis 04.

S. AUGUSTINI. EPISCOPI

(56

lapidem cucurrerunt; ut esset. pax "eorum, faciens

"utraque unum ( Ephes. n, 11-92).

CAPUT 1i. — 3. In Judeis gratiu prior, in genti-
bus humilitas amplior. Verumtamen illi Déum, es co
quod Christam viderant, taudaverunt ; isti autem. vi-
sum Christut efiam adoravérunt. In illis gratia pridr,
in istis humilitas àmpliór. Fortasse ergo illi pastores
minus rei, de salute alacrius exsultabant : isti anter
Magi mulüs onerati peecatis, submissius indulgén-
tiam requirebanl. Ire est ilfa humilitas, quam plu
in cis qui ex Gentibus erant, quam in Judis, divina
Scriptura commendat. Ex Gentibus enim erat ille
Centurio, qui cum Dominum in toto pectore suscepis-
set, se tamen dixit indignum ut in domum ejus intr
Tet, nec ab eo zegrum suum voluit videri, sed salvum
juberi ( Hatth. vit, 5-10). Sic interius pr»sentern
corde retinebat, cujus a. suo tecto przesentiam hono -
rifice revocabat. Denique Dominus, Non inveni, in -
quit, tantam fidem in Israel. Hla etiam Chananma ex
Gentibus erat, que cum se a Domino audisset canem,
et eui panis filiorum mitteretur indignam, micas tan -
quain canis exegit : et ideo non esse meruit, quia icd
quod fuerat non negavit. Nam et ipsa audivit a Du-
mino, O mulier, magna est fides tua ( 1d. xv, 91-28).
Humilitas in ea fecerat fidem magnani; quia se ipsun
fecerat parvam.

'CAPUT Hil. — 5. Gentium. omnium salus. figurata.
Venient ergo. pastores de proximo videre, ct Magi
de longinquo veniunt adorare. Hzc est humiiitas qua
inseri meruit oleaster in olivam, et olivam dare ea -
wa naturam (Hom. xi» 17); quia naturam meruit
mutare per gratiam. Nam cum hoe .oleastro tutus sil -
vesceret et amarescceret mundus, per iusertionis gra-
tiam. yingnefactus enituit. Veuiunt enim ab extremo
terre, secundum Jeremiam, dicentes : Vere mendacia
coluerunt patres nostri (Jerem. xvi, 19). Et veniunt,
non ab una orbis farte, sed sicut. Evangelium secun -
dum Lucam loquitur, ab. Oriente, et. Occidente, ab
Aquilone et Meridie, qui recumbant cum Abraliam. e&
Isuac et Jacob in regno caelorum (Luc. xni, 29 ). Sie
totus orbis ex. partibus quatuor Trinitatis gratia voca-
tur in fidem. Secundum quein numerum, eum quatuor
ter ducuntur, duodenarius numerus apostolicus €ou-
secratus est; tanquam universi orbis salutem ex qua-
tuor mundi partibus, in Trinitatis gratiam praefigu-
rans. Hune euim numerum etiam discus ille signitica-
vit, qui demonstratus. cst. Petro. plenus. omnibus
animalibus ( Act. x, 11), tanquam omuibus gentibus.
Nom et ipse quatior lineis suspensus e calo ter sub-
missus assumptus est ; ut quaterni duodecim facerent.
Ideo fortasse post Natal-m. Domini duodecim diebus
additis, Magi primitiz:: Gentium ad Christum vidcu-
dum adoraudumque venerunt, ci non solum accipere
propriam, sed omnium quoque gentium salutem. si-
gnificare meruerunt. Celebremus ergo. devotissime
etiam istum diem; et Dominum Jesum, quem poi- ^
miti: ille nostra» adoraverunt jaceutem in diversorio,
nos liabitantem adoremus in ceto. Hoc quippe in ea
illi veucrati sunt futuruin, quod nos veucramur ia-

Digitized by Google
