405 7

stare posset ut Deus (idem nsmque homo idem Deus),
nunquam sc daret Matri bonom qnod conjuges dili-
gunt, ut auferret melius propter quod virgines matres
esse contemnunt. Virgo itaque saneta. Eeolesia célo-
brat hodie Virginis partum. Huic enimdicit Apóstolus :
Aptari vos uni. viro: virginem. castam érhibere Christo
(31 Cor. xs, 9). Unde virginem caitast in tot popolis
utriusque sexus, intot non solum pueris et virginibus,
verum etiam conjugatis patribus, matribusque? unde,
iquam, virginem castam, nii in fidei, spei, ét chari-
tatis integritate? Virginitatem proinde Christus Ec-
elesim faeturus in corde, prius Marie servavit in cor-
pore. liumano quippe coujugia sponso femina tra-
ditur, ut virgo- jam non sit : Ecclesia vero virgo esse
non posset , nisl sponeum cui traderetur, filium vir-
ginis inveuisset.

SERMO CLXXXIX * (a).
In Natali Domini, vi.

CAPUT PRIMUM. — 1. Clrispus dies de die. Saneti-
ficavit nobis, fratres, istum diem, dies qui fecitomnem
dicm. De quo Psalmus canit, Cantate Deminocanticum
norum ; cantate Domino, omnis ferra. Cantate Domino,
et benedicite nomini ejus ? benedicite de die in diem (b)
salutare ejus (Psal. xcv, 5et9). Quis estdies de die, nisi
Filius de Patre, lumen de lumine Sed dies ille hunc
gennit diem, qui de Virgine natus est hodie. Dies
ergo iile non liabet ortum, non habot occsum. Diem
dico Patrem Deum *. Quid est dies, nisi lumen ? Non
oculorum carnalium, non lumch commune cum pecori-
bus*; sed Junien quod Angelis lucet, lumen cui videndo
torda purgantur. 'lraosit ista noz in qua modo vivis
mus, in quà nobis acceuduntur lucerne Scripturarum :
et veniet illud quod in Psalmo canitur, Mane astabo
tibi, el contemplabor te (Psal. v, 5).

CAPUT 1l. — 3. Mirabilis ortus Christi ex virgine.
Justitia ortu Christi nobis allata. Dies ergo ille, Verbum
Dei, dics qui lucet Angelis, dies qui lucet in illa unde
peregrinamur patria, vestivit se carne, natusque est
de Maria virgine. Mirabiliter natus. Quid mirabilius
virginis partu? Concipit, et virgo est; parit, et virgo
est. Creatus est de ea quam creavit : attulit ei fecun-
ditatem, non corrupit ejus integritatem. Maria unde ?
Ex Adam. Adam unde? De terra, Si Maria de Adam,
et Adam de terra; ergo et Maria ierra. Si autem
Maria terra, agnoscamus quod cantamus, Veritas de

terrà oria est, Quale nobis beneficium prosttt? Ve-

ritas de terra orta. est, et. justitia de colo prospexit
(Psal. uxxxiv, 62). Judi enim, sicut dicit. Apostolus,

zit P, Frángljane y NOR eniin esaet Jesus dids de dic,
Nisl essél Pater dies. M.

? Prag. Quid est dies nisi lunten ? non oculorim cárna-
lan, nor lamen, Ron lynmon comune hománibus et, peco:i-

* wüsquan btc sernionem viltinus in manuscriptis. —
Hos6 P. Praagiyene restitit ex 7 Mss. M. d

lo Alias, de Diversis Si. 2x

b) Augustinus non raro legit, bene nuntiate diem de die,
peo, de die in diem : quod forte hic mzle mutatum est ;
quandequidem sequitur , Os esl. dies de die ?

SERMO CLXKXIX.

1006
ignorantes Dei. jnztitiam, el. suam volentes consituere,
justitie Deinon sunt subjecit. Unde potést homo esse
justus? a semetipso? Quis paoper sibi dat panem ?
Quis nudus coopeftitur, nisi accepétit vestem ** Unde
Justitia? use jmstitln she de? Juitis. enim ex fide
vivit (Forh. r, 17). Qui sine flde se diéit justum, men-
titur. Quoniam mentitür in quo nofi est fides; si vult
dicere verum, tonvertal se ad veritatem. Lónge enim
veritas erat, qux» de terra. orta est. Dormiebas, venit
ad te : gravi opprimebaris sómno, excitavit te : viam
libi fecit per se, ne perderet te. Ergo, Veritas de
terra oria. est, quia Christus de virgine natus est :
Justitia de calo prospesit, ut pcr justitiam homines re-
sipiscérent, qui per injustitiam desipuerunt *.

CAPUT Ii]. — 5. Regenerationis beneficium ex hi-
mana Christi generatione. Mortales eramus, peccatis
opprimebamur, pomas ROstras portabamus. Omnis
liomo quando nascitur, a miseria inchoat. Noli quze-
rere prophetantem : interroga. nascentem , vido flen-
tem. Cum hxc. esset in terra Dei indiguatio, qualis
subito facia ést dignatio? Veritas de terra orta. est.
Créavit omnía, creatus est inter omnia. Fecit diem ,
venit in diem. Dominus Christm in zternum sine
initio apnd Patrem , habet et. Natalem, la principio
Verbum, qui nisi haberet. hamanani gener&tiotem,
nos ad divittam non perveniremus regenerationem,
matus est, ul renasceremur. Christus natus est,
nemo dübilet renasci : generatus est, hon regeneran-
dus. Cui enim necessaria erat regeneralio, nisi cujus
damnata est generatio? Fiat itaque in cordibus nostris
misericordia ejus. Portavit eum mater in utero :
portemus et nos in corde. Gravidata est virgo incar-
natione Christi : gravidentur pectora nostra lide
Christi. l'eperit virgo Salvatorem : paris.anima nostra
salutem, páriamus et laudem. Non simus steriles :
anim:e nostrze Deo sint fecundo.

CATUT IV. — 4. Generatio Christi duplex. Generatio
Cliristi a Patre sime matre, et a: matre sine. patre :
amb: mirabiles. Prima, zeterna ; secuhda, temporalis.
Natus est :»ternus do zterno * (a). Quid miraris? Deus
est. Sit consideratio divinilatis; et perit causa admi-
fatiohis. Transeat admiratío, ascendat laudatio :
fides adsit, crede quod factum est. Parumho pro te
humiliatus est Deus ? Qui Deus erat, factus-est. An-
gustum erat diversorium, involutus pannis, in prz-
sepe positus est, quis non admiretnr? ille qui mun-
dum implet, iu diversorio locum non invenit. la
prosepio positus cíbus noster est facius. Aecedant
ad przsepe duo onimalia, duo populi. Cognevit, bos
possessorem sum, et asinus prescpe Domini sui (13ai. 1,

! Ric additar 2'P. rang. : Jistírlara non' habebamus, pec-
caja khác sola eren. M. j

* Frang.: Ergo quia veritas de terra orta est, rominas no-
str Jesug Christus de. virgine natus est justiia de culo
proepezit, fomes justitiam non suam sed Dei.
Quanlam dignationem !. Qualis preecessit. indignnilo! Indi
gnatio que preiceesit ? xortoles eramus, etc. M-

* Apüd Frang. : Naks est eternus de atero, cocter-
o) videtur deesse membrum alterum senten, Subt et

ali-quidam loci forte minus integri ; sed üe sanandis ncceg-
saria exemplaria nos deüciunt. .

Digitized by Google

4
