Mit
SERMO CCVE' (a).
In Quadragesima, n *.
b. Quadragesime tempus operibus pietatis et. humili-
tatis fervere debet. Anniversario redit Quadragesiare
tempus advenit, quo vobis exhortatio nostra debetur :
quia et vos tempori congrua Domino opera vestra de-

belis : qu:e tamen non Domino utilia possint esse, sed.

vobis. Orationibus , jejuniis , eleemosynis et alia qui-
dem tempora. debent christiano fervere : verumtamen
et illos qui diebus aliis in his pigri sunt, dehet ista so-
lemnitas excitare ; et ii qui per alios dies ad ista sunt
alacres, nuuc ea debent ferventius exercere. Tempus
«quippe. humilitatis postrx» vit in hoe eweulo est,
quam dies significant isti, Dowino pro nobis Christo,
qui semel moriendo passus est, velut annis omnibus
revoluta solemnitate passuro. Quod enim semel in toto
tempore facium est, ut vita nostra novaretur ; cele-
bratur annis omnibus , ut in memoriam revocetur. Si
ergo veracissimz pielatis affectu, tolo peregrinationis
bujus tempore, quo in mediis tentationibus vivimus,
bumiles corde esse debemus : quanto magis his die-
bus, quibus ipsum tempus humilitatis nostras non
solum vivendo agimus, sed etiam celebrando signifl-
camus? llumiles esse, nos docuit humilitas Christi ,
quia impiis morienilo cessit : excclsos nos facit celsi-
tudo Christi, quia pios resurgendo przcessit. Si enint
commortui sumus, ait Apostolus, et corviventus : si to-
leramus , et conregnabimus (1 Tim. n, 41 ct 12). Unusa
horum modo, tanquam ejus propinquante passione ;
9ltcrum post Pascha, tanquam vejus resurrectione
«qmpleta , devotione debita celebramus. Tunc. enim
vost dies hujus humilitatis, etiam nostre celsitudinis
tempis, elsi nondum videndo agere vacat; jam ta
snen przmeditando significare delectat. Nunc. itaque
orationibus, ingemiscamus. instantius : lunc. uberius
exhilarabimur laudibus.

2. Oratio [ulcienda jejunio et eleemosyna. Duo genera
elecemosgnarum. [n paupere pascitur Deus. Nemo pau-
per in. altero. eleemosyna: genere. Sed orationibus no-
siris, quibus ad Deum facilius volando perveniant *,
eleemosynis el jejuniis pennas pietatis addamus. [liuc
autem intelligit animus christianus, quantum remotus
esse debet a fraude alien: rei; quando sentit simile
esse fraudi, si super(lua sua non tribuerit mdigenti.
Dominus dicit : Date et dabitur vobis ; dimittite et. di-
mittelur vobis (Luc. vi, 910t 58). llrc duo genera clec-
mosynarum , tribuendi et. ignoscendi , elementer et
ferventer operemur ; qui nobis a Domino ut bona tri-
buantur, et mala non retribuantur , oramus. Date,
inquit, et dabitur vobis. Quid verius , quid justius ; ot
qui dare detrectat , se fraudet ipse, nec accipiat? Si

' ju editione Lovanieosium et iu recentioribus tantum
Mss. Ff. v. prenotatur hic sermo, Dominica 2 Quadra-
gesin? ; non quod bae die dictus sib. ab A ino, sed ut
in i, sa legatur plebi. Sic sermo superior aliique ex sub-
toguentibus certis diebus assignantur in prazdictis

: iov. » fia volando perveniamus. AL Mss., fucilius vo-

pple, orationes nostra.
A unc em hunc emendah um usi sumus codicibus cl r. rm.
x. et edit. Lov.

(0) Alias, de biversis 70.

SERMU CCVIt.

un

impudenter agricola quxrit messem, ubl se novit non
priemisisse semen ; quanto impudentius quxrit Deui.
divitem dantem , qui hominem pauperem noluit ex-
audire poscentem? In paupere enim $e pasci voluit ,
qui non esurit. Deum ergo nostrum egentem non sper-
nimus ín paupere, ut egentes satiemur iu divite. Ha-
bemus egentes , et egemus : demus ergo, ut accipia-
nius: Verumtamen quid est quod. damus? Et pro isto
exiguo, visibili, temporali atque terreno, quid est
quod accipere desideramus? Quod oculus non vidit, ncc
auris audiwit, nec in cer hominis ascendit (| Cor. si, 9).
Nisi ipse promitteret , iimpudentix fuisset dare ista,
et accipere velle illa : et nolle dare nec ista (a) : qu:e
tamen ista nec ipsa haberemus , nisi dante illo qui
exhortatur ut demus. Qua igitur fronte in. utrisque
speramus dantem, si in miuimis contemnimus impc-
rantem? Dimittite , et dimittetur vobis. Hoc est , Sgno-
scite , et ignoscetur vobis. Conservus eonservo recon-
cilielur; pe juste servus a Domino puniatur. In hoc
genere .elcemosynz , nullus est pauper, Potest hoc
facere ut in xeternuin vivat, etiara qui ad tempus nou
habet unde vivat. Gratis datur, dando ceumulitur ,
qux non consumitur, nisi quando non crogatur. Cujus
ergo. usque ad bos dies iuimicitim perdurarunt , con-
fundantur atque finiantur. Finiantur , ne finiant : nou
leneantur., ne teneant : perimantur per redempto-
rem , ne perimant retentorem.

$. Jejunia Deo accepta. Jejunia vestra. non sint ta-
Jia, qualia proplieta condemnat , dicens : Non koc je-
junium elegi , dicit. Dominus (Isai. vin, 5). Arguit
enin jejunia litigiosorum : qucrit piorum. Arguit op-
primeutes : quzrit relaxantes, Arguit. inimicantes :
quaerit liberantes. hide enim per lios dics a rebus li-
eitis desideria vesira frenatis , ne illicita committelis.
Nullis diebus se ingurgitet vino, ncc adulterio, qui
diehus istis temperat a conjugio. Ita oratio nostra hu.
militate et charitate, jejunando ct dando, temperando
et ignoscendo, bona tribuendo et mala non retri-
buendo ,. à malo declinando et bona faciendo, quxrit
pacem, et consequitur. eam (Psal. xxxwi, 15). Volat
enim talibus oratio pennis adminiculata virtutum : et
quo Christus pax nostra praecessit , facilius perfertur
in coeluin.

- SERMO CCYII * (b).
ti Quadragesima , t

4. Elvemosyua isto. maxime tempore. eroganda. In
adjutorio misericordie Domini Dei nostrí, tentatio-
nes smculi, insidize diaboli, mundi labor, caruis ille"
cebra, turbulentorum temporum fluctus, et corpo -
ralis omnis. atque spiritualis adversitas , eleemosynis ,
et jejuniis, atque. orationibus superand:e sunt. Haa
cum per totam vitam fervere debeant chrisüano ; tum
maxime propinquante solemnitate Paschali *, qu: suo
reditu anniversario nostras excitat mentes ; iunovans.

! Colbertinus Ms., Lun. maxime appropinquante Domi-
nica, qu£ suo, etc.

* Castigatus ad cl. r. vm. v. et Lov.

(e) Aliquid hic supplendum.

(b) Alias, de Diversis 71.

Digitized by Google
