1051
(Ephes. u, 431-92), ut in uno amemus unitatem, et ad
colligendos ramos qui etiam de oleastro inserti, per
superbiam fracti bzxretici sunt facti (a), quoniam
potensest Deus iterum inserere illos (Rom. x1, 17-24),
habeamus infatigabilem charitatem.

SERMO CCI * (a).

1n Epiphania Domini, us.

CAPUT PRIMUM. — 1. Manifestatio Christi facta
Gentibus. Stella. lingua. cali. Ante paucissimos dies
Natalem. Domini celebravimus : hodierno autem die
manifestationem , qua. manifestari Gentibus capit ,
solemnitate non minus debita celebramus. lllo die

natum pastores Judi viderunt : hodie Magi ab

Oriente venientes adoraverunt. Natus quippe fuerat
lapis ille angularis, pax duorum parietum ex circum-
cisione eL pra»putio, non ex parva diversitate venien-
tium ; ut in illo copularentnr, qui factus est pax nos-
wa, et fecit utraque unum. (Ephes. n , 11-22). Hoc
in pastoribus Judieorum, ei Magis Genuum prwsi-
gnatum est. Inde cepit, quod in uuiverso mundo
fructiicaret et cresceret. Nos itaque duos dies, Nati-
vitatis el Manifestationis Domini nostri , spirituali lxe-
titia gratissimos habeamus. Jud:zi pastores ad eum
angelo nuntiaute , gentiles Magi stella demonstrante
perducti sunt. llc stella vauas eomputationes astro-
logorum divinationesque confudit, cum stellarum
adoratoribus Creatorem cceli et terr: adorandum
potius demonstravit. Nam ipee novam stellam decla-
ravit natus, qui antiquum solem obscuravit occisus.
lila luce inchoata est fides Gentium; illis tenebris accu
sata est perfidia Jud:eorum. Quid erat illa stella, qu:e nec
unquam antea inter sidera apparuit, nec postea de-
monstranda permansit? Quid erat, nisi magnifica lingua
caeli, qu:e narraret gloriam Dei, quz isnusitatum virgi-
nis partum inusitato fulgore elamaret, cui postea non
apparenti Evangelium toto orbe succederet? Quid de-
nique Magi venientes dixerunt ? Ubi est qui natus est
vex Judeorum ? Quid est hoc ? Nonne tam multi antea
reges erant nati Judzorum? Quid tantopere alien:
gentis regem nosse et adorare enpierunt? Vidimus
enim , inquiunt ,. sicllam ejus iu. Oriene , e. venimus
adorare eun (Matth. v, 2). Numquid loc tanta devo-
tione requirerent , tanto pietatis affectu desiderarent,
nisi eum agnoscerent regem Judsorum , qui rex est
etiam szculorum ?

CAPUT 1H. — 2. In Pilate et Magis significa Gen-
tes ab Üriente et Occidente congregandes. Wine et Pila-
Luis nonnulla utique aura veritatis * afflatus est, quando
im ejus passione titulum scripsit, Res Judaorum :
quem Judzi conati suat mendosi emendare *. Quibus
ilte respondit, Quod seripsi , scripsi (Joan. xix , 19
$3) : quia. priedictom erat. in Psalmo , Tituli inscri-
ptionem ne corrumpas (Psal. tvi, 1). Advertamus ita-
que magnum hoc et mirabile sacramentum. Magi ex

* Manuscriptl, eura pietatis.

* Plures manuscripti, mendose emendare.

* Ad Niss. duos cb. et duos n. ad f. gr.r. rm. t. v. ct ad
«ditiones cotrecuis est.

(a) Alias, de Tempore 31.

S. AUGUSTINI EPISCOPI

102a
Gentibus erant , ipse etiam Pilatas ex Gentibus : illi
stellam viderunt in coelo, ille titulum scripsit in ligno :
utrique tamen non regem Gentium , sed Judzorum
vel quxrebant , vel agnoscebant. Judzi vero ipsi nee
stellam secuti sunt , nec titulo consenserunt. Jam igí-
tur prxssignabatur quod postea ipse Dominus dixit :
Mulii ab Oriente et Occidente venient, et recumbent cum
Abraham et Isaac et Jacob in. regno celorum : filii au-
tem regni ibunt in tenebras exteriores (Matth. vin, 41 ei
12). Nam Magi ab Oriente , Pilatus ab Occidente ve -
nerat. Unde illi orienti , hoc est nascenti ; ille autem
occidenti , hoc est morienti , attestabantur regi Ju-
dicorum : ut cum Abraham et Isaac et Jacob, ex qui-
bus Judzi ducebant originem , recumberent in reguo
celorum ; non ex eis propagati per carnem , sed cis
inserti per fidem : ut ille de quo Apostolus loquitur ,
olivze inserendus jam prz::monstraretur oleaster (Ftoni.
xt , 24). Propterca quippe nou rex Gentium , sed Ju-
diorum ab eisdem Gentibus , vel quzrebatur , vel
agnoscebatur ; quia oleaster ad olivam , non ad olea-
strum oliva veniebat. Rami tamen frangendi, hoc est,
infideles Judzi , et Magis inquirentibus ubi Christus
nasceretur, In Bethleem Jude, respondebant (Math.
A , 5) ; et Pilato exprobrante quod regem suuin cru-
cigi vellent , pertinacissime szviebant. itaque Magi
adoraverunt, Jud:eis ostendentibus 1ocum Christi na-
scentis ; quia in Scriptura , quam Jud:ei acceperunt ,
Christum cognoscimus. Pilatus ex Gentibus manus la-
vit, Jud:is mortem Christi petentibus (1d. xxvii, 24);
quia sanguine queni Jud:ei fuderunt, nostra peecata di-
luimus. Sed de testimonio Pilati per titulum, in quo scri-
psit regem Judzorum esse Christum, alius est disse-
rendi locus : quo passionis est tempus.

CAPUT til. — 3. Judei ad Gentium salutem Scri-
plurarum custodes. Nunc vero quod attinet ad. maui-
festaionem pati Christi, de cujus manifestationis die,
qux grxco voeabulo Epiphania nominatur , qua ma-
nifestari ccepit Gentibus cum eum Magi adoraverunt,
qua restant pauca dicainus. Nam etiam atque etiam
considerare delectat , quemadmodum Magis quxren-
tibus ubi Christus nasceretur , Judei responderunt :
In Bethlehem Jude: ; nec tamen ad eum venerunt ipsi,
scd eis abscedentibus , Magos ad eum locom in quo
infans erat , exdem stella perduxit ; ut. ostenderetur
quod et civitatem polerat demonstràre, sed ad hoc se
aliquantum subtraxerat, ut Judaei possent interrogari.
Ad hoc sunt autem interrogati Judi , ut demonstra-
retur eos non ad. suam , sed ad Gentium salutem et
agnitionem testimonia divina portare. Propter boc
enim illa gens regno $uo pulsa est et dispersa per tez-
ras, ut ejus fidei cajus inimici sunt, ubique testes
fieri cogerentur. Perdito quippe templo , sacrificio ,
sacerdotio, ipsoque regno, im paucis veteribus $a-
cramentis nomen genusque cuslodiunt ; ne permixti
gentibus sine discretione dispereant , et testimonium
veritatis amittant : velut. Cain accipiente signum , st
eum nullus occidat, qui fratrem justum invidus el su-
perbus occidit (Gen. vv, 1-15). Hoc nimirum etiam in
quinquagesimo octavo psalino non incongruemte in-

Digitized by Google
