<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1013 SERMO CXCIII. 1014
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,700">
    mater visceribus charitatis , virgo integritate fidei et
    pietatis. Populos parit, sed unius membra sunt ¹, cu-
    jus ipsa est corpus et conjux , etiam in hoc similitu-
    dinem gerens illius virginis, quia et in multis mater
    est unitatis.
    CAPUT III. — 3. Veritas de terra, justitia de cœlo.
    Die minimo anni cur natus Christus. Omnes itaque
    unanimes , castis mentibus et affectibus sanctis, diem
    Natalis Domini celebremus : quo die, sicut istum ser-
    monem exorsi sumus, Veritas de terra orta est. Jam
    enim et quod in eodem psalmo sequitur , factum est.
    Nam ille qui de terra ortus est, hoc est, de carne na-
    tus est, quia de cœlo venit, et super omnes est (Joan.
    III, 51); procul dubio cum ascendit ad Patrem, etiam
    justitia de cœlo prospexit. Hanc enim justitiam verbis
    suis ipse commendat, promittendo Spiritum sanctum :
    Ipse, inquit, arguet mundum de peccato, et de justitia,
    et de judicio. De peccato quidem, quia non crediderunt
    in me : de justitia, quia ad Patrem vado ; et jam non vi-
    debit is me (Joan. XVI, 8-10). Hæc est justitia, quæ de
    cœlo prospexit. A summo enim cœlo egressio ejus, et
    occursus ejus usque ad summum cœli. Ne vero quisquam
    contemneret veritatem , quia de terra orta est , cum
    sicut sponsus processit de thalamo suo, id est, de
    utero virginali, ubi Verbum Dei creaturæ humanæ
    quodam ineffabili conjugio copulatum est : ne hoc ergo
    quisquam contemneret, et quamvis mirabiliter natum,
    et dictis factisque mirabilem, tamen propter similitu-
    dinem carnis peccati nihil amplius Christum quam
    hominem crederet : cum dictum esset, Tanquam spon-
    sus procedens de thalamo suo, exsultavit ut gigas ad
    currendam viam ; continuo subjunctum est, A summo
    cœlo egressio ejus (Psal. XVIII, 6, 7). Quod ergo audis,
    Veritas de terra orta est, dignatio est, non conditio ;
    misericordia est, non miseria. Veritas ut de terra ori-
    retur, de cœlo descendit : sponsus ut de thalamo suo
    procederet, a summo cœlo egressio ejus. Inde est
    quod hodie natus est, quo die minor dies nullus in
    terris, a quo tamen incrementa dies sumunt. Qui
    ergo inclinatus est, et nos erexit, minimum elegit
    diem, sed unde lux crescit : ipso suo tali adventu, nos
    etiam lætitus tanquam sonitu magni clamoris exhor-
    tans, ut qui pauper propter nos factus est, in illo di-
    vites esse discamus ; qui propter nos formam servi
    accepit, in illo libertatem accipiamus; qui propter nos
    de terra ortus est, in illo cœlum possideamus.
    SERMO CXCIII (a).
    In Natali Domini, I.
    1. Angelorum vocem, per quam Dominus Jesus
    Christus natus Virginis partu, pastoribus nuntiatus
    est, cum Evangelium legeretur, audivimus : Gloria in
    excelsis Deo, et in terra pax hominibus bonæ voluntatis
    (Luc. II, 14). Festa vox et gratulatoria, non uni femi-
    næ, cujus uterus prolem ediderat ; sed generi humano,
    cui Virgo pepererat Salvatorem. Dignum enim erat,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    et hoc prorsus decebat, ut ei solæ quæ Dominum
    cœli et terra procreaverat, et post editum fœtum in-
    tegra manserat ¹, non mulierculæ humanis solemnitatibus,
    sed Angeli divinis laudibus, fœtalia celebrarent.
    Dicamus ergo et nos, et quanta possumus cum exsul-
    tatione dicamus, qui non pecorum pastoribus eum
    natum nuntiamus, sed ejus Natalitia cum ejus ovibus
    celebramus : dicamus, inquam, et nos fideli corde,
    devota voce, Gloria in excelsis Deo, et in terra pax
    hominibus bonæ voluntatis. Et hæc verba divina, has
    Dei laudes, hoc angelicum gaudium, quanto vale-
    mus consideratione perspectum, fide et spe et chari-
    tate meditemur. Sicut enim credimus et speramus et
    desideramus, erimus et nos gloria in excelsis Deo,
    cum resurgente corpore spirituali rapti fuerimus in
    nubibus obviam Christo : si modo cœm in terra su-
    mus, pacem cum bona voluntate sectemur. In excel-
    sis quippe vita, quia ibi regio vivorum ; et ibi dies
    boni ², ubi Dominus idem ipse est, et anni ejus non
    deficiunt. Quisquis autem vult vitam, et diligit videre
    dies bonos, cohibeat linguam suam a malo, et labia
    ejus non loquantur dolum ; declinet a malo, et faciat
    bonum : et ita sit homo bonæ voluntatis. Et quærat
    pacem, ac sequatur eam (Psal. XXXIII, 13-15) : quia
    in terra pax hominibus bonæ voluntatis.
    2. Quod si dicis, o homo, Ecce velle adjacet mihi,
    perficere autem bonum non invenio ; et condelectaris
    legi Dei secundum interiorem hominem, vides autem
    aliam legem in membris tuis repugnantem legi mentis
    tuæ, et captivum te ducentem in lege peccati quæ est in
    membris tuis : persiste in bona voluntate, et exclama
    quod sequitur, Miser ego homo, quis me liberabit de
    corpore mortis hujus ? Gratia Dei, per Jesum Christum
    Dominum nostrum (Rom. VII, 18-25). Ipse est enim
    pax in terra hominibus bonæ voluntatis, post bellum
    in quo caro concupiscit adversus spiritum, et spiritus
    adversus carnem ; ut non quæ vultis illa faciatis (Galat. V,
    17) : quoniam ipse est pax nostra, qui fecit utraque
    unum (Ephes. II, 14). Persistat igitur bona voluntas
    adversus concupiscentias malas, et persistens implo-
    ret auxilium gratiæ Dei, per Jesum Christum Domi-
    num nostrum. Repugnatur illi a lege membrorum
    carnalium, et ecce jam etiam captivatur : implorat
    auxilium, non fidat viribus suis ; et saltem fessa, non
    dedignetur esse confessa. Aderit enim qui dixit eis
    quos jam videbat credentes in eum : Si permanseritis
    in verbo meo, vere discipuli mei eritis ; et cognoscetis
    veritatem, et veritas liberabit vos (Joan. VIII, 31 et 32).
    Aderit et liberabit veritas de corpore mortis hujus.
    Ideo quippe Veritas, cujus Natalitia celebramus, de
    terra orta est (Psal. LXXXIV, 12), ut sit pax in terra
    hominibus bonæ voluntatis. Nam quis idoneus est
    velle et posse, nisi inspirando adjuvet ut possimus,
    qui vocando præstitit ut velimus ? Quia ubique miseri-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,480,950">
    ¹ Ita in manuscriptis. At in excusis, integritate fidei. Jesus
    populos parit, sed ejus membra sunt, etc.
    ² Correctus est ad ch. f. r. v. Lov.
    (a) Alias, de Diversis 58.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,850,950,950">
    ¹ Sic manuscripti. Editi vero, ut et gignenti, quæ
    Dominum cœli terræque procreaverat, et post editam
    sobolem integra manserat : pauloque post, partum celebra-
    rent castissimum. Quo loco manuscripti quidam, fœtalia :
    sed plerique et potiores, fœtalia celebrarent.
    ² Ita manuscripti. At Lov., In cœlis quippe erimus gloria
    in excelsis Deo, quia ubi regio vivorum, et ibi dies boni, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Sermo CXCIII).
    Texto em duas colunas.
    Ortografia latina mantida (œ, æ, etc.).
    Notas de rodapé numeradas correspondem aos marcadores no texto.
  </notas>
</pagina>