<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1014 S. AUGUSTINI EPISCOPI 1015
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,720">
    incorrupta virginitate procreatæ virgines sanctæ, quæ
    terrenas nuptias contemnentes, esse etiam carne vir-
    gines elegistis, gaudentes celebrate solemniter ho-
    dierno die Virginis partum. Ille quippe est natus ex
    fœmina, qui non est a masculo satus in fœmina. Qui
    vobis attulit quod amaretis, matri non abstulit quod
    amatis. Qui sanat in vobis quod traxistis ex Eva, absit
    ut vitiet quod dilexistis in Maria.
    CAPUT III. — 4. Virginitas Mariæ imitanda. Illa
    igitur cujus vestigia sectamini, et ut conciperet, cum
    viro non mansit; et cum pareret, virgo permansit.
    Imitamini eam quantum potestis; non fœcunditate,
    quia hoc non potestis, salva virginitate. Sola utrum-
    que potuit, quorum vos unum habere voluistis; quia
    hoc perditis, si utrumque habere veltis. Sola utrum-
    que potuit, quæ omnipotentem peperit; per quem
    potuit. Solum enim unicum Dei Filium, isto unico
    modo fieri oportebat filium hominis. Nec tamen ideo
    non est vobis aliquid Christus, quia unus¹ est virginis
    fœtus. Ipsum quippe vos, quem filium edere non po-
    tuistis carne, sponsum invenistis in corde : et talem
    sponsum, quem et redemptorem sic teneat felicitas
    vestra², ut peremptorem non timeat virginitas vestra.
    Qui enim matri virginitatem nec corporali abstulit
    partu, multo magis in vobis eam spirituali servat am-
    plexu. Nec propterea vos steriles deputetis, quia vir-
    gines permanetis. Nam et ipsa pia integritas carnis, ad
    fœcunditatem pertinet mentis. Agite quod ait Aposto-
    lus : quoniam non cogitatis ea quæ sunt mundi, quo-
    modo placeatis maritis; cogitate quæ Dei sunt, quo-
    modo illi in omnibus placeatis (I Cor. VII, 32-34); ut
    non uterum fœtibus, sed animum fœcundum possitis
    habere virtutibus. Postremo omnes alloquor, omnibus
    dico; universam virginem castam, quam desponsavit
    Apostolus Christo, ista voce compello. Quod mira-
    mini in carne Mariæ, agite in penetralibus animæ. Qui
    corde credit ad justitiam, concipit Christum : qui ore
    confitetur ad salutem (Rom. X, 10), parit Christum.
    Sic in mentibus vestris et fœcunditas exuberet, et vir-
    ginitas perseveret.
    SERMO CXCI (a).
    In Natali Domini, IX (b).
    CAPUT PRIMUM. — 1. Incarnatio Filii Dei pro-
    pter homines, quam admiranda. Hodie Veritas de
    terra orta est (Psal. LXXXIV, 12), Christus de carne
    natus est. Gaudete solemniter, et sempiternum diem
    hodierno quoque admoniti cogitate, æterna dona spe
    firmissima concupiscite; filii Dei esse accepta pote-
    state præsumite. Propter vos temporalis effectus est
    temporum effector, propter vos in carne apparuit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,720">
    mundi Conditor, propter vos creatus est Creator.
    Quid adhuc mortales mortalibus rebus objectamini, et
    fugitivam vitam, si fieri posset, tenere conamini?
    Spes longe clarior effulsit in terris, ut terrenis vita
    promitteretur in cœlis. Hoc ut crederetur, res incre-
    dibilior prærogata est. Deus facturus qui homines
    erant, homo factus est qui Deus erat : nec amittens
    quod erat, fieri voluit ipse quod fecerat. Ipse fecit
    quod esset, quia hominem Deo addidit, non Deum in
    homine perdidit¹. Miramur virginis partum, et no-
    vum ipsum nascendi modum incredulis persuadere
    conamur, quod in utero non seminato germen prolis
    exortum est, et a complexu carnis viscera immunia
    filium hominis protulerunt, cujus patrem hominem
    non tulerunt : quod virginitatis integritas et in con-
    ceptu clausa, et in partu incorrupta permansit. Mira
    est ista potentia, sed plus est miranda misericordia,
    quod ille qui sic nasci potuit, nasci voluit². Erat
    enim jam unicus Patri, qui unicus natus est matri :
    et ipse est factus in matre, qui sibi fecerat matrem³ :
    sempiternus cum Patre, hodiernus ex matre : pater
    matrem de matre factus, ante omnia de Patre non fa-
    ctus : sine quo Pater nunquam fuit, sine quo mater
    nunquam fuisset.
    CAPUT II. — 2. Virginibus, viduis et conjugatis ex
    Christi nativitate lætitiæ causa. Ecclesia, mater est et
    virgo. Exsultate, virgines Christi, consors vestra est
    mater Christi. Christum parere non potuistis, sed
    propter Christum parere potuistis. Qui non ex vobis
    natus est, vobis natus est. Verumtamen si verbi ejus
    memineritis, sicut meminisse debetis, estis etiam vos
    matres ejus, quia voluntatem facitis Patris ejus. Ipse
    enim dixit : Quicunque facit voluntatem Patris mei,
    ipse mihi frater et soror et mater est (Matth. XII, 50).
    Exsultate, viduæ Christi : qui fecundam fecit virgini-
    tatem, illi vovistis⁴ continentiae sanctitatem. Exsulta
    etiam, castitas nuptialis, omnes fideliter viventes cum
    conjugibus vestris : quod amisiistis in corpore, in
    corde servate. Ubi jam non potest esse a concubitu
    caro integra, sit in fide virgo conscientia, secundum
    quam virgo est omnis Ecclesia. In Maria Christum
    pia virginitas peperit : in Anna Christum viduitas par-
    vum grandæva cognovit : in Elisabeth Christo conju-
    galis castitas et anilis fœcunditas militavit. Omnes
    gradus fidelium membrorum capiti contulerunt, quod
    ipsius gratia⁵ conferre potuerunt. Proinde quia veri-
    tas et pax et justitia Christus est, hunc fide concipite,
    operibus edite; ut quod egit uterus Mariæ in carne
    Christi, agat cor vestrum in lege Christi. Quomodo
    autem non ad partum Virginis pertineatis, quando
    Christi membra estis? Caput vestrum peperit Maria,
    vos Ecclesia. Nam ipsa quoque et mater et virgo est :
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,720,490,930">
    ¹ Ita Regius Ms. Alii cum editis, unus.
    ² Aliquot Mss., fidelitas.
    ³ Correctus est ad tres cb. et duos n. ad c. f. gr. r. yd.
    et Am. Er. Par. Lov.
    (a) Alias, de Tempore 16.
    (b) Hunc sermonem dubium habuerunt Lovanienses; ob
    idque Verilius facile credidit spurium, alicui tamen ex Au-
    gustini discipulis, quod ipsius hic doctrinam deprehenderet,
    tribuendum putans. At Vindingus crimen illius emendans le-
    ctionem affirmavit, nec ulla sane Augustino injuria, cujus
    nomen prænotatur in manuscriptis.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,720,950,930">
    ¹ Plures manuscripti omittunt verba, non Deum in homine
    perdidit; et horum loco habent, ut hominibus appareret.
    ² Lov., sic nasci voluit. Abest, sic, ab Am. Er. et a præ-
    cipuis manuscriptis.
    ³ Floriacensis Ms., qui non factus, sed genitus, sibi fecerat
    matrem.
    ⁴ Sic Am. Er. et Mss. At Lov., quia fecundam fecit virgi-
    nitatem ille cui voristis, etc.
    ⁵ Editi, gratiæ. Melius Mss., gratia.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,940,550,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Augustini Episcopi).
    Texto em duas colunas com aparato crítico em duas colunas na parte inferior.
    Ortografia latina clássica/medieval preservada (ex: fœcunditate, cœlis).
    Abreviações no aparato crítico (cb., n., c. f. gr. r. yd.) transcritas literalmente.
  </notas>
</pagina>