955
exit murdatus , et thesaurizatur Ecclesia in thesau-
ros Domini aurum purum; ac per hoc in thesauros
Domini Ecclesia est sime macula et ruga. Et si ibi
sine macula et ruga est, hic quid orandum est? Ut
venia percipiatur. Qui dat veniam, maculam extergit
qui ignoscit , rugam extendit. Et ubi extenditur ruga
nostra? Tanquam in tendicula magnr fullonis, in cruce
Christi. 1n $psa enim cruce , id est, in ipsa tendieula
pro nobis sauguinem fuit. Et nostis fideles quale
. testimonium perhibeatis sanguini quem accepistis.
Certe enim dicitis, Amen. Nostis qui sit sanguis qui
pro multis effusus est in remissionem peccatorum.
Ecce quomodo fit Ecclesia sine macula et ruga, tan-
quam bene mundata in tendicula crucis extenditur :
sed hic omnino potest id agi *. Exhibet sibi Eccle-
si«m gloriosam Dominus, non habentem maculam
nut rugam. Agit hoc et hic, exhibet ibi, lloc enim
agit, ut nun habeamus maculam aut rugam. Magnus
est qui agit *, bene curat, doetissimus artifex est.
Extendit in ligno, et facit nos sine ruga, quos ab-
luendo fecerat sine niacula. Ipse qui venit sine macula
et sine ruga, extensus est in tendicula ; sed propter
w05, non propler se, ut nos faceret sine macula et
ruga. Rogemus ergo cum ut faciat, et postquam fe-
cerit , ad horrea nos ducat, ibique nos reponat , ubi
pressorium uon erit.

CAPUT Vl. — 8. Remedia peccatorum sine quibus.
vivi non potest. — Mortifera non facit bona fidei et bona
apei Christianus. Conditio qua nobis relazautur. quoti-
diana peccata. Tu ergo qui loquebaris , sine macula et
ruga es ? Quid bie faeis in Ecclesia, quie dicit, Dimitte
nobis debita nostra? Debita se habere coníltctar , qux
relaxentur. Qui non confitentur, non ideo non habent :.
sed ideo eis pou relaxabuntur. Confessio nos sanat ,
el vita cauta, vita hamilis, eratio cum fide, contriüe
cordis, lacrymis non fict: de vena cordis proftuentes,
ut dianittautur nobis peecata, sine quibus esee non
possumus. Confessio , inquam , nos sanat, dicente
apostolo Joanne, Si confiteamur peccala nostra, fidelis
est et justus, ut dimittat nobis peccata, et mundet nos ab
omui iniquitate. Non autem , quia dico quod nop pos-
sumus hic esse sipe peccato, liomicilia facere debe-
inus, aut adulterio, vel c:etera mortifera peccata, quie
WRO ictu perimunt. Talia non facit bonx fidei et bonae
spei christianus : sed illa sola, que quotidiano ora-
ijenis penicillo tergantur. Humiles et devoti dicamus
quotidie, Dimitte nobis debita nestra : sed si faciamus
qued sequitur, Sicut et nos dimittimus debitoribus no-
stris. Sponsio hzc cum Deo, vera sponsio et fixa con-
ditio cst. Tu homo es, et habes debitorem, et debitor
etiam tu es. Accedis od Deum, qui babet debitores , et
debitor non est, ut postules tibi debita relaxari. Sed hoc
tihi dicit : Ego debita non habeo, (ui labes debita ; de-
bes enim mihi : sed'etiam frater tuus debettibi, Debi-

* Benignianus Ms., omiíno non. polest id agi : sed refra-

|ibus ceteris libris. 1n su! enti sententia facile cre-

eremus legendum, Exlibel ib$ Ecclexium ; si uon, sibi,
vox Apostoli esset in ipso de quo disputatur loco, ad Ejbes.

cap. X gi. pti. At quia
ic Am. Er. et manuscripti. At Lov., Magnu n est
hoc agit CHE

S. AUGUSTINL ENSCOPE $5

tor meus es, liabes e&tu d. bitorem. Dobitor meus cs,
quia peccasti in me : habes debitorein frattem, quia
peccavit in te. Quod feceris cum debitore tuo, facio
et ego cum meo : id est, si dimittis, dimitto; si te-
nes, teneo. Tu contra te tenes , qui alteri nou dimit.
üis. Nemo ergo dicat se esse sine peccalo : sed noa
tamen ideo debemus amare peccatum. Oderimus ea !,
fratres; etsi non sumus sine peccatis, oderimus tamen
ea : el maxime a criminibus nos abstincamus ; absti-
neamus, quantum possumus, a levibus peccatis. Ego,
ait, nescio. quis, non habco peccata. Se ipsum deci.
pit, et veritas in. eo non est. Prorsus oremus, ut

Deus dimittat : sed. faciamus quod dicitur, dimitia-

mus et nos debitoribus nostris. Cum dimiltimus,, el

dimittitur nobis. Quotidie dicimus hoc, et quotidie
facimus, et quotidie fit in nobis. Non hic sumus sine
peccato, sed exibimus hinc sine peccato.

SERMO CLXXXII * (a).

De verbis Epistolà 1 Joannis , cap. »w, 4-3, Charissi-
mi, nolite omni spiritui credere; sed probate spi-
ritus, si ex Deo sunt, etc, Contra Manichaos (b).
CAPUT PRIMUM. — 14. Nom cuilibet spiritui cre-

dendum. Quando Joannes apostolus legebator, au-

divimus loquentem per eum Spisitum sauctum, et di-

ccniem, : Charissimi , nolite omn& spiritui credere; ud

probate spiritus, si ex. Deo sunt. Wiepeto, quia necessa-
rium est ut repetam, et hoc memtibus vestris , quan-
tum Dominus adjuvat, vehementer inculcem. Cha-
rissimi , rolite omni spiritui credere ; sed probate spiri-
t£, si ex Deo sunt. Quoniam. amulti. pseudopropkete
prodierunt in. hunc mundum. Pr-:ecepit Spiritus son-
ctus, ne omni spiritai credamus : et causam cur hac
przeceperit, dixit. Quse illa causa est ? Quoniam mati,
inquit, pseudoprophete prodierunt. in. hunc mundum.

Quisquis ergo ista przcepta contempserit , el omni

spiritai-credendum putaverit, necesse est incurrat in

pseudoprophelas, et quod pejus est, blasphemet veros

Prophetas.

CAPUT H. — 2. Ex Deo non est, qui negat Christum
in carne venisse. Hic jam ex isto przcepto homo cau-
ius effectus dictarus est mihi : Audivi, teneo, oblem-
perare desidero, quia et ego in pseudoprophetas uolo.
incurrere. Quis enim hoc velit, a mendacibus. decipi?
Siquidem pseudopropheta est mendax propheta. Da
mihi hominem religiosum , non vult fallere : da mihi
hominem impium, sacrilegum, fallere vult, falli non
vult. Cum ergo nolint fallere boni , falli autem ncc
boni velint nec mali, quis est qui in pseudoproplie-
Um velit incurrere ? Verba dico consulentis me : sed
urique in pseudoprophetam nemo nisi invitus incur-
rit. Audivi preceptum Joannis, imo Domini per
Joannem, Nolite omni spiritui credere. Ecce accipio,
ità volo. Addit, et dicit, Sed probate spiritus , $i ez

* 1n omnibus Mss., eum.

* Collatus ad bu. cb. is. pr. fm. vd. e& Am. Er. P2
Low.

(9 Alias, de verhis Apostoli 30.

5) sermonis hujus mentio fil in &ubsequenli : subs-
queatis vero exceryta dat Florus ad Rom. vm, et ad fbi
spp. ü.

Digitized by Google
