SERMO CLXXXVIE * (a).
in Natali Domini, iv.

CAPUT PRIMUM. — 1. Mira in Christo. infante
dissidentium. atiributorum convenientia. Laudem Do.
mini loquetut os meum : ejus Domini, per quem
tacta eunt omnia, et qui factus est inter. omnia : qui
est Patris revelator, matris creator : Filius Dei de Pa-
tre sine matre, filius hominis de matre sine patre:
magnus dies Angelorum, parvus in die hominum :
Verbum Deus ante omnia tempora, Verbum earo op-
portuno tempore : conditor solis, conditus sub sole :
euncta secula ordinans de sinu Patris, hodiernum
diem consecrans de uteru matris: ibi manens, hine
procedens : effector coeli et terras, sub coelo exortus in
terra : ineffabiliter sapiens, sapienter infaus : mundum
implens, in presepio jacens : sidera regens, ubera
lambens : ita magnus iu. forma Dei, brevis iu forma
servi; ut nec ista. brevitale magnitudo illa. minuere-
tur, nec illa magnitudine ista. brevitas premeretur.
Nequc enim quando membra humana suscepit, opera
divina deseruit: nec attingere a fine usque ad finem
fortiter, et disponere omnia suaviter destitit (Sap.
win, 3); quando infirmitate carnis indutus, virginali
utero reecptus est, non inclusus; ut nec Angelis sub-
traheretnr sapientie cibus, et nos gustaremus quam
suavis est Dominus.

CAPUT 1l, — 2. Verbum a Patre nonrecessisse ad-
ventu in carnem, sinilitudine monstratur. Quid hoc mi-
ramur de Verbo Dei, cum sermo iste quem promimus
Ma liber sensibus influat, ut eum et recipiat, et non
includat. auditor? Nam nisi reciperetur, neminem ín-
strueret : si includeretur, ad alios non veniret. Et uti-
que sermo iste verbis syllabisque dividitur : nec tamen
ex eo tanquam ex cibo ventris singulas particulas tol-
litis; sed omnes totum auditis, totum singuli capilis,
Nee timemus dum loquimur, ne totum audiendo unus
absuwat, nec aller possit abere quod sumat : sed ita
vos attentos esse volumus, nullius aurem mentemque
fraudantes, ut. et totum singuli audiatis, el totum ad
audiendum caeteris relinquatis. Neque hoc fit alternis
temporibus, ut cum sermo qui dicitur ad te primum
intraverit, exeat a te, ut ad alium pos:it intrare : sed
simul ad'omnes venit, et totus ad singulos pervenit. Et
8i totus memoria teneri valuisset, sicut ad totum au-
diendum omnes venistis, ita cum toto singuli redire-
s. Quanto magis Verbum Del, per quod facta suut
omnia, ct quod in se manens innovat omnia; quod uec
loeis concluditur, nec temporibus tenditur, nec moru-
lis brevibus longisque variatur, nec vocibus texitur,
nec silentio terminatur; quanto magis hoc tantum et
tale Verbum potuit matris uterum assumpto corpore
fecundare, et. de sinu Patris non emigrare? hinc ad
ecnlos humanos exire, inde mentesangelicas illustrare?
hinc ad terras procedere, inde celos estendere? hinc
bom ieri, inde liomines facere?

5 Mss., excedere.

,, Pneidatus est ad tres ch. ad duos à. ad f. t. Y. Am. Er.

P) rn de Tempore 27.

PaAtROL. XXXVIII,

SERMO CLXX&VII

19002

CAPUT ill. — 3. Verbum incarnatione non mutatum.
Nemo ergo credat Dei Filiam conversum ct commuta-
tam esse in hominis fllium : sed potius credamus et
non consumpta divin et perfecte assumpta humana
substantia, manentem Dei Filium, factum hominis fi
lium. Neque enim quia dictum est, Deus erat Verbum,
et Verbum caro [actum est (Joan. 1, 4, 14); sie Verbum
€aro facium cst, ut esse desineret Deus : quando in
ipsa earne quod Verbum caro factum est, Emmanue!
natum egt, nobiscum Deus (Matth. v, 95). Sicut verbuti
quod corde gestamus, fit vox cum id óre proferimus,
non tamen illud in hanc commutatar, sed illo integro
ista in qua. procedat assumitur, ut et intus. mancat
quod intelligatur, e& furis sonet quod audiatur : hoc *
idem tamen prefertur in sono, quod ante sonuerat in
silentio; atque ita verbuw cum fit vox, non. mutatur
in voccm; sed manens in mentis luce, et assumpta
caruis voce procedit ad audientem, et non deserit co-
gitantem. Non cum ipsa vox in silentio cogitatur, quis
vel grzeeze est, vel latioze, vel lingue alterius cujusli-
bet : sed cum ante omnem linguarum diversitatem res
ipsa qu: dicenda est, adhuc in cubili cordis quodam
modo nuda est intelligenti, quze ut inde procedat lo-
quentis voce vestitur. Verumtamen utrumque hoc, et
quod cegitatur iutelligendo, et quod sonat loquendo,
mutabile atque dissimile est: neque illud manebit,
eam oblitus fueris; neque hoc, cum silueris : Verbum
antem Domini manet in ztternum, et incommutabiliter
manet.

CAPUT IV. — 4. Verbum incarnatum Deus et homo.
Et cum carnem assumpsit ex tempore, ut ad tempo-
ralem vitam nostram procederet, non iu carne amisit
tiernitatem, sed etiam carni prestitit immortalitatem.
la ipse tanquam. sponsus! procedene. de. thalamo suo,
ezsullavit ut gigas ad currehdam viam (Psal xvin, 6).
Qui cum in forma Dei esset, non rapinem arbitratus cst
esse equalis Deo : sed ut propter nos fieret quod non
erat, semetipsum exinanivit ; non formam Dei perden.,
sed formam servi accipiens : et per hane im. similitudi-
nem hominum faciuts ; nec propfia substantia ; sed Áabltu
inventus ut homo (Philipp. u, 6 et 7). Hoe enim to-
tum quod sumus vel in anima vel in corpore, nostra
natura est, illius habitus : nos nisi lioc essemus, non

: essemus; ille si hoc non esset, esset utique. Deus. Et

cwm. hoc esse coepit quod non erat, homo factus est
permanens Deus ; ut non. unum horum, sed. utrufn-
que verissime diceretur; et propter quod homo factus
est, Quoniam Pater major me est (Joan, xiv, 28); et
propter quod permansit Dcus, Ego et Peter unnm su-
mus (Id. x, 30). Nam si Verbum in carnem, lioc cst,
Deus in hominem mutatus eonverteretur, non esset
verum, nisi, Pater major me est; quia homine major
est Deus : illud autem falsum essct, Ego et Pater unm
sumus; quia non sunt unum Deus et homo. Sed forsi-
tau posect dicere : Ego et Paler, nou unuff sumus,
sed unum fuimus. Quod entim ert etesce desutit, non
est utique, sed fuit. Nuuc autem, ot propter veram
formain servi, quam acceperat, verum dixit, Pater ma.
ger me est; et propter veram formam Dei, in qua per-
fTrente-deux.)

Digitized by Google
