9935
omnes bh:reses, inveniuius eas negare Cliistam in
carne venisse. Omnes heretici negant Clirisium in
carne venisse. Quid miramini, si Pagani negant Chri-
stum in carne venisse? Quid miramini, si Judzi negant
Christum in carne venisse? Quid miramini, si Manich:ci
apertissime negant Christum in carme venisge? Sed digo
Charitati vestrze , etiam. oinnes mali Catholici verbis
confitentur Christum in carne venisse; factis áutem
negant. Nolite ergo esse tanquam de fide securi. Ad-
jungite fidei recte vitam rectam , ut Christum óonfi-

' teamini in carne venisse, et verbis vera dicendo , et
factis bene vivendo. Nam si confiteamini verbis, e
factis negetis ; fides talium malorum prope est fides
d:x:moniorum. Audite me, charissimi , audite me, no
sit vobis testis sudor híc meus ; audite me. Jacobus
apostolus cum de fide et operibus loqueretur adver-
sus eos , qui sibi putabant (idem sufficere, et opera
bona habere nolebant, ait : Tu credís quia unus est
Deus ; bene facis : et. da mones credunt, et. contremi-
scunt (Jacobi n , 19). Numquid ideo d:emones ab xter-
no igne liberabuntur, quia credunt, et contremi-
seunt ! Ecce modo quod audistis in Evangelio , quod
ait Petrus, Tu es Christus Filius Dei vivi : legite, et
invenietis dixisse d:emones, Scimus qui sis, Filius
Dé. Petrus tamen laudatur, dimon compescitur.
Una vox, facta diversa. Unde separantur istze due
confessiones? Laudatur amor, damnatur timor. Non
enim amore dicebant hoc d:emones, Tu es lilius Dei.
Timore hoc dicebant, nou amore. Denique illi in
eonfessione dicebant : Quid nobis et tibi (Marc. 1, 4,
45)? Petrus autem : Tecum sum usque ad mortem (Luc.
xxn, 33),

CAPUT X. — 14. El recta fides et bona vita ex Deo.
Sedet. ipse Petrus unde, fratres mei , unde illi dicere
ex amore , Tu es Christus Filius Dei vivi? Unde illi?
Mane de suo ? Absit. Bene, quod ipsum Evangelii ca-
pitulum utrumque demonstrat , quid Petrus de Dei ,
quid de suo. Utrumque ibi habes : lege, non est quod
2 me exspectes audire. Commemoro Evangelium : Tu
es Christus Filius Dei vivi. EL Dominus ad eum : Bea-
tus es, Simon Bar-Jona. Quare? De tuo beatus? Non.
(uia caro et sanguis non revelavit tibi : hoc enim es tu.
Non tibi revelavit caro et sanguis; sed Pater meus qui
in calis est. Et sequitur , et dicil cetera quae comme-

SERMO CLXXXIII.

934
myorare longum est. Paulo post Dominus ibi, post hzc
verba sua , qnibus approbavit fldem Petri, eamque
petram esse monstravit, caepit ostendere d'scipulis
suis, quia oportebat eum venire Jerosolymam , ct
mulia pati, et reprobari a senioribus eL scribis et sa-
cerdotibus , et occidi , et tettio die resurgere. Ibi Pe-
trus de guo expatit, et berruit mortein Christi, expa-
vít eger medicinam suam. Absit a te, Domine, inquit :
propitius tibi esto, non fiat hoc. Et ubi est, Potesta-
tem habeo. pouendi animam meam, et potestatem habeo
iterum sumendi eam (Joan. x , 18)? Oblitus es, Petre ?
Oblitus es , Majerem charitatem nemo habet , quam tt
animam suam ponat. quis pro amicis suis (Id. xv, 13)?
Oblitus es. Oblivio illa de ipsius ; trepidatio , horror
et timor mortis, totum de Peiri : imo de Simonis, uon
de Petri. Et Dominus : Vade retro, satanas. Beatus es,
Simon Bar-Jona : Vade retro, satanas !. Beatus es, Si-
mon Bar-Jona; sed dc Dei. Vade retro , satanas; unde?
Recolite unde beatus. Jam dixi : Quia non tibi rcvela-
vit caro el sanguis; sed. Pater meus qui in. ccelis. est.
Unde satanas ? Dicat Dominus : Neque enim sapis quse

. Dei. sunt , sed que sunt hominum (Matth. xvi, 16-93).

45. Et credendo. ei bene vivendo. confüeri debemus
Christa in carne. venisse. Sperate in. Dominum , el
vere (idei bona facia conjungite. Conlitemini Chri-
$tum ín carne veuisse, et credendo, ct bene vivendo,
et utrumque ab illo acceptum tenele , ab illo augen-
Qum et perficiendum sperate. Maledictus euim oninis
qui spem suam ponit iu homine (Jerem. xvu, 5). Et
benum est bomini ut qui gloriatur, in Domino glorie-
tur (1 Cor. 1, 54). Conversi ad. Dominum Deum Pa-
trem omnipotentem , puro corde ei, quanuum potest
parvitas nostra, maxinas atque veras gratias againus;
precantes (olo animo singularem mansuetudinem
ejus, ut preces nostras in beneplacito suo exaudire
dignetur; inimicum quoque a nostiis actibus et cogi-
tationibus sua virtute expellat , nobis multiplicet (1-
dem, mentem gubernet , spirituales cogitationes con-
cedat, et ad beatitudinem suam perducat : per Je-
sum Christum Filium ejus. Amen.

! Er. Lugd. et Ven. : El Dowinus : Fade retro, satanas.
Beatus es, Simon Bar-Joma; sed de Dei; omisso 5eatus es
Simon Bar-Jona : Vade rero, satimas, — M.

Digitized by Google
