1045
in ei$ memoria salutri , quod Dominus uoster unicus
bei. Filius misericordiaun. prestitit nobis, jejunavit
eravitque pro nobis. Eleeimosyna quippe grace , mi-
sericordia est. Que autem inajor esse. inisericord:a
super miseros potuit, quam illa quie cceli creatorem
de celo deposuil, et terreno corpore terra induil
conditorem; eum qui in «wternitatle l'atris manet 2:qua-
lis, mortalitate co:equavit et nobis, formam servi
mundi Domino imposuit; «ut ipse panis esumret, sa-
tietas sitiret, virtus infirmaretur, sanitas vulnera-
relur, vila moreretur? Hoc autem, ut nostra pasce-
retur fames , rigaretur aviditas, consolaretur iufirmi-
las, exstingueretur iniquitas, ardesceret charitas. Qu:e
wiajor miscricordia , quam creari creatorem , servire
dominatorem ,. vendi redemptorem , bumiliari exal-
Lorem, occidi suscitatorem ? Nobis de. prwbendis
eleemosynis pricipitur ut panem demus esurienti
(Jai, ivit, 7) : ille se ij sum ut nobis daret esurien-
tibus , prius pro nobis se tradidit soevientibus. Prze-
cipitur nobis ut peregrinum rccipiamus : ille pro
nobis in $ua propria veuit, et sui eum non receperunt
(Joan. 1, 441). ipsum denique benedicat auima nostra,
qui propitius fit omnibus iniquitatibus ejus, qui sagat
«nues Janguores cjus , qui redimit de corruptione vi-
iam ejus, qui eam coronat in miseratione et miscri-
vordia : qui satiat in bonis desiderium ejus (Psal. c,
3-5). Exerceumus itaque eleemosynas nostras, tanto
impensius, tantoque frequentius, quanto propiaquior
fit dics «ua. nobis praregata eleemosyna. celebratur.
Quia je;snium sine misericordia ei nibil est qui
jejunat.

9. Jejunium ct abstinentia qualis requiritur. Minven-
de vwoluptates, non. mulae. Jejupemus etiam hu-
müliantes. animas nostras, appropinquante die quo

"magister humilitatis humiliavit semetipsum, factus

subditus usque ad mortem crucis (Philipp. u, 8). hui-
temur ejus crucem, abstinentie clavis edomitas con-
einpiscentias configeutes. Castigemus corpus nostrum,
et servituti subjiciamus : et ne per indomitam carnem
ad illicita prolabamur, in ea domanda aliquantum et
li ita sabtrahanimus. Crapula et ebrietas etiam per dies
ceteros devitanda : (er hos &uteim. dies etim. con-
cessa. prandia removeuda. Adulleria et. fornicationes
»emper ex«ecranda atque fugienda : his autem diebus

et a conjugibus temperaudum est. Facile tibi obtem-

perabit caro, ne inhzrreat alienis, qua refrepari con-
sueverit et a suis. Sane cavendum est oe mules, non
minuas voluptates. Videas enim quosdam pro usitato
vino, inusitatos liquores exquirere , et aliorum ex-
pressione pomorem, qued ex uva sibi denegant,
multo suavius compensare; cibos exira carnes mul-
tiplici varietate ac jucunditate conquirere ; el suavi-
tales quas alio tempore consectari pudet, huic tem-
pori quasi opportune colligere : ut videlicet observa-
tio Quadragesima non sit veterum concupiscentiarum
repressio, sed novarum deliciarum occasio. Hzc, fra-
tres, ne vobis persuasa subrepant, quanta potestis vi-
pilantia providete. Parcimonia. jejtniis. conjungatur.
Sicut ventris esstiganda saturitss, ita gulv irritamenta

$. MUGUSTIM ELISGUPI

101,

cavenda. sunt. Nou humanorum alimentorum genera
detestanda, sed. carnalis est delectatio. refrenanda.
Esau non pingui vitulo vel volatilibus saginatis, s«
immoderate concupita lenticula reprobatus est ( Ge.
xxv, 50-54 ). Sanctum David aquam plus justo desi-
derasse peenituit ( 1 Paral. xi, 48, 19). Non operusis
ergo neque pretiosis, sed in promptu et positis qui-
busque vilioribus alimentis est corpus a jejunio reli-
pu vel potius fulciendum.

- Oratio jejunantis libera sit a. cupiditate et. odio.
Quomoda oraiio (acit eleemosynas. His diebus adwini-
culis piarum eleemosynarum et. frugalium | jejunio-
rum oratio nostra idi superna sustollitur: quia nec üu-
pudenter a. Deo misericordia petitur, cum ab homine
liomini non negatur, nec serena cordis petentis inten
tio? carnalium voluptatum phantasmatibus nubilis im-
peditar. Sit 2utem oratio casta, nc forte nou quod chs-
ritas, sed quod cupiditas querit, optenus ; ne inimici
mali aliquid imprecemur ; ne in quos nocendo vel vin-
dicando non possumus, orando szviamus. Certe sicut
nos apti efficimur ad orandum elecmosynis ct jejuniis,
sk et ipsa nostra oratio facit elcemosynas, curn diri-
gitur alque profonditur, non pro amicis tantum, ve-
rutu eliam pro inimicis, et jejunat ab iro et odio et a
peruiciosissimis vitiis. Si enim nos jejunamus a cihis,
quanto potius illa a venenis? Denique nos debitis

opportunisque temporibus alimentorum  perceptiotig
reficimur ; nupquam illam escis talibus oblectemus.
Perpetua suscipiat ista jejunia : quia est illi cibus pe
prius, qnem sumere sine intermissione prxcipitur.
Semper ergo jejunet ab odio, semper dilectione pa-
scatur.

SERMO CCVIH * (o).

In Quadragesima, iv.

3. Quadragcsimalis: abstinentia. qualis. csse. debet.
Bestringenda: delicie, non. gmuandm.. Solemne iem-
pus advenit, quo vestram compioneamus cl exborte-
mur i9 Domino Charitatem : quanquam. ipsun) tem-
pus, ctiam tacentibus nobis, satis vos admoneat et
lortetur, ut jejuniis et orationibus et eleemosynis so-
lito instantius ct aL:crius ferveatis. Sed. ministerium
nostri sergyonis accedil, ut ct vocis hujus tuba, vircs
Suas spiritus vester adversus carnem dimicaturus ac-
cipiat. Sint. ergo vestra jejunia sine litibus, clunori-
bus, c:edibus : ut etiam qui sub jugo vestro stt, rc-
misgionem cautam sentiant el. benignam ; nt. aspera
severitas refrenetur, non ut. salubris. disciplina sol-
vatur. Cum vero aliquo genere, ciborum etiau: cou-
cessorum atque licitorum, causa castigandi corporis
abstinetis, mementote omnia munda trimwndis ; ne quid
putetis immundum, pisi quod infidelitas inquinave-
rit, Immundis enim et infidelibus, ait Apostolus, nihil est
mundum (Tit. y, 15; liom. xiv, 20). Sed plane fide-
lium corpora cum servituti subjiciuntur,, proficit spi-

! Codex Colbertirs, cordis paenitentis intentio.

* Costi satus ad omries Mss. ef Édd. in sermone prece

denti modo designatos..-
(a) Mias, de Diversis 72.

Digitized by Google
