Ld

1025
sperant. Gentes, non amas quod amant Gentes ; con-
gregaris de Gentibus, segregaris, hoc est separaris de
Gentibus. Nec te terreat commixtio corporalis in tanta
separatione mentis. Qnid enim tam separatum, quam
ut credant illi d:emones deos, credas tu qui unus et
verus est Deus ? sperent. illi inania. seculi, speres tu
iernam vitam cum Christo? ament illi mundum,
3mes tu artificem mundi? Qui ergo aliud credit, aliud
perat, aliud amat, vita probet, factis ostendat. Actu-
rus es celebrationem strenarum, sicut paganus, lusu-
rus alea, et inebriaturus te: quomodo aliud credis,
aliud speras, aliud amas ? Quomodo libera fronte ean-
tas, Salva nos, Domine Deus noster, ei congrega nos
de Gentibus? Segregaris enim de Gentibus, mixtus
corpore Gentibus, dissimili vita. Et quanta sit ista se«
gregatio, videte, si modo facitis, si modo probatis.
Jam enim Dominus noster Jesus Christus Dei Filius,
qui propter nos homo factus est, dedit pro nobis pre-
lium. ltaque suum dedit ille pretium : ad boc dedit, ut
redimat, ut congreget de Gentibus. Si autem misceris
Gentibus, non vis sequi eum qui te redemit : misceris
autem Gentibus vita, factis, corde, talia credendo,
t4lia. sperando, talia diligendo : ingratus es Redem-
ptori tuo, nec agnoscis pretium tuum; sanguinem
Agni immaculati. Ut. ergo sequaris Redemptorem
tuum, qui te redemit sanguine suo, poli te miscere
Gentibus similitudine morum atque factorum. Dant
illi strenas, date vos eleemosynas. Avocantur illi can-
tionibus luxuriarum, avocàte vos sermonibus Scri-
pturorum : currunt. illi ad theatrum, vos ad eccle-
siam : inebriantur illi, vos jejunate. Si hodie non po-
testis jejunare, saltem eum sobrietate prandete. Hoc
si feceritis, bene cantastis, Salva nos, Domine Deus
«oster, el congrega nos de Gentibus,

S. Piis operibus secernuntur. Christiani a Paganis.
Dii (alii malis moribus cultorum suorum deleciantur.
It:que multi luctabuntur hodie in corde suo cum
verbo quod audierunt. Diximus enim, Nolite sirenas
dare, date. pauperibus. Parum est ut tantum detis,
amplius etiam date. Non vultis amplius? vel tantum
date. Sed dicis mihi : Quando strenas do, mihi acci-
pio et ego. Quid ergo, quando das pauperi, nihil acci-
pis? Certe non hoc credas, quod Gentes credunt ;
certe non hoc speres, quod Gentes speraat. Ecce si
dicis te nihil recipere cum pauperi dederis, factus es
pars Gentilium : sine causa cantasti, Salva nos, Do-
eine Deus. noster, et congrega nos de Genlibus, Noli

pauperibus, nunquam egebit (Prov. xxvm, 26). Oblitus
es. jam quid dicturus Dominus eis, qui pauperibus de-
derunt, Venite, benedicti Patris mei, percipite regnum?
et quid dicetur eis qui non dederint, Mittite eos in
ignem caternum (Math. xxv, 54, 44)? Modo qui liben-
er audierent quid dizit, cum bis certe stant qui non
libenter audierunt. Ego nunc Ciristianis veris loquor.
Si aliud creditis, aliud speratis, aliud amatis ; aliter
vivite, et distantem fidem, spem, et charitatem ve-
stram distantibus moribus approbate. Audite Aposto-
lurn commonentem : « Nolite, » iuquit, « jugum du-

SERMO CXCIX.

1026
cere cum inüdelibus. Qux enim participatio justitiz
cum iniquitate? aut que societas luminis ad tenebras t
Que pars fideli cum inüdcli? qni autem consensus
templi Domini cum idolis » (11 Cor. vi, 44-46 )? Et
alibi dicit: «Qux enim immolant Gentes, d:emoniis
immolant, et non Deo. Nolo v0$, » inquit, « socios
fleri diemoniorum » (I Cor. x, 20). Ergo Deos ipsorum
delectant mores eorum. Ille autem qui dixit, Nolo vos
fieri socios duemoniorum, voluit ut ab illis qui d:emoni-
bus servirent, vita et moribus separarentur. Etenim
illa d:emonia delectantur canticis vanitatis, delectan-
lur nugatorio speetaculo, et turpitudinibus variis
theatrorum, insania circi, crudelitate ampliitheairi,
certaminibus animosis eorum qui pro pestlentibus
bominibus lites et contentiones usque ad inimicitias
suscipiunt, pro mimo, pro listrione pro pantomimo,
pro auriga, pro venatore. [sta facientes, quasi thura
ponunt dz:moniis de cordibus suis. Spiritus enim se-
ductores gaudent seductis; ct eorum quos seduxe-
rint atque deceperint, malis moribus et vita turpi in-
famique pascuntur. « Vos aulem, » sicut dicit Àposto-
lus, « non ita didicistis Christum : sí tamen eum
audistis, et in ipso edocti estis ( Ephes. wv, 20, 91 ).
Nolite ergo effici participes eorum. Eratis enira ali-
quando tenebre, nunc autem lux in Domino ; sicut
filii lucis ambulate » (1d. v, 7, 8) : u el nos, qui vobis
verbum Domini prodicamus, possimus vobiseum et
de vobis in illa perpewa luce gaudere.

SERMO CXCIX * (a). 4
In Epiphania Domini, 1 (5).

CAPUT PRIMUM. — 4. Christus Judaeos et Gen-
tes in se moz copulat. Nuper celebravimus diem quo
ex Judzis Dominus natus est : hodie celebramus,
quo a Gentibus adoratus est. Quoniam salus ex Judeis
(Joen. 1v, 22) : sed. hxc salus. usque ad fnes. terre
(Jani. xuix, 6). Nam et illo die pastores adoraverunt ,
hodie Magi. Illis Angeli, istis autem stella nuntiavit.
Utrique de ccelo didicerunt, cum regem coli in terra
viderunt , ut esset gloria in excelsis Deo, et in terra pex
hominibus bone voluntatis (Luc. ui, 14). Ipse est enim
paz nostra, qui [ecit wtraque. unum. Jam hinc. infans
matus atque annuutiatus ostenditur lapis ille angularis,
jam in. ipso primordio nativitatis apparuit. Duos ex
diverso parietes in se copulare jam copit, pastores a
Judza, Magos ab Oriente perducens : st duos conderet
ín se in unum. novam hominem, faciens pacem ; pacem
hís qui longe, et pacem his qui prope (Ephes. n, 14-20).
Ideoque illi ipso die de proximo accedentes , de lon-
ginquo isti hodie venientes, duos dies celebrandos
posteris signaverunt, uasm tamen lucem mundi
utrique viderunt.

 Jnvenimus hunc sermonem jn quatuor cb. et duobus p.
in |. gr. r. rm. t. wd. et Am. Er. Pér. Lov.

(6) Alias, de Tempore2.

Possidii Indicufo, cap. 10, tractatus de hac solemm-

tate septem, &c praterea quatuor, cap. 1 : sic in fhanuscri-
ptis nolantur, « De Epiphania duo. item de Epiplianio, con-

«ira quos supra, duo, » id est. eontra Paganos. Bunc pri-
mum ei aMerum proxime subsequentem citat Facundus,
libro t, cap. 4..—

Digitized by Google
