o ÀÀ

S. AURELII AUGUSTINI

. HIPPONENSIS EPISCOPI

SERMONES

AD POPULUM.
o D eme-
CL.ASSIS II. DE TEMPORE.

SERMO CLXXXIV * (4).
in Natali Domiui nostri Jesu Christi, 1 (5).

CAPUT PRIMUM.— 1. Jucarnationis nysterium sa-
pientibus mundi absconditum. Natalis Domini et Sal-
vatoris nostri Jesu Christi , quo Veritas de terra orta
est, et dies ex die in nostrum natus est diem * , auni-
versario reditu nobis hodie celebrandus illuxit : ex-
sultemus et jucundemur in. eo. Quid emim nobis
prestiterit tante sublimitatis hamilitas , fides habet
Christianorum , remotum est a cordibus impiorum ;
quoniam abscondit Deus hzec a sapientibus et pruden-
tibus , et revelavjt ea parvulis ( Matth. x1, 25). Te-
neant ergo humiles humilitatem Dei : ut in hoc tanto
adjumento, tanquam im infirmitatis sus jumento ,
pervemiant od altitudinem Dei. Sapientes autem
illi e& prudentes , dum alta Dei quzrunt , et bumilia
non credunt, ista prietermittentes, et propter lioc nec
ad illa pervenientes ; inanes et leves , inflati et elati ,
et tanquam inter eceluni et terram in ventoso medio?
jependerunt. Sunt enim sapientes et prudentes, sed
hujus mundi, non illius a quo factus. est mundus.
Nam si esset in eis vera sapientia, qua Dei est et
Deus est, intelligerent a Deo carnem potuisse suscipi,
nec eum in carnem potuis«e matari : intelligerent eum
assumpsisse quod non erat, et permansis&e quod erat;
et in homine ad nos venisse, el a Patre non recessisse;
et id eum perseverasse quod est, et nobis apparuisse
quod sumus ; et corpori infanlili potentiam esse indi-
tam , et mundan:e moli non esse subtractam *. Cujus
opus est apud Patrem snanentis mundus universus ,

1 jutlzec verha, in nostrum natus est diem ; et paulo in'ra,

in infirmitatis sue i ; et aliquanto post, a
inventa, etc., emque ad sermonis flnem, er
ubera sugebat, eam verilate. pascebat ; aliaque passim
in ante editis oudssa, restituimus ad veterum codicum fi-
em.
3 1ov., invento medio. Sed Mss. concinnius, im venforo
snedio.

3 sie manuscrij.ti. At editi, ef apud Putrem perseverasse
quod sumus, et corpore infantili esse indutum, et mundana
moli non esse subtractum. Cietera. quie hic manuscriptoruii
subsidio redintegrantur loca uihil juvat reterrc.

* Émendatus est ad cl. r. v. et Lov.

n Alias, de Diversis 50. .

b) Sermones de Natali Domini habitos ab Augustino Pos-
s&líus in Indiculo, cap. 9, testatur ; et rursum, cap. 10, notat
de hoc eodem festo septem, ubi sermonem tamen alique
distincte non designat.

tiro

hujus Opus cst ad nos venientis Virgiuis partus. De-
dit quippe indicium majestatis cjus Virgo mater, quaa
virgo ante conceptum , tam virgo post partum; a viro
priegnans inventa, non facta : gravida masculo, sipe
masculo : felicior atque mirabilior fecunditate addita,
integritate non perdita. Hoc tam grande miraculum
malunt illi fictum putare, quam factum. Ita iu Christo
homine ct Deo, credere quoniam non possunt hu-
mana, contemnunt; quoniam non possunt contemnere
divipa , non credunt. Nobis autem quanto illis abje-
ctius, tanto sit gratius in humilitate Dei hominis cor-
pus : et quauto illis est impossibilior , tauto sit diti-
nior in hominis nativitate virginis partus.

CAPUT il. — 2. Natalis Christi. cuuctis leiuia
causa. Proinde Natalem. Domini frequentia et festivi-
tate debita celebremus. Exsultent viri , exsultent fe-
minax : Christus vir est natus, ex femina est nalus ;
et uterque sexus est honoratus. Jam ergo ad secan-
dum hominem transeat, qui in primo fuerat aule
damnatus. Mortem nobis persuaserat femina : viam
nobis peperit femina. Nata est similitudo carnis pet-
cati (fom. vii, $), qua. mundaretur caro peccai.
Non itaque caro eulpetur , sed ut natura vivat , culpa
moriatur : quia sine culpa natus est, in quo is qui ia
culpa fuerat, renascatur. Exsultate, pueri sancti, qui
Christum precipue sequendum elegistis, qui conjugia
non quesistis. Non ad vos per conjugium venit, quem
sejuerdum ijnveuistis ; ut donsret vobis contemnere
per qued venistis. Vos enim venistis per caruaks
nuptias, sine quibus ille spirituales venit ad nuptias :
et vobis dedit spernere puptias, quos precipue vocs-
vit ad nuptias. Ergo unde nati estis, non quzsistis;
quia eum qui non ita natus est, plus quam cseteri' di-
lexistis. Exsultate, virgines sanctz:» : Virgo vobis
peperit, cui sine corruptione nubatis ; quxe nec conci-
piendo, nec pariendo potestis perdere quod amatis.
Exsultate, justi : Natalis est Justificatoris. Exsultste,
debiles et :wgroti ; Natalis est Salvatoris. Exsultate ,
captivi : Natalis est Redemptoris. Exsultent servi : N-
talis est dominautis. Exsultent liberi : Natalisest libe-
rantis, Exsullent omues Christiani : Natalisest Christi.

! Li editis, catera, Verius in manuserij Us, eater

Digitized by Google
