10?1
Duo genera hominum hic sunt ', Cnist'ani et Ju-
dmi. Non flant illa que odit Deus : per lusum in-
iquitas, per jocum imprebitas. Non sibi faciant ho-
mines judices , ne veniant in manus veri Judicis. Au-
dite , Christiani estis, membra Christi estis. Cogitate
quid estis, cogitate quanti empti estis. Postremo si
vultis scire quid facitis : ego eis dico, qui faciunt.
Nolite ad. injuriam vestram referre, quibus ista dis-
pUcent : eis dico qui faciunt, et quibus placent. Vultis
nosse quid facitis , et qualem tristitiam nobís ingeri-
tis ? Faciunt illud Judei *? Vel sic erubescite , ne flat.
Natali Joannis, id est ante sex menses (tot enim men-
ses inter se habent. prxeco et. Judex), de solemnitate
superstitiosa pagana *, Christiani ad mare veniebant et
ibi se baptizabant. Absens eram : sed , sicut comperi,

per disciplinam Ghristianorum presbyteri permoti,

- quibüsdam dignam et ecclesiasticam disciplinam de-
derunt. Murmuraverunt inde homines , et dixerunt
quidam : Quantum erat ut. indicaretur nobis? Si ante
pramoneremur, non faceremus. Ipsi. przemonuissent
presbyteri , non fecissemus. Ecce episeopus promo-
nel ; moneo , przdico, denuntio. Audiatur episcopus
jubens, audiatur episcopus monens, audiatur episco-
pus rogans , audiatur episcopus adjurans. Adjuro per
ipsum qui hodie natus est : adjuro , obstringo, nemo
faciat. Ego me absolvo. Melius est ut monens audiar,
quem tristis sentiar.

SERMO CXCVII *.
: pe Calendis Januariis, con'ra Paganos (a)
FRAGMENTA (b).

4. Recelatur enim ira Dei de ctelo super omnem im-
pietateni. Quorum, nisi et Judzorum et Gentium? Sed
ne diceretur, Quare super impietatem Gentium? Nun-
quam enim Gentes Legem acceperunt et. prevarica-
tores facti sunt? Recte revelatur ira Dei super Judzxos,
quibus data est Lex, et eam observare noluerunt :
Gentibus autem non est data. Intnemini, fratres , ct
intelligite quomodo omnes rens ostendit , et omnes
salutis indigere ac misericordia Dei. Revelatur enim
ira Dei de celo super omnem impietatem et injustitiam
howinum eorum qui veritatem in iniquitate detinent. Vi-
dete quemadmodum non dixerit, Non habent verita-
tem : sed, Veritatem, inquit, in iniquitate deiinent. Et
quasi quireres dicens, Quomodo possunt habere ve-
riter , qui Legem non acceperunt ? sequitur, Quia
. quod noium est, inquit, Dei, stanifestum est in illis. Et
quomodo potuit. manifestum esse iu illis quod notum
est Dei, qui Legem non acceperunt? Sequitur, et di-
cit : 1 nuisibilia enim ejuá, a creatura uundi, per ea qua
facia sunt , intellecta. conspiciuntur ; sempiterna quoque

illorum peucitate Hipponeusis civitas haud falso. christiana
dicebatur.

* orte, tic sint ; £d est, ponamus lic esse.
. * Regius Ms., Facjant. Quod forte. dicil Augustinus , Ju-
deorum bac in re religionem opponendo; ut. quod Judi
punquam Éxiuat, facere eruhescant Christiani.

? Regius Ms., paganissima.

* Coutulimus cum duobus bd. cum fl. et editis libris.

(a) Duos de Calendis Januariis, inter Tractatus contra Pa-
ganos recenset Possidius in imdiculo, eap. 4.

(b) heperta in Beda et Flori cullectionc in Taulwn.

SERMO CXCYH.

10323

ejus virtus et divinitas. Utique subaudimus, intellecta
couspicitur. Cur enim attendat opera , et non quxrat
artificem? Attendis terram. fructificantem , attendis
mare plenum animalibus suis, attendis aerem plenum
volatilibus , attendis ccelum fulgere stellis , et cantera.
et non quiris tanti operis arlificem ? Sed dicis mihi :
Ista video, illum aon video. Ad ista videnda corporis
oculos dedit, ad se videndum mentem dedit. Neque
enim et animam hominis vides. Sicut ergo ex moti-
bus et administratione corporis animam , quam non
vides, intelligis : sic ex aduninistratione totius mundi,
et c regimine ipsarum animarum intellige. Creato-
rem. Sed parum cst intelligere. Nam illi intgllexe.
runt; et vide quid ait Apostolus : Quia cognoscentes
Deum , non. sicut. Deum. magnificaverunt , aut. gratiaa
egerunt ; sed evanuerunt in cogitationibus suis, et obscu-
ratum est insipiens cor eorum. Quo werito , nisi super-
bic ? Nam vide sequentia : Dicentes se esse sapieites ,
stulii facti sunt. Non. enim debebant. sibi arrogaro
quod ille donaverat, nec se jactire ex eo quod non
A $e ipsis, sed ab illo habebant. Quod illi utique red-
dendum fuit, ut ad hoc tenendum quod videre pote-
rant , ab illo sanarentur: qui dederat nt. viderent. Si
enim hoc facerent, humilitatem servareut, ct posseut
purgari, atque illi beatissimx contemplationi cobure-
rent. Quia vero superbia erat in cis, interposuit se
falsus et fallax et superbus , qui eis promitteret quod

per partes nescio quas superbie purgarentur animae

illorum, et fecit eultores demoniorum. Inde sacra
omnia qux celebrantur a Paganis , qua valere dicunt
ad purgationem animarum suarum. Et audi Aposto-
lum consequenter hxc dicentem , quia pro mercede
guperbi:e ista receperunt; quia non sic lionorificave-
runt Deum, ut honorificandus est Deus. Et mutave-
runt gloriam incorruptibilis Dei in similitudinem imagi -
nis corruptibilis hominis. Jam simulacra sunt. Et ista
quidem omnium Gracorum aliarumque gentium, qu:e
similitudinem hominum babent. Quia vero non est
major e! superstitiosior idololatria quam /£gyptiorum :
nam JAEgyptus perfudit mundum figmentis talibus,
qualia deinceps dicit Apostolus : cum dixisset, Ju
similitudinem imaginis corruptibilis hominis ; addidit,

. et volucrum, et quadrupedum, et serpeutium, Numquid

enim , fratres, in. aliis templis vidistis simulacrum
capite canino vel taurino , c:terorumque animalium
irrationabilium figmenta? H»c enim idola ZEgyptio-
rum sunt. Utrumque enim genus complexus, ait Apo:
stolus : « In similitudinem imaginis corruptibilis bo-
minis, et volucrum, et quadrupedui, et serpentium.
Propterea tradidit illos Deus in desideria cordis corum,
in immundüiam ; ut contumeliis afliciant corpora sua
in semetipsis. » Hxc inala eorum, ex impietate super-
bie sunt. [sta vero peccata quia de superbia, nun
solum peccata, sed etiam supplicia sunt. Cum enim
dicit , Tradidit illos Deus, jam de vindicta est cujus-
dam peccati, ut. hec faciant. « Qui commutaverunt
veritatem Dei in mendacium. » Quid est, « commu-
taverunt veritatem Dei !n mendacium? la siwilitudi-
nem » scilicet « imaginis corruptibilis hominis, et. va-

Digitized by Google
