ms
ficabant Deum (Galat. 1, 23-24). Isto modo Israeliti-
eus paries cagitetur, et parieti ex Gentibus venienli ,
qui nune est conspicuus , adjingatur : atque ita lapis
angularis prius in praesepio positus, usque ad cceli
culmen erectus, non frustra: prz dictus Christus Do-
minus invenitur, :
SERMO CCY * (a).
In Quadragesima, 1(5).

4. Quadragesima tempore cruz castigandi corporis
assumenda, Christianus. perpetuo debet. pendere. in
eruce. Cruz. totius vite nostre. Observationem Qua-
dragesim:e, solemni reditu przsentatam, hodierno
die ingredimur : quo vobis solemniter etiam cxhor-
tatio. nostra debetur; ut Dei sermo per nostrum offi-
eimm mimistratus, jejumaturos corpore, pascat i
corde ; ac sic interior homo cibo suo refectus , exte-
rioris castigationem possit agere, et robustius susti-
nere. Congruit enim nostr» devotioni, ut qui Domini
crucifixi passionem jam propinquantem celebraturi
sumus, reprimendarum carnalium voluptatum cru-
cera nobis ipsi etiam faciamus, sicut dicil Apostolus :
Qui autem Jesu Christi sunt , carnem suam crucifixerunt
cum passionibus et eoncupiscentiis (Galat. v, 94). In
liae quidem cruce, pertotam istam vitam, qiue ia
mediis tentationibus ducitur, perpetuo debet pendere
ehristianus. Non. euim est in hic. vita tempus cvel-
lendi ciavos, de quibus in Psalmo dicitur : Confige
clavis atimore tuo. carnes meas (Psal. cxviu, 130).
Carnes, sunt carnales concapiseentize ; clavi, sunt
precepta justitize : his illas timor Domini configit ,
qui Mos illi aceeptabilem hostiam crucifigit. Unde
item dicit Apostolus : Obsecro itaque vos , fratres, per
miserationem Dei , wt exhibeatis corpora vestra hostiam
vivam , sanclam, Deo placentem (Rom. xn, t). Crux
ergo ista, in qua Dei servus non solum non confua-
ditur, sed etiam gloriatur dicens, Mihi autem absit
gloriari ; isi ín cruce Domini nostri Jesu. Christi , per
quem mihi mundus crucifixus. est, et ege mundo (Ga-
lat. 1, 14) : erux, inquam, ista non quadraginta
dierum cst, sed totius hujus vit», quae mystico nu-
mero quadraginta istorum significatur dierum ; sive
quod homo ducturus bane vitam, sicut nonnulli asso-
runt, diebus quadraginta formatur in utero; sivo
quod Evangelia quatuor cum denaria Lege coneor-
dant , et quater deni istum numerum signant , nobis-
que in hac vita Scripturas utrasque necessarias esse
demonstrant; sive alia qualibet probabiliore causa ,
quam potest intellectus melior et luculentior invenire.
Unde et Moyses et Elías et ipse Dominus quadraginta
diebus jejunaverunt : ut insinuaretur nobis et in
Moyse et in Elia et in ipso Christo, hoc est , in Lege
et Propbetis et in ipso Evangelio, id nobiscum agi,
nc conforiemur ct hxreamus liuic Sxculo, sed eru-

* Collatus est ad cl. r. v. et ad Lov.
Q) tende P egede quin
ssidius in o, cap. 10 recenset, « de -
feSima ante Pascha traciatus quinque. » Sex lamen aut
ScpLem hic habes , e quibus-unum hunc citant Beda et Flo-
fUs ad Galat. v.

S. AUGUSTINI EPISCOPI

Yos

€ifigamus hominem veterem , non 1n comessationibus
et ebrietatibus , non in cubilibus et impudicitiis, non
in contentione et :emulatione agentes; sed indusmus
Dominum Jesum; et carnis curam ne fecerimus iu
concupiscentiis (Rom. xm , 15 et 44). Sic semper hie
vive , Christiane : si terreno limo gressus non vis
immergere , noli de ista cruce descendere. Si autem
hoe faciendum cet per hane totam vitam, quanto
magis per istos Quadragesim:e diés , quibus non so-
lum agitur, verum etiam signifücatur hzc vits?

9. Pia opera ferventius. exercenda per. (uedragc-
sima tempus. Per alios ergo dies non graventurcord
vestra in erapula et ebrietate ( Luc. xx1, 54) : pet hes
autem etiam jejunate. Per alios dies, aduliefia, for-
nicationes , omnesque illicitas corruptelas nolite con-
tingere : per hes autem etiam a conjugibus absiiuete.
Quod. vobis demitis jejumando, eleemosynis addit
przrogando. "Tempus quod reddendo cbvjugali debita
oecupabatur, supplicationibus impendatur. Corpus
quod earnalibus affectibus solvebatur, puris precibus
prosternatur. Manus qux amplexibus implicabantur,
orationibus extendamtur. Vos autein qui etiam pef
alios dies jejunatis, per hos augete quod facitis. Qui
per alies dies perpetua continentia crücifigitis corpus,
per hos Deo vestro. crebrioribus et interioribus in-
h:erete orationibus. Omnes unanimes, Omnes fideles
fideliter, omnes in hac peregrinatione unius patrie
desiderio suspirantes, et amore ferventes. Donunt
Dei , quod ipse non habet, nullus in altero invidcat,
nullus irridxat. In spiritualibus bonis, tuum deputi,
quod amas in fratre : suum deputet, quod. amat i?
te. Nemo sub abstinentke specie, mutire affectet
potius, quam resee.re delicias ; ut pretiosos cibos
quzrat, quia carne not vescitur, et inusitatos liquo-
res , quia vinam non bibit : ne per occasionem quasi
domand:s carnis, magis agat negotium voluptatis.
Alimenta quidem mundis munda sunt omnia : sed in
nuflo est munda luxuria.

$. A litibus. in primis jejunandum. Pr» cxteris,
ftatres, a litibus et discordiis jejunate. Mementolé
prophetam quibusdam exprobrantem atque clamantem:
]1n diebus jejunii vestri , inveniuntur voluntates vestra ,
quod omnes. qui. sub jugo vestro sunt stimulatis , el c£:
ditis pugnis ; auditur in clamore vox vestra (Isai. vut,
8 5), et cictera talia. Quibus commemoratis adjunsit
Non hoc jejunium ego elegi , dicit Dominus. Si clamare
vultis , illum frequentate clamorem, de quo scriptum
est : Voce mea ad. Dominum clamavi (Psal. cxtt, 2).
ille quippe non est Ntis, sed charitatis; ncc carnis,
sed cerdis. Non est talis ille, de quo dicitur : Exspe-
elavi wt faceret. judicium, fecit autem. iniquitatem ; et
non justitiam , sed. clamorem (Isai. v, 7). Dimittite, ef
dimittelur. vobis ; date, e| dabitur vobis (Luc. v1,9: ef
$8). Hz sunt du:e alie orationis, quibus volat ad
Deum *: si illud quod committitur, ignoscit deliu-
quenti , et donat egenti.

* Lov, quibus quisque volat ad. Deum. Abest quisque *
Mss. ; cujus loco subauditur, orr.tio.

Digitized by Google
