$99 ]
.Minc enim dictam est, Gloria mea, et exaltans caput
meum (Psal. ni, 4). Nam qux major gratia Dei! nobis
potuit illuceseere, quam ut babens unigenitum Fi-
lium, faceret eum hominis (ilium , atque ita vicissim
hominis filium, facerct Dei Filium? Qux»re meritum,
quiere cansam, quiere justitiam ; el vide utrum inve-
nias nisi gratiam.
SERMO CLXXXVI * (a).
in Natali Domini, ju.

CAPUT PRIMUM. — 1. Christus virginis partn editus.
Incarnatione Deusesse non destitit. Gaudeamus, fratres :
ketentur et exsultent gentes. Istum diem nobis non sol
iste visibilis, sed Creator ipsius invisibilis consecravit ;
quando eum pro nobis visibilem faetum, a quo invisibili
et ipsa crenta est, visceribus fecundis et genitalibus
integris Virgo Mater effudit. Concipiens virgo, pariens
virgo *, virgo gravida, virgo feta, virgo perpetua. Quid
miraris haec, o homo? Deum sic nasci oportuit, quando
esse dignauus est. homo. Talem fecit illam, qui cst
factus ex illa. Antequam enim fieret, crat : et quia
omnipoiens erai, fleri poluit manens. quod erat. Fe-
Kit sibi matrem, cum esset apud Patrem : et cum fie-
ret ex matre, mansit in Patre. Quomodo Deus esse
desisteret, cum homo esse cepit, qui genitrici sug
praestitit ne desisteret virgo esse, cum peperit ? Pro-
indequod Verbum caro factum eat, non Verbum in car-
nem pereundo cessit ; sed caro ad Verbum, ne ipsa
perirel, aecessit* ut quemadinodum homo est anima et
caro, sic essel Christus Deus et home. Idem Deus qui
homo, et qui Deus idem homo : non confusione natu-
rm, sed unitate persona. Denique qui Filius Dei ge-
neranti est coxternus semper ex Patre, idem filius
heminis esse ecepit ex Virgine. Ac sic et Filii divini-
taii est addita humanitas ; et tamen non est persona-
rum facta quaternitas, sed petmanet trinitas.

CAPUT 11.— 2. Verbo non mutato factus est idem Dei
ei hominis filius. Regula fidei, symbolum. Non ergo vobis
sbbrepat quorumdam sententia minus atentorum in re-
gulam fidei ct in Scripturarum oracula divinarum. Di-
cunt enim : Qui filius est hominis, factus est Filius Dei ;
qui vero Filius est Dei, nou est factus fllius bominis, Hoc
ut. dicerent, quod verum est attenderunt; ged verum
eloqui non valuerunt. Quid enim attenderunt, nisi quia
humana natura potuit in melius commutari, in dete-
rius autem divina non potuit? Hoc verum est : sed
etiam sic, id est, nequaquam in deterius divinitate
foutata, Verbum tamen caro factum est. Neque enim
ait Evangelinm, Caro Verbum facta est; ged ait, Ver-
bum caro factum est. Verbum autem Deus ; quia Deus
erat Verbum (Joan. 1, 14). Et quid. caro, nisi homo ?
Non enim sine anima in Christo hominis caro. Unde
ait, Tristis est anima mea usque. ad mortem * (Matth.

! Colbertinus Ms. , gloria Del.

* MSS., permancns virgo.

? Aliquot. Nss., sed carni Verbum, ete. Et quidam, sed
€aro Verbum, ne ipsa periret, accepit. . '

* Manuscript. nou habent, Umde ait, Tristis est, etc.

* Fmendatus est ad duos cb. f. gr. n. r. v. d. et Am. Er.
Par. Lov.

(a) Alios, de Tempore 1t

S. AUCUSTINI EPISCOPI

xxvi, 58). Si ergo Verbuin Deus, et homo caro, quid
est alind, Verbum factum est caro ; nisi, Qui Deus erat,
factus est homo? Ae per hoc qui erat Dei Filius, fa-
ctus est. houiinis filius, assumptione inferioris, non
conversione potioris ; accipiendo quod non erat, non
amittendo quod. erat, Nam quomodo in Regula fidei
confiteremur, credere nos iu Filium Dei qui natus est
ex virgine Maria, si non Filius Dei, sed filius homi-
nis natus est ex virgine Maria ? Quis enim christianus
neget ex illa femina filinm hominis nauim? sed tamen
Deum lominem factum, et ita hominem Deum fa-
ctum. Deus enim erat. Varbum, et Verbum caro factum
est. Conlitendum est igitur, eum qui Filius Dei erat,
ut de virgine Maria nasceretur, assumpta lorma servi
filium hominis factum, quod erat manentem, quod
non erai assumentem , esse incipientem quo minoe
est Patre!, et eemper manentem in eo quod unum
Sunt ipse et Pater. .

CAPUT ill. — 2. Dei Filium eumdem esse. filfum
hominis: incarnatione. Nam si ille qui semper cest Dei
Filius, non ipse est factus hominis filius, quomodo de
illo dicit Apostolus : Qui cum in forma Dei esset, nou
rapinam arbitratus est. esse. equalis Deo ; sed se ipsum
exinanitit formam serei accipiens, in similitudinem komi-
num factus, et habitu. inventus ut. homo? Neque enim
alius, sed ipse in. forma Dei zxqualis Patri, qui est
utique unigenitus Dei Filius, semetipsum ezinanivit, in
similitudinem hominum factus. Neque alius, sed idem
ipse in forma Dei zqualis Patri, Aumiliavit, non slium,
sed semetipsum factus obediens usque ad mortem, mor-
tem autem. crucis (Philipp. u, 6, 7). Quod totum non
fecit Dei Filius, nisi in ea forma qua est hominis fibus.
ltem si ille qui semper est Dei Filius, non est ipse
factus hominis filius, quomodo dieit Apostolus ad Ro-
manos : Segregatus in Evangelium Dei, quod ante pro-
miserat per Prophetas suos in Scripturis sanctis d Filio
suo, qui factus est ei ez semine David secundmm carnem
(lom. 1, 4-3)? Ecce Filius Dei, quod utique semper
erat, faetus est ex semine David secundum carnem,
quod non erat. ltem si ille qui est Dei Filius, non ext
ipse faetus filius hominis, quomodo misit Deus Filiam
suum factum ex. muliere (Galat. 1v, 4)? Quo nomine
secundum hebrzam lingnam non virgineum decus ne-
gatur, sed femineus sexus ostenditur. Quis enin a
Patre est missus, nisi unigenitus Dei Filius? Quomo-
do ergo ex muliere factus, nisl quia idem ipse qui erat
spud Patrem Dei Filius, missus factus est hominis
fius? De Patre natus sine temporis die, de matre na-
ins hoc die. Istum. enim. diem quem creavit, in quo
crearetur elegit, sicut factus est de matre quam fecit.
Nam et ipse dies a. quo deinceps incrementum lucis
accipit dies, opus Christi significat, a quo interior
homo noster renovatur de die in diem (ll Cor. rv,16).
JEterno quippe Creatori in tempore ereato ille dies de-
buit csse natalis, cui creatura * congrueret temporalis.

* In M$s., quo major est roter.
* Vox, creaiura, abest a Mss. Corbeiensi et Nava
rico.

Digitized by Google
