$17
verbum: (Psal. Lv, 10). Hoc Jaudlatur. in. Domino,
quod dat Domious. Quamvis ergo intirini simus, vasa
tamen sumus ejus : capimus quantum possumus,
communicamus sine livore quod capimus, Suppleat
jlle in cordibus vestris, quod nos minus fecerimus :
quia et quod operamur in auribus vestris, quid est,
nisi ille totum agat in cordibus vestris?

9. Sacrificium Deo nos ipsi. Judicium. et justitiam
facere. Percersum — judicium non est. judicium. Le-
ctio prima prophetica quid nobis commendaverit, me
commemerante recolite. Quid dignum, inquit, offe-
ram Domino ? Qu:rebat homo sacrificium quo placa-
rct Deum, vel quo plaeeret Deo ! : Curvabo, inquit,
genu Deo exeelso, placabo eum in millibus taurorum,
aut in denis millibus caprarum pinguiwm, aut. offeram
Deo [rucium ventris mci pro peecato aninue mea ? Pri-
mogenita, inquit, mea offeram Deo meo pro peccato
anim mex *? Respondetur. tibi, o homo. O homo, a
quo respondetur, nisi a quo factus est homo? Res-
pondetur ergo tibi, 0. homo, querenti quid offeras
Deo, et unde places Deum, vel unde placeas Deo.

CAPUT Il. — Respondetur tibi quid sit bonum; aut
quid aliud Dominus. exquirat. a le, nisi t. facias judi-
ciam et justitiam, et diligas misericordiam, paratusque
sis ire cum Domino Deo tuo. Quxrebas quid. offerres
pro te : offer te. Quid enim Deminus quxrit a te, nisi
tef Quia in omni creatura terrena nihil melius fecit
te. Quzrit te a te, quia tu perdideras te. Si autem
facias quod jussit, invenit inte judicium et justitiam :
judicium primo in te ipso, justitiam ad proximum
tibi. Quomodo judicium in te ipso? Ut displiceas tibi
quod eras, et possis esse quod non eras. Judicium,
inquam, de te ipso in te ipso sine acceptione per-
$on: iu, ut non parcas peccatis tuis, nec ideo tibi
placeant, quia tu. facis : nec te laudes in bonis tuis,
et Deum aceuses in malis tuis. Hoc enim est perver-
sum judicium; et ideo nec judicium. Ut enim osten-
deret Deos perversum judicium non esse judicium,
non ait, Quid Dominus querit a te, nisi facere re-
eium jadicium ; sed, facere, inquit, judicium. Si enim
rectum, tunc judicium ; si autem perversum, non ja-
dicium, sed vitium. Quid ergo faciebas, quando teper-
dideras, et post tuam perditionem ibas ; ibas, et non
redibas ? Quid faeiebas **? Scio quid faciebas : in bo-
nis tuis. te laudabas, in malis tuis Deum blasphema-
bas. Hoc est perversum judicium; et idco, ut' dixi,
nec judicium. Vis ergo facere rectum judicium, hoc
*est judicium ? lllud quod faciebas, corrige; prawos-
tera, et reetum erit. Quid est, Corrige? Deum lauda
in bonis tuis, te accusa in malis tuis. Cum tibi ergo
perversoe displieueris, teque illo qui creavit adjuvante
€errexeris, rectus servabis justitiam. Plocebit enim
tübi Deus, si rectus. fueris. Non diserepabis a recto,
nisi pravus atque perversus : rectus autem recto con-
venies, et sine dubio tibi placebit Deus. Quando enim

* Codex cl., vel quod placeret Deo.

* iste. verba : Pri. ifa, inquit mea offeram Deo
meo pro peccato aninue mec , auque alia qusedam in hoc et

in subsequenti sermone restituuntur ex Mss.
? Codex cl., ibas et necciebas qui fuciebas,

SERMU XLVIII.

$18
Sisplicebat, perverstati tu: displicelat.

CAPUT ill. — 3. Non recti corde, qui de malorum
felicitate scandalisanter. Audi sanctum Psalmum :
Quam bonus Israel Deus rectis corde ! Iste qui hoc di-
tit in Psalino, displicuerat illi Deus? Absit 2 me ut
arguam, et non potius confitenti credam. Ecce audite
mecum, et considerate quid dixerit. Quam boum
Deus, inquit, Jsrael! Quibus ? Rectis corde. Mei 3uteni,
inquit, quando nop eram rectus corde, mei autem
pene commoti sunt pedes, paulo minus effusi sunt gres-
us mei. Quod est, commoti sunt pedes; hoc est, effusi
sunt gressus mci. Quod est, pene ; hoc est, paulo minus.
Quid itaque ait, pene, paulo minus commeti suni pe-
des mei, effusi sunt gressus inei? Pene, inquit, lapsus
sum, pene cecidi. Unde in lantum periculum perve-
nisti? Quia zelavi, inquit, in peceatoribus, pacem pec-
calorum intuens. Zelavi, inquit, in. peccatoribus, in-
Vuens pacem paccaterum : hoc est, malos liomines vi-
dendo [elices, titubavi sub Deo, pene cecidi a Deo.
Ecce unde iHi displieuerat Deus, quare mali habent
bona.

4. Quantwn — propinquant casui. Denique videte
verba titubantis, quz apud se dixerit ; Ecce ipsi pec-
calores. In. ipso psalmo verba sunt ti(ubantis : Ecce
ipsi peccatores in seculo obtinuerunt divitias. Et dizi :
Quomodo scivit Deus? Ipse dicit in Psalno, ipse
loquitur, eui nondum recto Deus displicuerat, quod
mali abundarent bonis. Quomodo, inquit, scivit Deus,
et si est scientia ín. Altissimo? Videte adhuc quid ad--
jungat; videte quemadmodum: titubando propinquet
casui, et sit vieinus perditioni ; videte, inquam, quid:
adjungat : Numquid vane justificavi cor meum, et lavi.
in. innocentibus manus. meas? Perdidi, inquit, totum
quod bene vixi. Justificavi cor meum, lavi in. innocen-
tibus manus meas, ad loc. ot mali sint felices, el ego.
tribuler. Et fui, inquit, flagellatus tota die. Gaudent
illi, et cgo flagellor : gaudent qui blasphemant Deum,
flagellor qui colu Deum. (Quomodo scivit Devs? liuc
titubavit, hinc pene cecidit, hinc putavit ad Deum-
res. humanas non pertinere.

CAPUT IV. — 5. Gubernatio rerum ad Deum per--
tinet. Cum ergo hoc putaret, non recto, sed per- -
verso corde, et quasi verisimili ratione duceretug
propter istam inconvenientiam credere ad Deum gu-
bernationem rerum humanarum non pertinere ; pla-
cuerat illi sic predicare, hoc asserere , boc docere :
revocatus est sanctorum auctoritate et predicatione '.
Videte enim verba cjus : Si dicebam, inquit; Si dice-
bam, warrabo sie, predicabo sic, docebo Sic, dicaim
hominibus ad Deum curam rerum humanarum non
perünere. Si dicebam, Narrabo sic : ecce generationem
filiorum tuorum reprobavi. Quomodo ergo narrabo sic ?
Non sic narravit Moyses, non sie narravit Abraham,
Isaae et Jacob; non sic narravit Jeremias, non sie
Isaias, non sie cxteri Prophete. Isti autem omnes fili
tui. Ego ergo si narrabo sic, generationem filiorum
tuorum reprobabo.

! Editi non habebant, et predicatione; quod nosex Ci-
sorciensi Ms. addidimus. "m

Digitized by Google
