ses
care, quando tempus non cst; sed tu ipse intro redi ,
cum tempus est. Dicit alia Dei Scriptura : Filins ma-
lus ipse se justum dicit (Prov. xxw, sec. LXX). Hi sunt
humeri et latera et cornua tua. Male fortis, quanto
mclius esses infirmus ? Male fortis, sed non sanus.
Male fortis phreneticus cxdit et medicum. Dicis te
perfectum, ut facias defectum. Quanto potius, quanto
wülius esses infirmus, ut ille te perliceret, qui novit
imperfectum. tuum !? Apostolus Paulus vas electio-
is, ne. extolleretur in revelationibus (quod dicere
nou auderemus, nisi ipsi dicenti crederemus) : 7n
magnitudine , inquit, revelalionum ne extollar, datus
est mihi stimulus. carnis mem, angelus satant , qui me
eolaphizet. Ne cornua erigeret, colaphizari se dicebat.
Propter quod, inquit, ter Dominum rogavi, «t auferret
eum a me ; et dixit mihi : Sufficit tibi gratia men; nam
tirius in infirinitateper ficitur fll Cor xu, 7-9). Quam est
ergo utilior infirmitas qux perficitur, quam illa firmi-
tas que impellit oves, qux ventilat ut excludat, Filius
ergo malus ipse es, tu te justum dicis. Filius malus
ipse ae justum dicit, exitum aulem sunm non abluit. At-
tendite, fratres mei, sententiam. quamdam brevem
namero verborum, sed ingentem pondere veritatis.
Justum se dicit , ut excat et excludat, Justum se dicit,
sed malus est : ideo exitum auum non abluit. Quid est,
ton abluit? Non. purgat, non defendit, non excusat.
Quare euim te separasti? quare. existi ? Quare iibi
tremit cor, quando audis ex Libris divinis, Ex nobis
exierunt, sed non erant ex nobis (1Joan. u, 19) : si ta-
wen ilia mala fortitudo, qua oves Dei impellis, et
impingis, et ventilas, permittit tremorem ad cor
tuum? Nam utique cum audis, Ex nobis exierunt , sed
non erant ez nobis ; ille loquebatur qui in Ecclesia erat.
Ecclesia toto orbe diffusa est, tu quid facis foris? Neque
enim ego aununtio Ecclesiam toto orbe diffusam : Pro-
phete annuntiavcrunt, Ápostoli annuntiaverunt , ipse
Dominns annuntiavit Ecclesiam toto orbe diffusam.
Modo eum Psalmus legeretur, audivimus, Non repellit
Domiuus plebem suam. Tanquam. quzreretur, Quam ?
Quoniam in manu ejus, inquit, fines terra * (Psal. xciv,
4). Ipse non repellit, et tu. impellis. Impellis, ven-
tilas, excludis, jactas traditores, non probas. Cor-
nu3 snnt ista ventilantis, non. mansuetudo pascen-
tiw. Ecce plebs Dei in finibus terrz:ccce plebs Dei
gemens et plorans ante Deum qui eam | fccit , dicit in
Psalmo ipsi Domino ante quem plorat, A finibus terre
ad te clamavi , cum angeretur cor meum. Vide quemad-
modum se humiliat in angore cordis. Et quid sihi prz
stitum dicit? In petra. ezallasti me (Psal. 1x , 5). In
petra Christo exaltasti , non de monte Donato * prze-
eipitasti. ] nunc, et jacta cornua , extende latera,
ivnfla humeros tuos, ct impelle oves ; et die, Justus
sim. Respondebit tibi Seripura , Malus, non. justus.
Filius malus ipse se justum dicit. Si justus es, quid exis
foras? Quid ejicis foras? Quid cum his quos cjicis facis
foras? Tanquam ovis bircos fugisti. Melius ab ipsis a
3 10 Nss. imper feci, noo additur, tuum.

* tiliti, fries Crre. Abest, onines, a Mss.
? biliti, Fonti.

SERMO XLVYIT.

$66

pastore ad dexteram separaris, quam cum ipsis ad
sinistram confutaris. Hirci erant, tu ovis : pasceres
cum hircis. Quid te pascua, quid te fontes offeuderant?
Postremo, quid te ipse pastor offenderat ? qui ad tem -
pus gregem utrumque permiscuit; qui etiam sibi
quando libet Boe bene facienti , tamen separationem
in (inem servavit. Neque enim ille etiamsi modo se-
pararet, erraret. Nle in (inem differt , tu ante tempas
separas. Non exspectos finem, nesciens quando tibi
sit finis. Unde hoc, nisi quia et ipsos quos tanquam
hircos accusasti, falso. accusasti ? Nam si vere accu-
sasses !, non le separasses. Tua separatio, illorum
est purgatio. Si zizania erant, quid ea voluisti ante
tempus-separare? Cum ipsis permixtuin triticum esses,
et eodem agro radicareris , eadem pluvia rigareris.
Quare ergo existi? Numquid invenis causam? Quos
accusas, non convincis : exeundo autem ante tempus,
et te separando, ipse convinceris. Vide quia filius
malus es; ipse te justum dicis, exitum autem tumu.7
non abluis. Ego non dico tibi, Tu es potius traditor.
Quod si dicam, facile probo : sed idco nolo dicere,
quia tui fecerunt, non Lu fecisti. Non tibi imputo fact
aliena, etiam tuorum : tuum factum auendo; quod foris
es, arguo. Exitum tuum arguo. Prorsus einnia remuveo
qua in vos dici possunt. Onntto ebriositates vestras,
fenus et usurassuper usuras *; omitto greges et furias
Circumcellionum : omitto haec omnia, ct qurcumque
alia qnze enumerare non possum, Non omnes forteapud
vos ista faciunt. Hle qui ibt ista non facit, ille cui
displicent ista qux ihi fiunt; ipse ergo aceedat, ipse
loquatur : non. ei objicio crimen alienum, abluat exi-
tum suum. Vides quia recte illi dieitur, Filius malus
ipse se justum dicit. Dominus enim dicit, qui verum di-
cit : Filius malus ipse se justum dicit. Non ego, sed
ipse. Si vult ut ego dicam justum, veniat, bonos fra-
etus in catliolica pace afferat , in catholica pace cu-
stodiat : quia et. fructus non est ubi non est toleran-
tia *. Et fructum, inquit, afferent cum tolerantia (Luc.
vut, 15). Vis dicere quemadmodum grandinatus sis?
Audi ex alio loco : Ve his qui perdiderunt. tolerantiam
( Eccli. w , 16).

18. Donatistarum schisma prudenti cuiquam Christia-
nismum profiteri. cupienti, non placere. Modo aliquem
putate cogitire, quia et sape contingit, ubi sit chri-
stianus. Motus est ut sit christianus, attendit in no-*
men Christi concurrere genus humanum : nulla tem-
porali proposita commoditate vult esse cliristianus,
non ut majorem amicum conciliet, non ut ad'concupi -
tam uxorem perveniat, non ut aliquam pressuram hu-
jus seculi evadat : quanquam multi etiam sic intran-
tes corriguntur ingressi. Sed facianms aliquem cogi-
tantem de anima sua, et volentein esse christianum :
attendit ubi duas partes videt, quxrit causas, quare se
illi ab illis separaverunt. Respondent illi : Separavi-
mus nos (anquam justi a. peccatoribus. Quasi vero
c€;rco loquantur audienti quid dicant, non videnti quid

1 Mss.: Nam sí verum accusasses.
* Cistercieusis liber, fenus, usuras et superusurts,
5 xiss., ubi non est cum tolerantia,

Digitized by Google
