<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    234 SERMO XLVI. 232
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,1100">
    per omnia, et sarmenta sua novit quæ in illa manserunt, et juxta se quæ de illa præcisa sunt. Inde tamen revocat errantes : quia et de ramis fractis dicit Apostolus, Potens est enim Deus iterum inserere illos (Rom. xi, 23). Sive dicas oves errantes a grege , sive dicas ligna præcisa de vite ; nec ad revocandas oves , nec rursus ad inserenda ligna minus idoneus est Deus ; quia ille summus pastor , ille verus agricola. Et in omnem faciem terræ dispersæ sunt ; et non fuit qui requireret, non fuit qui revocaret. Non fuit , sed in illis pastoribus malis : non fuit, sed homo, qui requireret.
    CAPUT IX. — 19. Malis pastoribus oves unde securæ. — Propterea , pastores , audite verbum Domini : Vivo ego , dicit Dominus Deus. Videte unde cœpit. Tanquam juratio est Dei , testificatio vitæ suæ. Vivo ego, dicit Dominus. Mortui sunt pastores : sed securæ sunt oves ¹, vivit Dominus. Vivo ego , dicit Dominus Deus. Qui autem pastores mortui sunt ? Sua quærentes, non quæ Jesu Christi (Philipp. ii ; 21). Erunt ergo, et invenientur pastores non quæ sua sunt quærentes, sed quæ Jesu Christi ? Erunt plane , et invenientur ; plane nec desunt, nec deerunt. Videamus ergo quid dicat Dominus , qui se dicit vivere : utrum dicat ablaturum se oves a pastoribus malis, pascentibus seipsos, non oves; et daturum se eas pastoribus bonis, pascentibus oves, non se. Vivo ego, dicit Dominus Deus, nisi pro eo quod factæ sunt oves meæ in comesturam omnibus bestiis campi , eo quod non esset pastor. Rursus pastorem dicit, et paulo ante, et nunc. Non ait, Ex eo quod non sint pastores. Ovibus enim talibus male errantibus , male pereuntibus non est pastor , et si præsens est pastor : quia et cum præsens est lux , non est cæcis lux. Et non quæsierunt pastores oves meas , et paverunt pastores se ipsos, oves autem meas non paverunt.
    20. Ovium interitus quomodo pastori imputatur. — Propter istud, pastores, audite verbum Domini. Sed qui pastores audite ? Hæc dicit Dominus Deus : Ecce ego super pastores , et inquiram oves meas de manibus eorum. Audite et discite , oves Dei : a malis pastoribus inquirit Deus oves suas , et de manibus eorum inquiret mortem earum. Dicit enim alio in loco per eumdem prophetam : Fili hominis , speculatorem dedi te domui Israel : audies ex ore meo sermonem , et præmonstrabis eis ex me. In eo cum dixero peccatori , Morte morieris , et non fueris locutus , ut caveat impius a via sua ; ille facinorosus in suo facinore morietur , sanguinem autem ejus de manu tua exquiram. Tu autem si prænuntiaveris facinoroso viam ejus, ut avertatur ab ea, et non fuerit aversus a via sua; iste in facinore suo morietur, et tu animam tuam liberabis. Quid est , fratres ? Videtis quam sit tacere periculosum ? Moritur ille , et recte moritur : in impietate sua et peccato suo moritur ; negligentia enim ejus occidit eum. Nam pastorem inveniret ² viventem , qui ait, Vivo ego , dicit Dominus : sed cum fuerit negligens, non admonente illo qui ad hoc est præpositus et speculator, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,1100">
    admoneat, et ille juste moritur, et iste juste damnatur. Si autem dixeris, inquit , impio , Morte morieris , cui ego gladium fuero comminatus, et ille neglexerit vitare imminentem gladium, et venerit gladius, et interfecerit eum ; ille in peccato suo morietur, tu autem animam tuam liberasti (Ezech. xxxiii, 2-9). Propter hoc, ad nos quidem pertinet non tacere; ad vos autem , etiamsi taceamus, de Scripturis sanctis verba pastoris audire.
    CAPUT X. — 21. Oves a malis pastoribus quomodo reducit Deus. Ovis errantem pastorem sequendo non secura. Videamus ergo, quia sic proposuerant, utrum auferat oves a pastoribus malis, et det eas pastoribus bonis. Video eum auferentem oves a pastoribus malis. Hoc enim dicit : Ecce ego ipse super pastores , et inquiram oves meas de manibus eorum, et avertam ab eis, ut non pascant oves meas ; et non pascant adhuc pastores semetipsos ¹. Cum enim dico , Pascant oves meas ; illi se pascunt , non oves meas. Avertam , ut non pascant oves meas. Quomodo avertit, ut non pascant oves ipsius ? Quæ dicunt , facite ; quæ autem faciunt, facere nolite (Matth. xxiii, 5). Tanquam diceret, Mea dicunt, sua faciunt. Si diceret, Facite securi quod faciunt , ipsos damnabo male viventes ; vobis autem parcarn , quia securi estis præpositos vestros : si hoc diceret , deterreret males pastores , pascentes non oves , sed se ². Sed quoniam terret non solum cæcum ducentem, sed et cæcum sequentem (neque enim ait , Cadit in foveam ducens , et non cadit sequens : sed , Cæcus cæcum ducens , ambo in foveam cadunt (Id. xv, 14) ; admonuit oves , et ait , Quæ dicunt , facite ; quæ faciunt , facere nolite. Cum enim non facitis quæ faciunt mali pastores, non vos ipsi pascunt : cum autem facitis quæ dicunt, ego vos pasco : mea enim dicunt, et non faciunt. Securi , inquiunt , sequimur episcopos nostros. Dicunt hoc sæpe hæretici , quando veritate manifestissima convincuntur : Nos oves sumus , illi de nobis reddent rationem. Reddent plane malam de morte vestra. De morte ovis malignæ reddet malus pastor malam rationem. Numquid ideo vivit ovis, quia assignatur ³ pellis ipsius? Increpatur pastor, quia neglexit ovem errantem, et propterea in fauces lupi irruit, ut devoraretur. Quid illi prodest , quia affert pellem signatam ? Paterfamilias vitam ovis inquirit. Sed ecce malus pastor attulit pellem : reddat de pelle rationem. Forte mentiturus est ? Videbat desuper , qui postea judicat. Cui verba illa ficia numerat ⁴, cogitationes inspicit. Reddat pastor malus rationem de pelle ovis mortuæ. Clamavi ei verba tua , et sequi noluit : dedi operam ut a grege non aberraret, et non obtemperavit. Plane si hoc dicat, et verum dicat (novit autem ille utrum verum dicat) , reddit bonam rationem de ove mala. Si autem inspicit Deus quia neglexit errantem, quia non quæsivit pereuntem; quid
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,1110,480,1200">
    ¹ Plures Mss., sed securæ sint oves.
    ² Edit., invenit. Verius Mss., inveniret.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,1110,950,1250">
    ¹ Plerique Mss. carent voce, semetipsos, quæ forte addita est ex versione Vulgata. Apud LXX est, aula, quod ipsas oves respicit.
    ² Mss. prope omnes cum Am. et Er., deterret malis pastoribus pascendas oves, pascentibus non oves, sed se.
    ³ Am. et Fr., designatur. Forte legendum, signatur.
    ⁴ Am. et aliquot Mss.: Cui verba, ille facta numerat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,1350,600,1390">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Os números de página no cabeçalho aparecem como "234" à esquerda e "232" à direita, o que é incomum (geralmente seriam sequenciais ou iguais em uma única página). Transcrevi conforme visível. O texto flui da coluna esquerda para a direita ("ut" no fim da esquerda conecta com "admoneat" no início da direita).
  </notas>
</pagina>