265
tibi commendat montem, ct ipa. Scriplura. se aperit
quid dicat. montem, ibi illum ama. Etiam ubi audie-
ris promitti. montein. talein, illum. sequere : qualem
amasti in aperto, talem intellige in obscuro. Ubi pu-
tunus dictum montem, wt. possimus nos mundare ab
omui coinquinatione carnis el spiritus ? Quis mons
nobis promissus cst ? '

4. Terra Viventium nobis. promissa. Primo tcrra
qualis nobis promittitur sciamus , quam suspirat quo-
dam loco propheta David, et dicit: Spes mea es tu,
portio mea in terra viventium (. Psal. cxvi, 6 ). Procul
dubio ergo est quedam. terra. viventium, quia. ista
lerra morientium est. Aut si aliquis in ista terra na-
Sceretur nisi moriturus, non dicercl illam terram vi-
veutium, nisi. comparans istam terram el inveniens
eam lerram esse morientium. Est ergo terra viven-
tium : nàm eam cterua et. ccelestis sit, terra dicitur
quia possidetur, non quia aratur. lHlabet cnim posses-
sorem sine labore : quia el ista possessorem suum
exercet in labore, e& fatigatin timore. Quid tibi dici-
tur ? Surge, ara terram, ut. possis habere unde vivas.
Et velis nolis, gemens et suspirans surgis, et opera-
ris; quia sequilur te senlentia damnati Adam : Jn
labore vultus tui edes panem tuum ( Gen. m, 19 ). Cum
sutem transierit omnis labor et gemitus, erimus ia
terra viventium. Nihil ibi nascitur et crescit : quid-
quid ibi est, eodem modo est, sic est semper *. Non
ibi alternant liems et :stas, nox et dies. Ilic semina-
lur, ut. ibi metatur; si (amen semiuatur. Quis est
enim qui seminat bie, ut ibi metat ? Qui crogat pau-
peribus. Erogatio pauperibus seminatio est in terra.
Semina liic, et ibi invenies messem : zstate non. seca-
tur, ut traqscal ; sed et manducaiur, et cum gaudio
permanet. [bi enim justitia saginaris. Terra illa habet
panem suum. Quis est iste panis ? Qui huc indc ad
mos venit : Ego sum, inquit, panis vivus qui de calo
descendi ( Joan. vi, 54 ). Qualis est iste panis ?*. Beati
qui esuriunt el sitiunt. justitiam, quoniam ipsi satura-
bantur (Matth. v, 6).

5. Mons Christus et. Ecclesia. Audivimus panem de
terra illa, audiamus et montem. Inhabitabunt, inquit,
in monte sanete meo, Puto enim invenimus in alia
sancta Scriptura, quia mons et ipse Christus est. Qui
est panis, ipse est. ei mons : sed. panis, quia pascit
Ecclesiam ; mons autem, quia corps ejus est Eccle-
sia. Ipsa Ecclesia est mons : et quid e:t ipsa Eccle-
sia? Corpus Christi. Adjuuge illi caput, et fit unus
bomo. Caput et corpus, unus homo. Caput quis est?
Hie qui natus est de virgine Maria, qui suscepit car-
wem mortalem sine peccato, qui a Jud:eis c:esus, fla-
gellatus, contemptus, crucifixus; qui traditus est
propter delicta nostra, ct resurrexit propter justifica-
tionem nostram. Ipse est. caput Ecclesia, ipse panis
éc illa terra. Corpus autem ejus quod est? Conjux
ejas, id est Ecci-sia.. Erunt enim. duo in carne. tna.
Sacramentum koc iiagnum est, : ege autem dico in Chri-
uto et in Ecclesia (Ephes. v, 34 et 52). Sic et Dominus
ip Evangelio, cum de viro et de uxore diceret : /!gitur

! Colbertinus vs., sic est sempiternum.
PATROL. XXNVII.

SERMO XLY.

$08
jam non eunt du^, sed una caro ( Matth. xix, 6). Er-
£o unum voluit esse. hominem Deum Christum et
Ecclesiam. Ibi caput, et hie. mcmbra. Noluit resurge-
re cum membris, sed ante membra, ut haberent quod
Sperarent, membra. Sed ideo mori toluit caput, ul
prius resurgeret caput ; prius ire in celum caput, uf
in capite suo spem haberent czetera membra, et ex-
spectarent impleri erga se quod prz missum est in ca-
pite. Quid enim opus erat Christo mori, Verbo Dei,
per quod facta sunt omnia, de quo dicitur : In prin-
cipio erat. Verbum, et. Verbum «rat apud Deum, et
Deus erat Verbum : omnia per ipsum [acta sunt ( Joan.
1, 1,5 )?. Et erucifigitur, ct irridetur, et lancea per-
cutitur, et sepelitur ; et omnia per ipsum facta sunt.
Scd quia dignatus est esse caput Ecclesiz, desyeraret
de se Ecclesia quia resurgere !, si. videret quia non
rTesurrexisset caput. liesurrexit ergo caput, et visum -
est resurgere caput. Primo a mulieribus visunr'est,
et nuntiatum est viris. Primo mulicres viderunt rc-
surgentem Dominum, el Evangelistis futuris Aposto-
lisa mulieribus Evangelium annuntiatum est, et per
mulieres illis Christus annuntiatus. Evangeliura cnim
latine bonus nuntius est. Qui grace noverunt, sciunt
quid si Evangelium. Evangelium ergo bonus nuu-
tius. Quid tàm bonum nuntiuin possumus dicerc.
qnam quia resurrexit Salvator noster ; aut quid ma-
jus illi pradicaturi erant, quam qued cis femine
nunliaverunt *Sed. quare femina nuntiavit Evange-
lium ? Quia per feminam mors emendata est. Etenim
feminam nuntiantem mortcm conselala cst. femina
nuptians vitam, quia mortua crat propinaus. mortem.
Per feminam seductus est Adam, ut caderet in. mior-
tem : per feminam nuntiatus cst Cliristus, jam resur-
gens non moriturus. Sic et nos futuri sumus resurge-
re, el erimus ions sanctus Dei. In hoc monte habitat
qui deditus est Deo. Qui autem. mihi dediti erunt, pos-
sidebunt terram, et inhabitabunt montem saucium meum ;
id est, non recedent ab Ecclesia. Modo laboremus in
Ecclesia, postea hareditabiinus Ecclosiam. Quiudu
cim ibi erit gaudium nostrum sempiternum, non ibi
crimus nisi possessores, non autem laborabimus.

6. Quomodo mons Christus et. Ecclesia. Sod evi-
denter inveniamus alibi montem. istum : nam (umi
obscurum videtur. Potest aliquis dicere : Ubi mous
Ecclesia? et quando mons Christus ? et quando mona
corpus Christi? Evidentissime Daniel dicit : nemo in-
de dubitat. Visionem vidit Dauiel ; jam numquid in-
diget expositore? Videat Cliritas vestra. Qu;edam
verba ibi forte indigent expositione, qu;e in. nomino
Christi exposita aperientur vobis. Videte si potest
dici nisi de Christo., Vidi, dixit Daniel, et ecce lapis ab-
scissus de monte sine manibus. Non hoc dixit, Sine ma-
nibus erat ille lapis : sed sinc opere humano praeci-
sus lapis de monte ; uon liumanz uanis accesserunt,
ut lapis de imonte przecideretur. Novit Charitas vestra
quia non przciduntur lapides de inonte, nisi acceden-
tibus manibus hvmanis. Ille autem pr:ecisus est de

, t Sirmn., quía non. resurgeret. Abest, Ron, a Ms. cl.; sed
idem seusus c.fici videtur.
/ Neuf. j

Digitized by Google
