301
aliquando serlue intelligentis accusando, turbatum
facit minus intelligere, quod poterat audire tran-
quillus.

10. Doctores lividi e amarulenti. Nec hoc ideo
dixerim, fratres, quia non est aliquando corripienda
duritia, quam ipsa tanta veritatis tranquillitas cor-
vipit, dicens : Q. insensati et. tardi. corde ad. creden-
dum (Luc. xxiv, 25)! si ista fiunt ea dilectione qua
solamus curam incutere hominibus, ad íncutiendam
diligentiam intentionis, et ad serenandam forie nu-

- bem ments su», quam de curis sx»culi contraxerunt ;
et forte cogitando alia inutilia, quod utile est audire
mon possunt, Deinde etiamsi in se quisque videat
tarditatem, non sine causa ille accusatur, ut Deum
roget, ei solvat tarditatem, donet veritatem. Aut
enim si negligentia nostra minus intelligimus quod
audivimus, utique negligentia corripienda est : aut
si tarditas est, cum fuerit accusata, erit unde rogetur
Deus. Nec doctores ergo tales reprehendendi sunt :
sed qui hoe faciunt snimo amaro, animo invido,
ipsi conevlcant pascua, et turbant fontes; quidquid
forte noverint, ita volunt nosse, ut alii non noverint.

"igee mentis homines, tartareo zelo pleni, lividi
non in corpore, sed in corde, legerunt et intellexe-
runt; cum interrogati fuerint, multum est ad te,
ego tibi ista eredam ? et tu dignus es ista legere vel
audire? Quid &urbas aquam? Ambobus fons manat.
Quid cenculeas herbas communes? Non tu pluisti,
ut nascerentur.

CAPUT IX. — 11. Non sufficit bona. conscientia,
si est negligens. coram. hominibus conversatio. Est
aliud in his verbis, quod non absurde potest intelligi.
Sunt homines qui putant sibi in bene vivendo suf-
ficere conscientiam, et non valde curant quid de illis
alter existimet ; ignorantes quia cum homo viderit
hominetn bog: conscientiz: negligentius viventem,
passim se cuülibet et ubilibet conjungentem, haben-
iem scientiam quod nihil sit idolum, et tamen ia
idolio recumbentem, conscientia illius cum sit infir-
ma, zdificatur non ad ea qux perserutatur, sed ad
€a qui suspicatur (I Cor. vin, 10). Neque enim
homo par tuus *, frater tuus, intrare potest in-con-
scientiam tuam, quam novit Deus. Conscientia tua
coram Deo est, conversatio tua coram fratre tuo :
&i de te ille aliquid mali suspicans, perturbatus
aedificatur ad aliquid faciendum quod te putat facere,
cum sic vivis; quid prodest quia vénter conscientiz
tuz bausit aquam puram, et ille de tua negligenti
eonversatione bibit turbatam **

42. Hominibus placere quatenus. studendum. FA
audis tales, cum corripiuntur ne ista faciant, respon-
dere nobis, et dicere : Apostólus dixit, Si hominibus
placere vellem, Christi servue non essem (Galat. 1, 10).
Et hic aquam turbas, pascua conculeas. Attende

: EditI, pater fuus. Costigantmr auctoritate Cisterciensis
Ws- et i.

* Sie Florus et meliores Mss. Alii quidam, de tua negligen-
fia conversatonem habet turbulentam. €diti autem , de tua
negligentia conversationem bibit turbatam,

SERMO XLVII,

$02

melius, ne et tibi aquam turbes *. Quod ait Aposto-
lus, Si hominibus placere vellem, Christi servus nom
essem, optime accipio, apostolicam sententiam liben-
ter agnosco. Sed aliud in Apostolo non legisü:
Placete omnibus per omnia, aicut et ego omnibus per
emauia placeo ; non querens quod mihi prodest, sed
quod multis , ut salvi fiant ? Rursus eumdem ayposto-
lum no: audisü : Sine offensione osole Judeis e:
Grecis, et Ecclesie Dei (1Cor. x, 53, $3) ! Tertio
eumdem apostolum non audisti : Providemus enim
bona, non solum coram. Deo, sed eliam coram homini-
bus (M Cor. viu, 21)? Ait ergo ille, Expone itaquo
mihi, quomodo intelligam diversa atque contraria :
hac dicentem Apostolum , Si ominibus placere vel-
lem, Christi servus non essem ; hac dicentem, Placete
emnibus per omnia, sicul e ego omnibus per omnia
placeo : hac dicentem, Gloria nostra luec est, testimo-
nium comscientie mostra (Id. 1, 42) ; bac dicentem,
Providemus bona, non solum) coram Deo, sed etiam
coram hominibus. Si tranquillus audias, si tibi ipsi
aquam tu:e mentis non perturbes, quantum potero,
fortassis exponam. Sunt. homines temerarii judices,
eiraciores , susurrones, murmuratores, querentes
suspicari quod non vident, quzrentes etiam jactare
quod nec suspicantur : contra tales quid remanet,
nisi testimenium couscientiz nostr» ? Neque enim,
fratres, etiam in illis quibus placere volumus, glo»
riam nostram quaerimus, aut gloriam nostram qua:-

. Tere debemus, sed illorum ealutem : ut si bene am-

bulamus, nos sequendo non errent ; imitatores noswi
sint, si nos Christi (Id. wv, 16); si autem nos non
Christi, imitatores sint Christi. Ipse enim pascit
£regem suum, et cum omnibus bene pascentibus
ipse solus est: quia omaes in illo sunt. Non ergu
utilitatem nostram quxrimus, quando placere homi
nibus * volumus : sed gaudemus eis placere quod
bonum est, propter ipsorum utilitatem, non propter
nostram dignitatem. Contra quos autem dixerit Apo-
stelus, Si hominibus placere vellem, Christi servus nou
essem , manifestum est; et propter quos dixerit.
Placete omnibus per omnia, sicut et ego onmibus pla-
ceo per omnia, manifestum cet: utrumque dilucidum,
utrumque tranquillum, utrumque purum, utrumque
Aon perturbaium ; (u tantum pasce et bibe, noli
conculeare et turbare.

1$. Quando swfficiat conscientia. Nam et Domi-
sinum ipsum Jesum Christum magistrum Apostolo-
rum utique audisti, Luceant epera vestra coram homi,
uibus, ul videant bona facia vestra, et glorificent Patrem
vesirum qui in cvelis est (Malth. v, 46) : id est, qui vos
fecit tales. Nos enim populus pascuxm, ejus, et oves
manuum ejus (Psal. xcav, 7). Hle ergo laudetur, qui
te fecit bonum, si bonus es ; non tu, qui per te ipsum
non poteras esse nisi malus. Quid vis autem in con-

, Marium ducere veritatem, ut quando boni aliquid

facis, te velis laudari; quando mali aliquid facis, Do-
minum velis vituperari? Utique enim qui dixit, Àu-

! sie Florus et plerique síss. AL editi, furbet quod, etc
* Cisterciensis Ms., omnibus.

Digitized by Google
