<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    259 S. AUGUSTINI EPISCOPI 260
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,850">
    2. Crevit Ecclesia, crediderunt gentes, victi sunt terræ principes sub nomine Christi, ut essent victores in orbe terrarum. Positum est collum eorum sub jugo Christi. Persequebantur ante Christianos propter idola, persequuntur idola propter Christum. Omnes confugiunt ad auxilium Ecclesiæ, in omni pressura, in omni tribulatione sua. Crevit illud granum sinapis, factum est majus super omnia olera : venerunt volatilia cæli, superbi sæculi, et requiescunt sub ramis ejus (Matth. XIII, 31, 32). Unde hæc tanta pulchritudo? De nescio qua radice surrexit : et ista pulchritudo in magna gloria est. Quæramus radicem. Consputus est, humilatus est, flagellatus est, crucifixus est, vulneratus est, contemptus est. Ecce hic species non est : sed in Ecclesia gloria radicis pollet. Ergo ipsum describit sponsum, illum contemptum, inhonoratum, abjectum. Sed modo videre habetis arborem, quæ surrexit de ista radice, et implevit orbem terrarum. Radix in terra silenti.
    3. Non est species illi, neque honor : et vidimus illum, et non habuit speciem neque decorem. Nonne hic est fabri filius (Marc. VI, 3)? Quam non habuit decorem, ut diceretur, Nonne verum dicimus quia dæmonium habes (Joan. VIII, 48)? In nomine ipsius dæmonia fugiebant; et illi objicitur, quia dæmonium habebat. Sed quare hoc? Vidimus eum, et non habebat speciem neque decorem.
    CAPUT II. — Quæ est species illius intus, ubi non videbatur? In principio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum (Id. I, 1). Quæ est species illius? Qui cum in forma Dei esset, non rapinam arbitratus est esse æqualis Deo (Philipp. II, 6).
    4. Et ubi visus est non habere speciem neque decorem? Et non habuit speciem : sed vultus ejus abjectus, et deformis positio ejus ab omnibus hominibus. Homo in plaga. In plaga homo, ante plagam Deus, post plagam homo Deus, Homo in plaga, et qui sciat ferre infirmitates. Infirmitates quorum? Ipsorum a quibus patiebatur. Medicus ferebat infirmitates phreneticorum; et cum ipse crucifigeretur, orabat et dicebat : Pater, ignosce illis, quia nesciunt quid faciunt (Luc. XXIII, 34). Attendite : amemus sponsum ¹. Quanto magis deformis nobis commendatur, tanto charior, tanto dulcior est factus sponsæ. Propter quod et avertit se. Avertit se, ne illum intelligerent illi qui eum crucifigebant. Facies ejus injuriata est, nec magni æstimata est.
    5. Hic infirmitates nostras portat, et pro nobis in doloribus est : et nos existimavimus illum in doloribus esse, et in plaga, et in pœna. Ipse autem vulneratus est propter peccata nostra, et infirmatus est propter iniquitates nostras. Eruditio pacis nostræ in eum, livore ejus sanati sumus. Omnes ut oves erravimus, et Dominus tradidit illum pro peccatis nostris. Evangelium est, an prophetia ²? Quid dicunt contra ista Judæi? Nonne
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,850">
    mirum est audire illos ista, habere illos ista, legere illos ista, non invenire de quo dici potuerit, nisi de illo uno qui in Evangelio prædicatur per orbem terrarum, et adhuc non esse Christianos, sed sic illos esse cæcos adversus evidentissima eloquia Prophetarum? Noli mirari cæcitatem Judæorum de Christo.
    CAPUT III. — Ecce transit quod dicitur de sponso, incipit dici et de sponsa; et quomodo in sponso miraberis cæcitatem Judæorum, sic in sponsa miraberis cæcitatem hæreticorum.
    6. Jam modo miremur cæcitatem Judæorum. Dominus tradidit illum pro peccatis nostris; et ipse, quoniam male tractatus est, non aperuit os. Ut ovis ad immolandum ductus est; et ut agnus ante eum qui se tonderet fuit sine voce, sic non aperuit os suum. In humilitate judicium ejus sublatum est. Et ne contemnas, Generationem ejus quis enarrabit? Quam generationem? Ante luciferum genui te (Psal. CIX, 3). Ecce una generatio : Ante luciferum, ante omnia quæ facta sunt, ante omnes Angelos, ante omnem creaturam. Quare? Quia omnia per ipsum facta sunt (Joan. I, 3). Sed forte secunda ejus generatio narratur. Quis illam narrat? Fide concipitur, masculus non accedit, uterus virginis tumet : procedit tanquam sponsus de thalamo suo (Psal. XVIII, 6). Mirabilis ista generatio. Mirabilis est humana, quia sine patre : mirabilis illa, quia sine matre. Ut ovis ad immolandum ductus est, ut agnus ante eum qui se tonderet, sic non aperuit os suum. In humilitate judicium ejus sublatum est. Generationem ejus quis enarrabit? Quoniam tolletur de terra vita ejus. Resurrectionem ejus prædicat. Videtis quia vere Dominus (quasi possit quid nisi vere Veritas) hoc dicebat ¹: Quæ scripta sunt in Lege, et Prophetis, et Psalmis de me. Quia oportebat Christum pati et resurgere, audistis. Et resurgere, modo audistis : Quoniam tolletur de terra vita ejus. Et prædicari in nomine ejus pœnitentiam et remissionem peccatorum per omnes gentes, incipiens ab Jerusalem (Luc. XXIV, 44, 46, 47) : audietis illud et ab isto propheta; non quia debemus prophetam præponere Domino. Præco præcessit, judex secutus est. Non sua, sed judicis verba præco dicebat, et judex consequens verba sua in præcone firmavit. Quoniam tolletur de terra vita ejus. Ab iniquitatibus populi mei ductus est ad mortem. Audiebatis modo dicentem illis, Quid vobis feci? Si invenistis in me peccatum, arguite. Et illi, Crucifige, crucifige (Joan. XIX, 6) : ut putabant hominem, tamen innocentem. Ergo, Ab iniquitatibus populi mei ductus est ad mortem.
    CAPUT IV. — 7. Dabo ergo malos pro sepultura ejus. Quid est hoc, Dabo malos pro sepultura ejus, et divites pro morte ejus? Malos propter sepulturam, divites propter mortem. Dives ille ab Arimathæa Joseph, cum Dominus penderet in cruce, intravit ad Pilatum, et petiit corpus ejus : obsecutus est, ut sepe-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,490,940">
    ¹ Am. et Er., Attendite quomodo amemus. Sponsus quanto, etc. Colberlinus codex, Attendite quomodo amemus sponsam. Alii Mss., Attente amemus sponsum.
    ² Mss., an propheta.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,860,950,940">
    ¹ Am. et Er., Videtis quia verus Dominus, quasi potens non possit, nisi vere charitas hæc dicebat? Lov., Videtis quia vere Dominus hæc possit. Quis, nisi vera Veritas, hæc dicebat? Locum juvantibus manuscriptis restituimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>