<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    237 S. AUGUSTINI EPISCOPI 238
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,800">
    contra te Christus cur judicio, discernit oves suas
    ab ovibus non suis. Quæ sunt oves meæ, inquit, audiunt vocem meam, et sequuntur me (Joan. x, 27).
    CAPUT XIII. — 30. Unus pastor bonus, quia boni
    omnes in uno. Hic invenio omnes pastores bonos in
    uno pastore. Non enim vere pastores boni desunt, sed
    in uno sunt. Multi sunt, qui divisi sunt : hic unus prædicatur, quia unitas commendatur. Neque enim vero
    modo idem tacuntur pastores, et dicitur pastor, quia
    non invenit Dominus cui commendet oves suas ; tunc
    autem idem commendavit, quia Petrum invenit : imo
    vero et in ipso Petro unitatem commendavit. Multi
    erant Apostoli, et uni dicitur, Pasce oves meas. Absit
    ut desint modo boni pastores : absit a nobis ut desint,
    absit a misericordia ipsius, ut non eos signat atque
    constituit. Utique si sunt bonæ oves, sunt et boni
    pastores : nam de bonis ovibus fiunt boni pastores.
    Sed omnes boni pastores in uno sunt, unum sunt. Illi
    pascunt, Christus pascit. Non enim vocem suam dicunt amici sponsi, sed gaudio gaudent propter vocem
    sponsi. Idem ergo 1 ipse pascit, cum ipsi pascunt : et
    dicit, Ego pasco ; quia in illis vox ipsius, in illis
    charitas ipsius. Nam et ipsum Petrum, cui commendabat 2 oves suas quasi alter alteri, unum secum facere volebat, ut sic ei oves commendaret ; ut esset ille
    caput, ille figuram corporis portaret, id est, Ecclesiæ,
    et tanquam sponsus et sponsa essent duo in carne una.
    Proinde ut oves commendaret, quid ei prius dicit, ne
    illi tanquam alteri commendaret ? Petre, amas me ? Et
    respondit : Amo. Et iterum : Amas me ? Et respondit :
    Amo. Et tertio : Amas me ? Et respondit : Amo. Confirmat charitatem 3, ut consolidet unitatem. Ipse ergo
    pascit unus in his, et hi in uno ; et tacetur de pastoribus : sed non tacetur. Gloriantur pastores : sed qui
    gloriatur, in Domino glorietur. Hoc est Christo pascere, hoc est in Christo pascere, et cum Christo
    pascere 4, præter Christum sibi non pascere. Neque
    vero inopia pastorum, tanquam ista futura mala tempora Propheta prædicaret, dixit, Ego pascam oves
    meas, non habeo cui commendem. Etiam cum ipse
    Petrus erat, et cum adhuc ipsi Apostoli erant in hac
    carne, et in hac vita, tunc ait ille unus, in quo uno
    omnes unum : Habeo alias oves, quæ non sunt de hoc
    ovili ; oportet me et eas adducere, ut sit unus grex et
    unus pastor (Ibid. 16). Sint ergo omnes in pastore
    uno, et dicant vocem pastoris unam, quam audiunt
    oves, et sequantur pastorem suum, et non illum, aut
    illum, sed unum : et omnes in illo unam vocem dicant, diversas voces non habeant. Obsecro vos, fratres,
    ut idipsum dicatis omnes, et non sint in vobis schismata
    (I Cor. x, 10). Hanc vocem cliquatam ab omni schismate, purgatam ab omni hæresi, audiant oves, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,800">
    sequantur pastorem suum dicentem, Quæ sunt oves
    meæ, vocem meam audiunt, et sequuntur me.
    31. Donatistæ Catholicos a sua communione repellunt. Nam vis nosse, hæretice, quam non habeas
    vocem pastoris, et periculose te sequantur oves tectum
    indumento ovium, et intus lupum rapacem (Matth.
    VII, 15) ? Audiant vocem tuam, videamus an Christi
    sit. Ecclesiam quærit infirma ovis a grege aberrans,
    nesciens ubi sit grex ; quærit quo se aggreget, quo
    intret. Ede vocem : audiamus, an Christi sit ; audiamus, utrum agni sit, an perdicis. Ovis Dei gregem
    suum quærit : puta ovem de Oriente venisse in Africam, quærit gregem suum, incurrit in te, in basilicam
    tuam intrare vult ; commoveris ignota facie, vel tu,
    vel minister tuus, stans vel sedens ad ostium, interrogat ovem quærentem gregem suum, imo gregem
    Dei : cum grege suo intrare vult, ubi eum esse putat :
    quæris, Paganus es, an Christianus ? Respondet,
    Christianus : ovis est enim Dei. Quæris ne forte catechumenus sit, et irruat Sacramentis : respondet,
    Fidelis. Quæris cujus communionis sit : respondet,
    Catholicus. Christianum, fidelem, catholicum reprobas : qui sunt quos intus tenes ? Ita vero projice, reproba. A te reprobatus, a Christo probatur. Utinam et
    illi qui sunt apud te, agnoscant te, et in dimidio
    dierum tuorum derelinquant te. Quidam fratres nostri
    hesterno die ierunt ad basilicam eorum : etsi ad malos
    fratres, tamen ad fratres. Attendite, fratres mei, quid
    intersit inter fiduciam veritatis, et timorem falsitatis.
    Quando aliquos eorum in hoc populo agnoscitis, quomodo gaudetis ? Quia in vobis ille est qui quærit quod
    perierat 1. Sugeritur aliquando vobis, Audiet et
    discedet. Et vos, Audiat et discedat. Audiet et irridebit. Audiat et irrideat. Aliquando sapiet, aliquando
    cognoscet : aliquando relinquitur a populo suo ; remanet cum corde suo 2, renuntiat errori suo, gratias agit
    Deo suo. Illi autem quid ? Qui estis ? Christiani sumus.
    Non, sed exploratores. Et illi, Catholici sumus. Conati sunt injuriare : meliore consilio pœnituit eos.
    Atque utinam sic pœniteat et ibi remanere, quomodo
    pœnituit eos qui ingressi sunt injuriare. Tamen quos
    projecerunt ? Christianos, fideles, catholicos. Quos
    tenuerint, nolo dicere. Quos projecerint, video : quos
    tenuerint, ipsi dicunt.
    32. Donatistarum vox non vox pastoris. Dicant
    ergo vocem suam : videamus an Christi sit vox, an
    pastoris sit vox, quam sequantur oves. Sive per bonum sit vox ista, sive per malum hominem, utrum
    pastoris sit vox, attendamus.
    CAPUT XIV. — Quærit infirmus Ecclesiam, quærit
    errans Ecclesiam. Tu quid dicis ? Partis Donati est
    Ecclesia. Ego vocem pastoris inquiro. Lege hoc mihi
    de Propheta, lege mihi de Psalmo, recita mihi de
    Lege, recita de Evangelio, recita de Apostolo. Inde ego
    recito Ecclesiam toto orbe diffusam, et Dominum dicentem, Quæ sunt oves meæ, vocem meam audiunt, et
    sequuntur me. Quæ est vox pastoris ? Et prædicari in
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,810,480,950">
    1 Am. et plures Mss., ideo ergo.
    2 Sic. Mss. Editi vero, commendanti. Paulo post Corbeiensis Ms., et sic ei oves commendare.
    3 Er. Ubm. et Lov. : Confirmat trinitatem. Sic etiam Mss. excepto Corbeiensi, qui cum Am. habet, charitatem.
    4 Er. cum aliquot Mss. et cum Floro ad I Cor. I : Hoc est Christum pascere, hoc est Christo pascere. Sed in istis libris omittitur, et cum Christo pascere ; præterquam quod apud Fr. deest etiam, hoc est in Christo pascere. Hic in Corbeiensi Ms. non rejicitur, hoc est.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,810,950,900">
    1 Ultim. et Lov. : Quomodo gaudetis, quia in vobis ille est qui perierat ? Dissentiunt cæteri libri editi et Mss.
    2 Am. et aliquot Mss., in corde suo.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,960,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (237-238) de obra de Santo Agostinho (Patrologia Latina).
    Texto em latim com duas colunas.
    Notas de rodapé numeradas separadamente para cada coluna (1-4 à esquerda, 1-2 à direita).
    Superscriptos no texto correspondem às notas.
  </notas>
</pagina>