<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,100,60">
    285
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,30,600,60">
    SERMO XLVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,30,900,60">
    286
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,820">
    des oves læta atque fecunda. In pascha bona pascam eas, et in montibus altis Israel. Erunt stabula earum illic : hoc est, ubi requiescant, ubi dicant, Bene est ; ubi dicant, Verum est, manifestum est, non fallimur. In gloria Dei requiescent, tanquam in stabulis illis. Et dormient, hoc est, requiescent ; et requiescent in deliciis bonis.
    25. Spes otium in solo Deo. — Et in pascha pingui pascentur super montes Israel. Jam dixi montes Israel, montes bonos, quo levamus oculos, ut nobis inde auxilium veniat. Sed auxilium nostrum a Domino, qui fecit cœlum et terram (Psal. cxx, 1, 2). Ideo ne vel in montibus bonis esset spes nostra, cum dixisset, Pascam oves meas super montes Israel ; rursus ne tu spem poneres in montibus¹, subjecit statim, Ego pascam oves meas. Leva tu oculos tuos in montes, unde veniat auxilium tibi : sed attente dicentem, Ego pascam. Auxilium enim tuum a Domino, qui fecit cœlum et terram.
    26. Ovium sanitas et requies ex Deo. — Et Ego requiescere faciam eas, dicit Dominus Deus. Sed ut requiescere faciat, primo curavit². Quod enim primo curavit, posterius dicit : Hæc dicit Dominus Deus, Quod periit, requiram ; et quod erravit, revocabo ; et quod comminutum est, colligabo ; et quod exanime est, confortabo ; et quod pingue est et quod forte est, custodiam. Quod non faciebant mali pastores, se ipsos pascentes, non oves. Non sit Dominus, Constitutam alios bonos pastores, qui faciant hæc : sed, Ego, inquit, faciam ; oves meas nulli committam. Securi vos, fratres ; securæ vos, oves : nobis videtur timendum ; quasi desit pastor bonus ?
    CAPUT XII. — 27. Pascere cum judicio. Claudut sic³ : Et pascam eas cum judicio. Vide quia sic solus pascit cum judicio. Quis enim homo judicat de homine ? Temerariis judiciis plena sunt omnia. De quo desperaverimus, subito convertitur, et fit optimus : de quo multum præsumpserimus, subito deficit, et fit pessimus. Nec timor noster certus est, nec amor noster certus est. Quid sit hodie quisque homo, vix novit ipse homo : tamen utcumque ipse quid hodie; quid autem cras, nec ipse. Pascit ergo ille cum judicio, dispensans propria propriis; hæc istis, illa illis, debita eis quibus debetur hoc aut illud. Novit enim quid agat : cum judicio pascit, quos judicatus redemit. Pascit ergo ipse cum judicio.
    28. Perdix sine judicio congregans, diabolus. In propheta enim Jeremia ait : Clamavit perdix, congregavit quæ non peperit, faciens divitias suas non cum judicio. Contra istum perdicem facientem divitias suas non cum judicio, pascit iste pastor cum judicio. Quare ille sine judicio ? Quia congregavit quæ non peperit. Quare iste cum judicio ? Quia fovet quod peperit. De pastore tamen bono loquimur. Pastores boni aut non sunt, aut latent. Si non sunt, quid agimus ? Si latent,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,820">
    quare de illis tacetur ? Perdix quidem ille a quibusdam majoribus et ante nos Scripturarum tractatoribus diabolus intellectus est, congregans quæ non peperit. Non enim ille creator, sed deceptor est, faciens divitias suas non cum judicio. Non enim ad eum pertinet, quis isto, quis illo modo erret : omnes errantes vult, quibuslibet erroribus. Quam diversæ sunt hæreses, quam diversi errores, ille in omnibus vult errare homines. Non dicit diabolus, Donatistæ sint, non sint Ariani : sive hic sint, sive illic, ad eum pertinent congregantem sine judicio. Idola, inquit, adoret, meus est : in Judæorum superstitione remaneat, meus est : deserta unitate in illam vel in illam hæresim pergat, meus est. Congregat ergo sine judicio faciens divitias suas. Sed quid sequitur ? In dimidio dierum ejus derelinquet eum, et in novissimis suis erit insipiens (Jerem. xvII, 11). Venit ille congregans undique oves suas. In dimidio dierum ejus, priusquam sperabat, antequam putabat, derelinquent eum, et erit insipiens in novissimis suis. Quare in primis suis sapiens erat, et in novissimis suis fit insipiens ? Audite, fratres. Dicitur aliquando in Scripturis sapientia pro astutia, abusione verbi, non proprietate. Inde enim dicitur : Ubi sapiens ? ubi scriba ? ubi conquisitor hujus sæculi ? Nonne stultam fecit Deus sapientiam hujus mundi (I Cor. I, 20) ? Et iste perdis, idem draco, idem serpens, tanquam sapiens erat, quando Adam per Evam decepit : verum dicere putabas est, bonum consilium dare existimatus est, contra Deum creditus est. Quod vero dicitur sapientia abusione verbi et in male, consuetudine quidem Scripturarum nostrarum, (nam quemadmodum loquantur auctores mundi, quid ad nos ?) habes in eodem libro, Erat ibi serpens sapientior omnibus bestiis (Gen. III, 1-6). Iste sapientior omnibus bestiis, astutus et acutus ad decipiendum agnoscitur. Postea non ei creditur, et dicitur ei, Renuntiamus tibi, sufficit quod incautos primo decepisti. Ergo ita in novissimis suis erit insipiens ; aperta erunt fraudes ejus ; et ideo jam fraudes non erunt. In novissimis suis erit insipiens, qui congregavit quæ non peperit, et fecit divitias suas non cum judicio. Pascit contra illum Redemptor noster cum judicio.
    29. Perdix contentiosa avis. In Donatistas. Exisstat et aliquis hæreticus, etsi non frater diaboli, certe adjutor et filius : et ipsum dixerim perdicem contentiosum animal. Hoc enim animal, ut aucupes norunt, etiam contendendi studio capitur. Concladunt isti contra veritatem, et contenderunt ex quo se diviserunt. Modo dicunt, Contendere nolumus : quia jam capti sunt. Non habet quod dicat : Nolo contendere. O capte, aliquando certe tu eras qui primis temporibus sectitionis tuæ traditores arguebas, innocentes damnabas, judicium Imperatoris quærebas, judicio episcoporum non consentiebas, victus toties appellabas, apud ipsum Imperatorem studiosissime litigabas, congregabas quæ non peperisti. Ubi est nunc cervix tua ? ubi est lingua tua ? ubi sibilus tuus ? Certe in novissimis tuis factus es insipiens, pavisti sine judicio. Non enim verum vis, vel de errore tuo, vel de veritate judicare. Pascit
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,830,480,920">
    ¹ Plures Mss. habent, ne tu remaneres in montibus.
    ² Er. Lim. et Lov., quid primo curavit. Redundat, quid, absque ab Am. et a vs.
    ³ Sic Am. et aliquot Mss. Alii cum Er. et Lov. : Et addit sic.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (285-286) do Sermo XLVI. Texto em latim com abreviações típicas de edição crítica (Mss., Er., Lim., Lov., Am., vs.).
  </notas>
</pagina>