<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    277 SERMO XLVI. 278
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,480,850">
    ergo sibi aliquibus¹, franguntur et claudicant. After
    consolationis alligamentum, alliga quod fractum est :
    dic, Ne timeas, non deserit² in tentationibus ille in
    quem credidisti ; fidelis Deus, qui te non sinit tentari
    supra quam potes ferre. Non hoc a me audis, Apo-
    stolus dicit : qui etiam dicit, An vultis experimentum
    ejus accipere, qui in me loquitur Christus. (II Cor. XIII,
    5)? Hæc ergo cum audis, ab ipso Christo audis : au-
    dis et ab illo pastore qui pascit Israel. Illi enim di-
    ctum est, Potabis eos in lacrymis, in mensura (Psal.
    LXXIX, 6). Quod enim ait Apostolus, Non sinit tentari
    supra quam ferre potestis; hoc ait Propheta, In mensura.
    Tantum tu noli dimittere corripientem et hortantem,
    terrentem et consolantem, percutientem et sanantem.
    CAPUT VI. — 15. Infirmus et ægrotus, in quo differant. Christiana firmitas. - Quod infirmum est, in-
    quit, non confortastis. Pastoribus malis dicit, pastoribus
    falsis, pastoribus sua quærentibus, non quæ Jesu Chri-
    sti, ex commodo lactis et lanæ gaudentibus, oves om-
    nino non curantibus, et quod male habuit non corrobo-
    rantibus. Inter³ infirmum, id est, non firmum : nam
    dicuntur infirmi etiam ægrotantes : sed inter infirmum
    et ægrotum, id est, male habentem, hoc mihi videtur in-
    teresse. Etenim ista, fratres, quæ distinguere ulcumque
    conamur ; forte et nos possumus majore diligentia me-
    lius distinguere, et alius peritior vel lumine cordis ple-
    nior : interim ne fraudemini, quantum ad verba attinet
    Scripturæ, quod sentio loquor. Infirmo ne accidat
    tentatio, et eum frangat, timendum est : languens au-
    tem jam cupiditate aliqua ægrotat, et cupiditate ali-
    qua impeditur ab intranda via Dei, a subeundo jugo
    Christi. Attendite illos homines volentes bene vivere,
    jam statuentes bene vivere, et minus idoneos mala
    pati, sicut parati sunt bona facere. Pertinet autem
    ad christianam firmitatem⁴, non solum operari quæ
    bona sunt, sed et tolerare quæ mala sunt. Qui ergo
    videntur fervere in operibus bonis, sed imminentes
    passiones tolerare nolle, aut non posse, infirmi sunt.
    Qui vero aliqua cupiditate mala amatores mundi ab
    ipsis bonis operibus revocantur, languidi et ægroti
    jacent : quippe qui ipso languore, tanquam sine ullis
    viribus, nihil boni possunt operari. Talis in anima
    paralyticus ille fuit, quem cum ad Dominum inferre
    non possent, qui eum portabant, tectum aperuerunt,
    et deposuerunt (Marc. II, 3, 4) : id est, tanquam si
    in anima hoc velis facere, at tectum aperias, et de-
    ponas ad Dominum animam paralyticam, dissolutam
    omnibus membris, et vacantem ab omni opere bono,
    gravatam utique peccatis suis, et languentem morbo
    cupiditatis suæ. Si ergo dissoluta sunt membra omnia,
    et est paralyis interior, ut pervenias ad medicum
    (forte enim latet medicus, et intus est ; hoc est, iste
    verus intellectus in Scripturis occultus est), expone-
    ndo quod occultum est aperi tectum, et depone pa-
    ralyticum. Quod qui non faciunt, et qui facere negli-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,890,850">
    gunt, audistis quæ audiant : Quod male habuit, non
    corroborastis; et quod contribulatum est, non colli-
    gastis. Jam hinc diximus. Fractus enim erat terrore
    tentationum : accidit¹ aliquid unde quod fractum est,
    colligetur, consolatio illa, Fidelis Deus qui non vos
    sinat tentari supra quam potestis ferre ; sed faciet cum
    tentatione etiam exitum, ut possitis sustinere.
    CAPUT VII. — 14. Errantes oves revocare tenentur
    pastores. Donatistarum stulta objectio.—Et quod errabat,
    non revocastis. Ecce unde inter hæreticos periclitamur.
    Et quod errabat, non revocastis ; et quod periit, non inqui-
    sistis. Hinc² inter manus latronum et dentes luporum
    furentium ulcumque versamur : et pro his periculis no-
    stris ut oretis, oramus. Et contumaces sunt oves, quia
    quæruntur errantes, alienas se a nobis dicunt errore
    suo et perditione sua. Quid nos vultis³? quid nos
    quæritis? Quasi non ipsa causa sit quare eas velimus,
    et quare quæramus, quia errant et pereunt. Si in er-
    rore, inquit, sum, si in interitu, quid me vis? quid me
    quæris? Quia in errore es, revocare volo : quia peri-
    isti, invenire volo. Sic volo errare, sic volo perire.
    Sic vis errare, sic vis perire! Quanto melius ego
    nolo? Prorsus audeo dicere, importunus sum. Audio
    enim dicentem Apostolum, Prædica verbum, insta op-
    portune, importune (II Tim. IV, 2). Quibus opportune?
    quibus importune? Opportune utique volentibus, im-
    portune nolentibus. Prorsus importunus sum, audio
    dicere. Tu vis errare, tu vis perire : ego nolo. Non
    vult postremo ille qui me terret. Si voluero, vide quid
    dicat, vide quid increpet : Quod errabat, non revoca-
    stis; et quod periit, non inquisistis. Te magis timebo
    quam ipsum? Oportet nos omnes exhiberi ante tribu-
    nal Christi (II Cor. V, 10). Non te timeo ; non enim
    potes evertere tribunal Christi, et constituere tribu-
    nal Donati. Revocabo errantem, requiram perditam :
    velis nolis, id agam. Et si me inquirentem laniient
    vepres silvarum, per omnia angusta me coarctabo;
    omnes sepes excutiam; quantum mihi virium ter-
    reus Dominus donat, omnia peragrabo : revocabo er-
    rantem, requiram pereuntem. Si me pati non vis, noli
    errare, noli perire.
    15. Errantes oves non sine sanarum periculo ne-
    gliguntur. Parum est quod doleo te errantem atque
    pereuntem ; timeo ne negligens te, etiam quod forte
    est occidam. Vide enim quid sequitur : Et quod forte
    fuit, confecistis. Quæ neglexero errantem atque pereun-
    tem, et eum qui fortis est delectabit errare atque per-
    ire. Cupio lucra exteriora, sed timeo plus damna in-
    teriora. Si indifferentem habuero errorem tuum, at-
    tendit qui fortis est, putat nihil esse ire in hæresim.
    Quando aliquod commodum de sæculo reluxerit unde
    mutetur, statim mihi dicit fortis ille periturus, cum
    te perditum non requiro : Et hæc et hæc Deus est; quid
    interest? Homines inter se litigantes hoc fecerunt,
    ubicumque colendus est Deus. Si forte illi dixerit
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,860,480,940">
    ¹ Aliquot Mss., sibi talibus.
    ² Sic Mss. Editi vero, deerit.
    ³ Apud. Ultim. et Lov. omissa fuerat particula, inter;
    cujus loco Am. et Er. habebant, aut. Emendantur ope Mss.
    ⁴ In Mss., ad christianam firmitatem.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,860,890,940">
    ¹ Tres Mss., accedit. Pauloque post Am. Fr. et Corbeien-
    sis Ms. habent, colligetur consolatione illa.
    ² Sic Am. et Mss. At Fr. Ultim. et Lov., hic.
    ³ Editi, dicitur, Quod nos vultis? Abest, dicunt, a Mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de obra teológica em latim (Sermo XLVI).
    Ortografia preservada (ex: "ulcumque", "paralyis").
    Notas de rodapé mapeadas separadamente para esquerda e direita.
  </notas>
</pagina>