<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    305 S. AUGUSTINI EPISCOPI 306
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,800">
    ceant opera vestra coram hominibus; ipse dixit in eodem sermone, Nolite facere justitiam vestram coram hominibus. Sed sicut in Apostolo ista tibi contraria videbantur, sic et in Evangelio. Si autem non perturba aquam cordis tui, et hic agnoscis pacem Scripturarum, et habebis cum eis et tu pacem. Si autem tu cum eis habere nolueris pacem, tu in te committis litem tuam, illæ non amittent pacem suam. Propter illos enim qui se hominibus jactando commendant ¹, et ita ventilant bona opera sua, ut finem honorum operum suorum in laude hominum ponant, eamdemque laudem hominum quasi pro mercede computent bonorum operum suorum; de his dicitur, Amen dico vobis, perceperunt mercedem suam. Contra eos dicitur, Cavete justitiam vestram facere coram hominibus. Proinde sequitur, Ut videamini ab eis (Matth. vi, 1, 2). Ultra non porrexit intentionem, hic fecit finem. Nolite sic facere coram hominibus, quidquid boni facitis, ut videamini ab eis, ut ipse sit finis operis vestri, videri ab eis. Nolite ergo sic, ut videamini ab eis. Hæc autem ² non ibi ponit finem, ut videamur ab hominibus, coram quibus vult esse bona facta nostra: sed ait, Luceant opera vestra coram hominibus, ut videant bona opera vestra. Non quievit, neque hic remansit: sed duxit hinc te sursum ³, et tulit te a te (caderes enim, si esses in te), et ubi tutus esses, posuit te. Videant, inquit, bona opera vestra, et glorificent Patrem vestrum qui in cælis est. Noli irasci, quia ille glorificatur: apud illum esto, et in illo glorificaberis. Ut non glorietur, ait Apostolus, omnis caro coram illo. Ergo sine gloria remanebimus? Non: ait enim ipse, Qui gloriatur, in Domino glorietur (I Cor. 1, 29, 31). Nam et testimonium conscientiæ nostræ ita nobis ⁴ gloria est, quia in illo est. Nam si ita est gloria nostra, ut nobis placeamus, et efficiamur placentes nobis; valde stulto homini placet, qui sibi placet.
    14. Bonæ conversationis cura. Curemus ergo, fratres, non tantum bene vivere, sed etiam coram hominibus bene conversari; nec tantum habere bonam conscientiam, sed quantum potest nostra infirmitas, quantum vigilantia fragilitatis humanæ, curemus nihil etiam facere quod veniat in malam suspicionem infirmo fratri: ne forte puras herbas mandendo, et puras aquas bibendo conculcemus pascua Dei, et oves infirmæ conculcatum manducent, et turbatum bibant. Et vœ ⁵, propter istum qui dicit, Ego judico inter ovem et ovem.
    CAPUT X. — 15. Oves et hircos nunc discernere solius Dei est. — Pro istis hæc dicit Dominus Deus ad eos: Ecce ego judico inter ovem fortem, et inter ovem imbecillam. Aliud aliquid dicat. Jam audivimus de his qui conculcant herbas, et perturbant aquas: audiamus aliud genus mali, et magnum genus mali. Postea de
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,800">
    hircis nullam facit mentionem: semel illos nominavit, ut sciremus esse. Ipse enim illos bene novit. Postea sic loquitur, tanquam omnes oves sint. Primo quomodo ipse videt, postea vero quomodo nos videmus, locutus est. Hirci enim quia insunt, et quia in fine separabuntur, notum sit ovibus ¹: modo tanquam inter ovem et ovem discerno. Non scit nisi prædestinatione ² et præscientia oves et hircos, ille solus, qui prædestinare potuit, quia præscire. Modo qui omnes sub signo ³ Christi sunt, et omnes ad gratiam Dei accedunt, ovem te putas, hircum te forte Deus novit: sed tanquam ovis audi quod audis, Ecce ego judico inter ovem fortem, et inter ovem imbecillam.
    16. Schismatis Donatistarum auctores superbi. — Quoniam lateribus et humeris vestris impellebatis, et cornibus vestris percutiebatis, et omne quod deficiebat comprimebatis, quoadusque dispergeretis eas foras. Quis hoc non intelligat? quis non exhorrescat? Si nullæ oves foris sunt, non est factum. Si autem multas oves foris errare plangimus, vœ quorum humeris et lateribus et cornibus factum est. Non enim hæc facerent, nisi fortes oves. Quæ sunt fortes? De suis viribus præsumentes. Quæ sunt fortes? De sua justitia gloriantes. Non diviserunt oves, non foras miserunt, nisi qui se justos esse dixerunt: humeri ⁴ audaces ad impellendum, quia non portant sarcinam Dei: latera mala, conspirantes amici, societas pertinaciæ: cornua erecta, elata superbia ⁵: impelle lateribus et humeris, ventila cornibus, mitte foras quod non emisisti ⁶: Certe ipsa tota causa est, quia tu justus et alii injusti, et indignum erat ut justus esset cum injustis: indignum videlicet, ut frumenta essent inter zizania; indignum, ut oves inter hircos pascerent, donec pastor veniret qui in separando non errat. Itane tu angelus eradicans zizania? Non te agnoscerem angelum eradicantem zizania, nec si jam messis venisset. Ante messem non tu, sed quisquis fuerit, non est verus. Qui designavit messores, designavit et tempus. Possent et homines se angelos dicere. Invenimus fortasse in Scripturis et homines dictos angelos, sed tamen ego tempus messis attendo. Angeli tibi nomen potes imponere, tempus messis non potes breviare. Itaque falsum dicis, quia sis ⁷: quia nondum venit quando sis. Proinde cum venerit, et veri messores missi fuerint, nescio ubi te inveniant, utrum purgandum qui in horreo recondaris, an alligandum qui in igneum projiciaris. Ideo enim dico, forte, quia non audeo judicare. Modo te foris doleo: utrum sis futurus intus, ignoro.
    17. Donatistas separationem suam excusare non posse. Interim audi ex alio Scripturæ testimonio de te scriptum esse, cum vivis; et noli velle zizania eradi-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,810,490,950">
    ¹ Florus et aliquot Mss., se hominibus jactant, et ita ventilant opera, etc. Duo autem carent istis verbis, et ita renitunt.
    ² Ita Mss. At editi, hic autem.
    ³ Sic Florus et aliquot Mss. Editi vero, rursum.
    ⁴ Editi, in nobis. At Florus et Mss., ita nobis.
    ⁵ Editi, et vel. At Mss., et vœ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,810,950,950">
    ¹ Duo Mss., omnibus.
    ² Sic Mss. At editi : Nam scit prædestinatione.
    ³ Editi, sub jugo. Reponimus, sub signo; quia sic omnes Mss.
    ⁴ Editi humeris. Melius Cisterciensis Ms., humeri.
    ⁵ Plures Mss., superba.
    ⁶ Sic Mss. Editi autem, emisti.
    ⁷ Editi, qui sis. Melius fortasse aliquot Mss., quia sis, scilicet Angelus.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de obra de Santo Agostinho (Patrologia Latina).
    Texto em duas colunas.
    Notas de rodapé (aparato crítico) divididas em dois blocos correspondentes às colunas.
    Ligaduras 'œ' preservadas (ex: vœ).
    Numeração de notas em sobrescrito no texto e normal nas notas.
  </notas>
</pagina>