<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    295 S. AUGUSTINI EPISCOPI 296
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,800">
    et Afrum dicis. Orientalis est. Lybia enim duobus modis dicitur, vel ista quæ proprie Africa est, vel illa Orientis pars, quæ contigua est Africæ, et omnino collimitanea. Sed Afuer fuerit Cyrenensis. Beatum putas, quod angariatus crucem tulerit? Quanto melius forte diceret alius in Arimathæa remansisse Ecclesiam Christi? Quia Joseph ille dives ab Arimathæa, habens ante oculos regnum Dei, non angariatus, non coactus venit ad crucem Domini : cum cæteri formidarent, petiit a Pilato sepeliendum corpus Domini, de ligno deposuit, obsecutus est funeri, in sepulcro condidit , laudatus est in Evangelio (Matth. xxvii, 57-60). Quia ergo de Arimathæa fuit iste pius tantum exhibens obsequium corpori Domini, in Arimathæa remansit Ecclesia? Aut si magis vos delectat angariatus, id est, qui cogitur tollere crucem : recte ergo faciunt imperatores catholici, qui vos cogunt ad unitatem.

    SERMO XLVII (a).
    De ovibus, in Ezechiel cap. xxxiv, 17-31, ab illis verbis, Et vos oves meæ, etc., usque, Et ego Deus vester, dicit Dominus Deus. Contra Donatistas (b).

    CAPUT PRIMUM. — 1. Oves pascuæ et manuum Dei sumus. Verba quæ cantavimus, continent professionem nostram, quia oves Dei sumus : nec importune poscimus cum lacrymis ejus misericordiam, cujus oves sumus. Diximus enim : Ploremus ante Dominum, qui fecit nos ; quoniam ipse est Dominus Deus noster. Ne quisquam plorans se exaudiri posse desperet, commemorata est necessitudo quædam exaudiendi nos Deo : Quoniam ipse est Dominus Deus noster, qui fecit nos. Ille Deus noster : nos populus pascuæ ejus et oves manuum ejus 1 (Psal. xciv, 6 et 7). Pastores homines, vel etiam patresfamilias domini pecorum, oves quas habent, non ipsi fecerunt ; oves quas pascunt, non ipsi creaverunt : noster autem Dominus Deus, quia Deus et creator est, fecit sibi oves quas habeat, et quas pascat ; nec alter instituit, quas ipse pascit ; nec quas ipse instituit, alter pascit. Ploremus ergo ante illum. Neque enim in bono sumus, cum in hoc sæculo sumus. Cum enim placebimus Domino in regione vivorum, tunc detergentur lacrymæ nostræ ; et dicemus ei laudes, qui nos exemit de vinculis mortis, pedes nostros a lapsu, oculos nostros a lacrymis, ut placeamus Domino in regione vivorum (Psal. cxiv, 8 et 9) : quia difficile est ut ei placeatur in regione mortuorum. Est autem et hic unde illi placeamus, ejus misericordiam in nos deprecando, a peccatis nos, quantum possumus, abstinendo, in quantum autem non possumus, confitendo atque plangendo. Ita in hac vita sumus sperantes aliam vitam, plorantes in spe : imo plorantes in re, gaudentes in spe.

    2. Pastoris vox cum tremore audienda. Professi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,800">
    ergo in hoc cantico, quia oves ejus sumus, populus pascuæ ejus, oves manuum ejus ; audiamus quid ad nos loquatur, tanquam ad oves suas. Pridem pastoribus loquebatur superiore lectione : præsenti autem et hodierna ovibus loquitur. In illis ergo ejus verbis nos cum tremore audiebamus, vos cum securitate : quid ergo in istis verbis hodiernis? Numquid vicissim nos cum securitate, vos cum tremore? Non utique. Primo, quia etsi pastores sumus, pastor non solum quod dicitur ad pastores, cum tremore audit, sed etiam quod dicitur ad oves. Si enim securus audit quod ad oves dicitur, non est illi cura de ovibus. Deinde jam et tunc diximus Charitati vestræ, duo quædam in nobis esse consideranda : unum, quod christiani sumus ; alterum quod præpositi sumus. Quod ergo præpositi sumus, inter pastores deputamur, si boni sumus : quod autem christiani sumus, et nos vobiscum oves sumus (In superiore sermone, n. 2). Sive ergo Dominus pastoribus loquatur, sive ovibus, nos omnia cum tremore oportet audire : nec recedat sollicitudo de cordibus nostris, ut ploremus ante Dominum qui fecit nos.

    CAPUT II. — 3. Gregis Dei securitas. Audiamus itaque, fratres, unde Dominus oves improbas corripiat, et quid promittat ovibus suis. Et vos, inquit, oves meæ, hæc dicit Dominus Deus. Primo, quanta felicitas est, esse gregem Dei, si quis cogitet, fratres, etiam in istis lacrymis et in istis tribulationibus magnum gaudium concipit. Neque enim in ejus grege est, quem lupi possunt flagellare, aut cujus somnum possunt captare prædones. Illi enim dictum est, Qui pascis Israel (Psal. LXXIX, 2) ; de quo dictum est, Non dormiet, neque dormitabit, qui custodit Israel (Psal. cxx, 4). Vigilant ergo ille super nos vigilanti-bus nobis, vigilat et dormientibus nobis. Si ergo de pastore homine securum est pecus hominis ; quanta debet esse nostra securitas pascente Deo, non tantum quas pascit nos, sed etiam quia fecit nos?

    CAPUT III. — 4. Vox pastoris nunc temporis audienda. Una est nostra sollicitudo, quæ nobis imponitur, audire vocem pastoris : et est nunc tempus audiendi, quia ille nondum assumpsit tempus judicandi. Qui loquitur, modo tacet. Loquitur enim in præcepto, tacet in judicio. Ideo dicit quodam in loco : Tacui ; numquid semper tacebo (Isai. XLII, 14)? Quomodo tacuit, cum hoc ipsum loquendo dixerit? Qui dicit, Tacui, non tacet : quia et hoc ipsum dicere, Tacui, non tacere est. Audio ergo te loquentem in tot præceptis, in tot sacramentis, in tot paginis, in tot libris : audio denique in hoc ipso quod dicis, Tacui, numquid semper tacebo? Quomodo ergo tacuisti? Quia nondum dico, Venite, benedicti Patris mei, percipite regnum ; et nondum dico aliis, Ite, maledicti, in ignem æternum, qui præparatus est diabolo et angelis ejus (Matth. xxv, 34, 41) : et hæc ipsa ita nondum dico, ut jam prædicam 1. Ultimam sententiam, quam dicturus est judex, in tabella scripturarum manu sua,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,800,480,950">
    1 Ultim. et Lov., et opus manuum ejus. Verius Er. et Mss., et oves manuum ejus.
    2 Recognitus est ad omnes codices scriptos et excusos qui in sermone modo præcedenti designantur.
    (a) Alias, in tomo 9.
    (b) Loca ex hoc tractatu refert Florus ad Rom. 1, et Galat.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,800,950,950">
    1 Er. clim. et Lov. : II nondum hæc ipsa ita dico, ut jam prædicari. Emendautur ad Mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (295-296) da Patrologia Latina (S. Augustini Episcopi). Texto em duas colunas. Notas de rodapé presentes no final de cada coluna.
  </notas>
</pagina>