<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    271 S. AUGUSTINI EPISCOPI 272
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,840">
    Id est, non se pascunt pastores, sed oves. Hæc
    prima causa est quare arguantur pastores isti, quia se
    ipsos pascunt, non oves. Qui sunt qui se ipsos pa-
    scunt? De quibus Apostolus dicit : Omnes enim quæ
    sua sunt quærunt, non quæ Jesu Christi (Philipp. II,
    21). Nos enim, quos in isto loco, de quo periculosa
    ratio redditor, Dominus secundum dignationem suam,
    non secundum meritum nostrum constituit, habemus
    quo quædam : unum, quod christiani sumus; alte-
    rum, quod præpositi sumus. Illud quod christiani su-
    mus, propter nos est : quod autem præpositi sumus,
    propter vos est. In eo quod christiani sumus, atteni-
    tur utilitas nostra : in eo quod præpositi, non nisi
    vestra. Sunt autem multi christiani, et non præpositi,
    qui perveniunt ad Deum ¹, faciliore fortasse itinere,
    et tanto fortè expeditius ambulant, quanto minorem
    sarcinam portant. Nos autem, excepto quod christiani
    sumus, unde rationem reddemus Deo de vita nostra,
    sumus etiam præpositi, unde rationem reddemus
    Deo de dispensatione nostra. Ad hoc istam difficulta-
    tem propono, ut compatientes nobis, oretis pro nobis.
    Veniet enim dies, quo cuncta adducantur in judicium
    (Eccle. XII, 14). Et ille dies, si sæculo longe est, uni-
    cuique homini vitæ suæ ultimus prope est. Tamen
    utrumque latere Deus voluit, et quando veniat finis
    sæculi, et quando sit in unoquoque homine hujus vitæ
    finis. Vis non timere diem occultum? Dum venerit,
    inveniat te paratum. Cum ergo præpositi ad hoc sint,
    ut his qui subjecti sunt consulant; non in eo ² quod
    præsunt, omnino utilitatem suam attendant, sed eo-
    rum quibus ministrant. Quisquis ita præpositus est,
    ut in eo quod præpositus est, gaudeat, et honorem
    suum quærat, et commoda sua sola respiciat, se
    pascit, non oves. Ad hos sermo dirigitur. Audite tan-
    quam oves Dei, et videte quemadmodum vos securos
    fecerit Deus : qualescumque sint qui vobis præsunt,
    id est, qualescumque nos simus; vobis securitatem
    dedit, qui pascit Israel. Nam Deus non deserit oves
    suas; et mali pastores pœnas debitas luent, et oves
    promissa percipient.
    CAPUT II. — 3. Pastores qui se pascunt, non oves.
    Videamus ergo quid alloquatur pastores se ipsos
    pascentes, non oves, sermo divinus neminem pal-
    pans. Ecce lac consumitis, et lanis vos tegitis, et quod
    crassum est interficitis, et oves meas non pascitis : quod
    infirmatum est, non confortastis; et quod ægrotum est,
    non corroborastis; et quod contribulatum est, non colli-
    gastis; et quod errabat, non revocastis; et quod periit,
    non inquisistis; et quod forte fuit, confecistis : et di-
    spersæ sunt oves meæ, eo quod non sit pastor. Dicitur
    in pastores pascentes semetipsos, non oves, quid di-
    ligant, quid negligant. Quid ergo diligunt? Lac consu-
    mitis, et lanis vos tegitis. Propter quod Apostolus di-
    cit, Quis plantat vineam, et de fructu ejus non sumit?
    Quis pascit gregem, et de lacte gregis non percipit (I Cor.
    IX, 7)? Invenimus ergo esse lac gregis, quidquid a
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,840">
    plebe Dei tribuitur ¹ præpositis ad sustentandum vi-
    ctum temporalem ². Inde enim loquebatur Apostolus,
    cum hæc diceret quæ commemoravi.
    4. Lactis percipiendi potestas data pastoribus. Et
    quidem Apostolus quanquam elegerit manibus suis
    transigi, et nec ipsum lac quærere ab ovibus (II Thess.
    III, 8); tamen lactis percipiendi potestatem habere se
    dixit, et sic Dominum disposuisse, ut qui Evangelium
    annuntiant, de Evangelio vivant. Et dicit alios co-
    apostolos suos usos fuisse hac potestate; non usur-
    pata, sed data. Plus ille fecit, ut nec quod debebatur
    acciperet (I Cor. IX, 4-15). Ipse ergo donavit et
    debitum : sed alius non exigit indebitum : ille plus
    fecit. Fortassis enim ipsum significabat, qui agrum
    cum adduceret ad stabularium, dixit : Si quid amplius
    erogaveris, in redeundo reddam tibi (Luc. X, 35). De
    his ergo qui non indigent lacte gregis, quid plura di-
    camus? Misericordiores sunt, vel potius ipsius miseri-
    cordiæ officium largius impendunt. Possunt enim; et
    quod possunt, faciunt. Laudentur hi, nec damnentur
    illi. Nam et ipse Apostolus datum non quærebat;
    fructuosas tamen oves esse cupiebat, non steriles
    sine lactis ubertate. Itaque cum esset quodam tem-
    pore in magna indigentia, vinctus ³ in confessione ve-
    ritatis, missum est illi a fratribus unde necessitati et
    indigentiæ ejus ministraretur. Respondit autem illis
    gratias agens, et dixit : Bene fecistis communicare ne-
    cessitatibus meis. Ego enim didici in quibus sum suffi-
    ciens esse : scio et abundare, et penuriam pati; omnia
    possum in eo qui me confortat. Verumtamen vos bene
    fecistis usibus meis mittere. Sed ut ostenderet, in eo
    quod illi bene fecerunt, quid ipse quærerel ⁴, ne in-
    ter illos esset qui se ipsos pascunt, non oves, non tam
    suæ gaudet subventum esse necessitati, quam illo-
    rum gratulatur fecunditati. Quid ergo ibi quærebat?
    Non quia quæro, inquit, datum, sed requiro fructum
    (Philipp. IV, 11-17). Non ut ego, inquit, explear, sed
    ne vos inanes remaneatis.
    5. Lac sic sumant, ut ovibus prosint : non sumpto
    lacte, oves negligant. Qui ergo non possunt facere
    quod Paulus, ut manibus suis se transigant, acci-
    piant de lacte ovium, sustentent suam necessitatem,
    sed non negligant ovium infirmitatem; non hoc sibi
    quærant, tanquam commodum suum, ut ex necessi-
    tate suæ penuriæ videantur annuntiare Evangelium;
    sed hominibus illuminandis præbeant lucem verbi ve-
    ritatis. Sunt enim tanquam lucernæ, sicut dictum
    est, Sint lumbi vestri accincti, et lucernæ ardentes (Luc.
    XII, 35); et, Nemo accendit lucernam, et ponit eam sub
    modio, sed super candelabrum, ut luceat omnibus qui in
    domo sunt : sic luceat lumen vestrum coram hominibus,
    ut videant bona opera vestra, et glorificent Patrem ve-
    strum qui in cœlis est (Matth. V, 15, 16). Si ergo tibi
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,480,940">
    ¹ Aliquot Mss.: Et sunt multi, qui christiani et non Præpo-
    siti, perveniunt ad Deum.
    ² Omnes Mss., nec in eo.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,850,950,940">
    ¹ Lov. et aliquot Mss, a plebe distribuitur. Alii, a plebe
    Dei tribuitur.
    ² Mss. fl. et r., ad sustentandam vitam temporalem.
    ³ Sic Florus et Mss. Editi vero, in magna indigentia
    victus, in confessione veritatis.
    ⁴ Editi, quod ipse non quærerel. Absit, non, a plerisque
    Mss., e quibus unus Citerciensis pro, quod, habet, quid.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (271-272) da Patrologia Latina (S. Augustini Episcopi).
    Notas de rodapé numeradas separadamente para cada coluna.
    Ortografia latina mantida (ex: quæ, cœlis, sæculo).
  </notas>
</pagina>