<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    297 SERMO XLVII. 298
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,880">
    ultra quam sententiam nihil jam judicaturus est, partes non audiunt : illis foras exeuntibus scribitur. Atonitæ sunt ambæ partes atque suspensæ, contra quam vel pro qua sententia illius procedat. Magnum secretum judicis, unde secretarium nominatur. Magnus timor eorum qui in causa sunt ; quid ille cogitet, et quid scribat ignoratur : et homo est, et illi de quibus ille judicat , utique homines sunt. Ille autem Deus noster est, et nos populus pascuæ ejus et oves manuum ejus. Et cum sit ille Creator, nos creatura ; ille immortalis, nos mortales ; ille invisibilis, nos visibiles ; noluit nos in hac vita latere, quam ultimam sententiam in fine dicturus sit. Nemo ante dicit, Damno, qui vult damnare : nemo ante dicit , Ferio, qui vult ferire.
    CAPUT IV. — 5. Dei patientia ne abutamur. Magna ergo lenitas, magna misericordia, magna mansuetudo : sed si non abutamur patientia ejus ad nostram nequitiam ; et illo nostra portante peccata, nos quasi ad faciendum et onus augeamus peccata peccatis ; quasi ut ille plus portet, qui non laborat cum portat : peccata nostra, quibus adhuc parcit, quia adhuc sustinet, illius ostendunt patientiam, nostram cumulant sarcinam. Ignoras, inquit, quia patientia Dei ad pœnitentiam te adducit? Patientia illa est, quam taciturnitatem vocat, de qua dicit, Tacui ; numquid semper tacebo? Ergo cum argueret quosdam, et diceret, Qui prædicas non furandum, furaris ; qui dicis non adulterandum, adulteras, etc. ait, An divitias bonitatis ejus et longanimitatis contemnis ? Quia ille bonus est, quia longanimis, quia videt et tacet, quia videt et sustinet, putas illum iniquum? Ignoras quia patientia Dei ad pœnitentiam te adducit? Et vide si semper tacebit, qui modo tacet? Tu autem, inquit, secundum duritiam cordis tui et cor impœnitens , thesaurizas tibi iram in die iræ et revelationis justi judicii, Dei, qui reddet unicuique secundum opera sua (Rom. II, 4, 21, 5, 6). Ergo tacet; numquid semper tacebit? Item dicit post quædam enumerata peccata : Hæc fecisti, et tacui ; id est, hæc fecisti, et non vindicavi : suspicatus es iniquitatem, quod ero tui similis. Et revera hoc cogitant multi, cum fecerint multa mala, et mali sibi accidere nihil viderint, non tantum placent eis facta sua mala, sed etiam Deo placere putant: in tantum procedit impietas, ut et Deum sibi similem existimet impius contemptor. Et cum Deus eum adducat monendo, docendo, hortando, corripiendo, ad similitudinem suam ; non solum non sequitur similitudinem Dei, sed Deum vult ducere ad similitudinem suam. Hæc est iniquitas major, quam ipsa peccata, a quibus se non corrigit ¹. Suspicalus es iniquitatem, quod ero tibi similis? Et quid sequitur? Arguam te (Psal. XLIX, 21). Quare hoc? Tacui; numquid semper tacebo? Itaque, fratres, quoniam sermo iste qui de Dei ore procedit, et me terret, et vos (omnes enim unam spem bonam habemus in illo, et omnes pariter timere debemus, ne illo offenso non inveniamus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,880">
    quod sperabamus, sed experiamur quod contempsimus); audiamus omnes tanquam oves Dei, dum loquitur qui tacet, dum monet nos, et nondum judicat nos qui fecit nos, dum vacat audire, dum licet et legere ¹.
    CAPUT V. — 6. Non evellenda zizania ante messem, nec hædi ante judicium separandi. — Et vos, inquit, oves meæ, hæc dicit Dominus Deus : Ecce ego judico inter ovem et ovem, et arietes et hircos. Quid hic faciunt hirci in grege Dei? In eisdem pascuis, in eisdem fontibus, et hirei tamen sinistræ destinati dextris miscentur, et prius tolerantur qui separabuntur; et hic exercetur ovium patientia, ad similitudinem patientiæ Dei. Separatio enim ab illo erit, aliorum ad sinistram, aliorum ad dexteram. Nunc autem ipse tacet, tu vis loqui. Sed unde dico, Tu vis loqui? Unde ipse tacet. A vindicta judicii, non a verbo correptionis. Ipse nondum separat, tu vis separare. Ipse modo tolerat, tu seminavisti. Si ante ventilationem frumentum vis esse purgatum, tuo vento pessime ventilaberis. Licuerit servis dicere, Vis, imus, et colligimus ea? Stomachati enim sunt videndo zizania, et doluerunt segeti bonæ permixta zizania; et dixerunt, Nonne bonum semen seminasti? Unde ergo apparuerunt zizania? Ille rationem reddidit unde apparuerunt; non tamen permisit ut ante tempus evellerentur. Quanvis et ipsi servi stomachati adversus zizania; consilium tamen et præceptum a domino exspetiverunt. Displicebant illa inter segetem : sed videbant servi, quia si vel in ipsis zizaniis evellendis aliquid sua sponte facerent, ipsis zizaniis annumerarentur. A Domino exspectaverunt præceptum, jussionem regis sui quæsierunt : Vis, imus, et colligimus ea? Et ille : Non. Et reddidit inde causam : Ne forte, cum vultis colligere zizania, eradicetis simul et triticum. Sedavit ab indignatione, nec reliquit in dolore. Grave enim videbatur servis esse zizania inter frumentum; et vere grave erat. Sed alia est conditio agri, alia quies horrei. Tolera; ad hoc enim natus est : tolera, quia forte toleratus es. Si semper bonus fuisti, habeto misericordiam : si aliquando malus fuisti, noli perdere memoriam. Et quis est semper bonus? Facilius, si te Deus diligenter discutiat, inveniet te etiam nunc malum, quam tu te semper bonum. Ergo toleranda sunt zizania hæc inter frumentum, hirci inter arietes hædi inter oves. Quid autem ille de frumento? In tempore, inquit, messis, dicam messoribus : Colligite primum zizania, et alligate in fasciculos ad comburendum ea; triticum autem meum recondite in horreo. Transiet ergo agri concretio, veniet messis discretio. Exigit de nobis modo Dominus patientiam, quam proponit in se, dicens tibi : Ego certe si modo voluero judicare, numquid inique judicabo? Ego si modo voluero judicare, numquid falli potero? Si ego qui semper recte judico, et qui falli non possum, differo judicium meum ; tu ignorans quemadmodum judicandus sis audes tam præpropere judicare? Videte,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,890,480,930">
    1 Sic Mss. At editi, dum ipsa peccata, a quibus se non corrigit, Deo placere putat.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,890,950,930">
    1 Mas. Remigiensis et Cisterciensis, dum licet eligere.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,940,950,980">
    PATROL. XXXVIII. (Diz.)
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo grafias originais (ex: "hirei", "Suspicalus", "Mas."). Marca d'água "Digitized by Google" ignorada.
  </notas>
</pagina>