<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,60">
    291 S. AUGUSTINI EPISCOPI 292
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,840">
    pasce hædos tuos in tabernaculis pastorum (Cant. 1, 6, 7) :
    non in tabernaculo pastoris. Vide quomodo commi-
    netur sponsus : vide quenadmodum in periculo, quam-
    vis ille dulcis, abstulit de medio blandimenta. Quam
    blande illa? Annuntia mihi, quem dilexit anima mea,
    ubi pascis, ubi cubas in meridie. Veniet enim medius
    dies, quando ad umbraculum concurrant pastores ; et
    forte latebit me ubi tu pascis et ubi cubas : et volo
    mihi annunties, ne forte fiam sicut operta, id est,
    sicut occulta, et non cognita. Ego enim manifesta
    sum : sed ne sicut operta, sicut celata incidam super
    greges sodalium tuorum. Omnes enim hæretici a
    Christo exierunt ; omnes qui facti sunt pastores mali,
    habentes greges suos sub nomine Christi, illius soda-
    les fuerunt, illius convivium acceperunt. Sodales
    enim dicuntur, tanquam unius convivii. Latina lingua
    sic dicti sunt sodales, quasi simul edales, co quod
    simul edant. Audi illum in Psalmo arguentem sodales
    malos, id est, unius convivii : Si inimicus, inquit,
    meus exprobrasset mihi, sustinuissem utique ; et si super
    me magna locutus fuisset, abscondissem me utique ab
    eo : tu vero unanimis et notus meus, dux meus, qui si-
    mul mecum dulces capiebas cibos (Psal. LIV, 13-15).
    Ergo multi sodales ingrati mensæ dominicæ exierunt
    foras : mali sodales fecerunt sibi suas mensas, crexe-
    runt altaria contra altare. In eis ista timet errare.
    37. Meridies si Africa intelligatur loco citato, facit con-
    tra Donatistas. Exire hæreticorum est. Et si putas quia me-
    ridies Africa est; quanquam possem obtinere magis esse
    mundi meridiem partes Ægypti, et illas exustas sole
    regiones, ubi pluvia non apparet : quia ipse est meri-
    dies, ubi fervet medius dies. Ibi autem eremus plena
    milibus servorum Dei. Unde si ad meridiem locorum
    velimus advertere, quare non ibi pascat ille magis,
    et ibi requiescat, quando ante prædictum est, Ubera
    erunt ¹ deserta eremi (Joel. 11, 22)? Sed cecæ consen-
    tio, meridies Africa sit. Africa sit meridies : hi sunt
    sodales mali. Ecclesia transmarina in aliquo suorum
    navigante in Africam, sollicita ne erret, invocat
    sponsum suum, et dicit ei : Abundare audio hæreti-
    cos in Africa, abundare audio rebaptizatores in Africa;
    esse autem ibi tuos non minus audio : et illud audio,
    et hoc audio ; sed qui sint tui, a te volo audire. An-
    nuntia mihi, quem dilexit anima mea, ubi pascis, ubi
    cubas in meridie. In illo meridie, ubi audio duas partes
    esse, unam Donati, alteram universo tuo cohæren-
    tem ; tu mihi dic quo eam, ne forte velut operta, id
    est, ignota fiam super greges sodalium tuorum, incur-
    ram in greges hæreticorum, conantes ponere lapidem
    super lapidem qui destruatur, ne irruam in rebapti-
    zatores, aqnuntia mihi. Et ille qui commendat unita-
    tem pastoris, qui in hac lectione dixit, Ego pascam;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,840">
    pastores autem reprobat, qui multi esse voluerunt,
    unitatem amiserunt : severissime non blande respon-
    dens, sed pro magnitudine periculi, Nisi cognoveris,
    inquit, temetipsam, o pulchra inter mulieres. Pulchra
    es inter mulieres : sed agnosce te. Ubi te agnoscet?
    In toto orbe terrarum. Si enim pulchra, unitas est in
    te : ubi divisio, fœditas est, non pulchritudo. Nisi
    cognoveris temetipsam. In me credidisti, agnosce te.
    In me quomodo credidisti? Quomodo et illi mali soda-
    les, consentiunt Verbum carnem factum, natum ex
    virgine, crucifixum, resurrexisse, ascendisse in cœ-
    los : in talem me credidisti ², talem et illi sonant. Co-
    gnosce te et me; me in cœlo, te in toto orbe terrarum.
    Unum quemlibet ex Ecclesia tanquam Ecclesiam
    Christus alloquitur. Nam quomodo Ecclesia quærit
    Ecclesiam? Secundum ipsos loquor. Annuntia mihi,
    quem dilexit anima mea, ubi pascis, ubi cubas. Quid
    quærit? Ecclesiam. Et ille tanquam ostendens Eccle-
    siam dicit, In meridie : sicut illi volunt. Respondeant
    mihi, quomodo Ecclesia quærat Ecclesiam. Annuntia
    mihi, quem dilexit anima mea. Quæ loquitur? Ecclesia.
    Quid sibi vult annuntiari? Ubi pascis, ubi cubas, id
    est, ubi sit Ecclesia. Ecclesia loquitur, et interrogat
    ubi sit Ecclesia : et respondet ille, ut putant, In me-
    ridie. Si in solo meridie est, ut dicunt, in Africa ;
    quomodo ipsa interrogat ubi ipsa sit? An vero portio
    Ecclesiæ transmarinæ bene interrogat de meridie, ne
    hic erret? Alloquitur unumquodque membrorum Ec-
    clesiæ suæ Christus, tanquam suam Ecclesiam, et
    dicit, Nisi cognoveris temetipsam, o pulchra inter mu-
    lieres, exi. Exire, hæreticorum est. Aut cognosce te,
    aut exi : quia si te non cognoveris, exitura es. Exitura
    quo? In vestigiis gregum : sequendo malos greges. Ne
    forte putes quia oves sequeris, si exis : audi quid se-
    quitur, Exi tu in vestigiis gregum, et pasce hædos tuos;
    jam non oves. Nostis, fratres, ubi erunt hœdi. Ad
    sinistram erunt omnes qui exierunt ab Ecclesia. Ma-
    nenti Petro dicitur, Pasce oves meas (Joan. XXI, 17) :
    exeunti hæretico, Pasce hædos tuos.
    38. Locus ex Habacuc male usurpatus a Donatistis.
    Est, inquiunt, et aliud testimonium. Nihilominus
    contra te : dic, audiamus. Erit sic contra te, quomodo
    hoc quod putabas pro te. Si meridiem, inquiunt, in-
    terpretaris Ægyptum. Multis quidem modis interpre-
    tamur meridiem, et Ægyptum possumus ad locum
    mundi, et ipsam Africam sic intelligere ³. Audi quid
    intelligam per meridiem : intelligo fervorem spiritua-
    lium, flagrantem igne charitatis, splendentem lumine
    veritatis. Nam dicitur in quodam psalmo : Dexteram
    tuam notam fac mihi, et eruditos corde in sapientia.
    Dexteram, non hædos : et eruditos corde in sapientia,
    ipsi sunt meridies. Unde dicitur a propheta : Et tene-
    bræ tuæ sicut meridies erunt (Psal. LXXXIX, 10). Multis
    ergo modis possumus intelligere meridiem : sed pror-
    sus Africam intelligo, omnino Africam intelligo. Ac-
    cipio a aliquid forte melius quam saperem, nisi a te
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,850,480,930">
    sce viriliter, femina, temetipsam. Temetipsam, inquit, nisi
    cognoveris, (auferite reliqua) o pulchra inter mulieres : nisi
    cognoveris temetipsam, o pulchra inter mulieres; exi tu in
    vestigiis gregum. Et sic fere Am.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,850,950,960">
    1 Sic Lov. et plerique Mss. At Am., aberraverunt. Optimæ
    notæ Corbeiensis Ms., uberraverunt. Forte melius, pro
    pullulaverunt, seu germinaverunt. Non enim alium locum
    citare videtur nisi Ioel cap. 2, §. 22.
    2 Sic apud Er. Lugd. Ven. : Si talem me credidisti. M.
    Cisterciensis Ms., da locum mundi, ut ipsam Africam in-
    telligam. Forte, quod ad locum manati : supple, alibet
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (291-292) da Patrologia Latina (S. Augustini Episcopi).
    Texto em duas colunas.
    Notas de rodapé e aparato crítico presentes.
    Marcadores de nota no texto principal (¹, ², ³) preservados.
    "aqnuntia" na coluna 1, linha 33, transcrito literalmente (erro de impressão para annuntia).
    "sce" no início da nota esquerda transcrito literalmente.
  </notas>
</pagina>