<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    261 SERMO XLV 262
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,480,850">
    liret. Dati sunt divites pro morte ejus : sepelivit pauperem, in quo divitias requirebat. Ergo, Divites propter mortem ejus. Quod postea dixit, primo factum est : quod primo dixit, postea factum est. Malos pro sepultura ejus. Ubi ostendimus? Intraverunt Judæi ad Pilatum, et dixerunt ei : Domine, audivimus quia ille planus (ὁ πλάνος), id est, ille impostor, dixit discipulis suis quia resurrecturus erit occisus : jube custodiatur sepulcrum, ne forte veniant discipuli ejus nocte, et auferant eum, et fiat error major priore. Ait illis Pilatus : Habetis milites, ite, custodite sicut vultis. Acceperunt milites, posuerunt ibi (Matth. xxvii, 57-66). Mali sunt isti : ipsi sunt dati propter sepulturam ejus ad custodiendum. Sed unde probamus quia mali sunt? Milites innocentes erant missi : judex eis præcepit ; venerunt ad sepulcrum, custodierunt. Audi quia mali sunt : lege Evangelium. Posteaquam resurrexit Dominus, et viderunt angelum, conterriti et consternati sunt. Quando dictum est aliis, Nolite timere vos, isti timore perculsi, quia fide sublevati non sunt. Et tamen cum ista scirent, venerunt ad Judæos, dixerunt illis ista omnia. Dixerunt Judæi : Damus vobis pecuniam. Ergo mali erant : veritatem absconderunt, mendacium vendiderunt. Et quomodo mendacium vendiderunt? Non mirum, mendacium vendiderunt, mendacium cæci cæcis. Dicite (dictum est illis) quia dormientibus nobis venerunt discipuli ejus, et subtraxerunt eum. O vanitas vendens vanitatem vanitati¹. Audituri sunt vani et credituri. Hodieque hoc est apud Judæos, sic habet ipsa fama, quam vana, quam falsa, quam inanis (Matth. xxviii). Testimonium martyrum nolunt audire, ut vivant ; et testimonium dormientium audiunt, ut pereant. Si dormiebant custodes, unde potuerunt scire quis illum tulerit de sepulcro? aut quid vigilabas, male? O male, de quo non sine causa dixit propheta, Dabo malos pro sepultura ejus. O mali, o pessimi : aut vigilabatis, et custodire debuistis; aut dormiebatis, et quid sit factum nescitis. Impletum est enim quod Spiritus sanctus per Psalmistam multo ante prædixerat : Cogitaverunt consilium quod non potuerunt stabilire² (Psal. xx, 12).
    1 CAPUT V. — 8. Nos ergo, fratres charissimi, pro quorum salute ista omnia et prædicta sunt et impleta, gratias agamus divinæ misericordiæ, et quantum possumus, totis viribus laboremus, ut beneficia Dei non nobis judicium pariant, sed profectum : ut cum tremendus judicii dies et tempus reddendæ rationis advenerit, quidquid nobis³ Dominus et Salvator noster contulit judicatus, integrum inveniat judicaturus. Et quidem ille cum venerit, redditurus est quod promisit, sed requisiturus est quod redemit : et quod in primo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    adventu contulit, exacturus est in secundo. Quamvis multum præsumere debeamus de misericordia Dei, non tamen negligenter debemus timere justitiam ejus. Cum justitia enim te judicabit, qui cum misericordia te redemit. Nam quod tam longo tempore peccamus et parcit, non est negligentia, sed patientia. Non ille potentiam perdidit, sed nos ad pœnitentiam reservavit. Timeamus¹ ergo justitiam, cujus misericordiam desideramus. Parcit enim modo, sed non tacet : sed et si tacet, non semper tacebit. Audiamus ergo eum dum non tacet in præcepto, si volumus ut nobis parcat, cum non tacuerit in judicio. Modo enim nobis prærogatur misericordia, tunc a nobis exigetur justitia, et reddet unicuique secundum opera sua ; ac fiet illud quod Apostolus dixit, Judicium sine misericordia illi qui non fecit misericordiam² (Jacobi II, 13).
    SERMO XLV (a).
    De eo quod in Isaia, cap. LVII, 13, scriptum est, Qui autem dediti erunt mihi³, possidebunt terram, et inhabitabunt montem sanctum meum. Et de Apostolo, Has ergo promissiones habentes, charissimi, mundemus nos ab omni coinquinatione carnis et spiritus, perficientes sanctificationem in timore Dei. (II Cor. VII, 1.)
    1. Divinæ misericordiæ tribuendum quod opportune acciderit nulla hominum cura. In omnibus lectionibus, quas recitatas audivimus, si animadvertit Charitas vestra primam lectionem Isaiæ prophetæ, quia omnia quæ lecta sunt nec meminisse nec dicere possumus, recentissimum arbitror residere potuisse in cordibus vestris, quo conclusit Lector : Qui autem dediti mihi erunt, possidebunt terram, et inhabitabunt montem sanctum meum. Deinde ascendit apostolica lectio, et inde cœpit : Has ergo promissiones habentes, charissimi, mundemus nos ab omni coinquinatione carnis et spiritus, perficientes sanctificationem in timore Dei. Procurante divina misericordia, quæ nos regit, et quæ nobis esurientibus escas præparat, non solum corporum reficiendorum, propter quas oriri facit solem super bonos et malos, et pluit super justos et injustos ; sed etiam propter famem cordis nostri, quam patimur in hac eremo, et morimur, nisi manna pluat : mensam ergo suam nobis præparante Domino, nulla humana industria procurante, quod ipse novit, factum est, ut se lectiones sic sequerentur, ut in Isaia promitteretur nobis aliquid, in Apostolo autem diceretur, Has ergo promissiones habentes, charissimi, mundemus nos ab omni coinquinatione carnis et spiritus, perficientes sanctificationem in timore Dei ; quasi una lectio esset Prophetæ et Apostoli. Quid enim ait Apostolus? Has ergo promissiones habentes, charissimi : et ibi non est dictum quas promissiones, non quia non ibi sunt ; sed
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,850,480,950">
    1 Sic potiores manuscripti. At editi, vendens vanitatem, vanitatem audituris vanis et credituris.
    2 Totum quod superest caput quintum a quibusdam abest Mss., videturque Augustinum minus quam Cæsarium nobis exhibere. Confer sermonem Appendicis 13, n. 5, serm. 44; n. 6, serm. 45, n. 3, et Cæsarii homiliam 27.
    3 Mss., quidquid in nobis...... contulit. Sic loqui solet Cæsarius.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,850,950,950">
    1 Sic Am. et Mss. Er. vero et Lov., Timeamus.
    2 Mss., his qui non fecerint misericordiam.
    3 In Possidii Indiculo, cap. 8, Qui autem serrant mala, etc.
    4 Sermonis hujusce unicum exemplar vidimus Ms. Colbertinum cum editione Sirm.
    (a) Alias, 12 ex Sirmondianis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,960,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (261-262) da Patrologia Latina. Texto em latim com citações gregas e referências bíblicas. Notas de rodapé divididas em duas colunas na parte inferior.
  </notas>
</pagina>