<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    279 S. AUGUSTINI EPISCOPI 280
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,830">
    aliquis Donatista. Non tibi dabo filiam meam, nisi
    fueris de parte mea : illi opus est ut attendat, et di-
    cat, Si nihil mali esset esse de parte eorum, non con-
    tra illos tanta dicerent pastores nostri, non pro illo-
    rum errore satagerent. Si ergo cessemus et taceamus,
    contraria locuturus est : Utique si malum esset esse
    in parte Donati, loquerentur contra, redarguerent
    eos, satagerent lucrari illos : si errant, revocarent
    illos : si pereunt, quærerent illos¹. Non frustra ergo,
    cum jam dixisset superius, Quod crassum est, inter-
    fecistis ; hic iterum in novissimo posuit, Et quod forte
    fuit, confecistis. Ipsa est enim repetita sententia, nisi²
    ex his quæ supra dixit nata est, Quod errabat, non re-
    vocastis ; et quod periit, non requisivistis : et hoc fa-
    ciendo, quod forte est, interfecistis.
    CAPUT VIII. — 16. Ovium errantium infelicitas.
    Proinde audi quid sequatur de ista negligentia malo-
    rum, imo falsorum pastorum : Et dispersæ sunt oves
    meæ, eo quod non sit pastor ; et factæ sunt in come-
    sturam omnibus bestiis agri. Furantur lupi insidiantes,
    rapiunt leones frementes, cum oves non hærent pa-
    stori³. Nam præsens est pastor, sed male agentibus
    non est pastor. Et inhærent pastoribus non pastori-
    bus ; se ipsos, non oves pascentibus : et lethalis error
    consequitur. Eunt in bestias deprædantes se, et de
    illarum morte se satiari cupientes. Tales enim sunt
    omnes qui gaudent de erroribus alienis ; bestiæ sunt
    pastæ mortibus dispersarum⁴.
    17. Mali montes et colles, in quibus oves errant.
    Boni montes. — Et dispersæ sunt, et erraverunt oves
    meæ in omnem montem, et in omnem collem altum. Be-
    stiæ a montibus et collibus, tumor terrenus et super-
    bia sæculi. Extulit se superbia Donati, fecit sibi par-
    tem : subsequens eum Parmenianus, illius confirmavit
    errorem. Ille mons est, ille collis est. Sic omnis cu-
    juslibet auctor erroris terrena elatione intumescens,
    promittit ovibus requiem, pascua bona : et aliquando
    inveniunt ibi oves pascua de pluvia Dei, non de du-
    ritia montis : habent enim et ipsi Scripturas, habent
    Sacramenta. Non sunt ista montium : sed cum inve-
    niuntur in montibus ; male remanetur in montibus.
    Errando enim in montibus et in collibus, deserunt gre-
    gem ; deserunt unitatem, deserunt munitas cohortes
    adversus leones et lupos. Inde ergo revocet Deus, ipse
    revocet. Modo audietis ipsum revocantem : Erraverunt,
    inquit, oves meæ in omnem montem, et in omnem collem
    altum ; hoc est, in omnem tumorem terrenæ superbiæ.
    Sunt enim et montes boni : Levavi oculos meos in mon-
    tes, unde veniet auxilium mihi. Et vide quia non tibi in
    montibus spes est : Auxilium, inquit, meum a Do-
    mino, qui fecit cælum et terram (Psal. cxx, 1, 2). Noli
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,830">
    putare injuriam te facere montibus sanctis, quando
    dixeris, Auxilium meum non a montibus, sed a Domino,
    qui fecit cælum et terram. Ipsi montes hoc tibi clamant.
    Mons erat qui clamabat : Audio in vobis schismata
    fieri, et unusquisque vestrum dicit, Ego sum Pauli, ego
    Apollo, ego Cephæ, ego autem Christi. Leva oculos in
    istum montem, audi quid dicat ; et nec in ipso monte
    remaneas. Audi enim quid sequatur : Numquid Pau-
    lus crucifixus est pro vobis (I Cor. 1, 11-13) ? Ergo post-
    quam levaveris oculos in montes, unde veniet
    auxilium tibi, id est, in auctores Scripturarum divi-
    narum, attende omnibus medullis tuis, omnibus os-
    sibus clamantem, Domine, quis similis tibi (Psal.
    xxxiv, 10) ? ut securus sine ulla injuria montium di-
    cas, Auxilium meum a Domino, qui fecit cælum et ter-
    ram. Non solum tunc tibi non succensebunt montes ;
    sed tunc amabunt, tunc magis favebunt : si in ipsis
    spem tuam posueris, contristabuntur. Angelus multa
    divina et mira ostendens homini, ab homine adora-
    batur, tanquam levante oculos in montem. At ille a
    se revocans ad Dominum¹ : Noli, inquit, facere ; illum
    adora : nam ego conservus tuus sum, et fratrum tuorum
    (Apoc. xxii, 9).
    18. Errantes per totam faciem terræ. — In omnem
    montem, et in omnem collem, et in omnem faciem terræ
    dispersæ sun² ? Quid est, In omnem faciem terræ
    dispersæ sunt ? Omnia terrena sectantes, ea quæ in
    facie terræ fulgent, ipsa amant³, ipsa diligunt. Nolunt
    mori, ut abscondatur vita ipsorum in Christo. Super
    omnem faciem terræ : dilectione terrenorum⁴ ; et quia
    errantes oves sunt per totam faciem terræ. Non omnes
    hæretici per totam faciem terræ : sed tamen hæretici
    per totam faciem terræ. Alii hic, alii ibi, nusquam ta-
    men desunt : ipsi se non norunt. Alia secta in Africa,
    alia hæresis in Oriente, alia in Ægypto, alia in Meso-
    potamia, verbi gratia. Diversis locis sunt diversæ : sed
    una mater superbia omnes genuit ; sicut una mater
    nostra Catholica omnes Christianos fideles toto orbe
    diffosos. Non ergo mirum, si superbia parit dissensio-
    nem, charitas unitatem⁴. Tamen ipsa Catholica ma-
    ter, ipse pastor in ea ubique quærit errantes, confor-
    tat infirmos, curat languidos, alligat confractos, alios
    ab istis, alios ab illis non se invicem scientibus. Sed
    tamen illa omnes novit, quia cum omnibus fusa est.
    Verbi gratia, est in Africa pars Donati, Eunomiani
    non sunt in Africa ; sed cum parte Donati est hic Ca-
    tholica. Sunt in Oriente Eunomiani, ibi autem non
    est pars Donati ; sed cum Eunomianis ibi est Catho-
    lica. Illa sic est, tanquam vitis, crescendo ubique dif-
    fusa : illi sic sunt, tanquam sarmenta inutilia, agricola
    falce præcisa merito sterilitatis suæ ; ut vitis puta-
    retur, non ut amputaretur. Sarmenta ergo illa ubi
    præcisa sunt, ibi remanserunt. Vitis autem crescens
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,840,480,950">
    ¹ Corbeiensis Ms., sed errant, revocarent illos; sed pereunt,
    quærerent illos.
    ² In editione Ulm. et Lov. omissum est, nisi; reluctantibus
    editis aliis et Mss.
    ³ Aliquot Mss. necnon Concordia Regularum, cap. 55,
    sum oves adhærent pastori; sublata negante particula,
    quæ sane hic, cum de vero pastore Christo agatur, neces-
    saria est. Paulo post auctoritate Am. et Mss. addidimus,
    non pastoribus : quod apud Er. et Lov. desideratur.
    ⁴ Sic aliquot Mss. Alii cum editis, morsibus dispersarum.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,840,950,950">
    ¹ Liber rm., a se removens, revocansque ad Dominum.
    ² Plures Mss., ipsa emunt.
    ³ Editi, et dilectionem terrenorum. Castigantur Mss. sub-
    ditio.
    ⁴ Sic aliquot Mss. Editi vero, si superbia parit dissensio-
    nem, charitas unionem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Augustini Episcopi).
    Texto em duas colunas.
    Notas de rodapé numeradas correspondem aos superscritos no texto.
    Algumas abreviações nas notas (Ms., Mss., rm.).
    A nota 3 da coluna direita termina com "subditio." que pode ser uma abreviação ou erro de impressão original.
  </notas>
</pagina>