<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    275 S. AUGUSTINI EPISCOPI 276
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,750">
    est, eum a quo attenditur occidit. Non sibi ergo blandiatur, quia ille non est mortuus. Et ille vivit, et ille homicida est. Quomodo cum lascivus homo intendit in mulierem ad concupiscendum eam; ecce illa casta est, et mœchus est iste. Domini enim vera et aperta sententia est : Quisquis viderit mulierem ad concupiscendum eam, jam mœchatus est eam in corde suo (Matth. v, 28). Non pervenit ad illius cubiculum, et in interiore jam suo cubiculo volutatur. Sic omnis qui male vivit in conspectu eorum quibus præpositus est, quantum in ipso est, occidit et fortes oves. Qui ergo imitatur præpositum malum, moritur; qui non imitatur vivit : tamen quantum ad illum pertinet, ambos occidit. Et quod crassum est, inquit, interficistis, et oves meas non pascitis.
    CAPUT V. — 10. Ovis infirma, unde confortanda. Jam audistis quid diligant, audite quid negligant. Quod infirmum est, non confortastis ; et quod male habuit, non corroborastis ; et quod contribulatum est, id est, confractum, non colligastis; et quod errabat, non revocastis ; et quod periit, non inquisistis ; et quod forte fuit, confecistis, id est, interfecistis et occidistis. Infirmum quippe animum gerit ovis, quando tentationes sibi futuras non credit¹. Pastor negligens, quando sic credit talis infirmus, non illi dicit : Fili, accedens ad servitutem Dei, sta in justitia et timore, et præpara animam tuam ad tentationem (Eccli. II, 1). Qui enim hoc loquitur, confortat infirmum, et ex infirmo facit firmum, ut non ille cum crediderit, prospera hujus sæculi speret. Si autem doctus fuerit sperare prospera hujus sæculi, ipsa prosperitate corrumpitur : supervenientibus enim adversitatibus sauciatur, aut fortassis exstinguitur. Non ergo eum ædificat super petram qui sic ædificat, sed super arenam. Petra autem erat Christus (I Cor. x, 4). Christi passiones imitandæ sunt, non a christiano deliciæ conquirendæ. Confortatur infirmus, cum ei dicitur : Spera quidem tentationes hujus sæculi, sed ab omnibus eruet te Dominus, si ab illo non recesserit retro cor tuum. Nam ad confortandum cor tuum venit ille pati, venit ille mori, venit spatis illiniri, venit spinis coronari, venit opprobria audire², venit postremo ligno configi : omnia hæc ille pro te; tu nihil pro illo, sed pro te.
    11. In arena ædificant, qui felicitatem terrenam promittunt. Quales autem sunt, qui timentes eos lædere quibus loquuntur, non solum non præparant ad imminentes tentationes³, sed etiam promittunt felicitatem hujus sæculi, quam Deus ipsi sæculo non promisit. Ille prædicit labores super labores usque in fi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,750">
    nem venturos ipsi sæculo, et tu vis ab istis laboribus exceptum esse christianum? qui quia christianus est, aliquid plus passurus est in hoc sæculo. Etenim ait Apostolus : Omnes qui volunt in Christo pie vivere, persecutionem patientur. Jam si tibi placet, o pastor tua quærens, non quæ Jesu Christi, ille dicat, Omnes qui volunt in Christo pie vivere, persecutionem patientur (II Tim. III, 12) : et tu dic, Si volueris in Christo pie vivere, abundabunt tibi omnia bona; et si filios non habes, suscipies, et enutries omnes, nemo tibi morietur. Hæccine est ædificatio tua? Attende quid facias, ubi ponas : super arenam est quem constituís¹, venturus est imber, influxurus est fluvius, flaturus est ventus, et impingent in domum istam, et cadet, et fiet ruina ejus magna. Leva de arena, pone supra petram (Matth. VII, 24-27) : in Christo sit quem vis esse christianum. Attende ad passiones Christi, attende ad illum sine ullo peccato, quæ non rapuit, exsolventem (Psal. LXVIII, 5) : attende Scripturam dicentem tibi, Flagellat autem omnem filium quem recipit (Hebr. XII, 6). Et para te flagellari, aut certe non quæras recipi. Flagellat autem, inquit, omnem filium quem recipit ; et si forte exceptus eris? Si exceptus a passione flagellorum, exceptus a numero filiorum. Itane, inquis, flagellat omnem filium? Prorsus ita flagellat omnem filium, ut et Unicum. Unicus ille de Patris substantia natus, æqualis Patri in forma Dei, Verbum per quem facta sunt omnia, non habebat unde flagellaretur : ad hoc carne indutus est, ut sine flagello non esset. Qui ergo flagellat Unicum sine peccato, numquid relinquit adoptivum cum peccato? In adoptionem vocatos nos esse Apostolus dicit. Adoptionem filiorum accepimus (Galat. IV, 5), ut essemus Unici cohæredes, essemus etiam hæreditatis ejus. Postula, inquit, a me, et dabo tibi gentes hæreditatem tuam (Psal. II, 8). Exemplum nobis proposuit in passionibus suis.
    12. Infirmus quomodo confirmandus. Sed ne in futuris tentationibus deficiat infirmus; nec falsa spe decipiendus est, nec terrore frangendus. Dic ei, Præpara animam tuam ad tentationem. Sed forte incipit labi, contremiscere, nolle accedere; habes aliud : Fidelis Deus, qui non vos sinat tentari supra quam ferre potestis (I Cor. X, 13). Illud autem promittere, et prædicare futuras passiones, infirmum confirmare est. Timenti autem nimium, et ex hoc deterrento, cum polliceris misericordiam Dei, non quia tentationes deerunt, sed quia non permittit tentari supra quam ferre potest, fractum colligere est. Sunt enim qui cum audierint venturas tribulationes, armant se magis, et quasi potum sumunt sitiunt : parvam enim sibi putant fidelium medicinam, sed quærunt et martyrum gloriam. Sunt autem alii qui auditis futuris et necessario venientibus tentationibus, quas proprie oportet venire christiano; quas nemo sentit, nisi qui voluerit esse vere christianus : timentibus
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,760,480,920">
    ¹ Editi, profuturas. Sed verius optimæ notæ Corbeiensis Ms., futuras. Regius autem habet sic : Infirmatur ovis, id est, infirmum cor gerit, ut possit cedere tentationibus, quæ incauto et imparato superveniunt. Pastor negligens, etc. Ad hanc lectionem prope accedunt plures codices Mss., necnon Benedictus Anianæ abbas, in Concordia Regularum, cap. 33.
    ² Regius Ms., opprobria sufferre. Cisterciensis et Florus, opprobria bibere. Sic legendum conjiciebat Hugo Menardus in Concordia Regularum, cap. 33.
    ³ Ulm. et Lov., horum corda non per labores præparant qui imminentes tentationes; dissentientibus libris aliis editis et Mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,760,950,920">
    ¹ Sic Mss. Editi vero, quod constituis.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,940,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>