<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    315 S. AUGUSTINI EPISCOPI 316
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    CAPUT XVI. — 29. Oves Dei quænam. Et scient quoniam ego sum Dominus Deus eorum, et ipsi populus meus domus Israel, dicit Dominus Deus. Ecce sunt oves, ecce est et vinea. Quomodo cum de vinea loqueretur Isaias, arguens quamdam vineam malam, ne diceret vitis, Non intellexi; exposuit in fine dicens, Vinea autem Domini sabaoth, domus Israel est (Isai. v, 7); ne dicerent, Non nobis dictum est, sed vineæ nescio cui: sed et hic, cum locutus esset de ovibus, ad extremum ne quis dicat, Forte sunt aliquæ oves Dei nescio ubi, quas curat Deus, et ego illas non novi: quanquam absurdus est nimis humano sensui qui ista cogitaverit: tamen pastor ille compatiens infirmis usque ad tales cogitationes descendit, et quæ essent oves ejus, apertissime exposuit. Et vos oves meæ, et oves gregis mei, homines estis. Sed qui homines? omnes homines? Non. Beatus enim cujus est Dominus Deus spes ejus (Psal. xxxix, 5): et, Quam bonus Deus Israel rectis corde (Psal. lxxii, 1)! Beatus vir cujus est Dominus Deus ipsius (Psal. cxlv, 5).
    30. Deus omnium est, et ab omnibus suis non divisus, sed totus possidetur. Super omnes est Deus: tamen nescio quomodo non facile quisquam audet dicere, Deus meus, nisi qui in eum credit, et qui eum diligit; ipse dicit, Deus meus. Tuum tibi fecisti; cujus es, hoc amat iste. Prorsus dulcedine affectus tui, et secura et præfidenti dilectione dic, Deus meus. Securus dicis, verum dicis: quia tuus est, et non fecisti ut non sit alterius. Non enim sic dicis, Deus meus; quomodo, Equus meus. Equus enim tuus est, non equus alterius. Deus et tuus est, et ejus qui sic dixerit, Deus meus, quomodo tu dicis. Singuli dicunt, Deus meus, et, Deus meus: ille omnium est, communiter omnibus se ad fruendum præbens, in omnibus integer, in singulis integer. Non enim qui dicunt, Deus meus, singuli dividunt inter se. Si sermo iste quem jacio lingua, et sono constante litteris et syllabis, totus ad singulos pervenit, nec dividunt illum inter se qui audiunt; si sermo ad aures corporis corporaliter sonans, in propinquo clarius, in longinquo languidius, ab omnibus tamen audientibus totus excipitur, non inter se syllabatim eum dividentibus, sed omnibus totum accipientibus; quanto magis ille Deus, ubique præsens, implens omnia, non propinqua clarius, et longinqua languidius, sed pertendens a fine usque ad finem fortiter, et disponens omnia suaviter (Sap. viii, 1), æqualiter possidetur ab omnibus? Lux ista, fratres mei, certe corporea, de cœlo fulget; oritur, occidit, circumit, de loco in locum mutatur: tamen procedunt in eam et diriguntur omnium oculi, et omnium oculi pariter eam possident, non eam dividunt; nullus in ea dives litem litavit, nec prior præoccupando ut videret, oculos pauperis aut exclusit, aut angustiavit. Dicat pauper, Deus meus; dicat dives, Deus meus: minus ille habet, plus hic habet; sed argentum, non Deum. Ut perveniret ad Deum Zachæus dives, dedit dimidium patrimonii sui (Luc. xix, 8); ut perveniret Petrus, retia et navem dimisit (Matth. iv, 20); ut perveniret vidua, duo minuta dedit (Luc. xxi, 2-4); ut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,600">
    perveniret pauperior, calicem aquæ frigidæ porrexit (Matth. x, 42); ut perveniret penitus pauper et egenus, solam bonam voluntatem tribuit (Luc. xi, 14). Diversa dederunt, sed ad unum pervenerunt, quia non diversa amaverunt. Sic et vos, homines oves Dei, oves gregis Dei, nolite perturbari temporalibus diversitatibus vestris, quod alii in honore, alii sine honore, alii cum pecunia, alii præter pecuniam, alii pulchri corpore, alii minus pulchri, alii ætate fessi, alii juvenes, alii pueri, alii viri, alii feminæ: Deus omnibus æqualiter adest. Ille apud eum plus habet loci, qui plus attulerit, non argenti, sed fidei. Et vos, inquit, oves meæ, et oves gregis mei, homines estis; et ego Deus vester, dicit Dominus Deus. O beatos nos tali possessione et tali possessore! Nam et possidet nos, et possidemus illum: possidet nos, ut colat nos; possidemus illum, ut colamus illum: sed nos colimus tanquam Deum, ille colit tanquam agrum: ille nos colit, ut fructum afferamus; nos eum colimus, ut fructum demus. Totum ad nos recurrit, ille nostri non eget. Dabo tibi, inquit, hereditatem tuam et possessionem tuam fines terræ (Psal. ii, 8). Ecce possessio ipsius sumus. Dominus, inquit, pars hereditatis meæ et calicis mei (Psal. xv, 5). Ecce possessio nostra est: sed tamen qua distinctione? Vos homines estis, ego Dominus Deus vester, dicit Dominus Deus noster.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,610,950,700">
    SERMO XLVIII (a). De verbis Michææ prophetæ, cap. vi, 6-8, Quid dignum offeram Domino, etc. Deque Psalmo LXXII, Quam bonus Israel Deus. etc. (b). Habitus in basilica Celerinæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,710,950,850">
    CAPUT PRIMUM. — 1. Prædicator verbi operatur in auribus, Deus in corde. Lectiones divinarum eloquiorum, cum recitarentur, audivimus. Ea nobis est materies loquendi proposita; inde sapere debemus, inde seminare quod sapimus, adjuvante illo, in cujus manu sunt, sicut scriptum est, et nos et sermones nostri (Sap. vii, 16). Nec frustra alio loco scriptum est, In Domino laudabo sermonem, in Domino laudabo
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,950,980">
    * Recensitus in Mss. cc. et. et in Am. Er. Ultim. Par. Lov.
    (a) Alias, de Tempore 236.
    (b) Ex Augustini in hunc ipsum Michææ locum sermone nonnihil quod minime continet subsequens tractatus, decerptum est a Beda, et in ipsa ejus, non vulgata quidem falsaque ei tributa, sed vera et in pluribus Mss. libris reperta collectione sic profertur ad Galat. iv: « Ex sermone de prophetæ cis verbis, ut homo diligat justitiam et misericordiam et judicium, paratusque sit ambulare cum Domino Deo suo. Cum autem venit plenitudo temporis, misit Deus Filium suum factum ex muliere, factum sub Lege. Sed offendit, factum ex muliere; quia natum confitemur ex virgine. Factum non confitemur nisi hominem: Deus autem semper faciens est, fieri nescit ut sit. Fieri nescit Deus: sed fit ut aliquid alicui sit; quo modo dicitur, Domine, refugium factus es nobis; et, Dominus factus est adjutor meus. Quanta factus, qui nunquam est factus? Dominus autem Christus homo factus est, ut esset; ut qui Creator semper erat, creatura esset. Manens enim Deus factus est homo, ut fieret quod non erat, non ut periret quod erat. Hoc ergo de virgine quod factum est, quare ex muliere? Quod apud Hebræos, ubi est prima lingua Scripturæ, mulier nomen est significandi sexus, non amissæ integritatis. Lege quando mulier formata est: Extraxit, inquit, Deus unam e costis ejus, id est viri, et ædificavit eam in mulierem. Sic mulier Maria; sic ei dictum est antequam pareret, antequam conciperet, Beata tu inter mulieres. »
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Augustini Episcopi).
    Nota na transcrição do aparato: "prophetæ cis" aparece dividido entre linhas no original (provavelmente "propheticis").
    "et. et." no aparato crítico transcrito literalmente conforme imagem.
  </notas>
</pagina>