257
imperatorem, diceret imperator : Potestatis mex me-
rito electus sun. Quiescant et differantur isti, paulu-
Ium quiescant : non omittantur, non contemnantur ;
sed aliquantulum differantur, qui possunt gloriari de
semetipsis in semetipsis. Da mihi, inquit, illum pisca-
torem, da mihi idiotam, da mihi imperitum, da mihi
eum cum quo non digaatur loqui senator, nec quando
emit piscem : ipsum, inquit, da; hunc si implevero,
manifestum erit quod ego facio. (juanquam et senato-
rem el oratorem ct imperatorem ego sum facturus :
quandocumque f.:cturus ego et senatorem, scd certius
ego piscatorem. Potest senator gloriari de semetipso,
potest orator, potest imperator : non polest nisi de
Christo piscator. Vcniat propter docendam humilita-
tem salubrem, prius veniat piscator; per ipsum me-
lius adducitur imperator.

CAPUT VI. — 7. Fides praecedit. intelligere. Mc-
mentote ergo piscatorem sanctum, justum, bonum,
Christo plenum, ad cujus missa per mundum retia
capiendus cum ceteris etiam populus iste pertinuit :
ergo mementote eum dixisse, Habenius certiorem pro-
pheticum sermonem. Da mihi ergo a illam controver-
siam judicem proplietam. Quid inter nos agebatur?
T: dicebas, Intelligam, ut ercdam; cgo dicebam, Ut
iutelligas, crede. Nata est controversia, veniamus ad
judicem , judicet propheta, imo vero Deus judicet per
prophetam. Ámbo taceamus. Quid ambo dixerimus,
agditum est. Intelligam, inquis, ut credam : Crede,
inquam, ut intelligas. Respondeat propheta : Nisi cre-
dideritis, non intelligetis (1sai. vui, 9 sec. LXX).

8. Fides intelligendo crescit. Putatis autem, cha-
rissimi, nihil dicere etiam illum qui dicit, Intelligam,
ut credam ? Quid enim nunc agimus, nisi ut credant,
non qui gon credunt, sed qui adliuc parum credunt?
Nam si nullo modo credidissent, hic non essent. F'i-
des cos adduxit, ut audiant ; fides eos fecit priesentes
verbo Dci : sed ipsa fides qux germinavit irriganda
est, nutrienda est, roboranda est. Hoc est. quod agi-
mus. Ego, inquit, plantavi, Apollo rigavit ; sed Deus
incrementum dedit. 1taque neque qui plantat est aliquid,
neque qui. rigat ; sed qui incrementum dal Deus (VCor.
m, 6 et 7). Loquendo, hortando, decendo, suadendo
plantare pos umus et rigare, non autem incrementum
dare. Noserat autem ille cum quo loquebatur, qui
fidei suxe germinanti et adhue tenerz, et adhuc infir-
ma, et ex magna parte titubanti, non. tamen nulj:e
fiJei, sed alicui fidei adjutorem orabat, cui dicebat,
Credo, Dominc.

CAPUT VII. — 9. Quomodo et credendum quod in-
telligatur, ct intelligendum quod. credatur. Modó cum
Evangelium legeretur, audistis : Si potes credere, ait
Dominus Jesus patri pueri, sí potes credere, omnia pos-
sibilia sunt credcnii. Et ille intueus semetipsum, et
positus ante semetipsum, non habens temerariam con-
fdentiam ; sed prius discutiens conscientiam, vidit in
se esse aliquam fidem, vidit et titubationem, utrum-
que vidit. Unum se habere confessus est, et alteri
adjutorium postulavit. Credo, inquit, Domine. Quid sc-
quebatur, nisi, Adjuva fidem meam? Non hoc dixit,

SERMO XLIV.

?58
Credo, Domine; video hic aliquid unde non mentior;
ercdo, verum dico : sed video hic etiain nescio quid,
quod mihi displiceat. Stare volo: sed adhuc nuto.
Stans loquor, non cecidi, quia credo ; sed lamen ad-
hue nuto : Adjuea. incredulitatem meam (Marc. ix,
22, 25). Ergo, charissimi, et ille quem contra me
constjtui, et propter cujus controversiam inter nos
natam Prophetam judicem postulavi, non- nihil dicit
etiam ipse, cum dicit, Iitelligam ut credam. Nam uti-
que modo quod loquor, ad hoc loquor, ut credant qui
nondum eredunt : et tàmen | nisi quod loquor intelli-
gant, credere n^n possunt. Ergo ex aliqua parte ve-
rum e-t quod ille dicit, Intelligam, ut credam ; et ego
qui dico, sicut dicit Propheta, Imo crede, ut intellj-
gas ; verum dicimus, concordemus. Ergo intellige, ut
eredas : erede, ut. intelligas. Breviter dico quomodo
uiruimque sine controversia aecipiamus. Intellige, ut
eredas, verbum meun ; erede, ut. intelligas, verbam
Dei.

SERMO XLIV * (4).
De verbis Isaie cap. vu, y. 2-9 (b).

CAPUT PRIMUM. — 1. De Domino et Salvatore
nostro, fratres dilectissimi, ante multa tempora pro-
phetatum est : Ascendet. sicul. virgullum , et sicut radiz
in terra sitienti. Quare ut radix ? Ideo : Non est species
illi, neque honor. Passus est, humiliatus est, conspu-
tus est : non habebat speciem ; homo apparebat, cum
Deus essct. Sed quomodo radix non est pulchra, sed
intus habet vim pulchritudinis sux. Attendite, fratres
mei, videte misericordiam Dei. Attendis arborem
pulchram, amenam , foliis vireutem , fruclibus opu-
lentam , laudas. Delectat aliquid de fructu. carpere,
sub umbra ejus sedere et requiescere ab zstu : lau-
das totam illam pulchritudinem. Si radix osteudatur
tibi, nulla puleliritudo iu ea est. Noli contemnere
quod abjectum est : inde processit quod miraris, Ut
radix in terra. sitienti, Attendite modo claritatem ar-
boris.

* Recensitus ad duos cL ad gr. rm. v. Am. Fr. Pat.

Uv.

à) Alias 26 ex tiomilis 50.

b) Possidius in Indiculo, cap. 9, sermonem hune procul-
dubio notat istis verbis, « De lectione Isai; , Dotitine , quis
« credidit auditui nostro ? » Mutilus itaque sermo est, nec
priore tantummodo parte ; sed posteriore etiam, qua Dona-
tistarum lxeresis redarguebatur , minutus esse iptelligitur
ex n. 5, ubi sic habet : « lncijit dici et de sponsa ; et quo-
« modo in s; onso mirabaris czcitauem Judazorum, sic et ia
« Sponsa miraberis ceecitatem hzreticorum. » Quibus verhis
Augustinus non obscure pollicehatur tractaturum se de
suhsequenti Isai: cajite, L«tare, sterilis, etc. rilata locum
tabernaculi ti, etc. Alque id quod Propheta. de. Ecclesie
per omnes gentes exlensione dixisset, bac ij s3 concione
mox videndum significabat n. 2 et n. G : « Audietis illud , v
inquit, «et ab isto prorheta,» etc. Nou [auct tales in 50
Homiliarum classe fuerunt minus integri sermones, in
quibus im; ostorum fraudem fallaciamque quid: non jure
conqueritur. Nam qui in ecclesia legendi esent. Augustini
traciatus , necessario [lerumque decurtabantur , iisque
exordium aptabatur et idonea conclusio. Sic huicce ser-
moni 4£appositam aliunde praefationem esse vides vel ex
versiculo fsaiz., qui altera parte est versionis vulgate, cum
in reliquo capite Augustinus sequatur LXX. Conclusionem
potro ex Cuesario acceptam oj inamus,

Digitized by Google
