e)5
€ommemozarer : Africa sit meridies, Timet Ecclesia
wansearina incidere in rebaptizatores, timet incidere
tanquam ignota in greges sodalium, quxerit ab sponso
$00 uL annuntiet illi ubi pascat , ubi eubet in meridie.
Quia in ipso meridie in aliis pascit, in aliis non pa-
sCit : in aliis cubat, in aliis non cubat. Audiat consi-
lium , veniat ad catholicam Ecclesiam ; non incurrat
in greges sodalium , non pascat bxedos suos. Sed dic
aliad quod te dicebas esse dictarum. Propheta, iuquit,
ait : Deus ab-Africo veniet. Et jam ubi Africus , utique
Africa. Q testinionium ! Deus ab. Africo veniet. Ab
Africa veniet Deus? Alterum Christum. in. Africa
n:sci, e& ire per mundum harretici annuntiant. logo
quid est, Deus ab Africo veniet ? Si diceretis , Deus in
Africa remansit , utique turpiter diceretis : nunc au-
lem etiam , Ab Africa veniet, dicitis. Novimus ubi sit
aalus Christus, ubi sit pissus , ubi in. coelum ascen-
derit , unde discipulus miscrit , ubi eos Syiritu sancte
repleverit , ubi per totum mundum evangclizare jus-
serit ! : et obtemperaruut ei , et impletur urbis terra-
rem Evangelio; et tu. dicis, Deus ab. Africa veniet?

39. In Donatistas non quadrat testimonium Habacuc.
— Ergo iu mibi, inquit, expone quid est, Deus ab
Africo veniei. Dic totum, et fortassis intelliges. Deus
&b A[rico veniet , el sanclus de monte umbroso. Tu mihi
expoue, si jom ab Alrica, quomodo de monte um-
brose? De Numidia nata est pars Donati : ipsi mi:si
sunt primo iu dissensionem , et tumullum, et scanda-
lum, quarentes ingens vulnus *, Numidie miserunt :
Secundus Tigisitanus misit ; ubi sit Tigisi, notum est.
Qui missi suut. clerici, extra congregaverunt ab Ec-
clesia, ad clericos Carthaginis accedere noluerunt ?,
visitatorem posuerunt, a Lucilla suscepti sunt (a).
Auctor totius hujus mali Numida h:reticus fuit. In
Numidia, unde ventum est huc eum lanto malo,
miuscarium * vix invenitur, in cupsonibus * babitaut.
Quomodo inons unibrosus Numidia? Dic mihi ergo :
noli buc usque recitare, Deus ab Africo ; exigo et se-
quenüia, Et sanctus de monte winbroso. Sed ostende
mihi partem Donati a Numidia, de monte umbroso
venire. [nvenis nuda omnia, pingues quidem cam-
pes. sed [rumentarios : nou. olivetis ferliles, non
cxleris nemoribus amenos. Unde ergo mons umbro-
sns ia Numidie partibus, unde hoc scandalum veni?

CAPUT XVL — 40. [mterpretatio. verior prophete
Habscuc. Tu mihi, inquit, ergo expoue quid
est, Deus ab. Africo veniet, el sanctus de monte um-
broso. Vide quam facile exponam. Primo illud audi
qox ait Dominus : Oportebat Christum pati, et resur-

* Ulim. et Cov., niserit ; dissentientibus ceteris libris.
3 Plerique, MSS, querentes ingenium vulneri
5 Codex d., el clericos carthaginis accire noluerunt.
* Am. Fr., viscarium. Melius alii codices, muscarium. Non
ignota vox fabellum iam Proprio 9 ad abigendas muscas signifl-

Piin. b 13. ca ord comam ad id quasi na-
tura Compara. Plin.

5 Er., Cim neurston inis. Ulm. Pm in cupsonibus. Am.
emn Aliqua Mss., in cursionibus. Plerique et
meliores cum Lov., it rupsoníbus : idemne ac in rupibus et

? unde dicti illi Rupitani in libro de Unilate Eccle-
$125, cap. 3, ex Cutzupite in epistola 2535, n. 3.

(0) vid Fist. 43, et lib. de tivresibus.

SERMO XLVI. E

-q9i
gere terio die, et predicari in nomine ejus paenitentiam
et remissionem peccatorum per omnes gentes, incipiem-
tibus ab Jerusalem (Luc. xxiv, 46, 47). Ecce unde vo-
niet. Incipientibus cum dixit, inde utique se insanctis
Suis ad alias gentes venturum csse predixit. Lege
divisionem terre filiorum lesrael in omnibus tribubus
in libro Jesu. Nave : aperte ibi dictum est, Jebus ab
Africo, que est Jerusalem (Josue xv, 8). Lege, quare,
et invenies. Utinam cum inveneris, Credas; utinam
animositatem deponas. Jebas ab Africo, que est Jeru-
salem. Et Dominus, Incipientibus ab Jerusalem : lioc
est, Deus ab Africo veniet. Quomodo ergo a monte
umbroso? Evangelium jum lege. De monte Oliveti
Christus ascendit in coelum. Sequere. Et quid diluci-
dius? Audis, ab Africo : audisti, de monte ubroso.
Legem recitamus , Evangelium recitamus. Audisti,
Incipientibus ab. Jerusalem : audi, Per. omncs gentes ,
in eodem. propheta. Sequere verba illa qua contem-
psisti, verba illa qux prietermisist : Deus ab Africo
veniet, ef sanctis de monte umbroso : cooperiet. montes
wnbra ejus, el. gloria ejus plena est terra (Habac. wi,
$). Per omnes ergo gentes, inciptertibus ub Jerusalem ! :
Deus ab. Africo veniet, et sanctus de monte umbroso ct
condenso; id est, a monte Oliveti, unde ascendit in
cocum, unde niisit discipulos suos, ubi etiam asceri-
surus ait : Non. enim vestrum est. seire tempora, quie
Pater posuit in. sua. potestate ; sed accipietis virtutem ex
alto, et eritis mihi testes. Videte quomodo incipit Evan-
gelium : Et eritis mihi testes in Jerusalem, ct in Judaea
et Samaria, et usque in totam terram (Act. 1, 1, 8). Ergo
Deo veniente Christo, et nomen ejus, et. przdicatio
Evangelii ejus ab. Jerusalem, id est, ab Africo ; et a
monte umbroso, id est, a monte Oliveti : quia per oni-
nes gentes diffamatimi est Evangelium. Operíet montes
urnbra ejus,id est refrigerium ejus,protectio ejus ; etlaus
dis ejus plena est terra. Cantate ergo cum tota terra cau-
licum novum ; non ca;ticum vetus cum angulo terr:.
CAPUT XVII. — 4t. Donatiste Simonis Cyreiari fa-
ctum pro. se interpretantcs. Dicunt et aliud: Cyrenius,
inquiunt, quidam Simon angariatus est, ut. tolieret
erucem Domini. (Matti. xxvn, 52). Legimus : sed
quid te adjuvet, volo scire. Cyrenagus, inquit, Afer
: quare ipse angariatus est. qui crucem tolleret.

Ui sit. Cyrene, forte nescis : Lybia cst, Pentapolis
cst, contigua est Africie, ad Orientem magis pertinet.
Vel in distributione provinciarum Imperatorum co-
guosce : Imperator orientalis mittit judicem ad Cyre-
nen. Breviler respondeo : Ubi est pars Donati, uon
invenitur Cyrene ; ubi est Cyrene, non invenitur pars
Donati. Manifesta veritas convincit errorem. Det milii
Cyrenen, ubi est pars Donati ; det mihi partem Do-
nati, ubi est Cyrene. Manifestam est enim, fratres, in
Pentapoli Ecclesiam esse catholicam, partem Donati
ibi non esse. Sed securi irrideamus flendos, et flea-
mus irridendos. Quid dicis? Meritum Cyrenensis hu-
jus magnum commeuioras, quia tulit crucem Domini,

* Hoc loco Fr. et i Iur es manuscripti adduut : Quomodo ii-
cipientibus ab Jezuzet lem 7?

Digitized by Google
