2353
ünbres erumt benedictionis, non tentationis. Imbres
benedictionis erunt. :

95. Ligna im campo [ructifera allegorice. Et vide
quo proficit ille imber. Et ligna que in campo sunl ,
dabunt fructum suum. In campo, in planitie quadam,
non in arduis; in facilitate quadam vit:e. Facilitatem
quamdam vite hnjus, nibil in se habentem ardui, la-
boriosi, difficilis, campum dixit : qualis est vita mul.
torum fidelium in Ecclesia Dei , habentium conjuges ,
fiios, domos suas ; velut in campo sunt ligna, arduum
nihil ascendere valuerunt. Sed accipiant imbrem, da-
bunt et hzc lign. fructum. suum. llorum lignorum
fructus est, Frange esurienti panem tuum , el egenum
sine teclo induc in domum tuam (15s«i. tvi, 7). Talibus
lignis dicebat Apostolus, Non quia quaro datum, sed
requiro [ructum (Philipp. wv, V1). Et [igna que in campo
sunt, dabunt [ructum suum : etsi non habent majorem,
babent tanien. quemdam suum. | Et terra dabit genera-
tionem suam : Vola terra. Et inhabitabunt in terra sua.
Jam campi, colles, montes dabunt generationes suas.
Quid potest campus? quid potest collis? quid potet
mons? Solus agricela agnoscatur. Et habitabunt in
le ra sua. in spe. Videlis quia ea promittit, quz hoc
tempore donat nobis. Quamdiu dicit, in spe, adhuc
in hoc tempore iniclligo. Cum enim pervenerimus ad
promissa, jam non erit spes, sed res ipsa crit.

CAPUT XV. — 26. Contra Donatistas. — E scient
quoniam ego sum Dominus, in eo cum confregero furcas
jugi eorum : furcas quibus premitur collum eorum.
Domine, frange furcas quibus hzeretici premunt colla
infirmorum. Quid enim tam angustum ct furca com-
pressum, quam, Noli audire Christum, audi me? Re-
move furcam, respirare permitte. Nescio quid dicas.
Atilio vocem pastoris mei : Per onmes gentes, incipien-
tibus ab Jerusalem (Luc. xxw, 4 1).Sine me sequi pasto-
rem. Quid premis? Tolle furcam de collo meo, tollam
jugum lene Domini mei. Lec audit, et premit. Domine,
non vult hereticus furcam suspendere; tu furcam
frange. Crux Domini sursum levat, furca lzretici
deorsum premit. Sed confringentur : /n eo cum con-
fregero. (urcas jugi eorum. Dominationem enim suam
volunt hominibus imponere, volentes eos esse sub se,
non sub Deo. 1n eo cunr confregero furcas jugi eorum :
et eximam eos de manu corum, qui eos in servitutem
redigebant. Quid est, in servitutem redigebant ? Ad pec-
catum eos cogebant. Omuis enim qui facit peccatum,
servus est peccati (Joan. vm; 545). Videtequid'eis per-
suaserint, fratres, ut dicant, llli de nobis reddent ra-
tionem : nos oves sumus; quo duxerint , sequimur.
Ovis es? Pastorem audi, non.lupum (a).

97. A luporum dentibus  eruuntur. qui. pastorem
audiunt.— Et non erunt adhuc in vastationem gentibus.
in omnibus enim gentibus non desunt, alii hic, alii
ibi : non illi ibi qui hic; sed tamen non desunt furcis
prementes colla fidelium, ne& hic, nec ibi. Dissen-
"iunt inter se, contra unitalem omnes consentiunt.
Unitas autem non dissentit a $e; sed contra omnes
dissentientes a se ubique pugnat, ubique laborat : sed

(a) Vid. suyeriurem sermonem, n. 21.

SERMO XLVII.

FIT]
est requies in eremo. Et non erunt. adiruc in vasta-
tionem gentibus, et bestie? terra jam non comedent. eos.
Audientes vocem pastoris, eruentur ! a dentibus Inpo-
rum. Bestizx ile calami non. comedent eos, volentes
ad sensum snum eonvertere: Scripturas, ab apertis
Seriptiris avertentes aures ; voleutes se audiri ,et
Seripturas non audiri. Et bestie terre non comedent
€os, eL inhabitabunt in spe. Videte quoties ostendat quia
qnod nunc promittit, hic promittit : Deus de rebus lo-
quitur quas adhuc hic exhibet. Et non erit qui eos terreat,
Qi0modo non erit qui eos terreat? Non erit prorsus. In
Domino confido. Jam eum ceperit dicere lomo, Ix
Deo laudabo sermonem, in. Domino laudabo verbum .
non in me. lili laudant verbum in se, dicentes, Quod
volis dicimus, credite : nos laudamus verbum in Do-
mino , dicentes , Quod nobis dicitur a Domino, ereda-
mus, Non erit qui nos terreat ; quia, In Deo laudabo
sermonem, in. Domino laudubo verbum : in Deo speravi,
non timebo quid faciat mihi homo (Psal. vv, 44) : Non
erit qui cos terreat,

28. Pluntarium pacis. — Et excitabo eis plantarium
pacis. Testamentum pacis, plantarium pacis. Germi-
net quod plantat Deus, et exstirpetur ? quod seininavit
hereticus. Quod plantavit Deus de se, de Ecclesia
$ua ; de se in edblo, de Ecclesia in terra; de se super
emnes colos , de Ecclesia per omnes lerras : hoe
plantavit Deus. Veni autem luc, esto in arte Donati,
in sola Africa csv Ecclesia z non. plantavit Deus, non
agnosco plantam Dei. Eradicandum cst quod loqueris,
non rigandum. Er excitabo eis plautarium pacis : et
jam non erunt qui exterminentur fame in. terra. Vere ,
fratres, quia fames est; qmerite et videte quantam
famem patiantur: et quod pejus est, circum os habent
escam , sed non inanducant ; prorsus quomodo gri
fastidio s:»pe moriuntur, non quia deest quod come-
dant , sed quia comedere nolunt et aversantur. Nam
utique et Seriptur:ze ista loquuntur : et hic utique et
ibi sonat Psalmus , Comntemorabuntur et. convertentue
ad: Dominum universi fines terrm , et adorabunt in con-
spectu. ejus universa patrie gentium. (Psal. xxy, 28).
Ecce esca est posita im vasculo : si sanus csses et
manducares, numquid ibi remaneres? Et jam non
erunt qui exterminentur fame in terra, et jam non por-
tabunt maledictum gentium. Ycre, fratres, in tantum
culmen in nomine Christi erecta est Ecclesia, ut jam
confundantur omnes maledici, nec audeant imnaledi-
cere. Hoc solum illis remansit , quod contra nos di-
cant : Quare inter vos non consentitis? Gentiles pa-
gani qui remanserunt, non habentes quid dieant contra
nomen Christi, dissensionem Christianorum Christia-
nis objiciunt. Ergo quicumque ab hzreticis transierint
ad Catholicam, non habebunt hoc opprobrium gen-
tium; nee portabunt maledictum dissensionis , quia
permanent in radice unitatis, in plantatione charitatis z
Nonportabunt maledicium.

! Fditi; serventur. Emendantur. ad aliquot wgs.——

* Aliquot hoc loco versus apud Ulim. et lov. emissi, re-
stituuntur ex Er. et ex Mss. .

? rditi, cxterminetir. AC NSS., exsti-petu.

Digitized by Google
