<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    267 S. AUGUSTINI EPISCOPI 268
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    monte sine manibus : et venit, et confregit omnia regna terrarum. Nescio si versatur ante oculos vestros nisi Christus, de quo dictum est, Adorabunt eum omnes reges terræ ( Psal. LXXI, 11 ). Ipse confregit omnia regna terrarum. Superbus rex ante se nullum regem vult habere ; modo omnes reges Christum habent regem. Confregit ergo omnia regna terrarum, ut ille regnet. Et quid dicit iste ? Crevit lapis ille, et factus est mons grandis, ita ut impleret universam faciem terræ ( Dan. II, 34, 35 ). Jam puto quia agnoscitis Christum. Audistis de terra, Qui deditis mihi erunt, possidebunt terram. Audistis et de monte, Et inhabitabunt montem sanctum meum. Has ergo promissiones habentes, charissimi, mundemus nos ab omni coinquinatione carnis et spiritus. Sed forte vultis nosse quid est præcidi sine manibus. Hoc enim quasi obscure ibi positum est : quibusdam vero jam occurrit, antequam dicam : sed patiantur moras aliquas propter alios, qui cogitare inde non possunt, nisi per nos aliquid audierint. Quid est, sine manibus ? Sine opere hominis. Et illud advertat Charitas vestra, fratres, lapidem præcisum de monte, et factum esse montem. De monte præcisus, et mons factus est crescendo : sed qualis mons factus ? Non talis, qualis ille unde præcisus est : nam de illo monte, unde præcisus est, non dictum est, Crevit et implevit universam terram. Duo montes sunt ergo : primus mons Synagoga, secundus Ecclesia : primus mons, populus Judæorum ; secundus mons, populus Christianus. Sed ut fieret populus Christianus magnus mons, et impleret universam terram, de illo monte præcisus est lapis, quia de Judæis venit Christus. Quare ergo sine manibus ? Sine opere humano. Christus enim natus de virgine, sine complexu maritali conceptus est.
    7. Qualis mons Christus. Contra Donatistas. Ergo manifestum istum montem habemus. Non nobis proponamus montes, aut qualis est Giddaba 1, aut quales sunt quicumque nobis nominantur. Aliquando enim carnaliter accipientes homines ; ut puta, legunt, Exaudiet illum de cælo sancto suo ( Psal. XIX, 7 ) : bene aliquando de monte, et loquitur Christus 2 : et currunt homines in montem orare, quasi ibi exaudiat Deus. Carnaliter sapientes, quia vident plerumque nubes inhærere in lateribus montium, ascendunt in montes, ut proximi sint Deo. Oratione tua vis contingere Deum ? humilia te : humilia, quia diximus, Vis contingere Deum ? humilia te : ne carnaliter accipias, descendens in hypogæas, ut ibi roges Deum. Nec hypogæas, nec montem quæras. In corde tuo habe humilitatem, et Deus tibi dabit altitudinem ; veniet ad te, et erit tecum in cubiculo tuo. Ergo qualem montem habemus Christum, Ecclesiam habemus, Ecclesiam amænus. Crevit et implevit mons iste universum orbem terrarum. Manifestum est quia non sunt
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    in isto monte qui in parte sunt, et non tenent nobiscum universam terram. Commemoramini, fratres, quia omnis pagina armat et implet nos contra linguas hominum, quas quotidie patimur. Si dixisset, Crevit ille mons, et implevit universam Africam ; numquid dicerent illi, nisi quia pars Donati est ? Compressit linguas ipsorum crescendo. Tantum crevit, ut obturet 1 ora verborum. Quo enim iit crescendo ? Per universam terram. Nam mons ille, unde præcisus est, non crescendo implevit universam terram : quia etsi impleverunt universam terram Judæi, qui debellati sunt, et suam terram perdiderunt ; dispersi sunt per terram pœna meritorum, non magnitudine incrementorum. Dominus autem Christus lapis angularis, subegit regna hominum, fregit regna dæmonum, humiliavit omnes reges ut cresceret, crevit et implevit universam faciem terræ. Audeo dicere, adhuc crescit, adhuc sunt loca quæ implet.
    8. Mundities carnis et spiritus præcipitur. Tu ergo ama ipsum montem, et para te habitare ipsum montem in æternum ; et munda te ab omni coinquinatione carnis et spiritus , has promissiones habens. Quas promissiones ? Si vis possidere terram, et inhabitare montem sanctum , munda te ab omni coinquinatione carnis et spiritus. Quæ sunt coinquinationes carnis ? Intendat Charitas vestra , et hoc debemus dicere. Quæ sunt coinquinationes carnis ? Non ubi casu transit homo , et tangit aliquid aut pede , aut etiam facie ; aut si contingat homini labi pede, et ita cadere , ut in lutum, aut in cœnum veniat , coinquinata est facies. Facilis est ista coinquinatio ; quomodo solet dici , lavatur, et exit 2. Coinquinatio vero carnis, quæ cavenda est , non huc exit , nisi de coinquinatione spiritus , et sic coinquinat carnem. Coinquinatio spiritus quæ est ? Libido. Coinquinatio carnis ? Perpetratio adulterii. Habes duo : surrexit libido , jam coinquinatus est spiritus ; nondum accessit adulterium, nondum caro coinquinata est. Sed quid prodest quia caro munda est, et habitator carnis immundus ? Ille qui forte mundus est in carne, adulterum eum Deus tenet in corde, sicut Dominus dicit : Amen dico vobis, qui viderit mulierem ad concupiscendam eam , jam mœchatus est eam in corde suo ( Matth. V, 28). Ista est coinquinatio spiritus. Quando autem fit perfecta sanctificatio ? Quando est et carnis et spiritus. Sunt enim homines, qui temperant se a factis , et non temperant se a cogitationibus malis : faciunt mundationem carnis, et non faciunt mundationem spiritus. Tales ideo non faciunt, quia timent homines. Libido ardet , timor revocat. Quid times ? Inveniri et damnari ; inveniri et expompari. Ergo inquinata videtur caro, sed non est perfecta sanctificatio : quia quid dicit Apostolus ? Mundemus nos ab omni coinquinatione carnis et spiritus : ut quomodo te temperes a malis factis, sic te temperes a mala voluntate , a malis cogitationibus. A malo facto contine , et mundas te a coinquinatione carnis : a mala voluntate abstine
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,950">
    1 Sirm., Giddava. At Ms. cl., Giddaba. — De hoc eodem monte vide Tractatum primum in Epistolam Joannis ad Parthos, tomo 5, pag. 1977. M.
    2 Sirm., et loquitur Christus. At Ms. cl., et loquitur Christus.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,950,950">
    1 Ita Colbertinus Ms. Editi vero, obscurci.
    2 Colbertinus Ms., et exit nihil.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de obra de Santo Agostinho (S. AUGUSTINI EPISCOPI). Texto em latim, duas colunas. Notas de rodapé com variantes de manuscritos (Sirm., Ms. cl., Colbertinus Ms.).
  </notas>
</pagina>