269

te, et mnundas tea coirquinalióue spiritus.

9. Sanctificatio in timore Dci. perficitur. Et se-
quitur , Perficientes suncüificationem. in. timore Dei.
Magnifice addidit, in timore Dei. Ecce quia non perficit
liomo sanctificationem , nisi in timore Dei. Que est
perfecta sanctificatio ? Sanctificatio et corporis et spi-
ritus. Si sit corporis, et spiritus non sit, imperfecta
est. Nam illud non potest esse spiritus sanctificatio,
et corporis non esse. Esse corporis , et non esse spi-
ritus, potcst : esse spiritus, et non esse corporis ,
non potest. Qui enim est mundus spiritu, operari fla-
gitia non potest. Unde hoc? Ex corde enim procedunt,
ait Dominus, adulteria, homicidia ( Matth. xv, 19). Homo
enim non polest perpetrare per memb:a , quod non
sibi in corde dixerit. Verbum in. corde concepit , et
deputatum est in opus. Ideo quodam loco Dominus :
Mundaie quat intus sunt, ait , et qua [oris sunt , munda
erunt (1d. xxiu , 96). Non. dixit, Mundate quie foris
sunt. Si à corpore inciperet, restabat ut moncret
uos ut mundaremus et animum : si autem ab animo,
non opus est ut mundemus corpus ; quia animi mun-
ditiam sequitur corporis munditia. Ergo apostolus
Paulus quia capit a carne, opus erat ut dicercl et de
spiritu ,— Perficientes. sanciificationem.. Mundemus nos
ab omni coinquinatione carnis ei spiritus : quia. polest
incoinquiuata esse caro, non faciens adulteria, forui-
cationes , et talia ; sed tamen esse libidines, et cogi-
tationes, et. mala voluntates in anima. Et subjecit ,
Per ficientes sanctificationem in timore Dei. Quis ergo
facit. sanclificationem corporis , el uon facit animo ?
Qui homines timet, et non Deum. Nam qui in ti-
more Dei est, perficit sanctificationem *. ldeo certe
noluistl perpetrare adulteria, ne sciret homo ; timore
hominum tenuisli caruem a. commissis malis : ideo
nofaisti eormmittere ubi videt homo. Si et Deum ti-
mes, noli et ibi, ubi videl Deus, et perfecisti sanctifi-
cationem. Inteude : O si possem , ait aliquis, per-
venire ad illam feminam! sed non possum, diligenter
custoditur, maritum vigilantem habet, ministrum
non habeo; si ausus .)ero, coniprehendor. Facit
quasi mundationem corporis : intus autem quia vult,
non facit mundationen spiritus. Ideo titnebat in cor-
pore facete, ue videret liomo ; et non timet intus fa-
cere , ubi »iJet Deus : oculos hominis vitat , et Dei
nou timet. Quis ergo perficit sanctificationem ? Qui in
timore Dei est. Perficientes sanctificationem in timore
Dei. Timor liominum forte corpus potest ab. immun-
ditia temperare ; abimam autem , nonnisi timor Dei.
Sanctilicavit animum ?* Securus est de corpore. Qui
vestitus est, mundus sit, et vestis ipsa munda erit.
Inhabitator bonus et sanus sit, et non timeal ruinam
domus sux.

10. Carnis fatura commutatio, Caro. hominis. in
corpus angeli conterienda. Quid cnim ista caro?
Non illam debemus. contemnere. Quid enim hoc? Fe-
uum, sed aurum erit, Noli contemnere fenum , mu-
tabitur in aurum. llle enint, qui potens. fuit. mulare
riot Qui honines incar? ranendentus ad. Colber-
tiaun Xs.

SERMO XLVI,

970
aquam iu vinum, potens est mularé fenum in aurum,
et de carne facere angelum. Si de sordibus fecit ho-
minem, de homine non faciet angelum? Attendat
enim Charitas vestra unde factus est homo, ct videte
$i vel cogitare illud volumus. De istis sordibus fecit
hominem et profecit aliis animabilibus ; de homine
non faciet angelum? Faciet prorsus. Amicos suos
sibi fecit homines, non illos facturus est angelos ? Jam
mon dicam vos servos , sed amicos (Joan. xv , 15).
Adhuc carnem portantibus , adbuc morientibus ,
adhuc in ista egestate et fragilitate vitze versantibus
dixit, Jam vos non dicam servos , sed anilcos. Et quid
est daturus amicis? Quod in se ipso ostendit resurgen-
te.Coronabuntur, et convertentur in gloriam coelestem,
et erunt zquales Angelis Dei (Luc. xx , 50). Nulla
erit corruptio, nulla titillatio. Non ibi nobis dicetur ,
Mundate vos ab omni coinquinatione carnis el spiritus.
Non laborabimus , nec nobis promittetur premium ;

' quia jam accepimus, Nec nobis dicetur ut gemamus ;

quia jam laudamus. Sicut enim caro mortalis conver-

titur in corpus angeli ; sic el gemitus convertetur in

Jaudes. Hic poenitentia, et pressura, et gemitus : ibi

laudes, letitia, et gaudium. Postea ergo, modo neu

est lztitia. Sed ubi? In spe. Nonduin tenes , sed. spc-
rando gaudes : quia qui promisit non potest decipere ;
quia qui promisit, habet et dat.

SERMO XLVI * (a).

De Pastoribus in. Ezechiel cap. xxxw , 1-16 , eb. illis
verbis , Et factum est, etc. , usque, Et pascam eas
cuin judicio. Contra Donutistas (b).

CAPUT PIUMUM. — 1. De pastoribus non. oves,
sed se ipsos pascentibus. Spcs tota mostra quia in
Cbristo est, ct quia omnis vera et salubris gloria
nostra ipse esl, non nunc primum didicit Charitas ve-
stra. Estis enim in cjus grege, qui intendit et pascit
Israel (Psal. .xxix, 2). Sed quoniam sunt. pastores,
qui pastorum nomine gaudere volunt, pastoris autem
oflicium implere nolunt '; quid ad eos per Prophetam
dicat, sicut lectum audivimus, recenseamus. Audite
vus cum intentione, audiamus nos cum tremore.

2.Christiani, propler nos ; prepositi, propter alics.—Et

[actum est ad me verbum Domini, dicens : Fili hominis,

propheta? auper pastores Jsrael. Wanc lectionem modo,

cum legeretur, audivimus : hinc cum vestra Sancti-
tate aliquid loqui decrevimus. Adjuvabit ipse, ut vera
dicamus, si non nostra dicamus. Nam si nostra dixe-
rimus, pástores erimus pascentes nos, non oves : si
autem illius sunt qux dicimns, per quemlibet ipse vos
pascet. flaec dicit Dominus Deus : O pastores Israel, qui
pascuni se solos ! Numquid non oves pascunt pastores ??
! Hinc tractatus luribus in manuscripts ineipil in huc

modum : Qui pastorum nomen (vel, nomina) audire volui,
pastorum officium implere nolunt, quid ad eos, etc.

3 sic Mss. Editi vero, prophetiza.

* Editi : /& pastoribus qui pascunt se solos! Nrmqui.l
oves pascunt pastores ? At manuscripti, juxta LXX, O pusto-
res Israel, etc.

* tecognitus cst ad b. es. fl. gr. ]. pr. r. rm. s. Am. Er.
Ulim. Lov. et ad veterein. codicem D. de 5. Georges, cano-
niei comitis Lugdunensis, a ege noainali ad episcopatus
Claromontaaum.

(a) Alias de Tempore: 105, vel in 10.u0 9 editus.

(b) Ex hioc serizono plara rlorus ad Pauli Ej istlas.

Digitized by Google
