<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    283 S. AUGUSTINI EPISCOPI 284
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    prodest quod invenit pellem quam referret? Ipsam revocaret, ne pellem mortuæ demonstraret. Si ergo non bonam rationem reddidit, quia non quæsivit errantem; qualem reddet, qui fecit errantem? Hoc est quod dico: Si in Catholica episcopus constitutus non bonam rationem reddit de ove, si non quæsierit errantem a grege Dei; qualem rationem redditurus est hæreticus, qui non solum non revocavit ab errore, sed etiam impulit in errorem?
    22. Pastor malus non in eo quod de suo, sed in eo quod de Dei profert, audiendus. Sed videamus, ut dixi, quomodo revocet Deus oves a pastoribus malis. Jam commemoravi: Quæ dicunt, facite; quæ autem faciunt, facere nolite. Et non vos ipsi pascunt, sed Deus: quia velint nolint pastores, ut perveniant ad lac et lanam, verba Dei dicturi sunt. Qui prædicas non furandum, furaris (Rom. II, 21), dicit Apostolus ad eos qui bona dicunt et mala faciunt. Tu audi prædicantem, ne fureris: noli imitari furantem. Si furantem imitari volueris, ipse te pascit facto suo: tibi venenum subministrat, non cibum. Si vero hoc ab illo audis, quod non dicit de suo, sed de Dei; non potest quidem uva de spinis legi (nam et ipsa Domini sententia est, Nemo colligit de spinis uvam, et de tribulis ficus [Matth. VII, 16]): nec ideo tamen quasi calumniaris Domino tuo, et dicas, Domine, noluisti me¹, quia fieri non potest, de spinis legere uvam: et rursus dixisti mihi de quibusdam: Quæ dicunt, facite; quæ autem faciunt, facere nolite. Nempe mala facientes utique spinæ sunt. Quomodo vis de spinis me colligere uvam verbi tui? Respondebitor: Non est illa uva spinarum; sed aliquando increscens sarmentum implicat se in sepem, et pendet uva inter densa spinarum, sed non surgit de radice spinarum. Tu si esurieris, et aliud non habes unde sumas, caute manum mitte, ne lacereris ab spinis, id est, ne facta imiteris malorum; et lege uvam inter spinas pendentem, sed de vite nascentem. Ad te perveniant botri alimentum: spinis servatur ignis tormentum.
    CAPUT XI. — 23. Ovium curam Deus ipse suscipit. — Et extraham oves meas, inquit, de ore eorum, et de manibus eorum: et non erunt eis adhuc in cibum². Hoc et in Psalmo dicitur: Nonne cognoscent omnes qui operantur iniquitatem, qui devorant populum meum in cibum panis? Et non erunt eis adhuc in cibum: quoniam hæc dicit Dominus Deus, Ecce ego ipse. Abstuli a malis pastoribus oves meas, monendo, ut dixi, ne quod faciunt, faciant; id est, ne quod faciunt mali pastores, faciant incaute et negligentes oves. Et quid ait? Cui dat quod illis abstulit? Forte bonis pastoribus? Non hoc sequitur. Et quid dicemus, fratres? Nonne sunt pastores boni? Nonne alio loco Scripturarum dicitur: Et constituam eis pastores secundum cor meum, et pascent eas cum disciplina (Jerem. III, 15), Quomodo ergo oves, quas malis pastoribus tollit, non dat bonis; sed tanquam omnino nusquam remanerint boni, dicit, Ego pascam? Petro dixerat, Pasce oves meas. Quid ergo facimus? Cum Petro
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    commendantur oves, non ibi dixit Dominus, Ego pascam oves meas, non tu: sed, Petre, amas me? Pasce oves meas (Joan. XXI, 17). An forte quia modo non invenitur Petrus (jam enim assumptus est in requiem Apostolorum et martyrum), non est cui dicat securus Dominus ovium, Pasce oves meas; et quodam modo quasi necessitate descendit ad officium pascendi oves suas, non habens quibus commendet, nec tamen deserens? Hoc enim videtur sequi, Hæc dicit Dominus Deus, Ecce ego ipse. Cui dicebamus, qui pascis Israel, intende; qui deducis tanquam oves Joseph, populum in Ægypto constitutum. Jam diffusus¹ in Gentibus Israel, ipse est Joseph. Nostis enim quia migravit Joseph in Ægyptum: vendentibus fratribus factum est (Gen. XXXVII, 28). Vendiderunt Christum Judæi: non sine causa et inter Apostolos ipse Judas venditor fuit. Cœpit esse Christus in Gentibus, ibi honoratus est, ibi crevit populus ejus, non eum deseruit² pastor ejus. Excita, inquit, potentiam tuam, et veni, ut salvos facias nos (Psal. LXXIX, 2, 3). Plane facit, et faciet. Ait enim: Ecce ego ipse, et inquiram oves meas; et visitabo eas, sicut visitat pastor gregem suum. Non curaverunt mali pastores: non enim suo sanguine redemerunt. Sicut visitat, inquit, pastor gregem suum in die. In quali die? Cum fuerit nimbus, et nubes: id est, et in pluvia, et in nebula. Pluvia et nebula, error sæculi hujus: caligo magna surgens de cupiditatibus hominum, et nebula valida contegens terram. Et difficile est ut non errent oves in ista nebula: sed pastor non deserit eas. Inquirit eas, penetrat nebulam oculis acutissimis, non impeditur caligine nubium: videt, undique errantem revocat: in³ tantum ut fiat quod dicit in Evangelio, Quæ sunt oves meæ, audiunt vocem meam, et sequuntur me (Joan. X, 27). In medio ovium dispersarum, sic inquiram oves meas, et educam eas ab omni loco quo dispersæ sunt illic, in die nubis et nimbi. Quando difficile est eas inveniri, tunc ego inveniam. Crassa nebula est, pinguis nimbus est: oculos ejus nihil latet.
    24. Montes Israel, ubi pascua bona. — Et educam eas de gentibus, et colligam eas de regionibus; et inducam eas in terram earum, et pascam eas super montes Israel. Constituit montes Israel, auctores Scripturarum divinarum. Ibi pascite, ut secure pascatis⁴. Quidquid inde audieritis, hoc vobis bene sapiat: quidquid extra est, respuite. Ne erretis in nebula, audite vocem pastoris: colligite vos ad montes Scripturæ sanctæ; ibi sunt deliciæ cordis vestri, ibi nihil venenosum, nihil alienum; uberrima pascua est: vos tantum sanæ venite, sana pascimini in montibus Israel. Et in rivis, et in omni habitatione terræ. A montibus enim, quos ostendimus, manaverunt rivi prædicationis evangelicæ, cum in omnem terram exiit sonus eorum (Psal. XVII, 5): et facta est omnis habitatio terræ ad pascen-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,880,480,950">
    1 Aliquot Mss., monuisti me. Et quidam, docuisti me.
    2 Hic addunt aliquot Mss., amplius in devotionem.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,950,950">
    1 Mss. plures, Populus in Ægypto constitutus, jam diffusus.
    2 Sic Am. et Mss. At Er. Ulm. et Lov., non cum deseruit.
    3 Am. Er. et Mss. carent particula, in.
    4 Sic Mss. At Lov., ut secure pascatis.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica (Patrologia Latina).
    Abreviações mantidas: Mss. (Manuscripti), Am. (Amorbach), Er. (Erasmus), Lov. (Lovanienses), Ulm. (Ulmenses).
    Números sobrescritos no texto (¹, ², ³, ⁴) indicam referência ao aparato crítico.
  </notas>
</pagina>