299
fratres , quemadmodum illis servis. volentibus anite
tempus eradicare zizania, hoc opus nec in messe con-
-eessit. Ait enim, Jn tempore messis dicam menoribus :
-non ait, Dicam vobis. Sed quid, si ipsi servi messo-
aes erunt? Non. Nam exponens omnia singillatim :
Messores, ait, Angeli sunt (Matth. xw, 24-50, 57-45).
Homo ergo-carne septus , carnem portans, aut forte
'«aro totus, id est, caro corpore , carnalis animo, au-
.des ante usurpare oflicium alienum *, quod nec in
messe erit tuum? Hoc de separandis zizaniis : de hir-
.€is quid ? Cum venerit Filius hominis, et omnes Angeli
cum eo , sedebit in sede glori suc ; et congregabuntur
ante eum omnes gentes, et separabit eas, sicut pastor
aeparat oves ab lurdis (Id. xxv, 31, 52). Et veniet, et
separabit : veniet messis, el separabuntur. Modo
ergo tempus separationis non est, sed tolerationis.
Nec ideo ista dicimus , fratres, ut corripiendi dormiat
Wiligentia : imo vero ne in illud judicium incauti ve-
nianus, et czci negligentes cxcitatem nostram subito
.nos ad sinistram inveniamus , disciplina exerceatur,
judicium non pracipitetur.

CAPUT VI. — 7. Dei judicium securi boni, tremen-
fes mali exspectant. Quid ergo Dominus? Ecce ego
judico inter ovem et ovem , et arietes et hircos. Ego ju-
dico : magna securitas, ipse judicat, securi sint boni.
-Judicem ipsorum nullus adversarius corrumpit , nul-
Aus advocatus circeumvenit , nullus testis illudit. Sed
quantum securi sunt boni , tantum timcant mali. Non
"talis judicat , cui aliquid abscondatur. Numquid enim
Deus judicans quzesiturus est testes , per quos discat
quis sis? Unde potest falli quis sis, qui noverat qvis
esses futurus? Te interrogat , non alium de te. Do-
minus, inquit, interrogat. justum et impium (Psal. x,
:6). Iuterrogat autem te, non ut discat a te, sed ul
-eonfundat te. Habentes ergo judicem talem, quem
nemo contra nos f llit, nemo pro nobis ; sic agamus,
ut ejus judicium venturum non timeamus, sed exspe-
ctemus et desideremus. Numquid enim frumenta
timent, ne mittantur in horreum? 1mo optant velie-
menter et desiderant. Numquid oves timent , ne po-
antur ad dexteram ? Imo nihil eis tam tardum est,
quam donec fiat. Hi vero ex animo et tota sinceritate
dicunt, cum orant, Veniat regnum tuum. Mali vero
liominis in his verbis et cor trepidat, et lingua titu-
bat. Quomodo enim dicis, Veniat regnum tuum ?. Ecce
veniet : qualem te inveniel? Sic ergo age, ut securus
ores. Et si quid forte inest in conscientia errati at-
que peccati , babes in ipsa oratione medicinam : Di-
mitle. nobis debita. nostra , sicut et nos dimittimus debi-
toribus nostris (Matth. v1, 10, 12). Voluit enim Deus
ic le esse debitorem, ut habeas debitorem. Peccando
quippe iniraicum te facis Deo ? : sed attende ne forte
tu habeas inimicum. Dimitte, et dimittetur tibi. Quod

facis qui potes in peccato inveniri, hoc in te faciet qui. .

d: nullo peccato poterit judicari. Si autem ut liomo
im peccato positus, peccatori tuo non parcis, nec
tuam in illo conditionem respicis, nec de estere

! Becceasis Vs. judicium alienam
Gisterciepsis Ms. , inimtcum facis Dewn.

S. AUGUSTINI EP.SCOPI

808

lapsum tu: fragilitatis horrescis; quid tibi facturus
est, qui tam securus judicat, quomodo qui nun.
quam peccat?

CAPUT VIL. — 8. Conscientia cito. mundanda.
Danda ergo opera est pur» conscientiz : ct si. forte
aliquis inest scrupulus, praveniunus faciem cjus ia
confessione. Ín Psalmo nunc, cum cantaretur, audi-
vimus, Praveniamus faciem ejus in confessione (Psal,
xciv, 2). Proveuiamus eum, ne nos ipse praveniat,
Post confessionem non afferet ulüionem, si et tu
post confessionem non repetas iniquitatem. Preveni
antequam prazveniaris. Quia enim venturus est, cer-
tum est : perdes, si non desideras quod futyrum est.
Nam et te nolente venturus est. Numquid eum dila-
turus es, recusando ne veniat? Sicut noverat boram
qua judicari debuit, sic novit et horam qua debeat
judicare. Veniet ille, tu vide qualis futurus sis. Ho-
die inest scrupulus, hodie sit coufessio, liodie renun-
tietur scrupulo; bodie dimittitur, hodie laxatur *,
Non est ut dicas, Differt Deus veniam : tu noli dif-
ferre medicinam tuam. Ilabes enim aliquid in animo
quod te angat : et si angit, et sollicitat. Utique si in
domo tua esset lapis offendens oculos tuos, juberes
eum auferri de medio; maxime si aliquem paulo
majorem hospitem in domo iua esses recepturus.
Cum ergo Deum invocas, im te vocas; quomodo
veniet in te, cui locum quo recipias, non munda-ti ?
Sed minus idoneus es auferre de corde tuo, quod
tibi ipse fecisti? Ipsum invoca, ut. mundet; ipsum
invita, ut iniret : dum tamen quod facturus es, mo-
do facias, eum loquitur monendo, et tacet judicando.

CAPUT VH. — 9. Doctrina accepta. non. amaro
corde communicanda. Dixit hic hircos, dixit arie-
tes, et judicat inter eos. El quid eis dicit? Num-
quid non sufficit vobis, quia bonam pascuam pasceba-
tis? et. reliquias. pascug vestre conculcabatis pedibus
vestris ; et potabatis aquam, que. subsidebat, id. est,
que pura et tranquilla erat, e! reliquam pedibus
testris turbabatis : et oves mec conculcaliones. pedum
vestrorum depascebant, et. conturbatam pedibus. vestris
equam potebani. Quid est hoc? Pascua Dei bona sunt,
et fontes Dei puri sunt. Habemus hoc in Scripturis
Sanctis. Qui sunt ergo, qui quod tranquillum est inde
bibunt; et quod mundum est inde pascuntur; et
conculcant reliquias et turbant aquam, ut oves aliae
conculeatas herbas accipiant et aquam conturbatam
bibant? Et hoc utique videtis displicere pastori,
qui dicit dum flunt ista, Ego judico inter ovem et
ovem ; ud hoc utique ne fiant. Sunt multi qui tran-
quille discunt, perturbate docent ; et cuu habeant
doctorem patientem , &eviunt in discentem. Quam
nos enim tranquille doceat ipsa Scriptura, quis
nescit? Venit ergo aliquis, et legit precepta Dei ;
legit et capit, capit tranquillus de tranquillo biben«,
et de viridi e mundo pascens. Venit * aliquis audire
ab ilo aliquid ; indignatur, perturbatur, tarditater

1 ita omnes Mag. Editi vero, hodie dimittatur, hodie lare-—
tur.
* woc loro Fr. et aliquot Mss., velit. Paulo post tres NS,

i. "ignatur, perturbat,

Digitized by Google
