189

nomine ejus paenitextiam et remissionem peccatorum per
emnes gentes, incipientibus ab Jerusalem (Luc. xxiv, 4T).
Ecce vox pastoris ; agnosce el sequere, si ovis cs.

35. Nec vox pastoris est quod illi de traditoribus
dicunt ; neque quod Ecclesiam. dicunt. perituram. Sed
illi eodices tradiderunt, et illi thus idolis posuerunt ,
ille et dle. Quid ad me dc illo et illo? Si fecerunt, non
sunt pastores: (tu vocem pastoris edicito ; quia nec
de illis vocem pastoris annuntias. Tu accusas, non
Evangelium; iu accusas, non Propheta, non Aposto-
lus : de quo mihi vox ista loquitur, de illo credo; aliis
non credo. Sed Acta profers : Acta profero. Credam
tuis : crede et tu. meis. Non credo tuis : noli credere
meis, Auferantur chart: humanae, sonent voces di-
vin:e. Ede mihi unam Seriptur: vocem pro parte Do-
nati : audi iunumerabiles, pro orbe terrarum. Quis cas
enumerat * Quis eas terminat? Tamen ut pauca com-
memoremus, Legem attende, primum Dei Testameu-
ium :. In semine tuo benedicentur omnes. gentes (Gen.
xxn, 18). Et in Psalmo, Postula a. me, et dabo tibi
geut. s harcditatem tuam et possessionem tuam terminos
ter dt (Psal. , 8). Commemorabuntur et. converteutur
ad Dominum universi fines terre ; et adorabunt in. con-
spectu ejus. universm patrig gentium : quoniam ipsius
est. regnum, et ipse dominabitur gentium. (Psal. xxi ,
98, 29). Cuutate Domino canticum novum ; cantate Do-
uino, omnis terra (Psal. xcv, 1). Et adorabunt eum
emnes rcges (err, omnes gentes servient. illi (Psal.
uxxi, 14). Quis enumerare sufficiat? Prope omnis
pagina nihil aliud sonat quam Christum, et Ecclesiam
tow orbe diffusam. Exeat mihi una vox pro.parte Do-
n31. Quid magnum est quod quxro? Ecclesiam tuto
orbe diffusam, perituram fuisse * dicunt. Peritura
praedicta est tol testimoniis mansura? Nec una vox
ista per Legem, per Prophetas, per Cantica pastoris
est. Neque enim illi verum dicere sine Verbo Dei
potuerant, quod est Christus.

S4. Voa pastoris ct ejus grex non latet. Audi vo-
cem Verbi , et ex ore Verbi. Miratus fidem Centurio-
nis : Amen, inquit, dico wbis, non inveni tantam fideni
in Israel. Propterea dico robis, quia multi ab Oriente et
Occidente venient, et recumbent cum Abraham et Isaac
et Jacob in regno celorum (Math. vin , 10, 41). Ab
Oriente et Occidente multi venient : ccce Ecclesia Chri-
sj, ecce grex Christi; tu vide, si ovis es. Non enim
t6 latet grex qui ubique est. Non habebis quid respon-
deas judici tuo , quem non vis esse pastorem tuum :
nop habebis, inquam, quod respondeas judici tuo,
Nescivi , non vidi, non audivi. Quid est quod nescisti ?
Nec est qui se abscondat a calore ejus (Psal. xvi , 7).
Quid est quod non vidisti? Viderunt omnes fines terra
saintare Dei nostri (Psal. xcvu, 5). Quid est quod non
audasti? Im omnem terram exivit sonus. eorum, el in
fines orbis terre verba corum. (Psal. xvin , 5).

S8. Locus ez Canticis canticorum a Donatistis (rustra
preletus. Cantica. caniicorum | anigmata.. Sed. recte
a vobis quxritar vox Christi, vox pastoris, quam oves
zudiant et sequantur. Non invenitis quid dicatis. vo-

' 5$ic Am. et Nss. AC Fr. Ulim. et Lov., perüuram esse.

, SEIMO XLVI.

290
cem pastoris non hábetis. Audite, et sequimini : di-
mittite vocem lupi, sequimiui vocem pastoris ; aut date
vocem pastoris.

CAPUT XY. — Damus, inquiunt. Audiamus. Da-
mus et nos vocem pastoris. Audiamus. In Canticis,
inquiunt, canticorum loquitur sponsa ad sponsuni ,
Ecclesia ad Christum. Novimus Cantica canticorum ,
sancta cantica, amatoria cantica, saneti amoris, sanctas
charitatis , sancte dulcedinis. Plane volo. inde audire
vocem pastoris, vocen dulcissimi sponsi. Ede, si quid
habes : audiamus. Sponsa, inquiunt, dicit ad spon-
sum : Annantia mili, quem. dilexit. anima mea, ubi
pascis, ubi eubas? Et ille, inquiunt, respondet : /n me-
ridie. Mauifesta tibi testimonia proferebam, non erat
quem:üdmodum aliter interpretareris : Pustvla a me,
et dabo tibi. gentes hereditatem iuam , et possessionem
tuam lerminos terra. Commemorabuntur el convertentur
ad Dominum universi fines terra. Quid est quod inibi
de Canticis canticorum profers ?* Quod forte non. in-
telligis. Etenim illa Cantica znigmata sunt, paucis
intelligentibus uota sunt, paucis pulsantibus aperitin-
tur. Tene et devote accipe aperta !, ut. merito tibi
pandantur obscura. Quomodo eris penetrator obscu-
rorum, contemptor manifestorum *

$6. Locus ex Canticis contrarius est Donatistis. Ec-
ce tamen uL possumus, fratres, lime verba discu-
tiamus : aderit Dominus , ut videatis ibi sanum intel-
lectum. Primo, quod ab omnibus et imperitis facilia
judicatur, verba ipsa male distinguunt : nunc audietis,
nunc probabitis. Etenim sic se babet textus ipse le-
ctionis. Sponsa loquitur ad sponstun : Aununtia mihi ,
quem dilexit anima mea , ubi. pascis, ubi cubas. Qupd
spons^ sponso dicat, quod Ecclesia Christo dicat, uec
nos dubitamus, ncc illi. Sed omnia verba spons:
audi. Quare verbum quod adhuc sponsa est, vis tri-
buere jam sponso? Omuia qu: dicit sponsa, dic :
tunc respondebit sponsus. Audi evidentius hanc dis-
tinctionem quam dicturus sum , non invenies aliquid
plus. Annuntia mili, quem dilexit anima tea, ubi pa-
scis, ubi cubas in meridie, lpsa adhuc dicit, ubi pascis,
ubi cubas in meridie. Et vide quia adhuc ipsa dicit. Se-
quitur enim : Ne forte fiam sicut operta super greges
sodalium tworum. Puto omnes peritos imperitosque
discernere genus masculinum et femininum. Operta ,
quiero cujus generis sit: ab omni homine quiero,
Masculini est , an feminini? Annuntia , inquit , mihi ,
quem dilexit anima mea. Quem , cum dicit, masculum
alloquitur, sponsum alloquitur. Quia vero femina vi-
rum alloquitur, consequentia verba indicant, Annun-
tia mihi, ubi pascis, ubi cubas in meridie ; ne [orte fiam
sicil. operta, Audi tu. operta , ut fiant tibi haec aperta.
Annuntia mihi , quem dilexit anima mea, ubi pascis, ubi
cubas in meridie; ne forte fiam sicut operta super greges
sodaliwn tuorum Hucosque verba sponsa : jam inci-
piunt. verba sponsi de manifesto, Nisi cognoveris te-
metipsam. Agnosce evidenter feminam. Temelipsam ,
o pulchra inter mulieres : nisi. cognoveris temetipsam ,
o pulchra inter mulieres ; exi tw in vestigiis gregum *, el

1 Am. Er, eL Corbeiensis Mss.: Tenebo te, accipe aperta...
*Plures Mss.: agnosce viriliter feminam. Corbeiensis, Agno-

Digitized by Google
