851

est anima tua; scd vita vit:e corporis tui, hoc est, vita
anima Qe : si invenerimus eam, ex bac. morte, qua
times ne de carne ejiciatur anima tua, puto quia plus
debes timere illam mortem, ne vita anima tux proji-
citur de. anima: tua... Breviter ergo dicam: et quid
multis tencor? Vita corporis anima est, vita anim:
Deus est. Spiritus Dei habitat in anima, et per aui-
mam in corpore, uit et corpora nostra templum sint
''iritus sancti, qucm habemus a Deo. Venit enim
brrius ad animam nostram : quia charitas Dei diffusa
[5 in cordibus nostris per Spiritum sanctum, qui da-
jus est nobis (Rom. v, 5); et totum possidet qui prin-
cipale tenet. In te quippe illud principatur, quod me-
lius est. Tenens Deas quod melius est, id est, cor
tuum, mentem tuam, animam tuam, profecto per me-
liorem possidet et inferiorem, quod est corpus tuum.
Saviat igitur ininicus, minetur mortem, faciat si per-
mittitur, excludat de carne animam tuam : anima tua
uon excludat a se vitam suam. Si recte plangis, et pu-
às te. miserabiliter dicere potenti inimico tuo, Noli
ferire, parce sanguini meo: non tibi dicil Deus, Mi-
serere anima Iu placens Deo (Eccli. xxx,24)? Auima
tua forte dicit : Roga illum, ne feriat; nam dimitto te.
Si euim percusserit, manere tecum non possum. Roga
ne feriat, si vis ut non te dimittam: Qua tibi dicil, si
vis ut non te dimittam? Tu ipse: tu enim qui loqueris,
anima es. Si ergo percusserit carnem, tu fugis, tu exis,
w migras, jacet terra in terra. Ubi erit quod animavit
terram ? quod flatu Dei tibi datum est, ubi erit? Si non
efflavit vitam suam, id est, Deum suum, in illo erit
quem non perdidit, in illo erit quein nona se exclusit.
Si autem obtemperas infirmitati animze tux, dicenti
Ubi, Ferit, et dimitto te; non times Deum dicentem
tibi, Pcccas, et dimitto te?
CAPUT Vil. — 7. Timor vanus et timor utilis, De
liinore vano limorem utilem capiamus. Timor vanus
est omnium liominum timentium amittere temporalia,

quandoque migraturorum, et migrare trepidaniium, -

volentium semper differre quod non possunt auferre.
Vanus est iste timor hominum : et tamen est, ct ve-
heincns est, et resisti ei non potest. Hinc increpandi,
hinc objurgandi, hinc plangendi, hinc lugendi homi-
nes, timentes mori, et nihil aliud agentes, nisi serius
mori. Quare non agunt non mori? Quoniam quidquid
agunt, non efficiunt ut non moriantur. Possunt autem
aliquid agere, quo efficiant ut nunquam moriantur?
Nullo modo. Prorsus quidquid egeris, quantumcum-
que invigilaveris, quocumque fugeris, qu:vlibet mu-
nimenta quvsieris, quibuslibet divitiis te redemeris,
quibuslibet calliditatibus hostem (efelleris ; non fallis
febrem. Nihil enim aliud agis, ut non eito ah hoste
moriaris, nisi ut serius aliquando a febre moriaris.
Babes quod agas, ut nunquam moríaris. Si times mor-
tem, ama vitam. Vita tua Deus est, vita tua Christus
est, vita tua Spirilus sanctus est. Non illi places male
agendo. Templum ruinosum non inhabitat, templum
sordidum non ingreditur. Sed geine ad illum, ut mun-
det sibi locum ; geme ad illum, ut xdificet templum
sibi : quod tu destruxist!, ip:e ccnstroat ; quod tu ex-

SERMO CLXIT

882:
termipasti, ipse-reformet; quod tu dejecisti, ipse eri-
gat. Clama ad Deum, clama interius, clama ubi audit:
quia et ibi peccas, ubi videt; ibi clama, ubi audit,

8. Timore pene malum non faciens, nondum laudau-
dus. Gelenna timor ad quid utilis. Et cum timorem
correxeris, et utiliter timere coeperis, non temporales
cruciatus, sed xterni ignis supplicia, et ideo adulter
non fueris: hinc enim loquebamur, propter Aposto-
lum, qui dixit, Corpora vestra membra Christi sum :
cum ergo ideo adulter esse non ceperis, quia times
ardere in igne sempiterno, nondum laudandus es; non
quidem ita dolendus, ut ante, sed tamen nondum lau
dandus,

CAPUT Vill. — Quid enim magaum est, timere
poenam ? Magnun: est, sed amare. justitiam. Interrogo
te, et. invenio te. Tu inspice interrogationem meain
sonantem, et fae de te ipso interrogationem silenlem.
Dico ergo tibi : Libidine cum victus babes consentien-
tem, quare non committis adulterium? Et responde-
bis: Quia timeo gehennam, meo. supplicium ignis
:eterni, meo judicium Christi, timeo societatem dia-
boli, ne puniar ab illo, et cum illo ardeam. Quid? di-
€turus sum, Male tics? quomodo tibi dicebam de
adversario, quia qu:rebat corpus tuum occidere. Ibi
enim recte dicebam, Male times, securum te fecit Do-
minus tuus, dicens : Nolite timere eos qui corpus occi-
dunt, Modo cum dicis mihi, Gehennam timeo, ardere
timeo, in zterium puniri timeo : quid dicturus sum ?
Male times? vane times? Non audeo, quandoquidem
ipse Dominus ablato timore, subjecit timorein; et ait,
ubi dixit, Nolite timere eos qui corpus occidunt, et post-
ea non habent quid faciant : sed. eum timele, qui habel
potestatem et. corpus et auimam occidere in. gehennam
ignis : ita dico vobis, hunc timete (Luc. xn, 4, 5). Cum
ergo Dominus timorem incusserit, et vehementer in-
cusserit, et repetendo verbum commipationem gemi-
narerit, dicturus ego sum, Male times? Ista non di-
cam. Plane time, nibil melius times ; nihil est quod
magis timere debeas. Sed interrogo te: Si non te viz
deret Deus, quando facis, nec quisquam te convince-
ret in judicio illius, faceres? Tu te vide. Non enim
potes ad verha omnia mea respondere, inspice te
ipsum. Faceres? Si faceres, ergo penam times, ca-
stitatem nondum amas, charitatem nondum liabes :
serviliter times; formido est mali, nondum dilectio
boni'. Sed time tamen, ut ista formido custodiat te,
ut perducat ad dilectionem. Timor cnim iste, quo gc-
hennam times, et ideo mala non facis, continet 1e;
et sic volentem peccare animum interiorem non sinit.
Est enim quidam custos timor, quasi pzedagogus le-
gis; litera est minans, nondum gratia juvans. Custo-
diat tamen te timor iste, dum non facis timendo, et
veniet charitas; intrat in cor tuum *, ct quantum.ilia
intrat, tantum timor exit. Timor enim id agebat, ne
faceres : eharitas id agit, ut nolis facere, etiam si.im-
pune possis admittere.

! Plerique Mss., nondum delectatio boni.
* Sic Am. Er. et nonnulli Mss. At Lov., et teniat. charitas,
intret in cor tum. -

Digitized by Google
