899
scere, noli cessare. Qui perseveraverit usque in finem,
hic salvus erit (Matth. x, 92). Bene fecisti. homini ,
ingratus est homo : non te paeniteat bene fecisse , ne
fundas pemnitendo quod implesti miserando: die in
€orde tuo, Non videt iste in quem feci, videt ille pro-
pter quem feci; quia iste si videret, si ingratus non
esset, sibi potius quam mihi prodesset. Ad Deum me
. teneam, quem non latet quod facio ; non solum quod
facio, sed etiam quod corde facio : illum sperem re-
tributorem, qui facii mei non quxrit testem. Talis es,
et forte in populo Dei stat juxta te avarus roptor, in-
liians rebus alienis. Quem nosti talem, et fidelis "est,
wel potius fidelis vocatur, non eum potes de ecclesia
pellere, non habes aliquem adituro castigande et cor-
ripiendo corrigere, accessurus est tecum ad altare :
noli timere; Unusquisque proprium onus portabit. Me-
mento Apostoli, ut securus accedas : Unusquisque
proprium onus portabit. Tantummodo non tibi dicat ,
Porta mecum. Nam si eum illo communicare volue-
ris avaritiam, onus non. minuetur, sed duo grava-
buntur. Portet ergo sarcinam suam, et tu tuam :
quoniam quando ex humeris Dominus tuus talem sar-
cinam excussit, alteram imposuit ; excussit. cupidita-
tis, imposuit charitatis. Ergo secundum cupiditates
malas. unusquisque sarcinam suam portat, malus
malam, bonus bonam. '

CAPUT VII. — 9. Onera que comnunicanda. Pau-
perias, onus. Divitie , onus. Converte te jam et ad il-
Jud preceptum, Juvicem onera. vestra portate. Wabes
enin sarcinam Cbristi ; unde portes cum altero onus
proprium. Pauper est, dives es : onus illius pauper-
tas est ; tu tale onus non liabes. Vide ne forte cum te
interpellaverit pauper, tu dicas, Unusquisque onus
proprium portabit. llic alterum przceptum audi ; Jn-
vicem) onera vestra portate. Paupertas non est onus
sneurm, sed est onus fratris mei. Vide ne diviti: sint
majus onus tuum. Nam nou habes onus panperta-
tem, sed habes onus divitias. Si bene intendas, onus
est. Ille alterum onus habet, tu alterum. Porta cum
illo, et portet tecum, ut invicem onera vestra porte-
tis. Quod est onus. paupertatis ? Non habere, Quod est
divitiarum onus? Plus quam opus est babere. Et ille
oneratus est, et tu oneratus es. Porta cum illo non
habere, portet tecum plus habere ; ut fiant quales
sarcinze vestrze. Si enim dederis indigenti, minuis illi
non habenti onus ipsius, quod erat. non. habere : si
ei dederis, incipit habere ; minutum est illi onus, quod
vocatur non habere : minuit et ipsc onus tuum, quod
vocatur plus habere. Duo ambulatis viam Dei in. e-
regrinatione hujus seculi : tu portabas sumptus ma-
nos superfluos ; ille autem sumptus non habebat :
tdlesit tibi, comes tuus esse desiderans ; noli negli-
gere, noli spernere, noli relinquere. Non vides quan-
.um portes ? Nihil portanti et non habenti da inde
aliquid , e comitem adjuvabis, et te relevabis. Apo-
&tolica sententia satis, quantum opinor, exposita est.

10. Donatiste in schismate post Collationem pertina-
«es. Non vobis fumos vendant qui. dicunt : Sancti su-

* Forte, sucs.

S. AUGUSTINI EPISCOPI

9n
mus, non poriamus sarcinas vestras , ideo vobis no,
eommunicamus. Majores isti portant sarcinas divj.
sionis, majores portant sarcinas pracisionis , sarci.
nas schismatis, sarcinas lzeresie, sarcinas dissensio
nis, sarcinas animositatis , sorcinas falsorum tegi.
moniorum, sarcinas ealumniosaram criminationum.
istas eareinas conati sumus, et eonamur deponere
de bumeris fraurum nostrorum. Illi amant illas te-
nentes ad se, minores esse nolunt, quia ipsis sarting
tumuerunt. Nam et qui ponit sarcinam, qusm gerta-
bat collo, quasi minor fit; sed pondus posuit, uon
staturam.

11. Qui tolerat malos non & ipso communical eom
peccatis. Sed ego, inquis , rion communico peccatis
alienis. Quasi hoe tibi dicam : Veni, communies pe-
eatis alienis, Non boc dico, novi quid dicat. Apos»-
lus : sedillud dico. Propter peccata aliena, si vera es-
$ent, et non tua magis essent, gregem Dei mixtam
ovibus et hzedis non. desereres; sream dominicem,
quamdiu palea trituratur, non relinqueres; retia de-
minica quamdiu bonos et malos pisces ad littus tr1-
bunt, non disrumperes. Et quomodo, inquis, ferrem
quem novi malum? Nonne melius ipsum ferres, qnam
1e foras efferres? Eece quomodo ferres :si attenderes
Apostolum dicentem, Unusquisque proprium onus per-
tabit; liberaret te ista sententia. Non enim cum ill
cominunicares avaritiam, sed communicares cum illo
Christi mensam. Et quid tibi obesset, ei cum illo
€ommunicares Christi mensam? Apostolus dicil :
Qui enim manducat et bibil indigna, judicium sii wan-
ducat el. bibit (1 Cor. x1, 29). Sibi, non tibi. Sane si
judex es, si judicandi potestatem accepisti, ecclesiasti-
ca regula , si apud te a&cusatur, si veris documentis
testibusque convincitur, coerce , corripe , exeommtu-
nica, degrada. Sic vigilet tolerantia, ut non doraist
disciplina.

CAPUT VIII. — 12. Cecilianus absens. et inectis
damnatis . Leges Imperatorum contra Donatistas. Ceci-
lianus ter. absolutus. Primianus. Sed damnatus est,
inquiunt, Czcilianus. Damnatus? A quibus? Primo
absens , deinde a Traditoribus innocens. Alle:
sunt ista, Gestis inserta, probata sunt. Eaervare qu
dem vires veritatis conati Sunt, eL inanium nebulis
prosecutionum * ejus serenifatem nebulare , quantum
potuerunt, enisi sunt. Adfoit Dominus, vicit serenilas
ejus nebulas eorum. Et videte quomodo nescientes
ahsolverunt Ecclesiam orbis terrarum, cujus commu-
nione gaudemus, qualescumque in ea simus. Nou
ipsos nos, sed ipsam tuemur, defendimus, obtinens,
aream dominicam defendendo , pro area dominici
clamo. Tu quis in ea. sim, nolo cures : vontilabrum
exspecto (Matth. n, 42). Nolo, inquam , lioc cures :
ant si curare vis, noli cum lite curare, ut possis Íra-
trem sanare. Cura paleam, si potes : sed trilicom
noli relinquere, si palesim curare non potes. Excu-
tiuntur aliquaudo de area dominica et pale: ; intef-
dum et grana, sed non longe. Sunt. autem operarii

! Editi, persecutionum. verius manyscripU, prosecafionm,
id est litigationum.

Digitized by Google
