<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    835 S. AUGUSTINI EPISCOPI 835
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,900">
    tiones carnis spiritu mortificare; quotidie affligere,
    minuere, frenare, interimere. Quam multa enim pro-
    ficientes non jam delectant, quæ antea delectabant?
    Quando ergo delectabat, et non ei consentiebatur,
    mortificabatur : quia jam non delectat, mortificatum
    est. Calca mortuum, transi ad vivum : calca jacen-
    tem, conflige cum resistente. Mortua est enim dele-
    ctatio una, sed vivit altera : et illam, dum non con-
    sentis, mortificas; cum coeperit omnino non dele-
    ctare, mortificasti. Hæc est actio nostra, hæc est mili-
    tia nostra. In hoc agone cum confligimus, Deum
    habemus spectatorem : in hoc agone cum labora-
    mus, Deum poscimus adjutorem. Si enim nos ipse non
    adjuvat, non dico vincere, sed nec pugnare poterimus.
    10. Præsumptio de se cavenda in carnis mortifica-
    tione. Cum ergo dixisset Apostolus, Si autem spiritu
    actiones carnis mortificaveritis, vivetis ; id est, illas
    concupiscentias carnis, quibus non consentire magna
    laus est, quas non habere perfectio est : si has ac-
    tiones carnis morbidas, et de morte habentes conten-
    tionem, spiritu mortificaveritis, vivetis. Hic jam me-
    tuendum est, ne quisquam rursus ad mortificandas
    actiones carnis de spiritu suo præsumat. Non solum
    enim Deus spiritus est : sed et anima tua spiritus est,
    et mens tua spiritus est. Et cum dicis, Mente servio
    legi Dei, carne autem legi peccati (Rom. vii, 25) : quia
    spiritus concupiscit adversus carnem, et caro adversus
    spiritum (Galat. v, 17). Ergo ne ad carnis actiones
    mortificandas de spiritu tuo præsumas, et superbia
    pereas, et tibi superbo resistatur, non humili gratia
    concedatur : Deus enim superbis resistit, humilibus
    autem dat gratiam (Jacobi iv, 6).
    CAPUT X. — Ne forte ergo suboriretur tibi ista
    superbia, vide quid sequatur. Cum enim dixisset, Si
    spiritu actiones carnis mortificaveritis, vivetis; ne hic se
    extolleret humanus spiritus, et ad hoc opus se ido-
    neum firmumque jactaret, subjecit, et ait, Quotquot
    enim Spiritu Dei aguntur, hi filii sunt Dei. Quid te
    ergo jam volebas extollere, ubi audisti, Si spiritu ac-
    tiones carnis mortificaveritis, vivetis? Dicturus enim
    eras : Hoc potest voluntas mea, hoc potest liberum
    arbitrium meum. Quæ voluntas? quod liberum arbi-
    trium? Nisi ille regat, cadis : nisi ille erigat, jaces.
    Quomodo ergo spiritu tuo, cum audias Apostolum di-
    centem, Quotquot enim Spiritu Dei aguntur, hi filii
    sunt Dei? Tu te vis agere, a te ipso vis agi ad actio-
    nes carnis mortificandas? Quid tibi prodest quia non
    eris Epicureus, et eris Stoicus? Sive Epicureus eris,
    sive Stoicus eris, inter filios Dei non eris. Quotquot
    enim Spiritu Dei aguntur, hi filii sunt Dei. Non qui
    secundum carnem suam vivunt, non qui secundum
    spiritum suum vivunt; non qui carnis voluptate du-
    cuntur, non qui spiritu suo aguntur : sed, quotquot
    Spiritu Dei aguntur, hi filii sunt Dei.
    CAPUT XI. — 11. Ad bonum et agimur et agi-
    mus. Dicit mihi aliquis : Ergo agimur, non agimus.
    Respondeo : Imo et agis, et ageris ; et tunc bene
    agis, si a bono agaris. Spiritus enim Dei qui te
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,900">
    agit, agenti adjutor est tibi ¹. Ipsum nomen adjutoris
    præscribit tibi, quia et tu ipse aliquid agis. Agnosce
    quid poscas ; agnosce quid confitearis, quando dicis:
    Adjutor meus esto, ne derelinquas me (Psal. xxvi, 9).
    Adjutorem utique invocas Deum. Nemo adjuvatur, si
    ab illo nihil agitur. Quotquot enim, inquit, Spiritu
    Dei aguntur, hi filii sunt Dei : non littera, sed Spiritu:
    non Lege præcipiente, minante, promittente ; sed
    Spiritu exhortante, illuminante, adjuvante. Scimus,
    inquit idem apostolus, quia diligentibus Deum omnia
    cooperantur in bonum (Rom. viii, 28). Si non esses
    operator, ille non esset cooperator.
    12. Nihil boni sine adjutorio Dei. Libertas sine
    gratia qualis. Sed hic fortiter vigilate, ne forte dicat
    spiritus vester : Si subtraxerit se coopératio Dei et
    adjutorium Dei, spiritus meus facit hoc : etsi cum
    labore, etsi cum aliqua difficultate potest, tamen im-
    plere potest. Quomodo si aliquis dicat : Remis qui-
    dem pervenimus, sed cum aliquo labore ; o si ventum
    habeamus, facilius pervenimus. Non sic est adjutorium
    Dei, non sic est adjutorium Christi, non sic est adjuto-
    rium Spiritus sancti. Prorsus si defuerit, nihil boni
    agere poteris. Agis quidem illo non adjuvante libera
    voluntate, sed male. Ad hoc idonea est voluntas tua,
    quæ vocatur libera, et male agendo fit damnabilis an-
    cilla. Cum dico tibi, Sine adjutorio Dei nihil agis,
    nihil boni dico. Nam ad male agendum habes sine
    adjutorio Dei liberam voluntatem : quanquam non
    est illa libera. A quo enim quis devictus est, huic et
    servus addictus est (II Petr. ii, 19) ; et, Omnis qui
    facit peccatum, servus est peccati ; et, Si vos Filius
    liberaverit, tunc vere liberi eritis (Joan. viii, 31, 36).
    CAPUT XII. — 13. Gratia non tantum ut facilius,
    sed omnino ut facere possis necessaria. Prorsus hoc
    credite, sic vos agere bona voluntate. Quia vivitis,
    utique agitis. Non enim adjutor est ille, si nihil
    agatis : non enim cooperator est ille, si nihil ope-
    ramini. Sic vos tamen scitote agere bona, ut sit
    rector Spiritus adjutor ² : qui si defuerit, nihil
    boni omnino agere valeatis. Non sicut quidam di-
    cere cœperunt, qui coactati sunt aliquando gratiam
    confiteri : et benedicimus Deum, quia vel hoc ali-
    quando dixerunt; accedendo enim proficere potue-
    runt ³, et ad id quod vere rectum est pervenire. Jam
    ergo dicunt adjutricem esse gratiam Dei, ad facilius
    facienda. Ista sunt enim verba eorum : Ad hoc de-
    dit, inquiunt, Deus gratiam suam hominibus, ut quod
    facere jubentur per liberum arbitrium, facilius pos-
    sint implere per gratiam. Velo facilius, remo diffici-
    lius : tamen et remo itur. Jumento facilius, pedibus
    difficilius : sed tamen et pedibus pervenitur. Non est
    sic. Magister enim verus qui neminem palpat, nemi-
    nem fallit, verax doctor idemque Salvator, ad quem
    nos duxit molestissimus pedagogus; cum de bonis
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,900,950,960">
    ¹ Sic Beda et Florus. Al editi Am. Er. Lov., agentibus ad-
    jutor est.
    ² Lov., sic vos tamen scitote agere, ut sit rector Spiritus
    et adjutor; sed dissentientibus ceteris libris.
    ³ Ita nonnulli Mss. At editi, potuerunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Augustini Episcopi). Texto em duas colunas.
    Notas de rodapé numeradas (1, 2, 3) no final da coluna direita.
    Abreviações mantidas conforme o original (ex: "Psal.", "Rom.", "Mss.").
  </notas>
</pagina>