<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    87 SERMO CLVI. 859
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,880">
    operibus, id est, de sarmentorum et palmium fructi-bus loqueretur, non ait, Sine me quidem potestis facere aliquid, sed facilius per me : non ait, Fructum vestrum sine me potestis facere , sed uberiorem per me. Non hoc dixit. Legite quid dixerit : Evangelium sanctum est, omnium superba colla subduntur. Non hæc dicit Augustinus, hæc dicit Dominus. Quid dicit Dominus? Sine me nihil potestis facere (Joan. xv, 5). Jam nunc cum auditis ¹, Quotquot Spiritu Dei aguntur, hi filii sunt Dei, nolite vos demittere. Neque enim templum suum sic de vobis ædificat Deus, quasi de lapidibus qui non habent motum suum : levantur, ab structore ponuntur. Non sic sunt lapides vivi : Et vos tanquam lapides vivi coædificamini in templum Dei (Ephes. ii, 22, et I Petr. ii, 5). Ducimini, sed currite et vos : ducimini, sed sequimini : quia cum secuti fueritis, verum erit illud, quia sine illo nihil facere potestis. Non enim volentis, neque currentis, sed miserenlis est Dei (Rom. ix, 16).
    CAPUT XIII. — 14. Lex vetus et nova. Spiritus servitutis et libertatis. Forte dicturi eratis : Et Lex sufficit nobis. Lex timorem dedit : et videte quid hinc subjunxit Apostolus, cum diceret, Quotquot enim Spiritu Dei aguntur, hi filii sunt Dei : quia cum Spiritu Dei aguntur, charitate aguntur : Charitas enim Dei diffusa est in cordibus nostris per Spiritum sanctum qui datus est nobis ( Id. v, 5) : secutus adjunxit, Non enim accepistis spiritum servitutis iterum in timore. Quid est, iterum? Quomodo terrente molestissimo pædagogo. Quid est, iterum? Sicut in monte Sina accepistis spiritum servitutis. Dicit aliquis : Alius est spiritus servitutis, alius spiritus libertatis. Si alius esset, non diceret Apostolus, iterum. Idem ergo spiritus, sed in tabulis lapideis in timore, in tabulis cordis in dilectione. Jam nudius tertius qui adfuistis (a) audistis, quomodo longe positam plebem, voces, ignis, fumus in monte terrebant (Exod. xix, xx, et xxxi, 18); quomodo autem veniens Spiritus sanctus, idem ipse digitus Dei, quinquagesimo die post umbram Paschæ quomodo venerit, et igneis linguis super unumquemque eorum insederit (Act. ii, 1-4). Jam ergo non in timore, sed in dilectione ; ut non servi, sed filii simus. Qui enim adhuc ideo bene agit, quia pœnam timet, Deum non amat, nondum est inter filios : utinam tamen vel pœnam timeat. Timor servus est, charitas libera est ; et ut sic dicamus, timor est servus charitatis. Ne possideat diabolus cor tuum, præcedat servus in corde tuo, et servet dominæ venturæ locum. Fac, fac vel timore pœnæ, si nondum potes amore justitiæ. Veniet domina, et servus abscedet : quia consummata charitas foras mittit timorem (I Joann. iv, 18), Non enim accepistis spiritum servitutis iterum in timore. Novum Testamentum est, non vetus. Vetera transierunt, et ecce nova facta sunt omnia : omnia autem ex Deo (II Cor. v, 17, 18).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,880">
    CAPUT XIV. — 15. Abba et Pater, quia duo populi in Christo. Denique quid sequitur? Quid ergo accepimus, quasi diceres : Sed accepistis Spiritum adoptionis filiorum, in quo clamamus, Abba, Pater. Dominus timetur, pater amatur. Accepistis Spiritum adoptionis filiorum, in quo clamamus, Abba, Pater. Clamor iste cordis est, non faucium, non laborum : intus sonat, auribus Dei sonat. Clanso ore, labiisque immotis, Susanna ista voce clamabat (Dan. xiii). Sed accepistis spiritum adoptionis filiorum, in quo clamamus, Abba, Pater. Cor clamet ¹, Pater noster qui es in cælis (Matth. vi, 9), Ergo quare non tantum Pater? Quid sibi vult, Abba, Pater? Si enim quæras quid sit Abba, respondetur tibi, Pater. Abba enim hebrææ pater dicitur. Quare voluit utrumque Apostolus ponere? Quia videbat lapidem angularem, quem reprobaverunt ædificantes, et factus est in caput anguli (Psal. cxvn, 22), non sine causa angularem dictum, nisi quia in osculum recipit utrumque parietem de diverso venientem. Illinc circumcisio, inde præputium, tantum a se et inter se longe, quantum ab angulo longe : quantum autem ad angulum prope, et inter se utique prope; in angulo autem inter se juncti. Ipse est enim pax nostra, qui fecit utraque unum (Ephes. ii, 14-22). Ergo inde circumcisio, inde præputium, parietum concordia, anguli gloria. Accepistis Spiritum adoptionis filiorum, in quo clamamus, Abba, Pater.
    CAPUT XV. — 16. Spiritus arrha potius quam pignus. Qualis res est, si pignus tale est? Nec pignus, sed arrha dicenda est. Pignus enim quando ponitur, cum fuerit res ipsa reddita pignus aufertur. Arrha autem de ipsa re datur, quæ danda promittitur ; ut res quando redditur, impleatur quod datum est, non mutetur. Unusquisque ergo attendat cor suum, utrum ex intimis cordis medullis et sincera charitate dicat, Pater. Non modo quæritur quanta sit ipsa charitas, utrum magna, an parva, an mediocris : utrum vel sit, quæro. Si nata est, latendo crescit, crescendo perficietur, perfecta permanebit. Non enim perfecta vergit in senium, et a senectute veniet ad mortem : ad hoc perficietur, ut æterna permaneat. Vide enim quid sequitur. Clamamus, Abba, Pater. Ipse Spiritus testimonium reddit spiritui nostro, quia sumus filii Dei. Non spiritus noster reddit testimonium spiritui nostro, quia sumus filii Dei : sed Spiritus Dei, arrha reddit testimonium pro ea re quæ nobis promissa est. Ipse Spiritus testimonium reddit spiritui nostro, quia sumus filii Dei.
    17. Hæreditas filiorum Dei. — Si autem filii, et hæredes. Non enim inaniter filii. Hæc est merces : Et hæredes. Hoc est quod paulo ante dicebam, quia medicus noster et sanitatem nobis donat, et mercedem insuper largiri dignatur. Quæ est illa merces? Hæreditas. Sed non quomodo est hominis patris hæreditas. Relinquit enim filiis suis, non possidet cum filiis suis : et tamen magnum se facit, et gratias sibi agi desiderat, quia voluit dare quod non possit auferre. Moriens
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,890,480,960">
    ¹ Mss., Jam nunc quod audistis. Et paulo post, nolite vos ciniliere.
    (a) Concioni superiori, cujus capite 6 de hac ipsa re dictum fuit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,930,750,960">
    ¹ Aliquot Mss., Cor clamat.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,970,650,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim, contendo dois colunas de texto teológico (Sermo CLVI). Inclui cabeçalho com numeração de página (87, 859), corpo do texto dividido em capítulos (XIII, XIV, XV), e notas de rodapé críticas referenciando manuscritos (Mss.).
  </notas>
</pagina>