<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,90">
    877 SERMO CLXI. 878
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,780">
    ham. Venit Testamentum novum, revelatum est quod occultabatur. Qui sedebant in umbra mortis, lumen ortum est eis (Isai. ix, 2). Revelatum est eis quod occultabatur : quod latebat, in aperto est. Venit ipsa Petra, omnes nos spiritu circumcidit, et suæ humilitatis signum in redemptorum fronte defixit.
    7. Gloriatio sit in cruce Christi, non in nostra justitia. Jam gloriatio in cruce sit Christi : non nos pudeat humilitatis Excelsi. Quamdiu discretio ciborum, et carnis circumcisio? Quorum Deus venter, et gloria in pudendis eorum (Philipp. iii, 19). Illis futura prænuntiabantur, jam facta credantur. Non simus ingrati ei qui venit, si expectavimus ut veniret. Sed unde Judæi ab hac gratia extorres, alieni, fugitivi? Quia zelum Dei habent, sed non secundum scientiam. Quam scientiam? Ignorantes, inquit, Dei justitiam, et suam volentes constituere : non tenentes Deum nisi in præceptis, et suis viribus se arbitrantes implere posse præcepta, adjutorium devitarunt ¹. Finis enim legis Christus, perfectio legis Christus, ad justitiam omni credenti (Rom. x, 2-4). Et quid facit Christus? Justificat impium. Credendo quippe in eum qui justificat impium, non pium, sed impium ; faciens pium, quem reperit impium : credenti ergo in eum qui justificat impium, deputatur fides ejus ad justitiam. Si enim Abraham ex operibus justificatus est, tanquam ipse fecerit, tanquam sibi hoc ipse præstiterit ; habet gloriam, sed non apud Deum (Id. iv, 5, 2). Qui autem gloriatur, in Domino glorietur ; et securus dicat, In tua justitia erue me, et exime me. Eruit enim et exemit in se sperantes, non suis viribus, quod acceperint, tribuentes. Et hoc ipsum enim est sapientiæ, scire cujus est donum (Sap. viii, 21). Quis hoc dixit? Qui rogavit Deum, ut daret illi continentiam. Quæ justitia, quæ particula justitiæ impleri potest, sine aliqua continentia? Delectat enim peccare : nam si non delectaret, non fieret. Minus autem delectat justitia, aut non delectat, aut minus quam dignum est, delectat. Unde hoc, nisi de languoribus animæ? Panis in fastidio est, et delectat venenum. Unde iste languor sanabitur, obsecro vos? Itane a nobismetipsis et per nosmetipsos? Qui omnes idonei fuimus vulnerare nos, quis nostrum est idoneus curare quod fecit? Sic et in ipsis deliciis, quis non cum voluerit, vulnerat se? Sed non quis cum voluerit, sanat se. Sit ergo animus pius, sit fideliter christianus, sit gratiæ non ingratus. Agnoscatur medicus : nunquam se sanat ægrotus.

    SERMO CLXI * (a).

    De verbis Apostoli, Nolite errare : neque fornicatores, neque idolis servientes, neque adulteri, neque molles, neque masculorum concubitores... regnum Dei possidebunt. Nescitis quia corpora vestra mem-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,780">
    bra Christi sunt? etc. I Cor. cap. vi, §§ 9, 10, 15, 19 (a).
    CAPUT PRIMUM. — 1. Fornicatio fugienda. Injuriam Christo facit fornicator. Apostolum audivimus, cum legeretur, corripientem et coercentem humanas libidines, et dicentem : Nescitis quia corpora vestra membra Christi sunt? Tollens ergo membra Christi, faciam membra meretricis? Absit. Corpora ergo nostra membra Christi esse dixit ; quoniam Christus caput nostrum est, eo quod homo factus est propter nos : caput de quo dictum est, Ipse Salvator corporis nostri (Ephes. v, 23). Corpus autem ejus Ecclesia est (Coloss. i, 18). Si ergo Dominus noster Jesus Christus tantummodo animam humanam susciperet ; membra ejus non essent nisi animæ nostræ : quia vero et corpus suscepit, per quod etiam caput est nobis, qui ex anima et corpore constamus ; profecto illius membra sunt et corpora nostra. Si ergo unusquisque cupiens fornicari, vilescebat sibi, et in se ipso contemnebat se ipsum, non in se contemnat Christum : non dicat, Faciam, nihil sum : Omnis caro fœnum (Isai. xl, 6). Sed corpus tuum membrum est Christi. Quo ibas? Redi. Quo te tanquam præcipitare cupiebas? Parce in te Christo, agnosce in te Christum. Tollens ergo membra Christi, faciam membra meretricis? Meretrix est enim quæ tibi ad adulterium consentit : et forte ipsa christiana tollit membra Christi, et facit membra adulteri. Invicem in vos contemnitis Christum, nec agnoscitis Dominum vestrum, nec cogitatis pretium vestrum. Qualis autem ille Dominus, qui servos suos fecit fratres suos? Sed parum erat fratres suos, nisi faceret membra sua. Itane tanta dignitas viluit? Quia tam benigne præstita est, non honor ei retribuitur? Si non præstaretur, desideraretur : quia præstita est, contemnitur?
    CAPUT II. — 2. Fornicator in Spiritum sanctum injuriosus. Hæc autem corpora nostra, quæ dicit Apostolus membra esse Christi, propter corpus Christi, quod ex genere corporis nostri suscepit ; hæc ergo corpora nostra dicit idem apostolus templum esse in nobis Spiritus sancti, quem habemus a Deo. Propter corpus Christi corpora nostra membra sunt Christi : propter inhabitantem Spiritum Christi, corpora nostra sunt templum Spiritus sancti. Quid horum in te contemnis? Christum, cujus membrum es? an Spiritum sanctum, cujus templum es? Ipsam meretricem, quæ tibi consentit ad malum, non audes fortasse introducere in cubiculum tuum, ubi habes lectum tuum conjugalem : sed quæris aliquem abjectum in domo tua, et turpem locum, in quo turpiter voluteris. Defers ergo honorem cubiculo uxoris tuæ, et non defers templo Dei tui? Non introducis impudicam, ubi dormis cum conjuge tua, et tu ipse is ad impudicam, cum sis templum Dei? Puto quia melius est templum Dei, quam cubiculum uxoris tuæ. Quocumque enim ieris, Jesus videt te ; qui fecit te, et perditum redemit te, et pro mortuo mortuus est pro te. Tu te non
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,790,480,920">
    ctionario habes quæ sequuntur deinceps post verba, quod ignorabam. Reliqua enim deerant in editis ex majoris Cartusiæ manuscriptis.
    ¹ Forte, adjutorium Dei ignorarunt.
    ² Collatus cum a. bn. cl. cb. f. ch. f. fs. g. lr. m. pr. rm. vd. et Am. Er. Par. Lov.
    (a) Alias, de Verbis Apostoli 18.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,880,950,920">
    (a) Ex hoc sermone quædam citat Florus ad I Cor. vi, vu.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de obra patrística (Sermões de Santo Agostinho, provavelmente). Texto em latim com duas colunas. Notas de rodapé contêm aparato crítico e referências.
  </notas>
</pagina>