889

pium est, apostotarc a Deo (Eccli. x, 45, 44). A quo
generali fornicationis malo quisque alienus, quod-
cumque aliud peceatum potuerit ut homo corruptibi-
lis adhuc et mortalis incurrere, boc intelligatur extra
corpus esse; id cst, extra corporex et temporals
omnis concupiscenti malum, alieaum esse, extra
corpus, ut sapo dicium est, esse. Tantupimodo enint
carnalis et generalis concupiscentie malo per oninia
foruicatur snima 3 Deo, tanquam corporalibus et
temporalibus desideriis et delectationibus illigata et
devineta, in corpus proprium peccat, cujus universa-
liter. coucupiscenti:e serviens, incurvatur mundo, et
alienatur a. Deo : quod cst, ut dictum est, fnitium sa-
perbig: hominis, apostutare a Deo. Propter quod genera-
lis fornicationis cavendum. malun, beatus Joaunes
xliuont, diceus : Nolite diligere nundwun, neque ea
quc sunt in mundo ; quoni«in que in mundo sunt, con-
tupiscentia carnis est, et concupiscentia oculorum, et
ambitio saculi, qua nou est. ex Dutre, sed. cx wundo.
Et mundus transit, el. concupiscentia ejus. Qui autem
fecerit voluntatem Dei, manet in eternum, sicut ille ma-
uet. int aeternum (l Joan. n, xv, 171). lsta ergo dilectio
mundi, qu universalem in se concupiscentiam con-
ünet mundi, generalis est fornicatio, qua peccatur
in corpus proprium ; eo quod omnibus corporalibus et
v.sibilibus et temporalibus desideriis et. voluptatibus
humanus indesinenter servit animus, ab. ipso Crea-
, lore universorum desolatus atque derelictus.

SERMO CLXIIL * (4).

De terbis Apostoli, Spiritu ambulate, et. concupisccn-

tias carnis ne perfeceritis. Galat. cap. v, 3 . 16-21.
Habitus in Basilica tJonoriana VIII cal. octobris (5).

CAPUT PRIMUM. — 1. Templi entea — profani
dedicatio. Si consideremus, fratres, ante gratiam Do-
miui quid fuerimus, ct per gratiam Domini quid esse
ceperinus ; profecto invenimus qua sicut. homines
in melius commutantur, ita etiam terrarum loca quo
prius contra Dei gratiam fucrunt, uunc Dei gratiae de-
dicantur. Nos enim , sicut dicit Apostolus, templum
Dei viti sumus ; propter quod dicit Deus, Inhabitubo in
illis, et deambulubo. Quis autem. hic simulacra fuc-
r: nt, figi noverant , ambulare non noverant. Deam-
bulat autem in nobis praesentia majestatis, si latitudi-
nem invenerit charitatis. Ad lioc nos exhortans Apo-
stolus ait: Dilatamini , ne sitis. jugum ducentes cum
infidelibus (M Cor. vi, 36, 45, 14). Si dilatemur,
deaimbulat in nobis Deus : sed ut dilatemur, operetur
ipse Deus. Si enim. Iatitudinem: charitas facit, quie
non r0ovit angustias; videie quia Deus sili in uobis
latitudinem facit, ipso dicente Apostolo, Charitas Dei

diffusa est in. cordibus nostris per Spiritum. sanclum

* Castigatus ad a bn. cl. cb. f. fs. g. lr. m. pr. rm. vd. et
3d An. Fr. l'ar. Loy.

«) Alias, de Veris Apostcli 5.

b) "ic iu. omano codice manuscripto P. Cisterciensium
$. Crucis in Jerusalem. (bat. huac sermonem t'lorus ad 1
Cor. Xv, et Galat. v.

SERMO CLXIIH.

ant
qui datus est nobis ( Rom. v, 5). Propter hanc latitu-
dinem, inquam, in nobis deambulat Deus.

CAPUT Il. — 2. In nobis, uti in profano templo,
alia dejicienda, ali& consecrenda. Modo Apostoli Epi-
stola cum recitaretur, audivimus : Spirilu ambnict,
el concupiscentias. caruis ne perfeceritis. Caro. eum
concupiscit. adversus spiritum, el spiritus adversus car-
nem. Ilaec cuim invicem, adversantur; ut. non ea qua
vuliis faciatis. Baptizatis dicebat : sed templum Dei
adliuc zdificabat, nondum dedicabat, Videte, fratres
imei, quemadmodum cum loca ipsa terrena in melius
convertuntur, alia diruuntur atque fraeguntur, alia in
meliores usus commutantur ; sic et uos sumus. Opera
carnis fuerunt in nobis. Audistis cum conmemora-
rentur : Manifesta autem sunt, inquit , opera carnis, qua:
&unt fornicationes, immnnditi&, idolorum servitus , veno-
ficia, uon beneficia, id est, non a bouis dicta, sed a ve-
uenis ; contentiones, inimicitie, haereses, invidim, ebrie-
tates, et his similia; dejicieuda sunt, uon mutanda : qua
yradico, inquit, vobis, sicul pra dizi, quouiam qui talia
agunt, regnum Dei. non possidebunt.l ta iu nobis, tan-
quam idola frangenda sunt. li usus autein incliores ver-
Veuda siut ipsa corporis nostri membra, ut qua servio-
bant immunditia: cupiditatis, serviantgratias charitatis.

CAPUT ill.— 3. /£dificatio per fidem, dedicatio per
resurrccionem. Sed videte quid dixerit, et diligenter
advertite. Operarii Dei sumus, adhuc zdilicatur tem-
plui Dei. ln capite sto jam dedicatum est ; quoniam
Duinus resurrexit a mortuis, devicta morte, morta-
litate consumpta ascendit in ccelum : quia seriptus de
illo erat Psalmus dedicationis domus. Ideo post passio-
nen dicit: Convertisti luctum meum in gaudium mihi,con-
acidisti saccum mcum, el accinxisti me jucunditate; ut
paallat tibi gloria mea, et non compungar (Psal. xxix, 12,
45). Facta est ergoilla post passionem dedicatio in resur-
rectione. Ergo et nostra modo fit :edificatio per fidem,
ut. fiat et ipsa dedicatio per ultimam resurrec'i nem.
Denique post istum psalinum dedicatiouis domus, ubi
estenditur resuscitatio capitis nostri, alius e»t psalhinus
post istum, nonante istum, cujus sichabet titulus: Quaa-
do domus cedificabatur. post captivitatem. Wocolite capti-
vitem, ubi antea fuerimus, quaudo totum mundum
velut massam iufideliam diabulus possidebat, Propteg
hanc captivitatem Redetnptor advenit; pretium uo-
&trum sanguinem suum fudit: fuso suo sanguine, ct«
puüvitatis nostr; instrumenta delevit. Lez, inquit Apo-
stolus, spiritualis est; ego autem carnalis sum, venum-
datus sub peccato (hom. vn, 14). Antea sub peccato
venunidati , sed postea gratia liberati. Post illum ca-
ptivitatem, domus modo adifieantur ; et ut iedilicctur,
evangelizatur, Sic enim incipit Psalmus ipse : Can-
iate. Domino. canticum novum. Et ne putes domum
istam in uno angulo zedificari, sicut acdificant schisuia-
tici vel lxeretici ; attende quod sequitur : Cantate Do-
mino, onmis terra ( Psal. xcv, 1). .

CAVUT IV. 4. — Novum canticun. Salitare Dei Chri-
stus ab antiquis desideratus.—Cantate Douino canticum
motum : conira canticum vetus, Testamentum novum,
quia prius Testamentum vetus : novus Lomo, ut da-

Digitized by Google
