8t

ponatur Yetus homo. Exwite vos, inqüit, velerem ho -
minem cum actibus suis ; et. induite novum, qui secun-
dum Deum creatus est in justia et sanctitate veritatis
(Coloss. m, 9, 10, et Ephes. 1v, 23-84). Ergo, Cantate
Domino canticum novum ; cantate Domino, omnis terra.
Cantate, et zedificate ; cantate, et bene canite. Annun-
lite diem ex die salutare ejus : annuntiate dicm ex. die

' Christum ejus. Quid est enim salutare ejus, nisi Chri-
'stum ejus? Pro isto salutari orabamus in Psalmo:
' Ostende nobis, Domine, misericordiam tuam, et salutare

tuum. da nobis ( Psal. vxxxiv, 8). Desiderabant hoe
salutare antiqui justi, de quibus Dominus dicebat di-
scipulis : Multi voluerunt videre qua vos videtis, el non
potuerunt (Luc. x, 24). Et salutare (uum da nobis. Dixe-
runt hoc antiqui justi, Salutare tuttm da nobis : Chri-
stum tuum cum in hac dirne vivimus, videamus. Vi-
deamus in carne, qui nos liberet a carne : veniat
caro mundans carnem; patiatur caro, et redimat ani-
Tuam ct carnem. £t salutare luum, Domine, da nobis.
In hoc desiderio erat ille sanctus senex Simeon : iu
hoc, inquam, desiderio erat senex ille sanctus et de
Deo bene meritus Simeon ; sine dubio ct ipse dice-
bat, Ostende nobis, Domine, misericordiani tuam, et salu-
lare tutum da nobis. In hoc desiderio in talibus precibus
responsum accepit, quia non gustaret mortem ,nisi vi-
«isset Christum Domini. Natus est Christus, veniebat
ille, ille ibat : sed donec veniret ille, ille ire nolebat.
Jam senectus matura exeludebat, sed sincera pietas de-
tinebat. At ubi venit, at ubi natusest, at ubi eum por-
tari matris manibus vidit, et divinam infantiam pia se-
nectus agnovit ; accepit eum in manus suas, ct dixit :
Nunc dimittis, Domine, servum tuum in pace; quoniam
tiderunt oculi mei salutare tuum (Luc. ui, 26-50). Ecce
unde dicebat, Ostende nobis, Domine, misericordiam
iuam, et salutare tuum. da nobis. Impletum est deside-
rium senis, mundi ipsius senectute vergente. Ipse ad
senem hominem venit, qui mundum velerem invenit.
Ergo si mundum veterem invenit, audiat mundus :
Cantate Domino canticum nooum ; cantate Domino, omnis
terra Destruatur vetustas, novitas surgat.

CAPUT V. — 5. Christi preedicatio. — Cantate. Do-
mino canticum. novit, cantate Domino. Videte certa-
men odificautium. Cantate Domino, benedicite nomen
ejus. Bene nuntiate, quod cst grxce evangelizate.
Quid? Diem ex die. Quem diem ex die? Salutare ejus.
Quem diem ex die? Lumen ex lumine, Filium de
l'awe, salutare. ejus. Annuntiate in. gentibus gloriam
ejus, in omnibus populis mirabilia ejus. Ecce quomodo

|; domus zdificatur post captivitatem. Terribilis est super

omues deos. Super quos deus ?* Quoniam omnes dii gen»
(ium. daemonia ; Dominus autem colos fecit ( Psa!. xcv,
4-5). Sanetos fecit, Apostolos fecit. Quoniam celi enar-
rant gloriam Dei, Non sunt loquelie neque sermones, quo-
rtm non audiantur voces eorum, In omnem terram exivit

* sonus eorum( Psal. xvii,2,4,5) : quia omnis terra can-

ial canticum novuin.

6. Lucta. carnis. et spiritus. Audiamus ergo et Àpo-
tolum, architectum magistri : U? sapiens, inquit, ar-
€l..tecius. Jundamenttum. posui. Xodiamus ergo istum

S. AUGUSTINI EPISCOPI

Ll
architectum, quasdam nova construentem, quedam
vetera dejicientem, Spiritu, inquit, ambalate, nova
est ista constructio : et concupiscentias carnis ne per[ece-
ritis, veterum est ista destructio. Caro enim, inquit,
concupiscit adversus. spiritum, et spiritus. adversus ear
nem. Hac enim. inivitem adversantur ; ut non en que
vultis faciatis. Adhuc enim ssdificamini, noudum dedi-
camini. Ut non ea que vultis faciatis.

CAPUT VI. — Qux enim vultis? Ut omnino vulln
sint concupiscenti» malarum et illicitarum delects-
tionum. Quis sanctus non hzc velit ? Sed non efficit:
quamdiu hic vivitur, hoc non impletur. Caro enim con-
ceupiscit adversus spiritum, el spiritus. adversus carum.
Hec enim invicem adversantur ; ut ea que ulis (acere,
ut nulle sint in vobis prorsus rerum illicitarum coa-
eupiscenti:e, non possitis. Quid ergo restat! Spiri
ambulate; et, quia non potestis eflicere ut coneupi-
scentías carnis consumatis, cencupiscentias carnis nt
perficiatis. Consumere quidem illas atque finire, &
penitus ezstirpare omni modo velle debetis: sed
quamdiu sunt in vobis, et es& alia lex in membris
vestris repugnans legi mentis vestras, concupiscentits
carnis ne perficeritis. Quid eriim vultis? Ut omnine
non sint concupiscenti carais. Non vos permitiunt
implere quod vultis; nolite eas permitlere implere
quod volunt. Quid vultis? Ut. omnino non siut, Sed
sunt. Caro concupiscit adversus spiritum : concopisest
Spiritus adversus carneia. Ut szon ea que vxitis (acit-
lis, id est, ut non sint in vobis ipse concupiscentie
carnis ; nec ipsz faciant quod volunt, ut opus earum
perficiatis. Si non tibi in totum ceditur, noli ei tace
dere. Prius :squetur pugna, ut aliquando sit victoria.

CAPUT VII. — 7. Victoria post resurrectionem. Cur
differtur vicloria. Etenim. procul dubio, fratres mei,
erit : credamus, speremus, amemus, erit aliquapde
victoria, in dedicatione domus, qu:e modo «dificatur
post captivitatem. Novissima emim inimica destruetur
mors, cum corruptibile lioc indueril incorruptionem,
ei mortale hoc induerit immortalitatem. Pramedita-
miui verba triumphantium :. &/bi est, mors, contenie
tua ( | Cor. xv, 26, 55, 54, 55 ) ? Triumphantium ist
vox est, non pugnantium. Pugnantium autem vor
est, Miserere mei. Domine, quoniam. infirmus aum:
sana me, Domine, quoniam conturbata sunt ossa mea, e
anima mea turbata est valde; et tu, Domine, usqueque
( Psal. vi, 5, 4 ) ? Vide laborantem | in certamine. Et
tu, Domine, usquequo? (Quid est, Usquequo ? Quousque
probes quia ego subvenio. Si enim cito subvenirem,
luetamen non sentires: si luctamen non senlires,
tanquam de tuis viribus superbires ; et per istam $u-
perbiam nunquam ad victoriam pervenires. Dictom
est quidem, Adhuc te loquente dicam : Ecce udsum (1s2
Lvui, 9): sed Deus et cum differt adest, et quod dif-

fert adest, et differendo adest ; ne proeproperam cum '

implet voluntatem, perfectam non impleat sanitatem.
* CAPUT VIII.—8. Medicamentum elationis in Paxlo.
Non enim, fratres mei, apostolo Paulo. non aderat,
qui cum certaret, ne extolleretur, timebat. [n magi
tv line, inquit; revelationwum mearum ne extollar. Yid:te

Digitized by Google

—
