<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    859 S. AUGUSTINI EPISCOPI 860
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,840">
    enim tolleret secum? Puto quia si posset, nihil hic filiis suis dimisisset. Hæredes Dei sic sunt, ut ipse Deus sit hæreditas nostra¹, cui dicit Psalmus : Dominus pars hæreditatis meæ (Psal. xv, 5). Hæredes quidem Dei : si parum vobis est, audite, quo amplius gaudeatis : Hæredes quidem Dei, cohæredes autem Christi. Conversi ad Dominum, etc.
    SERMO CLVII (a).
    De verbis Apostoli, Spe salvi facti sumus : spes autem quæ videtur, non est spes. Rom. cap. viii, 24, 25 (b).
    CAPUT PRIMUM. — 1. Spes Christianorum de æternis. Mundo fallaci creditur, non Deo. Sicut Apostolum dixisse meminit Sanctitas vestra, fratres charissimi, Spe salvi facti sumus : Spes autem, inquit, quæ videtur, non est spes : quod enim videt quis, quid sperat? Si autem quod non videmus, speramus, per patientiam exspectamus. Hinc vobis exhortatorium et consolatorium præbere sermonem admonet nos ipse Dominus Deus noster, qui dicitur in Psalmo : Spes mea es tu, portio mea in terra viventium (Psal. cxli, 6). Ipse, inquam, qui spes nostra est in terra viventium, jubet ut vos alloquamur in hac terra morientium; ut non respiciatis quæ videntur, sed quæ non videntur. Quæ enim videntur, temporalia sunt; quæ autem non videntur, æterna (II Cor. iv, 18). Quia ergo quod non videmus speramus, et per patientiam exspectamus; merito nobis in Psalmo dicitur, Sustine Dominum, viriliter age, et confortetur cor tuum, et sustine Dominum (Psal. xxvi, 14). Mundi enim promissa semper fallunt; Dei autem promissa nunquam fallunt. Sed quia mundus quod pollicetur, hic videtur daturus, id est, in hac terra morientium, in qua nunc sumus; Deus autem quod pollicetur, in terra viventium nobis daturus est : multi fatigantur exspectare veracem, et non erubescunt amare fallacem. De talibus dicit Scriptura : Væ his qui perdiderunt sustinentiam, et diverterunt in vias pravas (Eccli. ii, 16). Cum etiam viriliter agentibus et corde confortato Deum sustinentibus, filii sempiternæ mortis insultare non cessant jactantes suas delicias temporales, quæ ad tempus obdulcant fauces eorum, postea vero amariores felle invenient eas. Dicunt enim nobis : Ubi est quod vobis promittitur post hanc vitam? Quis huc inde reversus est, et indicavit vera esse quæ creditis? Ecce nos in nostrarum voluptatum satietate lætamur, quia quod videmus, speramus : vos autem in laboribus continentiae cruciamini, credendo quod non videtis. Deinde subjungunt quod commemoravit Apostolus : Manducemus et bibamus : cras enim moriemur. Sed videte quid ipse cavendum monuerit : Corrumpunt, inquit, mores bonos colloquia mala. Sobrii estote juste², et nolite peccare (I Cor. xv, 32-34).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,920,840">
    CAPUT II. — 2. Patientia et mansuetudo necessaria. Cavete ergo, fratres, ne talibus colloquiis mores vestri corrumpantur, evertatur spes, enervetur patientia, et divertatis in vias pravas. Imo vero milites atque mansueti tenete vias rectas, quas vos docet Dominus : de quibus Psalmus dicit, Diriget mites in judicio, docebit mansuetos vias suas (Psal. xxiv, 9). Patientiam quippe in laboribus hujus vitæ, sine qua non potest custodiri spes futuræ vitæ, nemo potest perpetuo retinere, nisi mitis atque mansuetus; qui non resistit voluntati Dei, cujus jugum lene est et sarcina levis, sed credentibus Deo, et sperantibus in eum, et diligentibus eum. Ita quippe mites atque mansueti non solum consolationes ejus amabitis, sed etiam flagella ejus tanquam boni filii tolerabitis; ut quoniam quod non videtis speratis, per patientiam exspectetis. Sic agite, sic ambulate. In Christo enim ambulatis, qui dixit : Ego sum via (Joan. xiv, 6). Quomodo in illo ambulandum sit, discite, non solum ejus verbo, sed etiam ejus exemplo. Huic enim proprio Filio non pepercit Pater, sed pro nobis omnibus tradidit illum (Rom. viii, 32) : non utique nolentem, neque recusan-tem, sed pariter volentem; quia una est voluntas Patris et Filii secundum æqualitatem formæ Dei, in qua cum esset, non ræpinam arbitratus est, esse æqualis Deo : et singulariter obedientem, secundum quod semetipsum evacuavit formam servi accipiens (Philipp. ii, 6, 7). Nam ipse dilexit nos, et tradidit semetipsum pro nobis oblationem et hostiam Deo in odorem suavitatis (Ephes. v, 2). Sic ergo Pater proprio Filio non pepercit, sed pro nobis omnibus tradidit eum, ut et ipse Filius traderet semetipsum pro nobis.
    CAPUT III. — 3. Videmus in capite nostro quod speramus. Traditus ergo ille excelsus, per quem facta sunt omnia, traditus propter formam servi in opprobrium hominum et abjectionem plebis, in contumeliam, in flagella, in mortem crucis docuit nos exemplo passionis, cum quanta patientia in illo ambulemus : et firmavit nos exemplo suæ resurrectionis, quid ab illo patienter sperare debeamus. Si enim quod non videmus speramus, per patientiam exspectamus. Quod non videmus quidem, speramus : sed corpus sumus illius capitis, in quo jam perfectum est quod speramus. De illo enim dictum est quod ipse sit caput corporis Ecclesiæ, primogenitus, ipse primatum tenens (Coloss. i, 18). Et de nobis scriptum est : Vos autem estis corpus Christi et membra (I Cor. xii, 27). Si autem quod non videmus speramus, per patientiam exspectamus, securi; quoniam qui resurrexit caput nostrum est, servat spem nostram. Et quia priusquam resurgeret, flagellatum est caput nostrum, firmavit patientiam nostram. Scriptum est enim : Quem enim diligit Dominus, corripit ; flagellat autem omnem filium, quem recipit (Hebr. xii, 6). Non itaque in flagello deficiamus, ut in resurrectione gaudeamus. Ita enim verum est quod flagellat omnem filium quem recipit, ut nec Unico suo pepercit, sed pro nobis omnibus tradidit eum. Intuentes ergo eum, qui sine peccati merito flagellatus est, qui mortuus est propter delicta nostra.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="80,850,920,940">
    ¹ Fossatensis Ms., hæreditas eorum.
    ² Am. Fr. et aliquot Ms., si sit, ut nunc vulgata. Sed non minus bene Lov., juste, juxta græc., dikaiós : sicuti etiam habet al alias Vulgata in manuscriptis quibusdam latinis Bibliis.
    * Castigatus ad a. bn. cl. cb. f. fs. g. lr. m. pr. rm. vd. et ad Am. Er. Par. Lov.
    (a) Alias, de Verbis Apostoli 25.
    (b) Tractatum hunc recudit Florus ad Rom. viii.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim com citações em grego (ex: dikaiós). Página dupla 859-860.</notas>
</pagina>