911

irritaris adversus ipsum adversarium tuum. Ecce
lempus perdidisti. Quanto ergo melius est ut num-
mum arittas, et tempus redimas? Fratres mei, in
causis vestris et in negotiis vestris, quando ad nos
judicanda veniunt, si homipi christiano dico ut pro
lempore redimendo perdat. aliquid suum ; quanto
majore eura et fiducia debeo dicere ut. reddat. alie-
num? Ambos enim christianos audio. Jan ille ca-
lumniosus, qui vult alteri facere causam (a), et tollere
ab illo ve] pro compositione, gaudet ad ista verba.

Apostolus dixit ', Redimeutes tempus, quoniam dies

mali sunt. Facio ergo calumniam christiano illi, velit

nolit, dat mihi aliquid ut tempus redimat , quia epi-
scopum audivit *. Dic mihi, si illi dicturus sum,

Perde aliquid, ut sis otiosus ; tibi non sum dicturus,

Calumniose , perdite (ili diaboli, quare res alienas

auferre moliris? Causam non habes, et calumnia ple-

nus es. Si ergo illi dixero, lli da aliquid, ut recedat

a calumnia; tu ubi eris, qui habebis de calumnia

pecuniam ? llle qui propter vitandam calumniam

tempus a te redimit, hic tolerat dies malos : tu aü-
tem qui de calumniis pasceris, bic babehis dies ma-
los, et post istos habiturus es in die judicii pejores.

Sed hoc forte rides, quia pecuniam rapis. Ride, ride,

et contemne : ego erogem , veniet qui exigat.

SERMO CLXVIII * (5).

De verbis apostoli, Ephes., cap. vi, 25, Pax fratribus,
ei ebaritas cum lide. Sive de gratia Dei, secundum
Vasis electionis. confessionem atque doctrinam, quo-
uiam fides misericordie Dei donum est (e).

CAPUT PRIMUM. — 1. Filios fidei Abrahe» facit,
qui promisit. Lectionibus , canticis , sermonibusque
divinis, et quod eat precipuum, gratia sua méiflect
Dominus cor vesurum ; ut quod verum audilis , non
audiatis ad judicium, sed ad praemium. Faciet hoc,
quoniam qui promisit potens est et facerc. Ita cfedi-
dit Abraham , dans gloriam Deo , unde ct plenissime
credens quoniam quz promisit potens est et facere
(Fom. iv, 20, 21). Magnum nostrum gaudium : nos
yromisit Ábrahz; nos promissionis filii sumus (Galat.
iv, 28). Quando enim dietum est Abrah:, In seniine
iuo benedicentur omnes. gentes. ( Gen. xxu, 18), nos
promissi sumus. Ergo ipse nos fecit filios fidei Abra-
he, qui potens es& facere quod promisit. Nemo
dicat : Ego feci. Non enim promittit Deus, et facis
tu. Polest autem recte dici quia .qu» promittis tu,
faeit Deus. Tu enim inürmus es, tu omnipotens non
es. Quando ergo promittis , nisi Deus faciat, inanis
est promissio tua. Dei autem promissio non pendet
ex te, sed ex illo. Sed cgo, inquis, credidi. Concedo.
Verum dicis : tu. credidisti, sed non tibi tu fidem
dedisti. Unde autem credidisti, nisi ex fide ? Fides in
te donum Dei est.

! in Msg., disit.
* Er. - Ven. Lov., quta Apostolum audivit. Ww.
* Umendatus est ad duos cl. gr. rm. Am. Er. Par. Lov.
Forte, cai
€) Titulus in edit erat imprudenter confusus
cum sermonis exordio, quod istis verbis ducebatur ; «Se.
cundum Yasis electionis confessionem, » etc.

S. AUGUSTINI. EPISCOPI

su
CAPUT 1l. — 2. Fides Christianorum alia a fide
demonum, Fides fliorum Dei, cum charitate. Fides
initium. salutis. Pax vera. Audi Apostolum. ipsuni
fidei disputatorem *, et gratiz magnum defeusorem :
audi eum dicentem, Pax fratribus , et charitas cum
fide. Magna tria dixit, Pax, Charitas, fides. A (ine
capit, ad initium terminavit. Initium est euim in
fide, linis in pace. Qua enim credunus, ipsa est fides,
Sed fides debet esse Christianorum, non diemonio-
rum. Nam, sicut dicit Jacobus apostolus, Et demons
credunt et contremiscunt. (Jacobi n, 19). Et demones
dixerunt. Christo, Tu es Filius Dei. Confltebantur
dxmones quod non credebant homines. llli tremue-
runt, illi occiderunt, Quid enim quia dixerunt demo-
ue$, Tu es Filius Dei , scimus qui sis ( Marc. wi, 42,
er 1, 24) ; ideo regnaturi sunt enm Filio Dei? Absit!
Discernenda est. ergo fides dx:emonum a fide sancto-
rum. Plane discernenda vigilanter et diligenter. Nam
et Petrus hoc dixit Domiuo dicenti ; Quem me ese
dicitis ? Tu es Christus Filius Dei vivi. Et Dominus:
Beatus es, Simon Bar- Jona (Matth. xvi, 45-17). 0
Domine, hoc tibi dixerunt et demones : quare ipsi
non sunt beati ? Quare? Quia d:emones boc dixerunt
ümore, Petrus amore. ideo initium est a fide, Sed
quali fide? Quam definivit Apostolus : Neque circum-
cisio aliquid valet, neque prayutium , sed fides. Dic
qua fides? Que per dilectionem operatur ( €alat.
v, 6). Hanc daemones non habent (idem, qus? per
dilectionem operatur : sed soli servi Dei, soli sancii
Dei, soli fide filii Abrabz, soli filià dilectionis, (lii
promissionis ; ideo dicta est el €harítas. Tria illa
dicta sunt ab Apostolo, Pez fratribus, et charitas cum
fide. Paz (ratribus. Unde pax? Et charitas. Unde
charitas? Cum fide. Si enim nom eredis, mon amas.
Dixit ergo Apostolus , sic incipiens a &ne, et veniens
ad initium : Paz, charitas, cum fide. Nos dicamus,
Fides, eharitas, pax. Crede, ama, regna. Si enim
credis et non amas, adhuc non discrevisti fidem
tuam ab eis qui tremebant et dicebant : Scimus qui
eis, Filius Dei. Ergo tu ama : quia charitas cum (ide
ipea te perducit ad pacem. Quam pacem ? Yerum p-
Cem, plenam pacem, solidam pacem, securam pacem;
ubi nulla pestis, nullus hostis. Ipsa pax est finis om-
nium desideriorum bonorum. Charitas cum fide : e
Si sic. dicas, bene dicis, Fides eum charitate.
CAPUT il. — 5. Omnia bona, et ipsa eiiam fides a
Deo est. Fides plena. Magna ergo bona commemoravit
Apostolus, Pas fratribus, et charitas cum fide : magua
bona. Sed dicat unde bona ista : unde Sunt, a nobis,
an a Deo? Si dicis, À nobis; iu te gloriaris, non in
Deo. Si autem didicisti quod ait et ipse Apostolus,
Ui qui gloriatur, in Domino glorietur (Y Cor. 1, 94 );
confitere pacem, claritatem cum fide, non tibi este -
nisi a Deo. Sed respondes mihi : Tu hoc dicis, prol
quod dicis. Probo : ipsum Apostolum testem vocabe.
Eece habetis : Apostolus dixit, Pax frotribus, et cha-
ritas cum fide. |pse dixit. Quid ipse dixit ? Vide, sc-

, quitur, Paz fratribus, et charitas cum fide, a Dco Pa-

^5 Miss., de fide dispit .ntem.

Digitized by Google
