908
set, Pete. Et si diceret, Juheo, nisi eos nosset adhi-
bere posse jnssioni sux: voluntatem, siue causa hoc
verbum de cjus ore procederet. Sed rursus sciens
sine Dei adjutorio infirmam esse hominis voluntatem,
non solum ne dicerent, Voluntatis arbitrium non lia-
bemus, dixit, Peto ; verum etiam ne dicerent, Volun-
tatis. arbitrium sufficit nobis, videle quid addidit :
liujus rei. gratia. Cujus rei gratia, nisi quam sewpra
dixerat, Peto non infirmari in trivulationibus meis pro
vobis, qua est gloria vestra? Quia ergo voluntatis ha-
hbetis arbitrium, Peto. Quia vero vobis voluntatis non
suflicit arbitrium ad implendum quod peto, Hujus. rei
gratia flecto genua mea ad Patrem Domini nostri Jesu
Christi, ez quo omnis paternitas in. celo et in terra no-
minatur. Ut det. vobis. (uid, det vobis? Quod peto a
vobis, rogo det vobis. Peto enim a vobis, propter
arbitrium voluntatis : rogo det. vobis, propter auxi-
lium majestatis.

CAPUT IL. — 2. A Dco petitur lioc ipsum quod ab
homine exigituwr. Sed Apostoli verba. prievenimus.
Adhne fortasse exspcetatis audire, qui textum ejus-
dem lectionis memoria non tenetis, utrum rcvera ideo
Apostolus pro ipsis ad Patrem genua flectat, ut. det
' illis quod dixerat cis, Peto. Meinentote ergo quid pe-
tierit ab ipsis. Peto non infirmari in. tribulationibus
meis pro vobis : hoc ab ipsis petit. Modo videte quid
illis petit : Flecto genua mea ad Patrem Domini nostri
Jesu Christi, ut. det vobis secundum divitiae glorict aua
virtue corroborari. Quid est aliud, nisi non infirmari?
Virtute. corroborari, inquit, per Spiritum ejus. Iste
Spiritus gratie. Videte. quid petit. lloc a Dco petit,

quod ab hominibus exigit : quia ut Deus velit dare, '

debes et tu. ad accipiendum accommodare volunta-
tem. Quomodo vis accipere gratiam divin: bonitalis,
qui sinum non aperis voluntatis? Det, iuquit, vobis.
Non enim liabetis, nisi det vobis. Det vobis virtute
corroborari per Spiritum ejus. Si enim dederit vohis
virtute corroborari, ibi dabit vobis non infirmari. Iu
interiore homine * habitare Christum per fidem in cordi-
bus vestris. Totum hoc det vobis. In charitate radicaté
et [undati, wt. prevaleatis comprehendere cum omnibus
sauctis. Quid comprehendere ? Det vobis per Spiritum
sunm virtute corroborari, et babitarc in interiore ho-
swine vestro Christum per fidein, atque ita in chari-
tate radicati et fundati possitis comprehendere cum
omnibus sanctis : quid? Que sit latitudo, longitndo,
altitudo el profundum. Aliitudo quidem in latina lin-
gua utrumque significat : ct qnod sursum versus est,
altitudinis nomen habet ; et quod in profundum altum
est, altitudinis nomen labet. Ideo bene respondit
iuterpres ad id quod sursum altum est, altitudinem
dicere ; ad illud quod deorsum altum cst, profundum
dicere.

CAPUT HI. — 5. 1n quatuor dimensionibus mys'e-
rium crucis, Quid est ergo, fratres mei, expouam hoc
ego vobis, Facilius lorte si cuiquam sit, quid crgo? ?

f Vov., in interforem hominem. At Am. Er. et Mss., ín inte-
fiore hominc ; et si: legi soleL aj.ud Augustinum.
* ja Benignianus Ms. Fditi vero sic, quod fncilius forte «it
«u-Tq am, quam sibi sit quis. Qvid ergo ?

S. AUGUSTINI EPISCOPI 9*4

quia latitudiuem , longitudinem , altitudinem, et pro-
fundum , quatuor ista quae dicit Apostolus, minus
idoneus sum vcl comprehendere vel proferre , tiaus-
ibo ab lioc? An forte pulsabo, et ut vobis salubre ali-
quid proferam ,' vestris orationibus adjuvabor? Quid
pergis corde, homo christiane, per latitadinem ter-
rz , longitudinem temporum , altitudinem celi , pro-
funditatem abyssi? Quando ista compreheudis vd
mente vel corpore? hoc est , sive cogitando sive car-
wis oculis intuendo, «quando ista comprehendis!
Jpsum audi Apostolum dicentem tibi : Mihi autew u-
sit gloriari, nisi in. cruce Domini nostri Jesu. Chrisi
(Galat. vi, 14). Et nos. in. illà. gleriemur , vel qua
super illam incumbimus. In illa gloriemur omnes, o
boni fratres , in illa gloriemur. Ibi forte inveniemus
et latitudinem, et. longitudinem, ct altitudinem , et
profundum. Ilis enim Apostoli verbis crux. quodam
modo nobis ante oculos constituta est. Habet enim h-
titudinem , in qua. manus figuntur : babet longiti-
nem, quod inde usque ad terram ducitur lignum ; ls-
bet et altitndinem , quod ab ipso transverso, in que
figuntur manus , excedit. aliquantum , ubi caput cru-
cifixi pouitur : habet et profundum , lioc est quod in
terra figitur, et non videtur. Videte magnum sacr-
mentum. Ab illo profundo quod. non vides, suit
tum quod vides.

CAPUT 1V. — 4. Crucis latitudo, longitudo e alti-
tudo. Ubi ergo est latitudo? Confer te ad vitam m
resque sanctorum , qui dicunt, Absit. gloriari, wisi in
erace Domini nostri Jesu Christi. Invenimus in moribus
eorum latitudinem charitatis ; vnde illos admonet ipse
Apostolus , dicens , Dilatamini, ne sitis jugum dueenta
cum infidelibus. Et quia ipse latus erat , qui cos 3d l-
titudinem exhortabatur, audi quid dicat : Os nostrm
patet. ad. wos , o Corintliii ; cor. ssostrim. dilatamm. el
(IF Cor. vi, 11-14). Latitudo ergo charitas et, qne
$s0la bene operatur. Latitudo facit ut hilarem daterem
diligat Deus (1d. 1x, 7). Sienim angustiam passus foc-
rit, tristis dabit : si tristis dabit, perit quod dabit.
Opus est. ergo latitudine charitatis ,.me pereat qui-
quid boni. facis. Sed quoniam ait Dominus. Ubi ehe
dabit iniquitas , refrigescet charitas multorum; da mihi
et longitudinem. Quis est. longitudo? (ui persevent-
verit usque in finem, hic salvus erit (Matth. xxiv, n,
42). Hxc est longitudo erucis, ubi tottim corpus por-
rigitur : ubi quodam modo statur, quo stando perse-
veratur. Si ergo queris , qui in eruce gloriaris, ht-
bere crucis latitudinem ; habeto beue operandi virta-
tem. Si vis habere crucis longitudinem; habele
perseverandi longanimitatem. Si zutom vis habere
crucis alitudinem ; nosce quid audias , et ubi audis,
Sursum cor. Quid est, Sursum cor? Ibi spera, ibi
ama : inde pete virtutem, ibi exspecta mercede.
Nam si bene operaris, et hilariter tribuis, videris bt-
bere latitudinem. Si in iisdem bonis operibus usque
in finem perseveraveris, videris habere longitudinem.
Sed si emnia Ive non. propter supernam. mercedem
facis , altitudinem non habebis; ct illa jom nec hi-
tido erit nec longitudo. Quid cst enim habere atti-

Digitized by Google
