909

CAPUT IV. — 4. Vocatus es wt non. sis homo,
sed filius Dei. Non est ergo unde quisquam — calu-
muietur, et. dicat mihi : Mentiar, quia. homo sum.
Dicam enim et ego fidentissime : Noli esse homo, ut
tiou mentiaris. Ergo, inquit, homo non ero? Non uti-
que. Ut enim non sis homo, ad hoc vocatus. es ab illo
qui propter te factus est lomo. Noli succensere. Non
enimita tibi dicitur ut homo non sis, ut pecus sis: sed
ul sis inter eos quibus dedit potestatem filios Dei fieri
(Joan. 1, 12). Deusenim deum te vull facere : non na-
tura, sicut est ille quem genuit ; sed dono suo et ado-
ptione. Sicut enim ille per humanitatem factus est
particeps mortalitatis tux ; sic te. per exaltationem
facit participem immortalitatis sux. Age igitur gra-
tias, e& amplectere quod donatum est ut merearis per-
frui quo vocatus es. Noli esse Adam, et non eris
homo. Si non homo, non utique mendax : quia omnis
home mendaz. Et cum coeperis non mentiri, noli tibi
tribuere et extolli, quasi ex tuo proprio : ne vento
superbi:, tanquam lucerna qu: aliunde accenditur,
exstinguaris, et remaneas rursus in mendacio tuo.
Nolite ergo mentiri, fratres. Jam enim veteres homi-
ucs eratis : accessistis ad gratiam Dei, facti estis ho-
mines novi. Mendacium ad Adam pertinet, veritas ad
Christum. Deponentes ergo mendacium, loquimini ve-
ritatem, ut et caro ista inortalis quam adliuc. habetis
de Adam, przcedente novitate spiritus, mereatur et
ipsa innovationem et commulationem tempore resur-
rectionis sux :ac si totus liomo deificatus. inhzreat
perpetux atque incominulabili veritati.

SERMO CLXVII * (a).

De Verbis Apostoli, Videte quomodo caute anibuletis ;
mon ut insipientes, sed uL sapientes; redimentes
tempus, quoniam dies mali sunt. Ephes. cap. v,
y y. 15, 16 (b).

CAPUT PRIMUM. — 1. Dies mali unde. Apo-
stolum, cum legeretur, audistis; imo omnes audivi-
mus, dicentem nobis ; Videte quomodo caute ambuletis;
fion ut insipientes, sed wt sapientes ; redimentes tempus,
quoniam dies mali sunt. Dies malos, fratres, du:e res
faciunt, malitia et miseria. Per malitiam liominum et
miseriam hominum ducuntur * dies mali. Caterum
dies isti, quantum pertinet ad spatia horarum, ordi-
nati sunt : ducunt vices, agunt tempora ; oritur sol,
occidit sol, transeunt tempora. Cui molesta sunt tem-
pora, si homines sibi non sunt molesti? Ergo dies ma-
los, sicut dixi, du:e res faciunt, miseria hominum et
malitia hominum. Sed miseria hominum communis
est : non. debet inalitia esse eommunis, Ex quo eniin
lapsus est Adatm, et de paradiso expulsus, nunquam
fucrunt dies, nisi mali. Istos. pueros qui nascuntur,
Wilerrogemus, quare a. ploratu. incipiunt, qui et ri-
dere possunt *. Nascitur, et statin plorat : post nescio
quol dies ridet. Quando. plorabat. nascens, propheta

! Mss. plerique, dicuntur. Sic etiam Florus

? sic Am. Er. et manuscripti. AL Lov., qui nec rídere por-
sunt.
* Collatus cum a. bn. cl. cb. f. fs. g. Ir. m. jr. rm. vd. et
cum Am. Er. lar. Lov.

( Alias, de Verbis Apostoli 21.

b) Citat. Florus ad Ephes. v, et Ui tim. imn.

SERMO CL5 VII,

910
su:e calamitatis erat : lacrymae enim testes. sunt. iui-
seriad. Nondtm loquitur, et jam prophetat. Quid pro-
phetat?* In. labore se futurum, vel in tiniore. Et. si
bene vixerit et justus fuerit, certe in. mediis positus
tentationibus semper timebit.

CAPUT 1]. — 2. Justi hic nunquam sine persecu.-
tione. Quid ait Apostolus? Omnes qui volunt in Chri-
&to pie vivere, persecutionem patientur (I Tim, im, 12).
Ecce quia dies mali sunt, sine persecutione vivere
hie justi non possunt. Qui inter malos vivunt, per-
secutionem patiuntur. Omnes mali persequuntur
bonos, uon ferro ci lapidibus, sed vita et moribus.
Numquid aliquis sauctum Lot persequebatur in So-
domis? Nemo illi molestus erat : et tamen inter im-
pios vivebat, et inter. immundos, superbos, Llasphe-
mos, persecutionem patiebatur, non vapulando, sed
malos videndo. Quisquis me audis, et nondum vivis
in Christo yie, incipe in Christo pie vivere, et probas
quod dico. Denique Apostolus cum commenoraret
pericula sua : Periculis, inquit, in mari, periculis in
fluminibus, periculis in deserto, periculis in latronibus,
periculis in. falsis. [ratribus. (1l Cor. xi, 96). Cetera
pericula quiescere possunt, pericula a falsis fratribus
quiescere usque in finem sxculi non noverunt.

$. Redimere tempus. Redimamus tempus ; quoniam
dies mali sunt, Exspectatis a 1e forte scire, quid
est tempus redimere. Dicturus. sum quod pauci au-
diunt, pauci ferunt, pauci aggrediuntur, pouci agunt :
tamen dicam, quoniam ipsi pauci qui me audituri
suut, inter malos vivunt. Rtedimere tempus, hoc est,
quando aliquis tibi infert litem, perde aliquid, ut Dco
vaces, non litibus. Perde ergo : ex eo quod perdis,
pretium est temporis. Certe quando pro tuis necessi-
tatibus procedis ad publicum, das nummos, et emis
libi panem , aut vinum, aut oleum , aut lignum , att
aliquam supellectilem : das et accipis, aliquid amít-
tis, aliquid acquiris; hoc est emere. Nam si nibil
amittas, et habeas quod non habebas ; aut invenisti,
aut donatum accepisti , aut. hereditate. acquisisti.
Quando autem aliquid amittis ut aliquid habeas, tuoc
einis : quod labes, emptum est ; quod amitiis, pre-
tium est. Quomodo ergo perdis uummos, ut emas
tibi aliquid ; sie perde nummos, ut emas tibi quic-
tem. Ecce hoc est tempus redimere.

CAPUT 1IL. — 4. Proverbium Punicum cum Christi
prieceplo consenliens. Proverbium notum est Puuieum,
quod quidem Latine vobis dicam, quia Punice non
ownes nostis. Punicum cuim proverbium cst. anti-
quum : Nummum quarit pestilentia ; duos illi da, c
ducat se. Numquid non lioc proverbium de Evangelio
videtur natum? Nam quid aliud dixit Dominus, quam,
Redimentes teipus , quando ait, Si quis vult. judicio
tecum contendere, et tunicam (uam tollere, dimitte ci ei
pallium (Matth. v , 40) ? Judicio vull. tecum. conten-
dere, et tunicam tuam tollere, vult avocore te litibus '

'a Deo tuo : non habebis quietum cor, non habebis

tranquillum animum , everteris cogitationibus tuis,

! Ar, Fr. et Mss., avocare te habet litibus. Florus, vult ace-
€are te damno el litibus.

Digitized by Google
