895
conciusit, inquit, Scriptura omnia sub peccato, ut pro-
missio ex fide Jesu Christi doretur. credentibus. (Galat.
m, 21 ei 22). Audi, daretur. Quid superbis? Audi,
daretir. Quid enim liabes, quod non accepisti (1 Cor.
iv, T) ? Ergo quia aculeus mortis est peccatum, vir-
ius autem. pecoati lex; et hoc. de bona providentia
Dei, ut concludereutur bomines sub peccato, et qux-
rerent. adjutorem , quererent gratiam , qu:ererent
Deum , non de sua virtute prissumcrent ; ideo et hic
cin dixisset, Aculeus «utem mortis. peccatum, virt
autem peccati lez : quid times? quid laboras ? quid
sudas? Audi quod sequitur : Gratias autem Deo, qui
dedit nobis . victoriam per. Dominum nostrum. Jesum
Christum (Hd. xv, 56, 51). Certe tu tibi das victoriam ?
Gratias Deo, qui dedit nobis victoriam. per Dominum
nostrum Jesum Christum.

CAPUT XII. — 12. Invocandum | Dei adjutorium.
Ergo cum. ceperis laborare pugnans contra. concu-
piscentias carnis, spiritu ambula, spiritum invoca,
donum Dei quiere. Et 8i lex in membris repugnat le-
i ineuntis tuo. ex parte. inferiori, id. est, a carne,
captivum te tenet sub lege peccati : et. lioc. emenda-
bitur, et hoc transiet in jura victoris. Tu tautum
elama, tu. tantum invoca. Oportet semper orare, et
non deficere (Luc. xvin, 4). Invoca omnino, invoca
adjutorium. Adhuc te loquente, dicit, Ecce adsum.
Post intellige, et audis dicentem anim: tum, Salus
tua ego sum (Psal. xxxiv , 35). Cum ergo lex. carnis
repugnare ceeperit legi. mentis, et captivum te ducc-
re in lege peccati, quz est in membris tuis : oran-
do dic, confitendo dic, Miser ego. tomo. Quid enim
aliud est homo? Quid est. homo, nisi quod. memor es
ejus (Psal. vim, 5) ? Dic, Miser ego homo : quia uisi
venisset Filius hominis, periisset homo. Exclama
in angustiis, Quis me liberabit de corpore mortis. fru-
jus? ubi lex in membris meis repugnat. legi. mentis
me, Condelector enim. legi Dei sccundum | interiorem
hominem. Quis me liberabit de corpore mortis hujus? Si
hoc fideliter, si humiliter dicis; verissime respon-
detur, Gratia. Dei per. Jesum. Christum Dominum
wosirum (Rom. vu, 92.95). Conversi ad Domi-
num , ete.

SERMO CLXIY *().

Dc verbis. Apostoli, Galat. cap. vi, 9-5, Invicem
onera vesira portate : et de istis, Unusquisque onus
suum portabit. Contra Donatistas, paulo post. habi-.
tam Carthagine Collationem pronuntiatus (b).

CAPUT PRIMUM. — 1. Lez Christi a portantibus in-
vicem onera sua impletur. Omnes. nos per Apostolum
admonet veritas, ut invicem onera nostra por:emus :
et iu vo ipso quo nos admonet, ot invicem onera. no-
stra j.ortemus, quo fructu id faciamus ostendit, adjun-
gcns et dicens, Et sic adimplebitis legem Christi : quie

non implehitur, nisi invivem onera uostra porteinus.,
Que sint onera ista, et quemadmodum portanda sint,

* Castigatus ad a. bn. cl. cb. f. fs. s. ir. mo. 1r. rin. vd,
el ad Am. Er. Par. Tov.
$) Alias, de Verbis Apostoli 22.

1 t *x eodem sermone qu;edam transtulit rlorus ad. Ga-
at. vi.

S, AUGUSTINI EPISCOPI

896
quoniam quidem omnes pro nostris viribus conari de-
bemus implere legem Christi, adjuvante Domino co:
habor ostendere. Quod me demonstraturum esse jro-
posui, mementote ut exigatis : et cum reddidero, gog
petatis. lloc mc demonstraturum esse. proposui, ad.
juvante Domino intentionem. meam et pro me ora-
tiones vestras, qux» sint onera que invicem nos jubet
ut portemus Apostolus, et quemadmodum portands
sint. Hoc si fecerimus, illud ubi fructum posuit, su
sponte consequetur, ut implcamus legem Christi.

2. Onera distinguenda. Dicit aliquis : Obscure enim
apostolus locutus est, ut tu coneris exponere que
Sint ista onera, vel quemadmodum invicem susti.
nenda? Est illie quxstio, quz» nos cogit onera distin-
guere. Et inipso quippe capitulo lectionis habes ihi
positum, Unusquisque autem proprium onus portabit.
Jam ergo occurit seusibus vesuis, Si unisquisque
onus proprium portabit, quomodo dicit, /nvicem onera
vestra portate? Nisi quia onera. distinguenda. suut, ne
sibi contraria lo,ui putetur Apostolus. Non euim
longe, non enim. in alia Epistola, non enim in hac
ips longe superius aut inferius ; sed in eo ipso loco,
ita ut sibi sint eadem verba contigua, utrumque qo-
suit, et quia unusquisque proprium onus portabit, et
quod admonuit et hortatus est, ut invicem oucra no-
Stra porteimus.

CAPUT ll. — 3. Ouerum duo genera. Alia ergo
sunt onera, in. quibus unusquisque proprium portat,
nec portat cum alio alter, nec. projicit in. alterum;
et alía suut onera, in quibus recte dicis fratri, Porto
tecum, aut Porto prote. Si ergo distinctione opss
est, uon est facilis intellectus. Contra eos ergo qui pu-
tabant posse hominem contaminari peccatis alienis,
respondit Apostolus, Unusquisque onus proprium por-
tabit. lem, eontra eos quibus per lioc. possit neg'i-
gentia subintrare, ut quasi sccuri facti quod non eus-
taminarentur peccatis alienis, neminem curarent cor-
rigere, /nvicem onera vestra portate. Breviter dicum,
breviterque distinctum est : et. quantum | existimo,
manifestationem veritatis non impedivit. Nam e! bre-
viter audistis, et cito intellexistis. Corda vestra non
vidi : sed testes cordis voces audivi. Jam ergo tan-
quam de intellectis securi, aliquanto latius disscra-
mus; non ut intelligendum insinuetur, Sed. ut qu
intellectum est, commendetur.

4. Sua cuique onera, peccata. Concionator swuadi, V
Christus. Onera qu:e. unusquisque sua portat, pec-
cata sunt. Has detestabilium onerum sarcinas porta-
tibus ominibus, et sub eis (rustra sndantibus, Demi-
nus dicit : Venite ad me, omncs qui laboratis et ouerati
estis, et ego reficiam vos. Quowodo reficit peccatis one-
ratos, nisi indulgentia peccatorum * — Concionator
mu:uli, de quadam specula excels:e auctoritatis excla-
mal: Audi, genus humanum; audite, filii Adam;
audi, genus laboriostm et infructluosum : video libo-
rem vestrum, videte donum meum. Scio, laboratis
el ouerati estis; et. quod est miserius, perniciosas
sarciuas, vestris bumeris alligatis : ad bzec, quod pc-
jus est, o:cra addi vobis pelitis, non deponi.

uL.

Digitized by Google
