Ln:

jetí. Nemo ergo tanquam de sua jusüti: glorietur,
elamei justus est. De sua quippe justitia glorianti
dietum est : Quid enim habes quod non accepisti (1 Cor.
i, 7) ? Ergo qui gloriatur, in Domino glorietur. Quid
enim securius, quam in illo gloriari, de quo nemo
potest omnino confundi ? Nam si gloriatus fueris in
homine, potest inveniri aliquid in homine, imo multa
inveniri possunt in homine, de quibus confundatur
yi in illo gloriatur. Cum autem audis non esse in
homine gloriandum, utique nec in le : non. enim tu
son homo. Si ergo gloriaris in te, in homine gloria-
Tis : et boc est stultius et exsecrabilius. Quia si. glo-
riatus faeris in homine justo aliquo vel alio sapiente,
ille non in se gloriatur in quo tu gloriaris ; tu autem
si in te gloriaris, non sapiens, non justus es : si au-
tem non oportet in homine sapiente gloriari, multo
minus oportet in iusipiente gloriari. Qui autem glo-
rar in se, in insipiente gloriatur. Eo enim ipso
insipiens convincitur, quia in se ipso gloriatur. Ergo
qui gloriatur, in. Domino glorietur. Nihil tutius, nibil
securius. Si potes, habes quod apprehendas, in Do-
mino gloriatus mon eonfunderis. Non euim aliquid
reprehensionis inveniri potest in illo, in quo gloria
ris. Àc per hoc et ille qui non dicebat, In mea ju-
stitja erue me ; sed, 7n tua justitia erue me : hoc prius
dixit, In te speravi, Domine, nou confundar in ater-
uum (Psal. Lxx, 1).

$. Judei proprie justilic ' opinione excacati. Num-
quid enim aliud est, in quo erraverunt Judzi, aut
quo alio vitio ab evangelica graua exlozres faeu
sunt, nisi uno illo de quo Apostolus non tacuit, quod
psulo ante commemoravi? Testimonium , inquit , eis
perhibeo , quia selum Dei habent, sed non secundum
sdentiam, Ubi laudavit, etiam reprehendit. Unde
ergo illi vitiosi? Quia utique quamvis zelum Dei hia-
beant, non. secundum scientiam. Et quosi consule-
remus Apostolum, et diceremus , Qu est quod di-
xisti, non secundum scientiam? Quae est ista scientia,
quam illi non habent , qui tamen 2elum Dei habent ?
Quam scientiam. non habent, vis audire? Attende
quod seqnitur : Jgnorantes enim Dei justitiam, ct
sunm volentes. cons ituere, justitie Dei non sunt. sub-
jeti (Rom. wt, 8). Si ergo zelum Dei habes, et vis
habere seewndum scientiam , et. pertinere ad Testa-
mentum novum, ad quod Judxi propterea pertinere
non potuerunt , quia zelum Dei non secundum scien-
tium habuerunt; agnosce Dei justitiam, et noli
tuam velle constituere hane ipsam, si quam liabes :
si bene vivis, si precepta Dei facis, noli tuum puta-
Te; hoe cst enim velle suam justitiam constituere.
Agnosce a quo acceperis et habes quod accepisti.
Non enim habes, quod non accepisti. Si autem ac-
cepisti , quid. gloriaris , quasi non acceperis (V Cor. w ,
7)? Cum enim gloriaris, quasi non acceperis, in te
gloriaris : et ubi est, Qui gloriatur, in Domino glo-
rietur ? Datum tene , sed datorem a;nosce. Spiritum
suum sc daturum eum promitteret Dominus : Si quis
siiit, inquit, zeniat ad me , el bibat. (Qui eredit in me ,
finmina aquse vive fluent de ventre ejus (Joan. vn , 91,

PaAfnon. XXXVIMH.

SERMO CLK.

874
38). Unde in tc. lioc flumen? Recordare tuam pristi-
nam siccitatem. Nisi enim siccus fuisses , non.silis-
ses :$i non sitisses, non bibisses. Quid est, si non
sitisses , non bibisses? Nisi tu te inanem invenisses ,
in Christum non credidisses. Antequam diceret,
flemnina. aque vive fluent de. ventre. cjus ; prius dixit ,
Si quis sitit , veniat et bibat. Ideo flumen habebis aqua
vivie, quia bibis : non bibis, si non sitis : si autem
sitiebus, quare tanquam de tuo flumine gloriari vole-
bas? Ergo qui gloriatur , in Domino glorietur. .
S. Scire Christum crucifixum. magna sapientia. Su-
perbia hominem prohibet a. fide in Christum.— Et ego ,
inquit, fratres, veniens ad vos veni non in elatione
verbi aut. sapientie , annuntians. vois mysterium. Dei.
Dicit eam : Numquid dizi me scire uliquid. in vobis ,
nisi Jesum Christum , et. hunc crucifixum (| Cor. n ,
1, 2)? Et si hoc solum sciebat, nihil est quod ne-
sciebat. Magnum est scire Christum erucitixum : sed
ante oculos parvulorum tanquam involutum posuit
lhesaurum. Christum, inquit, crucifixum. Quanta
habet intus iste thesaurus? Deinde alio loco, cum
metyeret quibusdam , ne per philosophiam et inanem
fallaciam seducerentur a Christo, thesaurum scien-
liz et sapienti: Dei promisit in Christo. Cavete , in-
quit, ne quis vos seducat per philosophiam et inauem
seductionem, secundum elementa mundi, non secundum
Christum , in quo sunt omnes thesauri sapientie et scien-
lie absconditi (Coloss. n, 8, 5). Christus crucifixus ,
thesauri sapienti:e et scientie absconditi. Nolite er-
go, inquit, nomine sapientie decipi. Ad hoc involu-
erum vos advocate , lioc vobis ut evolvatur, orate.
Stulte hujus mundi philosophe, quod quzris nihil
est : quem non qü:eris !. Quid prodest, quia multum
sitis, el fontem caleando pertransis? Contemnis hu-
militatem, quia non intelligis majestatem. Si enim
cognovissent , nunquam. Dominum glorie crucifizissent
(1 Cor. u, 8). Jesum. Christum; inqui; erucifizum.
Non dizi aliquid me in vobis scire, nisi Jesum Chri-
^um, et hunc crucifirum. : humilitatem ejus, quam
irrident superbi ; ut fiat in. eis, Increpasti superbos ;
maledicti enim. qui declinant. a. mandatis. tuis (Psal.
cxvin, 21). Et quod. est. mandatum ejus, nisi ut
credamus in eum, et d.ligamus invicem? In quem
credamus? In Christum crucifixum. Quod non vult
sndire superbia, hoc audiat sapientia. Mandatum
ejus est , ut eredamus in eum. In quem? In Christum
crucifixum, Ioc est mandatum ejus, ut. credamus iu
Christum. crucifixum. lloc omnino : sed superbus
iste, erecta cervice, lumenti gutture, elata lingua ,
inflatis. buccis irridet. Christum  erucifixum. Male- :
dicti ergo qui declinant a. mandatis tuis. Quare. irri-
dent, nisi quia. vilem vesticulam forinsecus circiyu-
datam vident, latentem intus thesaurum non vident ?
Videt carnem , videt hominem , videt. crucem, videt
mortem, ista. contemnit. Mane, noli transire, noli.
spernere, noli insultire.. Exspecta , serutre : forte
est aliquid intus quod te multu:n delectet. Si inveuiag
quod oculus non. vidit, nic auris audivit, nec in. cor

! flic aliqui] deest
( Vingt- huit.)

Digitized by Google
