867

speciem : modo per fidem , quamdiu in via , quamdiu
in peregrinatione. Quamdiu enim sumus in. corpore ,
peregrinamur a. Domino : per fidem enim. ambulamus ,
non per speciem (W Cor. v , 6 et 7).

CAPUT IX. — 9. Deus beatis erit omnia in omui-
bus. Charitas sola semper manet. Si hoc est fides, quid
erit species? Audi quid erit : Ut sit Deus oninia in om-
nibus (1 Cor. xv , 98). Quid est, Omnia ? Quidquid hic
querebas , quidquid hic pro magno habebas , ipse tibi
erit. Quid hic vofebas, quid amalas ? Manducare et
bibere? Ipse tibi erit cibus, ipse tibi erit potus. Quid
hic volebas? Sauitatem corporis fragilem , transeun-
tem ? Ipse tibi immortalitas erit. Quid hie querebas ?
Divitias ? Avare , quid enim tibi sufficit, si Deus ipse
uon Sufficit ? Sed quid amabas? Gloriam , honores ?
Deus tibi erit. gloria : eui et modo dicitur, Gloria
mea, et exaltans caput. meum. (Psal. m, 4). Jam
enim exaltavit coput meum. Caput nostrum Christus
est. Sed quid miraris? Quia. caput et eztera. mem-
bra exaltabuntur ; tune. erit. Deus omnia in omnibus.
iioc modo credimus , hoc modo speramus : cum ve-
nerimus , tencbimus ; el jam visio crit, non fides :
cum venerimus, tenebiibus, ct jam res erit, non
spes. Charitas quid ? numquid ct ipsa modo est, ct
tunc non crit ? Si amamus credendo et non videndo ;
quomodo amabinius videndo et tenendo ? Ergo chari-
tas erit, sed perfecta erit : sicut Apostolus ait, Fides,
spcs , charitas , iria hatc ; major autem. horum charitas
(1 Cor. xin, 15). Hane habentes, et in. nobis nu-
trientes , securi illo adjuvante perseverantes in eo,
dicamus : Quis nos separabit a charitate Christi ? donec
ipse misereatur, ipse perficiat. Tribulatio? au angustia?
an (ames? an nuditas ? an periculum? an. gladius?
Quoniam propter te mortificamur tota die, deputati
sumus wt oves. occisionis. Et quis supportat? quis om-
nia tolerat ? Sed in his. omnibus superauus.. Unde ?
Per eum qui. dilexit nos (Rom. vm, 36, 51). Ergo,
Si Deus pro nobis , quis contra nos ?

SERMO CLIX * (4).

De verbis eisdem Apostoli, Rom. vin, 50, 51, seu de
justificatione : ncenon de verbis Jacobi 1, 2-4, Oune
gaudium existimate , fratres iei , cum in tentatio-
nes varias incideritis , ete. (5).

CAPUT PRIMUM. — 1. Justificatio hic in nobis
imperfecta. Perfecta. justificatio in. martyribus. Inju-
ria est, pro martyre orare, llesterno die de justi-
(icatione nostra , qux nobis est a Domino Deo nostro,
sermo productus est, ministrantibus nobis, donante
iilo, audientibus vobis. Et cum simus in hac vita
onerati sarcina corruptibilis carnis , non utique sine
peccato ; quia si dixerimus quia peccatum non habe-
mus, nos ipsos seducimus, et veritas in nobis non
est (1 Joan. 1, 8) : justificatos tamen nos esse secun-
dum modum peregrinationis nostrx , viventes ex (ide

* Castigatus ad a. bn. cl. cb. f. fs. g. lr. m.
2] Am. ET. P'ar. Lov.

(a) Alias, de Yerbis Apostoli 17.
(b) CitaL Florus ad Rom. vi, et Hebr. xm. Habitus est
Dreaimo post Superiorem sermonem, die forte natali Mar-

yr rm. vd. ct

S: AUGUSTINI. EPISCOPI

863
quousque fruimur specie , elavnit, quantum arbüror.
Charitati vestrze. Incipitur ergo a fide, ut perveniatur
ad speciem : via eurritur, patria queritur. In pere.
grinatione dicit anima nostra : Quoniam aute te. et
omne desiderium meum , et gemitus meus a te non ct
absconditus (Psal. sxxvn, 10). In. patria. vero nullus
orandi locus crit, sed tantum laudandi. Quare orandi
locus nullus erit? Quia nihit deest. Quod bic creditur,
ibi videtur ; quod hc speratur, ibi tenetur ; quod li«
petitur , ibi accipitur. Perfectio. tamen in. lc vita
nonnnila est , ad quam sancti. niartyres pervenerunt,
Ideoque habet ceclesiastica disciplina. quod fideles
noveruat, cum inartyres co loco recitantur ad slare
Dei, ubi non pro ipsis, oretur : pro cxteris autem
commemoratis defunctis oratur. Injuria est enim, pro
maríyre orare, cujus nos debemus orationibus com-
meudari. Certavit enim contra peccatum usque ad
sanguinem. Quibusdam vero adhue imperfecti , &
tamen ex parte justificatis, ad Hebrxos dicit Aposto-
lus : Nondum enim usque ad sanguinem pugnastis, ad-
versus peccatum. certantes (Debr. xu , 4). Si ergo illi
nondum usque ad sanguinem, procul dubio aliqui
usque ad sanguinem. Qui usque ad sanguinem? Uii-
que sancti martyres ; de. quibus lectio sancti apostoli
Jacobi modo audita est. Onane. gaudium. existimate,
fratres mei , cum in tentationes varias incidaiis. l'et-
fectis jam dicilur, qui cliam possunt dicere : Probi
me , Domine, et tenta me (Psad. xxv, 2). Scieutes , in-
quit, quia tribulatio patientiana operatur ; patientia ax-
tem opus perfectum habet.

CAPUT il. — 2. Justitie a mor adnitit aliquol gro-
dus. Primus gradus, Delectatioues sensuum licitg d
illicite. Amanda. est enim justitia ; et iu liac justi
amanda gradus sunt proficientium. Prius est ut amori
justitia: non praeponantur omnia qu;e delectant. lp
est primus gradus. Quid est quod dixi? Ut inr
omni? qu:e. delectant, plus te delectet ipsa justitia;
non ut alia non delectent, sed plus ipsa delectet.
Dcelectant enim quacdam naturaliter infirmitatem no-
Suam, ut cibus ct potus delectant esurientes atque
sitientes ; ut nos delectat lime lux , quae de celo fun-
ditur sole exorto, vel qu: de sideribus et luna fulget,
vel qux in. terra accenditur. luminibus consolantibus
tenebras. oculorum : delectat. canora vox el suavis
sima cantilena, delectat odor bonus ; delectant ctiam
tactum nostrum quzcumque pertinent ad caruis ali-
quam voluptatem. Et haee omnia , qui nos deleciast
in sensibus corporis, aliqua licita sunt. Delectant
enim, ut dixi , oculos spectacula ista magna naturt:
sed delectaut oculos etiam spectacula theatroruu.
llc licita, illa illicita. Psalmus sacer suaviter cauta
tus deleelat auditum : sed. delectant. auditum clin
cantica liistrionum. IIoc licite, illud illicite. Deleciaut
olfactum flores et aromata, ec hcec. Dei creatura:
delectant olfactum etiam thura in aris. dicmoniorum.
lioe licite, illud illicite. Delectat gustum cibus non
probibitus ; delectant gustum etiam epulcze saerilego-
rum sacrificiorum. Hoc licite , illit ilficite, Delectant
cenjugales amplexus : delectant etiam | meretricum.
Hoc licite, illud illicite. Videtis ergo, «laris? *

Digitized by Google
