$1
et resurrexit propter justificationem nostram. (Rom.
iv, 25), non timeamus ne abjiciamur flagellati ; sed
potius confidamus quia recipiemur justilicati.

CAPUT 1V. -—4. Nec ntodo sine gaudio sumus. Fluze
peccatorum. delicic. Quamvis enim nondum vene-
rii nostri gaudii plenitudo : nec modo tamen sine
gaudio relicti sumus ; quia spe salvi facti sumus. Idco
et ipse Apostolus, qui ait: Si quod non videmus spe-
ramus, per patientiam. exspectamus; dicit alio loco,
Spe gaudentes, in tribulatione patientes (Rom. xu, 12).
HU abentes ergo talem spem, multa fiducia utamur (Il Cor.
mi, 12): et sermo noster in gratia conditus sit sale,
ut sciamus quemadmodum oporteat unicuique respon-
dere (Coloss. iv, 6). Dicendum est enim eis qui cum
perdidissent, vel nuuquam suscepissemL sustinen-
Liam, nobis. sustinentibus Dominum ( quia quod non
videmus sperantes, per patientiam exspectamus )
etiam insultare audent, cum imitari deberent : Ubi
sunt delici.e vesirze, propter quas ambulatis per vias
pravas? Non dicimus, ubi erunt, cum hzc vita tran-
sierit ; sed modo ubi sunt ? Cum hesternum diem lio-
diernus abstulerit, et hodiernum erastinus ablaturus
sit, quid eorum qu:e diligitis, non transcurrit et trans-
volat? Quid non fugit pene antequam capitur, cum
ex ipso hodierno die nulla possit. vel hora retineri ?
lia enim secunda excluditur a. tertia, sicut prima ex-

clusa est a secunda. Ipsius bor: unius , qux presens

videtur, nibil est. presens : omnes enim partes ejus,
et omnia momeuta fugitiva sunt.

CAPUT V. —35. Vanitas temporalium. Propter quid
peccat homo , si non exexmcatus est cum peccat , vel
cum peccaret atteudat, Poterat videre ! quia voluptas
transitura sine prudentia desideratur ; vel cum transie-
nt, cum penitentia cogitaur. Nos irridelis, quia spe-
rainus xelerna, qui non videmus ; cum vos eis que vi-
dentur temporalibus subditi, nesciatis qualis vobis dies
«rastiuus illucescat : queni sepe bonum sperantes,
malum invenitis ; nec, si bonus fuerit, eum ne fugiat
tenere poteritis. Nos irridetis, quia speramus :xlterna :
qua. eum venerint, non transibunt ; qiia uec ipsa ve-
niunt, scd semper manent : nos autem ad illa. venie-
mus, cum per viam dominicam istà quie transeunt
transierimus. A vobis vero temporalia nec sperari
aliquando desinunt, et tamen crebro sperata vos fal-
lunt : nec cessant vos inflammare vontura, corrum-
pere venientia, torquere transeuntia. Nonne ipsa sunt
quie concupito inardescunt *, adepta vilescunt, amissa
vauescunt? Utimur cis et nos secundum peregrina-
tionis nostr necessitatem : sed non im eis gaudia
nostra figimus, ne illis labentibus subruamur, Utimer
enim boc mundo tanquam uon utentes (I Cor. vii, 51),
ut veniamus ad cum qui feeit hune mundum, et ii co
maneamus , ejus zternitate perfruentes.

CAPUT VI. — 6. Spei nostre ceriitido. Quid. est
autem quod dicitis, Quis bue inde venit, el quid apud
inferos geratur , quis hominibus indicavit? Et hinc

1 Colbertinus vs.. cun pecct ?. Vel si cum peearet. at

senderet, poterat videre, etc.
* rlorus, misdscitt.

SERMO CLVII.

$603
vobis os clausit, qni mortuum. quarta die resuscitavit
(Joan. x1, 39-413) , et ultra non. moriturus die tertio
resurrexit , et antequam moreretur , qualis vita mo-
rientes excipiat , tanquam ille quem nibil lateret, ct
in paupere quiescente et iu. divite ardente narravit
(Luc. xvi, 19-51). Sed illi ista non creduut , qui di-
cunt , Quis huc inde reversus est? Credituros se' vo-
lunt videri, si quis parentum suorum rcvivisceret.
Sed ialedictus omuis qni spem suam ponit in l'omino
(Jerem. xvu, 5). Ideo ergo Deus homo factus, mori et
resurgere voluit ; ut et quod futurum esset homini, in
liominis carne ostenderetur, et Deo tamen , non ho-
mini crederetur. Et certe Ecclesia fidelium toto orbe
diffusa , jam ante oculos eorum est. Logant eam aute
tot seecula uni homini promissam, qui coutra spem in
spem credidit, ut fieret p:tr multarum gentium (Hom.
1v, 18). Quod ergo uni Abrahz credenti promissum
est, jam videmus impletum ; ct quod. universo orbi
promittitur credenti, desperamus esse venturum ?
Eant nunc et dicant : Manducemus et bibamus; cras
euim moriemur. llli sc adliuc eras dicunt. morituros ,
veritas autem illos jam cum ista dicunt, invenit mor-
luos. Vos autem, fratres ,.| filii resurrectionis , cives
sanctorum Angelorum, Doi h:eredes, et Christi colie-
redes, cavete imilari eos, qui cras. exspirando mo-
riuntur !, et liodie. bibendo sepeliuntur. Sed sicut
dicit. idem apostolus, ne corrumpant vestros mores
bonos colloquia mala; sobrii estote juste, et nolite pec-
«are (1 Cor. xv, 52-54) : ambulantes angustam, sed
certain viain ducentem ad latitudinem Jerusalem co-
lestis, qux mater nostra :elerna est ; firmissime spe-
rale quod non videlis, patienter exspectate quod
nondum habetis ; quia veracem promissorem Cliristum.
lidelissime retinetis.

SERMO CLVILI * (a).

De verbis. Apostoli, Rom. vin, 50, 51, Quos autem
predesünavit , illos et vocavit; quos autem voca-
vit, illos et justificavit, etc. Si Deus pro uobis, quis
contra nos ? Contra Pelagianos (b).

CAPUT PRIMUM. — 1. Predestinatis nemo. ma-
cere valet. Apostolum beatum. audivimus exhortan-
tem et confirmantem nos, eum diceret nobis : Si Deus
pro nobis, quis contra nos ? Pro quibus autem sit Deus,
superius ostendit, ubi ait: quos autem pradestinavit ,
illos et vocavit ; quos autem vocavit, illos el justificavit ;
quos autem justificavil , illos et glorificarit. Quid crgo
dicemus ad hc? Si Deus pro nobis, quis contra. uos ?
Deus pro nobis, ut predestinaret nos ; Deus pro nobis,
ut vocaret. nos ; Deus pro nobis, ut justificaret nos ;
Deus pro nobis, ut glorificaret nos. Si Deus pro uobis,
quis contra nos? Prxdestinavit , antequam e:sennis ;
vocavit, cuim aversi essemus; justificavil, cum pecca-
tores essemus ; glorificavit, cum mortales essemus.
Si Deus pro nobis, quis contra nos ? Proedestinatis a

? Aliquot Nss., expectando. Am. et Er... sperando,
Costigatus ad omnes Mss. et Fdd. in sermone (r5cc-
denti modo desiguatos.
n Alias, de verbis Apostoli 16.
») citatur a Porn ad Eom. virt et xi, ad Cor. xar e
calat. v. ' (na

Digitized by Google
