907
guia agentibus boni aul mali. Si aut 2m boc testimonium
refellis, vade tibi potius ad illas vagationes, et die : Quia
iu ecelo pecearunt, et inde in corpora pra-cipitantur.
Non dico, inquit. Quare non dicis? Quia dicit Aposto-
Jus, Nondum natis, nec aliquid agentibus boni aut mali.
Si ergo non eos accusas in ccelo, quare aceusas in
utero? Ad etrumque respondet Apostolus, et cis re-
spondet qui dicunt, In. caelo peccaverunt; et eis re-
spondet qui dicunt, In. utero peccaverunt, quia ad
utrumque valent illa verba qux dicunt, antequam na-
scerentur, nihil egisse vel boni vel mali. Quare ergo
moriuntur Et hic te auditurus sutn, et non potius Ma-
gistrum Gentium ?

CAPUT Vli. — 9 Gratia parwulis et majoribus sub-
veniens. Grati mysterium inscrutabile. Dic mihi, aule
apostole, quare moriuntur? Per unum hominem pec-
eaim intravit in. mundum, et per peccatum mors ; et ita
in omnes homines pertransiit, in quo omnes peccaterunt.
Ecce primus hono totam massam damnabilem fecit :
veniat, veniat Dominus noster, secundus homo; veniat,
veniat; ex alio tramite veniat, per virginem veniat ;
vivus veniat, moriuos inveniat : moriatur, ut mo-
rienti subveniat, mortuos ad vitam transferat, mor-
iuos redimat a morte, servet vitam in morte*, occi-
dat mortem de morte. Sola est ista gratia parvulo-
rum, sola majorum : sola liberat pusillos cum ma-
guis. Quare. illum, et quare illum; quare non illum
atque illum; nolo a me quzras. Ilomo sum : profun-
dum crucis adverio, non penetro; expavesco, non
scrutor. lnscrutabilia sunt judicia ejus, investigabiles
suni vie cjus (Rom. xi, 53). llomo sum, homo es:

- bomo erat qui dicebat, O homo, tu quis es qui respon- .

deas Deo (Id. 1x, 20)? llomo dicebat, homini dicebat.
Audiat homo, ne pereat homo, propter quem Deus
factus est homo. In hac ergo crucis profunditate, in
bac terum tanta. obscuritate tencamus quod cantavi-
mus ; non de nostra virlute pr»sumamus, non inge-
nioli nostri viribus in hac quxstione aliquid arroge-
mus ; Psalmum dicamus, cum Psalmo dicamus, Míse-
rere vei, Deus, miserere mei. Quare? Quia virtutem
habeo qua te promerear? Non. Quare? Quia volunta-
tis arbitrium gero, unde gratiam tuam meritum meum
precedat? Non. Sed quare? Quoniam ín te confidit
anima mea (Psal. 1vi, 2). Magna scientia, ista confi-
Sentia. Copsersi ad Dominum, etc.

SERMO CLXVI * (a).
Sermo de verbis Apostoli, Ephes. cap. ww, 25, Depo-
nentes mendacium, loquimini veritatem : et. Psalmi
cxv, 414, Omuis home mendax.

CAPUT PRIMUM. — 1. Mendacium prohibitum
homini. Hane sententiam, quam dixit Apostolus,
Deponentes mendacium, loquimini veritatem, non esse
conirariam illi sententite, qu:&. dicta est in Psalmo,
Owinis. homo mendax, si Dominus dot intellectam,

; * Am. Er. et plures manus-ripti, ín mor(em; sed minus
ns.

he,
* Fanendatus ad gr.Ulim. Par. et Loy.
(a) ^lias, de Diversis 25,

S. AUGUSTINI EPISCOPI

90$

breviter exponens. Quid ergo est, Deponentes men-
dacium, loquimini veritatem ; eA, Omnis homo inendaz $
An impossibilia per Apostolum Deus jubet? Non.
Quid ergo jubet? Audeo dicere : sed sine contumelia
dietum accipiatis, quia et iu me ipsum dico: hoc ju-
let Deus, ut non simus homines. Si enim dicere,
Jubet Deus ut non sitis homines; acerbe forsitan acci-
peretis : et me itaque conjunxi, ne quis irascatur.
CAPUT tl. — 2. Homines cur objurgantur quod
sint homines. In vetere homine mendacium, in novo ve-

ritas. Plus enim dico Sanctitali vestra : invenimus

Apostoium tanquam crimen objecisse hominibus, quia
homines sunt: objurgans cnim illos hoc dixit. Quo-
modo nos irati dicimus alicui, Pecus es : sic ille cor-
ripiens in flagello Dominica disciplinze, objecit homi-
nibus quia homines erant. Quid illos fieri volebat,
quibus crimen erat quia homines eraut? Cum euim
sit inter vos, inquit, cmslatio et contentio ; nonne car.
nales estis, et secundum hominem ambulatis ? Cum enim
quis dicat, Ego quidem sum Pauli ; alius autem, Ego
Apollo : nonne homines estis (V Cor. wi, 5e 4) * Expro-
braus et objurgans ait, Nonne homines estis? Quid
ergo eos fieri volebat, uisi quod in Psoalnio dicitur,
Ego dixi, Dii estis et filii Altissimi ? Moc quidem dixit
Deus : ad hoc enim vocat. Sed quid subjungit? Vos
autem sicul homines moriemini, el sicul unus de princi-
pibus. cadetis (Psal. xxxxy, 6 et 7). Et ibi opprobrium
objectum est, cum dicitur, Vos autem sieut. homines
moriemini. lomo enim Adam, ct non filius hominis:
Christus autem filius hominis, ct Deus. Ad menda-
cium vetus homo perünet, id cst, Adam ; ad verita-
lem novus homo filius hominis, hoc est, Christus
Deus. Si deponis mendacium, exue Adam ; si loque-
ris veritatem, indue Christum : el non tibi erunt con-
traria qu:e. modo in Scripturis sunt. posita. Quia et
Apostolus exuendum hominem veterem et induendum
novum monens, dicit, Deponentes mendacium, logii-
mini veritatem : et Psalmus illos admonebat et plange-
bat, qui nolentes exuere Adam et induere Christum,
non novi homines, sed tantum homines esse cupie-
bant; qualibus dicitur, Nonne homines estis? ELin vos
cadit quod dictum est, Omnis homo mendax.

CAPUT 1l. — 3. Quomodo que Dei sunt, fiant no-
stra. Si homo vis esse, mendax eris. Noli velle esse
homo, et non eris mendax. Indue Christum, et eris
verax : ut qu:e locutus fueris, non tua sint quasi pro-
pria, ct abs te instituta, sed illustrantis te ct illumi-
nantis veritatis. Nam si spoliaberis lumine, remane-
bis in tenebris tuis, et non poteris nisi mendacia
loqui. Ait enim ipse Dominus, Qui &quitur. menda
cium, de suo loquitur (Joan. vi, 4&): quia omnis
homo mendax. Qui crgo loquitur veritatem, non de
suo loquitur, sed de Dei. Non quidem ita, ut eum lo-
qui dicamus aliena : fiunt enim sua, cum amat quod
accipit, et gratias agit illi qui dedit. Nam si ablata
fuerit homini illustratio veritatis, remaaebit tanquam
nudus indumento luminis, et non poterit nisi menda-
cia loqui. Hoc enim in illo remanebit, quod in Psal-
mo scriptum cst, Omnis liomo mendaz.

Digitized by Google
