<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    837 S. AUGUSTINI EPISCOPI 838
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,930">
    fornicationis corporalis, commisceri facit animum vis
    ingens libidinis cum ipso corpore, et unum cum ipso
    quodam modo agglutinari et devinctum esse; in tan-
    tum ut nihil aliud ipso momento et experimento hujus
    tam magni flagitii cogitare homini liceat, aut inten-
    dere, nisi quod sibimet addicit mentem, quam capti-
    vam subdit ipsa submersio, et quodam modo absor-
    ptio libidinis et concupiscentiæ carnalis : ut hoc esse
    videatur quod dictum est, Qui autem fornicatur, in
    corpus proprium peccat : quia tunc fit proprie et fami-
    liariter servus corporis cor hominis fornicantis, in
    tempore maxime ipsius nequissimæ operationis : in
    tantum ut ipse Apostolus inculcatus volens commen-
    dare cavendum hominibus hoc malum, dixerit, Tol-
    lens ergo membra Christi, faciam membra meretricis?
    et execrans atque detestans responderit, Absit. An
    nescitis, inquit, quoniam qui adhæret meretrici unum
    corpus est? Erunt enim, inquit, duo in carne una.
    Numquid hoc posset dici de aliis atque aliis quibus-
    cumque facinoribus hominum? Liberum est enim
    animo humano in aliis quibusque sceleribus, et unum
    aliquid eorum operari, et eo ipso tempore alibi cogi-
    tatione distendi : quod in fornicationis ipso opere
    atque tempore non licet animo, ad aliud aliquid cogi-
    tandum liberum esse. Sic enim totus homo absorbe-
    tur ab ipso et in ipso corpore, ut jam dici non possit
    ipse animus suus esse; sed simul totus homo dici
    possit quod caro sit, et spiritus vadens et non rever-
    tens (Psal. LXXVII, 39). Sic ergo possumus intelligere,
    quia omne peccatum quodcumque fecerit homo, extra
    corpus est; qui autem fornicatur, in corpus proprium
    peccat : ut videatur, ut dixi, Apostolus in tantum
    exaggerare voluisse fornicationis malum, ut in compa-
    ratione hujus fornicationis, cætera extra corpus ha-
    benda esse duxerit quæcumque peccata; solo hoc
    tantummodo fornicationis malo in corpus proprium
    peccari dixerit, quia majore libidinis ardore, quo su-
    perior nullus est, voluptas ipsius corporis tenet ser-
    vum, efficitque captivum.
    3. Generalis fornicatio, qua non adhæret Deo.
    Hæc dicta sint de speciali fornicatione hujus corporis.
    Verum quia non solum fornicatio in sacris Litteris
    specialiter, sed etiam generaliter arguitur et nomina-
    tur; convenit, Deo adjuvante, et hinc aliquid proba-
    biliter dicere. Generalis igitur fornicatio aperte ma-
    nifestatur in Psalmo, ubi dicitur : Quoniam ecce qui
    longe se faciunt a te, peribunt; perdidisti omnem qui
    fornicatur abs te. Ubi subsequenter, qualiter ista ge-
    neralis fornicatio evadi et effugi possit, adjunxit di-
    cens : Mihi autem adhærere Deo bonum est (Psal. LXXII,
    27, 28). Ut exinde facile advertamus, illam esse genera-
    lem fornicationem animæ humanæ, qua non adhæ-
    rens quisque Deo, adhæret mundo. Unde beatus apo-
    stolus Joannes dicit : Si quis dilexerit mundum, dile-
    ctio Patris non est in eo (I Joan. II, 15). Et apostolus
    Jacobus dicit : Adulteri, nescitis quia amicitia hujus
    mundi inimica est Deo (Jacobi IV, 4)? Breviter ergo
    definitum est, non posse habere dilectionem Dei, qui
    habuerit dilectionem mundi; et inimicum esse Dei,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,930">
    qui amicus esse voluerit mundi. Ad hoc etiam perti-
    net quod Dominus in Evangelio dicit : Nemo potest
    duobus dominis servire : aut enim unum odio habebit,
    et alterum diliget; aut unum patietur, et alterum con-
    temnet. Et concludit : Non potestis Deo servire et
    mammonæ (Matth. VI, 24). Ista est ergo generalis, ut
    dictum est, animæ fornicatio, omnia omnino in se
    continens, qua non adhæretur Deo, dum adhæretur
    mundo : ut sic etiam intelligere valeamus, secun-
    dum istam generalem fornicationem, quod ait Apo-
    stolus, Omne peccatum quodcumque fecerit homo,
    extra corpus est; qui autem fornicatur, in corpus pro-
    prium peccat. Quia si non fornicatur anima humana,
    adhærendo Deo, nec adhærendo mundo, quæcumque
    alia peccata, a concupiscentia carnali prorsus aliena
    potuerit pro ipsa fragilitate mortalitatis, vel igno-
    rando, vel negligendo, vel obliviscendo, vel non in-
    telligendo homo incurrere, hoc sit quod dictum est,
    Omne peccatum quodcumque fecerit homo, extra corpus
    est : quia nullum hic corporalis vel temporalis con-
    cupiscentiæ peccatum poterit reperiri; unde merito
    extra corpus esse quodlibet tale peccatum, dici vide-
    tur. Quod si adhærens mundo mundanus homo, longe
    se facit a Deo, fornicando ab ipso Deo, in corpus
    proprium peccat : quia corporali concupiscentia in
    quæque temporalia et carnalia, carnali sensu et pru-
    dentia humanus animus trahitur, atque distrahitur
    creaturæ serviens potius quam Creatori, qui est be-
    nedictus in sæcula.
    4. Apostoli interpretatio duplex. Sic ergo, quan-
    tum mihi videtur, salva fide, intelligi potest utriusque
    fornicationis malum, tam specialis, quam universalis,
    in hoc uno capitulo tanti et tam magni doctoris, ubi
    ait, Omne peccatum quodcumque fecerit homo, extra
    corpus est; qui autem fornicatur, in corpus proprium
    peccat : ut aut exaggeratio facta sit ab Apostolo hujus
    specialis fornicationis, qua in corpus proprium pec-
    cari recte intelligitur; quia nusquam sic totus homo
    corporis ipsius voluptati addicitur, et ineffabiliter
    vel inevitabiliter affigitur, ut in comparatione hujus
    tanti mali, cætera peccata extra corpus esse videan-
    tur, etiamsi per corpus exerceantur. Quemadmodum
    solius fornicationis vis quædam imperiosæ libidinis,
    conditioni suæ subdit, propriumque ipsius corporis
    mancipium pessimum facit, tempore maxime ipsius
    immundissimæ operationis; ut aliud quid præter
    quod agit in ipso corpore, non sit liberum humanæ
    menti vel cogitare, vel intendere. Si autem etiam ge-
    neralem significare voluit Apostolus fornicationem,
    propter quam dixisse videatur, Omne peccatum quod-
    cumque fecerit homo, extra corpus est : qui autem for-
    nicatur, in corpus proprium peccat : sic accipiendum
    est et intelligendum, ut quisque dum non adhæret
    Deo, qui adhæret mundo, omnia temporalia diligens
    et concupiscens, merito in corpus proprium peccare
    dicatur, id est, universæ concupiscentiæ carnali de-
    ditus et subditus factus, tanquam totius creaturæ ser-
    vus ab ipso Creatore alienus, per illam initium omnis
    peccati superbiam, cujus superbia initium est, ut scri-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel de página da Patrologia Latina (S. Augustini Episcopi). Uso de ligaduras 'æ' (ex: concupiscentiæ, adhæret) conforme original. Hifenização de fim de linha preservada.
  </notas>
</pagina>