8*1
est. Jam ergo. si quis sc probat, et in lioc certamine
superavit, audivit Apostolum dicentem , Humanum
dico propter infirmitatem. carnis. vestre. Sine dubio
pepercit infirmitati : et nescio quid gratius minus
idoneis dicere tentavit.

CAPUT VI. — 7. Pro justitia. non. solum contem-
acada voluplas, sed etiam ferendus dolor. Ecce, inquit,
hoc dico quod capere potestis : exhibuistis membra
vestra deliciis illicitis, peccatorum suavitate. ducti
ut illa faceretis ; ducat vos ad recia facta
suavitas et dulcedo justiti:.: amate justitiam, quo-
modo amastis iniquitatem. Digua cst justitia, quie a
vobis impetret ul exhibcatis illi, quod  exlibuistis
iniquitati : boc. est. ITumanton. dico, hoc est, quod
infirmitas vestra tolerare adhue potest. Quid ergo
suspendit Apostolus? quid distulit dicere ? Quid dis-
wit, dicam, si. potero. Apperde justitiam et iniqui-
tatem : tantumne dizpa est justitia, quantum digna
fuit. iniquitas ? Sic amanda est ista, quomodo amata
est illa ? Absit ut sic, sed et utinam. vel sic. Ergo
plus ? Plus omnino. In iniquitate $ecutus est volupta-
tem, pro justitia tolera dolorem. In injustitia, inquam,
Secutus es delectationem, pro justitia telera. dolo-
rem : hoc est plus. Ecce nescio quis tatis lubrieze
impudicus adolescens, suavitate illiciente | injecit
oculos in conjugem alienam, amavit, cupit pervenire ;
quierit tamen latere : sie enim amat voluptatem, ut
plus timeat dolorem. Quare querit latere ? Timet ap-
prehendi, ligari, adduci, iucludi, produci, torqueri,
occidi. IL.ec omnia timendo, in ilia appetitione suavi-
tas su.e latebra quzrit : aneupatür absentiam mariti,
ipsum adjutorem flagitii sui. timet invenire, quia con-
scio se formidat implicare. Et videmus eum suavitate
duci : sed suavitas illa non est lanta, ut vincat etiam
timorem et dolorem timoremque poenarum. Da mili
puleliram justitiam , da. mihi fidei pulchritudinem :
procedat in. medium, ostendat se oculis cordis, in-
spirel fervorem amatoribus suis. Jam tibi dieitur :
Frui me vis ? Contemne. quidquid te alind delectat ,
contemne. pro me. Ecce contempsisti, parum est illi :
Vumanum est hoc, propter infirmitatem carnis vestra.
Parum est ut contemnas quidquid te deleciabat :
vontemne quidquid te. terrebat ; contemne carceres,
contemne vincula, contemue equuleum, contemne
tormenta, contemne mortem, Hzc vicisti, me invc-
nisti. In utroque gradu amatores justitize vos probate.

CAPUT VII. — 8. Martyres. perfecti. amatores. ju-
stitie. lnveniwus forsitan aliquos qui prmponast
justiti:e delectationem. voluptatibus et. delectationi
corporis sui : qui autem. pro ila panas, delores,
mortemque contemnat, putas est aliquis in vobis ?
Saltem cogitemus, quod profiteri non audemus. Quid
cogitamus ? Übi cogitamus ? Millia martyrum adja-
cent oculis nostris, ipsi veri amatores perfectique
justitie. De illis dictum est : Omne gaudium exisii-
mate , fratres mei, cum in tentationes varias incideritis ;
scientes quod probatio fidei vestra patientiam operatur ;
patientia autem opus. perfectum habet. Quid. addi po-
Vest, ut opus perfectum habeat ? Amat, ardet, fcr-

estis,

S. AUGLSTINI EPISCOPI

$2
vet ; calcat omnia qux. delectant, et trspsit : venit
ad aspera, horrenda, truculenta, minantía ; calcat,
frangit, et transit. O amare, 0 ire, 0 sibi perire, 0
ad Deum pervenire ! (ui animam suam amat , pr-
det illam ; et qui perdiderit animam suam propter wr,
in vitam wternam. inveniet. illam. Sic armandus egi
Amator justitie, sic armandus est amator invisibilis
pulchritudinis. Que dico vobis in tenebris, dicite ia
lumiue ; el que in aure auditis, super. tecin predicate
(Matth, x, 29, 27). Quid est, quae dico $obis in tene.
bris, dicite in lumine ? Qus dico et auditis meute, di
cile prassumentes. Et quod in aure auditis, super teca
predicate. Quid est, Iu aure auditis ? 1n. secreto auJi-
tis; quia profiteri et confiteri adhue timetis. Quid
cst ergo, Super tecta. predicate ?. Domus. vesire,
corpora vestra ; domus vestri, carnes vestro. Ás-
cende in téctum, :calea carnem, el pr:ediea verbum.

CAPUT VIII. —9. Ez Deo est, si quid justitie habe-
sis. Sed prius, fratres mei, plangite quod eratis, at
quod nondum estis, esse possitis. lloc quod loquor
niagnum est. Et unde nebis magnum ? Summum est,
perfectum est, optimum est: unde nobis ? Audite
unde nobis : Omne datum optimum ei omne. donum

perfecium desursum est, descendens. a Putre luminum,
apud quem non est irausmatatio, tiec. momenti olum-
bratio (Jacobi 1, 17). Inde est quod habemus bonum,
inde est quod. nondum habemus. Non habetis ? Pe.
lile, et accipietis. Si vos, ait Salvator, si vos cum siti
muli, nostis bona data dare filiis vestris ; quanto ma-
gis Pater vester. colestis. dabit. bona petentibus. 4e
(Matth, vit, 7, 44) ?. Examiuct se ergo omnis homo,
et quidquid in se boni iuvenerit, quod pertineat ad
justificationem nostram, agat gratias illi qui dedil ;
et agendo gratias illi qui dedil, ab illo petat et quod
nondum dedit. Non enim tu in accipiendo proficis, e
ille in dando deficit. Quantumlibet capaces fauces,
capacem ventrem afferas ; fons vincit sitientcim.

SERMO CLX * (a).
De verbis Apostoli, I. Cor. cap. 1, 54, Qui gloriatur, la

Domino glorietur. Et de versu Psalmi 1xx ,9,
ln tua. justitia erue me, et exime me (4.

1. Gloriettr. homo. in. Domino, non in sua justitia.
Admoniti ab Apos(olo sumus, ut qui gloriatur,
in Domino glorietur ; eique Domino cantavimus,
In tua. justitia erue me, et exime me. loc est ergo
in Domino gloriari, nou in sua, sed in ejus. justi-
tia gloriari. Hac autem justitia latuit eos qui de
sua justitia gloriantur. Et hoc. maxime vitium appi-
ruil in. Jud:eis novum Testamentum rccusautibus et
in velere homine remanentibus. Frustra et infi
etuose in suis codicibus legerant aique cantaverari,
Iu tua. justitia erue me. Ignorantes enim Dei justitizm,
et suam volentes. constituere, justitie Dei non sunt. sid-

* Collatus ad bd. fl. gr. et Lov.

jn Alias, 14 inter editos ex majoris Carthusip mnt.
Scrí;tis.

(9) Meminit. Fossidins in Indiculo, cap. 9, eitatque Deda
et Florus ad. Galat. v

Digitized by Google
