$55 SERMO CLXII.

SERMO CLXII (a).

Ee verbis Apostoli, Omne peccatum quodcumque fe
cerit homo, extra corpus est; qui autem fornica-
tur, in corpus proprium peccat. 1 Cor. cap. vt,
3.9.20.

FRACMENTUM.

4. Difficilis. quaestio ex verbis — Apostoli. Qu:estio
de Epistola Corinthiorum beati Pauli apostoli, ubi di-
cit, Omne peccatum quodcumque fecerit homo , eatra
torpus est ; qui autem fornicatur , in corpus proprium
peccat ; nescio si possit ad liquidum dissolvi, quam-
vis possit, donante Domino, aliquid inde probabiliter
dici : ita enim profunda est. Nam cum superius in ea-
dem Epistola Apostolus diceret, Nolite errare : neque.
fornicatores, neque idolis servientes, neque adulteri, ne-
que molles, neque masculorum concubitores, neque fu-
res, neque avari, neque ebriosi, neque maledici , neque
rapaces regnum Dei possidebunt : ct paulo post, Nesci-
tis , ail, quoniam corpora vestra membra sunt Christi?
Tollens ergo membra Christi, faciam membra meretri-
eis ? Absit. An nescitis quia qui adhaeret meretrici, unum
corpus est? Erunt enim, inquit, duo in carne una. Qui
autem adhgret Domino, unus spiritus est. Fugite forni-
cationem : atque ibi subjunxit, Omne peccatum quod-
cumque fecerit homo, exira corpus est ; qui autem forni-
eatir, in corpus proprium peccat. Au. nescitis quia cor^
pus vesirum , templum in vobis Spiritus sancti est,
quem habetis a. Deo, et non estis vestri ? Empti enim
estis. pretio magno : glorificate et portate Deum in
€orpore vestro : cum ergo multa et horrenda in hoc
capitulo prius enumerasset hominum peccata, quibus
non dabitur regnum Dei, qux» tamen nonnisi per cor-
pus perpetrari ab hominibus possunt; quod corpus
vtique jam fidelium, templum esse dicit Spiritus san-
eti, quem habemus a Deo; ipsaque membra corporis
nostri, membra esse asseverat Christi : de quibus ar-
guendo et quodam modo interrogando, ait : Tollens
ergo. membra Christi, faciam membra. meretricis? rc-
sponderitque sibi, Absit; subjungat adhuc et dicat,
Nescitis quoniam qui adharet meretrici, unum corpus
£st. Eruni enim, inquit, duo in. carne una : qui autem
edheret Domino, unus spiritus est ; et concludat, Fu-
gite (ornicationem : sequitur tamen ipse, et dicit, Omne
peccatum quodcumque fecerit. homo, extra corpus est ;
qui autem fornicatur, in corpus proprium peccat ; quasi
vero illa qu:e dinumeravit peccata, dicens, Nolite er-
rare ; neque fornicatores, neque idolis servientes, neque
adulteri, ncque molles, neque masculorum concubitores,
neque fures, neque avari, neque ebriosi, ncque muledici,
neque rapaces, regnum Dei possidebunt; isla omnia fa-
€inora et flagitia, numquid nonnisi per corpus fleri
aut excreeri possunt!? Quis hoc sani capitis homo

? Porte, numquíd nisi per corpus. fieré aut. exerceri pos-
$unt ? d " n

(a) aiias, fragrnentum 3 io Eugypii collectione repertum
et ciarum a Floro ad 1 Cor. vi. Castigaurn. est ad Mss. ct
EGA. in seriione pricedenti modo designatos.

886.
negaverit? Totum quippe istum loeum Apostolus,
prepter ipsum corpus jam emptum pretio magno, id
est, Christi sanguine pretioso, templum Spiritus san-
tti faetum a, Dornino, ne talibus flagiuis pollueretur, -
8rd potius inviolatum tanquam Def habitaculum ser-
varetur, agebat et defendebat. Quare ergo subjun-
gere voluit hoc, unde difficilis quzestio nasceretur ; id
est, ut. diceret, Omne peccatum quodcumque. feceri
homo, extra corpus est ; qui autem fornicatur, in cor-
pus suum peccat : cum sive ipsa fornicatio, sive alia
hujusmodi, qu: nonnisi per corpus fiunt peccata tur-
pitudini et fornicationi simillima, nonnisi per ipsum
corpus gerantur atque exerceantur ? Quid enim? po-
teritne esse quispiam (ut. cztera superius memorata
taceam) fur, vel ebriosus, vel maledicus, vcl rapax,.
extra operationem corporis hujus? Quamvis nec ipsa:
idololatria neque ipsa avaritia, przeter servitium cor-
poris hujus poterit ad usum fructumque suum perve-
nire. Quid est ergo, Omne peccatum quodcumque fece-
tit homo, exira corpus est; qui autem fornicatur, in
corpus proprium peccat? Primum, quia in corpore isto
homo constitutus, quidquid solo tantum animo pote-
rit inique concupiscere, dici non potfst extra corpus
hoc hominem facere, cum constet eum cainali sensu
et carnali prudentia hoc agere, isto adhuc circumse-
ptum corpore. Nam et quod in Psalmo sciiptum est,
Dizit impius in corde suo, Non est Deus (Psal. xm, 1):
idem beatus Paulus apostolus non potuit utique sepa-
rare à corporali opere, illo loco ubi ait, Omnes asta-
bimus ante tribunal Christi, ut recipiat unusquisque se-
cundum ea qua per corpus gessit, sive bonum, sive ma-
lum (Il Cor. v, 10). Quia videlicel nonnisi in corpore
constitutus impius potuit dicere, Non est Deus. Ut ta-
ceam quod in alia Epistola ipse Doctor Gentium dicit,

. Manifesta autem sunt opera carnis : et exsequitur, Que

sunt fornicaliones, immunditia, luxurie, veneficia, ini-
micitie, contentiones, amulationes, animositates, dis-
sensiones, hareses, invidie, ebrietates, et his similia ;
que praedico vobis, sicul pra dixi, quia qui talia agunt,
regnum Dei non possidebunt (Galat. v, 19-21). Num-
quid enim non videtur nobis extra corpus fleri czo-
tera illa quie ibi imterposuit, temulationes, animosi-
tates, dissensiones, invidias, hz»reses? et (amen ope-
ribus carnis ista tribuit Doctor Gentium in fide et
veritate. Quid est ergo, One peccatum. quodcumque
fecerit homo, extra corpus est; et unum tantummodo
fornicationis peccatum mominans, ait: Qui autem
fornicatur, in corpus proprium peccat?

- 9. Solutio difficultatis. Cur sola fornicatio dicitur
peccatum im corpus proprium. Apparet igitur cuivis
tardo ei obtunso, quam sil ista quzestio difficilis :
quam Dominus pi: intentioni nostrae, si aliquantulum
dignatus fuerit dilucescere atqve revelare, poterimus
aliquid rationabiliter dicere. Videtur enim beatus Apo-
stolus, in quo loquebatur Christus, aut exaggerare vo.
luisse fornicationis malum super cxtera omnia pec-
cata, quz etsi per corpus committantur ; non famen
animum humanum concupiscenti: carnali ita efficiunt
obstriclum et obnoxium, quemadmodum ip solo opere

Digitized by Google
