815
tre wostro. et. Domino Jesu. Christo. Quid ergo habes
quod non accepisti? Si autem aecepisti, quid gloría-
ris quasi non acceperis (1 Cor. rv, 7)? Nam sí gloriatus
est Abrabam, ex ífkjle gloriatus est. Quse est fides
pena et perfecta? Quis credit ex Deo esse omnia bona
nostra, et ipsam fidem. Iterum dicit Apostolus, Mise-
ricordiam consecutus sum. O confessio! Non ait, Mise-
ricordiam conseculus sum, quia fidelis eram ; sed, ut
[fidelis essem, misericordiam consecutus sum (1d. vn, 25).

CAPUT 1V.—4.Gratia data infideli e persecutori cru-
deli. Veniamus ad ejus primordia, videamus Saulum
savientem, spectemus furentem, spectemus odia an-
helagtem, sanguinemque sitientem. Spectemus , (ra-
tres, eum; magnum spectaculum. Ecce post Stephani
necem, post effusum testis Dei lapidibus sanguinem,
ubi vestimenta servabat lapidantium, ut et in eorum
etiam manibus lapidaret, tunc dispersi sunt fratres
qui erant Jerosolymis congregati ; el ille sseviens cui
parum erat vidisse el fudisse sanguinem Stephani,
accepit litteras a principibus sacerdotum, ut iret Da-
mascum , et quoscumque ibi inveniret Christianos,
vinctos adduceret. Et ibat. Hac Pauli via erat, eujus
via nondum erat Christus; adhuc Sauli, nondum
Pauli. Ibat. Quid habebat in corde ? Quid, nisi malum?
Date mibi merita ejus. Si merita queris, damnationis
sunt, non liberationis. Ibat ergo &rvire in membra
Cbristi, ibat sanguinem fundere, ibat lupus pastor
futurus : sic ibat. Non enim poterat aliter ire ad
illa, propter qu:e ibat. Et cum sie ambulat, cogitat,
anhelat czdes; cum ducit pedes ejus ira, movet
membra odium, dum pergit et ambulat , obtemperat
mancipium crudelitati : c& ecce vox de ccelo , Seule,
Saule, quid me persequeris? Ecce quare dixit, Miseri-
cordiam consecutus sum, ul fidelis essem. Erat inflde-
lis; parum est, erat in ipsa infidelitate crudelis : sed
misericordiam consecutus est, ut fidelis esset ( Act.
vii- 1x). Quid dicturus es Dco dicenti, Hoc volo? Ergo,
Domine, ille qui tanta fecit, tanta mala in sanctos tuos
facere eupiebat, tali enm misericordia dignum existi-
mas? Hoc volo. Án oculus itus nequam est, quia. ego
bonus sum (Mutth, xx, 15)?

CAPUT YV.— 5. Et fides et oratio ex. Dei gratia.
Pelagiana objeciio. Mabete fidem : sed ut habeatis
fidem, orate flde *. Sed orare fide non possetis , nisi
fidem haberetis. Nou enim orat, nisi fides. Quomodo
enim invocabunt, in quem non crediderunt? Aut. quo-
modo credent ei quem non. audierunt? Quomodo autem
audient sine pradicante? Àut quomodo pra dicabunt, si
non millantur (Hom. x, 14, 15)? Ideo loquimur, quia
missi sumus. Audite nos, audite illum per nos. Ergo,
ait aliquis, invocamus Deum, ut det nobis perseve-
rare in his bonis qu& habemus, et addat bona * qux

non babemus. Pr:cessit ergo fides quxe rogat. Certe -

totum dat Deus. Ut enim daret mihi, rogavi : ut ro-
garem, prius credidi, Ergo mihi dedi quod credidi, et
Deus dedit quod credens oravi, Solvatur quzstio :
non enim parva est. lloc te video loqui, quia tu prior

1! Vox hoc et proximo loco redundare videtur.
? Sic ende Editi autem, ct addere bona.

SERMO CLXVIT.

914
dedisti aliquid Deo, ut extera. daret tibi. Dedisti
quippe illi fidem tuam et orationem tuam. Et ubl est
quod ait Apostolus : Quis enim cognovit sensum Domini,
aut quis consiliarius ejus fuit ? Aut quis prior dedit illi,
et retribueturei (Rom. 11,64. et 50) ? Ecce qualis vis
esse. Ergo prior dedisti Deo, et hoc dedisti quod tibi
non dedit Deus ? Invenisti unde darcs Homo mendice,
unde babuisti? Ergo unde dares? aliquid habuisti ? Quid
enim habes , quod nonaccepisti? Ergo de Dei das Deo:
ex eo quod tibi dedit, a 1e accipit. Nam mendicitas
lua, nisi ipse prior dedisset, inanissima remaneret.

CAPUT VI. — 6. Fidem donum Dei esse probat ora-
tio facta pro Saulo infideli. Audite unde hioc eviden-
tius probetis. Ecce vos quia credidisti«, accepistis :
quid dicimus de cis qui nondum crediderunt, qualis
erat Saulus, qui nondum crediderat? Accepit autem
wt crederet : posteaquam credidit. Christo , tunc
ccpit invocare Christum. Ab illo accepit ut crede-
ret, et credendo invocarct, iunvocando czteraá acci-
peret. Quid putamus, fratres? Sanlus antequam cre-
deret, orabant proillo qui crediderant, an non orabant?
Dicatur mihi, si non pro illo orabant, quare dixit Ste-
planus, Domine, ne statuas illis hoc peccatum (Act. vit,
59) ? Orabatur et pro ilio, et pro aliis infidelibus, et
crederent. Eccenondum labeban! fidem, et orationibus
fidelium accipiebant fidem. Nondum habebant quod :
Deo offerrent ; quia nondum erant misericordiam €on-
secuti *, ut fideles essent. Denique posteaquam Saulus
iste conversus est, una voce elisus et levatus, elisus
persecutor, levatus. praedicator : posteaquam cepit
evangelizare fidem quam aliquando vastabat, quid do
se dixit? Eram autem ignotus facie Ecclesiis Jude,
que sunt in. Christo : tantum autem. audiebant, quia is
qui aliquando nos persequebatur, nunc evangelisat fidem
quam aliquando vastabat ; et in me magnificebant Deum
(Galat. 1, 22.24). Numquid dixit, ct in me magnifica-
bant me? Et in me, qui evangelirabam fldem quam
aliquando vastabam, non me mognificabent , sed
Deum. Ergo ipse fecit, ut Saulus deposita (unica ve-
teri, peccatis pannosa *, czedibus sanguinea, ut depo-
$ita ista tunica, acciperet tunicam humilitatis, et fleret
de Saulo Paulus.

CAPUT VII. — 7. Peuiue, id est modicus, gratie in
se collate praedicator. Quid est Paulus? Minimus. Ege
enim sum minimus Apostolorum. Ecce quid est Paulus,
Paulum enim latine modicum est. Sic loquimur
quando dicimus, Post paulum video te, paulo post
facio illud. Quid est, paulo post? Modico post : post
paulum, post modicum. Quare ergo Paulus? Quia
modicus. Modicus, quia novissimus. Ege exim sum,
inquit , novissimus. Apostolorum, qui mon. sum dignus
vocari apostolus , quia persecuius eum Ecclesiam Dei.
Bene dicis : unde debuisti damnari, ab eo accepisti
unde debeas coronari. À quo accepisti, unde de.
beas coronari * A quo accepit, vultis audire * No-
lite me, ipsum audite : Non sum, inquit, dignus vo-
cari Apostolus, quia persecutus sum Ecclesiam Dei ; sed

- ! Mse., quia misericordiam consecuti stmt. ——
* sjc manuscripti. At editi, (mica veteris peccati panmesa.

Digitized by Google
