bomi, circmmeunt aream , et ea qua» foris excussa
suni, quibusdam mundatoriis trahunt et. revocant. in
aream, etsi trahendo , etsi cogendo. Mundatoria in-
etrumenta sunt leges iste mundanz. Revoca, etiam
eum terra trabe triticum, ne propter terram pereat
lisiticum. Damnatus est, inquiunt , Cxcilianus. Da-
maius est semel absens, ter absolutus est prosens.
Respondimus eis; et bomines indociles, quantum po-
tuimus, breviter de suis factis admonuimus, et dixi-
mus : Quid recitatis contra Cxwcilianum concilium 8e-
piuaginta episcoporum, sententias in absentem pro-
ferentium? Plures prolate sunt a Maximianistarum
copcilio contra absentem Priminnum. Diximus : Ab-
$ens ab illis damnatus est Czeciliamus, absens ab istis
damoatus est Primianus, Quomodo isti non przjudi-
eant absenti Primiano, sic et illi praejudicare non. po-
Werunt absenti Creciliano.

CAPUT 1X. — 135. Donatistc. sua. ipsorum senten-
lig damnati. Quid eos putatis in bac angustia respon-
disse? Quid enim dicerent? Qua evaderent inclusi
retibus veritatis? Ut baec retia violenter rumperent,
«qol dixeruut breviter et absolute pro nobis? Et qui-
dem muita, et pene omnia pro nobis, sicut Gesta indi-
tabunt, que jam proposenda vestra Charitas lectura
€&sL Sed boc loco rogo vos, et obsecro per Christum,
wi tenentis, dicatis, in ore semper habeatis. Non po-
iwitenim pro nobis brevior, et certior, et liquidior
ferri sententia. Quid ergo dixit, cum hoc objicere-
xus : Sic non projudicant isti Cxeciliano, quomodo
Bec ill Primiano. Et ille defensor illorum : Nec
ena cawam prejudicat, nec. persona persone (Brevic.
Cellationis cum. Donaiistis, die 5, cup. 16, w. 28), 0
responsum breve, liquidum, verum! Non enim seivit
quid dixit; sed Caiphz» similis, cum esset pontifex
prophetavit (Joan. xi, 49) : Nec causa cause preju-
Scal, nec persona persona, Si nec causa eausm, nec
persona person: projudicat, ergo unusquisque sar-
tinam suam portat. Eat nunc et objiciat tibi Cxcilia-
pum : non tbi cuicumque homini, sed ipsi orbi ter-
rarum objiciat Cecilianum. Quod cum facit, inpocen-
ten objicit innocentibus. Prorsus Gesta indicabunt
liquidissime. Purgatus est Cailianus. Sed fac eum
non purgatum, fac criminosum inventum ; audi vocem
tuam ab orbe terrarum : Nec causa caute, nec per-
3éna persona prejudicat. Anima hzretica, insanabilis,
wimosa, eum «4u in te sentontiam dicas, judicew
quid accusas? Si-illum ego corrapi, ut judicaret pro
mie ; te quis corrupit, ut damnares te?

CAPUT X. — 14. Donatistas quid in errore detineat.
Utinam bzxe aliquando cogitent, vel sero cogitent,
Vel detumescente animositate cogitent; ad se red-
eant, se-integregent, se discutiant, sibi respondeant,
pro veritate non timeant eos-quibus falsitatem diulis-
sitne vendiderunt. Ipsos enim timent offendere ; ern-
beseunt humane infirmitati, e& non erubescunt invi-
ctissimz veritati. Utique hoc timent, ne dicatur eis :
Qware ergo nos decepistis? quare nos seduxistis?
quare tanta mala et falsa dixistis? Respondere debe-
rent, sá Deum timerent : Humanum fuit errore, dia-

SERMO CLXY.

903
bolicum est per aniinositatem In errore manere. Me-
lius quidem erat si nunquam erraretmus : sed vel quod
secundum est faciamus, ut errorem aliquando emen-
demus. Decepimus, quia deeepti eramus : falsa pra»
dicavimus, qui predicantibus falsa credidimus *,
Dicant suis : Simul erravimus, simul ab errore receda-
mus. Duces vobis fuimus ad foveam, et seculi estis
cdm duceremus ad foveam; et nunc sequimini eum
ducimus ad Ecclesiam. Possent ista dicere : indignan-
tibus dicerent, iratis dicerent, aliquando e! illi pone
rent indignationem, amarent vel sero unitatem.

45. Paiientia in ipsos exhibenda. Nos tamen, fratres,
patientes circa illos simus. In fervore sunt et tumore
oculi quos curamus. Non dico ut curare cessemus;

: ed ut non insnltationibus ad majores amaritudine
Pprovocemus; rationem leniter reddamus, non de

vietoria superbe exsultemus. Servum enim Domini
litigare non oportet, Apostolus dicit, sed mitem esse ad
omnes, docibilem, patientem, in. modestia. corripientem
diversa sentientes : ne forte. det illis Deus poniteutiam,
el resispiscánt a diaboli laqueis, a quo captivi tenentur
secundum ipsius voluntatem (1l Tim. v, 94-99). Pa-
tienter ergo ferte, si sani estis, patienter ferte, in
quantum sani estis. Nam quis perfecte sanus? Cum
Rex justus sederit in throno, quis gloriabitur inun-
dum se liabere cor, aut quis gloriabitur mundum se
esse a peccato (Prov. xx, 8et 9)? Ergo quamdiu tales
sumus, hoc nobis debemus, ut invicem oncra nostra
portemous. Conversi ad Dominum, etc.

SERMO CLXV * (a).

De verbis. Apostoli, Ephes. cap. m, 45.18, Peto non
infirmari in tribulationibus meis pro vobis, qu: est
gloria vestra, eic., deque gratia et. libera voluntate,
contra Pelagianos.

Habitus in basilica uajorum (5)

CAPUT PRIMUM. — 1. Spes collocanda im. Deo,
non in viribus liberi arbitrii. Gratie et liberi arbitrii
concursus. Apostolum audivimus, Psalmum audivi-
mus, Evangelium . audivimus ; consonant omnes divi-
n2 lectiones, ut spem non in nobis, sed in Domino
collocemus. Peto, inquit Apostolus, non infirmari *
in tribulationibus meis pro vobis, que est. gloria vestra.
Peto, inquit, non infirmari, id est, ut non infirmemini,
quando auditis. me pati pro vobis tribulationes ; quia
hoec est gloria vestra. Petit ergo eos, ut non infir-
mentur; quod non faceret, nisi eorum vellet excitare
voluntatem. Si enim responderent, Quid nos petis
quod in potestate non habemus? numquid non vide-
rentur sibi justum reddidisse responsum ? Et tamen
Apostolus, nisi sciret esse in eis voluntatis proprize
consensionem, ubi et ipsi aliquid agerent, non dice-

! Sic manuscripti. Editi vero, falsa prajudicavimus, qui
prajudicantibus falsa credidimus.

* [n editis plerumque, non. tamen semper, tos non. in-
firmari. Ain manuscriptis vix aliquando ponitur, vos ; quie
VOX a gfzcO

* Castigatus ad omnes Mss. et in Edd. sermone pra«cedenti
modo designatos.

( Alias, de Verbis Apostoli 7.

b) Sic in Romano codice manuscripto PP. Cisterciensium
Citatur lic sermo a Floro ad Rom. ix, et ad Ephes, ms.

Digitized by Google
