8t5

CAPUT IX. — 9. Charitas timorem alium pellit ,
n dim. introducit. Timor servilis. Timor castus. Dixi
*quid timeatis, dixi quid appelatis. Sectamini ehborita-
tem, intret charitas ; admittite illam, timendo peccare,

"ndmitiite amorem hon peccantem, admittite amorem
'bene viventem. llla, ut dicere cceperam, intrante, in-
eiyit timor exire. Quanto plus illa intraverit, tanto ti-
ior minor erit. Cum illa tota intraverit, nullus ti-
mor erit : quia. perfecta charitas foras mittit timo-
rem (| Joan. 1v, 18). Intrat. ergo éharitas , peliit
timorem. Non autem intrat et ipsa incomitata. Habet
'secum suum timorem , quent. introducit ipsa; sed il-
lum castum , permanentem in s:culum seculi (Psal.
xvin, 10). Servilis timor est , quo times cum diabolo
ardere : timor castus est, quo times Deo displicere.
Considerate, charissimi, et ipsos humanos interrogate
affectus. Timet servus offendere dominum suum , ne
jubeat eum verberari , jubeat in compedes mitti , ju-
beat carcere includi, jubeat eum pistrino conteri. [Tec
timens servus non peccat : sed quando senserit ab-
sentes oculos domini sui, nec habuerit testem a quo
possit. convínci , facit. Quare facit ? Quia peenam ti-
mebat , non justitiam diligebat. Vir autem bonus , vir
justus, homo liber (nam solus justus est liber ; omnis
enim qui facit peccatum, servus peccati est Joan.
vit, 54] ), delectatur ipsa justitia : et si. possit siné
teste peccare, testem reformidat et Deum : et si pos-
sit audire Deum dicentem sibi, Video te cum peccas,
non te damnabo, sed displices mihi ? ille nolens dis-
plicere oculis patris , non formidolosi judicis, timet,
non ne damnetur, non ne puniatur, non ne crucie-
tur ; sed ne offendat gaudium poternum , ne displi-
ceat oculis 'amantis. Si enim amat ipse, et aman-
tem sui dominum senüt, non facit quod displicel
amanti se.

CAPUT X. — 10. Vis impuri amoris. Lubricos et
inhonestos amatores attendite * ; si quis amore femi-
we loscivus et nequam vestit se aliter quam illi placet,
vcslit se aliter quam amate sue placet , aut ornat se
aliter quam illi placet. IIIa dixerit * , Nolo habeas ta-
lem byrrhum; non habet : si per hiemem illi dicat,
in lacerna te amo *; eligit tremere, quam displicerc.
Numquid illa cui displicet , damnatura est ? numquid
in carcerem missura ? numquid tortores adhibitura ?
Moc solum ibi timetur, Non te videbo : hoc solum ibi
contremiscitur , Faciem meam non videbis. Si hoc
impudica dicit, et terret; Deus dicit, et non terret ?
Sane plurimum; sed si amamus. Si autem non ama-
mus, non inde terremur; sed terremur ut servi, de
igne, de gehenna, de atrocissimis tartareis minis , de
exaggeratissimis diaboli angelis , ejusque suppliciis ?
Vel inde terreamur. Si illud minus amamus, vel illa
limeamus.

CAPUT XI. — 11. Virgines sacras aor facit. Or-

! Miss., Lub:icos et inhonestos amores attendite.

* Er. Lugd. Ven. sic habent hunc locum : zttendite.. si
«uis amore femine lascivus et nequam..... ornat se aliter
qaam ili placet, et illa dizerit. Lov., et illi dicerit.

* Am. : (n lderna te amo. Melius autem alii libri, 7n (a-

Loris, 4€ QNO. lacerna genus est vestis fimbriaue eL vi-
Ws,

-

$. AUGUSTINI EPISCOPI

884
namenta feminarum. Non ergo flant fornica:iones.
Templum Dei extis, et Spiritus Dei habitat in vobis. Si
quis. templum. Dei corruperit , corrumpet illum. Deus
(1 Cor. ut, 46, 17). Licita sunt matrimonia, nihil am-
plius requiratis. Non enim grande onus impositum
est. Virginibus major ainor imposuit majas onus. Vir-
gines quod licebat noluerunt *, ut plus placerent ei
eui se devoverunt. Ambierunt illam majorem pulchri-
tudinem cordis sui. Quid jubes ? Tanquam dicerent ,
Quid jubes? Ne adultere simus, hoc precipist
Amando te , plus facinius quam jubes. De virginibus,
ait Apostolus, preceptum Domini non. habeo. Ergo
quare hoc faciunt? Consilium autem do (1 Cor. vu ,
23). lile autem amantes , quibus terrenze nupt:ze vi-
Iuerunt, qux terrenos amplexus non desideraverunt ,
usque adeo acceptaverunt przeceptum, ut non recusa-
rent consilium : ot plus placerent, plus se ornave-

: runt. Corporis enim hujus, id cst, exterioris hominis

ornamenta quanto magis appetuntur, tanto sunt in-
terioris majora detrimenta : quanto autem minus ap-
petuntur ornamenta exterioris hominis, tanto magis
moribus pulchris homo interior adornatur. Unde di-
cit et Petrus : Ornantes se non in tortis crinibus. Cum
enim dixissel, Ornantes se; quid aliud a carnalibus ,
quam visibilia ista ornamenta putarentur ? Continuo
tulit cogitationi quod cupiditas inquirebat. Non in-
quit, in tortis crinibus, neque auro , vel margaritis , sel
veste pretiosa ; sed ille absconditus cordis homo , qui est.
ante Deum dives (1 Petr. wi, 5, 4, et I Tim. n, 9, 10).
Neque enim Deus divitias daret exteriori homini , et
inopem relinqueret interiorem : dedit invisibili divi-
lias invisibiles, et invisibilem ornavit invisibiliter.

CAPUT XII. — 12: Virginum sacrarum amor. His
ornamentis studentes Dei puellz», sancte virgines, nec
quod licebat appetierunt, nec quod cogebantur
consenserunt. Mule. enim etiam parentum suorum
contrarios conatus igne superni amoris superaverunt *.
Iratus est pater, ploravit mater : non curavit illa, cui
ante oculos versabatur speciosus forma pra filiis ho-
minum (Psal. xyiv, 5). Ei quippe se ornari desidera-
vit, ut tota ejus euram gereret. Quia quee nupta est,
cogita! quee sunt mundi , quomodo viro. placeat : qua
autem innupta est, cogitat que sunt Dei, quomodo pla-
cet Deo (I Cor. vn, 54). Videte quid sit amare. Non
dixit, Cogitat ne damnetur a Deo. Adhuc enim iste
timor ille servilis est, custos quidem malorum , ut
abstineant se a malis, et abstinendo digni sint ad se
admittere charitatem. Sed illie non cogitant quemad-
modum non puniantur a Deo, sed quomodo placeat
Deo, pulchritudine interiore, decore occulti howinis,
decore cordis, ubi iilius oculis nudz sunt : nudi intus,
non foris; integra ct intus et foris. Vel virgines do-
ceant conjugatos et conjugatas, non ire in adulterium.
lile faciunt plus quam licet ; illi uon faciaut quod non
licet.

' Lov., Non enim. grande onus imposilum esi rir bas
major amor impostát, mus onus vt;ginibus. Quod licebat
noluerint. Correxinius ad codices Mss.

*. viss., ignita stperni. amoris superavertnt.. Unus e Col-

berüinis Aiss., ignia ardore superui amoris superawerkul.
Florus. iqnitee superno amore, eV. .

Digitized by Google
