$19
agnoscis : sed ille a te oculos non avertit, non ad ad -
juvandum , $ed ad. puniendum. Oculi enim. Domini
super justos , et. aures ejus ad preces eorum. Continuo
subjecit, et terruit eos qui sibi malam securitatem
dabant, qui sibi dicebant, Faciam : non. enim Deus
me tam turpia facientem dignatur attendere. Audi
quid sequitur, cujus sis attende ; quoniam quocumque
ieris , Jesus videt : Vultus autem Domini super facien-
res 1ula, ut perdat de terra memoriam. eorum (Psal.
xxx, 46, 47). Sed de qua terra? Ubi dicitur,
Spes mea es tu, porlio mea in terra viventium (Psal.
exu, 6).

CAPUT Ilf. — 5. Fornicatio exctudit a regno De.
Forte enim malus, iniquus, adulter, impudicus, for-
nicarius gaudet quia facit, et senescit in quo libido
non senescit, et dicit apud se: Certe verum est, Vul-
tus autem Domini super. facientes mala, ut. perdat de
terra memoriam eorum. Ecce cgo jar senui, qui ab in-
eunte :zeLate usque in hodiernum diem tanta committo,
1nultos castos aute me sej elivi, multorum castorum
funera juvenum ad sepulcrum ipse deduxi, et pudicis
ámpudicus supervixi. Quid est quod dicitur, quia Vul-
tus Domini super [acientes mala, ut perdat de terra me-
moriam eorum? Est alia terra ubi non est impudicus,
cst alia terra in regno Dei. Nolite errare : neque forui-
calores, neque. idolis servientes , ncque adulteri, neque
molles, neque masculorum. concubitores, neque [ures,
neque avari, neque ebriosi, neque maledici regnum Dei
possidebunt. Hoc est, perdet de terra memoriam eo-
rum. Multi enim talia oonwuiitentes, spem sibi po-
nunt : propter eos qui perdite viventes spem sibi po-
nunt iu regno Dei, quo non accessuri suut, dictum
est, Perdel de terra memoriam eorum, Erit enim ec-
lum novum, et terra nova, quam justi inbabitabunt.
lbi inpii, ibi máli, ibi nequissimi habitare non sinuu-
tur. Eligat modo qui talis est, ubi desideret habitare,
cuni tempus est ut possit mutari.

CAPUT IV. — 4. Habitationes due, in igne, aut in
regno. Pro corpore quanium 4imelur. Dus quippe ha-
bitationes sunt; una jn igne eterno, alia in regno
aeterno. Puta quia in igne zeterno aliter ille, aliter ille
torquebuntur : ibi erunt tamen, ibi mnes cruciabun-
*tur ; minus ille, plus ille. Quia tolerabilius erit Sodo-
mz in die judicii, quam alteri civitati (Matth. x, 15) :
ei quidam circumeunt mare el terram, facere unum
proselytum, quem cum fecerint, faciunt eum filium
gehenu: duplo quam sunt ipsi (Jd. xxur, 15). Puta
quia alii duplo, alii simplo; puta quia alii plus, alii
mirus : non est regio ubi tibi eligas locum. Quxcum-
que ibi mitiora tormenta sunt, pejora supt, quam quae
formidas in isto szculo. Cogita quomodo tremas, si
tibi aliquis calumnietur, ne mittaris in carcerem: et
tu ipse contra te male vivis, ut mittaris in ignem?
Contremiscis, conturbaris, pallescis, ad ccelesiam cur-
ris, episcopum videre desideras, ad pedes ejus volu-
taris. Quzerit, quare? Libera me, inquis. Quid agitur?
Ecce ille mihi calumniatur. Et quid tibi facturus est?
Domine, concutior; Domine, in carcerem mittor; mi-
serere mei, libera me. Ecce quomodo timetur carcer,

S. AUGUSTINI EPISCOPI

880

quomodo timeiur conclusio ; et non timetur gebenn.e
exustio! Postreino, quando augetur calamitas, et pres-
sura sxvit atrocior, et usque ad mortem szvit, quande
bonum videtur homini ne moriatur, ne occidatur, de-
bere succurri omnes clamant, adjutoria cuncta implo-
rantur ; subvenite, currite propter animam. Tota
exaggeratio calamitatis est, quia dicitur, propter ani-
mam. Succurrendum est quidem, nec huic mori ad -
jutorium. denegandum : facienaum | quod fieri potest,
8 quo potest.

CAPUT V. — 5. Mors anime plus timenda quam
corporis. Verumtamen ego interrogare volo pericli-
tantem, et isto nomine mea viscera commoventem ;
quoniam dicit, Curre propter animam *. Facile huic
ego respondeo: Ego quidem curro propter carnem:
sam ; utinam tu curreres propter animam tuam. Et
tu noveris quia propter corpus tuum curro, non pro-
pter Animam tuam. Melius audio * Christum vera di-
centem, quam te timore falso murmurantem. lpse
enim Dominus dicit: Nolite timere eos qui corpus occi-
dunt, animam autem non possunt occidere (Mattli. x, 98).
Certe propter animam tuam me vis currere : ecce quem
times, et sub cujus comminationibus expallescis, non
potest occidere animam tuam : usque ad corpus sa--
vit, tu noli $xvire in animam tuam. Ab illo occidi
non potest, a te potesl; non lancea, sed lingua. lui-
ficus qui te perculit, finit hanc vitam : Os autem quod
mentitur, occidit animam (Sap. 1, 11). Ex his ergo qu:e
in lioc tempore bomines timent, conjiciant qu:e timere
debeant. Timet. enim carcerem, et non timet gehen-
pam? Timet qu:estioparios tortores, et non timet in-
fernales angelos? Timet cruciatum temporalem, et non
timet poenas ignis :terni? Postremo timet ad modicum
mori, et non timet in zternum mori?

6. Via anime et vita corporis unde. Ann. cita
Deus. llle qui te occisurus est, quem times, quem
exhorrescis, quem fugis, a cujns timore non sincris
dormire, et ipsum in somnis si vides, cum dormieris,
expavescis, quid est facturus tibi? Exclusurus est de
carne tua animam tuam : anima tua exclusa quo eal,
vide. Neque enim potest ille aliter carnem tuam oc-
cidere, nisi inde excludat animam tuam, per quain
vivit caro tua. Przscentia quippe anime tux caro vivit,
et quamdiu in carne tua presens est anima tua, ne-
cesse est ut vivat caro tua. lle autem qui tuam mor-
tem quxrit, ejicere vult de carne tua vitam tuam, qua
vivit caro tua.

CAPUT VI. — Putas, non est aliqua vita, qua vivit
ipsa anüna tua Est. enim anima vita quidam, qua
vivit caro tua. Putas, nulla alia vita est, qua viviti;sa
auima tua; aut quomodo habet caro tua vitam, áni-
mam qua vivit caro tua, fit et ipsa anima tua, ut ha-
beat aliquam vitam suam? et quomodo caro, eum mo-
ritur, exspirat auimam vilam 8uau; sic. et anima,
quando moritur, exspirat aliquam vitai suam? Si iv-
venerimus qux sit hxc vita, non corporis tul, quod

* Er. Lugd. Ven. Lor., Currije p r animam. Ww.
* Er. Lugd. Ven., Et ut noveris qvia propter corpas bum
curro, non propter arimam tuam, melius audio, — M.

Digitized by Google
