<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    869 SERMO CLIX. 870
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,880">
    in i-tis corporis sensibus licitas et illicitas delecta-
    tiones. Justitia sic delectet, ut vincat etiam licitas
    delectationes; et ei delectationi qua licite delectaris,
    præpone justitiam.
    CAPUT III. — 3. Delectatio mentis de justitia et
    fide. Constituamus ante oculos, propter hoc quod
    dixi, exemplum certaminis. Interrogo utrum ames
    justitiam : respondebis, Amo. Quod non responderes
    veraciter, nisi te aliquatenus delectaret. Non enim
    amatur, nisi quod delectat. Delectare in Domino
    (Psal. xxxvi, 4), Scriptura dicit. Dominus autem ju-
    stitia est. Non enim tibi fingere debes Deum quasi
    idolum. Invisibilibus similis est Deus; et ea in nobis
    sunt meliora, quæ sunt invisibilia. Melior est fides
    quam caro, melior est fides quam aurum, et melior
    est fides quam argentum, quam pecunia, quam præ-
    dia, quam familia, quam divitiæ; et ista omnia viden-
    tur, fides non videtur. Cui ergo similiorem putabi-
    mus Deum, visibilibus, an invisibilibus? pretiosis,
    an vilibus? De vilioribus loquar. Habes duos servos,
    unum deformem corpore, alium pulcherrimum; sed
    illum deformem fidelem, alterum infidelem. Dic mihi
    quem plus diligas : et video te amare invisibilia.
    Quid ergo, quando plus amas servum fidelem, licet
    corpore deformem, quam pulchrum infidelem, er-
    rasti, et fœda pulchris præposuisti? Utique non :
    sed pulchriora fœdis præposuisti. Contempsisti enim
    oculos carnis, et erexisti oculos cordis. Interrogasti
    oculos carnis, et quid tibi renuntiaverunt? Iste pul-
    cher est, ille fœdus. Repulisti eos, eorum testimo-
    nium reprobasti : erexisti oculos cordis in servum
    fidelem, et in servum infidelem ¹ : istum invenisti
    fœdum carne, illum pulchrum; sed pronuntiasti
    et dixisti, Quid fide pulchrius? quid infidelitate de-
    formius?
    CAPUT IV. — 4. Justitia præ omnibus licitis de-
    lectationibus amanda. Ergo præ omnibus voluptatibus,
    hoc est delectationibus etiam licitis, amanda est justi-
    tia. Si enim habes sensus interiores, omnes illi in-
    teriores sensus delectantur delectatione justitiæ. Si
    habes oculos interiores, vide justitiæ lumen : Quo-
    niam apud te est fons vitæ, et in lumine tuo videbimus
    lumen (Psal. xxxv, 10). De illo lumine dicit Psal-
    mus : Illumina oculos meos, ne unquam obdormiam
    in morte (Psal. xii, 4). Item si habes aures interio-
    res, audi justitiam. Tales aures quærebat, qui dice-
    bat : Qui habet aures audiendi, audiat (Luc. viii, 8).
    Si habes olfactum interius, audi Apostolum : Christi
    bonus odor sumus Deo in omni loco (II Cor. ii, 15).
    Si habes gustatum interius, audi : Gustate et videte,
    quoniam suavis est Dominus (Psal. xxxiii, 9). Si ha-
    bes tactum interius, audi quid sponsa cannet de
    sponso : Sinistra ejus sub capite meo, et dextera ejus
    amplectetur me (Cant. ii, 6).
    5. Justitiæ delectatio anteponenda cæteris delecta-
    tionibus. Exemplum ergo, ut dicere cœperam, hujus
    certaminis proponamus. Videamus, fratres mei, quis-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,880">
    nam sit; interrogo ¹, et respondeat, quod dicturus
    sum, utrum sic delectetur justitia, ut eam cæteris
    ad hos sensus corporis pertinentibus delectationibus
    anteponat. Ecce delectat te aurum tuum, oculos tuos
    delectat : metallum est pulchrum, fulgentissimum,
    delectat. Pulchrum est, non nego : nam si pulchrum
    negavero, Creatori injuriam facio. Venit ergo tenta-
    tor, et dicit tibi : Tollo tibi aurum, nisi dixeris pro
    me falsum testimonium : si autem dixeris, addo tibi.
    Decertant in te duæ delectationes : modo interrogo
    te quid præponas, quid te plus delectet, aurum, an
    veritas; aurum, an verum testimonium. An hoc lu-
    cet, et illud non lucet? Fides quæritur in vero testi-
    monio. Aurum lucet, fides non lucet? Erubesce, ha-
    beto oculos : quod amabas in servo tuo, redde Do-
    mino tuo. Jamdudum enim cum interrogarem de
    duobus servis tuis, uno deformi fideli, alio pulchro
    infideli, quem magis diligeres; respondebas mihi juste,
    et præponebas quod præponendum fuit. Redi in te,
    qui modo agitur de te ipso. Certe amasti servum
    fidelem : Dominus tuus indignus est, si te habeat
    servum fidelem? Et tu servo tuo fideli pro magno
    quid promittebas? Ut multum diligeres, summum
    præmium libertatis. Quid magnum promittebas fideli
    servo tuo? Libertatem temporalem. Nonne videmus
    multos servientes non egentes, et liberos mendican-
    tes? Et exigebas ab eo fidem, cui promittebas li-
    bertatem : nec ei servas fidem, qui tibi promittit
    æternitatem!
    CAPUT V. — 6. Justitia cum delectatione ex amore se-
    ctanda. Longum est, per singulos corporis sensus excur-
    rere : sed quod de oculis dixi, hoc de cæteris intelligite;
    et præponite delectationi carnis, delectationem men-
    tis. Carnem quippe vestram delectant illicitæ volu-
    ptates : mentem vestram delectet invisibilis, pulchra,
    casta, sancta, canora, dulcis justitia, ut non ad eam
    timore cogamini. Si enim ad eam timore cogimini,
    nondum delectat. Peccare non debes, non timore
    pœnæ, sed amore justitiæ. Hinc Apostolus dicit :
    Humanum dico propter infirmitatem carnis vestræ.
    Sicut enim exhibuistis membra vestra servire immun-
    ditiæ ² et iniquitati ad iniquitatem; sic nunc exhibete
    membra vestra servire justitiæ in sanctificationem
    (Rom. vi, 19). Quid dixi? Humanum dico : quod
    potestis portare, dico. Quando exhibuistis membra
    vestra iniquitati ad flagitia perpetrandum, timore ad-
    ducti estis, an delectatione invitati? Quid dicitis?
    Respondete nobis, quia et qui bene vivitis, male
    aliquando fortasse vixistis. Quando peccabatis, de-
    lectabamini in peccatis vestris; timor vos adducebat
    ad peccandum, an suavitas peccati? Respondebatis,
    Suavitas. Ad peccatum suavitas adducit, et ad ju-
    stitiam timor impingit? Probate vos, inspicite vos.
    Tollat aurum qui minatur : suavior est justitia, lu-
    cidior est justitia. Non det aurum qui promittit : præ-
    ponenda est auro justitia, delectando præponenda
    est; fulgentior est, lucidior est, suavior est, dulcior
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,880,480,950">
    ¹ Sic manuscripti. Editi autem, et non in servum pulchrum.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,880,950,950">
    ¹ Fr. Lugd. Ven. Lov., interroget. M.
    ² AM. Er. et manuscripti, cæteræ injustitiæ et iniquitati.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim, com uso de 's' longo (transcrito como 's') e abreviaturas padrão.
  </notas>
</pagina>