<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    875 S. AUGUSTINI EPISCOPI 876
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,500,850">
    hominis ascendit (I Cor. 11, 9). Videt oculus carnem : est infra carnem quod oculus non videt. Audit auris tua vocem : etsi ibi quod auris non audivit. Ascendit in cor tuum, quasi de terrenis cogitationibus, homo crucifixus et mortuus : est illic quod in cor hominis non ascendit. Ascendunt enim in cor nostrum usitatæ cogitationes : Ascendit, inquit, in cor Moysi visitare fratres suos (Exod. 11, 11) ; humana est ista conditio ¹. Et cum discipuli de ipso Domino dubitarent, et apud se ipsos dicerent, cum subito resurrexisse conspicerent, Ipse est, non est ; caro est, spiritus est : hoc eis dicit, Quid cogitationes ascendunt in cor vestrum (Luc. xxiv, 38) ?
    4. Humilitas crucis via ad celsitudinem. Quæramus ergo, si possumus, non quod in cor nostrum possit ascendere, sed quo cor nostrum mereatur ascendere. Merebitur enim in regnante glorificari, qui didicerit in crucifixo gloriari. Unde videns ipse Apostolus, non solum quo ascendat, sed etiam qua ascendat : multi enim viderunt quo, nec viderunt qua : amaverunt celsitudinis patriam, sed ignoraverunt humilitatis viam : sciens ergo Apostolus, et cogitans et præmeditans, non solum quo, sed etiam qua, (a) Mihi, inquit, absit gloriari, nisi in cruce Domini Jesu Christi. Poterat dicere, In sapientia Domini nostri Jesu Christi ; et verum diceret : poterat, In majestate ; et verum diceret : poterat, In potestate ; et verum diceret : sed dixit, in cruce. Ubi mundi philosophus erubuit, ibi thesaurum Apostolus reperit : non contemnendo vile involucrum, pervenit ad pretiosum involutum. Absit, inquit, mihi gloriari, nisi in cruce Domini nostri Jesu Christi. Bonam sarcinam sustulisti, ibi totum est quod quæsisti ; et quid ibi magnum lateret, ostendisti. Quale adjutorium ? Per quem mihi, inquit, mundus crucifixus est et ego mundo (Galat. vi, 14). Quando tibi crucifigeretur mundus, nisi pro te crucifigeretur per quem factus est mundus ? Ergo qui gloriatur, in Domino glorietur. Quo Domino ? Christo crucifixo. Ubi humilitas, ibi majestas ; ubi infirmitas, ibi potestas ; ubi mors, ibi vita. Si vis ad illa pervenire, noli ista contemnere.
    5. Filii Zebedæi celsitudinem appetentes ad viam vocantur. Audisti in Evangelio filios Zebedæi. Quæreabant altitudinem, dicentes ut unus eorum sederet ad dexteram tanti patrisfamilias, alter ad sinistram. Magnam plane illi celsitudinem requirebant, magnam : sed quoniam postponebant qua, vocat eos Christus ab eo quo ire volebant, ad illud qua ire debebant. Quærentibus quippe tantam celsitudinem, quid respondit ? Potestis bibere calicem quem ego bibituros sum (Matth. xx, 22) ? Quem calicem, nisi humilitatis, nisi passionis ? quem bibituros et in se transformans infirmitatem nostram ait Patri : Pater, si fieri potest, transeat a me calicis iste (Id. xxvi, 39).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,1000,850">
    Istos ipsos in se transformans, qui talem calicem bibere recusabant, et altitudinem quærebant, humilitatis viam negligebant, Potestis bibere, inquit, calicem quem ego bibituros sum ? Christum quæritis excelsum ; redite ad crucifixum. Vultis regnare et gloriari in sedibus Christi ; prius discite dicere, Mihi absit gloriari, nisi in cruce Domini nostri Jesu Christi (a). Hæc est doctrina christiana, humilitatis præceptum, humilitatis commendatio, ut non gloriermur, nisi in cruce Domini nostri Jesu Christi. Nam non est magnum in Christi sapientia gloriari : magnum est in cruce Christi gloriari : unde tibi insultat impius, inde glorietur pius ; unde insultat superbus, inde glorietur christianus. Noli erubescere de cruce Christi : ideo in fronte tanquam in sede pudoris signum ipsum accepisti. Recole frontem tuam, ne linguam expavescas alienam.
    6. Circumcisio veteris Testamenti, crux novi signum. Signum veteris Testamenti circumcisio in latenti carne : signum novi Testamenti crux in libera fronte. Ibi enim occultatio est, hic revelatio : illud est sub velamine, hoc in facie. Quamdiu enim legitur Moyses, velamen super cor eorum positum est. Quare ? Quia non transierunt ad Christum. Cum enim transieris ad Christum, auferetur velamen : ut qui habebas in occulto circumcisionem, in fronte portes crucem. Nos autem revelata facie gloriam Domini speculantes, in eamdem imaginem, inquit, transformamur, de gloria in gloriam, tanquam a Domini Spiritu (II Cor. 111, 15, 16, 18). Ne hoc tibi tribuas, ne hoc tuum putes, ne ignorans Dei justitiam et tuam volens constituere, justitiæ Dei non sis subjectus. Transi ergo ad Christum, o qui gloriaris de circumcisione. Inde enim vis gloriam habere, quod verecundaris ostendere. Signum est, verum est ¹, a Deo præceptum est : sed occultationis signum est. Novum enim Testamentum in veteri velabatur : vetus Testamentum in novo revelatur. Ideo signum ab occulto transeat in manifestum, et incipiat esse in fronte quod latebat sub veste. Nam in eo signo Christum esse prænuntiatum quis ambigat ? Inde cultellus petrinus : Petra autem erat Christus (I Cor. x, 4). Inde octavus dies circumcisionis, et dominicus resurrectionis (b). Ideo Apostolus inde transiens, inde veniens, transiens scilicet ad Christum, ut auferatur velamen, novit unde glorietur. Mihi autem absit gloriari, nisi in cruce Domini nostri Jesu Christi. Quid enim prius dixerat ? Neque enim qui circumcisi sunt, ii legem custodiunt ; sed volunt vos circumcidi, ut in vestra carne glorietur (Galat. vi, 14, 15). Tu quid, Apostole ? Transfer signum ad frontem. Mihi autem absit gloriari, nisi in cruce Domini nostri Jesu Christi. Ilic ² habeo, inquit, quod ignora-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,850,500,950">
    ¹ Forte, cogitatio.
    (a) Florus ad Galat. vi, post citatum sermonem qui nunc ordine est 27, subjungit hujusce tractatus fragmentum ab istis verbis, Mihi, inquit, absit gloriari, etc., cum hoc titulo, « Ex eodem sermone. » Sed castigandus Florus ex Beda, qui id ibidem notat excerptum, « Ex sermone de Apostolo, Qui gloriatur, in Domino glorietur. »
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="500,850,1000,950">
    ¹ Ita in Germanensi Lectionario. At editi ex majoris Carthusiæ Mss., Et signum verum est, a Deo præceptum est.
    ² Lectionarium Germanense, Hinc. Quo quidem ex Le-
    (a) Hinc incipiebat sermo alias 13 inter editos a Parisiensibus, qui hanc solum partem repererant in vetere Lectionario Carthusiano aut Germanensi, ad diem Exaltationis S. Crucis.
    (b) Vide serm. 109, n. 3.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo abreviações e possíveis erros de impressão originais (ex: "11" em vez de "II" em citações bíblicas, "Quæreabant", "Ilic").
  </notas>
</pagina>