<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    831 S. AUGUSTINI EPISCOPI 832
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,880">
    cipitare. Et tamen medicus etiam sano præcipit temperantiam. Bonus medicus hoc facit, non vult esse necessarius ægrotanti. Sic etiam Dominus Deus creato homini sine vitio temperantiam præcipere dignatus est : quam si ille servasset, medicum postea morbo suo non desideraret. Sed quia non servavit, languidus factus est, cecidit ; infirmus creavit infirmos, id est, infirmus genuit infirmos. Et tamen in omnibus qui nascuntur infirmis Deus quod bonum est operatur, formando corpus, vivificando corpus, alimenta præbendo, pluviam suam et solem suum super bonos et malos dando : non est unde accusent bonum, nec mali. Insuper etiam genus humanum justo suo judicio condemnatum noluit in interitum sempiternum relinquere : sed misit et medicum, misit Salvatorem, misit eum qui gratis sanaret ; parum est qui gratis sanaret, qui sanatis etiam mercedem daret. Nihil addi ad istam benevolentiam potest. Quis est qui dicat : Sanem te, et do tibi mercedem ? Optime fecit. Sciebat enim se divitem venisse ad pauperem : et sanat ægrotos, et sanatis donat, et non aliud quam se ipsum donat. Salvator est adjutorium languidi, ipse Salvator est præmium sanati.
    CAPUT III. — 3. Legem uti legitime. Lex pædagogus. — Ergo, fratres, quod hodie admoniti estis, debitores sumus non carni, ut secundum carnem vivamus. Ad hoc enim adjuti sumus, ad hoc Spiritum Dei accepimus, ad hoc etiam in laboribus nostris quotidianum adjutorium postulamus. Lex cui minatur non implendo quod jubet, eum facit esse sub se : hi sunt sub lege, non sub gratia. Bona est lex, si quis ea legitime utatur (I Tim. I, 8). Quid est ergo legitime uti lege ? Per legem agnoscere morbum suum, et quærere ad sanitatem divinum adjutorium. Quia, sicut dixi, et sæpe dicendum est, Si lex posset vivificare, omnino ex lege esset justitia : nec quæreretur salvator, nec veniret Christus, nec sanguine suo ovem perditam quæreret. Sic enim dicit alio loco idem apostolus : Nam si per legem justitia, ergo Christus gratis mortuus est (Galat. II, 21). Quæ igitur utilitas legis, et quod adjutorium ? Quia conclusit Scriptura omnia sub peccato, ut promissio ex fide Jesu Christi daretur credentibus. Itaque lex, inquit, pedagogyus noster erat in Christo Jesu (Id. III, 24). Ex ista similitudine rem de qua loquor, attendite. Pedagogyus puerum non ducit ad se ipsum, sed ad magistrum : sed cum puer bene institutus jam creverit, sub pedagogo non erit.
    CAPUT IV. — 4. Legis utilitas. Tractans de his Apostolus etiam alio loco : valde enim assidue hoc commendat ; sed utinam non surdis ! commendat autem hoc assidue, commendans fidem Gentibus ; quia fide impetrant adjutorium, ut impleant legem, non per legem, sed vires implendi impetrantes per fidem : ad hoc assidue dicit et commendat ista Apostolus, propter Judæos, qui de lege gloriabantur, et libero suo arbitrio legem sufficere arbitrabantur : ac per hoc quia libero suo arbitrio legem sufficere arbitrabantur, Ignorantes Dei justitiam, id est, ex fide justitiam datam a Deo, et suam volentes statuere, quæ-i suis viri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,880">
    bus impletam, non clamante fide impetratam, justitiæ Dei, sicut dicit, non sunt subjecti. Finis enim legis Christus, ait, ad justitiam omni credenti (Rom. X, 3, 4). Ergo cum de his tractat, opposuit sibi, Quid ergo lex ? Quasi, Quæ utilitas legis ? Respondit : Prævaricationis gratia posita est. Hoc est quod dicit alibi, Lex subintravit, ut abundaret delictum. Et ibi quid addidit ? Ubi autem abundavit delictum, superabundavit gratia (Id. V, 20). Quia in leviore ægritudine contemnebatur adjutorium medicinæ : crevit morbus, et quæsit us est medicus. Quid ergo lex ? Prævaricationis gratia posita est : ut humiliaretur cervix superborum multum sibi tribuentium, et voluntati suæ tantum arrogantium, ut sibi liberum arbitrium posse putarent ad justitiam sufficere : quæ tunc quando erat integra libertate, id est, in paradiso, ostendit vires suas, ostendit quantum possent, sed ad ruendum, non ad surgendum. Lex ergo prævaricationis gratia posita est, donec veniret semen cui promissum est, dispositum per Angelos in manu Mediatoris.
    CAPUT V. — 5. Mediatoris necessitas. Fides laudabilis quæ sit. — Mediator autem unus non est : Deus autem unus est (Galat. III, 19, 20). Quid est, Mediator unus non est ? Quia inter duos utique mediator est. Si unus est Deus, et mediator non est unius ; inter quid et Deum quærimus mediatorem ? quia mediator unus non est, Deus autem unus est. Inter quid et quid sit mediator, invenimus ipso Apostolo dicente : Unus enim Deus, et unus mediator Dei et hominum, homo Christus Jesus (I Tim. II, 5). Si non jaceres, mediatorem necessarium non haberes : quia vero jaces, et surgere non potes, mediatorem quodam modo Deus tibi porrexit brachium suum. Et brachium Domini cui revelatum est (Isai. LIII, 1) ? Nemo ergo dicat : Quoniam non sumus sub lege, sed sub gratia ; ergo peccemus, ergo quod volumus faciamus. Qui hoc dicit, ægritudinem amat, non sanitatem. Gratia medicina est. Qui vult semper ægrotare, ingratus est medicinæ. Ergo, fratres, accepto adjutorio, porrecto nobis desuper divino auxilio, brachio Domini, et ipso brachio Domini porrecto nobis auxilio Spiritu sancto¹, debitores sumus non carni, ut secundum carnem ambulemus. Quia fides bene operari non potest, nisi per dilectionem. Ipsa est enim fidelium fides, ne sit dæmonum fides : quia et dæmones credunt, et contremiscunt (Jacobi II, 19). Illa est ergo laudabilis fides, ipsa est vera gratiæ fides, quæ per dilectionem operatur (Galat. V, 6). Ut autem habeamus dilectionem, et ex ea possimus habere bonam operationem, nunquid eam nobis dare non possumus, cum scriptum sit, Charitas Dei diffusa est in cordibus nostris per Spiritum sanctum qui datus est nobis (Rom. V, 5) ? Charitas usque adeo est donum Dei, ut Deus vocetur, apostolo Joanne dicente, Deus charitas est, et qui manet
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,890,950,960">
    ¹ Fossatensis codex, et cum ipso brachio Domini porrecto nobis in auxilium Spiritus sancto. Colbertinus, et ipso brachio Domini porrigente nobis auxilium Spiritus sancti. Bella vero, et ipso brachio Domini porrecto nobis ad auxilium Spiritus sancto.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de texto latino em duas colunas. Nota de rodapé no canto inferior direito referente a variantes de códices (Fossatensis, Colbertinus, Bella).
  </notas>
</pagina>