8&1
peccatum. Peccatum quomodo rognum amittit. Hesterna
lectio sancti Apostoli co usque terminata est, ubi di-
cium est : Igitur ipse ego mente servio legi Dei, carne
autem. legi peccati. In qua. conclusione demonstravit
Apostolus, ad hoc se dix:sse qua supra dixerat, Jam
non ego operor illud, sed id quod in me habitat peccatum
(Rom. vir, 25, 30) ; quia non mente operabatur con-
eentiendo , sed carne concupiscendo. Hoc enim pec-
€ati nomine appellat, unde oriuntur cuncia peccata ,
id est, ex carnali concupiscentia. Quidquid enim cst
peccatorum in dictis, in felis, in cogitationibus, non

exoriuntur nisj ex mala cupiditate, non exoriuntur '

nisi ex illicita delectationc. Huic ergo illicite delecta-
tioni si resistamus, si non consentiamus, si membra
velut arma non ministremus ; uon regnat peecatum in
nostro mortali corpore. Peccatum enim ante regnum
perdit, et sic perit. In hac ergo vita, quantum ad san-
etos attinet , regnum perdit, in alia perit. Hie enim
regnum perdit, quando post concupiscentias nostras
non imus : ibi autem perit, quando dicetur, Ubi est,
mors , conteniio tua ?

CAPUT 11. — 2. Quomodo i in. sanctis nulla hic da-
mmatie. Ergo cum dixisset Apostolus, Mente servio
legi Dei, carne autem legi peccati ; non dando membra
committeudis iniquitatibus, sed tantum concupiscen-
do, nec tamen illicit: coneupiscentiz iuanus dando :
ergo cum dixisset, Mente servio legi Dei, carne auteim
legi peccati ; subjecit et ait, Nila ergo condemnatio est
munc his qui sunt in. Christo Jesu ( Hom. vii, 1). Mis
qui sunt. in carne. condemnatio est : his qui sunt in

. Christo Jesu nulla coudemnatio e t. Ne pulares hoc
postea futurum , idéo addidit, niue. Postea illud ex-
specta, ut nec concupiscentia sit in te, contra quam
eontendas, cum qua confligas, cui non consentias,
quam frenes et domes : post exspecta, quia nec ipsa
erit, Si enim quod nobiscum contendit ex mortali cor-
pore etiam postea eril; Ubi. est, mors, contentio tua?
falsuyn erit. Quid ergo postea futurum sit, sciamus !.
Tunc cnim fiet sermo qui scriptus est, Absorpta est mors
in wictoriam. Ubi est, mors, contentio (ua? ubi esl, mors,
aculesis tuus? Aculeus enim morlis est peccatum ; virtus
extenz peccati, lez (1 Cor. xv, 54-56). Quia ex prohibi-
lione auctum cst desiderium, non exstinctum. Lex
peccato dedit virtutem , tantimmodo per litteram ju-
bendo, non per spiritum subvenieudo. Ergo tunc non
erit. I20c, sed quid nunc ? Quid sit nunc, quxris ? Quod
et pa ulo ante dixit : Nunc autem jam non cgo operor
illud :et ibi nunc. Quid est, non ego operor illud?
Non consentio, non annuo, non decerno, semper mihi
displicet : membra mea leneo. Et magnum est hoc ;
cum sit ex carne concupiscentia, et ad carnem perli-
ncaut corporis membra , quando non regnat peccea-
tum, id est, carnis concupiscentia ; plus habet juris
$tiens ad tenenda membra caruis, ne dentur in arnua
iniquitatis, quam ipea concupiscentia carnis ad imo-
venda meuibra carnis. ltaque concupiscentia est car-
nis, ct membra carnis ; mens tamen quia dominatum
liabet: si tamen desuper adjuvetur, ne cum ei multum

* Nonnulli Mss., zcínmsus. —
ParRoL. XXXVIII.

SERMO CLY.

2833

contra Dei gratiam damus, uon regen, sed Lyrannum
faciamus : tantum ergo valet mens, sic regit eum ro-
gitur, ut de membris ipsius carnis, contra conceupi-
scentiam carnis ipsius, possit agere quod ait Aposto-
lus, Non ergo regnet peecatum in vestro mortali corpore,
ad obediendum desideriis ejus ; mec. exhibeatis. membra
vestra arma iniquitatis peccato (Rom. ví, 42, 48).

CAPUT ill. — 5. A lege peccati nemo liber nisi per
grátiam.— Nulla ergo condemnatio est nunc his qui sunt
in. Christo Jesu. Non sint solliciti, si concupiscen-
tiis illicitis titillantur : non sint solliciti, quod videtur
adhuc esse lex in membris repugnans legi mentis.
Nulia euim condemnatio est. Sed quibus? etiam nuue
quibus? Qui stunt in. Christo Jesu. Et ubi est illa sen-
tentia, de qua dicebat paulo ante; Video aliam legem
in membris meis repugnantem legi mentis mec, et capti-
vantem me in lege peccati quee est in membris meis (14.
vit, 25)? Sed nie dicebat ex carne, non ex mente. Ubi
ergo illa lex, si nulla condemnatio est his qui sunt in
Christo Jesu? Lex enim spiritus vite in Christo Jesu.
Lex. enini, non illa in monte Sina per litteram : Lec
enim , wion illa in vetustate littere; sed Lex spiritus
tite in Christo Jesu, liberavit te a lege peccati et mortis.
Ut enim condelecteris legi Dei secundum: interiorem
lominem, unde haberes, nisi lex spiritus vitr in Chri-
sio Jesu liberaret te a lege peccali et mortis ?.deo ,
mens humana, ue tibi tribuas, no multum superbiae ;
imo ne omnino superbias, o mens humana, quod non
consentis desideriis carnis, quod lex peccati non 1e de
arce deponit : Lex spiritus vite in Christo Jesu libera-
vil te a lege peccati ei mortis. Non te illa lex liberavit,
de qua supra dictum est, Ut serviamus in novitate spi -
ritus, e& non in vetustate littere ( 1bid. 6). Quare illa
nou liberavit? None et ipsa digito Dei scripta cst?
Nonne digitus Dei Spiritus «anctus intelligitur? Lege
Evangelium, ct vide quia ubi dicit unus esangelista,
Domino dicente, Si cgo in Spiritu Dci ejicio dennouia
(Malth. xn, 28) ; alius dicit, Si ego in digito Dei ejicio
damonia ( Luc. xi, 20 ). Si ergo et lex illa digito Dei
scripta est, lioc est, Spiritu Dei ; quo Spiritu victi ma-
gi Pharaonis dixerunt, Digitus Dei est hic (Exod. vm,
19) : si ergo ct ipsa, imo cum ct ipsa Spiritu Dei, lioc
est, digito Dei conscripta sit, quare non de illa dicitur,
Lex enim spiritus vito in Christo Jesu?

CAPUT IV. — 4. Lez peccati et. mortis queam.
Lex Moysi cur data. Lex. enim mortis non ipsa dici-
tur, lex peccati et wortis non illa lex dicitur quz data
est in monte Sina. Lex. peccati et mortis illa dicitur
de.qua gemens ait, Vídeo aliam legem in membris neis,
repugnantem. legi mentis sec. Sed illa lex, ipsa. est
qu: dicta est, J(aque lcx quidem sancta, et mandatum
sanctum, ct justum, et. bonum. Et subjecit, Quod ergo

, bonum est, mihi (actum est mors? Absit. Sed peccatum ut

appareat peccatum, per bonum mihi operatum est. mor-
tem; ul fiat supra modum peccator aul peccatum. per
mandatum. Quid est, supra modum? Ut addutuz
privaricatio. Data est ergo lex illa, ut invenirctur
inirmitos. Parum est boc, nou solum ut inveviretur,
sed etiam ut augeretur, et vel sic medicus quierere-

(Vingt. sept.
Digitized by Google
