<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,40,900,70">
    831 S. AUGUSTINI EPISCOPI 832
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,80,490,850">
    veritas. In tua suavitate doce me : ut suavis sit veri- tas, dulcedine tua contemnatur iniquitas. Multo melior est et suavior veritas, sed sanis suavis est panis. Quid melius et præclarius pane cœlesti? Sed si non obstu- pefacit dentes iniquitas. Scriptura enim dicit : Sicut uva acerba dentibus noxia est, et fumus oculis ; sic ini- quitas utentibus ea (Prov. x, 26). Quid prodest quia panem laudatis, si male vivitis? Quod laudatis non manducatis. Cum ergo audis verbum, cum audis ver- bum justitiæ et veritatis, et laudas ; multo laudabi- lius est, si facias. Fac ergo quod laudas. An dicturus es : Volo, sed non valeo? Quare non vales? Quia sa- nitas non est. Unde sanitatem perdidisti, nisi quia peccando Creatorem offendisti? Ergo ut ejus panem, quem laudas, cum suavitate, id est, cum sanitate manduces, dic illi : Ego dixi, Domine, miserere mei ; sana animam meam, quoniam peccavi tibi (Psal. xl, 5). Ergo, inquit, inventum est mihi mandatum quod erat in vitam, hoc esse in mortem. Erat enim sibi ante ignotus peccator, factus est manifestus prævaricator. Ecce inventum est illi in mortem, quod erat in vitam.
    CAPUT IX. — 11. Homo superbus gladio proprio occisus. — Occasione autem, inquit, accepta peccatum per mandatum fefellit me, et per illud occidit. Sic factum est primo in paradiso : Fefellit, inquit, me occasione accepta per mandatum. Vide serpentem mulieri illi susurrantem. Quæsivit ab ea quid dixerit Deus : re- spondit illa, Dixit nobis Deus : Ex omni ligno quod est in paradiso, edetis ; de ligno autem scientiæ boni et mali non edetis. Ex eo si ederitis, morte moriemini. Hoc est Dei mandatum. Contra serpe-is : Non, inquit, morte moriemini. Sciebat enim Deus quia qua die ederitis, aperientur oculi vestri, et eritis tanquam dii (Gen. iii, 2-5). Occasione ergo accepta peccatum per mandatum fefellit me, et per illud occidit. Gladio quem portabas, te inimicus occidit ; armis tuis te vicit, armis tuis te interemit. Recipe mandatum : scito esse arma, non quibus occidat te, sed quibus a te occidatur inimicus. Sed noli præsumere de viribus tuis. Vide parvum Da- vid contra Goliath, vide parvum contra ingentem ; sed in nomine Domini præsumentem. Tu venis ad me, inquit, cum clypeo et lancea ; ego in nomine Domini omnipotentis (I Reg. xvii, 45). Sic, sic ; aliter non : omnino aliter non prosternitur inimicus. Qui præsu- mit de viribus suis, antequam pugnet ipse prosternitur.
    CAPUT X. — 12. Apostolus etiam atque etiam Legis apertissimus laudator. Videte tamen, charissimi, vi- dete etiam atque etiam Paulum apostolum contra fu- rorem Manichæorum esse legis divinæ apertissimum laudatorem, videte quid adjungat : Itaque lex quidem sancta, et mandatum sanctum, et justum, et bonum. Numquid uberius laudari potest? Paulo ante verbo illo quod dixit, Absit, defenderat a crimine, non lau- daverat. Aliud est a crimine objecto defendere, aliud debito præconio prædicare. Crimen objectum fuit, Quid ergo dicemus? Lex peccatum est? Defensio, Absit. Uno verbo defenditur veritas ; quia magna est Apo- stoli defendentis auctoritas. Quid illi defendat? Suf- ficit. Absit. An vultis, inquit, experimenium accipere
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,920,850">
    ejus qui in me loquitur Christus (II Cor. xii, 3)? Modo autem : Itaque lex quidem sancta, et mandatum san- ctum, et justum, et bonum
    13. Idem tractatur argumentum. Quod ergo bonum est, mihi factum est mors? Absit. Quia bonum non est mors. Sed peccatum ut appareat peccatum, per bonum operatum est mihi mortem. Mors non est lex, sed pec- catum est mors. Jamdudum autem dixerat. Sine lege peccatum mortuum est. Ubi vos admonueram, quia mortuum est, dixit, absconditum latet, non apparet. Modo videte quam vere ita dictum sit : Peccatum, in- quit, ut appareat peccatum. Non dixit, Ut sit ; quia erat et quando non apparebat. Peccatum ut appareat peccatum. Quid est, ut appareat peccatum? Quia con- cupiscentiam nesciebam, nisi Lex diceret, Non concu- pisces. Non ait, Concupiscentiam non habebam ; sed, concupiscentiam nesciebam Sic etiam hic non ait, Ut sit peccatum ; sed, ut appareat peccatum, per bonum mihi operatum est mortem. Quam mortem? Ut fiat su- pra modum peccator aut peccatum per mandatum. At- tende, supra modum peccator. Quare supra modum? Quia jam et prævaricatio. Ubi enim lex non est, nec prævaricatio (Rom. iv, 15).
    CAPUT XI. — 14. Peccatum ex primo homine tractum. Videte ergo, fratres, videte genus humanum a prima illius primi hominis morte fluxisse. Etenim peccatum a primo homine intravit in hunc mundum, et per pecca- tum mors, et ita in omnes homines pertransiit (Id. v, 12). Pertransiit, verbum attendite, quod audistis : considerate, videte quid est, pertransiit. Pertransiit : inde est et parvulus reus ; peccatum nondum fecit, sed traxit. Etenim illud peccatum non in fonte man- sit, sed pertransiit : non in illum aut illum, sed in omnes homines pertransiit. Genuit peccatores morti obnoxios primus peccator, primus prævaricator. Ve- nit ad sanandos de virgine Salvator. Quia ad te non qua venisti, venit : non enim ille de concupiscentia maris et feminæ, non de illo vinculo concupiscentiæ. Spiritus, inquit, sanctus superveniet in te. Dictum est hoc virgini, dictum est fide ferventi, non concupiscen- tia carnis æstuanti : Spiritus sanctus superveniet in te, et virtus Altissimi obumbrabit tibi (Luc. i, 35). Quæ tale obumbraculum haberet, quando ardore libidinis æstuaret? Quia ergo 1 non qua venisti ad te venit, li- berat te. Ubi te invenit? Venumdatum sub peccato, jacentem in morte primi hominis, trahentem pecca- tum primi hominis, habentem reatum antequam ha- bere posses arbitrium. Ecce ubi te invenit, quando parvulum invenit. Sed parvuli ætatem excessisti : ecce crevisti, primo peccato multa addidisti ; legem accepisti, prævaricator exstitisti. Sed noli esse solli- citus : Ubi abundavit peccatum, superabundavit gratia (Rom. v, 20). Conversi ad Dominum, etc.
    SERMO CLIV (a).
    De verbis Apostoli, Rom. vii, Scimus quia lex spiri- tualis est : ego autem carnalis sum, etc. Contra Pe-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,860,920,930">
    1 Sic Am. Er. et Mss. At Lov., Qui c. 79.
    Castigatus ad omnes Vss. et Edd. in sermone præce- denti modo designatos.
    (a) Alias, de Verbis Apostoli 5.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim (Patrologia Latina).
    A palavra "experimenium" na última linha da coluna esquerda parece conter um 'n' em vez de 't' (experimentum), transcrito conforme visível.
    "serpe-is" na coluna esquerda, linha 21, parece uma abreviatura ou erro de impressão para "serpentis".
  </notas>
</pagina>