813
signa. petu ; sed tw, Stolce, non es Judsus : scio,
Graeus es ; et. Graci sapientiam querunt. Nos autem
praedicamus Christum. crucifizum. Scandaliz:tur. Ju-
dus , suheaunat. Grieeus.. Judeis enim. scandalum ,
Gentibus. autem stultitiam : sed. ipsis vocatis Judais et
Grecis, hoc est, ipsi Paulo ex Saulo, et Dionysio
Areopagitze , et Lilibus his, talibus et illis, Christum
Jiei Virtutem et Dei Sapientiam (1 Cor. 1, 23-94.) Jam
non irrides rupom : agnosce virgam erucem, Christum
fontem; et si sitis, bibe virtutem. Esto fonte saginatus,
gratiarum actiones fortasse ructuabis : quod ab illo
labes , jam non tibi dabis , sed in ructuatione excla-
malis, Diligam te, Domine, virtus mea (Psal. xvii, 2 )
Jam non dices : Virtus animi mei me facit beatum *.
Non eris inlcr illos qui cognoscentes Deum, non sicut
Deum glorificaverunt , aut gratias egerunt ; sed evanue-
rum in cogitationibus suis, el obscuratum est insipiens
«or ipsorum : dicentes enim se esse sapientes stulti facti
sunt (Rom. 1, 21 et 293). Quid cst enim, dicentes se esse
sopieites , nisi a se babere , sibi sufficere? Stulti facti
suat: merito stulti. Staltitia vera, est falsa sapientia.
Sed eris inter illos, de quibus dicitur : Domine, in lu-
wine vultus tui ambulabunt, ei in nomine two exsultabunt
tola die, et in justitia tua exakabuntur ; quoniam gloria
virtutis eorum tu es (Psal. .xxxvi, 16-18). Virtutem
quzrebas; die, Domine, virtus mea (Psal. xcin, 19).
Beatam vitam quzerebag; dic, Beatus homo quem iu
erxdieris , Domine. Beatus enim. populus, cujus non
voluptas carnis, cujus non virtus propria ; sed, beatus
populus cujus est Dominus Deus ipsius (Psal. cxt,
415). Hec est patria beatitudinis, quam omnes volunt;
sed non omnes recie quxrunt, Nos autem ad talem
patriam non nobis viam quasi corde nostro machine-
mur, et erraticas semitas moliamur : venit inde et via.

10. Beatitsdo et ad beatitudinem via Christus. Quid
vult enim beatus, quid vult, nisi non falli, non mori,
non dolere? Et quid qurit? Plus esurire, et plus
suanducare? Quid, si melius est non esurire ? Neino
be:tus est, nisi qui vivit in zeternum sine ullo timore,
*ine ulla fallacia. Nam fatli odit anima, Quantum falli
oderit anima naturaliter, binc iptelligi potest, quoniam
' qui mente alienata rident, plorantur a sanis : et eli-
it bono utique ridere, quam flere. Si duo ista pro-
ponantur, Ridere vis, an flere? quis est qui respon-
deat, nisi, Ridere? [erum si proponantur ista duo,
Falli vis, au verum tenere? omnis liomo respondet,
Verum tenere. Et ridere eligit, et verum tenere : de
duobus illis, risu et fletu, Ridere; de duobus istis,
fallacia et veritate, Verum tenere. Sed tanium prze-
valet invictissima veritas, ut eligat liomo sana mente
Bere, quam. meute alienata ridere. fbi ergo in illa
patria veritas erit, fallacia' et error nusquam. Sed et
verilas erit, et ffere non erit. Erit enim et verum ri-

St AMO CLI.

dere*, et de veritate gaudere, quia. ibi vila erit. Naim :

*i dolor crit, vila uon eril : ueque enim vita dicenda
est sempiternus immortalisque cruciatus. Ideo Domi-
nus mon appellaus vitam quam liabituri unt impii,

! sicColbertínus Ms. Editi voro, /nimts meus facit beatum.
?* ln Micbsclino vs., videre,

[1

LIES
quamvis in igne victuri sint : vitam non finig:t, ke

. poenam finiant : Vermis enim eorum non morietur, et

ignis eorum non. extinguetur (Isai, 1xvi, 94) : tamen

eam noluit appellare vitam, sed hanc appellavit vitam

qux beata et zeterna est (Matth, xxv, 41, 46). Unde
interrogante illo divite Dominum, (uid boni faciam,

(sitam. Glernam. consequar? et ipse quidem vitam

vernam non nominabat, nisi beatam. Nam habebunt

Wmpii zeternam, sed non beatam vitam, quia cruciati-

bus plenam. Ergo ille ait, Domine, quid boni faciam,

ut vitam. eternam consequar? Respondit illi Dominus
de mandatis. Ait ille, Hec omnia feci. Sed quando

respondit de mandatis, quid ai? Si vis venire ad vi-

tam (1d. xix, 16, 17). Non ei dixit beatam; quia mi-

sera nec vita dicenda est. Non ei dixit sternam;

quia ubi mortis timor est, nee vita dicenda est. Ergo
vita, quz: hoc nomine digna est, uf vita dicatur, non
est nisi beata; el beata non est, nisi teterna. Hane

volunt omnes, hanc volumus ompes, veritatem et vi-

lam : sed ad tam magnam possessionem , ad tam

graudem felicHatem qua itur? Instruxerunt. sibi vias
erroris pbilosophi : alii dixeruut, Hac ; alii, Non hac,
sed hac. Latuit eos via, quia Deus superbis resistit

(Jacobi t, 8). Lateret et nos, nisi venisset ad nos.

Ideo Dominus : Fgo, inquit, sum via. Piger viator,

venire noiebas ad viam; ad te venit via. Quzerebas

qua ires : Ego sum via. Quierebas quo ires : Ego sum
veritas el. vita (Joan. xtv, 6). Non errabis quando is
8d illum, per illum. ilxc est doctrina Christianorgem,
non plane conferenda, scd incomparabiliter przfe-
renda doetrinis philosophorum, immunditke Epien-
reorum, superbis Stoicorum.

SERMO CLI* (a).

De verbis Apostolis, Non enim quod volo, tacto bo-
num; sed quod nolo malum, hoc ago, etc., Hom.
cap. vii, 3 . 15-25 (6).

CAPUT PRIMUM. — 4. Locus Apostoli male intel-
ligentibus. periculosus. Lectio divina qux de apostoli
Pauli Epistola recitata est, quotiescumque legitur,
timendum est ne male intellecta det hominibus oc-
casionem qu:erentibus occasionem. Proclives sunt
quippe homines ad peccandum, et vix se tenent. Ubi
ergo audierint Apostolum dicentem, Non enim quod
volo, facio bonum ; sed quod odi malum, hoc ago ; agunt
malum, el quasi displicentes sibi quia agunt. malum,
pulant sé Apostolo esse similes, qui dixit : Non enin
quod volo, facio bonum ; sed quod nolo malum, hoc ago.
Nonnunquam ergo legitur, et tunc! nobis ingerit ne-
cessitatem disputandi, ne homines male sumentes sa-
lubrem cibum vertant in. veneium. Sit ergo intenta
Charitas vestra, donec quod Dominus donaverit, dicam
vobis * vt ubi me forte laborare videritis in difficultite
alieujus obscuritatis, adjuvetis me affectu pictaüis.

2. Justi vita hic bellum, nondum triumphus. Voz,

! 1o quibusdam Mss., ef rudic.
* Emendatus ad duos cl. ad bn. f. re. Am. Er. Tar. tov.
Ii Alias, de Tempore 43.

5) Hune Florüs totum fero exscripsit ad Rom, vii, stb
bocce titulo : «Ex sermone primo. » Taulo ante subso-
quentem dictus est, eadem in nrbe, quod postea inteltu:cs,
Certbaginonsi. .

Digitized by Google
