<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    795 S. AUGUSTINI EPISCOPI 796
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    ergo Domini Jesu Christi adhuc sub lege mun-
    di 1, adhuc nutriendi, adhuc corrigendi, adhuc diri-
    gendi. Adhuc enim concupiscebant : cum lex dicat, Non
    concupisces (Exod. xx, 17). Pace dixerim eorum san-
    ctorum arietum, ducem gregis ; pace eorum dixerim,
    quia verum dico : Evangelium loquitur : contende-
    bant quis esset eorum major (Luc. xxii, 24), et adhuc
    in terra Domino constituto, principatus dissensione
    fluctuabant. Iloc unde, nisi ex fermento vetere ? hoc
    unde nisi ex lege in membris, repugnante legi men-
    tis ? Fastigium quæreabant : enimvero cupiebant ; quis
    major esset cogitabant : ideo altitudo eorum de puero
    confunditur. Vocat ad se Jesus humilem ætatem, ut
    domest tumidam cupiditatem (Marc. ix, 33-56). Me-
    rito ergo et quando redierunt, et dixerunt, Domine,
    ecce dæmonia subjecta sunt nobis in nomine tuo : (Gau-
    debant de nihilo : quantum erat, quid erat, ad illud
    quod Deus promittebat) ? Dominus ergo, magister bo-
    nus, sedans timorem, ædificans firmitatem, ait illis :
    Nolite in hoc gaudere, quia dæmonia vobis subjecta
    sunt. Quare hoc? Quia multi venient in nomine meo di-
    centes, Ecce in nomine tuo dæmonia ejicimus ; et dicam
    eis, Non novi vos (Matth. vii, 22, 23). Nolite in hoc
    gaudere, sed gaudete quia nomina vestra scripta sunt in
    cælis. Adhuc ibi esse non potestis, et tamen jam ibi
    scripti estis, Gaudete ergo. Et illud, Adhuc nihil pe-
    tiistis in nomine meo. Quod enim petiistis ad quod
    volo dare, nihil est. Quid enim petiistis in nomine
    meo ? Ut dæmonia vobis subjecta essent ? In hoc gau-
    dere nolite, hoc est, nihil est quod petiistis : si enim
    aliquid esset, gaudere juberet. Ergo non omnino nihil
    erat, sed quia ad illam magnitudinem præmiorum
    Dei exiguum erat. Non enim vere Paulus apostolus
    non erat aliquid ; et tamen in comparatione Dei, Ne-
    que qui plantat est aliquid, neque qui rigat (I Cor. iii,
    7). Et vobis dicimus, et nobis dicimus, et nobis et
    vobis dicimus, quando petimus in nomine Christi
    temporalia ista. Certe enim petiistis. Nam quis non
    petat ? Alius sanitatem petit, si ægrotat ; alius libera-
    tionem petit, si in carcere constitutus est ; alius portum
    rogat, si in navi turbatur ; alius victoriam rogat, si
    cum hoste confligit ; et in nomine Christi totum ro-
    gat, et nihil est quod rogat. Quid ergo rogandum est?
    Petite in nomine meo. Et non dixit quid, sed in ver-
    bis intelligimus quid petere debeamus. Petite, et ac-
    cipietis, ut gaudium vestrum sit plenum. Petite, et acci-
    pietis, in nomine meo. Sed quid ? Non nihil : quid au-
    tem ? Ut gaudium vestrum sit plenum : id est, hoc
    petite quod vobis sufficiat. Nam quando petis nihil 2 :
    qui bibet de hac aqua, sitiet iterum (Joan. iv, 13).
    Mittit in puteum hydriam cupiditatis, levat unde bi-
    bat, ut iterum sitiat. Petite ut gaudium vestrum sit
    plenum : id est, ut satiemini, non ut ad tempus dele-
    ctemini. Petite quod vobis sufficiat : dicite vocem
    Philippi, Domine, ostende nobis Patrem, et sufficit
    nobis. Dicit vobis Dominus, Tanto tempore vobiscum
    sum, et non cognovistis me ? Philippe, qui me videt,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    videt et Patrem (Joan, xiv, 8, 9). Ergo gratias agite
    Christo pro vobis infirmantibus 1, et fauces satiantes
    parate Christi divinitati. Conversi ad Dominum, etc.

    SERMO CXLVI (a).
    De verbis Evangelii Joannis, Simon Joannis diligis me?
    etc. Cap. xxi, 15-17 (b).

    CAPUT PRIMUM. — 1. Officium pastoris et ovium.
    Hæreditas nostra, Deus ipse. Lectione hodierna ani-
    madvertit Charitas vestra, dictam esse Petro a Do-
    mino per interrogationem : Diligis me ? Cui respon-
    debat ille : Scio, Domine, quia amo te. Hoc secundo,
    hoc tertio ; et ad singula verba respondentis dicebat
    Dominus , Pasce agnos meos. Commendabat Petro
    Christus agnos suos pascendos, qui pascebat et Pe-
    trum. Quid enim Petrus poterat præstare Domino,
    maxime jam immortale corpus gerenti, et in cælum
    ascensuro ? Tanquam ei diceret, Amas me ? In hoc
    ostende quia amas me, Pasce oves meas. Ergo, fratres,
    cum obedientia audite oves vos esse Christi : quia et
    nos cum timore audimus, Pasce oves meas. Si nos
    cum timore pascimus et timemus pro ovibus ; ipsæ
    oves quomodo pro se debent timere ? Pertinet ergo
    ad nos cura, ad vos obedientia ; ad nos vigilantia
    pastoralis, ad vos humilitas gregis. Quanquam et nos
    qui vobis videmur loqui de superiore loco, cum timo-
    re sub pedibus vestris semus ; quoniam novimus
    quam periculosa ratio de ista quasi sublimi sede red-
    datur. Proinde, charissimi, catholica germina, mem-
    bra Christi, cogitate quale caput habeatis. Filii Dei,
    cogitate qualem Patrem inveneritis. Christiani, cogi-
    tate quæ vobis hæreditas promittatur. Non talis qua-
    lis in terra possideri a filiis non potest, nisi cum
    mortui fuerint parentes eorum. Nullus enim in terra
    possidet hæreditatem patris, nisi mortui. Nos vero
    Patre nostro possidebimus quod donabit : quia Pater
    noster mori non poterit. Plus addo, plus dico, et ve-
    rum dico : ipse Pater erit hæreditas nostra.

    CAPUT II. — 2. Recens baptizatos cavere jubet a
    malis christianis et a schismaticis. Congruenter vivite,
    maxime vos, candidati Christi, recens baptizati, mo-
    do regenerati, sicut vos ante admonui, et modo dico,
    et sollicitudinem meam pronuntio ; quia timorem
    mihi majorem ingessit præsens evangelica lectio :
    observare vos, nolite imitari malos christianos. Nolite
    dicere : Faciam hoc, quia multi fideles hoc faciunt.
    Hoc non est defensionem parare animæ, sed comites
    ad gehennam inquirere. Crescite in hac area domi-
    nica : in hac invenietis bonos, qui et vobis placeant,
    si et vos boni fueritis. Numquid enim peculium no-
    strum estis ? Hæretici et schismatici de furtis domi-
    nicis peculia sibi fecerunt, et greges non Christi, sed
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,480,950">
    1 Forte, mundandi.
    2 Forte, temporalia petis, petis nihil.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,850,950,980">
    1 Forte : Ergo gratias agite Christo laboranti pro vobis
    infirmantibus. — Morel, Elem. Crit., pp. 233, 234, legit :
    Ergo gratias agite Christo pro vestris infirmatibus. M.
    Recognitus ad tres bn. quatuor cl. ad a. cb. f. fs. g. Ir.
    m. pr. rm. vd.
    (a) Alias, de Verbis Domini 62.
    (b) Possidius in Indiculo, cap. 7, sermonem recenset his
    verbis : « Ex Evangelio ubi Dominus oves suas Petro com-
    mendat. »
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (795-796) da Patrologia Latina.
    Texto em duas colunas.
    Hífens de final de linha mantidos conforme visualização (ex: mun- di).
    Ligaturas 'ae' transcritas como 'æ' ou 'ae' conforme aparência (ex: cælis, hæreditas).
    Rodapés separados por coluna.
  </notas>
</pagina>