825.
Jude , peccatum: Judieorum , peceatum. cujusque al-
terius. liominis : cam audias : Eum qui uon noverct
peccati , peccatum pro nobis fecit ? Quis? quem ? Deus
Christum. Deus Cliristum. fecit pro nobis peccatum.
Nou dixit, Fecit pro nobis peccantem ; sed, fecit eum
peccatum. Si nefas est dicere peccasse Christum, quis
f-rat peccatum esse Christum? Et tamen non possu-
mus Apostolo contradicere. Non ei possumus dicere :
Quid est quod loqueris ? Si enim hoc Apostolo dixeri-
mus , ipsi Christo dicimus. Ait euim alio loco ; Án
eu:tis experimentum ejus accipere, qui in me loquitur
Christus (WS Cor. xii, 5)?

44. Verior interpretatio Apostoli. Christus peccatum
(actus. quomodo. Quid igitur est ? Intendat Charit
vestra magnum altumque mysterium. Felices eritis, si
intellectum dilexeritis, et ad dilectum perveneritis !.
l'rorsus, prorsus Christus Domnus noster, Jesus Sal-
valor noster, Redemptor noster peccatum factus est,
uit nos essemus justitia Dei in ipso. Quomodo? Audite
Legem. Qui noverunt, sciunt. quod dico : et qui non
noverunt, legant, vel audiant. In Lege peccata voca-
bantur etiam sacrificia, quz» pro peccatis offereban-
tur. fluübes, cum victima pro peccato adduceretur,
dicit Lex, Ponant manus. suas sacerdotes super pecca-
tim ( Levit. iw ) ; id est, super victimam pro peccato.
E: quod est aliud quam Christus sacrificium pro pec-
cato ? Sicut el Christus, inquit, dilexit vos, et. tradidit
semetipsum pro vobis oblationem el hostiam Deo in odo-
rem suavitatis ( Ephes. v, 2). Ecce de quo peccato
damnavit peccatum : de sacrificio quod factus est pro
peccatis, inde. damnavit. peccatum. qpsa est Lex spi-
ritus vite, qux liberavit tc a lege peccati et mortis. Quia
lex illa altera, lex littera, lex jubens, bona est qui-
dem; Mandutum, sanctum, et. justum, et bouum : sed
tnfirmabatur. per. carnem ; el quod jubebat, in. nobis
impleri non poterat. Alia ergo lex, ut dicere coeperam,
tibi ostendat peccatum, alia tollat : ostendat. pecea-
tum lex litterae, tollat peceatum lex grax.

SERMO CLIII* (a).

De verbis Apostoli, Rom. vu, $-15, Cum essemus in
carne, passienes peccatorum quie per Legem suut,
operabantur iu membris nostris, ut fructum ferrent
inorti, eic. Contra Maniclueos aperte, et tacite coutra
Pelagianos (b).

CAPUT PRIMUM. — 1. Locus Apostoli expotient-
dus quam difficilis. Audivimus, concorditerque respou-
dimus, et Deo nostro consoua voce cantavimus : Bea-
Ius vir quem In erudieris, Domine, et ex lege tua docue-
ris eum ( Psal. xcwi, 12). Silentium si pr:uebeatis,
audietis, Non invenit locum sapientia, ubi non est
patientia. Nos loquimur, sed erudit Deus : nos loqui-
mur, sed Deus docct. Non enim beatus dictus est
quem docet hoino, scd quem tu erudieris, Domine. Nos

! Ms. cor., pervenietis.

* Castizatus ad a2. bn. cl. cb. f. fs. g.. ir. m. pr. rm.
vd. Au. Er. Par. lov.

(o Aliae, de Yerhis Apostoli 4.

b) Citat Beda ad hom. vu, ibique totun fere transcripsit
florus. tiuius etiam meminit ipse Augustinus in sermone
sequcnu, postridie apud Carthaginem pronuntiato.

SERMO CLII.

plantare possumus et rigare : sed Dei est incremen-
tum dare ( 1 Cor. in, 7 ). Qui plantat et qui rigat, fo-
Fin«ecus operatur : qui dat. incrementum, intriusc-
cus opitalotur. Quie nobis lectio de sancti Apostoli
Epistola proposita sit ad loquendum, quam difficilis,
quam latebrosa, quam( si non. intelligatur aut male
intelligatur ) periculosa ; puto, fratres, imo scio, quia
nobiscum recitaretur, audistis; et fluctuastis, si ad-
verüistis ; aut si. aliqui et. intellexiss, quam sit. ar-
duum sine dubitatione vidistis. Hanc itaque lectionem
toiumque ipsum molestum et obseurum, sed. intelli-
gentibus salubrem Epistolis Apostoli locuin suscepi-
mus, adjuvante misericordia Dei, exponere dissereu-
do. Charitati vestre. debitores nos esse scio, exacto-
Fe$ vos esse sentio. Quemadinodum nos, ut ista per-
cipiatis, oramus : sic et vos orate, utea vobis expli-
care valeamus. Si euim oratio nostra concordet ; et
vos faciet Deus idoneos auditores, et nos debiti hu-
jus fidelissimos redditores.

CAPUT 1.—9. Hoc loco abutuntur Manichai.—Cum
enim essemus in carne, ait Apostolus, passiones pecca-
torum que per Legem zunt, operabantur in mebris
noslris, ut fructum. ferrent. marti. Tie. videtur ( quod
non intelligentibus primum et grande periculum est )
Apostolus reprehendere et culpare legem Dei. Dicit
aliquis, Absit hoc ab animo qualiscumque christiani * :
quis hoc vel insanus audeat de Apostolo suspicari?
Et tamen, fratres mici, verba ista male intellecta, fo-
mitem insanke furori Manichieorum subininistrarunt.
Manichliei enin legem Dei per Moysen. datam, dicunt
non a Deo datam, et eam Evangelio contrariam esse
contendunt. Et quando cum eis. agitur, bis testimo-
niis apostoli Pauli quie non intelligunt, conantur con-
vincere, quid dicam, catholicos non iutelligeutes,
et non polius negligentes ? Non enim multum est, si
quis velt esse di'igens, post. calumnias ab heretico
auditas, saltem considerare in codice cireumstautiam
lectionis. Quod si fecerit ; ibi mox inveniet unde ad-
versarium loquacem redarguat, unde bostes Legis rebel-
lesque prosteruat. Etsi enim tardus est ad intelligenda
verba À yostoli, manifesta ibi laus est expressa legis Dei.

$. Manicheorum calumnia re[ellenda ex consequenti-
bus. Videte enim prius et advertite. Cum enim essemus
ía carne, ait, passiones peccatorum que per Legem suut,
-perabantur. llic jam Man:chaeus erigit cervicem, exal-
t3i cornua, impetit. 1e, facit impetum : Ecce, inquit.
passiones peccatorum que per Legem. sunt. Quomodo
bona est Lex, per quam in nobis sunt passiones pec-
eatorum, et operantur in membris uostris, ut fructum
ferant morti ? Lege, aliquantum progredere, totum
audi patienter, tsi nou intelligenter. Hoc. eniin
quod ait, Passiones peccalorum qu£ per Legem sunt,
operabantur in membris nostris, multum est ut intelli-
gas : sed prius csto mecum Legis laudator, et. tunc
fieri mercberis intellector. Clausum cor babes, el cla-
vem accusas? Ecce interim quod non intelligimus,
paululum. seponamus, ad laudem Legis qui aperta

! Lov, 4b.it lioc a». eubno qualicumque. christiani. Er.
Lugd. Ven. seculi sumta

Digitized by Google
