<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    827 S. AUGUSTINI EPISCOPI 828
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,880">
    est veniamus. Passiones, inquit, peccatorum, quæ per
    Legem sunt, operabantur in membris nostris, ut fructum
    ferrent morti. Nunc ergo evacuati sumus a Lege mortis,
    in qua detinebamur, ita ut serviamus in novitate spiritus,
    et non in vetustate litteræ. Adhuc videtur Legem ar-
    guere, culpare, improbare, detestari : sed non intel-
    ligentibus. Cum enim dicit, Cum essemus in carne,
    passiones peccatorum quæ per Legem sunt, operabantur
    in membris nostris, ut fructum ferrent morti. Nunc er-
    go evacuati sumus a Lege mortis, in qua detinebamur,
    ita ut serviamus in novitate spiritus, et non in vetustate
    litteræ, quasi utique ¹ videtur Legem accusare atque
    culpare. Vidit hoc et ipse, vidit, sensit se non intelligi,
    et contra obscuritatem verborum suorum cogitationes
    hominum commoveri : sensit quid possis dicere, sen-
    sit quid possis contradicere ; et prior hoc voluit dice-
    re, ut tu non invenias quod diceres.
    CAPUT III. — 4. Apostolus ipse Legis reprehensso-
    res ibidem damnat.— Quid ergo dicemus, inquit? Hoc
    sequitur. Quid ergo dicemus ? Lex peccatum est ? Absit.
    Uno verbo Legem absolvit, Legis accusatorem damna-
    vit. Auctoritatem Apostoli contra me proferebas, o
    Manichæe, et dicebas mihi, cum Legem reprehende-
    res, Ecce audi Apostolum, lege Apostolum : Passio-
    nes peccatorum quæ per Legem sunt, operabantur in
    membris nostris, ut fructum ferrent morti. Nunc ergo
    evacuati sumus a Lege mortis, in qua detinebamur, ita
    ut serviamus in novitate spiritus, et non in vetustate lit-
    teræ. Jactabas te, clamabas, dicebas, audi, lege, vide:
    ista dixerat, et jam verso tergo ire cupiebas. Exspe-
    cta, audivi te, audi me : imo nec ego te, nec tu me ;
    sed ambo simul audiamus Apostolum, qui solvit se,
    et alligat te. Quid ergo dicemus, inquit ? Lex peccatum
    est ? Hoc dicebas, Lex peccatum est, hoc nempe dice-
    bas. Ecce audisti quod dicebas, audi quod dicas. Le-
    gem Dei peccatum esse dicebas, quando eam cæcus
    et improvidus reprehendebas. Errasti : vidit Paulus
    errorem tuum. Quod dicebas, ipse dixit. Quid ergo di-
    cemus ? Lex peccatum est ? Quod dicebas, quod dicimus?
    Lex peccatum est ? Absit. Si Apostoli sequebaris au-
    ctoritatem, appende verbum, et cape inde consilium.
    Audi, Lex peccatum est ? Absit. Audi, Absit. Si Aposto-
    lum sequeris, si ejus auctoritatem plurimi pendis, au-
    di, Absit : et quod sentiebas, a te absit. Quid ergo
    dicemus ? Quid dicemus ? quia dixi, Passiones peccato-
    rum quæ per Legem sunt, operabantur in membris no-
    stris, ut fructum ferrent morti ; quia dixi, Evacuati su-
    mus a Lege mortis, in qua detinebamur ; quia dixi,
    Serviamus in novitate spiritus, et non in vetustate litte-
    ræ : Lex peccatum est ? Absit. Quare ergo, Apostole,
    tanta illa dixisti ² ?
    CAPUT IV. — 5. Lex concupiscere malum prohibens,
    non est mala. Lex absit ut sit peccatum : Sed peccatum,
    inquit, non cognovi, nisi per Legem. Nam concupiscentiam
    nesciebam, nisi Lex diceret, Non concupisces. Jam modo
    interrogo te, Manichæe, modo te interrogo, responde
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    mihi. Mala est Lex quæ dicit, Non concupisces ? Hoc
    nec luxuriosus mihi et nequam aliquis responderi.
    Etenim et ipsi homines flagitiosi quando reprehenduntur, erubescunt ; et quando sunt inter castos, lascivire non audent. Si ergo malam dicis esse Legem
    quæ dicit, Non concupisces ; impune vis concupiscere ; accusas Legem , quia percutit libidinem. Fratres mei , si non audiremus Apostolum dicentem, Lex
    peccatum est ? Absit ; sed tantummodo verba Legis
    commemorantem , ubi dictum est , Non concupisces:
    etiam Legem illo non laudante, nos tamen laudare
    deberemus : illam laudare , nos accusare. Ecce Lex,
    ecce desuper tuba divina clamat homini , Non concupisces. Non concupisces , reprehende si potes ; fac, si
    reprehendere non potes. Audisti , Non concupisces ,
    reprehendere non audes. Quia bonum est quod dixit,
    Non concupisces ; malum est concupiscere. Malum
    culpat Lex, a tuo malo te prohibet Lex. Ergo concupiscere malum culpat Lex , a tuo malo te prohibet
    Lex. Ergo fac quod jubet Lex, noli facere quod vetat
    Lex , noni concupiscere.
    CAPUT V. — 6. Concupiscentiæ malum ante Legem
    ignotum. Sed quid ait Apostolus ? Concupiscentiam
    nesciebam , nisi Lex diceret , Non concupisces. Iram
    enim post concupiscentiam meam, et qua trahebat currebam, ejusque illecebras blandas, et ex carnali suavitate jucundas magnam felicitatem arbitrabar. Laudatur enim peccator, ait Lex, in desideriis animæ suæ ; et
    qui iniqua gerit, benedicitur (Psal. ix, 5). Invenis hominem concupiscentiæ suas carnales sectantem, totumque
    se illis servum donantem , aucupari undique voluptates,
    fornicari,inebriari; non dico amplius; fornicari, inquam,
    inebriari. Hæc dixi quæ licite committuntur, sed non Dei
    legibus. Quis enim aliquando ad judicem ductus est, quia
    meretricis lupanar intravit ? Quis aliquando in publicis tribunalibus accusatus est , quia per suas lyristas
    lascivus immundusque defluxit ? Quis aliquando habens uxorem, quia ancillam suam vitiavit , crimen invenit ? Sed in foro, non in cælo ; in lege mundi, non
    in lege Creatoris mundi. Luxuriosus autem , immundus atque lascivus felix dicitur abundare voluptatibus,
    frui deliciis. Jamvero si se etiam vino ingurgitet, si
    bibat mensura sine mensura ; parum est quia non
    invenit crimen, etiam viri fortis accipit nomen : tanto
    nequior, quanto sub poculo invictior. Cum laudantur
    ista, et dicitur, Felix est, magnus est , bene est illi ;
    et non solum hoc non putatur esse peccatum , sed
    etiam putatur vel Dei donum , vel certe suave , blandum et licitum bonum : procedit lex Dei , et dicit ,
    Non concupisces. Ille homo qui putabat magnum bonum esse, magnamque felicitatem existimabat, ea quæ
    posset , suæ concupiscentiæ non negare , sequi qua
    trahit ; audit , Non concupisces; et cognoscit esse peccatum. Deus dixit , homo audivit , Deo credidit , peccatum suum vidit ; quod bonum putabat , malum esse
    cognovit : voluit frenare concupiscentiam, non ire
    post eam, strinxit se, conatus est, victus est. Qui fuit
    antea nescius malorum suorum, factus est doctus, et
    pejus est victus : cœpit esse non solum peccator, sed
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,880,480,950">
    ¹ Mss., ubique.
    ² Fr. Lugd. Ven. sic legunt : Quare ergo, Apostole, post
    tanta illa dixi ti, Lex absit ut sit peccatum, etc. M.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim (Patrologia Latina).
    Nota de rodapé 2 contém "dixi ti" que parece ser um erro de impressão ou separação silábica no original.
    Cabeçalho contém numeração de página 827 e 828.
  </notas>
</pagina>