499
gno pendentem. Resurgende Christus abstulit mortis
timorem : et quoniam abstulerat mortis timorem,
merito interrogabat Petri amorem. Ter negaverat ti-
mor, ter confessus est amor. Trinitas negationis, de-
sertio veritatis : trinitas confessionis, testimonium
dilectionis.
SERMO CXLVIII * (a).

De verbis Actuum. Apostolorum, cop. v, y . 5, Nonne
mauens tibi manebat, etc. , die Dominico octavarum
Pasche dictus ad sanctos Martyres viginti.

CAPUT PRIMUM. — 4. Ananic et Sapphire non
severior correptio, mors temporalis. Cum lectio legere-
tur de libro qui inscribitur Actus Apostolorum, ani-
madvertistis quid contigerit eis, qui cum villam ven-
didissent, subtraxerunt de pretio ville, et ante pedes
Apostolorum, quasi totum pretium, posuerunt. Conti-
nuo correpti exspiraverunt ambo, vir el uxor ejus.
Nonnullis videtur.nimis severa ista fuisse correptio,
vut propter pecuniam de re sua subtractàm, homines
morerentur. Non hoc Spiritus sanctus avaritia fecit,
sed Spiritus. sanctus. mendacium sie punivit. Nam
verba andistis beatissimi Petri, dicentis : Nonne ma-
nens tibi manebat, et venditum in tua eral potestate? Si
nólles vendere, quis te cogeret? Si velles offerre dimi-
diem, quis exigeret totum? Si enim dimidium offe-
rendum erat, dimidium dicendum erat. Pro toto di-

midium, hoc est puniendum mendacium. Non tamen -

videatur, fratres, severa correptio, mors temporalis.
Atque utinam hucusque vindicta processerit. Quid
enim magnum mortalibus contigit. quandocumque
morituris? Sed per illorum temporalem poenam Deus
sciri voluit disciplinam. Credendum est autem quod
pest hanc vitam eis pepercerit Deus : magna est enim
ejus misericordia. De mortibus autem qux contingunt
ex vindicta, ait quodam loco apostolus Paulus, corri-
piens eos qui male tractabant corpus et sanguinent
Christi, et dicens, Propterea in vobis muli infirmi. et-
aegri, et dormiunt ssfficientes : id est, quantum sufficit
ad disciplinam imponendam. Multi in vobis dormiunt,
hoc est, moriuntur. Flagello enim Dotnini corripie-
bantur : :grotabant, et moriebantur. Et subjecit post
hiec verba, et ait : Si enim nos ipsos judicaremus , a
Domino non judicaremur. Cum judicamur autem, a Do-
mino corripimur, ne cum mundo damnemur (1 Cor. x1,
50-32 ). Quid si ergo huic viro et uxori cjus tale ali-
quid contigit? Correpti sunt mortis flagello, ne sup-
plicio punirentur zterno.

CAPUT 1i. — 2. Vota Deo reddenda. Hoc tantum
attendat Charitas vestra, quia si Deo displicuit detra-
here de pecunia quam voverant Deo, et utique illa
pecunia usibus hominum fuerat necessaria : quomodo
irascitur Deus, quando vovetur castitas, et non exhi-
betur; quando vovetur virginitas, et non exhibetur?
Vovetur enim ad usus Dei, et non ad usus hominum.
Quid est quod dixi, ad usus Dei? Quia de sanctis Deus

* Emendatus ad cb. gr. ei ad Ulim. Par. f
(a) Aliss, de Diversis 10.

S. AUGUSTINI EPISCOPI

$00
facit sibi domum , facit sibi templum, in quo habitare
dignetur : et utique sanctum vult permanere templum
suum, Potest ergo virgini sanctimoniali nubenti dief,
quod ait Petrus de pecunia : Virginitas tua. numquig
non manens tibi manebat, et antequam eam voreres,
in tnra fuerat potestate? Quzecumque antem hoc fece-
rint, voverint talia, et non reddiderint ; non se potent
temporalibus mortibus corripi, sed zterno igne da-
mnari.

SERMO CXLIX * (a).

In quo questiones proposite ex Actibus Apostolorum,
cap. x, et ez. Evangelio, solvuntur; seu de quatwor
questionibus ; prima , de visione Petri. Secunda , de
verbis Evangelii, Luccat lumen vestrum coram hio-
minibus, ut videant bona facta vestra, etc. Et poule
post, Cavete facere justitiam vestram coram liomi-
nibus, ut videamini ab eis, etc. Teriia, de verbis
Evangelii, Nesciat sinistra tua quid faciat dextera
tua. Quarta, de dilectione inimici (b). Math. cap. v,
$ . 16; cap. vi, 3 . 1-À, et cap. v, Y . A5 48.

CAPUT PRIMUM.—1. Questiones solvenda : prima
questio, de visione Petri. Ante diem Dominicum. supe-
rorem, memini me propositarum de Scripturis qua-
rumdam quastionum factum esse debitorem Sancti-
tati vestrz (c). Est. autem, quantum. Dominus. dore
dignatur, solvendi tempus, ne diutius debeamus, nisi
solam charitatem, qux» semper redditur, et semper
debetur. De visione Petri dixeramus quarendum esse,
quid sibi velit vas illud, tanquam linteum submissum de
ctlo quatuor lineis, in quo erant. omnia quadrupedia
terre, et serpentia, et volstilia celi : et quod dictum est
Petro voce divina, Occide et manduca : et quod ter fa-
clum est et assumptum.

CAPUT 11.—3. Voracitas non imperata Petro. Adver-
$US eos quidem qui voracitatém a Domirio Deo impe-
ratam Petro arbitrantur, facile est disputare. Primo,
quia etiamsi ad litteram velimus accipere quod dictom
est, Occide, et manduca : non occidere et. manducare
peccatum est, sed immoderate uti donis Dei, qux tri-
buit ad usus homini.

S. Judeorum abstinentia ab immundis animalibus fige-
rativa erat. Jud:ei enim acceperant certa animalia qux
monducarent, et certa a quibus abstinerent : quod in
significatione rerum futurarum eos accepisse, manife-
stat apostolus Paulus, dicens : Nemo ergo vos judicet ia
cibo, aut in potu, aut ín parte diei festi, aut neomexie,
aut sabbatorum, quod est umbra futurorum ( Coloss. u,
16, 17). Itaque jam temporibus Ecclesie dicit alio

Emendatus ad gr. t. et ad Ulim. Par. Lov.
(o Sic titulus motatur iu Possidii Indiculo, cap. 8. At ia
itulus notatur in . A

ur inseri pes «De ione petri. le nd

€) Huc are videtur n fine sermonis
Dotsdnica in Albis habitus fuit: « Deinde wide m
« stiones, quas hestertia die proposul, et anguetia Lemporis
* impediente non solvi, fateor me c debere : sed certe, quia
« dies qui sequuntur jam ex es eUam per-
« mittunt jure forensi et publico, boc a me potis vos exi
«gite jurécürisano.» | podes vos exi

Digitized by Google
