<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    825 S. AUGUSTINI EPISCOPI 821
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,840">
    Quando delinquebat sine mandato, minus erat 1 : quando delinquit per mandatum, excedit modum. Quando enim non prohibetur aliquis, putat quia bene facit. Prohibitus, incipit nolle facere : vincitur, trahitur, subjugatur : jam restat illi gratiam invocare; quia non potuit legem servare.
    7. Tres leges. Ac per hoc lex illa, de qua dictum est, Lex enim spiritus vitæ liberavit te a lege peccati et mortis, lex est fidei, lex est Spiritus, lex est gratiæ, lex est misericordiæ. Illa vero lex peccati et mortis, non est lex Dei, sed peccati et mortis. Illa vero altera de qua dicit Apostolus, Lex sancta, et mandatum sanctum, et justum, et bonum, lex est Dei, sed factorum, lex operum : operum lex, quæ jubet non juvat : lex quæ tibi ostendit, non tollit peccatum. Ab alia tibi lege ostenditur peccatum, ab alia tollitur. Duo sunt Testamenta, vetus et novum. Audi Apostolum dicentem : Dicite mihi, sub Lege volentes esse, Legem non legistis? Scriptum est enim quod Abraham duos filios habuit, unum de ancilla, et unum de libera. Seda est quidem qui de ancilla, secundum carnem natus est; qui autem de libera, per promissionem : quæ sunt in allegoria. Hæc enim sunt duo Testamenta, unum quidem in monte Sina in servitutem generans, quæ est Agar ancilla Sarræ, quæ data est Abraham, et peperit Ismaelem servum. Est ergo Testamentum vetus pertinens ad Agar, in servitutem generans. Quæ autem sursum est Jerusalem, libera est, quæ est mater nostra (Galat. iv, 21-26). Ergo filii gratiæ, filii sunt liberæ : filii litteræ, filii sunt ancillæ. Quære filios ancillæ : Littera occidit. Quære filios liberæ : Spiritus autem vivificat (II Cor. III, 6). Lex Spiritus vitæ in Christo Jesu liberavit te a lege peccati et mortis, unde te non potuit liberare lex litteræ. Quod enim impossibile erat Legis, in quo infirmabatur per carnem. Rebellabat enim caro tua, subjugabat te caro tua; audiebat Legem, et plus incitabat concupiscentiam tuam. Infirmabatur ergo lex litteræ per carnem : ac per hoc impossibile erat legis litteræ liberare a lege peccati et mortis.
    8. Christi caro sola non caro peccati. Misit Deus Filium suum in similitudinem carnis peccati : non in carne peccati. In carne quidem, sed non in carne peccati. Cetera ergo omnium hominum caro b, caro peccati : sola illius, non caro peccati; quia non cum matre concupiscentia, sed gratia concepta : tamen habens similitudinem carnis peccati; unde et nutriri, et esurire, et sitire, et dormire, et fatigari, et mori potuit. In similitudinem carnis peccati misit Deus Filium suum.
    9. De peccato in Christo quomodo damnatum peccatum.— Et de peccato damnavit peccatum in carne. De quo peccato? Quod peccatum? De peccato damnavit peccatum in carne : ut justitia legis impleatur in nobis. Jam illa justitia legis impleatur in nobis; jam illa justitia quæ jubetur, impleatur in nobis per Spiritum qui adjuvat : id est, lex litteræ impleatur in nobis per
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,840">
    spiritum vitæ : qui non secundum carnem ambulamus, sed secundum spiritum. De quo ergo peccato Dominus, quod peccatum damnavit? Video, video quidem quod peccatum damnavit, video prorsus : Ecce Agnus Dei, ecce qui tollit peccatum mundi (Joan. I, 29). Quod peccatum? Omne peccatum, omne nostrum peccatum damnavit 1. Sed de quo peccato? Ipse non habebat peccatum : de illo dictum est, Qui peccatum non fecit, nec inventus est dolus in ore ejus (I Petr. II, 22). Nullum prorsus, nec trahendo, nec addendo : nullum peccatum habuit, nec originis, nec propriæ iniquitatis. Originem virgo demonstrat; conversatio vero ejus sancta satis ostendit nihil eum fecisse unde dignus esset morte. Ideo ait : Ecce venit princeps hujus mundi (diabolum significans), et in me nihil inveniet. Non inveniet quare me occidat princeps mortis. Et quare ergo morieris? Sed ut sciant omnes quia voluntatem Patris mei facio, eamus hinc (Joan. XIV, 30 et 31). Et perrexit ad passionem mortis, mortem voluntariam, non necessitatis, sed arbitrii. Potestatem habeo ponendi animam meam, et potestatem habeo iterum sumendi eam. Nemo tollit eam a me, sed ego pono eam, et iterum sumo eam (Id. x, 17, 18). Si miraris potestatem, intellige majestatem. Ut Deus loquitur, Christus loquitur.
    10. Quorumdam sententia de loco Apostoli. De quo ergo peccato damnavit peccatum? Intellexerunt quidam, et pervenerunt ad sensum non improbum. Sed tamen quid dixerit Apostolus, quantum mihi videtur, indagare minime potuerunt. Rem tamen non malam dixerunt : hanc vobis prius dico, et deinde quid mihi videatur, et quod ipsa Scriptura divina ostendat esse verissimum. Cum turbarentur (a) : De quo peccato damnavit peccatum? Habebat peccatum? hoc dixerunt, De peccato damnavit peccatum, de peccato non suo; tamen de peccato damnavit peccatum. Si ergo non de suo, de cujus? De peccato Judæ, de peccato Judæorum. Unde enim fudit sanguinem in remissionem peccatorum? Quia crucifixus est a Judæis 2. Quo tradente? Juda. Judæi quando illum occiderunt, Judas illum tradidit. Bene fecerunt, an peccaverunt? Peccaverunt. Ecce de quo peccato damnavit peccatum 3. Bene dictum est, et vere dictum est, quia et de peccato Judæorum Christus damnavit omne peccatum, quia illis persequentibus fudit sanguinem, quo delevit omne peccatum. Verumtamen alio loco vide quid dicat Apostolus : Pro Christo, inquit, legatione fungimur, tanquam Deo hortante per nos : obsecramus pro Christo, id est tanquam Christus vos obsecret, pro illo vos obsecramus, reconciliamini Deo. Et sequitur : Eum qui non noverat peccatum. Deus cui vos obsecramus reconciliari, eum qui non noverat peccatum, id est Christum Deum, eum Christum, qui non noverat peccatum, peccatum pro nobis fecit, ut nos simus justitia Dei in ipso (II Cor. v, 20, 21). Numquid hic potest intelligi peccatum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,850,480,950">
    1 Uterque Mss. f. et cor., sine mandato in usu erat. Prætulimus lectionem Flori.
    b Flor., omnis hominum caro.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,850,950,980">
    1 Florus, peccatum dimisit et damnavit.
    2 Ms. cur., Quia crucifixus est. A quibus crucifixus est? A Judæis.
    3 Sic ex Ms. cor. [an peccaverunt. Bene dictum est, etc.]
    (a) Forte, interrogarentur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>