<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    817 SERMO C.I. 818
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    mala consuetudo luctata sit tecum, si te non vicerit,
    fecisti quod ait apostolus Paulus, Concupiscentiæ
    carnis ne perfeceritis. Facta est concupiscentia titil-
    lando; sed non est perfecta potando ¹.
    CAPUT V. — 5. Concupiscentia nobis innata et ex
    primo peccato orta. Originale peccatum ex concupiscen-
    tia. Christus sine peccato conceptus, ut solveret pecca-
    tum. Quod dixi de ebrietate, hoc de omnibus vitiis,
    hoc de omnibus cupiditatibus. Cum aliquibus enim
    nati sumus, aliquas consuetudine fecimus. Nam pro-
    pter illas cum quibus nati sumus, baptizantur infan-
    tes, ut solvantur a reatu propaginis, non malæ, quam
    non habuerunt, consuetudinis. Ergo semper pugnan-
    dum est ², quia ipsa concupiscentia, cum qua nati
    sumus, finiri non potest quandiu vivimus: quotidie
    minui potest, finiri non potest. Per illam dictum est
    hoc nostrum mortis corpus. De ipsa dicit Apostolus:
    Condelector enim legi Dei secundum interiorem homi-
    nem. Video autem aliam legem in membris meis repu-
    gnantem legi mentis meæ, et captivantem me in lege
    peccati, quæ est in membris meis. Tunc nata est ista
    lex, quando transgressa est prima lex. Tunc nata
    est, inquam, ista lex, quando contempta et trans-
    gressa est prima lex. Quæ est prima lex? Quam in
    paradiso accepit homo. Nonne nudi erant, et non
    confundebantur? Quare nudi erant, et non confun-
    debantur, nisi quia nondum erat lex in membris
    repugnans legi mentis? Fecit homo factum pœniten-
    dum, et invenit motum pudendum. Manducave-
    runt contra interdictum, et aperti sunt oculi eorum.
    Quid enim? prius in paradiso clausis vel cæcis oculis
    oberrabant? Absit. Nam Adam unde nomina imposuit
    volatilibus et bestiis, quando ad eum cuncta animalia
    adducta sunt (Gen. II, 23, 19, 20)? Quibus nomina
    imponébat, si non videbat? Deinde dictum est, Vidit
    mulier lignum, quia placeret oculis ad videndum. Ergo
    oculos apertos habebant; et nudi erant, et non con-
    fundebantur. Aperti sunt autem oculi eorum ad aliquid
    quod nunquam senserant, quod in motu sui corporis
    nunquam expaverant. Aperti sunt oculi ad intuendum,
    non ad videndum: et quia senserunt pudendum, cu-
    raverunt tegendum. Consuerunt, inquit, folia ficulnea,
    et fecerunt sibi succinctoria (Id. III, 1-7). Quod texe-
    runt, ibi senserunt. Ecce unde trahitur originale pec-
    catum, ecce unde nemo nascitur sine peccato. Ecce
    propter quod Dominus non sic concipi voluit, quem
    virgo concepit. Solvit illud, qui venit sine illo: sol-
    vit illud, qui non venit ex illo. Unde unus et unus:
    unus ad mortem, unus ad vitam. Homo primus ad
    mortem, homo secundus ad vitam. Sed quare ad mor-
    tem ille homo? Quia tantum homo. Quare ad vitam
    iste homo? Quia Deus et homo.
    CAPUT VI.—6. Apostoli pugna contra concupiscen-
    tiam nobis proponitur ne desperemus. Non ergo quod
    vult agit Apostolus; quia vult non concupiscere, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,850">
    tamen concupiscit; ideo non quod vult agit. Numquid
    illa concupiscentia mala trahebat Apostolum subju-
    gatum ad fornicationem et adulteria? Absit. Non
    ascendant tales cogitationes in cor nostrum. Lucta-
    batur, non subjugabatur. Sed quia nolebat nec hoc
    habere ¹ contra quod luctaretur, ideo dicebat: Non
    quod volo, ago. Concupiscere nolo, et concupisco.
    Non ergo quod volo, ago; sed tamen concupiscentiæ
    non consentio. Non enim aliter diceret, Concupiscen-
    tias carnis ne perfeceritis; si eas ipse perficeret. Sed
    constituit tibi ante oculos pugnam suam, ne timeres
    tuam. Si enim hoc non dixisset beatus Apostolus,
    quando videres moveri concupiscentiam in membris
    tuis, cui tu non consentires; tamen cum eam mo-
    veri videres, forsitan de te desparares et diceres:
    Si ad Deum pertinerem, sic non moverer. Vide Apo-
    stolum pugnantem, et noli te facere desperantem.
    Video aliam legem, inquit, in membris meis repugnantem
    legi mentis meæ. Et quia nolo ut repugnet: caro enim
    mea est, ego ipse sum, pars mea est: Non quod volo
    ago; sed quod odi malum, hoc ago; quia concupisco.
    CAPUT VII. — 7. Agere nec perficere seu bonum
    seu malum, quid sit. Quod ergo bonum ago? Quia
    concupiscentiæ malæ non consentio: Ago bonum, et
    non perficio bonum: et concupiscentia hostis mea
    agit malum, et non perficit malum. Quomodo ago
    bonum et non perficio bonum? Ago bonum, cum
    malæ concupiscentiæ non consentio: sed non perfi-
    cio bonum, ut omnino non concupiscam. Rursus ergo
    et hostis mea quomodo agit malum, et non perficit
    malum? Agit malum, quia movet desiderium malum:
    non perficit malum, quia me non trahit ad malum.
    Et in isto bello est tota vita sanctorum. Jam quid di-
    cam de immundis, qui nec pugnant? Subjugati per-
    trahuntur: nec pertrahuntur, quia libenter sequun-
    tur. Hæc, inquam, est pugna sanctorum; et in hoc
    bello semper homo periclitatur, quousque moriatur.
    Sed in fine, id est, in triumpho illius victoriæ quid
    dicitur? imo quid dicit Apostolus jam præmeditans
    triumphum? Tunc fiet sermo qui scriptus est, Absorpta
    est mors in victoriam. Ubi est, mors, contentio tua?
    Vox triumphantium. Ubi est, mors, aculeus tuus?
    Aculeus autem mortis est peccatum: cujus punctione
    facta est mors. Peccatum quasi scorpius est: pupu-
    git nos, et mortui sumus. Sed quando dicitur, Ubi
    est, mors, aculeus tuus? quo aculeo facta es, non
    quem fecisti: quando ergo dicitur, Ubi est, mors,
    aculeus tuus? utique non erit; quia peccatum non
    erit. Aculeus autem mortis est peccatum. Contra pec-
    catum data est Lex. Sed virtus peccati Lex (I Cor.
    XV, 54 56)? Quomodo virtus peccati Lex? Subin-
    travit, ut abundaret delictum. Quomodo hoc? Quia
    fuit ante Legem homo peccator; data Lege atque
    transgressa, factus est et prævaricator. Peccato tene-
    bantur homines rei ²: Lege data, plus prævaricatione
    facti sunt rei.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,850,480,930">
    ¹ Editi, sed non est perfecta consentiendo, potando. Abest,
    consentiendo, a manuscriptis.
    ² Sic optimæ notæ codex Floriacensis et Cisterc. At editi,
    propaginis malæ, quam habuerunt. Consuetudini ergo sem-
    per repugnandum est.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,850,950,930">
    ¹ Er. Lugd. Ven., nolebat et hoc habere. Lov., nolebat
    hoc habere. M.
    ² Latini, omnes rei. At Mss., homines rei. Pauloque post,
    plus prævaricatione facti sunt rei.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>