en9

$. Epicarci et Stoici ciun Apostolo confecentes. Hoc
quoque, si meminit Charitas vesura, cum legeretur au-
divimas, quod quidam ex philosophis Epicmreis et
Stoicis conferebant cum Apostolo. Qui sint. vel füe-
rint philosophi Epicurei et Stoici, id est, quid sense-
fint, quid verum esse putavcrint, quid philosopliando
sectati sint, procul dubio multi vestrum nesciunt: sed
quoniam Carthagini loquimur, malti sciunt. Adjuvent!
ergo modo nos dicturos vobis. Ad rem quippe valde
pertinet, quod puto esse dicendum. Audiant nos et
nescientes et scientes : nescientes instruantur, scien-
tes commoneantur ; illi cognoscant, illi recognoscant.

CAPUT Il]. — 4. Beata vita ab omnibus appetitur.
Primo generaliter audite omnium philosophorum com-
mune $iudium, in quo stodio communi habuerunt
quinque divisiones et differentias sententiarum pro-
priarum. Communiter omnes philosophi studendo,
«exrendo, disputando, vivendo appetivcrunt appre-
henmdere vitam beatam. Hiec una fuit causa. philoso-
pbandi : sed puto quod etiam hoc pbilosophi nobiscum
eommune habent. Si enim & vobis qu;ieram quaro in
Christum credideritis, quare christiani facti fucritis ;
veraeiter mihi omnis homo respondet : Propter vi-
tam beatam. Appetitio igitur beatis vite philosophis
Christianisque communis est. Sed res tam consona
ubi inveniri possit, inde questio est, deinde discretio.
Nam vitam beatam appetere, vitom beatam velle, vi-
tam beatam concupiscere, desiderare, sectari, omnium
hominum esse arbitror. Unde me video parum dixisse
hunc appetitum beatze vite philosophis Christianisque
communem : debui enim dicere, omnium hominum,
prorsus omnium bonorum et inalorum. Nam et qui
bonus est, ideo bouus est ut bealus sil; et qui malus
est, malus non esset, nisi inde se beatum esse posse
speraret. De bonis facilis questio est, quod beatam
vitam quzrant, inde boni sint. De alis forte aliqui
dubitant, utrum et ipsi beatam vitam qu:erant. Sed si
separatos malos cet à bonis discretos interrogare pos-
sem et dicerc, Vultis beati esse? nemo diceret, Nolo.
Verbi gratia, pone aliquem furem: quzro ab illo,
^ Quare furtum facis? Ut babeam, inquit, quod non ba-
bebam. Quore vis habere quod. non habebas? Quia
miserum est non habere. Si ergo miserum est non
habere, beatum putat habere. Sed in eo impudens est
et errat, quia de malo vult. beatus. fieri. Bonum est
euim omnibus beatum esse. Unde ergo ille perversus?
Quia bonum quxrit et malum facit. Quid qu:erit ergo?
Quid aspirat cupiditas malorum ad mercedem bono-
rum? Beata vita merces bonorum est: bonitas opus
est, beatitudo merces est. Deus opus jubet, mercedem
proponit : dicit, Hoc fac, et hoc accipies, llle autem
xnalus respondet nobis : Nisi male fecero, beatus non
ero. Tanquam dicat aliquis: Ad bonum non pervenio,
nisi malus fuero. Non vides quia bonum ct maluin
eontroria sunt? Bonum quiris, et malum facis? in
contrarium curris ; quando pervenis ?

CAPUT IV. — 5. Fpicurcorum et Stoicorum opinio
de beata vita. Rclinquamus ergo istos; forie oppor-

4 Colberiinus Ms., 4udiunt.

PATROL. XXXVII,

SERMO CL.

uo
tunum erit ut ad eos redeamus , eum de philosophis
quod instituimus peregerimus. Non enim arbitror sine
C052, per nescientes aclum esse aliquid magnum di-
spensante divina ipsa providentia, ut cum cssent plu -
rim: philosophorum secLv in civitate Atheniensi, non
contulerint cum Apostolo Paulo nisi Stoici et Epien-
rei (Act. xvii, 48). Cum enim audieritis quid sentiaut in
sectis suis, videbitis quam non frustra factum sit, ut ex
omnibus philosophis soli cum Paulo conferrent. Neque
enim ille eligere sibi potuit quibus altercantibus res-
ponderet; sed divina sapientia omnia gubernahs hos ei
apposuit, in quibus dissensionis philosophorum tota
prope causa consisteret. Breviter ergo dico : indocti
credant nobis, docti judicent de nobis. Puto quia
mentiri non audeo indoctis, judicibus doctis; maxime
quia dico aliquid , ubi pariter el docti et indocti pos-
sint veraciter judicare. Hoc ergo prius dico, hominem
constare ex anima et corpore. Ilic ion peto ut ere-
datis, sed et vos peto ut judicetis. Non enim timeo,
nc iu hoc dicto male qui-quam judicet de me, qui
agnoscit se. Ilomo ergo, quod nemo ambigit , constat
ex anima el corpore. Substantia ista, res ista, per-
sona ista qu;e bomo dicitur, beatam vitam quirit : et
hoc nostis; nec insto ut credatis, sed admoneo «t
agnoscatis. Homo, inquam, id est, rcs ista non parva,
praecedens omnia pecora, omnia volatilia, omnia et
natatilia, et quidquid carnem gerit et homo non est :
homo ergo constans ex anima et eorpore; sed non
qualicumque anima , nam et pecus constat ex anima
et corpore : lomo ergo constans ex anima rationali et
carne moriali, quxrit heatam vitam. Quz res faciat
beatam vitam cum cognoverit lomo, nisi hanc teneat,
hanc sequatur, hanc sibi viudicel, assumat si potestas
est, petat si dilücultas est, beatus esse non potest,
Tota igitur quxestio est, quid faciat beatam vitam.
Constituite nunc ante oculos vestros Epicureos, Stoi-
€os, et Apostolum : quod etiam sic dicere potui, Epi-
curcos, Stoicos, Christianos. Interrogemus prius Epi-
cureos , qu:& res faciat vitam beatam. Respondent *
Voluptas corporis. Hie jam credatis peto, quia judices
habeo. Utrum enim hoc dicant, hoc sentiant. Epicu-
rei, hesciiis , quia illas litteras non legistis; sed sunt
hic- qui legerunt. Redeamus ad interrogandos. Quid
dicitis, Epicurei, qu: res facit beatam vitam? Respon-
dent : Voluptas corporis. Quid dicitis, Stoici, qu:e res '
facit vitam beatam ? Respondent : Virtus animi. In-
tendat niecum Charitas vestra, Christiani sumus, in-
ter philosophos disceptomus. Videte quare ill tantam
duo secte procurat sunt cum Apostolo collaturas.
Nihil est in homine, quod ad. ejus substantiam perti-
necat atque naturam, prxter corpus et animam. Horum
duorum in uno, hoc est iu corporc, Epicurei posuc-
runt beatam vitam : in alio, id ost anima , Stoici po-
suerunt beatam vitam. Quantum ad hominem pertinet,
si ab illo sibi est vita beata, nihil restat przeter corpus
eit animam. Áut corpus est causa beate vitze, aut ani-
ina est causa beatz vit : si plus quaeris, ab homine
rccedis. Hi ergo qui beatam vitam hominis in h mine
posuerunt , alibi ponere. orarino non potuerunt, uisi
( Vinat-sér.]

Digitized by Google
