808
sed Deum voluit in opere suo bono laudari. Ea vero
voluntas quia intus est in ipsa conscientia, facta est
eleemosyua illa in. abscondito, ut ille retribuat, cui
nihil absconditur. Quis enim potest cor suum homini-
bus demonstrare eum facit. ut ostendat. qua inten-
tione animi faciat?

CAPUT XIII. — 14. Sensus legitimus utrisque loci
ex ipsis Christi verbis eruitur. Nam et ipsa verba, fra-

tres, satis perpense a. Domino dicta sunt. Attendite,

quomodo dicat : Cavete facere justitiam vestram coram
- hominibus, ut videamini, inquil, ab eis. Si ibi posuit
finem, ubi dixit, t4 videamini ab eis; iste flnis est
reprehensibilis atque culpabilis, usque ad hominum
laudem velle benefacere, nihil amplius inde qux-
rere. Quisquis ergo ideo tantam facit, ut videatur
sb hominibus , reprehenditur a Domino in ista sen-
teutia. Illic vero ubi jubet videri bona facta nostra,
non ibi finem posuit, ut tantummodo: homines ho-
minem vídeant, et hominem laudent : sed transit ad
gloriam Dei, ut usque ad illam perducatur operantis
intentio. Luceant, inquit, opera vestra. coram homini-
bus, xt videant bona [acta vestra : sed. non. hoc debes
quzrere. Quid ergo? Addit et dicit: et. glorificent,
inquit, Patrem vestrum qui in celis est. Hocsi quxris,
vt glorilicetur Deus, noli timere ne videaris ab ho-
minibus. Etiam sic intus est eleemosyna tua. in ab-
scondito ; ubi solus ille cujus gloriam queris , te vi-
det hoc quirere. Uude apostolus Paulus posteaquam
Evangelii persecutor prostratus est, et erectus est
praedicator, dicit : « Eram autem ignotus facie Eccle-
sis Jude, qu:e erant in Christo. Tantum autem au-
dientes erant, quia qui aliquando nos persequebatur,
nunc evangelizat fidem quam aliquando vastabat ; el
in me, inquit, maguificabant Deum. » Non gaudebat
quia homo qui acceperat, cognoscebatur; sed quia
Deus qui dederat, laudabatur. lpse enim dixit : Si
adhuc hominibus placerem, Christi servus. non essem
(Galat. 1, 92, 25, 24, 10). Et tamen alio loco dicit :
Sicut et ego omnibus per omnia placeo. Et ista similis
quzstio est. Sed quid adjungit? Non querens, inquit,
quod mihi prodest, sed quod multis, ut salvi fiant (1 Cor.
z, 53). Hoc est, quod illo loco ait, Et in me magni-
ficabant Deum : quod etiam Dominus dicit, Ut glori-
ficent Patrem vestrum qui in celis est. Tunc enim salvi
fiunt, cum in operibus qui fleri per homines vident,
eum glorificant a quo hec homines acceperunt. —

CAPUT XIV. — 15. Questio tertia, de Evangelio,
ut sinistra nesciat opus dextra. Restant du: questio-
nes : sed vereor ne oneri sim jam fastidientibus, item
timeo no fraudem adliuc esurientes. Memini tamen
quid solverim, et quid debeam. Restat enim videre
quid sit, Nesciat sinistra tua quid faciat deztera tua ;
et de dilectione inimici, cur antiquis videbatur data
licentia ut odissent inimicos, quorum nobis impera-
tur dilectio. Scd quid facio? Si breviter de his disse-
ram, fortassis non its ut oportet intelligar : si diutius,
liméo ne plus gravem vos onere sermonis, quam iru-
eiu expositionis sublevem. Sed certe si minus quam
s31i$ est, intellexeritis ; adhuc me tenete debitorem,

SERMO CXLIX.

$96
t alio tempore ista plenius disserantur. Tamen nunc
non oportet ea sie relinqui, ut omnino nihil inde di-
catur. Sinistra est animi cupiditas carnalis, dextera
est animi charitas spiritualis. Si ergo cum quisque
facit eleemosynam, miscet. cupiditatem temporaliun
commodorum, ut in opere illo aliquid tale conquirat ;
miscet sinistro conscientiam operibus dexlerz. Si
autem simplici charitete et pura eoram Deo conscien-
tia homini subvenit , nihil aliud intuens, nisi ut illi
placeat qui hzec jubet , nescit sinistra quid facit dex -
tera.

CAPUT XV.— 16. Questio quara, de. inimici di-
lectione et odio. De dilectione autem inimici difficilior
est quiestio, nec ea. brevitate solvi potest. Sed cum
auditis , orate pro nobis; et forte Dominus Deus cito
dàbit quod putamus esse difficile. Ex uno enim hor-
reo vivimus ; quia in una familia sumus. Quod ergo
nos petamus esse valde intus in abdito, forte ipse qui
promittit ponit in limine, ut facillime dari possit po-
tentibus. Dilexit inimicos ipse Dominus Christus :
pendens enim in eruce ait, Pater, ignosce illis quia
nesciunt quid faciunt (Luc. xxu, 54). Secutus est ejus
exemplum Stephanus, cum lapides in. eum jaceren-
tur; et ait: Domine, me siatuas illis hoc delictum (Act.
vn, 59). Dominum imilatus est servus, ub nemo ser-
vorum sit piger, et putet hoc esse facium quod a salo
Domino fleri poterat. Si ergo multum est ad nos
imitari Dominum, imiteinur conservum. Ad eamdem
quippe gratiam vocati omaes sumus. Quare ergo an-
tiquis dictum est, Diliges proximum tuum, et oderis
inimicum tuum? Quia fortassis et ipsis verum ! dictum
8t; sed nobis apertius pro temporum distributione,
per ejus presentiam qui videbat quid quibus vel te-
gendum esset vel aperiendum. Si enim habemus ini-
micum, quem nunquam diligere jubemur ; est autem
diabolus : Diliges proximum tuum, bominem ; et oderis
inimicum tuum, diabolum. Sed quia in ipsis homini-
bus spe existunt inimicitie, in aniwis eorum qui
per infdelitatem dant locum diabolo, et ejus vasa
fiunt , ut operetur iu filiis diffidentize ; potest autem
fleri ut. relinquat homo malitiam suam, et converta-
tur ad Dominum ; et duin. adhuc szevit, dum adhuc
persequitur, diligendus est, et. orandum pro iilo, ct
bene iili faciendum : ita et primum przceptum imple-
bis, ut diligas proximum tuum hominem, et oderis ini-
micum tuum diabolum ; et secundum, ut dilígas inimi -
cos tuos bomines, et ores pro eis qui te persequuntur.

CAPUT XVI. — 47. Orandum pro persequentibus.
Nisi forte putas non orasse Christianos illo tempore
pro Saulo persecutore Christianorum. Fortassis ad
ejus conversionem vox iila Stephani martyris exau-
dita est. In illo enim persecutorum ejus numero fuit ,
et lapidantium vestimenta servavit (Jbid., 57). Idem
etiam ad Timotbeum scribens ait : « Obsecro primum
omnium fleri deprecationes, adhorationes, interpel-
lationes, gratiarum actiones, pro omnibus hominibus,
pro regibus et omnibus qui in sublimitate sunt, ut
quietam et tranquillam vitam agamus » (1Tim. n,

* Ba in Ne6. At in edilis deest, terum.

Digitized by Google
