<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    815 SERMO CLV. 816
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,850">
    aperi, inquit, os ejus, et invenies ibi staterem, id est,
    duas didrachmas, quatuor drachmas : quia didra-
    chma, id est, duæ drachmæ, in caput exigebatur. In-
    venies ibi staterem, hoc est, quatuor drachmas, da eis
    pro me et te (Matth. XVII, 23 25). Quid est, Prome
    et te? Ipse Christus, Petrus, Ecclesia Christi, Eccle-
    siæ quatuor Evangelia. Mysterium latebat : Christus
    tamen tributum non debitum persolvebat. Sic persol-
    vit et mortem : non debebat, et persolvebat. Ille nisi
    indebitum solveret, nunquam nos a debito libe-
    raret.
    CAPUT VIII. — 8. Christus peccatum factus. — Quod
    ergo impossibile erat Legis, quæ faciebat prævarica-
    torem, quia nondum mens convicta quæsierat Salva-
    torem; in quo infirmabatur per carnem, misit Deus
    Filium suum in similitudinem carnis peccati, et de pec-
    cato damnavit peccatum in carne. Quomodo ergo non
    habebat peccatum, si de peccato damnavit peccatum?
    Jam aliquando exposuimus vobis hoc (a) : sed qui
    meminerunt, recognoscant; qui non audierunt, au-
    diant; qui obliti sunt, recolant. Peccatum vocabatur
    in Lege sacrificium pro peccato. Assidue Lex hoc
    commemorat : non semel, non iterum, sed sæpissime
    peccata dicebantur sacrificia pro peccatis. Tale pec-
    catum erat Christus. Quid enim dicimus? Peccatum
    habebat? Absit. Peccatum non habebat, et peccatum
    erat. Peccatum erat, dixi, secundum illam intelligen-
    tiam, quia sacrificium pro peccato. Audi quia hoc
    modo peccatum erat, ipsum Apostolum audi. De illo
    loquens ait : Eum qui non noverat peccatum. Ipsam
    sententiam vobis exponebam, quando ista dicebam :
    Eum, inquit, qui non noverat peccatum, id est, Domi-
    num nostrum Jesum Christum, Deus Pater eum qui
    non noverat peccatum, pro nobis peccatum fecit (II Cor.
    v, 21) : eum ipsum Christum qui non noverat peccatum,
    Deus Pater pro nobis peccatum fecit, ut nos simus ju-
    stitia Dei in ipso. Videte duo, justitia Dei non nostra;
    in ipso, non in nobis. Inde illi magni sancti, de qui-
    bus dicit Psalmus, Justitia tua sicut montes Dei. Et
    quasi diceretur in ipso Psalmo, ubi dictum est, Jus-
    titia tua : non enim justitia eorum, sed, Justitia tua
    velut montes Dei : Levavi enim oculos meos in montes,
    unde veniet auxilium mihi; sed non a montibus :
    Auxilium enim meum a Domino; qui fecit cælum et ter-
    ram (Psal. cxx, 1, 2) : ergo cum dixisset, Justitia tua
    sicut montes Dei; quasi quæreretur, Utquid ergo alii
    nascuntur¹ qui non pertinent ad justitiam Dei? subje-
    cit, Judicia tua sicut multa abyssus (Psal. xxxv, 7).
    Quid est, sicut multa abyssus? Altum est, impenetra-
    bile est, inaccessum est humanæ intentioni. Divitiæ
    enim Dei inscrutabiles : inscrutabilia judicia ejus, in-
    vestigabiles viæ ejus (Rom. XI, 33). Ergo et hic, Misit
    Deus Filium suum, propter præscitos, et prædestina-
    tos, vocandos, justificandos, glorificandos : ut mon-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,850">
    tes Dei dicant, Si Deus pro nobis, quis contra nos
    (Rom. VIII, 29-31)? Misit Deus Filium suum in similitudi-
    nem carnis peccati, et de peccato damnavit peccatum in
    carne, ut justitia legis impleretur in nobis. Non impleba-
    tur per se, impleta est per Christum. Non enim venit
    legem solvere, sed implere (Matth. v, 17).
    CAPUT IX. — 9. Ambulare secundum carnem et
    secundum Spiritum. Justitia legis quomodo nunc im-
    pletur. Sed quomodo justitia legis impleretur in no-
    bis, vel quomodo impletur nobis, vel quibus no-
    bis? Vis audire in quibus nobis? Qui non secundum
    carnem ambulamus, sed secundum spiritum. Quid
    est, secundum carnem ambulare? Carnalibus con-
    cupiscentiis consentire. Quid est, secundum spi-
    ritum ambulare? Adjuvari spiritu in mente, et
    concupiscentiis carnis non obedire. Sic ergo im-
    pletur in nobis lex, impletur in nobis justitia Dei.
    Modo interim impletur, Post concupiscentias tuas non
    eas (Eccli. XVIII, 30). Post concupiscentias tuas, cum
    audis, illicitas accipe. Post concupiscentias tuas non
    eas, debet impleri ex voluntate nostra adjuta gratia
    Dei; debet impleri, Post concupiscentias tuas non eas.
    Quidquid enim illa concupiscentia carnis egit in nobis
    præteritorum peccatorum, sive in factis, sive in di-
    ctis, sive in cogitationibus; totum deletum est sacro
    Baptismate : omnia debita delevit una indulgentia.
    Restat ergo cum carne conflictus : quia deleta est
    iniquitas, sed manet infirmitas. Inest, titillat delecta-
    tio illicitæ concupiscentiæ : pugna, resiste, noli con-
    sentire; et impletur hic, Post concupiscentias tuas
    non eas : quia et si quando subrepunt, et usur-
    pant sibi oculum, aurum, linguam, volaticam co-
    gitationem, nec sic desparemus de salute nostra.
    Ideo quotidie dicimus, Dimitte nobis debita nostra
    (Matth. VI, 12). Justitia, inquit, legis impleretur in nobis.
    CAPUT X. — 10. Prudentia carnis et spiritus. Sed
    in quibus nobis? Qui non secundum carnem ambula-
    mus, sed secundum spiritum. Qui enim secundum car-
    nem sunt, quæ carnis sunt sapiunt; qui autem secun-
    dum spiritum, quæ sunt spiritus. Prudentia enim
    carnis mors est : prudentia autem spiritus vita et pax.
    Prudentia enim carnis inimica in Deum. Legi enim
    Dei non est subjecta : neque enim potest. Quid est,
    neque enim potest? Non homo non potest, non anima
    non potest, non denique ipsa caro, quia Dei crea-
    tura, non potest : sed prudentia carnis non potest,
    vitium non potest, non natura. Quomodo si diceres.
    Claudicatio rectæ ambulationi non est subjecta : neque
    enim potest. Pes potest, sed claudicatio non potest.
    Tolle claudicationem, et videbis rectam ambulationem.
    Sed quamdiu claudicatio est, non potest : sic quamdiu
    prudentia carnis est, non potest. Non sit prudentia
    carnis, et homo potest. Prudentia spiritus vita et pax.
    Quod ergo ait, Prudentia carnis inimica in Deum,
    noli sic accipere, quasi inimica ista possit lædere
    Deum. Resistendo inimica est, non occidendo. Illi
    autem nocet, in quo est prudentia carnis : quia vi-
    tium naturæ nocet, in qua natura inest. Medicina
    autem ideo inventa est, ut pellatur vitium, et sano-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,490,960">
    ¹ Sic Mss. Editi vero, Utquid ergo alii, etc.
    (a) Mittit ad sermonem 134, n. 4-6, de verbis Evangelii
    Joan. 8; vel potius ad 152, nn. 10, 11. Hunc enim, in quo
    eamdem sententiam Apostoli ex Epistola ad Romanos su-
    sceperat exponendam, iis mox verbis notare videtur Au-
    gustinus : « ipsam, » inquit, « sententiam vobis exponebam,
    quando ista dicebam. »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (815-816) em duas colunas.
    Uso de ligaduras 'æ' mantido onde visível (ex: Ecclesiæ, cælum).
    Nota de rodapé (a) e nota numérica ¹ identificadas no aparato crítico inferior.
  </notas>
</pagina>