$01
luco : Omnia nnda mimdis, sed malum est homíni qui
per offensionem manducat (Tit. 1, 5, et Rom. xiv, 90).

Erant enim qui tempore illo, quo ista scribebat Apo-

stolus, carnibus vescebantur, in offensionem qworum-
dam infirmorum. Imnolatitia enim caro eorum peco«
rum qua aruspices immolabant, tunc in macello ven-
debatur, et multi fratres abstinebant se ab edendis
carnibus, ne vel ignari incurrerent in eas carnes de
quibus sacrificium idolis factum erat. Unde alio loco
ideni apostolus, ne timore conscientia trepidaret, ait :
Ümne quod in macello venit , manducate, nihil interro-
gantes propter conscientiam. Domini est enim terra et
plenttudo ejus. Et iterum : Si quis autem vos vocaverit
ex infidelibus, et volueritis ire ; omnia qua apponuntur
vobis manducate, nihil dijudicantes prepter conscientiam.
Si quis autem vobis dizeri, quod immolatitium est ; no-
lite manducare, propler illum qui indicavit, et propter
conscientiam (1 Cor. x, 25-28). Omne ergo in his rebus
sive mundum sive immundum, non in contactu carnis,
sed in consciente puritate , aul in macula constitu-
tum est.

CAPUT IIl. — 4. Animalia Judeis prohibila, signa
sunt. Fissa ungula. Hwminatio. Unde data est licentia
Christianis, que Jud:eis non est. data. Omnia enim
animatia qux Judzis prohibita sunt manducare, signa
sunt rerum, ei sicut dictum est , umbrzs futurorum.
Sicut illa circumcisio significat circumcisionem cordis,
quam illi in carne gestabant, e£ in corde repudiabant :
sic et epul» ille precepta mysteriorum sunt, et signa
fatnrorum. Veluti quod seriptum est eis, ut quie supt
ruminantia et fissa. ungula , ipsa manducent ; qnibus
autem vel utrumque vel unum horum defuerit , non
manducent ( Deut. xwv ) : homines quidam significan-
tur , non pertinentes ad societatem sanctorum. Fissa
enim ungula ad mores, ruminatio vero ad sapientiam
pertinet. Quare ad mores flesa ungula 1 Quia difficile
fabitur. Lapsus euim peccati signum est. itumipatio
autem ad sapientie doctrinam * quomodo pertinet?
Qvia dixit Seriptura, Thesaurus desiderabilis requiescit
in ore sapientis, sir autem. atulius. glutit illum (Prov.
xn, 20, sec. LXX). Qui ergo audit, et negligentia fit
obliviosus, quasi glutit quod audivit ; ut jam in ore
mon sapiat, auditionem ipsam oblivione sepeliens. Qui
autcm in Jege Domini meditatur die et nocte, tanquam
ruminat , et in quodam quasi palato cordis verbi sa-
pore delectatur. Hocergo quod przeceptum cst Judacis,
significat quod ad Ecelesiam, id est, ad corpus Chrisii,
ad gratiam societatemque sanctorum non pertinent
illi, qui aut negligentes auditores sunt, aut malos mo-
ros habent, aut in utroque vitio reprehenduntur.

CAPUT IV. — 5. Judaicarum observationum prte-
cepta enr legantur Christianis. Sic extera quie ad liunc
modum precepta sunt data Judzis, umbraticze sunt
siguiflextioncs futurorum. Posteaquam venit lux mun-
di Dominas noster Jesus Christus, tantummodo ut in-
telligontue, non etiam ut observentur, leguntur. Data
est crgo licentia Christianis, ut secundum hanc vanam
consuetudinem non faciant, sed manducent quod ve-

3 Jermanensis «s., ad sapientiam doctrine.

SERMO CXLIX.

lint, cuim moderatione, eum benedictione, cum gra-
tiarum actione. Fortassis ergo et l'etro ita dictum est,
Occide, et manduca ; ut non jam teneret observationes
Judzorum : non tamen ei quasi gurges ventris et foeda
voracitas imperata est.

CAPUT V. — 6. Visio Petri figurativa. Vas. Li-
nec quatuor. Scd tamen ut intelligatis hoc in figura
esse nionstratum , erant in ilo vase serpentia, Num-
quidnam polerat manducare serpentes? Quid ergo sibi
vult ista significatio? Vas illud Ecclesiam significat :
quatuor lineze quibus dependebat, quatuor partes or-
bis terrarum, per quas tenditur Ecclesia catholica ,
que ubique diffusa est. Quicumque ergo voluerit in
partem. ire, et ab universo conscindi, non pertinet ad
qualuor linearum sacramentum. Si autem ad visio-
nem Petri non pertinet, nec ad claves qu:e dat:e sunt
Petro. A quatuor enim ventis dicit Deus congregari
sanctos suos in fine (Matth. xxw, 51) : quia nunc per
omnes istos quatuor cardines fides evangelica dilata-
tur. Animalia ergo illa, Gentes sunt. Omnes enim
Gentes qux immundz erant, in erroribus ct supersti-
tionibus et concupiscentiis suis, antequam veniret
Christus, illo adveniente donaüis sibi peccatis munde
sunt facte. Unde jam post remissionem peccatorum,

quare non recipiantur in corpus Christi, quod est Ec-

clesia Dei, cujus personam Petrus gestabat ?

CAPUT Vi. — 7. Petrus personam gerit Ecclesie.
Petrus enim in multis locis Scripturarum apparet quod
personam gestet Ecclesi: ; maxime ilio in loco ubi
dictum est, Tibi trado claves regni celorum. Quecum-
que ligaveris in lerra , erunt ligata et in celo; el qua-
cumque solveris in. lerra , erunt soluta et in. celo (1d.
xvi, 49). Numquid istas claves Petrus accepit, et
Paulus non accepit ? Petrus accepit, et Joannes et Ja-
cobus non accepit, et ceteri Apostoli? Aut non sunt
iste in Ecclesia claves, ubi peccata quotidie dimit-
tuntur? Sed quoniam in significatione personam Pe-
trus gestabat Ecclesiz, quod illi uni datum est, Ecclc-
size datum est. Ergo Petrus figuram gestabat Ecclesi: ;
Ecclesia corpus est Christi. Recipiat igitur jam mun-
datas Gentes, quibus peccata. donata sunt; unde mi-
serat ad illum Cornelius gentilis homo, et qui cum
illo gentiles erant. Hujus cleemosynze accept mun-
daverant eum ad quemdam modum : restabat ut tan-
quam cibus mundus incorporaretur Ecclesi:e, hioc est,
corpori Domini. Petrus autem trepidabat tradere Gen-
tibus Evangelium : quia illi qui crediderant ex circum-
eisione, prehibebant Apostolos tradere incircumci-
sis chrisüanam fidem ; et dicebant non eos debere
accedere ad participationem Evangelii, uisi susce-
pisseni circumcisionem , qu: tradita erat patribus
eorum.

CAPUT VIL. — 8. Gentium receptio intra Ecclesiam.
Vas ergo illud dubitationem istam sustulit : et ideo
post illam visionem »dmouitus est ab Spiritu sancto,
ut descenderet et iret cum eis qui venerant a Cornelio,
et perrexit. Cornelius enim et qui cum illo erant, tan-
quam er illis animalibus habebantur, qui in vase fue-
sant demonstrata : quos tamen jam mundaverat Deus,

Digitized by Google
