89;
1, 2). Jubebat ergo orari pro regibus : ettunc reges
persequebantur Ecclesias. Sed quas tune pro $e oran-
tes persequebantnr, nunc pro se exauditas defcn-
dunt.

CAPUT XVII. —18. Prozimi nomine inimicus etian
diligendus praecipitur. Vis ergo et illud antiquorum cu-
stodire pr:eceptam? Dilige proximum tuum, hoc est
omnem hominem. Ex duobus enim primis parentibus
omnes nati, omnes utique proximi sumus. Certe enim
ipse Dominus Jesus Christus qui diligi przcipit inimi-
cos, in duobus illis preceptis totam Legem et Prophe-
tas pendere testatus est : Diliges Dominum Deum tuum
ex toto corde uo, et ex tota anima (ua, el ex tota mente
tua ; et, Diliges proximum tuum tanquam teipsum (Matth.
xxu, 57-40). Nihil ibi przcepit de dilectione inimici.

Non ergo totu. hzc duo precepta continent? Absit!,

Quia cum dicit, Diliges proximum tuum, ibi sunt omnes
homines, etiamsi fuerint inimici: quia etiam secun-
dum spiritualem propinquitatem nescis quid tibi sit
in praescientia Dei bomo, qui tibi ad tempus videtur
ininicus. Quia enim patientia Dei ad peniteutiam eum
adducit, fortassis cognoscet et sequetur ducentem. Si
enim Deus ipse qui novit qui sint in. peccatis perse-
veraturi, qui relicwri justitiam et irrevocabiliter ad
iniquitatem lapsuri, tamen facit solem suum oriri su-
per bonos et malos, et pluit super justos et injustos,
invitaus utique xd poenitentiam per patientiam, ut qui
neglexerint ejus bonitatem, experiantur in fine seve-
ritatem ; quanta sollicitudine placabilem oportet es5e
hominem, ne forie nesciens qualis futarus sit, cum
prasentes cjus inimicitias attenderit, oderit eum cum
quo in terna felicitate regnabit? linple ergo pracce-
ptum primum, Dilige proximum tuum, omnem liomi-
nem; et oderis inimicum taum, dixbolum. lmple et
secundum. Dilige inimicos tuos, sed liomines : ora pro
eis qui te persequuntur, sed pro hominibus : bene fac
eis qui te oderunt, sed hominibus.

CAPUT XVIII. — 19. Explicatur Apostoli locus, de
carbonibus congerendis super caput. inimici. Si esurierit
inimicus tuus, ciba illum ; si sitit, potum da illi : hoc enim
faciens, carbones ignis congeres super caput ejus (Rom.
xu, 20). Et hic qu:estio est. Quomodo enim quisque
diligit, quem vult ardere carbonibus? Sed si intelliga-
tur, nulla contentio est. De illis enim vastatoribus car-
bonibus dicitur, qui dantur bomini adversus linguam
subdolam (Psal. cxix, 5, 4). Cum enim quisque be-
nefecerit inimico, et non victus malo ejus, vicerit in
bono malum ; plerumque illum inimicitiarum suarum
peenitebit, et irascetur sibi, quod tàm bonum homi-
mem Leserit. ]psa vero ustio, peenitentia est, quee tan-
quam carbones ignis inimicitias ejus malitiasque con-
sunit.,

SERMO CL * (a).

De verbis Actuum Apostolorum, Quidam autem Epicu-
rei et Stoici philosophi disserebant cum eo, etc.
eap. xvi, 9 . 18-34 (5).

* Emendatus ad cl. m. et Am. Er. Clim. Par. Lov.

(a) Alias, in tomo 6.
e Censura huic tractatuí in tomo 6 imc ab Erasmo

S. AUGUSTINI EPISCOPI [1

Habitus Carthagini.

CAPUT PRIMUM. — 1. Pawíus apud — Áthenien-
ses pradicans.. Advertit nobiscum Charitas vestra,
cum legeretur liber Actuum Apostolorum, Paulum
locutunt esse Atheniensibus, et ab eis qui przdicatio.
nem veritatis irridebant, dietum fuisse verborum se-
minatorem. Dictum est quidem ab irridentibus, sed non
respuendum est a credentibus. Erat enim revera ille
scminator verborum, sed messor morum. Et nos li-
cet tantilli et nequaquam illius. excellentize compi-
randi, in agro Dei, quod est cor vestrum, verba Dei
seminamus, et uberem messem de vestris moribus
exspectamus. Verumtamen unde admonemur loqui
Charitati vestre, quod ipsa lectione continetur, hor-
tamur attentius adverlatis, si quomodo adjuvante Do-
mino Deo nostro dicimus aliquid, quod nec facile,
nisi dicatur, ab omnibus possit intelligi; neque cum
intellectum fuerit, debeat ab ullo contemni.

9. Fides Christianorum. Apud Athenas loquebatur.
Athenienses in omni litteratura atque doctrina pet
alios populos magna fama pollebant. [psa erat patri
magnorum philosophorum. Inde se per exteras Grz-
cix atque alias orbis terras varia et multiplex doctrina
diffuderat. Ibi Apostolus loquebatur, ibi aununtiabat
Christum crucifixum : Judeis quidem scandalum, Gen-
tibus autem stultitiam ; ipsis vero vocatis Judaeis et Gre-
cis Christum Dei Virtutem et Dei sapientiam (1 Cor. t,
95, 21). lloc annuntiare inter superbos et doctos
quanti periculi fuerit, vestrum est cogitare. Denique
seemone finito, audita illi resurrectione moriuorum,
qua praecipua fides est Christia norum, alii irridebant;
dicebant autem alii, Audiemus te de hoc iterum. Nec
defuerunt qui crediderunt, atque in eis nomini
quidam Dionysius Areopagites, id est Atheniensium
principalis (Areopagos enim A theniensium curia Yo-
cabatur); et mulier quzedam nobilis, et alii. Facta est
ergo loquente Apostolo tripartita illa multitudo, pet
quosdam gradus mira distinctione disposita ; irriden-
lium, dubitantium, credentium. Quidam enim, 0
scriptum esse audivimus, irridebant , quidam dicehan,
Audiemus te de hoc iterum ; isti dubitantes erant: ali-
qui crediderunt. Inter. irridentes et credentes, medii
suni dubitantes, Qi irridet, cadit: qui credit, sat:
qui dubitat, fluctuat. Audiemus ie de hoc iterum, ia-
quiunt : incertum an casuri essent cum irridentibus,
an staturi cum credentibus.

CAPUT 1l. — Numquid tamen inaniter laboravit
seminator ille verborum? Ille vero si formidaret irri-
dentes, non perveniret ad credentes : quomodo semi-
nator ille evangelicus, quem commemorat Dominus
(num utique lioc erat Paulus), si trepidaret mitleré
semina, ne aliud caderet in via, aliud inter spinas,
aliud in loca. petrosa; nunquam semen posset eiiam
ad terram optimam pervenire. Et nos seminemus
sSpargamus : corda przeparate, fructum date.

Xa «N ihl "
Tro EEm ami us renim qut

et omniao honum sermonem, et nihil! habeatem nisi Augu-

siini, Fjus meminit Possidius in Indiculo, cap. 1, his verbis:

« Ue lectione Actuum Apostolorum, ubi Fpicurei e stoid

.* cum apostolo r'aulo coutulerupt. »

—

Digitized by Google
