797
sues conira Christmm pasecre voluerunt. Plane in
ipsis depr:edationibus suis titulum illius posuerunt,
ut preda ipsorum quasi defenderentur per titulum
potentis. Quid facit Cbristus quando tales convertun-
tur, qui foris ab Ecclesia titulum ejus Baptismatis ac-
eeperunt? Ejicit. predatorem, titulum non deponit,
et pocsidet domum : quia. invenit ibi titulum suum.
Quid opus est ut mutet nomen suum? Numquid auen-
dunt quod ait Dominus Petro, Pasce agnos meos,
pesce oves meas? Numquid dixit ei, Pasce agnos tuos :
aut, Pasce oves tuas? Exclasis autem, quid dixit in
Canticis canticorum ad Ecclesiam? Loquens sponsus
ad sponsam ait, Nisi cognoveris temetipsam, pulchra
inter smmlieres, exi tu. Tanquam dicens, Non ego te
tjiio, exi tu, nisi temetipsam cognoveris, pulchra
inter mulieres, nisi cognoveris te in speculo Scriptu-
r2 divinz ; nisi attenderis, o mulier pulchra, specu-
lum quod te falso nitore non fallit : nisi cognoveris

quia de te dictum est, Super omnem terram gloria.

tus (Psal. vvi, 12); quia de te diclum est, Dabo tibi
gentes hereditatem. tam, et. possessionem tuam. termi-
nos terre (Psal. n, 8); et alia innumerabilia testimo-
ni, que catholicam Ecclesiam commendant Nisi
ergo cognoveris, partem non habes, hxredem te non
potes facere. Ergo, exi tu in vestigiis gregum, non in
societate gregis : e! pasce hedos tuos (Cant. 1, 7), non
quomodo Petro dictum est, oves meas. Petro dicitur,
etes meas ; schismaticis dicitur, hedos tuos. Hic oves,
ibi eedos : hic meas, ibi tuos. Recolite dexteram et
sinistram judicis nostri : recolite ubi stabunt. hzdi,
e ubi oves (Matth. xxv, 52) : et apparebit vobis ubi
dextera, ubi sinistra, candida et nigra, luminosa et
tenebrosa, pulcbra et deformis, acceptura regnum et
iaventura supplicium sempiternum.

SERMO CXLVII * ().

De eisdem verbis. Evangelii Joannis, Simon Joannis,
diligis me plus bis *? etc.. Cap. xxi, y 15-19.

CAPUT PRIMUM. — 1. Perri prasumptio et nega-
tío. Apostolum Petrum primum omnium Apostolo-
rum meministis in Domini passione fuisse turbatum.
À se turbatum , seda Christo innovatum *. Fuit enim
prius audax przsumptor, et postea factus est timidus
negator. Promiserat se pro Domino moriturum, cum
prius pro illo esset Dominus moriturus. Quando ergo
dicebat , Tecum ero usque ad mortem ; ct, Animam
fedm pro (e ponam : respondit ei Dominus, Animam
txam pro me pones? Amen dico tibi, priusquam gallus
cantet, ter me negabis (Luc. xx, 93, 34, 55-61, et Joan.
zm, $7, 38; xvn, 225-27). Ventum est ad horam :
et quia Deus erat Christus, homo autem Petrus, im-
pleta est Scriptura, Ego diri in pavore meo, Omnis
homo mendaz (Psal. cxv, 11). Dicit autem Apostolus,

* m áltero e Colb. Mss. hic sermo notatur, habitus sabbato

Pasche : habet codex vict.; Pascha.
Prlurce ito, Dank his verbis, A4 se turbatum sed a Chri.
tühnovatim.

sie
Emendatus ad duce 9. d tres cb. ad cs. d. n. t. v.
(6) Alio, do sanc

SERMO CXLYH.

79$

Quoniam Deus veraz, omnis autem homo mendas (Rom.
nt, 4). Verax Christus, mendax Petrus.

CAPUT H. — 2. Petri amor in Christicm verus. Urn-
ies ownium. pastorum in. Petro figurata. Modo quid?
Interrogat eum Dominus *, sicut audistis cum Evan-
gelium legeretur, et dicit ei : Simon Joannis, diligis me
plus his? Respondit ille, et dixit : Etiam, Domine, tu
scis quia amo te. Et iterum Dominus hoc interrogavit,
€t tertio hoc iuterrogavit. Et respondenti dilectionem,
commendavit gregem. Per singula enim dicebat Domi.
nus Jesus Petro dicenti, Amo te . Pasce agnos meos,
pasce oviculas meas. In. uno Petro figurabatur unitas
omnium pastorum, sed bonorum, qui sciant oves
Christi pascere Christo, non sibi. Numquid modo Pe-
trus mendax erat, aut amare se Dominum iendaci-
ler respondebat? Veraciter hoc respondebat : hoc
enim respondebat, quod in corde suo videbat. Quando
autem dixerat, Animam meam pro te ponam, de futu-
ris voluit praesumere viribus. Omnis autem homo
qualis sit tunc cum, loquitur, forte scit; qualis crasti-
no faturus sit, quis scit? Revocabat ergo oculos suos
ad cor suum Petrus, quando interrogabatur a Domi-
nO, et fidens respondebat quod ibi videbat : Etiam, Do-
mine, tu scis quia amo te. Quod tibi dico, tu scis : quod
hie video jn corde meo, vides et tu. Non ausus est
tamen dicere quod Dominus interrogaverat. Non enim
simpliciter Dominus dixerat, Diligis me? sed addiderat,
Plus his diligis me? id est, Plus me diligis quam isti?
De aliis discipulis dicebat : ille non potuit dicere nisi,
Amo te : non ausus est dicere, Plus his. Noluit iterum
esse mendax. Suffecerat ci testimonium perhibere
cordi &uo : non debuit esse judex cordis alieni.

CAPUT Ii]. — 3. Petrus desertus a Christo, et post
roboratus. Verax ergo Petrus, an verax in Petro Chri-
stus? Quando autem voluit Dominus Jesus Christus,
deseruit Petrum, et inventus est homo Petrus : quan-
do autem placuit Domino Jesu Christo, implevit Pe-
trum, et inventus est Petrus verax. Veracem Petrum
petra fecerat : Petra enim erat Christus (I Cor. x, &).
Et quid ei nuntiavit, quando tertio respondit amare
se Christum, et terijo Dominus Petro suas oviculas
commendavit? Prznuntiavit ei passionem suam. Cum
esses, inquit, junior, cingebas te, et ibas quo volebas :
cum astem senueris, extendes manus. tuas, et alter te
cinget, et feret quo tu mon vis. Evangelista nobis expo-
suit quid dixerit Cbristus. Hoc autem dicebat, inquit,
significans qua morte clarificaturus esset Deum : id est,
quia pro Christo fuerat * crucifigendus ; hoc est enim,
Extendes snanus. tuas. Ubi est ille negator? Deindo
post hzc ait Dominus Christus : Sequere me (Joan.
xxi, 45-19 ). Non sic quomodo prius, quando vocavit
discipulos. Nam et tunc dixit, Sequere me : sed tunc
ad doctrinam, modo ad coronam, Numquid non quan-
do negavit Christum, occidi timuit? Hoc timuit. pati,
quod paesus est Christus. Sed jam timere non debuit,
Videbat enim in carne viventem, quem viderat in li-

iar. Lugd. ven. Lov., Modo quidem interrogat. eum
? Sic plerique editi in D., ere. M.

Digitized by Google
