SS
lagianos , qui dicunt homincm sine. peccato esse posse

in hac vita (a).

iabitus ad mensam S. Martyris Cy; iani.

CAPUT PIUMUM. — 1. Lez ad quid data. est. He-
Mernam. lectionem de sancti apostoli Pauli Epistola,
qui sermoni adfuistis, audistis : illam lectio sequitur
qux hodie recitata est. Adbuc versatur ille difiicilis
et periculosus locus, quem vobis in adjutorio Domini
nostri, quantum. me religioso apud eum adjuvatis af-
fecu, pro viribus quas dare dignatur, exponcre et
enodare suscepimus. Patientiam mihi pr;cbeat Chiari-
tas vestra, ut si habeo propter oliscuritatem. reram
difficilem disputationem , saltem habeam facilem vo-
cem. Si euim utrumque. sit difficile, mulum labora-
tur : et utinam. non siue causa laboretur. Ut autein
mrosit. labor noster, sit patiens auditus vester. Quia
legem non culpat Apostolus, hesterno die audienti-
bus, quantum existimo, satisfecimus. Ibi quippe »it :
Quid ergo dicemus? Lex peccatum est. Absit. Sed pec-
catam non cognovi, nisi per legem. Nam concupiscen-
tizm nesciebam, nisi Lex diceret, Non concupisces. Oc-
easione autem accepta, peccalam per mandatum opera-
hun est in. me omnem concupiscentiam | Sine lege enim
peccatum mortuum esi ; id est latet, non apparet. Ego
antem. vivebam aliquando sine lege : adveniente autom
mandato, peccalum revixit. Ego autem mortuis sum, et
inrentum est mihi mandatum quod erat. iu vitam ( quid
enim tam pertinensad vitam, quam, Non concupisces?),
hoc esse in mortem. Peccatum euim occasione accepta
per mandatum fefellit me, et per illud occidit : concupi-
scentiam terruit, non exstinxit ; terruit, non eppres-
sil ; fecit timorem poenis, non amorem justitie. Z1a-
que, inquit, lex quidem sancta, et mandatum sunctum,
et justum, ei bonum. Quod ergo bonum est , mihi. [a-
ctum est mors? Absit. Non euim lex mors, scd pecea-
tum mors. Quid ergo ex occasione mandati? Sed pec-
catym wt appareat peccatum * latebat enim. quando
mortuum dicebatur : per bonum mihi operatum est
mortem; ul, addila przvaricatione , fiet supra modum
peccator aut peccatum per mandatum; quia pravaricatio
peccato non adderetur,, si won esset mandatum. Alio
enim loco dicit aperte idem apostolus : Ubi enim lex non
est, nec. pravaricatio (Rom. w, A5). Quid ergo? Quid
dubitamus ad hoc datam esse Legein , ul inveniret se
horno ? Quando cnim Deus non prohibebat a malo, late-
bat se homo: vires suas linguidas non invenit, nisi
quando legein prolibitionis accepit. invenit ergo se,
in malis iovenit se. Quo fugit 3e ? Quocumque enim
fugerit se, scquitur se. Et quid ci prodest de se. in-

vento scientia, quam sauciat conscientia ?

CAPUT 1I. — 92. De se ipso an hic loquar Áposto-
lus. Loquitur ergo et in ista lectione, qux hodie reci-
tata est, ille qui invenit se. Scimus, inquit, quia lez
spiritualis esl; ego autem carnalis gunt, venumdatus sub
peccato. Quod (b) enim operor, ignoro. Non enim quod
volo, hoc ago ; sed quod odi, illud [acio.Qu:critur hoc loco

(a) Sic inscrihitur aj.ud Beam in It Cor. xy. thidem citatur
2 Floro, ei ab uiroque ad Ron. vit. Locum j orro babiti ser-
monis lic anmotanmus ex vetere codice PP, Cisterciensium
5, Crucis in Jerusalem de Crbe.

«5) Fute, quem.

SERMO CLIV.

w34
magna diligentia quis intelligatur , utrum ipse Aposto-
lus qui loquebatur; an alium aliquom in se transfi-
guravit, quem tangeret in se, sicut dixit quodam loeo :
Ilac autem omnia transfiguravi in me et Apollo propter
tos, uL. in nobis discatis (1 Cor. 1v, 6). Si ergo Apo-
stolus loquitur (quod nemo dubitat) , et cum dicit ,
Non quod volo ago; sed quod. odi, illud facio, non da
altero, scd de se ipso dicit : quid sumus iutellecturi,
fratres mei? Itane apostolus Paulus nolebat, verbi
gratia, facere adulterium , et. faciebat adulterium ?
nolebat esse avarus, et erat. avarus? Quis autem no-
strum audeat se induere tali Masplemia, nt de A :ostolo
lioc sentiat? Forte ergo alius est aliquis : forte tu es,
àut tu es, aut ille est, aut ego sum. Si ergo aliquis
nostrum est, ipsum qua:i de ipso audiaunts !, et non
irati nos corrigamus. Si autem ipse est, forte enim et
ipse est; non sic intelligamus quod dixit, Non quod
volo «go; sed quod odi, illud facio, Vanqnam vellet esse
castus, el es«e adulter ; aut vellet esset misericors, ct
esset crudelis ; aut. vellet esse pius, et esset impius.
Non ad hoc accipiamus, Non enim quod volo, hoc ago;
sed quod odi, iltud facio.

CAPUT Ill. — 3. Apostolus nec ipse sine concupi-
scentia, Sed ad quid? Voto non concupiscere, et cou-
eupisco Lex quid dixit? Non concupisces. Homo Legem
audivit, vitium agnovit : bellum indixit, captivitatem
inveniL. Sed forte aliquis homo, non Apostolus. Quid
ergo dicimus, fraires niei? Non. liabebat ullam con-
cupiscentam Apostolus in carne sua, quam habere
nollet ; cui tamen existenti, titillanti, suggerenti, sol-
licitanti, zxstuanti, tentanti non €onsenürel? Dico
Charitali vestrie, si crediderimus Apostolum nullam
prorsus habuisse infirmitatem concupiscentize cui re-
luctaretur, multum. credimus de illo : atque utinam
ita sit. Non enim invidere nos oportet Apostoiis, sed
Apostolos imitari. Verumtamen , cbarissimi, audio
ipsum Apostolum confitentem , nondum eum ad tan-
tam perfectionem justitie pervenisse, quantam in
Angelis esse credimus : quorum Angelorunr zquali-
tatem. speramus , sí ad lioc quod volumus pervenia-
mus. Quid enim aliud nobis Dominus promittit in
resurrectione, ubi ait : Jn resurrectione mortuorum
ncque nubent , neque uxores ducent ; rou enim incipient
mori, sed erunt a quales Angelis Dei (Matth. xxu, 50, et
Luc xx, 95, 50)?

4. Apostolum loqui de propria sua. imperfectione.
Dicit ergo. aliquis : Et tu unde scis quia Paulus apo-
stolus angeli justitiam et perfectionem nondum. lia-
hebat? Non facio injuriam Apostolo, non credo nisi
Apostolo, alium testem non quiero ; &uspicantem non
audio, nimium laudantem non curo, Dic nihi, sancte
Apostole, de te ipso, ubi nemo dubitat quia de te ipso
loqueris. Nam ubi dixisti, Non quod volo ago ; sed quod
edi, illud facio; existunt (a) qui. dicant, quod alium
in te nescio quem Lransfiguraveris laborantem , dcfi-
cientem, victum *, captivum. Tu mihi dic de te, ubi

! Floriacensis Ms. , nosmelipsos quasi de ipso , audiamus.

3 plures Nss., tinctum.

(a) Pelagiani. Vide de Gratia Christi, I. 1, e. 39; cont
jui. 1. 2, 06.5, 5, 8, 00 1. 6,0 25.

*

Digitized by Google
