<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    789 SERMO CXLIV. 790
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    Patrem? An illa potius misericordia est quod a Patre ad nos venit, justitia vero quod ad Patrem vadit ?
    CAPUT III. — 4. Justitia quod Christus vadit ad Patrem, quare. Ita, fratres, expedire arbitror, ut in tanta profunditate Scripturarum, in quibus forte verbis absconditum aliquid latet quod opportune aperiendum sit, tanquam simul fideliter inquiramus, ut salubriter invenire mereamur. Cur ergo hanc appellat justitiam quia vadit ad Patrem, et non etiam quia venit a Patre? An quia misericordia est quod venit, ideo justitia est quod vadit : ut et in nobis discamus impleri non posse justitiam, si pigri fuerimus prærogare misericordiam, non quæ nostra sunt quærentes, sed et quæ aliorum? Quod cum monuisset Apostolus, continuo de ipso Domino conjunxit exemplum : Nihil, inquit, per contentionem, neque per inanem gloriam; sed in humilitate mentis alter alterum existimantes superiorem sibi; non quæ sua sunt unusquisque intendentes, sed et quæ aliorum. Deinde statim addidit : Singuli quisque sentite in vobis, quod et in Christo Jesu : qui cum in forma Dei esset, non rapinam arbitratus est esse æqualis Deo; sed semetipsum exinanivit, formam servi accipiens, in similitudinem hominum factus, et habitu inventus ut homo : humiliavit se, factus obediens usque ad mortem, mortem autem crucis. Hæc est misericordia, quæ venit a Patre. Quæ igitur justitia est, quæ vadit ad Patrem? Sequitur et dicit : Propter quod et Deus eum exaltavit, et donavit illi nomen quod est super omne nomen, ut in nomine Jesu omne genu flectatur, cœlestium, terrestrium et infernorum, et omnis lingua confiteatur quia Dominus Jesus Christus in gloria est Dei Patris (Philipp. II, 3-11). Hæc est justitia, quæ vadit ad Patrem.
    CAPUT IV. — 5. Solus Christus ascendit in cælum. Unus Christus ex capite et membris. Christus aliter est unum cum Patre, aliter unum nobiscum. Sed si solus vadit ad Patrem, quid nobis prodest? Utquid ab Spiritu sancto de hac justitia mundus arguitur? Et tamen nisi solus iret ad Patrem, non alio loco diceret : Nemo ascendit in cælum, nisi qui descendit de cælo, Filius hominis qui est in cælo (Joan. III, 13). Sed etiam Paulus apostolus dicit : Nostra enim conversatio in cælis est (Philipp. III, 20). Sed quare hoc? Quia item dicit : Si surrexistis cum Christo, quæ sursum sunt quærite, ubi Christus est in dextera Dei sedens; quæ sursum sunt sapite, non quæ super terram. Mortui enim estis, et vita vestra abscondita est cum Christo in Deo (Coloss. III, 1-3). Quomodo ergo ille solus? An ideo solus, quia Christus unus est cum omnibus membris suis, tanquam caput cum corpore suo? Quæ autem corpus ejus, nisi Ecclesia? Sicut dicit idem doctor : Vos autem estis corpus Christi, et membra ex parte (I Cor. XII, 27). Cum ergo nos ceciderimus, et propter nos ipse descenderit, quid est, Nemo ascendit, nisi qui descendit; nisi quia nemo ascendit, nisi unum cum eo factus ¹, et tanquam membrum compactus in ejus corpore qui descendit? Sic et discipulis dicit : Quia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,780">
    sine me nihil potestis facere (Joan. xv, 5). Aliter est enim unum cum Patre, et aliter unum nobiscum. Unum cum Patre est, quia una substantia est Patris et Filii : unum cum Patre est, quia cum in forma Dei esset, non rapinam arbitratus est esse æqualis Deo. Unus autem nobiscum factus est, quia semetipsum exinanivit, formam servi accipiens : unus nobiscum factus est, secundum carnem Abrahæ, in quo benedicentur omnes gentes. Quod cum commemorasset, ait Apostolus : Non dicit, Et seminibus, tanquam in multis; sed tanquam in uno, Et semini tuo, quod est Christus. Et quia et nos ad id pertinemus quod est Christus, nobis simul incorporatis et illi capiti cohærentibus, unus est Christus : et quia et nobis dicit, Ergo Abrahæ semen estis, secundum promissionem hæredes (Galat. III, 16, 29). Si enim unum est semen Abrahæ, et illud unum semen Abrahæ non intelligitur nisi Christus; hoc autem semen Abrahæ etiam nos sumus : hoc ergo totum, id est, caput et corpus, unus est Christus.
    CAPUT V. — 6. Justitia Christi quomodo nostra. Et ideo nos non debemus ab illa justitia separatos putare, quam Dominus ipse commemorat, dicens : De justitia, quia ad Patrem vado. Cum Christo enim et nos resurreximus, et nos cum capite nostro Christo sumus ¹, interim fide et spe : complebitur autem spes nostra in ultima resurrectione mortuorum. Cum autem complebitur spes nostra, tunc complebitur etiam justificatio nostra. Quam completurus Dominus, quid sperare debeamus, ostendit in carne sua (hoc est, in capite nostro), in qua resurrexit et ascendit ad Patrem. Quia sic scriptum est : Traditus est propter delicta nostra, et resurrexit propter justificationem nostram (Rom. IV, 25). Arguitur ergo mundus de peccato, in eis qui non credunt in Christum : et de justitia, in eis qui resurgunt in membris Christi. Unde dictum est : Ut nos simus justitia Dei in ipso (II Cor. v, 21). Si enim non in ipso, nullo modo justitia. Si autem in ipso, totus nobiscum vadit ad Patrem, et hæc implebitur in nobis perfecta justitia. Propter hoc et de judicio mundus arguitur, quia princeps hujus mundi judicatus est : id est, diabolus princeps iniquorum, qui corde non habitant nisi in hoc mundo, quem diligunt, et ideo mundus vocantur; sicut nostra conversatio in cælis est, si resurrexerimus cum Christo. Ergo quemadmodum nobiscum, id est, cum corpore suo unus est Christus : sic cum omnibus impiis quibus caput est, cum quodam corpore suo unus est diabolus. Quapropter sicut nos non separamur a justitia, de qua Dominus dixit, Quia ad Patrem vado : sic impii non separantur ab illo judicio, de quo dixit, Quia princeps hujus mundi jam judicatus est.
    SERMO CXLV • (a).
    De verbis Evangelii Joannis, cap. XVI, 7. 24, Usque nunc nihil petiistis in nomine meo. Et de verbis Lucæ,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,850,480,880">
    ¹ Am. et Mss., unus cum eo factus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,790,950,900">
    ¹ Mss., Christus sumus.
    ² Hunc sermonem non reperimus nisi in posterioribus editis.
    (a) Alias, 3 inter editos ex Mss. Carthusiæ majoris.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (789-790) da Patrologia Latina. Texto em latim com citações bíblicas.
  </notas>
</pagina>