Bt9
CAPUT Vill. — 8. Gratia Chrixii: perimenda «li-
quando concupiscentia. Modo quid agendum fidelibus.
Ubi spes , nisi quod sequitur : Ubi abundavit pecca-
' tum , superabundavit gratia (Rom. v , 20)? ldeo iste
sniles et quodam modo in isto bello exerciiatissimus ,
tam exercitatus , ut esset et dux , cum laboraret in
hoc bello contra hostem , et diceret : Video aliam le-
gem in membris meis , repugnantem legi mentis mea ,
et captivantem. me in lege peccati , quet est. in. membris
meis, legem. feedam, legem miseram, vulnus, tabem,
languorem ; subjunxit, Miser ego homo , quis me libe-
rabit de corpore mortis hujus? Et gementi subventum
est. Quomodo subventum est? Gratia Dei per Jesum
Christum Dominum nostrum. Liberabit te a lege mor-
tis bujus, id est, a corpore mortis hujus , gratia Dei
per Jesum Clirisium. Dominum nostrum. Quando cor-
pus habebis, ubi nulla concupiscentia remanebit? Cum
mortale hoc induerii immortalitatem , et corruptibile hoc
iadueril. incorruptionem , ct dicetur. morti, Ubi esi,
mors , contentio tua? et non erit : Ubi est , mors , acu-

leus tuus (I Cor. xv, 55-55)? et nusquam erit. Modo

quid ? Audi : Igitur ego ipse mente servio legi Dei ,

carne autem legi peccati. Mente servio legi Dei, non cone

sentiendo : carne autem legi peccati , concupiscendo.

Et mente legi Dei , et carne legi peccati. Et hac. delc-

eor , et ibi concupiaco ; sed non vincor : titilat , in-

sidiatur , pulsat , trahere conatur : Miser ego homo ,

quis me liberabit de corpore mortis hujus ? Nolo semper

vincere : sed volo aliquando ad pacem venire. Nunc
ergo , fratres , tenete istum. modum : mente servite
legi Dei, carne autem legi peccati ; sed ex necessilate,
quia concupiscitis , non quia consentitis. Aliquando
ista concupiscentia sic insidiatur sanctis, ut faciat dor-
ufienübus quod non potest vigilantibus. Ünde omnes

aeclamastis, nisi quia omnes agnovistis? Pudet hic im-

morari . sed non pigeat inde Deum precari. Conversi ad

Dominum, elc.

SERMO CLII (a).

De sequentibus verbis Apostoli , Rom. vn , et vin , 1-1;
usque ad, Misit Deus Filium suum in similitudinem
earnis peccat, etc.

1. Difficultas non. est in obscuris sensibus, quando ad-
juvat Spiritus, Meminisse debet Cliaritas vestra , dis-
puta-se me vobis de qu:stione difficillima ex apostoli
Pauti Epistola (In superiore sermone) , ubi dicit : Non
enim quod. volo , ago ; sed quod odi , illud facio. Qui
ergo adfuistis , meiniuistis : adestote nunc animo , ul
astruatis ad id quod audistis. Sequitur euim lcetio qux
hodie recitata est, quam quidem lector inde cepit :
Bl'isit Deus Filium suum in similitudinem carnis peccati,
:ét de. peccato damnavit. peccatum in carne : ut justitia
leyis impleretur in nobis, qui rou secundum carnem an-

(a) Nunc primum editus ex. veteri. codice Flopiacensi,
ante annos circiter 800 scripto, ín. quo j roxime Sübjicitue
saperiori sermoni; et pes recensitus in altero. Ms. cor.
Maximam ejus partem. dederat Beda, sive Florus ad hom.
v4, et Galat, iv. Habitum  Cartbagine credimus, deque lioc
»j* sermone, non autem de 154, ut ante cum Lovaniens:-
ius opinabamur, loqui Augustinum | ostea ad Cartiaginen-

ses in Sermone £35, cap. 8 ; « fau aliquando exposuimus
vobis hoc,» cic.

S. AUGUSTINI EPISCOPI god

bulamus ,. sed secundum ayiritum. Bla vero quo tuuc
lecta sunt, nec tractata verba, ista sunt qui sequan-
tur : Jgitur ego ipse mente. screio legi. Dei , carne au-
tem legi. peccati, Nulla ergo condemnatio est his nune
qui sunt in Christo Jesu. Lex enim spiritus vitein Christo
Jesn liberavit te a lege peccati et mortis. Quod enim im-
vossibile erat Legis ! , in quo infirinabatur per carnem,
E* sequitur quod hodie lectum est : Deus Filium suem
misil in. similitudinem carnis peccati. Difficultas non est
in obscuris sensibus , quando adjuvat spiritus. Adjn-
vet ergo nos orantibus vobis ; quia ipsum desiderium
quod vultis intelligere , oratio est ad Deum. Ab ipso
ergo oportet ut exspectetis ausilinm. Nos enim, quo-
modo rustici in agro , forinsecus operamur. Si autem
nullus esset qui intrinsecus operaretur , nee. semen

. terr.e. figeretur , nec in. agro cacumen. exsurgeret *,

nec roboraretur virga el. perveniret ad trabem : net
raini , nec fructus , nec. folia nascerentur. Ideo gixit
ipse Apostolus , discernens operationem operariorum
el Creatoris : Ego plantavi , Apollo rigarit ; sed Deus
irrrementum dedit, Et adjanxit :. Neque qui planis es
aliquid, neque qui rigat ; sed qui. incrementum dat Dem
(| Cor. m, 6617). Si Deus intrinsecus incrementum non
det, inanis est iste sonus ad aures vestras. Si autem det,
valet aliquid quod plantamus ct. rigamus , et uon est
inanis labor noster.

9. Idem tractatur argumentum. Jam dixi vobis sic
esse accipiendum qwod ait Apostolus , Mewte serrio
legi Dei , carne autem legi peceati ; ul carni nihil plus
permittatis, nisi desideria, sinc quibus nos potest esse.
Si autem * desideriis malis consenseritis, et non con-
tra illa luetati fueritis , victi pla ngetis : et optandum
est ut plangatis, ne et sensum doloris perdatis. (uan-
tum ergo est in votis nostris, in voluntate nostra, in
eratione nostra , quando dicimus , Ne nos inferas in
lentationem , sed. libera wos a malo (Math. 1, 15);
loc utique cupimus , ut nec ipsa mala desideria exi-
stant de carne nostra. Sed quamdiu hic vivimus , ef-
ficere non valemus. Propter hoc ait : Perficere auem
bonum non invenio. Facerc quid invenio? Non conseh-
tire inalo desiderio. Perficere non invenio : non habere
malum desiderium. liestat ergo in hac pugna, ut mente
nou consentiente * malis concupiscentiis, servias ler:
Dei ; carne autem concupiscente, sed te non cousen-
tiente , servias legi peccati. Agit care desideria su,
age eL (n tua. Non opprimuntur, non exstinguuntur
le desideria ejus; non exstinguat tua : ut in ceriamine
labores, non victus traliaris. ol

$. Cencupiscentin: malum in baptizatis sine restu. e-
quitur ergo ei dicit Apostolus, Nulla ergo condemnt-
tio est nunc his qui sunt in. Christo Jesu. Et si habent
desideria earuis, quib&s nop consentiunt; et si lex i
menibris eorum repugnat legi mentis eorum , el. cà
plivare vult mentem : tamen quia per gratiam Bapti-
sinatis et lavaori regeneratienis solutus est et ipse res-

! qu Floriecensi. exemplari constanter est genitivo 299
Legs, ut in graeco, tou nomou.

5 sic Ms. eor. [eríret.)

3 idem Ms., St enim.
* jn codem Ms., conzentiems.

Digitized by Google
