*314
aut in coryore, ant in anima. ljorum qui in corpere
posuerunt , principatam Epicurei tenuerunt : borum
qui in anima posuerunt, principatum Stoici tenuerunt.

CAPUT V. — 6. Epicureorum opinio ab Apestolo
imyrobata. De anima quid Epicurei sentiunt. Christiani
quidam moribus epicurei. Ecce sunt , conferunt cum
Apostolo ; aliquidne plus habeat Apustulus ; an vero
uui harum duarum secte necessario consentire debe-
ret, nt etiam ipse causam beate vitze, aut in corpore,
aut in a»ima poneret. Nunquam poneret Paulus in
corpore : hoc enim magnurm non esi; cum ipsi minime
ponam causam beatitudinis in cerperc, qui melius
scntiunt de corpore. Nam Epicurci et de corpore et
de ania boc idem sentiunt, quod utrumque mortale
est. Et quod est gravius et delestabilius, prius dicunt
animam post mortem dissolvi quam corpus. «Adhuc,»
inquiunt, « post efflatum spiritum manente cadavere,
» et integris membrorum lincamentis aliquantum
* durantibus, anima mox ut exierit, veluti (umus
4 vento diverberata dissolvitur. » Non ergo miremur
quod summum bonum, id est, beatitudinis causam in
cerpore posuerunt, quod se melius quam animam
habere senserunt. Numquid hoc faceret Apostolus?
Absitutponeret in corpore summum bonum. Summum
enim bonum est eausa beatitudinis : imo vero deluit
Apoetolus, quosdam e numero Christianorum elegisse
sententiam Eplcureorum , non hominum , sed porco-
rum '. Ex hoc enim numero erant illi corrumpentes
seres bonos colloquiis malis, el dicentes : Manducemus
Pb bibamus; cras enim moriemur. (1 Cor. xv, 92).
Epicurei contulerunt cum Paulo apostolo : suntetChri-
stiani epicurei. Quid enim sunt aliud dicentes quotidie,
AManducemus et. bibamue ; cras enim moriemur? (uo
pertinet, Nihil erit post mortem, umbese enim transitus
est vita nostra. Dixerunt euim apud se cogitantes non
recte inter ca'tera : Coronemus nos. rosis, antequam
marcescant ? nullum pratum. sit quod non. pertranseat
Inxuria nostra, ubiquerelinquamus signa letitia, quoniam
fjusc eot pars nostre , et hac est sors.

CAPUT VI. — 7. Jejunium cum oratione et eleemo-
syna. Hoc si atrocius objurgeimus, si his cupiditatibus
vehementius resistamus, dicent et quod sequitur :
Opprimamus pauperem justum (Sap. u, 8-10). Et ia-
men dicere vel in hoc loco positi nou timemus, Nolite
esse epicurei. Cogitate quidem illud, quod dictum est
ab his non recte loquentibus, Cras enim moriemur : sed
8on omni modo moriemur ; mauet enim post mortem
quod sequitur mortem. Comes morienti aut vita erit,
aut parua. Nemo dicat : Quis huc inde reversus est?
Dives ille purpuratus sero redire voluit, et permitti non
potuit. Stillam sitiens inquisivit, qui esurientem pau-
perem fastidivit (Luc. xvi, 19-24). Nemo ergo dicat,
Manducemus ei bibamus, crus enim moriemur. Si vultis
dicere, Cras enim moriemur : non prohibeo; sed aliud
onte dicite. Epicurei quippe velut non victuri post tor-
tem, quasi aliud nihil habentes nisi quod delectat car-
nem, dicunt, Manducemus et bibamus; cras enim morie-
wr. Christiani vero. post. mortem victuri, et felices

* Colbertinus 3s., pecorum. .

S. AUGUSTINI EPISCOPI

812
potius victuri post inortem, non dicunt, Manduceuus
et bibamus ; cras euin moriemur : sed tenete quod dici-
Lur, Cras enim. morieiuur ; et dicite, Jejunemus et
Oremus ; cras enim moriemur. Adde planc aliud, addo
teriium, nec quod praecipue observandum est prxeter-
miuo, ut de jejunio tuo fames pauperis satietwr, aut
$i jejunare non poles , tmagis pascas , cnjus sataritate
tibi venia concedatur. Dicant ergo Christiani, Jejuse-
mus et oremug et donemus ; eras enim moriemur. Aut
si duas res volunt dicere , ego eligo ut dicant, Done-
mus et oremus, quam, Jejunemus et non donemus.
Absit ergo ut Apostolus in corpore poneret summutn
bonum hominis, id est, beatitudinis causam.

CAPUT Vti. — 8. Stoicorum opinio Apostolo non
prebata.. Sed. cum Stoicis nom indecens fortasse
luctamen est. Ecce enim interroganti ubi ponant efü-
ciens beate vitze, id est, quod facit in homine bea-
tam vilam : respondent, non corporis voluptatem ,
sed animi esse virtutem. Quid Apostolus? Annuit? Si
annuit, annuamus. Sed non annuit : revocat enim
Scriptura cos qui confidunl in virtute sua (Psal. uLvin,
7). Epicureus itaque in corpore ponens summum ho-
minis bonum , in se spem ponit. Sed enim Stoicus in
animo ponens summum horninis bonuni, in re quidem
meliori hominis posuit; sed etiam ipse in se spem
posuit. Homo est autem et Epicureus et Stoicus. Ma-
ledictus igitur omnis qui spem suam ponit in homine
(Jerem. xvu, 5). Quid ergo? Jum constitutis ante ocu-
les nostros tribus, Epieureo, Stoico, Christiano ,
interrogemus singulos. Dic, Epicuree, quz res faciat
beatum. Respondet : Voluptas corporis. Dic, Stoice.
Virtus anüini. Dic , Christiaue. Donum Dei.

CAPUT VIII. — 9. Adjicienda  Epicureorum — et
Stoicorum de felicitate sententia. aque, fratres,
velut ante oculos nostros Epicurei et Stoici cum
Apostolo contulerant, et collatione sua nos quid reji-
cere et quid deberemus cligere docuerunt. Est virtus
animi res Liudabilis, prudentia mala et bona discer-
nens, justiiia sua cuique distribuens, temperantia
libidines cobibens, fortitudo molestias zquanimiter
sustinens. Magna res, laudabilis res : lauda , Stoice,
quantum potes; sed dic, Unde habes? Non virtus
anni tui te facit beatum, sed qui tibi virtutem dedit,
qui tibi velle inspiravit, et posse donavit ( Philipp. n,
43). Scio quia fortassis irrisurus es me, et cris in cis
de quibus scriptum est quia Paulum irridebaut. 9i tu
via es, ego semino, seminatur enim verborum sum
pro modulo meo. Quod fnit convicium taeum, officium
est meum. Ego semino : cadit in te quod semino, tan-
quam in terram duram. Ego non sum piger ; et inve-
nio terram bonam. Quid tibi faciam? Rceprehensus os,
et oraculo divino reprehensus es. Inter illos es, qui
confidunt in virtute sua : iuter illos es, qui spem po-
nunt in homine. Virtus. te delectat; bona res delo-
ctat : scio, sitis; sed virtutem tibi manare non potes.
Siccus es; si tibi ostendero fontem vitze *, forte deri-
debis. Dicis enim apud te : De ista rupe bibiturus
sum? Accedit virga, et manavit aqua. Judei enim

1 Sic Mss. AL editi, *i cua sit tibi ostenderc, ctc.

Digitized by Google
