781
reconciliati , Deum spiritualiter videre possitis. Unde
figuram Ecclesiz gestanti mulieri, cum ei post resur-
rectionem ad pedes caderet : Noli me tangere, inquit ;
nondum enim ascendi ad Patrem (Joan. xx, 1T). Quod
mystice dictum intelligitur. Noli me per corporeum
eontactum carnaliter credere : spiritualiter autem
credes , id est, fide spirituali me tanges, cum ascen-
dero ad Patrem. Quia beati qui non vident , et-cre-
dunt: Et hzc est justitia fldei, qua mundus carens ,
de nobis qui ea non caremus , arguitur » quía justus
ez fide vivit (Habac. n, 4; Rom. 1, 1T). Sive ergo
quia in illo resurgentes, et in illo ad Patrem venientes
invisibiliter et in justiflcatione perficimur ; sive quia
non videntes et credentes ex fide vivimus, quoniam
justus ex fide vivit : propterea dixit, De justitia, quia
&d Patrem vado, et jam non videbitis me. ;
CAPUT V. — 8. Inexcusabilie infidelitas mundi. Nec
inde se mundus excuset , quod a diabolo impeditur,
ne credat in Christum. Credentibus enim princeps
mundi mittitur foras (Joan. xit, 31), ut Jam non ope-
retur in cordibus hominum , quos Christus per fidem
ceperit possidere ; sicut operator in filiis diffidentize
(Ephes. v, 9), quos ad tentandos et tribulandos justos
plerumque concitat. Quia enim missus est foras , qui
intrinsecus donrinabatur , extrinsecus przeliatar. Etsi
ergo per ejus persecutiones Dominus dirigit mites ià
judicio (Psal. xxiv, 9); tamen jam ipse hoc ipso quo
fores missus est, judicatus est. Et de hoc fudicio
mundus arguitur : qhiía frustra de diabolo queritur,
qui non vult credere in Christum, quem judicatum ,
id est, foras missum, et propter nostram exercitatio-
mem forinsecus oppugnare permissum, non solum
viri, sed etiam mulieres, et pueri, et puel martyres
vicerunt. Sed in quo vicerunt, nisi in illo in qnem cre-
diderunt, et quem non videntes dilexerunt, et quo
dominente in cordibus suis pessimo dominatore ca-'
rueruat * Et boc totum per gratiam, hoc est, per do-
num Spiritus sancti. Recto itsque idem Spiritus ar-
guit mandum, et de peccato, quia non eredit in Chri-
stum : ei de justitia, quis qui voluerunt crediderunt ,
quamvis in quem erediderant non viderunt ; et per
ejus resurrectionem se quoque in resurrectione per-
fici speraverunt : et de judicio, quia ipsi si vellent
credere, a nullo impedirentur, quoniam princeps hujua
wmdi jam judicatus est.

SERMO CXLIV * (a).

Je uerbis eisdem Evangelii Joannis, Ipse arguet mun-
dum de peccato, et de justitia , et de judicio. Cap.
xvi, 3$ . 8-11 (5).

*

CAPUT PRIMUM. — 1. Peccatum increduli-
tatis cur solum arguitur. Spiritus sanctus , gratia Dei
dicitur. Cum Dominus et Salvator noster Jesus Chri-.

* nod atas &d omnes Mss. et Edd. in sermone precedenti

E i Poi tali, cip. tur itl
n » ca re ulus, « De So
quod scriptum est, Ille » cap, reperitur huie maxi

« conveniens sermoni, qui Per & FÍoro euauus ad ad calat u.

S. AUGUSTINI EPISCOPI

Tu
stus de adventa Spiritus saneti, Quem. se missurem
ease promisit et misit , mulia diceret; ait inter ex-
tera : Jpse arguet. mundum de peccato , et-de jusitie,
et de juilicio. Neque hoc cum dixisset, sermonem ura-
jeeit in aliud : sed ipsa aliquànto expressius insinuare
dignatus est. De peccato quidem, inquit, quia aon cre-
diderumt in me : de justitia autem , quia ad. Patrem
vado : de judicio vero, quia princeps hujus mundi jam.
jedicatus est. Oboritur ergo nobis intelligendi deside-
rium, cür peccatum hominum quasi solem esset, nog.
eredere in Christum, ita de boc solo dixit, quod mu
dum Spiritus sanctus argueret : si autem manifestum
est prater banc infidelitatem alia multa hominum
esse peccata, eur de hoc solo mundum Spiritus saa-
ctus arguat. An quia peccata omnia per infidelitatem
tenentur, per fidem dimitumtur ; propterea boc unum
prz caterís impatat Deus, per quod fit ut caetera noa
solvantur, dum non credit in humilem Deum homo
superbus ? Sie enim scriptum est : Deus superbis re-
sistit , humilibus autem dat gratiam (Jacobi wv , 6). Gra-
tia quippe Dei donum Dei cst. Donum autem maxi-
mum ipse Spiritus sanctus est ; ét ideo gratia dieitur.
Cum enim omnes peccassent , et egerent gloria Dei
(iom. m, 25); quia per unum hominem peccatum iae
travit ia mundum, et per peccatum moss, in quo
omnes peccaverunt (Id. v, 12) : ideo gratia , quia
£ratis datar. Ideo gratia datur, quia non quasi merces
redditur post discussionem meritorum , eed donum

: datur post veniam delictorum.

CAPUT 1l. — 9. Credere Cheisseum , e& crodese in
Christum , differunt. De peccato igitar arguoenter in-
deles, id est, dilectores mundi : nam ipsi significan-
tur mundi nomine. Cum enim dicitar, Árguet mm
dum de peccato ; non alio quam quod non credideruat
in Christum. Hoc denique peccatum si non eit, nulla
peccata remaanebunt, quia justo ex fide vivente cuneta
solvuntur. Sed multum interest , utrum quisque cre-
dat ipsum Christum , et utram credat in. Christum.
Nam ipsum esse Christum et dxmones crediderunt,
nec tamen in Christum do»mones crediderunt. llle
enim credit in Christnm, qui et sperat in Christen ei
diligit Christum. Nam si fidem habet sine spe ac sine
dilectione, Christum esse credit, non in Christum cre-
dit. Qui ergo in Christum credit , eredende inChri-
stum, venit in eum Christes, et quodam modo unitur
in eum , et membrum in corpore ejus efücitur. Quod
fleri non potest, nisi et spes accedat et cliarítas.

9. Justitia de qua arguitur mundus. Quid sibi oam
vult quod ait, De justitia, quia ad Patrem vedo ? Et
primo quzrendum est, si de poccato mundus segui-
tur, eur et de justitia. Quid enim de justitia recte ar-
£ui possit? An de peccato quidom suo, de justitia vero
Christi mundus arguitur ? Non video quid aliud possit
intelligi : quandoquidem, De peccaio, inquit, quia nex
crediderunt im me; de justia vero , quia ad. Petrem
vado. lili non crediderunt, ipee ad Patrem vadit. Illo-
rum ergo peccatum , ipsius autem justitia. Sed cur i&
eo solo voluit nominare justitiam, quis vadit ad Pa-
trem? Num nop justitia est etiam quod lec venit

Digitized by Google
