T5 -
concupiscentiz , sed cam sequendo, eique serviendo
in flagitiis et facinoribus , addiderunt ; nisi per dem
coadunentur et compaginentur corpori ejus, qui sine
ula illecebra carmali et mortifera delectatione con-
ceptus est, nec eum in delictis mater in utero aluit ,

: et peceatum non fecit, nec inventus est dolus in ore
ejus (1. Petr. n, 22). In. eum quippe eredentes , &lii
Dei &unt ; quiz ex Deo nascuntur per adoptionis gra-
tiam, quz eet in fide Jesu Christi Domini nostri. Qua-
propter, charissimi, merito idem Dominus et Salvator
moster hoc uuum peccatum dicit, de quo arguit mun-
dum Spiritus sanetus , quia non credit in eum. Ego,
quit , veritatem dice vobis, expedit vobis ut ego vadam.
8 enim ege nen abiero, Paracletus non veniet ad vos :
$i autem abiero, mitiam eum ad vos. Ei cun venerit ille,
arguet mundum de peccato, et de justitia, e de judicio.
De peccato quidem , quia non crediderunt in. me : de
justitia vero, quia ad Patrem vado, et jam non videbitis
me : de judicio autem, quia princeps liujus mundi judi-
catus est.

CAPUT H. — 2. Peccatum infidelitatis in. Christum
cur soum arguitur. De hoc ergo uno peccato. voluit
mundum argui , quod non credunt in eum : videlicet
«uia in eun. credendo cuncta peccata solvuntur, hoc
unum imputari voluit, quo cmitera colligantur. Et
«quia credendo sascuntur ex Deo, et filii Dei flunt :
Dedit enim , inquit ,. illis potestatem. filios. Dei fieri,
credentibus in ewm (Joan. 1, 12). Qui ergo credit in Fi-
lium Dei, in quantum adhzret illi, et fit eam ipse
per adoptionem filins et h:res Dei, colieres autem
Christi , in tantum non peccat. Unde dicit Joannes :
Qui natus. est ex Deo, non peccat (1 Joan. ni, 9). Ft
ideo peccatum unde mundus arguitur hoo est, quod
non eredunt in eum. Hoc est peccatum de quo itidem
dicit : Si non venissem, peccatum non haberent (Joan. 1v,

922). Namquid enim alia innumerabilia peccata non. .

habebant ? Sed adventu ejue hoc unum peccatum ac-
eessit non credentibus , quo cztera tenerentur. In
credenübus autem quia hoc unum defuit, factum est
vut cuneta dimitlerentur credentibus. Nec ob aliud
apostolus Paulus , Omnes, inquit, peccaverunt, et egent
gloria Dei ( Rom. w , 25) ; ut qui crediderit in eum,
non confundatur ( Id. ix , 53) : sicut et Psalmus di-
eit , Accedite ad eum, et. illuminamini, et vultus vestri
won confundentur ( Psal. xsxi , 6). Qui ergo in se
glorietar, confundetur : non enim sine peceatis inve-
nietur. Ille itaque tantummodo non confendetur , qui
in Domino gloriatur. Omnes enim peccaverunt, et egent
gloria Dei. Maque cum de Judzorum infidelitate lo-
queretur, non ait : Etenim si quidam illorum peccave-
runt, numquid: peccatum eorum fidem Dei evaeuabit?
Quomodo enim diceret , Si quidam illorum yeccave-
runi; cum ipse dixerit , Omnes enim peccaverunt ? Sed
^it, Si quidam illorum ncn. erediderunt , nunquid in-
€redaliias eorum fidem Dei evacuabit (Rom. wi, 5)? Ut
hoc peceatum expressius demonstraret, quo uno clau-
ditur adversus cxtera, ne per Dei gratiam relaxentur.
De quo uno peecato per adventum Spiritus sancti, hoc
est, per donnm ipsius gratie quod fidelibus datur ,

SERMO CXLII.

286
mundus arguitur, dicente Domino, De peccato quidem,
quia non crediderunt in me.

CAPUT li]. — 3. Spiritus sancti magnum. munus
post Christi ascensionem. Non autem essel. meritum
grande eredentium et beatitudo gloriosa, si semper
Dominus in resuscitato corpore humanis oculis appa-
reret. Spiritus ergo sanctus hoc magaum munus attu-
lit credituris, ut eum quem carnalibus oculis non vi-
derent, a carnalibus cupiditatibus mente sobria et spi-
ritualibus desideriis ebria suspirarent. Unde et ille
discipulus, qui se dixerat non crediturum , nisi cica-
trices ejus manu tetigisset, cum contreciacto corpore
Domini quasi evigilans exclamassel, Dominus meus ei
Deus meus ! ait illi Domipus, Quia vidisti me, credi-
disti ; beati qui non viderun et crediderunt (Joan. xx ,
95.29). Hanc beatitudinem Spiritus sanctus poracle-
tus attulit, ut ab oculis carnis servi forma remota ,
quam de virginis utero accepit, in ipsam Dei formam,
in qua Patri zqualis etiam cum in carne apparere die
gnatus est permansit , purgata mentis acies tendere-
tur : ut eodem Spiritu repletus Apositelus diceret ,
Et si noveramus Christum seeundum carnem , sed nunc
jam non novimus (ll Cor. v, 16). Quia el caruem
Christi nen secundum carnem, sed secunduim spiritum
novit, qui virtutem resurrectionis ejus, non palpando
curiosus , sed credendo cerius agnoscit : non dicens
in corde suo, Quis ascendit in calum ? hoc est Christum
deducere ; aut, Quis descendit in abyssum ? hoc est Chri-
sium a mortuis reducere. Sed prope es, inquit, verbum
in ore tuo, quia Dominus est Jesus : et sí credideris in
corde tuo quia Deus. illum enscitavit à moriuis , salus
eris. Corde enim creditur ad justitiam , ore auem con-
fessio fit. ad salutem (Rom. x , 6-40). Hzc, fratres,
Apostoli verba sunt, ipsius sancii Spiritus sancta
ebrietate ructuantis.

CAPUT 1V. — 4. Justitia fideia Spiritu saxcto post
recessum. Christi. Cum ergo hanc beatitudinem , qua
non videmus et credimus , nullo modo baberemus,
nisi cam a Spiritu sancto acciperemus ; merito dictam
est, Expedit vobis ut ego vadam. Si enim non abiero ,
Paracletus non veniet ad vos.: si autem abiero , mittam
illum ad vos. Semper quidem divinitate nobiseum
est : scd nisi corporaliter abiret a nobis, semper ejas
corpus carnaliter videremus, et nunquam spinitueliter
crederemus ; qua fide justificali et bestifleati, idipsum
Verbum Deum apud Deum, per quod facta sunt omnia,
et quod caro faetam est, ut habitaret in nobis, corde
niundato- oontemplari mereremur. Et si * non manu
tangendo , sed oorde creditur ad justitiam ; recte de
justitia nostra mundus arguitur, qui non vult credere
nisi quod videt. Ut autem nos haberemus justitiam
fidei, de qua mundus argueretur incredulus, propter-
ea Dominus ait, Je justitia, quia ad Patrem vado, et
jam non videbitis me. Tanquam diceret : Hzc erit ju-
stitia vestra, ut credatis in me mediatorem, quem re-

. suscitatum ad Patrem isse certissime habebitis *-,

quamvis eum carnaliter non videatis ; ut per. ipsum

! Ma Ns. Editi vero, Et sic.
? NSS., CC. nun habebitis

Digitized by Google
