.

Mi
Jur natura. Venit ergo Salvator ad. genus huma-
uum, nullum sanum invenit, ideo magnus medicus
venit.

41. Manichaorum error. lloc propterca dixit, quia
Manich;ei volentes aliam contra Deum inducere va-
turam mali , aliquantim de. hoc Apostoli testimonio
errorem suum existimant adjavari, et. putant. quasi
naturaliter dictum , quia dictum esl , non potest , ini-
mica est in. Deum :. Legi enim Dei non. est subjecta ,
neque enim polest : ck non attenderunt non. de carne
dictum esse, son potest : non de liomine dictum esse ,
non poles; nou de anima dictum esse, mon po-
tesi; scd de prudentia carnis. Prudentia ista vitium est.

CAPUT XI. — Vis nosse quid est, sapere secun-
dum carnem ? Mors est. Sed ille ipse unus homo, ea-
idemque natura a Domino Deo vero et bono condita ,
heri sapiebat. secundum carnem , liodie sapit secun-
dum spiritum : expulsum est vitium, sanata est natu-
ya. Nam quamdiu esset prudentia illa carnis, omnino

legi Dei subjecla esse non posset. Quamdiu enim inest .

per vitium claudicatio , nullo modo potest esse recta
ambulatie. Sanato autem vitio , reparata est natura.
Fuistis aliquando tenebre ; nunc autem luz in Domino
(Ephes. v, 8).

49. jn carne non esse. Videte ergo quid sequitur :
Qui autem in carne sun ; id. est , qui in carne confi-
dunt, qui concupiscentias suas sequuntur, qui in his
habitant, qui earum voluptatibus oblectantur, qui in ea -
rum delectationibus beatam felicemque vitam consti-
tuunt,, ipsi sunt in. carné ; Deo placere non. possunt.
Non enim sic diclum est, Qui autem in. carne. sunt ,
Deo placere non possunt ; quasi dictum esset , 1n hac
vita cum sant liomines, Deo placere non possunt.
Ergo non placuerunt soncti Patriarchae? Ergo non
placuerunt sancti Prophetz:? Ergo non placuerunt
sancti Apostoli? Non placuerunt sancii martyres,
qui antequam corpus deponerent patiendo, Christum
confitendo , non solum volupiatem contemnebant ,
sed dolores quoque patienüssime perferebant? Pla-
cuerunt, sed in earne non fuerunt. Portabant caruem,
non portabantur a carne. Jam enim paralytico dictum
erat, Tolle grabatum tuum (Marc. v, 11). Qui ergo. in
carne sunt , quemadmodum dixi, quemadmodum jam
exposui, non in hoc seculo vivendo, sed carnis
concupiscentiis consentiendo, Deo placere non possunt.

CAPUT XII. — 13. Non in carne, sed in spiritu esse.
Denique audite ipsum, quaestionem sine ulla dubita-
tione solventem. Vivens ! utique in hoc corpore loque-
batur : et tamen adjunxit, Vos autem non eus ia
carae, Putas, est aliquis hic in nobis, cui dietum est?
Ecce populo Dei dixit, Ecclesie dixit : Romanis
quidem scribebat ; sed universe Christi Ecclesie
disi; sed tritico dixit, non pale ; masse dixit la-
teni, non stipule apparenti. Unusquisque in corde
suo agnoscat. Nos auribus loquimur, conscientias
won videmus : tamen secundum ea qux superius Io-
cnti suraus , existimo in nomine Christi essc in plebe

t Sic Edd. plerique ; in D., vivit. Forte, vivis. M.

$. AUGUSTINI EPISCOPI

us

Christi quibus dietum est, Vos aulem non estis in car-

ne, sed. in Spiritu : si tamen Sptritus. Dei habitat in

tobis. Non estis in carne, quia non facitis opera carnis

consentiendo concupiscentiis earnis ; sed estis in Spiri-

tui,quia secundum interiorem hominem condelectamint

legi Dei : et hoc est, Si tamen Spiritus Dei habitat ín

vobis. Nam si de spiritu vestro praesumitis , adhuc in

carne estis. Si ergo non estis in carne, üt inSpiritu

Dei sitis ; tunc enim in. carne non estis. Nam si re-

cedat Spiritus Dei, pondere suo spiritus hominis re-

volvitur jn carnem , redit ad facta carnalia , redit ad

concupiscentias sxcnalares : et. erunt illius hominis

pejora novissima quam erant prima (Luc. xi , 80).,
Sic ergo habete liberum arbitrium , ut. imploretis!
auxilium. Non estis in carne, et hoc ex viribus vestris :*
Absit. Unde ergo?

CAPUT XIII. — Si tamen Spiritus Dei habitat in
tobis. Si quis autem Spiritum Christi non. habet , hic
non est ejus. Non ergo se extendat , non. se jactet,
non sibi arrogek virtutem propriam , egena et vitiata
natura. O humana natura! 0 Adam, quando sanus
€ras , non stelisli , et tuis viribus surrexisti ? Si quis
Spiritum Christi non. habet : ipse enim Spiritus Dei ,
qui Spiritus Christi ; et Patris est enim etFilii: Siquis
Spiritum Christi non habet , non se fallat, hic uon. est
ejus.

A4. De carae quid sperandum. Ecce , adjuvante
ipsius misericordia , Spiritum Christi habemus : ex
ipsa dilectione justitizs *, integra fide, catholica (ide,
Spiritum Dei nobis inesse cognoscimus. Sed quid de
carne illa mortali? Quid de lege in membris nostri
repugnante legi mentis? Quid de illo gemitu , Miser
ego homo ? Audi, Si autem Christus in vobis, corpi
quidem mortuum est propter peccatum , spiritus aulem
vita cst propter. justitiam. Ergo de corpore mortuo pro-
pter peccatum, jam desperandum est? Nulla spes est?
Sic dormit, ut non adjiciat ut resurgat (Psal. xz, 9)! Ab-
sit. Corpus quidem mortuum est propter peccatum, spi-
ritus autem vita est propter justitiam, Remansit tristitia
de nostro corpore. Nemo autem carnem suam odio lia-
buit (Ephes. v, 29). Videmus quam sollicite curetur se
pultura mortuorum. Corpus quidem mortuum. est. pro-
pter peccatum, apiritus autem vita est propter justitiam.
Jam dicebas ad consomtionení, Vellem quidem et
corpus meum esset in vita : sed quia non potest, sit
vel spiritus meus, sit vel anima mea. Exspecta, noli
esse sollicitus.

CAPUT XIV. — 45. Carnis restitutio et immorisli-
tas piis promissa. — Si enim Spiritus ejus qui exacitatil
Jesum a mortuis , habitat. in vobis ; qui suscitavit Chri-
sium. Jesum a mortuis , vivificabit et. mortalia. corpora
vestra, Quid timetis ? Quid etiam pro ipsa carne sol-
liciti estis? Capillus capitis vestri non. peribit (Luc. XX,
48). Adam peccando dammavit in mortem corpora
vestra ; sed Jesus , si. est Spiritus ejus in vobis , viti-
ficabit et mortalia corpora vestra; quia suum gangui-
nem dedit pro salute vestra. Promissum reddi dubi-

! Florus, ex ipsa deleciatione justities. sic etiam Beda,
qui postea pro, calhohica fide, abet catholica pacc.

Digitized by Google
