£37
meule eni spiritualis, corpore carnalis : quando
totus spiritualis? Cum, Seminatur corpus animale, re-
sxrget cor pus spirituale (VCor. xv, 44). Modo er;o quando
fervet mortis contentio, no» quod volo age : ex parte
spiritualis, ex parte carnalis; ex parte meliore spi-
ritualis, ex parte inferiore carnalis. Adhuc coutligo ,
' nondum vici : magnum mibi est non vinci. Non quod
solo, hoc ago ; quod odi, illud facio. Quid facis ? Con-
eupisco. Etsi concupiscentize non consentio, etsi post
concupiscenlias meas non eo; tamen adhuc concu-
pisco : et utique etiam in ipsa parte ego sum.
CAPUT VII. — 9. Idem carnalis simul et spirituolis.
Non enim ego in mente, et alius in carne. Sed quid?
Igitur ipse ego ; quia ego in mente, ego in carne. Non
enim due natura contrarie, sed ex utraque unus ho-
mo: quia unus Deus, a quo factus est homo. Jgitur
ipse ego, ego ipse, menle servio legi Dei , carne autem
legi. peccati. Mente non consentio legi peceati ; sed
tamen nollem esset in membris meis lex ulla peccati.
Quia ergo nollem, et tamen est ; non quod volo ago : quia
eoncupisco, et nolo, non quod voloago; sed quod odi illud
facio. Qnid odi? Concupiscere. Odi concupiscere, et
tamen ago illud carne, non mente: Quod odi, illud facio.
10. Consentiens cum lege.— Si autem quod nolo, illud
fatio ; corsentio legi , quoniam bona est. Quid cst hoc,
Si quod nolo, illud facio ; consentio Legi, quoniam bona
est? Consentires legi , si quod vellet faceres : facis
quod lex odit, quomodo consentis legi ? Prorsus, Si
quod nolo , hoc facio ; consentio legi , quoniam bona
es. Quomodo? Quia jubet Jex, Nom concupisces,
Quid volo ego? non concupiscere? Volendo quod vult
lex, consentio legi, quoniam bona est. Si diceret lex,
Nen concupisces, et ego. vellem. concupiscere ; non
consentirem legi, et omnino ab illa volentatis perver-
sitate diversus existerem. Dicente enim lege, Non
concispisces, et ego vellem concupiscere ; non consen-
tio legi Dei. Quid modo? quid dicis, o lex? Non con-
tupisces. Et ego nolo concupiscere, et ego nolo; quod
non vis, nolo: ideo consentio, quia quod non vis,
nolo. Non implet legem infirmitas mea : sed Legem
laudat voluntas mea. Ergo si quod nolo, hec ago ;
ideo consentio legi, quin nolo quod non vult, non
quia ago quod nolo. Ipsum enim agere coucupiscere
est, non concupiscentiz consentire : ne aliquis jam in
Apostolo peccandi sibi querat exemplum , et det ma-
lum exemplum. Non quod volo ago. Quid enim lex
dieit ? Non concupisces. Et ego nolo concupisecre , et
tamen concupisco ; quamvis concupiscentiis me:e as-
sensum non priebeam , quamvis post eam uon eam.
Hesisto enim, averto mentem, nego arma, teneo mem-
bra ; et tamen (it iu me quod nolo. Quod non vult lex,
nolo cum lege; qnodnon vult, nolo : ergo consentio legi.
CAPUT VIII. — 11. Ignorare peccatum. Sed. quia
ego sum in carne , ego sum in mente; sed magis ego
sui in menie, quam in carne. Quia enim cgo sum in
menie, ego sui. in regente : mens enim regit , caro
regitur : el magis sum ego in eo quo rego, quam in
eo in quo rezor. Quia ergo magis ego in mente : Auc
auten jam non ego operor iliud. Nunc auem, quid est?

SERMÓ CLIV.

e38
Nune autem, jom redemptas , qui fui. antea *ub pec-
cato venumdalus , jam accepta gratia. Salvatoris , ut
mente condelecter legi Dei , nen ego operor illud , sed
quod habitab in me peccatum. Scio enim quia non habi-
lat in. me. lterum ergo in me : audi quod. sequitur,
hoc est in carne. mea bonum. Velle. euim mihi adjacet,
Scio. Quid scis? Quia non habitat in me , hoc est in
carne mea, boim. Jamdudum dixeras, Quod operor,
ignoro. Si ignoras, quomodo scis? Modo dicis, Ignoro;
modo dicis, Scio : ego quomodo intelligam , nescio.
Àn lioc est quod intelligo? Ubi enim ait, Quod operor,
ignoro ; dixit ignoro, non approbo , non accepto, not
mihi placet , non consentio , non laudo. Non enim et
Christus eos ignorabit, quibus dicturus est, Non nori
vos (Matth. vit, 25). Prorsus etiam hoc intelligo,
Quod enim operor, ignoro : quia quod non facio, igno-
ro. Non enim ego operor illud, sed id quod in me habi-
fat peccatum. ldeo ignoro : quia non cgo facio, sicut
dictum est de Domino, Eum qui non noverat peccatum
(V Cor. v, 24). Quid est, non. noverat? Ergo non no-
verat quod arguebat? non noverat quod puniebat ?
Si ergo non noverat quod puniebat, injuste puniebat.
Quia vero juste puniebat , noverat. quod punichat. Et
tamen peccatum non noverat, quia peccatum non fe-
Cerat. (Quod enim operor , ignoro : non enim quod volo
ago; sed quod odi, illud facio. Si autem quod nolo, hoc
facio; consentio legi, quoniam bona est. Nunc autem,
accepta jam gratia, non ego operor illud : libera est
meus, caro captiva. Non cgo operor illud, sed id quod
fn me habitat peccatum. Scio enim quia non habitat in
me, hoc est. in carne mea, bonum,

CAPUT IX. — 12. Perficere legem in hac vita san-
ctis non conceditur.— Velle enim adjacet mihi , perficere
autem: bonum non adjacet. Adjacet velle , perficere non
adjacet. Non dixit, facere ; sed, perficere. Non enim
niliil facis. Rebellat concupiscentia, et non consentis;
delectat uxor aliena, et non annuis, mentem avertis,
in secretarium mentis intras. Vides foris strepeutem
concupiscentiam , profers adversus eam sententiam,
mundans conscientiam. Nolo, inquis, non facio. Puta
quia delectat, non facio, habeo cui condelecter. Con-
delector enim legi Dei secundum interiorem hominem.
Quid tu de carne tua tumultuaris? Quid delectationes
etulias, temporales ftuxas, vanas, noxias, tumultuose
suggeris, et eas quasi garrula mihi narras? Narraterunt
mihi injusti delectationes. Ynde est et ista concupiscen-
tía. Narrat mihi. delectationes, sed son. sicut lex tna ,
Domine (Psal. cxvm, 85). Condelector enim legi Dei :
non de me, sed de gratia Dei. Tu concupiscentia in
carne tumultuaris , mentem tibi non Subdis. 7n. Deo
sperabo ; non. timebo quid [faciat mihi caro (Psal. 1v,
5). Me, me, hioc est, mente non consentiente, tumul-
tuatur caro. 7n. Deo, inquit, sperabo ; non. timebo quid
faciat. mihi caro. Sicut nec aliena, ita nec mea. Qui
ergo in se hzc agit, nihil facit? Multum facit : ma-
gnum est. quod facit, sed tamen non perficit. Quid est
enim per(cere ? Ubi est , mors, contentio tua? Ergo,
Velle adjacet mihi, perficere atem bonum non.

12. Hen, tractatur argiunentm. -— Non enim quod

Digitized by Google
