891
tus , eum quo eras natus , et quidquid autea consemn-
sisti make concupiscenti, sive quolibet flagitio, sive
quolibet facinore, sive qualibet mala cogitatione, sive
qualibet mala locutione, omnia deleta sunt in illo fonte,
quo servqs intrasti, unde liber existi : quia ergo hc
ita. sunt, Nulla nunc condemnatio est his qui sunt. in
Christo Jesu. Nulla est nune , antea fuit, Ex uno om-
nes in condemnationem (Rom. v, 16). Hoc malum fe-
€crat generatio, sed hoc bonum fecit regeneratio. Lex
enim Spiritus vite in Christo Jesu liberavit te a lege pec-
cati et mortis. Inest in membris, sed reum te non facit.
Liberatus es ab illa ; liber pugna ; sed vide ne vinea-
ris, et iterum fias servus. Laboras pugnando, sed IHeta-
beris triaumphando.

4. Manicheorum error cavendus. Dixi antem. vo-
bis , et maxime meminisse debetis , ne forte propter
istam pugnam, sine qua homo esse non potest, etiam
qui juste vivit; imo ille in ea est, qui jaste vivit; nam
nec pugnat, sed trahitur, qui juste pon vivit : ergo ne
putetis propter hoc quasi duas ex diversis principiis
e-se naturas , sicut insaniunt Manichzi , quod quasi
non sit earo ex Deo. Falsum est, utramque ex Deo est.
Sed natura humana istam (a) in semetipsa meruit ex
peccato. Ergo languor est : sanatur, et nón est. Discor-
dia modo qux est. in spiritu e& carne , pro coucordia
laborat ; spiritus ideo Jaborat , ut caro cum illo con-
cordet. Quemadmodum si in una domo litem inter se
liabeant vir et uxor; ad hoc debet laborare vir, ut de-
met uxorem. Domata uxor subjugetus viso ; subjugata
uxore viro, fiat pax in domo.

5. Lex triplex : lex peccati , lez fidei , lex factorum.
Cmn. autem dixisset , Ler spiritus vite in Christo Jesu
Ieravit te a lege peccati el mortis; proposuit nobis i»-
telligendas ipsas leges. Intueinini eas , et discegnite :
satis vobis necessaria est ista discretie. Lex , inquit ,
spiritue wi , ecce una lex : liberavit te a lege peccati.
et mortis, ecce altera lex. Et sequitur : Quod enim ine-
posssbile erat legis, in quo infirmabatur per carnem, ecce
tertia lex. Aut forte ista est ex duabus !? lnquiramus
et Domino adjuvante videamus. De lege ilia bona quid
dixit? Lez spiritus vitm liberavit te a. lege peccati et
suortis, Istam non dixit invalidam fuissead efficiendum :

Liberavii , inquit , te lex spiritus vite a lege. peccati ct.

mortis. Lex illa boua liberavit te ab ista lege mala. Lex
enim mala qu: cst? Video aliam legem in membris meis
repugnantem legi mentis mec, el captisantem me in lege
peccali, que est ir membris meis. Quare et ipsa lex dicta
est ? ltecte omnino. Adinodum enim legitime factum
est. ut homo qui noluit obedire Domino suo, non ei
serviret caro ipsius. Supra te Dominus tuus , infra te
esro tua. Servi meliori , ut serviat tbi inferior. Con-
tempsisti superiorem , terqueris ab iuferiore. [sta est
ergo lex peccati, ipsa est eL mortis. Per peccatum enim
mors. (wa die manducaveritis , morte moriemini (Gen.
n , 17). lsta ergo lex peccati trahit spiritum , et sub-
jngare contendit, Sed coudelector legi Dei secundum in-
teriorem hominem. Ac per lioc fit illa pugna, et in ipso

* Ms. cor., Aut forte stt una est ex duabus.
(c) vorte, ftem.

SERMO CL.

ax)

eertamine dicitur , Mente servio legi Dat", carne «unica
lcgi peccati. Lex spiritus vite liberavit tea lege. peccati
et mortis. Lex. enim ipsa spiritus vitte quomodo te i
berasit? Primo omnium indulgentiam peccatorum de--
dit. Jpsa est enim lex, de qua in Psalmo dicitur Deo:
Et de lege tua miserere mei (Psal. cxvi, 29). Lex mi»
sericordi:e, lex fidei, non (actorum. Quz est ergo lex
factorum ? Jam audistis legem fidei bonam : Lex spi-
vitus vite liberavit te a lege peccati et mortis. Audistis et
aliam legem peccati et mortis !, Quod enim impossibile
erat legis, in quo infirmabatur per carnem. Hxc ergo lex
tertio loco qu:e nominata est , nescio qnid quasi non
implet : lex autem illa spiritus vitz» implevit ; quia te.
de lege peccati et mortis liberavit. Lex itaque ista, qua
loco tertio nominata. est , ipsa Lex qu: data est po-
pulo per Moysen in monte Sina , ipsa dicitur lex fa-
ctorum. Ipsa niinari novit, non subvenire ; jubere no-
vit , non juvare. Ipsa est qux dixit, Non conctpisces.
Uude dicit Apostolus, Concupiscentiam nesciebam, nisi
Lex. diceret , Non concupisces. Et quid mihi. profuit ,
quia Lex dixit, Non concupisces ? Occasione accepta *
peccatum per mandatum fefellit me, et per illud occidit.
Prohibitus sum concupiscere , nec implevi jussa ,
sed viclu$ sum. Ante legem fui peccator : accepta
lege factus sum pravaricator. Peccatum enim occasio-
ne accepta per mandatum fefellit me, et per illud occidit.
6. Lez Moysi defenditur contra Manichtos.— Ita-
que, inquit, lez quidem sancta. Bona est ergo et ista
lex (quia et ipsam reprehendunt Manich:ei, quomodo
carnem). De illa dicit Apostolus : Jtaque lez quidem
sancta, et. mandatum sanctum , et justum, et. bonum.
Quod ergo bonum est, mihi factum est mors? Absit, Sed
peccatum ut appareat peccatum, per bonum mihi opera-
tum est mortem. Apostoli verba sunt ; videte-et attcu-
dite. ltaque lez quidem sancta. Quid tam sanctum,
quam Von concupisces ? Non esset mala legis prvari-
catio, nisi ipsa esset bona. Si enim non esset. bona,
non esset malum przevaricari rem malam. Quia vera
malum est eam pr:evaricari, ergo bona est. Quid tam
bonum, quam Non concupisces ? Lex ergo sancta , et
mandatum. sanctum , et. justum , et bonum. Quomodo
satiat? quomodo inculcat ? Quasi contra calumniatores
clamat. Quid dicis, Maniciime? Lex quam data est per
Moysen mala est? Mala est, dicunt. O portenta! o
frontem * ! Tu dixisti semel , Mala : audi Apostolum
dicentem, Lez quidem sancta, et matidatum sanctun, et
justum, el bonum. Taces aliquando? Quod ergo bonum
est, inquit, nihi factum. est mors? Absit. Sed peccatum
ut appareat peccatum , per bonum mihi operatum est
mortem, Et hic, per bonum : sic reum aceusat*, ut à
laude Legis non recedat. Per bonum mihi, inquit, epe-
ratum est morlem. Pcr quod bonum? Mandatum. Per
quod bonum? Legem. Quomodo operatum est mor-
tem? Ut appareat peccatum ; ut fiat supra modum pec-
catin , delinquens per mandatum. leo, supra modum.
isic ex Ms. cor, [Lex spiritus tite li^eravit te a lege.
cati et mortis. Quod enim, ctc.]
* idein Ms., occasione enim accept

? Jdem Ms., 0 frontein duram !
* sic lorus. AL lorianensas Vs... eicisattur.

Digitized by Google
