815.
triumphi. Prius. ergo recolite, quod Deo propitio
«oletis audire, vitain justi. in. isto corpore adhnc bel-
im esse, nondum triumphum, Pujus autem bclli
aliquando erit triumpbus. Ideo Apostolus dixit, ct vo-
ces belli, et voces triumphi. Voces belli modo audi-
vimus : Non enim quod volo, ago ; sed quod odi, illud
facio. Si autem quod odi, illud facio , consentio Legi,
quoniam bona est. Velle adjacel mihi, perficere autem
bonum non invenio. Video autem aliam legem in membris
meis, repugnantem legi mentis mee, et captivantem me in
lege peccati, qu£ est in membris meis. Quando audis
repugnantem, quando audis captivantem, bellum ron
agnoscis ?

CAPUT 1I. — Vox ergo triumphi nondum est: sed
quia futura est, docet te idem apostolus, dicens :
Oyportel corruptibile hoc induere incorruptionem, et mor-
tale hoc induere ihmortalitatem. Cum autem corrupti-
bile hoc induerit incorruptionem, et mortale hoc induerit
immortalitatem : ibi est vox. triumphi : tunc fiet serino
qui scriptus est, Absorpia et mors in victoriam. Dicant
triumphantes ; (bi est, mors, contentio ua (1 Cor. xv,
53-85). Dicemus ergo ; quandoque dicemus ; et ipsum
quandoque non erit longe. Non enim tantum remanet
de senio, quantum jam exemptum est. Hoc igitur
tunc dicemus. Modo autem in isto bello, ne male in-
telligentibus lectio ista tuba sit hostis, nom nostra,
unde ille incitetur, non unde vincatur; advertite,
Obsecro, fratres inei, et qui certatis cerlate. Qui enim
nondum certatis, non estis intelleeturi quod dico :
qui jam certalis, intellecturi cstis. Vox mea in aperto,
vestra erit in silentio. Prius illud recolite quod scri-
psit ad Galatas, unde hoc bene possit exponi. Ait
enim, fidelibus loquens, baptizatis loquens, quibus
utique in sancto lavacro omnia fuerant-dimissa pec-
cata : his tamen loquens, sed puguantibus loquens,
ait : Dico autem, Spiritu ambulate, et concupiscentias
carnis ne perfeceritis. Non dixit, ne feceritis; sed, ne
perfeceritis. Quare hoc? Sequitur et dicit : Caro enim
concupiscil. adversus spiriti, spiritus autem. adversus
carnem. Hac enim invicem adversantur ; ut non ea que
vultis faciatis. Quod si. Spirit. ducimini, non adhuc
estis sub Lege (Galat. v, 16-18) : utique, sed sub gra-
tia. Si Spiritu ducimini : quid est, duci Spiritu? Spi-
ritui Dei conseutire jubenti, non carni concupiscenti.
Tamen coneupiscit et resistit!; et vult aliquid, et
non vis tu. : persevera, ut nolis tu.

CAPUT 111.—3. Concupiscentie interitus in votis esse
debet. Manichaorum. insania. Desiderium tamen tuum
tale esse debet ad Deum, ut ncc sit ipsa concupiscen-
tia eui resistas. Videte quid dixerim : Desiderium,
inquam , tuum tale esse debet ad Deum, nit omaino
uon sit ipsa concupiscentia cui resistere oporteat. le-
sistis enim , et. non consentiendo vincis : sed melius
ést hostem. non habere, quai vincere, Hostis iste
aliquando non erit. Refer animum ad vocem trimnphi,
e vide si erit. Ubi est, mors , contentio tua? Non erit.
Ubi est , mora, aculeus tuus ? Quxeres locum ejus , et
non invenles. Non enim hzc, quod maxime debetis

! For? raus.

S. AUGUSTINI EPISCOPI E. Ti

Audire : non enin liec quesi alia natura. est, sient
insaniunt Manich:ei. Languor noster est, vitium ne-
strum est. Non separatum alibi erit, sed samatum
nusquam erit. Ergo Concupiscentias carnis ne perfece .
ritis. Melius quidem erat ünplere quod Lex dixit, Ne
concupiscas (HRom. vn, 1). Plenitudo est ista virtutis,
perfectio justitiie, palma vietorim , Ne coneuyiscas.
lloc quia modo impleri non potest, vel illud implea-
tur quod. sancta Scriptura item dicit : Post concupi-
scentias tuas non. eas. (Eccli. xvm, 50). Melius est eas
non habere : sed quia sunt , noli post eas ire. Nolunt
post te ire : noli post eas ire. Si velint post te ire!,
non erunt; quia contra mentem tuam aon rebells-
bant. Rebellant, rebella; pugnant, pugna; ezpue
gnant , expugna : hoc solum vide, ne vineant.
CAPUT IV. — 4. Quomodo concupiscenti e con-
suetudini male resistendum. Ecce aliquid inde ponam,
unde cetera intelligatis. Nostis esse homines sobrios :
pauciores sunt, sed suni. Nostis esse et ebriosos :
abundant. Baptizatus est. sobrius : quantum pertinet
ad cbrietatem, non habel cum qua pugnet : hahet
alias concupiscentias , cum quibus pugnet. Sed ut de
cxteris intelligatis, unius tantummodo hostis certa-
meu in medio constituamus. Baptizatus cst et ebrio-
sus: audivit, et cum limore audivit, inter cetera
mala, quibus hominibus male viventibus intercluditur
regnum Dei, commemoratagm esse et ebrietatem:
quia ubi dictum esL, Neque fornicatores , ncque idolis
servientes , neque adulieri , neque molles , neque masc-
lorum concubitores , neque fures ; ibi additum est, Ne-
que ebriosi, etc., regnum Dei possidebunt (1 Cor. vi, 9,
10). Audivit , et tinimit. Baptizatus est, dimissa sunt
illi omnia quibus inebriatus est ; restat adversaria
consuetudo. Ergo habet cum qua pugnet renatus.
Proterita ejus vitia omnia dimissa sunt ei : observet,
vigilei, pugnet , ne aliquando inebrietur. Surgit ergo
illa concupiscentia potandi, titillaL animum , ingerit
faucibus siccitatem , insidiatur sensibus : vult eliam
ipsum, si potest (ieri, penetrare murum, adire in-
clusum , traheye captivum. Pugnat, repugna. O si et
ipsa non esset! Si consuetudine mala accessit, bons
consuetudine morietur * : tu tantum noli ei satisfa-
cere, noli eum cedendo satiare, sed resistendo necare.
Tamen quamdiu est, .liostis est. Si ei non consentias,
et nunquam inebrieris , m/nor et iminor erit quotidie.
Nam sunt v.res illius subjectio tua. Si enim ei ces-
seris, et inebrintus fueris, das ei vires, Numquid
conira me, ei non coutra te? Ego de loco superiore
nioneo , dico , praedico : quid mali futurum sit ehrio-
sis, ante denuntio. Non est quod dicas , Non audiri:
non est quod dicas, Exigit Deus animam meam de
manu illius, qui mihi tacuit. Sed laboras, quia tibi
validum adversarium mala. consuetddine ipse fecisti.
Nou laborasti, ut nutrires eum ? : labora, ut vincas
eum. Ei si minus idoneus es adversus eum, rogi
Deum. Tamen si te non. vicerit, quamvis ipsa Ut

1 Lov., Folunt post te ire : noli post eas ire, «i nolint po
ie ire. sed melius exteri editi cb Mss. quos liic sequimur.

3 sic Msf. At editi, morigeretur.—

5 Cisterciensis liabet, i4 non muárires eum.

Digitized by Google
