865
quia elecmoeynas eorum inde acceplaverat. Occkdendi
ergo erant et manducandi, id est, ut interficeretur in
eis viia prieterita, qua nom noverant Christum ; et
transirent im corpus ejus, tanquam iu novam vitam
societatis Ecclesiz. Nam et ipse Peirus cum ad eos
venisset , commemoravit breviter quid sibi in illa vi-
sione monstratum sil. Ait enim : Et vos scitis quam
illicitum sit viro Judeo conjungi, aut accedere ad aliewi-
genam : sed mihi Deus. ostendit, neminem. communem
aut immundum hominem dicere, Quod utique tunc
ostendit Deus, cum vox illa sonuit : Que Deus mun-
davit, tu ne immunda dixeris. Et postea veniens ad
fratres in Jerosolymam, cum quidam tumoltuarentar,
quod Gentibus Evangelium traderetur, reprimene eo-
rum commotionem, etiam ipsum visum commemora-

vit (Act. xi) : quod nisi ad eamdem intelligentiam per-,

tineret, commemorandum non esset.

CAPUT Vlil. — 9. Linteum. Fortassis qu:xratur
etiam illud, quare linteum erat, in quo erant illa ani-
malia. Non utique sine causa, Novimus enim quod
linteum tinea nou consumit, quie vestes alias corrum-
pit. Excludat unusquisque de corde suo corruptiones
malarum concupiscentiarum, atque ita incorruptibili-
ter firmetur in fide, ut pravis cogitationibus tanquam
tineis non penetretur, si vult ad sacramentum illius
lintei pertinere, quo figuratur Ecclesia.

' CAPUT 1X. — 10. Trina submissio. Quare ter de
edelo submissum est? Quia ips:e omnes Gentes, quie
pertinent ad quatuor partes orbis terrz, qua dissemi-
matur Ecclesia, quam significabant quatuor lines,
quibus vas illud connectebatur, in nomine Trinitatis
baptizantur. In nomine Patris et Filii et Spiritus san-
eti credentes innovantur, ut pertineant ad societatem
communionemque sanctorum. Quatuor ergo lines et
trina submissio, etiam duodenarium Apostolorum nu-
merum ostendit : tanquam ternis per quatuor deputa-
tis. Quater enim tria, duodecim flunt. Satis, ut arbi-
tror, de ista visione tractatum est.

CAPUT X. — 11. Questio secunda, ex Evangelio.
Alia questio a nobis dilata erat, quare Dominus in
jpso sermone quem in monte babuit , dixit discipulis
suis : Luceant opera vestra coram hominibus, wt videant
bona facta vestra, et glorificent Patrem vestrum, qui in
calis est. Et paulo post in eo ipso sermone ait, Cavete
facere justitiam vestram coram hominibus , ut videamini
ab eis; et, Sit eleemosyna (ua ín abscondito, et Pater
tuus. qui videl in abscondito , reddet tibi. Fluctuat ple-
rumque operator inter hzc duo precepta, et eui ob-
temperet nescit ; quando utique Domino vult obtem-
perare, qui utrumque praecepit (a). Quomodo lucebunt
opera fiostra coram hominibus, ut videant bona facta
nost?a ; et quo odo rursus erit elcemosyna nostra in
abscondito ? Si hoc observare voluero, in illud offen-
do : si illud observavero, binc pecco. Ergo uterque
Scripturz locus ita temperandus est, ut ostendantur
divina przecepta adversa sibi esse non posse. Nom ista
qua videtur pugua in verbis, pacem intellectoris in-

(9) vide supra, serm. E, n. 15, et serm. $4, a. f.

S. AUGUSTINI EPISCOPI

801
quirit, Habeat quisquo cum Dei verbo in corde con-
cordiam, et Seripturz nulla discordia est.

CAPUT XI. —12. Locorum prava interpretations
discordia. Virgines oleum non. ferentes. Propone ergo
hominem eleemosynam facientem, sic ut omnino ne-
$ciat aliquis, si lieri potest, nec ille cui datur ; ut ejus
etiam oculos vans ponat potius quod inveniat, quam
porrigat quod aceipiat. Quid potest facere amplius,
ut abseonéat eloemosynam suam? Iste utique incurrit
in llam sentendam , et non facit quod Dominus aii,
Luceant opera vestra coram. hominibus, wu videant bona
facta vestra. Nemo videt facta ejus bona, non invitat
ad imitandum. Erunt exteri steriles, quantum in ipso
est , dum putant a nemine fleri quod precepit Deus ,
si hoc homines agant, ut ren videantur bona opera co-
rum : cum major misericordia in eum fiat, cui pro-
ponitur bonzx imitationis exemplum, quam cui porri-
gitur reiciendi corporis alimentum. Propone alterum
eleemosynas suas apud populum ventilantem atque
jactantem , nihil aliud in eis quam velle laudari : lu-
ceant opera ejus coram hominibus. Videtis quia non
offendit in. illud procceptum : sed offendit in alterum
dicentis Domini, Sit eleemosyna (xa in. abscondito.
Talis qui (aerit, etiam pigrescit, si existant aliqui

Ampii, qui forte reprehendant quod facit. Pendet ex

lingua laudantium : similis est autem virginibus qua
non portant oleum secum. Nostis enim quinque vir-
gines stultas, qux oleum secum non portaverunt ;
alias autem sapientes, qux oleum secum portaverunt.
Omnium lampades lucebant : sed alie non habebant
secum unde illam pascerent lucem, et ab eis quie ba-
bebant ita distinguebantur, ut ille stult», illo sa-
pientes dicerentur (Matth. xxv, 1-15). Quid. est ergo,
ferre oleum secum, nisi babere conscientiam pla-
cendi Deo de bonis operibus, et non ibi finem gaudii
sui ponere, si homines laudent, qui censcientiam vi-

' dere non possunt? Quia faci&enim, potest videre bo-

m0 : quo autem animo faciat, Deus videt.

CAPUT Xil.— 15. Conciliamur loca in speciem
contrarie, Proponamus ergo aliquem praceptam
uuumque servantem, utrique obedientem. Porrigit
panem esurienü, et porrigit coram illis quos vult fa-
cere imitatores suos; imitatus etiam Apostolum di-
centem, Imitatores mei estote, sicut. et ego Christi (l
Cor. 1v, 16, €t x1, 1). Porrigit ergo pauperi panem,
manifestus in opere, devotus iu corde. Utrum laudem
suam ibi quzrat , an gloriam Dei nullus hominum vi-
det, nullus hominum judicat : sed tamen illi qui stu-
dio benevole ad imitandum parati sunt, quod bonum
fleri vident, etiam pioanimo fleri credunt ; e4 laudant
Deum, cujus pracepto et dono talia fieri vident. Ap-
paret ergo opus ejus, ut videant homines, ei glorif-
cent Patrem qui in ccelis est : ipse autem effeetas ejus
in corde est, ut sit eleemosyna ejus in abscondito, et
Pater qui videt in abscondito , reddat ei. Servavit iste
modum quem debuit, nullius procepti contemptor,
sed utriusque perfeetor. Cavit enim ne Geret justitia
ejus coram hominibus, id est, ne ibi haberet finem,
ut ab hominibus laudaretur, quando non se ipsunt,

Digitized by Google
