$29

etiam praevaricator. Peecator enim et antea erat : sed
antequam Legein audiret, peccatorem se esse nescie-
bat. Legem audivit, peccatum vidit; conatus est vin-
eere, superatus atque prostratus ost ; factus est et Le-
gis pra varicator, qui fuit antea nescius peccator. Hoc
dicit Apostolus ; Lex peccatum est ? Absit. Sed pecca-
tam mon cognovi, nisi. per Legem. Nam concupiscen -
iiam nesciebam, nisi Lex. diceret , Non concupisces.

7. Concupiscentia per Legem aucta, non victa. — Ücca-
sione autem accepla, peccalum per mandatum operatum
est in me omnem concupiscentiam, Minor erat concupi-
scentia, quando ante. Legem securus peccahias, nunc
autem oppositis tibi obicibus Legis. fluvius concupi-
scentiie. qnasi frentus est. paululum , non siccatus :
sed increscente impetu qui te ducebat obicibus nullis,
ebrwit ie obicibus ruptis. Conenpiscentia tua minor
erat, quando tnam movebat libidinem, omnis est
autem. quando transceudit et Legem. Vis nosse quam
magna sii? Vide quid ruperit : Non concupisces. Non
homo dixit, Deus dixit, Creator dixit, Judex wternus
dixit, non quicumque dixit. Fac ergo qnod dixit. Non
facis? observa judicantem qui dixit. Sed. quid facias,
o bomo? Ideo non vicisti, quia de te prysampsisti.

CAPUT VI. — 8. Prasumens de se. ipso vincitur.
Auende ergo nunc verba superiora, quie videbantur
obscura : Cum enim essemus in carne. Verba qua su-
periora diximus, unde coepit lectio quie obscura vi-
debatur, aMendite : Cum. enim essemus in. carne , paa-
sijses. peccatorum qui per Legem sunt. Unde per Ls-
gem sunt? Quia eramus in carne. Quid est , quia era-
mus in carue ? Prssumebamus de carne. Num. enim
qui loquebatur Apostolus, jam exierat de ista carne ,
aat eis loquebatur qui jam. exierant. morte de ista
earue ? Non utique; sed secundum bujus vite modum,
et qui loquebatur, etquibus loquebatur, in carne erant.
Quid ergo est, Cum essemus in carne; nisi, cum de carne
presumeremus, hoc est, de nobis consideremus ?
lWlomini enim dictum est, et de hominibus dietum est,
Videbit omnis caro salutare Dei (Isai. x1, 5; Luc. m,
6). Quid est, Videbit omnis cüre; nisi, videbit omnis
homo? Et quid est, Verbum caro factum. est ( Joan,
1, 414); nisi, Verbum homo factum est? Non. enim
Verbum et caro erat, et anima ibi non erat : sed car-
nis nomine homo significatus est, in eo quod legitur,
Verbum caro [actum esi. Ergo Cum essemus in carne ,
id est,in concupiscentiis carnis versaremur, ibiqne
iotam spem nostram tanquam in nobis poucreius :
passiones peccatorum , que per legem stint , auct sunt
per lege. Probibendo enim fecerunt legis praevari-
catorem ; quia. ille qui przevaricator est. facius, Deum
non habuit adjutorem. Operabantur ergo. in membris
nostris, ut. fructum. ferrent , cui, nisi morti? Si dam-
nandus erat peccator quam spem habet praevaricator?

CAPUT VII..— 9. Confidendum nou. in. se, sed. in
Deo. Ergo , o homo, vicit te coucupiscentia (ua ; vi-
eit, quia in malo loco te invenit : invenit t€ in carne,
ideo te vicit. Migra inde : quid expavescis? Non tibi dixi
ut moriaris.Noli expavescerc,quia dixi, Migro de carne.
Non tibi dixi ut moriaris, imo audeo dicere , dii ut

SERMO CLIlf.

LE]

morlaris. Si mortui estis cum Christo, quae sureum sunt
quierite. In carne vivens, noli esee incarne. Omnis cara
fenum, Verbum «utem. Domini manet in eternum (15ai.
XL, 6). Dominus flat. refugium. tuti. Instat concu-

"piscentia, nrgel te, magnas vires accepit adversum te,

prohibitione Legis grandior facta est, majorem hostem
pateris : sit Dominus refugium tum, turris fortitudi-
nis a facie inimici (Psal. 1.x, 4). Noli ergo essein carne,
in spiritu esto. Quid est in spiritu esto? In Deo spem

: pone. Nam si posueris spem in ipso spiritu quo liomo

e$ , iterum spiritus tuus in carnem relabilur, quia non
dedisti eum illi a quo suspendatur. Non se continet ,
$i non continetur. Noli remanere in te, transcende et
te : in illo te pone * qui fecit 1e. Nam si. spem in te
habueris, accepta Lege prayvaricator. eris. Invenit te
hostis nudum refugio , invadit. te : vide * nc forle ra-
piat , velut leo, et non si! qui eruat (Psal. xzix, 22).
Auende verha Apostoli Legem Iaudantis, se aceusan-
tis, reum se sub Lege facientis, el. persona | furte
tuam iu se transfigurantis, el dicentis libi : Peccatum
non cognovi , nisi per Legem. Nam concupiscentiam ue-
sciebam , nisi Lex diceret , Non. concupisces. Occnsione
autem accepta, peccatum. per mandatum. operatum est
in me omnem concupiscentiam. Sine lege euim peccutum
mortuum est. Quid est, mortunm cst? Latet, ion apparet
omnino, tanquam sepultum ignoratur. Advewiente
autem. mandato, peccalum revixit. Quid. est, revizuf
Apparere capit, sentiri capit, rebellure adversum
me capit. ]

CAPUT VIHII.—40. Delectatio legis Dei , et delectatio
concupiscentie. — Ego autem imorluus sum. Quid est ,
mor(uus sum? Pr:xevaricator factus sum , Et inventum
est mihi mandatum quod erat in vitam. Videte quia Lex
laudatur, mandatum quod erat. ín vitam. Qualis cnim
vita est, non concupiscere? O vita. dulcis! Duicis est
quidem voluptas concupiscenti:e : verum est, nec cam
homines sequerentur, nisi dulcis esset. Theatrum ,
spectaculum , meretrix lasciva, turpissima cantilena ,
dulcia sunt ista concupiscentia: ; dulcia plane, suaviag
delectabilia : sed, Narraverunt. mihi injusti. delecta-
tiones, sed non sicul lez tna, Domine (Psal. c»vin, 85).
Suavia sunt , dulcia sunt , delectabilia sunt : sed audi
meliora, Narraverunt mihi injusti delectationes, sed non
sicut lex tna, Domine. Fc lix anima quae hujusmodi de- ,
leetationibus oblectatur , ubi turpitudine nulla. iuqui-
natur, et. veritatis serenitate purgauir. Quem. auteur
delectat lex Dei, et sic delectat, ut omues. delecta-
liones Jascivie vincat, non sibi arroget istam dele-
ctationem : Dominus dabit suavitatem ( Psal. .xxxiv ,
43). Quam. dicam? Domine , da mihi illam suavita-
tem, vel illam? Suavis es, Domine , et in (ua suavitate
doce me justiiias tuas (Psal. cxvin , 68). In tua suavi-
tatc doce. me, et. doces ime. Tuuc. disco ut faciam ,
$i in tua suavitate doceas me. C:eierum. quamdiu
blanditur. iniquitas et. dulcis est iniquitas , amara cst

3 Codex f., in illo pone; omissa particula (e, pro qua
spen, subintelligere licuisset.

* verbum, ride, abest ab Am. Er. ct à. Mss., qui sic sub.

sequentia conuectunt : Ne forte rapiat velut leo, et non si
qi eruat attende, ctc.

Digitized by Google
