Pl
teri , inquit , duplici honore honorentur ; maxime qui la-
borant in verbo et doctrina (I Tim. v, 17). Non ait, [n
verbis ; sed , in verbo. Et sanctus Jacobus : Estote , in-
quit , factores verbi , et non auditores tantum (Jacobi 1,
92). Non ait et ipse, Verborum; sed, verbi : quamvis
tm multa verba de Scripturis sanctis in ecclesia ce-
lebriter et solemniter legantur , dicantur , audiantur.
Sicut ergo quantocamque tempore quisquis nostrum
in pr:edicando Evangelio laboraverit, non verborum ,
sed verbi dicitur prxdicator ; et quantocumque tem-
pore quisquis vestrum nostram przxdicationem dili-
genter atque instanter audierit, non verborum , sed
verbi audiendi studiosissimus nuncupatur : ita eo
more quo Scriptur: loquuntur , et quem novit eccle-
siastica consuetudo, quisquis universa suà vita , qua
istam gerit carnem !, quantalibet longitudine pro-
tendatur, quxcumque verba vel ore vel $ola cogita-
tione locutus fuerit corde impenitenti, contra remis-

sionem peccatorum qu:e fit in Ecclesia , verbum dicit

contra Spiritum sanctum.

25. Omnis alia blasphemia, dimisso peccato in Spiri-
fum sanctum, dimittitur, quare. Ideo autem non
solum verbum quod dictum fuerit contra Filium ho-
minis, sed omne prorsus peccatum et blasphemia re-
mittetur bominibus ; quia ubi hoc peccatum non fue-
rit cordis impeenitentis contra Spiritum sanctum, quo
in Ecclesia peccata solvuntur, cuncta alia dimitiun-

iur. Quomodo autem lioc dimittetur, quod etiam re-.

missionem impedit aliorum? Omnia ergo dimittuntur
eis, in quibus lioc non est quod nunquam dimiltetur :
in quibus est autem, quoniam * boc nunquam dimitti-
tur, nec alia dimittuntur ; quia omnium remissio vin-
culo istius impeditur. Non ergo propterea quicumque.
dixerit verbum contra Filium hominis , remittetur ei,
qui autem dixerit contra Spiritum sanctum, non re-
mittetur; quia in Trinitate major est Filio Spiritus
sanctus, quod nullus unquam vel hzreticus disit :
sed quoniam quisquis restiterit veritati, el blasphe-
maverit veritatem, quod est Christus, etiam post tan-
tam sui przedicationem apud homines, ut Verbum caro
fieret , et habitaret in nobis, quod est Filius hominis,
idem ipse Christus , si non dixerit verbum illud cor-
dis imp«enitentis contra Spiritum sanctum , de quo
dictum est, Qui non renatus fueril ex aqua et Spiritu
(Joan. m, 5); et de quo item. dictum est , Accipite
Spiritum sanctum ; si cui dimiseritis peccata, dimiltun-
ter e (1d. xx , 22) : id est, si ponituerit eum, acci-
piet per hoc donum remissionem omnium peccato-
ram, simul et hujus, quod verbum dixit contra Fi-
lium hominis; quia peccato iguorantix sive contuma-
eis vel cujuscumque blasphemix , non addidit pecca-
ium impaenitenti:e contra donum Dei et gratiam rege-
werationis vel reconciliationis, qux fit in Ecclesia in
Spiritu sancto.

CAPUT XIV. — 24. Non ideo Filii blasphemiam faci-
lius quam Spiritus remitti , quia ille minor est in quan-
tun homo. Proinde nec illud sentiendum est, quod

* Fugypius et Fossatensis Ms., quam in isla gerü carne,

* sic Óiss. At editi, quomodo.

PATROL. XXXVII

SERMO LXXI.

458
quidam putant, ideo remitti verbum quod dicitur con.
tra Filium hominis, non remitti antem quod dicitur
contra Spiritum sanctum, quia propter Susceptam car-
nem factus est Filius hominis Christus, qua carne uti-
que major est Spiritus sanctus, qui substantia pro-
pria equalis est. Patri et. unigenito Filio secundum
ejus divinitatem , secundum quam et ipse unigenitus
Filius zqualis est Patri et. Spiritui sancto, Nam si
hoc propterea dictum esset, profecto de omni czetera
blasphemia taceretur, ut hec sola remissibilis videre-
fur !, quse contra Filium hominis dicitur , quasi cum
homo solus putatur. Cum vero praemissum sit , Orne
peccatum , el blasphemia. remitletur hominibus ; quod
etiam apud alium evangelistam ita positum est, Ümnia.
dimittentur filiis hominum peccata et blasphemie , qui-
bus. blasphemaverint : procul dubio et illa blasphemia
que contra Patrem dicitur , ista generalitate conclu-
ditur; et tamen hzc sola irremissibilis definitur, qux
dicitur contra Spiritum sanctum. Numquidnam et Pa-
ter formam servi accepit, qua sit major Spiritus san-
ctus? Non utique : sed ideo post universalem com-
memorationem omnium peccatorum omnisque bla-
sphemiz , eminentius voluit exprimere blasphemiam,
que dicitur contra Filiom hominis; quia etiamsi in
illo peccato fuerint homines obligati, quod commerno-
ravit , ubi ait, Sí non venissem et locutus eis fuissem,
peccalum non haberent (Joan. xv, 22) : quod etiam in
Evangelio secundum Joannem valde grave ostendit
esse peccatum , ubi ait. de ipso Spiritu sancto, cum
eum se missurum esse promitteret , flle arguet mun-
dum de peccato, et de justitia, et judicio ; de peccato
quidem , quia non crediderunt in me (1d. 1), 8,9):
tamen si non dixerít illa cordis imponitentis duritia.
verbum contra Spiritum sanctum , etiam hoc quod
dietum est contra. Filium hominis remittetur.

CAPUT XV. — 925. Peccata dimittere totius est Tri-
niis. Hic fortassis aliquis qumrat, utrum 1an-
tummodo Spiritus sanctus peccata dimittat, an et Pa-
ter et Filius. lespondemus , quod et Pater et Filius.
Ipse enim Filius de Patre dicit : Si dimiserítis peccata:
hominibus , dimittet vobis ei Pater vester peccata vestra.
Cui nos quoque dicimus in oratione dominica , Pater
noster qui esin celis : atque inler c:etera et. hioc peti-
mus, dicentes, Dimilte nobis debita nostra (Matth. vi ,
14, 9, 12). De se autem ipse ait : Ut sciatis quod ha-
beat. Filius. hominis potestatem in terra dimittendi pec-
eata (1d. 1x, 6). Si ergo, inquis, et Pater et Filius et
Spiritus sanctas dimittunt peccata , cur illa impami-
tentia qu:e nunquam dimittetur, tantummodo ad Spi-
ritus blasphemiam dicitur pertinere; tanquam ille qui
hoc impenitentize peccato fuerit obligatus, dono Spi-
ritus sancti resistere videatur, quod eo dono fiat re-
missio peccatorum ? Ubi et ego qu:zero, utrum Christus
ejecerit d:&monia, an et Pater et Spiritus sanctus? Si
enim tantummodo Christus , quid est quod ipse dicit ,
Pater autcm in me manens , ipse facil operu (Joan. xiv,
10)? lia enim dictum est, 7pse faci! opera; tanquain

* Editi, heec eola irremissibilis vidercfur ; orbisso, ut, qaod
habent t'ussatensis Xs. et Eugypius.

(Quinse.)
Digitized by Google
