<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    503 S. AUGUSTINI EPISCOPI 504
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,830">
    mentior, quia scriptum est, Perdes omnes qui loquun-tur mendacium (Psal. v, 7). Non mentior, quia scri-ptum est, Falsum testimonium non dices. Urgeat licet pressuris carnem meam cui displiceo in veritate : audio Dominum meum, Nolite timere eos qui corpus occidunt (Matth. x, 28).
    6. Homines agant, non ut homines, sed ut filii Dei. Quomodo ergo omnis homo mendax? An for-te non es homo? Responde cito, et verum, Et homo non sim, ne mendax sim. Videte enim : Deus de cælo prospexit super filios hominum, ut videret si est intelli-gens et requirens Deum. Omnes declinaverunt, simul inutiles facti sunt : non est qui faciat bonum, non est usque ad unum (Psal. xiii, 2, 3). Quare? Quia filii hominum esse voluerunt. Ut autem eos ab his ini-quitatibus tolleret, redimeret, curaret, sanaret, muta-ret filios hominum, dedit eis potestatem filios Dei fieri (Joan. 1, 12). Quid ergo mirum? Homines era-tis, si eratis filii hominum : omnes homines eratis, mendaces eratis; omnis homo mendax. Accedit vobis gratia Dei, dedit vobis potestatem filios Dei fieri. Audite vocem Patris mei dicentis, Ego dixi, Dii estis, et filii Altissimi omnes (Psal. LXXXI, 6). Quoniam ho-mines filii hominum, si non filii Altissimi, mendaces¹; quia omnis homo mendax. Si filii Dei, si gratia Salva-toris redempti, si pretioso sanguine comparati, si aqua et Spiritu renati, si ad hæreditatem cœlorum prædestinati, utique filii Dei. Ergo jam dii². Quid ad te vult mendacium? Adam enim purus homo, Chri-stus homo Deus, creator omnis creaturæ Deus. Adam homo, Christus homo mediator Dei, Filius unicus Patris, Deus homo. Ecce tu longe a Deo homo, et Deus sursum longe ab homine : in medio se posuit Deus homo. Agnosce Christum, et per hominem ascendis ad Deum.
    7. Paganorum scandalum ex pressuris mundi. Jam ergo correcti, et si aliquid egimus, mites, tenea-mus indeclinabilem confessionem. Diligamus lo-gem Dei, ut evadamus quod dictum est. Væ mundo ab scandalis. Loquamur aliquid de scandalis, quibus mundus plenus est, et quomodo crebrescant scanda-la, abundent pressuræ. Vastatur mundus, calcatur torcular. Eia, christiane, cœleste germen, peregrinus in terra, qui civitatem in cœlo quæritis, qui Angelis sanctis sociari desideratis, intelligite vos sic venisse ut discedatis. Transitis per mundum, conantes ad eum qui creavit mundum. Non vos perturbent amato-res mundi, qui volunt in mundo remanere, et velint nolint, coguntur migrare : non vos decipiant, non seducant. Pressuræ istæ non sunt scandala. Justi estote, et exercitationes erunt. Tribulatio venit : quod volueris erit, aut exercitatio, aut damnatio. Qualem te invenerit, talis erit. Tribulatio ignis est : aurum te
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,830">
    inveni? sordes tollit : paleam te invenit? in cinerem vertit. Ergo pressuræ quæ abundant, non sunt scan-dala. Sed quæ sunt scandala? Locutiones illæ, ver-ba illa, quibus nobis dicitur : Ecce quid faciunt tem-pora christiana, ecce quæ sunt scandala. Ad hoc enim tibi dicitur, ut tu, si amas mundum, blasphemes Christum. Et dicit tibi hoc amicus tuus, consiliarius tuus : ergo oculus tuus. Dicit tibi hoc minister tuus, cooperarius tuus : ergo manus tua. Dicit tibi hoc for-te qui te sustentat, qui te ab humilitate terrena suble-vat : ergo pes tuus. Abjice, amputa, projice abs te, no-li consentire. Responde talibus, quomodo responde-bat ille, cui suadebatur falsum testimonium. Respon-de, et tu : dic homini dicenti tibi, Ecce temporibus christianis tantæ pressuræ sunt, vastatur mundus : responde tu, Hoc mihi antequam eveniret, prædixit Christus.
    8. Pressuræ deficientis mundi prædictæ. Quare enim turbaris? Pressuris mundi turbatur cor tuum, quomodo navis illa, ubi dormiebat Christus. Ecce quæ causa est, homo cordate, ut turbetur cor tuum : ecce quæ causa est. Navis ista, in qua Christus dormit, cor est ubi fides dormit. Quid enim tibi novi dicitur, chri-stiane? quid enim tibi novi dicitur? Temporibus chri-stianis vastatur mundus, deficit mundus. Non tibi dixit Dominus tuus, Vastabitur mundus? Non tibi dixit Do-minus tuus, Deficiet mundus? Quare creuebas quando promittebatur, et turbaris quando completur? Ergo tempestas sævit in cor tuum : cave naufragium, ex-cita Christum. Habitare, inquit Apostolus, Christum per fidem in cordibus vestris (Ephes. III, 17). Per fidem ha-bitat in te Christus. Fides præsens, præsens est Chri-stus : fides vigilans, vigilans est Christus : fides oblita, dormiens est Christus. Excitare, commovere¹, dic : Domine, perimus (Matth. VIII, 24-26)! Ecce quæ nobis dicunt Pagani : quæ nobis dicunt, quod est gravius, mali Christiani. Exsurge, Domine, perimus. Evigilet fides tua, incipit tibi loqui Christus. Quid pertur-baris? Hæc omnia prædixi tibi. Ideo prædixi, ut cum venissent mala, sperares bona, ut non deficeres in malis. Miraris quia deficit mundus? mirare quia senuit mundus. Homo est², nascitur, crescit, senescit. Querelæ multæ in senecta : tussis, pituita, lippitudo, anxietudo, lassitudo inest. Ergo senuit ho-mo; querelis plenus est : senuit mundus; pressuris plenus est. Parum tibi præstitit Deus, quia in sene-ctute mundi misit tibi Christum, ut tunc te reficiat, quando cuncta deficiunt? Nescis hoc significasse in semine Abrahæ? Nam semen Abrahæ ait Apostolus, quod est Christus. Non dicit, Et seminibus, tamquam in multis; sed tamquam in uno, Et semini tuo, quod est Christus (Galat. III, 16). Ideo seni Abrahæ natus est filius, quia erat utique Christus in ipsius mundi se-nectute venturus. Venit cum omnia veterascerent, et novum te fecit. Res facta, res condita, res peritura jam vergebat in occasum. Necesse erat ut abundaret laboribus : venit ille et consolari te inter labores, et
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,835,480,940">
    ¹ Ubi nos ex Colbertino veteri codice, filii Altissimi omnes. Quoniam homines, etc., sic habet Sirm., Filii Altissimi om-nes. Filii hominum, filii hominum, non filii Altissimi, men-daces, quia, etc.
    ² Sirm., Ergo audi. Emendatur ope Colbertini manuscripti, qui paulo post habet sic : Adam homo, homo Christus, homo Deus, creator omnis creaturæ Deus. Adam homo, homo me-diator Dei Filius unicus Patris Dei homo. Ecce, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,835,950,940">
    ¹ In Colberlino Ms., commovere.
    ² Sirm., quia senuit mundus. Mundus homo est, etc. vox mundus, non repetitur in manuscriptis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (503-504) de obra de Santo Agostinho. Texto em latim com aparato crítico nas margens inferiores.
  </notas>
</pagina>