41
sunt, spinosa loca loca spinosa sunt : quod sunt, hoc
. sunt; quia proprie nominantur. In parabolis autem et
' similitudinibus potest una res multis nominibus ap-

ri : ideo non est incongruum ut dicerem vobis, -

Via illa , loca illa saxosa , illa spinosa christiani mali
Sunt, ipsi sunt et zizania. Nonne agnus Christus?

nonne etleo Christss ? [nter feras et pecora, qui agnus
agnus , qui leo leo : utrumque Christus. Illa singula '

per proprietatem : ista utrumque per similitudinem.
Plus etiam est quod accidit, ut per similitudinem
multum a se res distantes, vocentur uno nomine. Quod
enim tam distat ab invicem, quam Christus et dia-
bolus ? Tamen leo et Christus est appellatus , et dia-
bolus. Christus leo : Vicit leo , de tribu Juda (Apoc.
v, 5). Diabolus leo : Nescitis quia adversarius vester
diabolus tanquam leo rugiens circuit , querens quem de-
torel (1 Petr. v, 8)? Ergo et ille leo ct. ille leo : ille
leo propter fortitudinem ; ille leo propter feritatem :
ille leo ad vincendufn; ille leo ad nocendum. Ipse co-
luber diabolus est, serpens antiquus (Apoc. xn, 9) :
numquid jussi sumus diabolum imitari , quando nobis

dixit Pastor noster, Estote simplices ut columbte, astu. -

ut serpentes (Hatth. x, 16)?

CAPUT 1IL — 3. Ad Christianos malos, ut mutentur.
Ergo heri allocutus sum viam, allocutus sum loca
$2xosa, allocutus sum loca spinosà : et dixi, Mutamini,
cum potestis ; dura aratro versate * , de agro lapides
projicite , de agro spinas evellite. Nolite habere durum
cor, unde cito verbum Dei pereat. Nolite habere te-
nuem. terram., ubi radix charitatis alta non sedeat.
Nolite curis et cupiditatibus sscularibus offocare bo-
num. semen , quod vobis spargitur laboribus nostris.
Etenim Dominus seminat : sed nos operarii ejus su-
mus. Sed estote terra bona. Heri diximus , et hodie
omnibus dicimus : Ferat alius centenum , alius sexa-
genum, alius tricenum. Io alio major, in alio minor
est fructus : sed omnes ad horreum pertinebunt. Heri
isa diximus , hodie zizania alloquor : sed ipsi sumt
oues zizania. O: christiani mali! o qui implendo pre-
, mitis Ecclesiam male vivendo! corrigile vos antequam
s8eseis adveniat ! Non dicatis, Peccavi , et quid accidit
mihi (Ecoli. v, 4)? Non perdidit Deus potentiam : sed
a te exigit ponitentiam. Hoc dico malis , et tsmen
christianis; hoc dico zizaniis. In agro enim sunt : et
fieri potest ut qui bodie sunt zizania , cras sint fru-
snentum.. Ideo et witicum alloquor.

GAPUT 1V. — 4. Ad bones Christianos, ut malos to-
lereni. O vos, christiani, qui bene vivitis, pauci in-
ter multos suspiraüs , pauci inter plurimos geritis.
"Transiet hiems , veniet astas, ecce aderit messis. Ve-
nient Angeli, qui possunt separare, eL nesciunt errare.
Nos in hoc tempore similes sumus servis illis, de qui-
bus dictum. est : Vis, imus et colligimus ea? Volebamus
enim , si fierk possit, nullum malum remanere intet
bonos. Sed dictum est. nobis : Sinite utraque crescere
usque ad messem. Quare? Tales enim cstis, ut
fali possitis. Denique audi : Ne forie, dum vultis

' Sc vetus codex Germanensis. AL cditj, dura. corda
tersate. .

$. AUGUSTINI EPISCOPI

n
eradicare zizania , eradicetis simul et triticum. Quid bai.
facitis? Nonne messem meam vestra diligentia vasta-
litis? Venient messores : et exposuit qui sunt mes-
Sotes : Messores autem Ángeli sunt. Nos homines su-
mus, Angeli messores sunt. Erimus quidem et mos,
si cursum perfecerimus , :«quales Angelis Dei : scd
modo quando stomachamur contra malos, adbuc ho-
mines sumus. Et nos modo audire debemus : QQua-
propter qui se putat stare, caveat ne cadat (| Cor. x, 42).
Putatis enim, fratres mei, quia ista zizania non ascen-
dunt apsidas? Putatis quia deorsum sunt, et sursum
non sunt? Utinam hoc non simus. Mihi autem wini-
mum est ut a vobis judicer (Id.:1v , 5). Dico sane Cha-

' rita vestra, et in apsiuis sunt frumenta, sunl zizania;

et in populis sunt frumenta , sunt zizania. Boni tole-
reni malos : mali mutentur, et imitentur bonos.
Omnes, si fleri potest, ad Deum pertineamus : ommes
malitiam szculi hujus in illius misericordia evadamus.
Quzramus dies bonos, quia in diebus malis sumus :
sed in diebus malis non blasphememus, ut ad bonos
dies pervenire possimus.
SERMO LXXIV (a).
De verbis Evangelii Matthei, cap. xt, 52, ideo omuis
Scriba eruditus in regno Dei, etc.

4. Scribe Judeis quinam. Evangelica lectio ad-
monet nos quxrere et explicare, quantum Dominus
dederit , Charitati vestrz, quis est Scriba eruditus in
regno Dei, similis patrifamilias proferenti de thezauro
suo nova et vetera. In hoc enim lectio ipsa. conclusit :
qus sunt nova et vetera eruditi Scribe. Quos au-
tem veteres secundum consuetudinem Scripturarum
nostrarum Scribas appellaverint, notum est , videlicet
qui Legis seientiam profiterentur. Tales enim in illo
populo Seribxe appellabantur ; non quales appellaritur

.im efüciis judicum, vel in consuetudine civitatum.

Debeimus enim non frustra intrare scholam, sed nosse
in qua significatione Scripterarum verba teneamus :
me cum aliquid de Scripturis sonuerit , quod in atio
szculari usu intelligi solet , aberret auditor, et cogi-
tando quod consuevit, non intelligat quod audivit.
Scribe ergo erant qui Legis scientiam profitcbantur,

-ad quos libri Legis pertinebant vel custodiendi , vel

periractandi, vel etiam scribendi et intelligendi.

2. Scribe non. eruditi in reqno Dei. Tales Domi-
nus noster Jesus Christus increpat, quod habeant
elaves regni colorum, neque ipsi intrent, neque alios
intrare permittant ; reprehendens scilicet Pharisz»os
et Scribas, doctores Legis Judzeorum. De quibus alio
loco ait : Que dicunt , facite; que autem faciunt, fa-
cere nolite : dicunt enim, et non faciunt (Matih. xxm,
9). Quare vobis dictum est, Dicunt enim, ei nom. fa-
ciunt , nisi quia. sunt quidam de quibus ostenditur
qued ait Apostolus, Qui pradicas non furandum, fura-

(0) Nunc primum prodit ex veteri libro Colbertinae bt-
hliothecz notato 821. Fjusdem tamen

jam exstabat. in vi
Cor. irt, sub hoc titulo: «Ex sermone de verbis Erangelii
« 17. » Quem reipsa ordinem tenet in Col ce
supra laudato.

Digitized by Google

sermonis excerptum
ta Bed, seu Flori collectione ad 1i
