495
Deecende laborare in terza, servireinterra, contemni,
cruciügi in terra. Descendi vita, ut occidereter;
descendit panis, ut esuriret; descendit via, ut in
ipere lassaretur; deseendit fons, ut sitiret : ct tu re-
oueas laborare? Noli tua querere. Habe charitatem ,
pexdica veritatem : tune. pervenies ad mteruitatem,
ebi invenies securitatem.
SERMO LXXIX * (s).
Rarsum. de verbis. Evangelii. Mattei , ubi se. Jesus
demoustravit in monte. tribus. discipulis. Cop. 1 xvu,
y 48.

Visienem magnam in monte , ubi se Dominus Je-
sus tribns discipulis demonstravit , Petro, Jacobo ct
jeanni, cum sanctum Esangeliam fegeretur, audivi-
mes. Splenduit ewltus ejus sicut s0( ; koc. significat
Evangelii claritatem. Vestimenta ejus facta sunt. can-
Aula sieut niz : hoc signiflcat Ecclesi, mundationem,
cui dictum est per prophetam ,. Kt. 3j. fuerint "peccata
were sicut phoricivm, tanquam nitem dealbabo ( Isai.
1,18). Elias et Morses colloquebastur ei : quia Bxan-
eelii gratia testimonium habet a Lege et Prophetis.
la Moyse Lex, in Elia Prophete : wt brevitet loqua-
mur. Sunt enim beneficia Dei per Martyrem sanctum,
querecitabuntor (6). Audiamus. Placuit Petro tria
fleri abernacula, Moysi unum, Elie unum, et Christo
wwe. Delectabat eum montis solitudo : tzdium pa-
Webetur 2 (níeulu rerum humanorum. Sed tria ta-
bernacula quare quirebat , nisi quia unitatem Legis,
Prophetizeet Evangelii nondam sciebat? Denique nube
emendatus est. Hac eo loquente, inquil, ecce nubes
lacida obumbravit eoe. Ecce unum tabernaculum nu-
bes fecit : tu tria quare quaerebae?. Et vov. de uwbe :
Hicest Filius mens dilectus, in quo. miki. complacui ;
lume andite. Loquitur Elias ; sed kwnc audite. Loqui-
ter Moyses : sed hunc eudite. Loquuntur l'rophete,
loquitur Lex : sed Aunc audite, vocem Legis , et lin-
quom Prophetarum. Ipse in illis sonuit, ipse in se
igeo quando cst dignatus apparuit. Hámc asdite:
bunc audiamus. Quando Evangelium loquebatur, pu-
taie quia nubes erat : inde nobis vox sonuit. Hunc
sedamus : quod dicit faciamus, quod promisit spere-
mes.

SERMO LXXX * (c).

De verbia Evangelii Matthei, cap. xvii, 18-20, Nos
quire eum Bon polnimos ejicere ? elc. bi de ora-

tione.
CAPUT PRIMUM. — 1. Apostolorwm  incre-
dulitas. Dominus noster Jesus Christus. etiam in

discipulls suis redarguit incredulitatem, sicut. modo
Evangeliom cum legeretur, audivimus. Cum enim
dizissent, Nos quare eum non. potulnius. ejicere? re-

* Correctus ad gr. Ufim. Par. Lov.
- (tide &. et Sirm.
de Diversis 25.
recitandus do benefici Dei per Martyrem
vide iafra, sermones de s. stephano.
NY Alia, ez sirmondianis 51.

SERMO LXX.

spondit, Propter incredulitatein vestram. S& Apostoli in«
eredoli, «uis fidelis? Quid [aeiant agnl, si. titubant
erictes ? Nec tamen eos misericordia Domini despexit
incredulos : sed arguit, sitrivit, perfecit ; coronavit:
Nam et ipsi memores infirmitatis sux, quodam laco
in Evangelio, sicut. teginims, dixerunt ei :. Domine,
age nobis fidem (Luc. xvn, 5). Domine, inquimat,
auge nobis fidem, Prima utilitas erat scientia , sciro
quod minus habebant : major felicitas, scire unde pe-
Vebant. Domine, inquiunt, auge nobis Bidem. Videte si
non corda sua quasi ad fontem portabant, et ul eis
unde implerent, aperiretur, pulsabont. Pulsbri ad se
voluit, non ut repelierct pulsantes , sed ul exerceret
desiderantes.

9. Deus etsi nostram inopiam novit, oremdes. tamen.
Patatís enim, fratres, nescire Deum quid vobis nce
essarium — sit? Seit priveniens desideria nostra,
qui novit inopiam nostram. Denique cum doceret ora-
tionem, et moneret discipulos suos, ne in otaWiene
multiloqui essent : Nolite, inquit, multiloqui etse; no-
tit enim Paler vester quid vobis necessarium sit, prius-
qunm petatis ab eo. (Matth, i, 7 et 8). Aliud jam dicit
Dominus. Quid est? Nolens ut multum loquatur in
oratione , dixit nobis, Noliie multum. (oqui quando
eratis ; scit enim Pater vester quid vobis necessarhem
sit, priusquam petatis ab eo. Si scit Paler noster quid
nobis necessarium sit, priusquam petamus ab eo,
quare loquimur vel parum ? Quse causa est ipsins era-
tionis, &i jam novit Pater noster quid nobis necessa-
rium sit? Dicit alicui : Noli me diu petere; novi enim
quid tibi necessarium sit. Si nosti, Domine, quare vet
petam ? Tu non vis we babere diuturnaín petitionem,
imao jubes ut. babeat pene nullam. Et ubi est. illud
aliu locc ? Qai dick, Nofete multum loqui in oratione :
alio loeo dicit, Petite, et d«bitur wobis.? EX ne (rans-
euuter tibi putares. esse praedicum ut peteres, addi-
dit, Qwerite, et invenietis. Et ne hoc Wansitorium exi-
Stimares, vide quid adjenxerit, vide ubi conclusit ,
Pulsate, et aperietur vobis (1d. vin, ) : vide quid ad-
junxerit. Voluit te , wt accipias, petere; ut invenias,
«uxsrere ; ut intres, pulsare. Quomodo ergo, quía jam
Pater noster scit quid nebis necessarium sit, quare
petimus? quare quxrimuis? quafc pulsamus ! quare in
petendo et quierendo et pulsando nos fatigamus , ut
scientem instruamos ? Alio loco Domini verba sunt,
Oportet semper orare, et non. deficere (Luc, xvin, 4).
Si oportet semper erare, quomodo dicit , Nolite mul-
tiloqul esse? Quomodo oro semper, qui cito finio? Hac
me jubes cito finire, hac jubos semper orare, et. non
deficere : quid est hoc? Et ut. hoc. intelligus pote,
quere, pulsa. Ideo enim clausum est, non ut te spen-
nat, sed ut exerceat. Efgo, fratres, eobortari. dehe-
mus ad orationem, et nos, et vos. Alia. enim spes. in.
nobis non est in multis malis prazsentis seculi, nisi
pulssre in ipsa oratione, credere fixumque corde
retinere, quias hoc tibi non dat Pater teus, quod
scit tibi non. expedire. Quid enim desideres to nc
sti; quid tibi prosit ille novit. Puta to. essó sab mae
dico, el esse infirmum, sictt et verum. eit : omes

Digitized by Google
