467
pulsavimus, ut. haberemus unde et nos meditando
aleremur, et vobis loqfiendo ministraremus.

SERMO LXXII* (a).

De verbis Evangelii Matthei, cap. xit, 55, Aut. facite
arborem bonam, et frnetuin ejus bonum, etc. (b).
CAPUT PRIMUM. — 1. Bona opera. habere malus

homo mon potest. Admonuit uos Dominus Jesus

Christus, ut bon: arbores simus, et fructus bo-

nos liabere possimus. Ait enim : Aut facite arborem

bonam, et (ructum ejus bonum ; aut facite arborem ma-
lain, et fructum ejus malum. De (ructu eniin. arbor co-
gnescitur. Ubi ait: Facite arborem bonam , et. fructum

* ejtts bonum : hoc utique nón est admonitio, sed prx-
ceptuin salubre, cui obedientia necessaria est. Quod
autem dicit: Facite arborem malam, et. (ructum. ejus
malti : non preceptum est, ut facias; sed monitio,
ut caveas. Contra hos enim dixit, qui putabant se,
eum mali essent, loqui bona posse, vel bona opera
habere. Hoc Dominus Jesus dítit non posse. Prius ost
enim mutandus homo, utopera mutentur. Si enim
manet homo in eo quod malus est, bona opera ha-
bere non potesl : 8i manet in eo quod bonus cst, mala
opera liabere non potest.

9. Mali nos omnes inventi. Quisautem a Domino bo-
nus Ínventus est, cum Christus pro impiis mortuus sit
(Rom. v, 6)? Omnes ergo malas arbores invenit, sed de-
dit potestatem filios Dei fieri, credentibus in nomine
ejus (Joan. 1, 12). Quisquis igitur lomo hodie bonus est,
id est, arbor bona, mala inventa estet bona facta est.
Et si quando venit, malas arbores eradicare vellet;
quis remaneret, qux non digna esset eradicari ? Sed ve-
nit prierogare misericordiam, ut postea exerceret judi-
cium, cui dicitur : Misericordiam et judicium. caniabo
tibi, Domine (Psal. c, 1). Dedit ergo credentibus re-
missionem peccatorum, noluit cum eis et de przeter-
itis éhartis habere rationem. Dedit remissionem pec-
catórum, feeit arbores bonas *. Distulit securim , de-
dit securitatem.

CAPUT Hl. — 5. Patientia Dci erga nos. De hac se-
curi Joannes loquitur, dicens : Jam securis ad radicem
AtYborum posila est. Omnis arbor qua non facit fructum
bonum, excidetur, et in ignem mittetur (Matth. vu, 30).
De hac securi comminatur paterfamilias in Evangelio,
dicens : Ecce triennium est quod venio ad hanc arborem,
et. fructum in. ea non. invenio. Nunc debeo locum vva-
cuare * : proinde amputetur. Et interecdit colonus, di-
cens : Domine , dimitte illam * et. hoc anno; circumfo-
diam illam, et adhibebo cophinum stercoris : si fecerit
fructum, bene ; sin minus, venies et amputabis eam (Luc.
xin , 7, 9). Tanquam per triennium Dominus visitavit
genus humanum, hoc est, tribus quibusdam tempori-

* Pauciores Mss., quod malum est. FA iofra, quod bonum est.

* Sic Mss. Editi vero: Rentissio enim peccatorum fac. ar-

bonas. .

* Sic nonnulli Mss. Alii autem cum Lov.: Non debeo locum
evacaare. At Am. et Er., nam debco, etc.

* Wss., dimitte ilii.
. 'Qorreetus est ad omnes codices scriptos et. excusos
in sermone 66 designatos.

(a) Alias, de verbis pomini 12.

(^) Hujus sermour; meminit l'ossidius in Indiculo. cap. 9.

S. AUGUSTINI EPISCOPI

468

bus. Primum tempus, ante Legem; secundum, in
Lege; tertium modo est, quod tempus est gratie.
Nam si non visitavit genus humanum ante Legem,
unde Abel? unde Enoch? unde Noe? unde Abra-
ham? unde Isaac? unde Jacob? quorum se. D«ami-
num dici voluit; et cujus omnes gonles erant, quasi
trium hominum Deus esset : Ego swn , inquit, Deua
Abraham, ct Iaaac , et Jacob. (Exod. ui, 14). In Lege
autem si non visitaret, ipsam Legem non darct. Post
Legem venit et ipse paterfamilias : passus est , mor-
tuus est , resurrexit, Spiritum sanctum dedit , Evan-
gelium per totum orbem przdicari fecit, et adhue quis-
dam arbor infructuosa permansit. Est quedam adhac
pars generis humani , qux adliuc se non corrigit. In-
tercedil colonus ; pro plebe orat À postolus * Flecto, in-
quit, genua mea pro vobis ad Pairem , ul in charitate
radicati et fundati , valeatis apprehendere cum omnibus
sanctis qua sit latitudo et longitudo , altitudo et pre-
fundum ; cognoscere etiam. eupereminentem. scientiam
charitatis Christi, ut impleamini in omnem plenitudi-
nem Dei (Ephes. m, 14-19). Flectendo genua, pro nobis
intercedit apud patremfamilias , ne eradicemur. Erge
quia necesse est ul veniat , agamus ut fraetuoses nos
inveniat. Circumfoseio arboris, est humilitas poeniten-
tis. Omnis enim fossa humilis. Cophinus stercoris,
sordes penitentiz. Quid enim stercore sordidius ? e£
tamen, si bene utaris, quid fructuosius ?

CAPUT lI. —4. Duc radices charitgs et. cupiditas.
Quid est bonum. Sit crgo unusquisquearbor bona : non
se arbitretur babere fructus bonos , si manet arbor
mala. Non erit fructus bonus, nisi urboris bou.
Muta cor, et mutabitur opus. Exstirpa oupidit:em ,
planta charitatem. Sicut enim radix est omnium ma-
lorum cupiditas (1 Tím. v1, 10) ; sic et radiz omnium
bonorum charitas. Quid ergo mussitant homines in-
ter se, vel contendunt, dicentes : Quid est bonum ?
O si scires quid est bonum ! Quod babere vis, non est
valde bonum : quod esse non vis, hoc est bonum. Vis
enim habere sanitatem corporis ; hoc est bonum :
nec lamen putes magnum bonum esee, quod habet et
malus. Aurum et argentum habere vis ; ecce et hoc
dico , bonum est ; sed si bene usus fueris : bene au-
tem non uteris, $i malus fueris. Ac per hoc aurum et
argentum malis malum est, bonis bonum est : non
quia eos bonos aurum et argentum facit; eed quia
bonos invenit, in usum bonum convertitur. Hogorem
habere vis, bonum est: sed et hoc si bene wlaris.
Quam multis honor occasio exitii fuit? Quam multis
hohor ministerium boni operis fuit?

CAPUT IV. — 5. Homo bona omnia vult habere
preter seipsum. Discernamus ergo ista bona, si pos-
sumus, quia de bonis arboribus loquimur. El bic
nihil est, quod sic quisque cogitare debeat, nisi ut in
semetipsum oculos convertat, in se discat (e), se dis-
cutiat, se inspiciat, se quaerat, et se inveniat : el
quod displicet, necet ; quod plaeet, optet * et plantet.

! Aliquot Mgs., aptet.

(a) Morel, Elem. critic, p. 2 , hic ]
pro, discat. Nemo difftehitur sensum sic
gere. M.

descesdat,
em emer.

Digitized by Google
