<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    505 SERMO LXXIII. 506
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,840">
    promittere tibi in sempiternam quietem. Noli adhæ-
    rere velle seni mundo, et nolle juvenescere in Chri-
    sto, qui tibi dicit : Perit mundus, senescit mundus,
    deficit mundus, laborat anhelitu senectutis. Noli time-
    re, renovabitur juventus tua sicut aquilæ (Psal.
    cu, 5).
    9. Paganorum in Christianam religionem querelæ ex
    vastatione Romæ-Ecce, inquit, christianis temporibus
    Roma periit. Forte Roma non periit : forte flagellata
    est, non interempta : forte castigata est, non deleta.
    Forte Roma non periit, si Romani non pereant. Non
    enim pereunt, si Deum laudabunt : pereunt, si
    blasphemabunt. Roma enim quid est, nisi Romani ?
    Non enim de lapidibus et lignis agitur, de excelsis
    insulis et amplissimis mœnibus. Hoc sic erat factum,
    ut esset aliquando ruiturum. Homo cum ædificaret,
    posuit lapidem super lapidem ; et homo cum des-
    trueret, expulit lapidem a lapide. Homo illud fecit,
    homo illud destruxit. Injuria fit Romæ, quia dicitur,
    Cadit ? Non Romæ : sed forte artifici ejus. Conditori
    ejus facimus injuriam, quia dicimus, Roma ruit,
    quam condidit Romulus ? Mundus arsurus est, quem
    condidit Deus. Sed nec quod fecit homo, ruit, nisi
    quando voluerit Deus ; nec quod fecit Deus, ruit, nisi
    quando voluerit Deus. Si enim hominis opus non
    cadit, sine voluntate Dei ; opus Dei quando potest
    cadere per voluntatem hominis ? Tamen et mundum
    fecit tibi Deus casurum ; et ideo te condidit moritu-
    rum. Ipse homo ornamentum civitatis, ipse homo
    inhabitator, rector, gubernator civitatis, sic venit ut
    eat, sic est natus ut moriatur, sic est ingressus ut
    transeat. Cœlum et terra transibunt (Matth. xxiv,
    35) : quid ergo mirum, si aliquando finis est civitati ?
    Et forte non modo finis est civitati : tamen aliquando
    finis erit civitati. Sed quare inter sacrificia Christiano-
    rum periit Roma ? Quare inter sacrificia Paganorum
    arsit mater ejus Troja ? Dii, in quibus spem suam
    Romani posuerunt, omnino Romani dii, in quibus
    spem Pagani Romani posuerunt, ad Romam conden-
    dam de Troja incensa migraverunt. Dii Romani ipsi
    fuerunt primo dii Trojani. Arsit Troja, tulit Æneas
    deos fugitivos : imo tulit deos fugiens solidos. Por-
    tari enim a fugiente potuerunt : fugere ipsi non po-
    tuerunt. Et cum ipsis diis veniens in Italiam, cum
    diis falsis condidit Romam. Longum est cætera per-
    sequi : breviter tamen quod ipsorum litteræ habent
    commemorem. Auctor ipsorum omnibus notus sic
    loquitur : Urbem Romam, sicut ego accepi, condi-
    dere atque habuere initio Trojani, qui, Ænea duce
    profugi, sedibus incertis vagabantur (Sallust. Bell.
    Catil. cap. 4.). Habebant ergo deos secum, con-
    diderunt Romam in Latio, posuerunt ibi colendos
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,840">
    deos, qui colebantur in Troja. Inducitur a poeta ip-
    sorum Juno irascens Æneæ et Trojanis fugientibus,
    et dicit,
    Gens inimica mihi Tyrrhenum navigat æquor,
    Ilium in Italiam portans victosque Penates :
    (Virgil., Æneid., lib. 1, vers. 67, 68.)
    id est, deos victos portans secum in Italiam. Jam
    quando dii in Italiam victi portabantur, numen erat,
    an omen ? Diligite ergo legem Dei, et non sit vobis
    scandalum. Rogamus vos, obsecramus vos, exhor-
    tamur vos, estote mites, compatimini patientibus,
    suscipite infirmos : et in ista occasione multorum per-
    egrinorum, egentium, laborantium, abundet hospi-
    talitas vestra, abundant bona opera vestra. Quod ju-
    bet Christus, faciant Christiani, et tantum suo malo
    blasphemant Pagani.
    SERMO LXXXII (a).
    De verbis Evangelii Matthæi, cap. xviii, 15-18, Si
    peccaverit in te frater tuus, corripe eum inter te
    et ipsum solum, etc. Et de verbis Salomonis, An-
    nuens oculis cum dolo, congerit hominibus mœstiti-
    am : qui autem arguit palam, pacem facit. Prov.
    cap. x, 10, sec. LXX (b).
    CAPUT PRIMUM. — 1. Observatio prævia. Festuca,
    ira ; trabes, odium. Admonet nos Dominus noster non
    negligere invicem nostra peccata, non quærendo quid
    reprehendas, sed videndo quid corrigas. Ejus quippe
    dixit acutum oculum ad ejiciendam festucam de oculo
    fratris sui, qui trabem in oculo suo non habet. Quid
    autem hoc sit, breviter insinuo Charitati vestræ. Fes-
    tuca in oculo, ira est : trabes in oculo, odium est.
    Quando ergo qui odit reprehendit irascentem, festu-
    cam vult de oculo fratris sui tollere : sed trabe impe-
    ditur, quam ipse portat in oculo suo (Matth. vii,
    3-5). Festuca initium trabis est. Nam trabes quando
    nascitur, prius festuca est. Rigando festucam, per-
    ducis ad trabem : alendo iram malis suspicionibus,
    perducis ad odium.
    CAPUT II.—2. Peccatum irascentis : crudelitas odio
    habentis. Multum autem interest inter peccatum ira-
    scentis, et crudelitatem odio habentis. Nam et filiis
    nostris irascimur : odisse filios quis invenitur ? In
    ipsis quoque pecoribus mater aliquando bucula su-
    gentem vitulum tædio quodam avertit irascens : sed
    visceribus amplectitur matris. Quasi tædium facit,
    cum impingit : quæritur tamen, si deest. Nec damus
    aliter filiis disciplinam, nisi aliquantum irascendo et
    indignando : nec tamen daremus disciplinam, nisi
    amando. Usque adeo non omnis qui irascitur, odit ;
    ut aliquando magis odisse convincatur, si non irasci-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,850,490,960">
    1 Apud Sirm. omissa est vox, insulis, quæ hic in manuscriptis
    exstat, ad significanda ædificia præcipua, quæ insularum in-
    star separata a cæteris constant proprio murorum ambitu,
    undique vicos habentia.
    2 Petavianus Ms., casurus est. Hinc Colbertinus corrulte,
    carus est.
    3 Sic Colbertinus Ms. At Sirm. : Tamen mundum tibi casu-
    rum condidit. Ipse homo, etc., omissis verbis, et ideo te, etc.
    4 Sirm. hoc iterum loco, fugitivos; ubi Mss., fugiens.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,850,950,960">
    1 Colbertinus Ms., condiderunt Romam, et constituerunt
    ibi colendos deos.
    2 Sirmondus : nomen erat omen. Resarcitur hic locus
    per Colbertinum Ms.
    3 Apud Sirm., et tantum suo malo blasphement Pagani. M.
    4 Aliquot Mss., quæritur.
    5 Serm. 82, 83 et 84 recensiti sunt ad tres bn et qua-
    tuor cl. ad a. cb. f. fl. g. Ir. m. pr. rm. vd. Am. Er. Par. Lov.
    (a) Alias, de Verbis Domini 16.
    (b) Meminit Possidius in Indiculo, cap. 8, et Florus variis
    locis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,970,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (505-506) da Patrologia Latina. Texto em latim.
    Abreviações mantidas conforme original (ex: "Psal. cu", "Mss.", "Ms.").
    Notas de rodapé divididas em dois blocos conforme a coluna de origem.
  </notas>
</pagina>