<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    487 S. AUGUSTINI EPISCOPI 488
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    oves quæ perierant domus Israel. Sed quia et populus quem non cognoverat, serviturus erat, in obaudiu auris obauditurus erat, nec de illo tacuit ibi constitutus. Ait enim quodam loco idem Dominus : Habeo alias oves quæ non sunt de hoc ovili ; oportet me et has adducere, ut sit unus grex et unus pastor (Joan. x, 16).
    CAPUT VI.— 9. Chananaæ perseverantia in petendo. Inde mulier ista erat : ideo non contemnebatur, sed dif-ferebatur. Non sum, inquit, missus, nisi ad oves quæ perierunt domus Israel. Et illa clamando instabat, perseverabat, pulsabat, tanquam jam audisset, Pete, et accipe ; quære, et invenies ; pulsa, et aperietur tibi. Institit, pulsavit. Nam et Dominus quando dixit hæc verba, Petite, et accipietis ; quærite, et invenietis ; pulsate, et aperietur vobis ; supra dixerat, Nolite sanctum dare canibus, neque projeceritis margaritas vestras ante porcos ; ne forte conculcent eas pedibus suis, et conversi disrumpant vos 1 (Matth. vu, 7, 6) : id est, post contemptum margaritarum vestrarum etiam molesti sint vobis. Nolite ergo illis projicere quæ contemnunt.
    10. Gentes quare canes. Et unde discernimus (tanquam responderent) qui sint porci, qui sint canes ? Hoc in ista muliere demonstratum est. Nam illi mulieri instanti respondit hoc : Non est bonum tollere panem filiorum, et mittere canibus. Canis es, una es ex Gentibus, idola adoras. Quid autem tam familiare canibus, quam lapides lingere ? Non est ergo bonum, panem filiorum tollere, et mittere canibus. Illa si recederet post hæc verba, canis accesserat, canis abaccesserat : sed pulsando, homo facta est ex cane 2. Institit enim petendo, et ex ipso veluti convicto humilitatem ostendit, misericordiam impetravit. Neque enim commota est, aut succensuit, quod canis appellata fuerit petens beneficium, rogans misericordiam : sed ait, Ita, Domine : dixisti me canem ; plane canis sum, agnosco nomen meum ; Veritas loquitur : sed non ideo a beneficio repellenda sum. Prorsus canis : sed et canes edunt de micis quæ cadunt de mensa dominorum suorum. Modicum quoddam et exiguum beneficium desidero : non mensam invado, sed micas quæro.
    CAPUT VII.— 11. Humilitas commendata in Chananaea. Magna contra superbiam medicina, Deus homo. Videte quemadmodum humilitas commendata est. Canem illam Dominus dixerat ; non dixit, Non sum ; sed dixit, Sum. Et Dominus continuo, quia se agnovit canem : O mulier, magna est fides tua ! fiat tibi sicut petisti. Tu te agnovisti canem, ego te jam agnosco hominem. O mulier, magna est fides tua ! petisti, quæsisti, pulsasti ; accipe, inveni, aperiatur tibi. Videte, fratres, quemadmodum in hac muliere quæ Chananaea erat, id est, quæ de Gentibus veniebat, et typum, hoc est, figuram Ecclesiæ gerebat, maxime humilitas commendata est. Etenim gens Judæa, ut ab Evangelio repelleretur, superbia inflata est, quod Legem ac-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    cipere meruisset, quod de ipsa gente Patriarchæ processerint, Prophetæ exstiterint, Moyses Dei servus miracula magna, quæ audivimus in Psalmo, in Ægypto fecerit, per mare Rubrum aquis recedentibus populum duxerit, Legem acceperit, quam ipso populo dederit (Psal. cv). Erat unde extolleretur gens Judæa, et per ipsam superbiam factum est ut Christo nollet humiliari auctori humilitatis, repressori tumoris, medico Deo, qui propter hoc, cum Deus esset, homo factus est, ut se homo hominem cognosceret. Magna medicina. Hæc medicina si superbiam non curat, quid eam curet nescio. Deus est, et fit homo : seponit divinitatem, id est, quodammodo sequestrat, hoc est, occultat quod suum erat, apparet quod acceperat 1. Fit ille homo, cum sit Deus : et non se agnoscit homo hominem., id est, non se mortalem agnoscit, non se agnoscit fragilem, non se agnoscit peccatorem, non se agnoscit ægrotum, ut quærat vel ægrotus medicum ! sed quod est periculosius, sanus sibi videtur !
    CAPUT VIII.— 12. Judæis ob superbiam rejectis, Gentes propter humilitatem in eorum locum suffectæ. Magna fides, sicut granum sinapis. Ergo propter hoc ille populus non accessit, id est, propter superbiam : et dicti sunt ex arbore oleæ, hoc est, de illo populo a Patriarchis creato, fracti rami naturales, id est, Judæi merito steriles spiritu superbiæ ; et in illa olea insertus est oleaster. Oleaster populus ex Gentibus. Sic dicit Apostolus, quod oleaster insertus sit in olea, rami autem naturales fracti sint. Illi fracti propter superbiam : insertus oleaster propter humilitatem (Rom. xi, 17-21). Hanc humilitatem ostendebat mulier, dicens : Ita, Domine, canis sum, micas desidero. In hac humilitate etiam Centurionio ille placuit : qui cum desideraret puerum suum a Domino curari, et Dominus diceret, Ego veniam et curabo eum ; respondit ille, Domine, non sum dignus qui sub tectum meum intres ; sed tantum dic verbo, et sanabitur puer meus. Non sum dignus qui sub tectum meum intres. Tecto non recipiebat, corde receperat. Quanto humilior, tanto capacior, tanto plenior. Colles enim aquam repellunt, valles implentur. Quid deinde, quid ad hoc Dominus, posteaquam dixit, Non sum dignus qui sub tectum meum intres, ad eos qui sequebantur, Amen dico vobis, non inveni tantam fidem in Israel : id est, in illo populo ad quem veni, non inveni tantam fidem. Tantam, quid est ? Tam magnam. Unde magnam ? De minimo, id est, de humilitate grandem. Non inveni tantam fidem : similem grano sinapis, quanto minutiori, tanto ferventiori. Inserebat ergo jam Dominus oleastrum in oliva. Tunc hoc faciebat, quando dicebat, Amen dico vobis, non inveni tantam fidem in Israel.
    CAPUT IX.— 13. Carnalia in regno cælorum non exspectanda. Divitiæ hic argumentum indigentiæ. Sanitas hujus vitæ longa ægritudo. Denique vide quod sequitur. Ideo dico vobis (quia non inveni tantam fidem in Israel, id est, tantam cum fide humilitatem) : Ideo dico vobis, quia multi ab oriente et occidente venient, et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,920">
    1 Edidit, et canes conversi. Abest, canes, a Ms. Ph.
    2 Apud El. Lugd. Ven. Lov., homo factus est ex cane. M.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,860,950,920">
    1 Sic ms. Ph. At editi, quod apparet acceperat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,900,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de página dupla (487-488) da Patrologia Latina (S. Augustini Episcopi).
    Texto em duas colunas.
    Ortografia original mantida (ex: "obaudiu", "vu" em Matth. vu).
  </notas>
</pagina>