<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    497 SERMO LXXX. 498
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,920">
    dabat ille triticum quod habebat, accipiebat hordeum
    quod non habebat. Quanti erat ut major copia vilem
    speciem compensaret? Ecce ergo alius dat hordeum,
    ut accipiat triticum : postremum alius dat plumbum,
    ut accipiat argentum ; sed multum dat plumbum con-
    tra parum argentum : alius dat lanam, ut accipiat
    vestem. Et quis enumerat omnia? Tamen nemo dat
    vitam, ut accipiat mortem. Non ergo vox mediet pen-
    dentis in ligno inanis fuit. Ut enim moreretur pro no-
    bis, quia Verbum mori non poterat, Verbum caro
    factum est, et habitavit in nobis (Joan. I, 1, 14). Pependit
    in cruce, sed in carne. Ibi vilitas, quam contempse-
    runt Judæi : ibi charitas, per quam liberati sunt Ju-
    dæi. Pro ipsis enim dictum est, Pater, ignosce illis,
    quia nesciunt quid faciunt (Luc. XXIII, 34). Et non va-
    cavit vox illa. Mortuus est, sepultus est, resurrexit;
    factis quadraginta diebus cum discipulis suis, ascen-
    dit in cœlum, misit Spiritum sanctum in eos qui ex-
    spectabant promissum. Illi accepto Spiritu sancto im-
    pleti sunt, et cœperunt loqui linguis omnium gentium.
    Tunc Judæi qui aderant, expavescentes in nomine
    Christi loqui omnibus linguis homines idiotas, imperi-
    tos, quos inter se nutritos noverant in lingua una, ex-
    paverunt : unde hoc munus esset Petro loquente didi-
    cerunt. Ille hoc donavit, qui in ligno pependit. Ille hoc
    donavit, qui irrisus est pendens in ligno, ut daret Spiri-
    tum sanctum sedens in cœlo. Audierunt, crediderunt illi
    de quibus dixerat, Pater, ignosce illis, quia nesciunt
    quid faciunt. Crediderunt, baptizati sunt, atque est
    facta conversio. Quæ conversio? Sanguinem Christi,
    quem sævientes fuderant, credentes biberunt.
    6. Oratio in vitæ hujus periculis. Ergo ut sermo-
    nem nostrum unde cœpimus concludamus, oremus,
    et de Deo præsumamus : vivamus quomodo jubet, et
    ubi titubamus in ipsa vita, ipsum invocemus, quo-
    modo illum invocaverunt discipuli dicentes, Domine,
    auge nobis fidem (Luc. XVII, 5). Et Petrus præsumpsit,
    et titubavit : nec tamen contemptus mersus est, sed
    sublevatus et erectus est. Etenim quod præsumpsit, unde
    erat? Non de suo erat : de Domini erat. Quomodo? Do-
    mine, si tu es, jube me venire ad te super aquam. Ambula-
    bat enim Dominus super aquas. Si tu es, jube me venire
    ad te super aquam. Scio enim quia si tu es, jubes et fit.
    Et ille ait, Veni. Descendit in illius jussione, et trepida-
    vit in sua infirmitate. Tamen quando trepidavit, ad illum
    exclamavit, Domine, inquit, libera me. Tunc Dominus
    tenuit illi manum, et dixit : Modicæ fidei, quare dubita-
    sti? Ipse invitavit, ipse nutantem et titubantem
    liberavit (Matth. XIV, 25-31) : ut impleretur quod di-
    ctum est in Psalmis, Si dicebam, Motus est pes meus;
    misericordia tua, Domine, adjuvabat me (Psal. XCIII, 18).
    7. Beneficia temporalia et æterna quomodo petenda.
    Duo ergo genera beneficiorum sunt, temporalia et
    æterna. Temporalia sunt salus, substantia, honor,
    amici, domus, filii, uxor, et cætera vitæ hujus ubi per-
    egrinamur. Ponamus nos ergo in stabulo vitæ hujus,
    quasi peregrini transituri, non quasi possessores
    mansuri. Æterna vero beneficia sunt, primum ipsa
    vita æterna, incorruptio et immortalitatis carnis et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,920">
    animæ, societas Angelorum, civitas cœlestis, digni-
    tas indeficiens, Pater et patria, ille sine morte, illa
    sine hoste. Hæc beneficia toto ardore desideremus,
    omni perseverantia petamus, non sermone longo, sed
    teste gemitu. Desiderium semper orat, etsi lingua
    taceat. Si semper desideras, semper oras. Quando
    dormitat oratio? Quando friguerit desiderium. Ergo
    illa beneficia sempiterna tota aviditate postulemus,
    illa bona tota intentione quæramus, illa bona securi
    petamus. Habenti enim illa bona prosunt, obesse non
    possunt. Temporalia vero ista aliquando prosunt,
    aliquando obsunt. Multis profuit paupertas, et no-
    cuerunt divitiæ : multis profuit privata vita, et nocuit
    altus honor. Et iterum aliquibus profuit pecunia, pro-
    fuit dignitas; bene utentibus profuit : male autem
    utentibus non ablata plus nocuit. Ac per hoc, fratres,
    petamus et ista temporalia moderate, securi quia si
    accipimus, ille dat qui novit quid nobis expediat. Pe-
    tisti, non est tibi datum quod petebas? Crede Patri,
    qui si tibi expediret, daret tibi. Ecce de te ipso fac
    tibi conjecturam. Qualis est enim apud te filius tuus
    nesciens res humanas, talis es et tu apud Dominum
    nesciens res divinas. Ecce ante te filius tuus tota
    die plorans, ut des illi cultrum, id est gladium :
    negas te dare, non das, contemnis flentem, ne plan-
    gas morientem. Ploret, affligat se, collidat se, ut leves
    eum in equum : non facis, quia non potest eum re-
    gere; elidet et occidet illum. Cui negas partem, totum
    illi servas. Sed ut crescat, et totum possideat secure,
    non das illi modicum periculosum.
    8. Tempora mala unde, et quomodo ferenda. Ideo dici-
    mus, fratres, orate quantum potestis. Abundant mala,
    et Deus voluit ut abundarent mala. Utinam non abun-
    darent mali, et non abundarent mala. Mala tempora,
    laboriosa tempora, hoc dicunt homines. Bene vivamus,
    et bona sunt tempora. Nos sumus tempora : quales
    sumus, talia sunt tempora. Sed quid facimus? Non
    possumus ad bonam vitam convertere multitudinem
    hominum? Pauci qui audiunt bene vivant : pauci bene
    viventes multos male viventes ferant. Grana sunt, in
    area sunt : paleas secum in area habere possunt, in
    horreo non habebunt. Ferant quod nolunt, ut veniant
    ad quod volunt. Quare contristamur et causamur
    Deum? Abundant mala in mundo, ut non ametur
    mundus. Magni viri, fideles sancti, qui contempse-
    runt mundum speciosum : nos non possumus con-
    temnere nec fœdum. Malus est mundus, ecce malus
    est, et sic amatur, quasi bonus esset. Quid est autem
    malus mundus? Non enim malum est cœlum, et
    terra, et aquæ, et ea quæ sunt in eis, pisces, volatilia,
    arbores. Omnia ista bona sunt : sed malum mun-
    dum mali homines faciunt. Sed quoniam carere non
    possumus malis hominibus, quamdiu vivimus, sicut
    dixi, ad Dominum Deum nostrum gemamus; et mala
    feramus, ut ad bona perveniamus. Patremfamilias
    non reprehendamus; charus est enim. Ipse nos por-
    tat, non nos illum. Novit quemadmodum gubernet
    : quod fecit : fac quod jussit, et spera quod promisist
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,950,850,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (497-498) contendo o Sermo LXXX. Texto em latim com numeração de seções (6, 7, 8). Citações bíblicas abreviadas (Joan., Luc., Matth., Psal.).
  </notas>
</pagina>