409
SERMO LXXXI * (a).
Die verbis Ewangeli: Math, ubi. adgworemur ah ecape-
dalis vwndi cavere, Cap. xvii, X. 1-9 (A).

4. Conira. scandala quomoda  munintus.. Divins
kectiones, quas medo, tum recitareniur, audiwi-
mus, admonent mos adversus scandela, que futura
predicta. sunt, robur pereipere virtutum, pectus mu-
nire christianum, et hoc a misericordia Domini. Quid
est onim homo, ait, wisi quod memor es ejus (Psal. vii,
9)* Ve mundo ab scondatís, Dominus dicit, Veritse
dicit : terret et monet, non vult esso nos. incautos ;
mam non fecit utique desperstos. Cosira hoc Ves, id.
est eontra hoc malum metuendum , tremendom ,
cavendum, eonsoletur nos, et boetater, et iasiruit
illo loco Scriptusa, ubi dieitur : Pas. multa diligen-
libus. legem tnam, et non est. eis ecanduium (Psal.
oxvini, 165). Ostendit hostem eavendum, sed non ces-
savit eetendero. marum munitum. Cogitabas tu au-
diens, Va mundo ab seandalis, que ires extra mundum,
ne seandala patereris, Ergo propter ewwenda scan-
dala, quo ibis extra mundum , niei. fegias ad eum qui
fecit. mundum? Quomodo autem ad eum qui fecit
' mundum, oonfugore poserimus, nisi. legem ejus, qua
ubique przedicatur, audiamus? Parum. est andiamua,
nisi diligamus. Secwrum te ening faeiens Scriptura di»
vina contra scandala noa ait, Pas mulia audientibus
legem tuam. Non enim suditeres legis justi sua apud
Deum. Sed quia factores logis. justificabumtur (Rom.
it, 135), et fides per dilectionem eperatur (&alat. v, 6) :
Pax multa, inquit, diligettibue. egent Imam, eL man eot
eis scandalum. Concinit buic sententia etiam quod
audiendo ei respondendo eantavimus : Mitea. autem
hereditate pessidebunt Mertam, et delectabuntur in mul-
Utrdine pacis (Psal. xxxvi, kV). Quia, Paz malta dili-
gentibua legem. tam, [pei euim mite, qui diligunt
legem. Dei. Beatus onim wir, quem. iu erudieris, De-
mine, && cz lege tua,docueris eum; wt mitiges eum a
diobus. malignis, donec [odietur peccatori (osea (Dsal.
xcu, 13, 412). Quam diverse videntur Scriptarse wo-
€es, et in unam sententiam. sie confluunt atquo eou-
eurruat, ut quidquid audire potueris de fonte illo uber-
yime, acquiescas et tu, concordes veritati omicue, pace
plenus, charitate fervidus, contra scandala raunitus.

9, Mites im pressura, eontra. scandalum | securi,
Propositum est ergo vidcre, vel quorere, vel discere,
quemedo rites ease debemus : et ex hoe quod: mode
de Scripteris commemoravi ,, admonemur. invenire
quod querimus. Intentz sit paululum Charitas vestra;
magne res sgitur, u£ miles simus : Boceseario reo in
adversis. Neque enim res adverse sxeuli hujus vo-
cantur scandala : scandala quo sint, advertite, Nescio
quie, verbi. gratia, in. netaseilate alique constitutus
urgetur peessnra. Non. est hoc seandalum, quia pses-

* Correctus ad. Petavianum et Colberumum MSS., ct aó

rm.
( Alias, ox Sinmosdianis 33.

b) Citatur a Floro ad Rom. mt. itabitus & Sirmoado nota-
tur anno Christi M0, post urbem captam a Gothis com allato
p Aticum ejus cladis nuntio, Roma funditus eversa poriiase

iceretur.

si

$. AUGUSTIN. EPISCOPI

500
Sura usgetur. Presaura ei nustyrea pressi sunt, sed
non oppressL Scandalum cave, nan valde pressuram *.
Pressura pretnit te, scandalum. opprünit te. Quid
ergo intesest inter. pressuram ei scandalum ? In pres-
$ura parabas servare patientiam, tenere constantiam,
sen relinquere üdem, aen conseniise peeeato. Hoc s
Servas, auk si servaveris, pressura übi ruima noo
erit : sed ad bec valebit illa. pressura, ad quod valet.
in torculari, nen ut oliva opprimatue, sed utoleuga
liquetur. Denique si in iaa pressura laudes Deo dicas,
quiu utile prelum , unde a te liquor emanat ? Sede-
baut in pressura Apostoli eatenali, atque in illa prese
Sur» cantabamt hymnum Deo *. Quid premebatur *
quk eliquabatus? Sedebat sub magna pressusa Job
instercore, iueps,sine ope, sine substautia, sine (ilie;
plenus, sed vermibus, quod quidem ad hominem,
pertinet exterierom. Sed quia et intus Deo plegua
crat, ludabat Deum, et pressura illa nom illi. erat
scandalum. Ubi ergo scandalum ? Quando accessiL ei
uxor *, et ait, Dic alupdd in Dium, et morere. Qmni-
bus quippe ablatis a. diabolo, exercitato Eva servate
est , non ad consolaUonem , sed. ad tentationem vigi.
Ecce ubi scandalum, Exaggeravit miserias ejus ,
wiserias ela suas cum illius, et ccepit persua-
derc binsphemiaus Bi autem, qui erat milis, quia
Deus ex hgo sua docuerat eum , et mitigaverat a
diebus malignis, pax. multa. erat in corde ejus dili-
gestis legem Del, et non erat illi scandalum. llla
sesndolum eras, sed illi non erat. Denique vide miter,
wide erudüum inm lege Dei, lege Dei dico zierpa.
Nam lex illa in tabulis data Judzis nondum erai tem-
poribus Job, sed manebat adbuc lex * zterna ia cor-
dibue pioruse, unde illa descripta est qux populo data
est. Quia ergo miligatus erat lege Dei & diebus ma«
lignis, et pax ei mulia erat. diligeuti legem Dei, vide
quam sil mili&, quid respondet, Hie disee quod pro-
posui, qui siuL mites. Locula. es, inquit, tanquam. una
ex insipientibus mulieribus, Si bona percepimus de menu
Domini, mala uon sustinemus (Job u, 9, 10)?

&. Mites quinam sint. Mundus bonus ei mundus mo-
ius, Audivimus exemplo qui sint. mites : definia-
mue eos verbis, si possumus. Miles sunt, quibus ia
factis omnibus bonis, in omnibus quz bene faciunt ,
non placet nisi Deus ; in. opmibus qux mala patiuntur,
won.displicet Deus. Bia, fratres, attendite ad bane
regulam, ad.liane noPmam ; extendagius nos ad illam,
Quxremas incrementum, ut impleamus. illam. Quid
enim prodest, quia plogtamus et gigamus, nisi Deus
incsemotumn dederit? Negne qui pjantat es! aliquis,
neque qui- vignl ; sed qui imcrementwm dat Dens (l Cor,
ut, 7). Audi, qui vis wilis esse, qui vis mitigari a
dicbus. malignis ,, qui diligis legem Doi ; ut non sit im
te scandalum , et. sit. tibi pax multa, ut possideas tere
ray, et delecteris in muliitudine pacis : audi, qui vis
mitis e6se. Quidquid boni facis, non tibi placeas. Dcus

! Sic Msg. At Sirtm., Scandalum cave, nan valet.proemra,

? sirm., canjabant. in. Deum. Melius. Mse., cantabant fry-
mum Deo.

* uus, V6., quande accessit: Eva,

* sic Colbertinus Vs. AtSirm., sed manebat «pud Dcum lex.

Digitized by Google
