<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    455 S. AUGUSTINI EPISCOPI 456
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,840">
    biberet, unde natus est ut viveret ; ut inde accipiat
    vivendi alimentum, unde accipit nascendi initium.
    Primum itaque credendum ¹ beneficium est benignitatis Dei in Spiritu sancto remissio peccatorum. Unde
    ita cœpit et prædicatio Joannis Baptistæ, qui præcursor Domini missus est. Sic enim scriptum est : In
    diebus autem illis venit Joannes Baptista, prædicans
    in deserto Judææ, et dicens : Pœnitentiam agite; appropinquavit enim regnum cœlorum ( Matth. III, 1, 2 ).
    Hinc et ipsius Domini, quod ita legitur : Exinde cœpit
    Jesus prædicare et dicere : Agite pœnitentiam ; appropinquavit enim regnum cœlorum ( Id. IV, 17 ). Ait autem Joannes inter cætera, quæ locutus est ad eos qui
    venerunt, ut ab illo baptizarentur : Ego quidem vos
    baptizo in aqua in pœnitentiam : qui autem venturus est
    post me, fortior me est, cujus non sum dignus calceamenta portare ; ipse vos baptizabit in Spiritu sancto et igni
    ( Id. III, 11 ). Ait et Dominus : Joannes quidem baptizavit aqua , vos autem baptizabimini Spiritu sancto,
    quem accepturi estis non post multos hos dies, usque ad
    Pentecosten ( Act. I, 5 ). Quod autem dixit Joannes,
    Et igni, quamvis possit intelligi et tribulatio, quam
    pro nomine Christi credentes fuerant perpessuri ;
    tamen non ab re est, eumdem Spiritum sanctum
    etiam nomine ignis significatum videri. Propter quod
    et in adventu ejus dictum est : Visæ sunt illis linguæ
    divisæ, velut ignis, qui et insedit super unumquemque
    eorum ( Id. II, 3 ). Hinc et ipse Dominus ait : Ignem
    veni mittere in mundum ( Luc. XII, 49 ). Hinc et Apostolus ait : Spiritu ferventes ( Rom. XII, 11 ) : quoniam hinc fervet charitas. Diffunditur quippe in cordibus nostris per Spiritum sanctum, qui datus est nobis. Cui fervori contrarium est, quod Dominus ait,
    Refrigeret charitas multorum ( Matth. XXIV, 12 ). Sed
    perfecta charitas perfectum donum est Spiritus sancti. Prius est autem illud quod ad remissionem pertinet peccatorum : per quod beneficium eruimur de potestate tenebrarum ( Coloss. I, 13 ), et princeps hujus mundi mittitur foras fide nostra ( Joan. XII, 31 ),
    qui operatur in filiis infidelitatis ( Ephes. II, 2 ), nulla
    vi alia ² nisi societate et obligatione peccati. In Spiritu enim sancto, quo in unum Dei populus congregatur, ejicitur spiritus immundus, qui in se ipsum dividitur.
    20. Impœnitentia, peccatum in Spiritum sanctum. Contra hoc donum gratuitum, contra istam
    Dei gratiam loquitur cor impœnitens. Ipsa ergo
    impœnitentia est Spiritus blasphemia, quæ non remittetur neque in hoc sæculo, neque in futuro. Contra Spiritum enim sanctum, quo baptizantur quorum peccata omnia dimittuntur, et quem accepit
    Ecclesia, ut cui dimiserit peccata, dimittantur ei,
    verbum valde malum et nimis impium, sive cogitatione, sive etiam lingua sua dicit, quem patientia Dei
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,840">
    cum ad pœnitentiam adducat, ipse secundum duritiam cordis sui et cor impœnitens thesaurizat sibi iram
    in die iræ et revelationis justi judicii Dei, qui reddet
    unicuique secundum opera ejus ( Rom. II, 4-6 ). Hæc
    ergo impœnitentia ; sic enim uno aliquo nomine possumus utcumque appellare et blasphemiam, et verbum contra Spiritum sanctum, quod remissionem
    non habet in æternum : hæc, inquam, impœnitentiam,
    contra quam clamabant et præco et judex, dicentes,
    Pœnitentiam agite, appropinquavit enim regnum cœlorum ; contra quam Dominus et evangelicæ prædicationis aperuit, et contra quam ipsum Evangelium in
    toto orbe prædicandum esse prædixit ; ubi posteaquam resurrexit a mortuis, ait discipulis, Oportebat
    pati Christum, et resurgere a mortuis tertio die, et prædicari in nomine ejus pœnitentiam et remissionem peccatorum, per omnes gentes, incipientibus ab Jerusalem
    ( Luc. XXIV, 46, 47 ) : hæc omnino impœnitentia non
    habet remissionem, neque in hoc sæculo, neque in
    futuro ; quia pœnitentia impetrat remissionem in hoc
    sæculo, quæ valeat in futuro.
    CAPUT XIII. — 21. De nullo desperandum est in præsenti vita. Sed ista impœnitentia vel cor impœnitens quamdiu quisque in hac carne vivit, non potest
    judicari. De nullo enim desperandum est, quamdiu
    patientia Dei ad pœnitentiam adducit, nec de hac vita
    rapit impium, qui non mortem vult impii, quantum
    ut revertatur et vivat ( Ezech. XVIII, 23 ). Paganus est
    hodie : unde scis, utrum sit futurus crastino Christianus? Judæus infidelis est hodie : quid si cras credat
    in Christum? Hæreticus est hodie : quid si cras sequatur catholicam veritatem? Schismaticus est hodie : quid si cras amplectatur catholicam pacem?
    Quid si isti, quos in quocumque genere erroris notas,
    et tanquam desperatissimos damnas, antequam finiant
    istam vitam, agant pœnitentiam, et inveniant veram
    vitam in futuro? Proinde, fratres, etiam ad hoc vos
    admoneat, quod ait Apostolus : Nolite ante tempus
    quidquam judicare ( I Cor. IV, 5 ). Hæc enim blasphemia Spiritus, cui nunquam est ulla remissio (quam
    non omnem, sed quamdam intelleximus, eamque
    perseverantem duritiam cordis impœnitentis vel diximus vel invenimus, vel etiam quantum existimamus,
    ostendimus), non potest in quoquam, ut diximus, dum
    in hac adhuc vita est, deprehendi.
    22. Objectio diluitur. — Quod non ideo videatur
    absurdum, quia cum homo usque in finem hujus vitæ
    in dura impœnitentia perseverans, diu multumque
    loquatur adversus hanc gratiam Spiritus sancti; Evangelium tamen tam longam contradictionem cordis impœnitentis, quasi breve aliquid, verbum appellavit,
    dicens : Quicumque dixerit verbum contra Filium hominis, remittetur ei : qui autem dixerit contra Spiritum
    sanctum, non remittetur ei, neque in hoc sæculo, neque
    in futuro. Hæc enim quamvis prolixa sit, et plurimis
    verbis contexta et producta blasphemia ; solet tamen
    Scriptura etiam multa verba verbum appellare. Neque enim unum verbum locutus est quicumque propheta, et tamen sic legitur : Verbum quod factum est
    ad illum vel illum prophetam. Et Apostolus : Presby-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,480,940">
    ¹ Lov., credentium; repugnantibus aliis editis et Mss. libris. Er. Lugd. Ven. Editioni Lov. suffragantur. Altera
    Lov. editio, scilicet Parisiis excusa 1614, in textu fert, credendum, et in margine, credentium. M.
    ² Lov., nulla alia re. Ceteri fere libri carent particula,
    re; cujus tamen loco Fossatensis Ms. et Eugypius habent, ti.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>