<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    477 SERMO LXXV. 478
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    tionum procellis hæc navis, videt tamen glorificatum
    Deum ambulare super omnes tumores maris; hoc est,
    super omnes hujus sæculi principatus. Antea enim
    dictum est ex voce passionis ejus, quia secundum
    carnem cum demonstraret humilitatis exemplum, eva-
    nuerunt adversus eum fluctus maris, quibus cessit vo-
    luntate pro nobis, ut impleretur illa prophetia : Veni
    in altitudinem maris, et tempestas demersit me (Psal.
    LXVIII, 3). Non enim repulit falsos testes, nec sævien-
    tem clamorem dicentium, Crucifigatur (Matth. XXVII,
    23). Rabida corda et ora furentium non potestate com-
    pressit, sed patientia toleravit. Fecerunt et quanta
    voluerunt : quia factus est obediens usque ad mortem,
    mortem autem crucis (Philipp. n, 8). Postea vero
    quam resurrexit a mortuis, ut pro discipulis in Eccle-
    sia tanquam in navi constitutis, et fide crucis suæ
    tanquam ligno portatis, et tentationibus hujus sæculi
    tanquam fluctibus maris periclitantibus, solus oraret;
    cœpit nomen ejus honorari et in hoc sæculo, in quo
    contemptus, accusatus, occisus est : ut qui venerat
    secundum passionem carnis in altitudinem maris, et
    tempestas demerserat eum, jam superborum cervices
    tanquam spumam undarum sui nominis honore cal-
    caret. Sicut nunc Dominum videmus tanquam ambu-
    lantem super mare, sub cujus pedibus totam hujus
    sæculi rabiem subjectam esse conspicimus.
    CAPUT VII. — 8. Error discipulorum errores figu-
    rat hæreticorum. Sed accedunt periculis tempesta-
    tum etiam errores hæreticorum; et non desunt qui
    sic tentent animos eorum qui sunt in navi, ut dicant
    Christum non fuisse natum de virgine, nec verum
    corpus habuisse, sed oculis visum esse quod non erat.
    Et istæ opiniones hæreticorum (a) nunc natæ sunt,
    quando jam nomen Christi per omnes gentes clarifica-
    tur, tanquam Christo jam ambulante super mare.
    Tentati discipuli dixerunt, Quia phantasma est. Sed ille
    nos adversus istas pestes sua voce confirmat, dicens,
    Fidite, ego sum; nolite timere. Vano enim timore ho-
    mines de Christo ista senserunt, attendentes honorem
    ejus et majestatem : et non putant quod sic potuerit
    nasci, qui sic meruit clarificari, tanquam expavescen-
    tes super mare ambulantem. Quo facto, honoris ejus
    excellentia figuratur : atque ita quod phantasma esset,
    existimant. Sed cum ille dicit, Ego sum; quid aliud
    dicit, nisi non in ¹ se esse quod non est? Itaque si
    carnem ostendit, caro erat; si ossa, ossa erant; si
    cicatrices, cicatrices erant. Non enim erat in illo, Est,
    et Non; sed, Est in illo erat, sicut Apostolus dicit
    (II Cor. I, 19). Inde est vox illa, Fidite, ego sum; nolite
    timere. Hoc est, Nolite sic expavescere meam dignitatem,
    ut mihi vultis auferre veritatem. Etsi super mare ambu-
    lo, etsi elationes et fastus sæculares tanquam rabidos
    fluctus sub pedibus habeo, tamen verus homo appa-
    rui, tamen verum de me Evangelium meum prædicat,
    quod ex virgine natus sim, quod Verbum caro factus
    sim; quod verum dixi, Palpate, et videte, quia spiritus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    ossa non habet, sicut me videtis habere (Luc. XXIV,
    39) : quod manus dubitantis vera vulnerum meorum
    vestigia tractaverunt. Itaque, Ego sum; nolite ti-
    mere.
    CAPUT VIII. — 9. Error alius itidem figuratus. Non
    autem filios solos significant ista res, quod putaverunt di-
    scipuli quia phantasma est; non illos solos designat, qui
    humanam carnem habuisse Dominum negant, et ali-
    quando etiam eos qui in navi sunt cæca pravitate per-
    turbant : sed etiam illos qui Dominum putant in aliquo
    fuisse mentitum, et ea quæ minatus est impiis, eveniu-
    ra esse non credunt. Quasi in parte sit vorax et in parte
    mendax, veluti phantasma apparens in verbis, quasi
    quod est et non est. Sed qui bene intelligunt vocem
    dicentis, Ego sum; nolite timere : jam credunt omnia
    verba Domini, ut quemadmodum sperant præmia
    quæ promittit, ita pœnas timeant quas minatur. Sicut
    enim verum est quod dicturus est ad dexteram po-
    sitis, Venite, benedicti Patris mei, percipite regnum
    quod vobis paratum est ab initio mundi : ita verum est
    quod audituri sunt ad sinistram constituti, Ite in
    ignem æternum, qui paratus est diabolo et angelis ejus
    (Matth. XXV, 34, 41). Nam et ista opinio, qua putant
    homines Christum non vera fuisse iniquis et perditis
    comminatum, ex hoc nata est, quia vident populos
    multos et innumerabiles turbas nomini ejus esse
    subjectas : ut ex eo illis videatur Christus phantasma
    esse, quia super mare ambulabat; id est, ideo videatur
    mentiri in comminatione pœnarum, quia quasi non
    potest perdere tam innumerabiles populos, qui no-
    mini ejus et honori subjecti sunt. Sed audiant dicen-
    tem, Ego sum. Illi ergo non timeant, qui veracem in
    omnibus Christum credentes, non solum id quod
    promisit appetunt, sed etiam fugiunt quod minatus
    est : quia etiamsi super mare ambulat, id est, omnia
    genera hominum in isto sæculo constituta illi sub-
    jecta sunt; tamen non est phantasma, et ideo non
    mentitur cum dicit, Non omnis qui mihi dicit, Domine,
    Domine, intrabit in regnum cælorum (Id. VII, 21).
    CAPUT IX. — 10. Petrus ambulans super mare. Quid
    ergo significat etiam quod Petrus ausus est ad illum
    venire super aquas? Gestat enim Petrus Ecclesiæ
    plerumque personam. Quid ergo aliud dictum puta-
    mus, Domine, si tu es, jube me venire ad te super
    aquas : nisi, Domine, si tu verax es, et in nullo men-
    tiris, clarificetur etiam Ecclesia tua in isto sæculo,
    quia hoc de te prophetia prædicavit? Ambulet ergo
    super aquas, et sic ad te veniat illa cui dictum est,
    Vultum tuum deprecabuntur divites plebis (Psal. XLIV,
    13). Sed quoniam Dominum laus humana non tentat,
    homines autem sæpe in Ecclesia humanis laudibus et
    honoribus perturbantur, et prope merguntur; ideo
    Petrus trepidavit in mari, magnam vim tempestatis
    exhorrens. Quis enim non timet illam vocem : Qui
    vos felices dicunt, in errorem vos mittunt, et conturbant
    semitas pedum vestrorum (Isai. III, 12)? Et quia lucta-
    tur animus adversus concupiscentiam laudis humanæ,
    bonum est in tali periculo ad orationem et depreca-
    tionem convertatur : ne forte qui laude mulcetur
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,940">
    ¹ In editis deest, in; quæ particula exstat in Ms. Germanensi.
    (a) Manichæorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - A página contém texto em latim disposto em duas colunas.
    - No cabeçalho, o número da página à direita (478) está parcialmente cortado.
    - Na coluna esquerda, linha 13, "Philipp. n, 8)" parece usar 'n' em vez de 'II' para o número do capítulo, transcrito literalmente.
    - Há uma nota de rodapé marcada com '¹' no texto ("non in ¹ se") e outra com '(a)' ("hæreticorum (a)").
    - O texto flui da coluna esquerda para a direita ("spiritus" -> "ossa").
  </notas>
</pagina>