Au
dn re. gesia. Evangelii lectio quem. sinodo audivimus,
sümenct bemdliieten omnaws nestrum , videre
el cognesoere alái simus, et que nobis tendendiua et
fesiimendam sit. Non enis uibil. signilicat navis. illa
vorne discipulos, que contrario vente laborabad in
fueWbus. Neque sine cowsa Dominus relictis 4urbie
ascendit in montem, ut solus orare ; deinde veuiens
ed discipulos suos, periclitantes Invenit, 2imbulans
super mare, ei eonfirmavit eos ascendens in navem,
fiuctusque placavit. Quid autem mirum, si omnia pla-
care petest, qui condidit omnia? Taraen posteaquam
escendit in aavem, venerunt qui pertabantur, dicen-
tes : Vore Filiue Dei. es tu. Sed aute. isiam eviden-
4iam turbeti sunt, videntes eum super mare. Dixerunt
enim : Phantosnmea xs. llle awom ascendens ja na-
vem, abetulit &Suctsationem mentis de cordibus ipso-
-»wm, «bi jam ampliws dubitoriene periclitabaniur
menie, quam corpore is fluciibus.

CAPUT il. — 8. Quid. significet transitus maris in
ade, lm omuibus tamen :que fecit Dominus, ad-
snonót nos quemadmodum hic vivamus. Nemo quipye
in hec sseculo non peregrinus est : quamvis non ous
ad patriam redire desiderent. Ex ipso 2ufem iüuene
fiuetus tempestatesque patimur : sed opus est vel in
navi simus. 'Namsi in navi pericula sunt, sine nayi
certus interitus. Quautasvis enim vires bmbeat lacer-
teram qui natat in. pelago, aliquando magnitudine
nrris victus absorbetur et mergitur. Opus eet ergo ut
in navi simas, hoc est, ut in ligno portemur, ut mare
hoc uausire valeamus. Hoc nutem lignum, quo infir-
mítas woetra portatur, crux esi Domini, ie qua signa-
siur, ek ab bujus mondi submersionibus vindicamur.
faunwr fluctus : sed ile Deus est, qui opituleiur
nohis.

5. Christi in. moie oratio. Quod «enim — ascendit
velictie surbis solus Dominns orare in montem, monas
ille alta-cclonum eignificat. Relictis enim turbis, so-
jus Domiuus post resurrectionem ascendil in ealum,
e ibi intenpellat pro nobis, sicut Aposlolus dicit
(Hem. vii, 54). Estorgo quod. significat, relictis tur-
bis, ascendi in oalem ut solus oraret. Solus enim
ext adhuc primogenitus a mueriuis, post resurnectio-
pem corporis ad dexteram Patris, ponüfex et.advoca-
ttis precum nostrarum. Caput Ecclesize sursum est, ut
ewwlora membra sequantur in flnem. Si ergo inter-
P«llt pro Bobis, quasi in moblis verticem, super eel-
situdinem emuinm creaturarum, solus orat.

CAPUT Ill. — 4. Nevis jaciata tempestate. l-
terea navis portans discipulos, id est, Ecclesia, flu-
€uint-et quatitur tenipestatibus tentationum : et nen
«uiescit ventus contrarius, id est, adversans ei diabo-
lus, et impedire nititur ne perveniat ad quietem. Sed
major est. qui interpellat pro nobis. Nam in ista no-
st&y. fluciatione. in. qua laboramus, dat nobis fidu-
ciam, veniens ad uos, et. conforlans nos : tantum ne
turbati in navi excutiamus nes, et .prejiciamus in
ware. Quia etsi turbatur navis, navis est tamen. Sola
vortat, discipules, et recipit. Christum. Periclitatur
Quidem in mari : sed sine illa statim peritur. Tene te

S. AUGUSTINI EPISCOPI

46
iaque in navi, eL roga. Deum. De(icientibus enis
omnibus consiliis, cum neque gubernacula suffece-
rint, et ipsa velorum extensio majori periculo quam
vtilitati fuerit; dimissis humanis omnibus adjutoriis
el viribus, sola restat nauis intentio deprecandi ot
voces ad Deum fundendi. Qui ergo przsial naviganti-
bus, ut perveniant ad portum, numquid Ecclesiam
9uam dimiseurus cst, ut eam non perducat ad re-
quiem ?

CAPUT 1V. —5. Tempestas absente Domino. Ta-
Amen, fratres, maxima perturbatio in ista navi non est,
-hisi in absentia Domini. 1n Ecclesia constitutus, abs-
eniem. liabet Dominum ? Quando habet absentem Do-
minum ? Quando vincitur aliqua cupiditate. Quomodo
enim quodam loco in sacramento dictum accipitur,
Sol uon occidat super iracundiam vestram ; neque detis
locum diabolo (Ephes. 1v, 26, 27) : intelligitur autem,
non de isto sole qui habet quamdam sublimitatem *
inter. coclestia visibilia, qni communiter videri polest
et a nobis et a bestiis ; scd de illa uce, quam non vi-
dent nisi pura corda feliun sicut. dietum est, Erat
lumen verum, quod. illuminat. omnem hominem venien-
lem in huic muudum (Joan. 1, 9). Hoc enim lumen vi-
sibilis solis etiam pecora miautissima et brevissima
illuminat. Est ergo lumen verum justitia atque sa-
pieutia, quod desinit incns videre, cum perturbatione
iracundis fuerit &nnquam nubilo superata : et tunc
quasi eccidi so! super iracundiam hominis. Sie et in

- ista navi, cum absens est Christus, sutis.quisque tcrp-

pestalibus quatilur el iniquitatibus et cupiditatibus
suis. Dicit enim tibi Lex, verbi gratia, Ne falsi &e-
stimonium dicas (Exod. xx, 16). Si intelligas testimo-
uü venitalem, lucem habes in mente : si autem turpis
lucri eupiditate superatus, &tatueris animo falsum di-
cere testimonium, jam incipies absente Christo tem-
pestate turbari ; fluctuabis fluctibus avaritiz tux, pe-
riclitaberis tempestate concupiscentiaruca Auarum, et
quasi absente Christo pene submergeris.

CAPUT V.— 6. lietro respicere, quid. Quam me-
iueudum est, ne avertalur navis, et rewo respiciat?
quod (it, cum relicta spe cclestium pr»miorum, ad
ca quz videntur et transeunt, detorquente cupiditate
quisque convertitur. Nam ef tentatienibus libidinum
qui perturbatur, et tamen in ea qu:e intus sunt cog-
spicit, non est usque adeo desperatus, veniam delictis
suis deprecans, et intentus evincere atque transmeare
rabiem s:evientis maris. Qui vero ita detorquetur ab
$e, ut dicat in corde &uo, Non vidct Deus ; non enim
de me cogitat, aut cural an peccem : verlil proram,
fertur procella, et unde veniebat impellitur. Sunt
enim multe cogitationes in cordibus hormoinum : et
fluctibus hujus seculi, et raultis tempestatibus navis
Cüri&to absente turbatur.

CAPUT VI. — 7. Vigilia uoctis quarta. Fides eru-
cis. Quarta. vero vigilia noctis, finis est noclis : una
enim vigilia tribus horis coustat. Significat ergo, quod
jam in (ine sxculi subvenit. Dominus, et videtur am-
bulare super aquas. Quanquam enim tUrbeiur tenta-

* Apud Florum, claritatem.

Digitized by Google
