<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    495 S. AUGUSTINI EPISCOPI 496
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,90,480,900">
    nis enim vita ista nostra, infirmitas; et longa vita
    nihil aliud quam longa infirmitas : puta ergo te sub
    medico ægrotare. Delectavit recentem, delectavit po-
    tum vini usurpare petere a medico. Non prohiberis
    petere, si forte non tibi noceat, et expediat tibi ac-
    cipere. Noli dubitare petere : pete, noli cunctari ; sed
    si non acceperis, noli contristari. Si hoc sub homine
    medico carnis tuæ ; quanto magis sub Deo medico,
    creatore, reparatore et carnis et animæ tuæ?
    3. Orandus Deus, ut a vitiis sanet. Proinde, quo-
    niam in hoc capitulo Dominus ad orationem hortatus
    est, ubi dixit, Propter incredulitatem vestram non po-
    tuistis hoc dæmonium ejicere : ad orationem enim hor-
    tatus sic conclusit, Hoc genus non ejicitur, nisi jeju-
    niis et orationibus. Si orat homo, ut ejiciat dæmonium
    alienum ; quanto magis ut ejiciat avaritiam suam?
    quanto magis, ut ejiciat violentiam suam? quanto
    magis, ut ejiciat luxuriam suam? quanto magis, ut
    ejiciat immunditiam suam? Quanta sunt in homine,
    quæ si perseveraverint, non admittunt ad regnum cœ-
    lorum? Videte, fratres, quomodo rogatur medicus
    pro salute temporali, quomodo si quisquam desperatæ
    ægrotet, numquid pudet illum, aut piget homini pe-
    des tenere, peritissimo archiatro lacrymis vestigia
    lavare? Et quid, si dixerit ei medicus : Sanari aliter
    non potes, nisi te ligavero, adussero, secvero? Re-
    spondet : Fac quod vis, tantum sana me. Quanto ar-
    dore desiderat paucorum dierum vaporem sanitatem,
    ut pro illa et ligari velit, et secari, et uri, et custodiri
    ne manducet quod delectat, ne bibat quod delectat,
    nec quando delectat? Totum patitur, ut serius mo-
    riatur : et non vult pauca pati, ut nunquam moria-
    tur! Si tibi dicat Deus, qui cœlestis est super nos me-
    dicus : Tu sanari vis? quid dicturus es, nisi, Sanari?
    Forte non dicis, quia sanum te putas, hoc est quod
    pejus ægrotas.
    4. Ægrotorum duo genera. Christus medicus omnes
    ægrotos invenit. Nam si duos ægrotos constitua;
    unum qui flendo medicum roget, alterum qui in ægri-
    tudine sua, mente perdita, irrideat medicum; ille
    spem promittit flenti, plangit ridentem. Quare, nisi
    quia tanto periculosius ægrotat, quantum se sanum
    putat? Sic erant et Judæi. Ad ægrotos venit Chri-
    stus, omnes ægrotos invenit. Nemo sibi de sanitate
    blandiatur, ne renuntiet ad illum medicus. Omnes
    ægrotos invenit; apostolica sententia est : Omnes
    enim peccaverunt, et egent gloria Dei (Rom. III, 23).
    Cum ergo omnes invenisset ægrotos, duo genera fue-
    runt ægrotorum. Alii veniebant ad medicum, inhære-
    bant Christo, audiebant, honorabant, sequebantur,
    convertebantur. Ille accipiebat omnes sine ullo fasti-
    dio sanaturus, qui gratis sanabat, quia omnipotentia
    curabat. Cum ergo suscipere eos, et adjungeret sibi
    sanandos, illi exsultaverunt. Aliud vero genus ægro-
    torum, qui jam ægritudine iniquitatis mentem perdi-
    derant, et se ægrotare nesciebant; insultaverunt illi,
    quia suscipiebat ægrotos, et dixerunt discipulis ejus :
    Ecce qualis est magister vester, qui cum peccatoribus et
    publicanis manducat. Et ille qui noverat quid essent,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,900,900">
    et qui essent¹, respondit illis : Non est opus sanis
    medicus, sed male habentibus. Et ostendit illis qui es-
    sent sani, et qui ægrotantes : Non veni, inquit, vocare
    justos, sed peccatores (Matth. IX, 11-13). Si pecca-
    tores, inquit, ad me non accedunt, quare veni? pro-
    pter quos veni? Si omnes sani sunt, quare tantus me-
    dicus de cœlo descendit? quare nobis medicamentum
    non de armario suo, sed de sanguine suo fecit? Ergo
    illud genus ægrotorum qui mitius ægrotabant, qui se
    ægrotare sentiebant, ut sanarentur, medico cohære-
    bant. Illi autem qui periculosius ægrotabant, medico
    insultabant, ægrotos calumniabantur. Ad extremum
    quo processit phrenesis ipsorum? Ut medicum tene-
    rent, ligarent, flagellarent, spinis coronarent, ligno
    suspenderent, cruce necarent. Quid miraris? Medicum
    occidit ægrotus : sed cum medicus occisus sanavit
    phreneticum.
    5. Quo remedio per Christum sanati ægroti. Merci-
    monium cœleste. Oratio Christi pro crucifixoribus suis.
    Primo enim non obliviscens in cruce personam
    suam, et demonstrans nobis patientiam suam, et
    exemplum præbens diligendi inimicos nostros; vi-
    dens eos circumfremere, qui noverat morbum illo-
    rum, quia medicus, qui noverat phrenesin in qua
    mentem perdiderant, continuo ad Patrem : Pater,
    ignosce illis, quia nesciunt quid faciunt (Luc. XXIII, 34).
    Putatis autem, quia non illi Judæi maligni erant,
    sævi, cruenti, turbulenti, inimici Filio Dei? Putatis
    quia vacavit vox illa, et inanis fuit : Pater, ignosce
    illis, quia nesciunt quid faciunt? Omnes videbat,
    sed suos futuros ibi cognoscebat. Denique mortuus
    est, quia ei expediebat, ut morte sua occideret mor-
    tem. Mortuus est Deus, ut compensatio fieret cœle-
    stis cujusdam mercimonii, ne mortem videret homo.
    Deus enim Christus, sed non ibi mortuus ubi Deus.
    Idem enim Deus, idem homo : unus enim Christus,
    Deus et homo. Homo assumptus est, ut in melius
    mutaremur, non Deum ad deteriora detorsit. Assum-
    psit enim quod non erat, non amisit quod erat. Cum
    ergo Deus esset et homo, volens nos vivere de suo,
    mortuus est de nostro. Unde enim ipse moreretur
    non habebat : sed nec nos unde viveremus. Quid enim
    ille erat, qui non habebat unde moreretur? In prin-
    cipio erat Verbum; et Verbum erat apud Deum, et
    Deus erat Verbum. Quare de Deo unde moriatur, non
    invenies. Nos autem morimur, qui sumus caro, pec-
    cati carnem portans homo². Peccatum quare unde
    vivat, non habet. Nec ille ergo potuit habere mor-
    tem de suo, nec nos vitam de nostro : sed nos vitam
    de ipsius, ille mortem de nostro. Qualia commercia!
    quid dedit, et quid accepit? Mercantes homines ve-
    niunt ad commercia, ad res mutandas. Nam antiqua
    commercia rerum mutatio fuit. Dabat homo quod ha-
    bebat, et accipiebat quod non habebat. Verbi gra-
    tia, habebat triticum, sed hordeum non habebat;
    alter hordeum habebat, et triticum non habebat :
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="550,910,900,960">
    ¹ Colbertinus Ms., quid esset.
    ² Forte legendum sic, qui sumus caro peccati : carnem
    portans homo peccati, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (495-496) de S. Augustini Episcopi.
    Texto em latim com numeração de seções (3, 4, 5).
    Notas de rodapé identificadas como aparato crítico.
  </notas>
</pagina>