<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    464 SERMO LXXI. 462
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,750">
    quo clamamus, Abba, Pater (Rom. VIII, 15) : ut et pos-
    simus dicere, Dimitte nobis debita nostra (Matth. VI,
    12). Et in hoc cognoscimus, sicut dicit Apostolus Joan-
    nes, quoniam Christus manet in nobis, de Spiritu suo,
    quem dedit nobis (I Joan. III, 24). Ipse Spiritus testi-
    monium reddit spiritui nostro, quod sumus filii Dei
    (Rom. VIII, 16). Ad ipsum enim pertinet societas,
    qua efficimur unum corpus unici Filii Dei. Unde
    scriptum est : Si qua igitur exhortatio in Christo,
    si quod solatium charitatis, si qua societas Spiri-
    tus (Philipp. II, 1). Propter hanc societatem illi in
    quos primitus venit, linguis omnium gentium sunt
    locuti. Quia sicut per linguas consociatior est societas
    generis humani ¹; sic oportebat per linguas omnium
    gentium significari istam societatem filiorum Dei et
    membrorum Christi futuram in omnibus gentibus :
    ut quemadmodum tunc ille apparebat accepisse Spi-
    ritum sanctum, qui loquebatur linguis omnium gen-
    tium; ita se nunc ille agnoscat accepisse Spiritum
    sanctum, qui tenetur vinculo pacis Ecclesiæ, quæ
    diffunditur in omnibus gentibus. Unde dicit Aposto-
    lus : Studentes servare unitatem Spiritus in vinculo
    pacis (Ephes. IV, 3).
    CAPUT XVIII. — 29. Spiritus sanctus et Patris et
    Filii Spiritus est. Quod autem sit ipse Spiritus
    Patris, ipse Filius dicit, De Patre procedit (Joan.
    XV, 26) : et alio loco, Non enim vos estis qui loqui-
    mini, sed Spiritus Patris vestri qui loquitur in vobis
    (Matth. X, 20). Quod vero ipse sit et Spiritus Filii,
    Apostolus dicit : Misit Deus Spiritum Filii sui in corda
    nostra, clamantem, Abba, Pater (Galat. IV, 6) : hoc
    est, clamare facientem. Nos enim clamamus; sed in
    illo, id est, ipso diffundente charitatem in cordibus
    nostris, sine qua inaniter clamat quicumque clamat.
    Unde item dicit : Quisquis autem Spiritum Christi non
    habet, hic non est ejus (Rom. VIII, 9). Ad quem ergo
    in Trinitate proprie pertineret hujus communio so-
    cietatis, nisi ad eum Spiritum qui est Patri Filioque
    communis ?
    30. Extra Ecclesiam non habetur Spiritus san-
    ctus. Hunc Spiritum quod illi non habeant, qui
    sunt ab Ecclesia segregati, Judas apostolus apertis-
    sime declaravit, dicens : Qui se ipsos segregant, ani-
    males, Spiritum non habentes (Judæ 19). Unde in ipsa
    Ecclesia etiam illos qui per nomina hominum, quam-
    vis in unitate ejus constitutorum, quædam schismata
    moliebantur, Paulus Apostolus arguens, inter cætera
    ait : Animalis autem homo non percipit quæ sunt Spi-
    ritus Dei; stultitia enim est illi, et non potest scire,
    quoniam spiritualiter dijudicatur (I Cor. II, 14). Os-
    tendit quid dixerit, non percipit, id est, scientiæ
    non capit verbum ². Hos in Ecclesia constitutos par-
    vulos, dicit nondum spirituales, sed adhuc carnales,
    et lacte alendos, non esca. Quasi parvulis, inquit,
    in Christo lac vobis potum dedi, non escam : nondum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,750">
    enim poteratis; sed nec adhuc quidem potestis. Ubi di-
    citur, nondum, vel, non adhuc, profecto non despe-
    ratur; si eo tenditur ¹, ut sit aliquando quod nondum
    est. Adhuc enim estis, inquit, carnales. Ostendens
    unde sint carnales : Cum enim sit, inquit, inter vos
    æmulatio, et contentio, nonne carnales estis, et secun-
    dum hominem ambulatis ? Atque idipsum planius ape-
    riens : Cum enim quis dicat, Ego quidem, inquam, sum
    Pauli; alius autem, ego Apollo; nonne homines estis ?
    Quid ergo Apollo ? quid autem Paulus ? Ministri, per
    quos credidistis ² (I Cor. III, 1-5). Hi ergo, id est, Paulus
    et Apollo, concordes erant in unitate Spiritus et vin-
    culo pacis; et tamen quia eos isti inter se dividere,
    et pro altero instari adversus alterum cœperant, di-
    cuntur homines et carnales et animales, non valentes
    percipere quæ sunt Spiritus Dei : et tamen quia non
    sunt ab Ecclesia segregati, parvuli appellantur in
    Christo; quos utique vel angelos vel deos esse cupie-
    bat, quos arguebat quia homines erant, id est, in
    his contentionibus non quæ Dei sunt, sed quæ ho-
    minum sapiebant. De illis vero qui sunt ab Ecclesia
    segregati, non dictum est, Ea quæ sunt Spiritus non
    percipientes; ne ad scientiæ perceptionem referretur :
    sed dictum est, Spiritum non habentes. Non est au-
    tem consequens ut qui habet, etiam sciendo percipiat
    quod habet.
    31. Homines et carnales, et animales, parvuli in
    Christo. Habent ergo istum Spiritum in Ecclesia
    constituti parvuli in Christo, adhuc animales atque
    carnales, quid habeant percipere non valentes, id
    est, intelligere et nosse. Nam quomodo essent par-
    vuli in Christo, nisi renati ex Spiritu sancto ? Nec
    mirum videri debet, quod quisque aliquid habet, et
    quod habet ignorat. Ut enim taceam de omnipotentis
    divinitate atque incommutabilis Trinitatis unitate;
    quis facile scientia percipiat quid sit anima? et quis
    non habet animam? Postremo ut certissime noveri-
    mus quod parvuli in Christo non percipientes quæ
    sunt Spiritus Dei, habent tamen Spiritum Dei; paulo
    post Paulum apostolum intueamur, quemadmodum
    eos ipsos increpans ait : Nescitis quia templum Dei
    estis, et Spiritus Dei habitat in vobis (Ibid. 16) ? Hoc
    utique nullo modo diceret ab Ecclesia segregatis,
    qui dicti sunt Spiritum non habentes.
    CAPUT XIX. — 32. Ficti catholici, hæretici et schi-
    smatici Spiritum sanctum non habent. Sed nec illo
    dicendus est esse in Ecclesia, et ad istam societatem
    Spiritus pertinere, qui ovibus Christi corporali tan-
    tum commixtione ficto corde miscetur. Sanctus enim
    Spiritus disciplinæ fugiet fictum (Sap. I, 5). Quapropter
    quicumque in schismaticis vel hæreticis congregatio-
    nibus, vel potius segregationibus baptizantur, quam-
    vis non sint renati Spiritu, tanquam Ismaëli similes,
    qui secundum carnem natus est Abrahæ, non sicut
    Isaac, qui secundum spiritum, quia per repromissio-
    nem (Galat. IV, 28, 29); tamen cum ad Catholicam
    veniunt, et societati Spiritus aggregantur, quem foris
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,760,480,920">
    ¹ Duo Mss., consolatio constat generis humani. Sic etiam
    Flori collectio ad Ephes. IV; sed ad Philipp. II habet cum Eu-
    gyppio, consociatio constat generis humani.
    ² Fossatensis codex et Bedæ Collectio manuscripta ac in-
    edita, scientiam non capit. Verum hos in Ecclesia, etc. Am. et
    Er., scientiam non capit verbi.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,850,950,940">
    ¹ Am. Er. et Fossatensis liber, sed eo tenditur.
    ² Editt: Ministri Christi, per quos credidistis. Abest, Chri-
    sti, a Mss. et a græco textu Apostoli.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Sermo LXXI). Texto em latim com duas colunas. Notas de rodapé presentes no final de cada coluna.
  </notas>
</pagina>