Pell
eo quod dixit Petrus, Tn es Christus. Filius Dei vivi,
fermos signilicat ; in eo autem quod trepidat et titubat,
et Christom pati non vult, mortem. timendo, vitam
son sgnoscendo , infirmos Ecclesie significat. Tn illo
,ergo uno apostolo, id est, Petro, in ordine Apostolo-
'rem primo et. przcipuog in quo fizürabatur Ecclesia,
otrumque genus significandum fuit, id est, firmi et in-
firmi : quia sine utroque non est Ecclesia.

5. Honio in se infirmus, potens in Domino. Hinc est
ergo et quod modo lectum est, Domine, si tu es,
jube me venire ad te. super aquas. Si iu es, jube me :
»on enim possum hoc in me, sed in te. Agnovit quid
sibi esset a se, quid ab illo, cojus voluntate credidit
se posse, quod nulia inürmitas humana possit. Ergo,
Si tx es, jube : quia cum jusscris, flet. Quod ego noa
valeo presumendo, tu potes jubendo. Et Dominus,
Veni, inquit. Et sine ulla dubitatione Petrus ad ver-
pam jubentis, ad prxsentiam sustentantis, ad pre-
sentiam regentis sine ulla eonctatione. desiluit in
aquas, et ambulare ccpit. Potuit quod Dominus, non
in se, sed in Domino. Fuistis enim. aliquando tenebra,
sunc autem. [uz ; sed in Domino (Ephes. v, 8). Quod
memo potest in Paulo, nemo in Petro, nemo in
3o ullo Apostolorum, hoc potest in Domino. Ideo
bene Paulus utiliter se contemnens, illum commen-
éxns : Numquid. Paulus, inquil, pro vobis crucifixus
enf ext in. nomine Pauli baptizati. estis * Non ergo in
me, sed mecum ; non sub me, sed sub illo.

CAPUT IY. — 6. Infirmitatis propric cognitio ne-
eessaria ad. graliam oblinendam. Ergo ambulavit Pe-
trus super aquas in jussu Domini, sciens hoc se a se
habere non posse. Fide valuit quod liumana inürmi-
t5 non valeret. Hi sunt. firmi Ecclesi». Attendite,
audite, intelligite, agite. Neque enim agendum est cum
firmis alibi *, ut sint infirmi : sed agendum est cum
inürmis, ut sint firmi. Multos autem impedit a firmi-
wie prosumptio firmitatis. Nemo erit à. Deo firmus,
nhi qui se a se ipso sentit inürznum. Piuviam volun-
taria segregens. Deus hareditati sum. Quid przcedi-
tis, qui quod dicturus sum nostis? Temperetur
velocitas, ut sequatur tarditas. Hoc dixi, et hoc dico :
audite, capite, facite. Nemo a Deo fit firmus, nisi qui
sea se ipso sentit infirmum. Piuviam ergo volunta-
riam, sicut Psalmus dicit, voluntariam ; non meritorum
nostrorum, sed voluntariam. Pluviam ergo voluntarium
segregans Deus harediiati sum : etenim. infirmata. est ;
tu vero perfecisti eam (Psal. vx vn, 10). Quia pluviam
voluntarizm segregasti, non attendens hominum me-
ra, sed tunm. gratiam et misericordiam. Intirmata
est ergo ipsa lipreditas, et agnovit se infirmam in se,
t ferma esset in te. Non firmaretur, si non in(rmare-
tor, ut abs te in tc perficeretur.

CAPUT V. — 7. Paulus infirmitatem suam agno-
scens perficitur. Nide hujus hxreditatis portiuncud
lam Paulam, vide infirrastum, qui dixit: Non sum
idoneus vocari Apostolus, quia persecutus sum Ecclesiam
Dei. Quare ergo Apostolus es? Gratia. Dei sum quod

*. Aliquot 3tss., uf alibi sint infirmi.— Morel, Elem. critic.,

F?gg. 366, verbum, alibi, expeftit. M.

SERMO LXXVI.

4sa
sum. Non aum idoneus, sed. gratia Dei sum quod sum,
Infirmatus est Paulus, tu. vero perfecisti eum. Jam-
vero quia gratia Dei est quod est, vide quid sequatar :
Et gratia ejus in me. non. fuit vacua, sed plus omnibus
illis laberavi. Vide ne przsumplione perdas, quod in
firmitate meruisti. Bene hoc, bene : Non sum idonea!
vocari Apostolus ; gratia. ejus sum quod eum; et gratia
ejus in. me non fuit vacua : omnia optime. Sed, Plus
illis omnibus laboravi : quasi tibi ccepisti tribuere, quod
paulo ante Deo dederas. Agnosce, et sequere: Nos
ego autem, sed gratia Del mecum (1 Cor. xv, 9,10). Dene,
infirme : (irmissime eris exaltatus, quia non es ingra-
tus. Tu es idem ipse Paulus in te parvus, in Domino
magnus. Tu es qui ter Dominum rogasti , ut stimulus
carnis, angelus Satanz,a quo colaphizabaris, auferretur
a te. Quid tibi dictum est? quid audisti quando hoc
petisti ? Sufficit tibi gratia mea ; nam virtus. in infirmi-
tate perficitur. (Vi Cor. xn, 7-9). Etenim infirmatus est,
tu. vero perfecisti euim.

8. Petrus poteus non in se, sed in Domino. Sic et Pe-
trus, Jube me, inquit , venire ad te super aquas. Homo
audeo, sed non hominem rogo. Jubeat Deus homo, ut
possit quod non potest homo. Veri, inquit. Et descen-
dit, et cospit ambulare super aquas : et potuit Petrus,
quia jusserat petra. Ecce quid Petrus in Domino; quid
in se? Videns ventum validum, timuit ; et cum cepisset
mergi, exclamavit : Domine, pereo, libera me. Pra-
sumpsit de Domino, potuit de Domino : titubavit ut ho-
mo, rediit ad Dominum. Si dicebam, Motus est peemeus.
Psalmus loquitar, saneti cantici vox est ; et si agnosca-
mus, et nostra: imio si velimus, et nostra est. Si dice-
bam, notus est pes meus, Quare motus, nisi quia meus?
Et quid sequitur ? Misericordia tta, Domine, adjuvabet

. me(Psal. xcin,18). Non virtus mea; sed misericordia tua:

Numquid enim Dominus deseruit titubantem, quem au-
divit invocantem ? Ubi est illud, Quis. invocavit Deum, et
desertus est ab eo (Eccli, n, 19)? Ubi etillud, Et omnis qui
invocaverit nomen. Domini, salvus. erit. (Joel. n, 32)?
Continuo porrigens adjutorium dexter swe, levavit
mergentem , increpavit diffidontem : Modicee fidei ,
quare dubitasti ? Deme przsumpsistl, de me dubitasti .

CAPUT VI. — 9. In seculi adversitate sen felicitate
cupiditas tempestas est. Eia, fratres, sermo conclu-

. dendus est. Attendite szxculum quasi mare, ventus

validus, et magna tempestas. Unicuique sua cupiditas,
tempestas est. Amas Deum; ambulas super mare,
sub pedibus tuis est sxiculi tumor *. Amas sceculuin ;
absorbebit te. Amatores suos vorare novit, non por-
tare. Sed cum fluctuat cupiditate cor tnum, ut vincas
tuam cupiditatem, invoca Christi divinitatem. Putatis
tunc esse ventum contrarium, quando est hujus sc- '
culi adversitas ?* (Quando enim bella, quando tumultus,
quando fames, quando pestilentia, quando cuique ho-
miWum, etism singulo evenit privata calamitas, tune
putatur ventus adversus, ibi putatur invocandus Deus.
Quando sutem temporali felicitate sxculum arridet,
quasi non est ventus contrarius. Noli hine interroga-
re temporis Lranquillitatem : interroga, sed tuam cu-

! Sic meliores vss. Fdili vero, timor sccidi.

Digitized by Google
