2»
vitsperstione sübruatur atque mergotur. ]n unda
exclamet titubans Petrus, et. dicat, Domine, salva
me. Porrigit enim. Dominus manum : et quamvis
inerepet, dicens, Modice fidei, utquid  dubitasti ?
quare non recto ilinere illum intuens ad quem tende-
bas, nonnisi in Domino gloriatus es? tamen a flucti-
bws rapit, et confitentem inlirmitatem suam atque
illius auxilium pestulantem, perire non sinit. Recepto
autem Domino ia navi, conürimnata fide atque omni
dubitatione sublata, sedatisque tempestaibus maris,
ut jam ad terr: stabilitatem gecuritatemque venialur,
adorant omnes dicentes, Vere Filius Dei es tu. Hoc est
enim gaudium sempiternum, quo perspicua veritas, et
Verbum Dei, et Sapientia per quam facta sunt omnia, et
eminentia misericordiz ejus, et cognoscilur et amatur.
SERMO LXXVI * (a).

Rursus in Matthgi cap. xiv, 24-55, de Domino ambu-
lante super aquas maris, et de Petro titubante (b).
CAPUT PRIMUM. — 1. Mare, seculum. Petrus

Ecclesip typus. Evangelium quod recentissime re-

citotam. est. de Domino Clhiisto, qui super aquas

maris ambulavit; et de apostolo Petro, qui am-
bulans timendo üitubavit, et diflidendo mersus, con-

fitendo rursus emersit ; admonet nos intelligere mare -

praesens szculum esse, Pelrum vero apostolum Eccle-
,Sim unice typum. lpse enim Petrus in Apostolorum
ordine primus, in Christi amore promptissimus, spe
unus respondet pro omnibus. Ipse denique Domino Jesu
Christo requirente, quemnam homines dicerent eum
esse, et opiniones varias hominum discipulis respon-
dentibus, rursusque Domino interrogante et dicente,
Vos auem quem me esse dicitis? respondit Petrus, Tu
es Christus. Filius Dei vivi. Unus pro multis dedit re-
sponsum, unitas in multis. Tunc ei Dominus ail :
Beatus es, Simon. Bar-Jona, quia non revelavit iibi
caro et sanguis, sed Pater meua qui estin. colis. Deinde
addidit : Et ego dico tibi. Tanquam diceret : Quia tu
dixisti mihi, Tu es Christus. Filius. Dei vivi : et ego
dico tibi, Tu es Petrus. Simon quippe antea vocaba-
tur. Hoc autem ei nomen, ut Petrus appellaretur, a
Domino impositum est : et hoc in ea figura, ut signi-
ficaret Ecclesiam. Quia enim Christus petra, Petrus
populus ehrisüanus. Petra enim principale nomen
est. Ideo Petrus a petra, non petra a Pelro : quomodo
non a christiano Christus, sed a Christo christianus
vocatur. Tu es ergo, inquit, Petrus; et super hanc
petram quam confessus es, super hanc petram quam
cognovisti, dicens, Tw es Christus Filius Dei vivi, edi-
ficebo Ecclesiam meam (Math. xvi, 45-18) : id est,
Super me ipsum Filium Dei vivi, zdificabo Eccle-
siam meam. Super me zdificabo te, non me super te.
CAPUT 1f. — 2. Ecclesia non super. homines, sed
super Christum cedificata. Nam volentes. homines
adilicari super homines, dicebant : Ego quidem sum

* Correctus ad tres bn. et quatuor cl. ad a. cb. f. fl. fs.
g. ir. m. pr. rm. vd. Am. Er. Par. Lov.
(n Alias, Ce Verbis Domini 13.
" b) Hujus sermonis exccrpta refert Florus ad 1 Cog. 1
xv.

S. AUGUSTINI EPISCOPI

480
Pauli, ego. autem. Apollo, ego vero. Ceplur, ipse est
Petrus, Et alii qui nolebant zificari super Petrum,
sed super petram, Ego autem swii Christi. Apostolus
autem Paulus ubi cognovit se eligi, et Christum con-
temni : Divisus est, inquit, Christus? Numquid Paulus
pro vobis crucifizus est ? aut in nomine Pauli baptizati
estis (| Cor. 1, 42, 15)? Quomodo non in Pauli, sic nec
in Petri ; sed in nomine Christi : ut Petrus zdificare-
tur super petram, non petra super Petrum.

$. Petrus primo beatus, et. moz. salanas. dictus.

' em ergo Petrus a petra cognominatus beatus, Ec-

clesix figuram portans, apostolatus principatum te-
nens, continuo post paululum jam audito quod beatus
esset, jam audito quod Petrus esset, jam audito quod
supra petram adificandus esset ', posteaquam audivit
futuram Domini passionem, quia prdixerat eam cito
futuram discipulis suis, displicuit ei. Timuit ne per-
deret morientem, quem confessus fuerat vite fontem.
Turbatus est, dicens : Absit a. te, inquit, Domine;
won fiet istud. Propitius esto tibi, Deus; nolo te
mori. Petrus dicebat Christo, Nolo te mori; sed
melius dicebat Christus, Volo pro te mori. De-
nique comtinuo reprebendit, quem paulo ante Iauda-
verat; et quem beatum dixerat, satanam appellat.
Redi, inquit, post me, satana ; scondalum mihi es : mon
enim sapis qua Dei sunt, sed qua: sunt hominum (Matth.
xvi, 22, 23). Quid nos vult facere ex hoc quod su-
mus, qui sic culpat quod homines sumus? Vultis
scire quid noe velit facere? Audite Psalmum : Ege
dizi, Dii estis, el. filii Excelsi omnes. Sed humana sa-
piendo : Vos autem. sicut. homines. moriemini (Psal.
xxxi, 6, 7). Idem ipse Petrus paulo ante beatus, po-
$tea satanas, in momento uno, iníra pauca verba.
Miraris differentiam nominum, differentias attende
causarum. Quid miraris, quia paulo ante beatus, po-
stea salenas? Attende causam quare besius. (juia
mon libi revelavit cara el sanguis, sed Pater meus qui
ín colis est. Ideo beatus, quia tibi non caro et sanguis
revelavit. Si enim caro et sanguis hoc tibi revelaret ;
de tuo : quia vero non caro et. sanguis tibi revelavit,
sed Pater meus qui in colis est; de meo, non de tuo.
Quare de meo? Quia omnia que habei Pater, wea
sunt (Joan. xvi, 15). Ecce audisti causam, quare bea-
tis, et quare. Petrus. Quare autem illud quod horre-
SCimus, et repetere nolumus ? Quare, nisi quia de tuo?
Non enim sapis que Dei sunt, sed qua sunt hominum.

CAPUT lI. — &. in. Petro firmi et infirmi gurati.
Hoc intuentes nos Ecclesie membrum,  discerua-
mus quid de Dei, quid de nostro. Tunc enim non ti-
tubabimus, tunc in petra. fundabimur, fixi et stabiles
erimus adversus ventos, imbres, flumina, tentationes
videlicet presentis saoculi. llam tamen videte Petrum,
qui tunc erat figura noetra : modo fidit, modo titubat ;
modo immortalem confitetur, modo timel ne moria-
tur. Proinde quia Ecclesia Christi babet firmos, babet
et infirmos; nec sine lirmis potest esse, nec sine in-
firmis : unde dicit Paulus apostolus, Debemus awtem
nos firmi, infirmorum oncra sustinere (Rom. xv, 4) ; n
* * Mss, edificatis est.

Digitized by Google
