<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    519 S. AUGUSTINI EPISCOPI 520
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    verint omni mode diligamus, de corde nostro charitatem in eos non dimittamus, et disciplinam, cum opus est, demus : ne per solutionem disciplinæ crescat nequitia, et incipiamus propter Deum accusari; quia recitatum est nobis, Peccantes coram omnibus corripe, ut cæteri timorem habeant (I Tim. v, 20). Certe si quis, quod solum verum est, distinguit tempora, et solvit quæstionem, verum est. Si peccatum in secreto est, in secreto corripe. Si peccatum publicum est et apertum, publice corripe : ut ille emendetur, et cæteri timeant.

    SERMO LXXXIV (a).
    De verbis Evangelii Matthæi, cap. xix, 17, Si vis venire ad vitam, serva mandata.

    CAPUT PRIMUM.—1. Æterna vita quantum amanda sit, intelligitur ex amore hujus vitæ. Dixit Dominus cuidam adolescenti : Si vis venire ad vitam , serva mandata. Non dixit, Si vis venire ad vitam æternam : sed, Si vis venire ad vitam ; eam definiens vitam, quæ fuerit æterna vita. Hujus ergo vitæ amorem nos primitus commendemus. Etenim amatur et qualiscumque vita ista; et ipsam qualem cumque, ærumnosam, miseram, finire homines timent, et pavescent. Hinc videndum est, hinc considerandum, quemadmodum amanda sit æterna vita ; quando sic amatur misera ista et quandoque finienda vita. Considerate, fratres, quantum amanda sit vita, ubi nunquam finias vitam. Amas ergo istam vitam, ubi tantum laboras, curris, salagis, anhel as ; et vix enumerantur quæ necessaria sunt in misera vita ; seminare, arare, novellare, navigare, molere, coquere, texere : et post hæc omnia finire habes vitam. Ecce quæ pateris in misera ista quam diligis vita : et putas te semper victurum, et nunquam moriturum? Templa, saxa, marmora, ferro plumbóque consolidata, tamen cadunt : et homo nunquam se putat moriturum? Discite ergo , fratres, quærere æternam vitam, ubi ista non tolerabilis, sed in æternum cum Deo regnabitis. Qui enim vult vitam, sicut dicit propheta, diligit videre dies bonos (Psal. xxxIII, 13). Nam in diebus malis mors potius optatur, quam vita. Nonne audimus et videmus homines in aliquibus tribulationibus et angustiis, conflictationibus et ægritudinibus dum sunt constituti, et vident se laborare, nihil aliud dicere nisi, Deus mitte mihi mortem, accelera dies meos? Et aliquando venit ægritudo; currunt, adducuntur medici, solidæ et munera promittuntur. Dicit tibi ipsa mors : Ecce adsum, quam paulo ante a Domino petebas; quid me modo fugere vis? Inveni te falsatorem, et miseræ vitæ amatorem.

    2. Mali sunt dies hujus vitæ. Vera ac beata vita, æterna. De his autem diebus quos agimus, ait Apostolus, Redimentes tempus, quoniam dies mali sunt (Ephes. v, 10). Non sunt ergo dies mali quos agimus in corruptela hujus carnis, in tanta vel sub
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    tanta sarcina corruptibilis corporis, inter tantas tentationes, inter tantas difficultates, ubi falsa voluptas, nulla securitas gaudii, timor torquens, cupiditas avida, tristitia arida? Ecce quam malos dies : et nemo vult finire ipsos malos dies, multumque hinc rogant homines Deum, ut diu vivant. Quid est autem diu vivere, nisi diu torqueri? Quid est aliud diu vivere, quam malos dies malis diebus addere? Et cum crescunt pueri, quasi accedunt illis dies; et nesciunt quia minuuntur : et ipsa est falsa computatio. Crescentibus enim decedunt dies potius, quam accedunt. Constitue aliqui homini nato, verbi gratia, octoginta annos : quidquid vivit, de summa minuit. Et inepti homines gratulantur plurimis natalitiis, tam suis, quam filiorum suorum. O virum prudentem ! Si tibi vinum minuatur in utre, tristaris : dies perdis, et gaudes? Mali ergo sunt dies : et eo pejores, quia diliguntur. Sic blanditur hic mundus, ut nemo velit finire ærumnosam vitam. Vera enim vita vel beata hæc est, cum resurgemus et cum Christo regnabimus. Nam et impii resurrecturi sunt, sed in ignem ituri. Vita itaque non est, nisi beata. Et vita beata esse non potest, nisi æterna, ubi sunt dies boni; nec multi, sed unus. Ex consuetudine hujus vitæ appellati sunt dies. Dies ille nescit ortum, nescit occasum. Illi diei non succedit crastinus; quia non præcedit eum hesternus. Hunc diem, vel hos dies, et hanc vitam , et veram vitam in promissis habemus. Alicujus ergo operis merces est. Si enim mercedem amamus, in opere non deficiamus : et in æternum cum Christo regnabimus.

    SERMO LXXXV (a).
    De verbis Evangelii Matthæi, cap. xix, 17-25. Si vis venire ad vitam, serva mandata, etc.

    CAPUT PRIMUM.—Num. 1. Mandatorum observatio ad promerendam vitam. Evangelium, os Christi. Evangelica lectio, quæ modo personuit in auribus nostris, fratres, auditorem magis atque factorem, quam expositorem desiderat. Quid hac luce clarius, Si vis venire ad vitam, serva mandata? Quid ergo dicturus sum? Si vis venire ad vitam, serva mandata. Quis est qui nolit vitam ? et tamen quis est qui velit servare mandata? Si mandata servare non vis, quare vitam quæris? Si ad opus piger es, quare ad mercedem festinas? Dixit se ille dives adolescens servasse mandata : audivit præcepta majora, Si vis perfectus esse, unum tibi deest; vade, vende omnia quæ habes, et da pauperibus : nec perdes, sed habebis thesaurum in cælo; et veni, sequere me. Nam quid tibi prodest, si feceris, et non sequaris me? Abscessit autem tristis ac mœstus, sicut audistis : habebat enim multas divitias Quod audivit ille, audivimus et nos. Os Christi, Evangelium est. In cælo sedet : sed in terra loqui non cessat. Nos non simus surdi : nam ille clamat. Nos non simus mortui : nam ille tonat. Si majora non vis facere, minora fac. Onus majorum ad te multum est, vel minora prende. Quid ad utraque piger es? quid utrisque adversaris? Majora sunt,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,920">
    * Recensuit ad tres ba. et quatuor cl. ad a. cb. f. fl. g. tr. m. pr. rm. vd. Am. Er. Par. Lov.
    (a) Alias, de verbis Domini 17.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,950,920">
    * Correctus ad cs. cl. gr. s. Am. Er. Par. Lov
    (a) Alias, de Tempore 203.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (519-520) da Patrologia Latina. Texto em duas colunas.
    Na coluna esquerda, linha 25: "anhel as" (possível erro de impressão ou espaçamento para "anhelas").
    Abreviações mantidas conforme original (e.g., "ba.", "cl.", "Am.", "Er.").
  </notas>
</pagina>