9e
enim superbis vesistit, humilibus autem dat gratiam
(Jacobi 1v, 8). Ergo quidquid beni facis, non tibi
placeat aisi Devs : quidquid mali pateris, non tibi
displiceet Deus. Quid plura? Hoc fac, et vives. Non
w abserbebunt dies maligni; evades ! quod dictum
ext, Vas mmndo ab scandalis. Cui mundo enim Ye a5
scandolis, nisi de quo dietum est, Ef mundus enm non
cognovi! (Jom. x, 16)! Non iHi mundo, de quo dictum
est, Deus erat in. Christo nundum  reconcifiang sibi
(1E &or. v, 19). Mandus malus, mundus bonus : mun-
dus nralus, omnes in munde mali ; et mundus bonus,
emnes in unmdo boni. Sicut attendimus plerumque
agrum. Plenus est ager iste : quo fructu? Tritiao.
Wemque dieimus, et. verum dicimus, Plenus est ager
iue palea. Arbor est, plena est fructu. Alter dicit ,
Plena es foliis. Et qui dicit, fiens est fructu, verum
dicit : et qui dicit, Plena est foliis, verum dicit. Nec
plenitudo foliorum abstulit fructai locum, nec pleni-
tado fructuem tarbam expnlit foliorum. Utroque plena
est : sed aliud qurít ventus, aliud cultor colligit. Sie
ergo, cum audis, Ve mundo ab scandalis, noli terreri;
dilige legem Dei, non tibi erit scandalum.

& Seendalum ab oculo, a mann. et a. pede. Sed
eccurrit axor, nescio quid mali persuadens. Diligis
eam, sieut oportet diligi uxorem : membrum tuum
est. Sed si oculus tuus. scandalizat te, si manus tud
scandatisat le, si pes tuus scandalizat te , modo audisti
Evangelium , amputa , projice abs 1e. Quisquis tibi
charus es£ , quisquis tibi pro magno habetur a te ,
temdiu magnus sit *, tamdiu dilectum membrum tuum
sit, quamdio nón coperit scandalizare, id est, mali
aliquid suadere. Audite quia hoc est scandalum. Con-
stituimnus exemplum de Job et uxore ejus : sed ibi
aon est nominatum scandalum. Audi Evangelium :
Bominus cum de passioné sua prudicaret, Petrus
empit. illi suadere ne pateretur. fledi retro, satanas ,
seendacium mihi ea. Prorsus docuit te Dominus, qui
tiii vivendi ezemplum przebuit, et quid sit scondalum,
et qu&inodo caveatur scandalum. Cui dixerat paulo
ante, Beatus es, Simon Bar-Jona (Matth. xvi, 25, 17),
ostenderat illum membrum suum esse. At ubi caepit
scandalum esse, procidit membrum : refecit. mem-
brum , reposuit membrum (a). Scandalum ergo tibi
ille erit, qui tibi mali aliquid suadere coeperit. Et in-
tendat Charitas vestra : fit hoc plerumque, non ma-
levolentis, sed perversa benevolentia. Videt enim ie
amieus tuus, qni te diligit, vicissimque a te diligitur, ,
pater tous, frater tuus, filius tuus, conjux tua , videt
$6 in malo, et vult te facere malum. Quid cst, videt
te in malo? Videt te in aliqua pressura. Pressuran
ipsam propter justitiani forsitan pateris : ideo pateris
pressuram, quiz non vis dicere falsum testimonium.
Verbi gratia dixerini. Abundant exempla, quia Vc

emndo «b scaxtdalis. Ecce, verbi gratia, potens aliquis.

quzri a te, proptef praedam suam, propter rapinam
Suam , ministerium falsi testimonii. Negas tu : negas
* In Colbertino Ms., Non te absorbeant dies maligni eva-

eic.
3 Coltertinus sts.
(2) Videtur nonnibul eed aad iid

SERMO EXXXI.

faleum, me neges veru. Ne mégltis natmorer, ille
iraseitgr, potens est, premit. Accedit amicus, qui nem
vult te eese Rr pressura , non vult te eseó 1& nile:
Rogo te, fac quod tibi dicitur; quid magnum est?
Jam forte quoniodo et Satanas. Domino, Seriphum eat
de te, quia Angelis suis mandavit de te , ne offendos ad
Irpidem pedem tuum (Matth. yv, 6). Forte et iste ami-
cus tuus, quia videt te chrisüanum, de lege tibi vul
persuadere, quod putat tc debere facere. Fac quod
dicit. Quid? Hoc quod vult ille *. Sed mendacium est,
falsum est. Non legistüà, Omnis homo mendax (Psal.
€xv, 11)? Jam iste scandalum est. Amicus est, quid
facturus es ? Oculus est, manus est : Ampula, et. pro- -
Jice abs te. Quid est , Amputa, et projice abs te? Noli
consentire. Hocsignificat, Ampula, et projice abs te, noli
consentire. Membra enim nostra in corpore nostwo
consensione faciunt unitatem, consensiono vivunt ,
consensione invicem connectuntr. Ubi dissensio, ibi
morbus aut vulnus est. Ergo membrum tuum est :
diliges eum. Sed scandalizat te; Ampula eum, et pro-
jice abs te. Noli consentire; averte illum ab auribus
tui, forie correctus rediet.

9. Mendacium divina lege vetitum. Quomodo. factu-
rus es lioc. quod dico, amputatarus, et abjecturus, ei
€o forlasse correcturus ? Quomodo facturus es, re-
sponde. De Lege voluit suadere imendacium. lile enim
ait, Dic. Et forte non ausus est. dicere, Dic menda-
eium : sed. sic, Dic quod vull. Tu dieis, Sed menda-
cium est. Et ille, ut exeuset, Onnis homo mendaz. Ft
tu contra, frater, Os. quod mentitur, occidit. animam
( Sap. 1, 11). Attende, non est leve quod audisti, Os

* guod mentitur, occidit animam. Quid mihi facit inimi-

€us iste potens, qui me premit, quia miseraris me, et
miseret conditionis in me*, et non vis me esse in ma-
lo; cum velis me esse malum? Quid mihi facit po-
tens iste ? Quid premit? Carnem. Corpus, dicis tu,
premit : dico ego, perimit. Quanto mitius mecum agit
ille, quam ego si mentitus fuero? Ille occidit carnem
meam : ego occido animam meam. Iratus potens oeci-
dH corpus : Us quod mentitur, occidit anintam. Corpus
Occidit ; moriturum erat, etsi non oecideretur : ani-
Wem vero quam mon oecidiL iniquitas, in zternum
excipit. veritas. Serva ergo quod servare potes : per-
eot qued quandoque periturum. est. Respoudisti ; et
lenten Üninis homo mendax non solvisti. Responde illi
t ad hoc, ne videatur sibi aliquid dixisse ad suaden-
dure mendacium, testimonium de Lege proferens, ur-
gens te de Lege conira Legem. In Lege enim scri-
pium est, Falsum Testimonium ne dicas ( Deut. v,
20 ) : etin Lege scriptam est, Omnis hotuo mendez.
Respice ad illud quod paulo ante commonui, quando
mitem hominem verbis quibus potui, terminavi. Mi-
tis est, cui in omnibus qui bene facit, non placet ni-
si Deus ; in omnibus qui male patitur, non displicet
Deus. Hoc ergo ci responde, qui dicit, Mentire, quia

scriptum est, Omnis hamo mendax : Non mentior, quia
scriplum est, Us quod mentitur, occidit. animam. Non

! $6 ytorus hi fü bertinus Ms. At Sirm., Fue, quid ? die,

3 Colbertinus Ms., et misericordiam ponis in mg.

Digitized » Google
