sti
sb Abrabain , eà venit usquc ad Josoph descesdendo
(Matth. 1, 1-16) : Lueas autem ascendendo.cospit nu»
merase.. Quare. ille descendendo, ille ascendendo 1
Quia. Matthaeus. generationem Christi camaiendabot;
qua descendit ad nos ; ideo quando natus cst Chri»
sius, €eepit numerare descendendo. Lucas autem quia
tune cepit numerare, quando baptizatus est Christus ;
ibi est iniüum ascensionis : iste ascendendo numerare
«epit, numerando autem complevit generationes se«
ptasginta sepiera. À quo numerabat ? Intendite a quo;
Exersus cw nuinerare a Christo^ asque ad ipsum
Adam, qni primus peccavit, el nos eum peccati obli-
gatione generavit. Pervenit usque ad Adan, ed nume-
rantur generationes septusginta septem : hocest, a
Christo usque ad Adam, quas diximus septuaginta
septem ; et ab Adam usque ad Christum septuaginta
septem. Si ergo nulla generatio praetermissa est, nulla
*elpa przeteritur , ubi non debeat ignosci, Nam ideo
ipsius septuaginta septem generationes enumeravit,
quem nemerum Dominus in peccatorum remissione
eosmendavit ; quoniam a haptismo caepit enumerare,
ubi omnia peccata selvuntur.

CAPUT V. — 6. Alia figure de eo&em. Decalo-

gne. Et in boc, fretres, adhuc accipite saeramene
tem majes. in septuagesimo septimo numero myste-
rm oct remissionis peceatorum. Tot generationes
imveniuntne a Christo usque ad Adam. Deinde paulo
diligentius. interroga. ipsims numeri secretum , late-
brasque ejus inquire * pelsa diligentius, ut aperiatur
tibi. Justitia lege Dei constat : verum est. Nam lex in
decem przceplis commendatur. Ideo ille debebat
decem millia talentorum. Ipse est ille memorabilis
Decalogus scriptus digito Dei, traditus populo per
Moysen famulum Dei. Debebat ergo ille decem millia
taleatorum : omuia peccata significat, propter nume-
Tum legis. Debebat et ille centum denarios : nun
minus ab eodem numero. Nam et centies centum fit
decem millia ; et decies deni, centum. Et ille decem
millia talentorum , et ille decies denos *. A legitimo
enim pumero non recessum est, in quo utroque in-
venies utraque peccatra. Uterque debitor , et uterque
wnie deplorator et. impetrator : sed ille servus ma-
hts, servus ingratus, iniquus, noluit rependere quod
accepit, noluit praestare quod illi indigno przesti-
tum fuit.

CAPUT Vl.— 7. Septwagesimo septimo numero
petcela omnia esse presignata. Peccata dimissa repli-
cantur nou dimittenti. Videte ergo, fratres : quisque
incipita Baptismo, liber exit, dimissa sunt illi decem
millia talentorum; et cum exierit, invenire habet con-
servum suum debitorem. Observet ergo ipsum pec-
eau : quia numerus undenarius transgressio legis
est. Lex enim denarius, peccatum undenarium. Lex
enim per decem, peccatum per undecim. Quare pec-
estu per undecim ? Quia transgressio denarii est, ut

* Hic Fossatensis manuscripti auctoritate addidumus, «

Christo. .
* Er. et Lov., dena. Am. et plerique Mss, demi. &ed ca-

«táeatius Vossatensis codex, dénos : supple, denirios de-

bebat.

' SERMO LXXXIHI.

518
ess ad uadenarium. là lege autem modus fixus egt :
Wanegressio auiem poceatum est; Jom ubi tranagre-
deris denariusu, ad uudonarium venis. Adeo fhognum
mysterium (iguratwu est, quando jussum eat taber-
Baculum fabricari. Mulia ibi uwmerosa dicta eunt, in
TRa£DO sacramento. inter cziera vela eilieina jussa
sunt fieri, non decem, sed undecim (Exod. xxvi, 1) :
qui per cilicium estenditur confessio peecatorem.
Quid autem amplies quieris ? Vis nosse omnia peccata
contineri numero isio septuagesimo septimo? Septu-
plum solet pro toto computari : quoniam $cptem
diebus volvitur tempus, et finito Septenario, rursus
ad caput reditur, ut cadem forma volvatur '. Per hu-
jusmodi form: revolutiones szcula transeunt : a
septenario tamen numero non rcceditur. Omnia enim
peccata dixit, quando septuagies septies dixil : quia
Mied undecim duc septies, fiunt septuagies septies.
Omnia ergo dimitti peccata voluit, qui ea septuage-
simo septimo numero prxsignavit. Nemo eontra se
teneat non ignoscendo, ne contra illum teneatur,
quando orat. Dicit enim Deus, Dimitte , et dimittetur
tihi. Sed ego prior dimisi : dimitte vel postea, Nam si
non dimiseris , revocabo te; et quidquid tibi dimise-
ram, replicabo tibi. Non enim mentitur Veritas; non
enim fallit, aut fallitur Christos, qui subjecit, dicens :
Sic et vobis faciet Pater vester, qui in celis est. Invenis
Patrem, imitare Patrem. Si enim imitari non vis, ^
exh:eredari * disponis, Faciet ergo ita vobis, inquit,
Pater vester calestis, si non. remiseritis unusquisque

ftatribus vestris ex cordibus vestris. Ne dicas in lingua,
ignosco, et corde differas. Supplicium enim ostendit
tibi Deus, minando vindictam. Novit Deus ubi dicas.
Vocent tüam homo audivit : conscientiam tuam Deus
Inspicit. Si dicis, Dimitto ; dimitte. Melius est cum
€lamas ore, et dimittis in corde, quam blandus ore,
crudelis in corde.

"CAPUT Vif. — 8. Ita ignoscendum, wt non. negli-
gatur disciplina. Jam ergo obsecrant pueri indisci-
plínati, ct nolunt vapulare, qui sic proescribunt nobis,
quando volumus dare disciplinam : Peccavi, ignosee
mihi. Ecce ignovi, etiterum peccat. Ignosce : ignevi.
Peceat. tertio. lgnosce : tertio ignovi. Jam quarto
vapulet. Et ille : Namquid septuagies septies te fati-
gavi? SÍ hac przscriptione severitas disciplinz dor-
miat, repressa disciplina sxmvit impunita nequitia.
Quid ergo faciendum est * Corripiamus verbis, et si
opus cst, el verberibus : sed delictum dimittanue,
culpam de corde abjiciamus. ldeo enim Domimws
subdidit, de cordibus vestris, ut si per charitstem
imponitur disciplina, de corde lenitas non recedat.
Quid enim tam pium quam medicus ferens ferra-
mentum ? Plorat secandus , et secatur : plorat uren-
dus, et uritur. Non est jlla crudelitas ; absit ut ewevitia
medici dicatur. Savvit in vulnus, ut homo sanetor :
quia si vulnus palpetur, homo perditar. Sie ergo ista

, monuerim, fratres mel, ut fratres nostros qui pecca-

1 Possatensis Ms. rerolvatur. Nox Colhertinus, per. hsjus-

LH am revolutiortis.
Hosts et aliquot Mss., exhameditui.

Digitized by Google
