485
piditatem. Vide si tranquillitas est. in te; vide si »ou
te subvestit ventu intorior * boc vide. Magu:e virtu-
tisest, cum felicitate lucteri, ne illidat, ne conrum-
gat, ne ipsa subvertat felicitas. Mago, inquam, vir-
tutis est, com felicitate luetari; magna felicitatis cat,
3 felicitate noa vinci. Disce caleare sueulum : me-
mento fidere in Christo. Et si metes est pes tuue, si
situbas, si aliqua non superas, si mergi iucipis, die :
Domine, pereo, libera me. Dic, Pereo; ne pereas. So-
tus enim a morie carüis liberat te, qui mortaus est in
carue pro e. Conversi ad Deminum, ete.

SERMO LXXVI * (a).

De verbis Évaugelii Mauhai, cap. xv,21.28, Egressus
Jesus de Genezareth, secessit in partes Tyri. et Si-
donis, et ecce mulier Cbananza, ete. (5).

CAPUT PRIMUM. — 4. Chananca mulier. hemili-
iaa exemplum. Chamanza ista mulier, qu£ odo
Mobis' lectione evangelica commendata est, prio-
bet Mobis humilitatis exemplum , et pieladis viam:
3b. Uwmilitate in alia. surgere ostendit, Erat autem ,
sicuti appart, non de populo Israel, undo Patriarch,
unde Propheta, unde parentes Domui nostri Jesu
Christi seopnduga carnem ; unde ipsa virgo Maria, qux.
peperit Christum. Non ergo ex isto populo erat hic.
saulier : sed erat ex Genüibus. Nam, eicut audivimus,
secessit Domiuus in partes Tyri et Sidonis, et inde
mulier Chanangpa de finibus illis egressa, petebat be-
neficinm instantissime curand:e filie sux, qua male
2 d:eigopio vexobatur. T yrus et Sidon non eraut civi-
tates. populi larael, sed Gentium ; quamvis viginz illi
populo. Clmmabat ergo avida impeuapdi beneücii,
ioriterque pulsahat :.et dissimulabatur ab ea*, non
44 misericordia pegaretur, sed ui desiderium accen-
deretur ; noc solum ut desiderium accenderetur, sed,
sicul anto dixj, ut humüitas commendarelur. Clamabat,
ergo lauquam Domino non audiente, sed quod factu-
tus erat iu silentio disponente. Discipuli rogaverunt
pro illu Dominum, et. dixerunt : Dimitte illam, quia
clamat post nos. Et ille : Non sum missus nisi ad. owes
qua perierunt domus lsrael.

CAPUT H.— 2. Quomodo Christus nonnisi ad. Iorac-
ditas missus. Solutio quasionis. llic verborum isto-
sum oriüur quaestio : Unde nos ad ovile Christi de
Gentibus venimus, si nop est mis&us nisi ad oves quio
perierunt domus lsrael? Quid sibi vult hujus secreti
tam alta dispensatio, ut Dominus sciret quare ve-
niret, utique ut Ecclesiam haberet in emnibus Genti-
bus, non $e inissum dixerit, nisi ad eves qw» perie-
runi domus Israel? Intelligimus ergo prassentiam cor-
poris sui, nalivitatem suam, exhibitionem miraculorum,
virtutemque resurrectionis in illo papule eum osten-
dere debuisse; iia fuisse disposilum, sic eb initio
€ommondatum, boc pradicuum, hec unpletum : quia

* Editi, que heri nobis, etc. Hic nos Phimarconengem ve-
tostiesimum et optiinse motze librum sequimur.
tenete d Pb jc ^i edi, ab eo.
oecius : » Am. e Tar. Loy.
d) Alias, e en e,
(5 Alias de Tempore Id ne adco

S, AUGUSTINI. EPISCOPI

484

Christus Jesus ad gentem Judaeorum venire debuit vi-
deudus, occidendus, et lucraturus * eos. inde quos
ante przscivit. Non enim daronala illa plebs est, sed
sxentilata. lbi erat palez multitudo , ibi granorom oc-
culta dignitas : ibi quod incenderetur, ibj unde hor-
roum replorotur. Nam uade Apostoli nisi iude? unde
Petrus? unde c:eteri?

9. Saulus in Paulum mutatus. Rotio mutati nominis
Sesli in Pauli, Unde ipse Paulus, primo Saulus?
hoc est, primo superbus, post humilis. Nam quande
Saulus, a Saüla memen derivalum erat, Saül autem
rex superbus : i» reguo autem David lumilem perse-
quebatur (I Reg. xxini-xxiv). Quaudo ergo Saulus, qui
postea Paulus, tuac utique superbus, tunc perseculor
innocentium, (unc vastalor Ecclesie. Acceperat enim

' literas (velgt 3elo Syuagogzm ardens, el insequens

christiapum nomep) a sacerdotibus, ut exhiberet quos-
cumque invenisset chrisagos ad iuenda supplicia.
Cum pergit, cur aubelal cxedes, cum sitit sanguinem,
oeelesti Chrisli voce prostratue est persecutor, erectus
est praedicator ( Act. ix ). Impletum in illo quod sczi-
ptum est in propheta : Ego percutium, et ego sanabo
(Deut. xxxu, 59), Hoc enun pezcutit Deus, quod se in
bomine extollit adeersus Deum. Non est impius me-
dicus, qui tumorem ferit, qui putredinqm secet aut
urit. Dolorem ingerit : iugerit, &cd- u£. perducat. a4
sanitatem. Molesius est : sed nisi esset, ulis pog esset,
Prostravit ergo Christus una voce Saulum, erexit
Paulum : boc est, prostravit superbum, erexit busi-
lem. Nam quae fuit ratio mutandi sibi nominie, t
cum Saulus antea vocaretur, postea se Paulum dici
vellet ; nisi quia Sauli nomen in se agnovit, cain per-
sequeretur, fuisse superbie? Elegit ergo humile n&-
men, ut Paulus, hoc est minimus, vocaretur. Paulupa
enim, minimum est. Paulum nibil aliud est, quara
parvam. De quo nomine jem gloriang, humiitaemque
commendans : Ege, inquit, sum minimas Apostolorum.
Uude ergo, unde iste, ni&i ex populo Judxorum?
lgde alii Apostoli, inde Paulus, inde quos commendat
idem Paulus, quod viderint Dominum post resurre-
clionein. Dici enim eum visum ferme a quingeutia
fratribus simul, ex quibus plures manent usque adhue,
quidam autem dormierunt (1 Cor. xv, 9, 6).

4. Judei audito Petro couversi, Oves ad quas. Chri-
«us missus. est. Ex illo autem populo cligam) ilii,
qui, cum Petrus loqueretur, commendans passionem,
resurrectionem divinitatergque ChrisU, aecepto Spi-
ritu sanctio, quando illi omnes, in ques venit Spiritus
sanctus, linguis omnium genium sunt loquli, coge
puncti epiritu, qui. audiebant ex. populo Judaosnm,
quisieruat consiliwn salutis suce, iaolligentea 30 mco8
sanguinis Christi : qued eum ipsi encilixerint, ipsi
ocoiderint, in eujus nemine occhi a se. viderent tanta
wairacula (eri, vitlereat Spiritus sanc prpaentiam.

CAPDT MI. — Quirroptes erge consiliwa, regpon-
&um soceperent : Agite peniteptiam, el baptisetur wous-
quisque vestrum. in nomine Domini wosiri 4 esu Christi ;

* Arn. Eg. Lov., Iner vudes. Phinaareonemis M6., lucrandos.
AL Par., Lucraturus,

Digitized by Google
