eu
tante, ecce angelus Domini apparuit el in somnis ; et
indicavit quid esset, quia non violavit viri torum, quia
de Spiritu sancto conceperat Dominum amborum
(Matth. 1, 19, 20). Peccavit ergo in te frater wu55 si
tu solus nosti, tunc vere in te solum peccavit. Nam si
multis audientibus tibi fecit injuriam, et in illos pec-
'cavit, quos testes Su: iniquitatis effecit. Dico enim,
fratres charissimi, quod et vos ipsi in vobis ipsis po-
testis agnoscere. Quando me audiente, fratri meo
quisque injuriam facit, absit ut a me injuriam illam
alienam putem. Prorsus et mihi fecit : imo et mihi
plus fecit, cui putavit placere quod fecit. Ergo ipsa
corripienda sunt coram omnibus, «qui peccantur co-
ram omnibus: ipsa corripienda sunt secretius, qu:
peccantur secretius. Distribuite tempora, €t concor-
dat Seriptura.

CAPUT Vlil. — 11. Correptionis modus, curve se-
ero. fiat. Peccata carnis mortifera. Sic agamus et
sic agendum est, non solum quando in nos peccatur,
sed quando peccatur ab aliquo, ut ab altero uesciatur.
In secreto debemus corripere, in secreto arguere ; ne
volentes publice arguere, prodamus hominem. Nos
volumus corripere et corrigere : quid, si inimicus
quxrit audire quod puniat? Novit enim nescio quem
homicidam episcopus, et alius illum nemo novit. Ego
volo publice corripere, at tu quaeris inscribere. Pror-
sus nec prodo, nec negligo : corripio in secreto ;
pono ante oculos Dei judicium ; terreo cruentam con-
scientiam ; persuadeo peuitentiam. Hac charitate
praditi esse debemus. Unde aliquando homines re-
prehendunt nos, quod quasi non corripiamus : aut
putant nos scire quod nescimus, aul putaut nos ta-
cere quod scimus. Sed forte quod scis, et ego scio :
- sed non coram te corripio; quia curare volo, non ac-
eusare. Sunt homines adulteri io domibus suis, in se-
creto peccant; aliquaudo nobis produntur ab uxori-
bus svis plerumque zelantibus, aliquando maritorum
salutem quaerentibus : nos non. prodimus palam, sed
jn secreto arguimus. Ubi contigit malum, ibi moriatur
malum. Non tamen vulnus illud negligimus; ante
omnia ostendentes liomini in tali peccato constituto
sauciamque gerenti conscientiam, illud vuluus esse
mortiferum : quod aliquando qui commiltunt, nescio
qua perversilate contemnunt ; e& nescio unde sibi te-
stimonia nulla et vana ! conquirunt, dicentes, Peccata
carnis Deus non curat. Ubi est quod liodie audivi-
mus : Fornicatores et adulteros judicat Deus? Ecce at-
tende, quisquis tali morbo laboras. Quod dicit Deus
audi * non quod iibi dicit favens peccatis tuis animus
luus*, aut eadem tecum iniquitalis catena ligatus
awnicus tuus, vel potius inimicus tuus et euus. Audi
ergo quod dicit Apostolus : lHonorabiles, inquit, nu-
pie im omnibus, el torus immaculatus. Fornicatores
autem et adulteros judicat Deus (lHebr. xw, 4).

CAPUT IX. — 12. Vita cito emendanda. Age
crgó, frater, esto. correctus. Times ne te inscribat
inimicis ; et non times ne te judicet Deus ? Ubi est fi-

* Aliquot Mss., nonnulla ef vana.
3? Am. Er. et Ms&., QITticha uus,

S. AUGUSTIN! EPISCOPI

519

des? Time cum est quando timeas. Longe est quidem
dies judicii : sed uniuscujusque hominis dies ultimus
longe esse non potest ; quia brevis est vita. Et quia
ipsa brevitas semper incerta , quando sit dics tous ul-
timus , nescis. Corrige te liodie, propter cras. Prosit
tibi et modo in secreto correptio. Palam enitn loquor,
et in scereto arguo. Aures omnium pulso : sed con-
scientias quorumdam convenio. Si dicerem, Tu,
"adulter, corrige te : primo forte dicerem quod. nesci-
rem; forte quod temere audieram, suspicarer. Non
dico, Tu, adulter, corrige te; sed, quisquis in hoc
populo adulter es, corrige tc. Publica est correptio ,
ped secreta correctio. Scio quia ifle qui timuerit, cor-
rigit se.

CAPUT X. — 13. Peccata. carnis non contemnenda.
Non dicat in corde suo, Peccata carnis non curat
Deus. Nescitis, inquit Apostolus, quia templum Dei
estis , et Spiritus Dei habitat in vobis? Quisquis templum
Dei violaverit , disperdet. illum. Deus (V Cor. m, 16,
17). Nemo se fallat. Sed forte ait aliquis, Templum
Dei auimus meus est, non corpus meum : adjecit
etiam testimonium , Oruis caro fenum , et omnis cla-
ritas carnis ut flos feni (1 Petr. 1, 24). lufelix interpre-
tatio ! punienda cogitatio ! Fenum dicta est caro, quia
moritur : sed quod ad tempus moritur, non resurgat!
cum crimjne. Vis nosse apertam ctiain inde senten-
tiam? Nescitis , inquit idem apostolus , quia corpora
vestra templum in vobis est Spiritus sancti, quem habe-
tis a Deo? (Jam non contemnatis corporalia peccata :
ecce quia et corpora vestra templum in vobis suut Spi-
ritus sancti, quem habetis a Deo *.) Contemnebas cur-
porale peccatum, contemnis quod peccas in tem-
plum? fpsum corpus tuum templum in tc cst Spiritus
Dei. Jam vide quid facias de templo Dci. Si eligeres
iu ecclesia facere adulterium intra istos parietes,
quid te esset sceleratius? Modo autem tu ipse es tem-
plum Dei. Templum intras, templum exis, templum
in domo tua manes, templum surgis. Vide quid agas,
vide ne offendas templi babitatorem, ne deserat te,
et in ruinam vertaris. Nescitis, inquit, quia corpora
vestra (et hoc de fornicatione loquebatur Apostolus ,
ne countemnerent corporalia peccata) templum in vobis
est Spiritus sancti , quem habetis a Deo, et uon estis ve-
stri? Empti euim estis pretio maguo (1 Cor. v, 19,
20). Si contemnis corpus tuum , cousidera pretium
tuum.

CAPUT Xl. — 14. Correctio non. procrasiinanda.
Voz corvina. Homines bona volunt habere omnia. prar-
ter vitam. Scio ego, et mecum omnis homo qui
paulo attentius cousideraverit, neminem Deum timen-
tem sub verbis ejus non se corrigere , nisi qui putat ,
quia plus habet vivere. [psa res est qux multos occi-
dit , cum dieunt , Cras , craf : et subito ostium clau-
ditur. Remansit foris cum voce corvina, quia non
habuit gemitum columbinum. Cras, cras; corvi vox.
Geme ut columbus , et tende pectus : sed plagas tibi

3 Am. et Er, non resurgit, Tres Mss., vide ut non re-
surqut. 2.
3 verba parenthesi lic inclusa absunt ab Am. Er. et Mss.

Digitized by Google
