189

recumbent cum Abraham et Isaac et Jacob in regno ca-
lorum (Matik. vui, 5, 44). Recumbent, iuquit , requie-
scent. Non enihh debemus illic caruales epulas cogi-
tare, aut aliquid tale in illo regno concupiscere , ut
non vitia mutemus virtutbus, sed vitia suppona-
uus '. Aliud est cnim, desiderare regnum colorum
propter sapientiam et vitam zternam ; aliud, propter
felicitatem terreuam , quási illic habeamus eam opu-
lentiorem atque majorem. Si divitem te in illo regno
laturum putas, cupiditatem non amputas, sed mutas :
et tamen dives eris, et nonnisi illic dives eris. Nam
hic indigenia tua colligit plurima. Quare multum
habent divites? Quia multum indigent. Major indi-
gentia quasi majores comparat facultates : illic ipsa
iudigentia. morietur. Tune vere dives eris, quando
nullius indigens eris. Non enim Iu dives, et angelus
pauper, qui non habet jumenta et rhedas et familias,
Quare? Quia non indiget : quia quanto fortior, tanto
minus indigus. Ergo ibi divitiz, et verze divitic. Epulas
terr bujus non ibi cogites. Epulzz enim terre hujus me-
dicamenta quotidiana sunt ; zegritudini cuidam nostra,
CUm qua nascimur, necessaria sunt. /Egritudinem istam
sentit quisquis, cum hora reficiendi transierit. Vis videre
quanta cgritudo sit ista, ut tanquam acuta febris,
septem diebus nece? Ne te sanum putes. Sanitas im-
mortalitas erit. Nam hzc longa xgritudo est. Quia
quotidianis medicamentis fulcis morbum tuum ; sanus
übi esse videris : detrabe medicamenta, el vide quid
potes.

CAPUT X.— 14. Moriendi necessitas ab ipso exortu.
Vera. sanitas, immortalitas. Nam ex quo nascimur,
mecesse est ut moriamur. Morbus hic necesse est ut
3d mortem perducat. Certe medici quando gros in-
spieiunt , hoc dicunt. Verbi gratia , hydrops est. iste,
moritur : hic jnorbus non potest curari. Elephantio-
sus est; nec morbus iste curari potest. Phthisicus
est; quis hoc eurat?. Necesse est ut pereat, necesse
est ut moriatur. Ecce jam dixit medicus , Phthisicus
est, non potest nisi moriatur ; et tamen aliquando et
bydrops non inde moritur, et eleplhiantiosus non inde
qnoritur, et phthisicus non inde moritur : et tamen
necesse est ut quisquis natus fuerit, inde moriatur.
Moritur inde, non potest aliter. Hoc et medicus et
imperitus pronuntiat : sed et si tardius moritur, num-
quid ideo non moritur? Quando ergo vera saüi-
tas, nisi quando vera immortalitas, si ergo vera
immortalitss, nulla corruptio, nulla defectio, quid
illic alimentis opus erit * Ergo cum audis, He-
eumbeni cum Abraham et Isaac. et Jacob * ; non. pares
ventrem, sed mentem. Impleberis ibi : ct ipse interior
venter habet cibos suos. Secundum istum ventrem
dicitur, Beati qui esuriunt et sitiunt justitiam , quoniam
ipsi saturabunter (Id. v, 6). Et vere saturabuntur, ut
non esuriant.

45. Rami naturales praciduntur, inseritur oleaster,
quarc. Inserebat ergo jam oleastrum Dominus, cum di-

? Editi, subdamus. At Phimarconensis Ms., suUpponamus.

*. Aliquot bic versus in jriws editis omissi restituutur ex
Fhima"vonensi Ms.

Parnot, XXXVII

SERMO LXXVIII.

490

cebat, Multi ab. oriente et. occidente venient, et récum-.—
bent cum. Abraham et 15aac et Jacob in regno celorum,

id est, inserentur in oliva. Hujus enim olivze radices
sunt, Abraham et Isaac et Jacob : filii autem regni ,
hoc est. Jud:ei increduli , ibunt. in. tenebras. exteriores
(Matth. vin, 412). Pracidentur. rami naturales , ot
inseratur oleaster. Sed unde rami naturales praccidi
meruerunt , niai superbia ? Unde oleaster inseri , nisi
humilitate? Unde et ista mulier dixit, Ja, Domine :
nam ei canes edunt de micis que cadunt de mensa do-
minorum suorum. Et inde audit, O mulier, magna est
fides twa! Sic et ille Centurio : Non sum dignus nt sub
tectum meum intres. Amen dico vobis non inveni tantam
fidem in Iorael. Discamus , aut teneamus humilitatem.
Si nondum habemus, discamus : si babemus , nen
amittamus, Si nondum habemus , habeamus, ut insc-
ramur : si jam habemus , teneamus , ue pr:ecidamur.

SERMO LXX Vill * (a).

De verbis Evangelii Mathai, cap. xvn , 4.8 , Post dies
sex assumpsit Jesus Petrum, et Jacobum , et Joan-
nem fratrem ejus, etc.

1. Regnum Christi. luspicienda nobis e& tractanda
est, charissimi, visio ista, quam Dominus dc-
monstravit in monte. Ipsa est enim de qua dixerat :
Amen dico vobis , quia sunt hic quidam de circumatan-
tibus , qui non gustabunt mortem , donec videant Filium
hominis in regno suo (Matth. xvi, 28). Inde ca»pit lectio
quz recitata est. Dum hoc dixisset, post dies sex as-
sumpsit tres discipulos, Pelruni , Joannem et Jacobum,
et ascendit in montem. psi tres erant quidam de quibus
dixerat, Sunt hic quidam. qui non gustabunt. mortem .
donec videant Filium hominis in regno suo. Non parva
quxesiio est. Neque enim ille mons, regnum erat com-
preheusum. Quid est mous ei qui possidet celum?
Quod non solum legimus, sed etiam oculis cordis
quodam modo videmus. Regnum suum dicit, quod
inultis locis appellat regnum celorum. Regnum autem
exlorun est regnum sanetorum. Celi enim enarrant
gloriam Dei. De quibus ccelis dictum est continuo in
Psalmo, Non sunt loquele neque sermones, quorum non
audiantur voces eorum. In omnem terram. exiit sonus
eorum, etin. fines orbis terre verba eorum (Psal. xvin,
4, et. 5). Quorum, nisi celorum? Ergo Apostolorum,
et omnium verbi Dei fidelium pr:edieatorum. Regna-
bunt coli cum eo qui fecit ecelog. Hoc ut ostenderc-
Uur, videte quid factum est.

2. Dominica: transfigurationis allegoria. Vestimenta
Christi. Dominus ipse Jesus resplenduit. sicut $0l ;
vestimenta ejus facta sunt candida sicut nix : et lo-
quebantur cum eo Moyses et Elias. Ípse Jesus qui-
dem, ipse splenduit sicut sol, se lumen esse siguiti -
cans quod illuminat omnem hominem venientem in
hunc mundum ( Joan. 1, 9). Quod est. iste sol oculis
carnis , hoc ille oculis cordis : ct quod iste carnibus,
hoc ille cordibus. Vestimenta autem cjus, Ecclesia

* Correctus cst ad r. rm. v. Lov.
(a) Alias de Diversis 69.
(Seize.

Digitized by Google
