<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    513 SERMO LXXXIII. 514
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,830">
    dando in pectus, cæsus correctus esto; ne non vi-
    dearis conscientiam cædere, sed malam conscientiam
    pugnis pavimentare, solidiorem reddere ¹, non cor-
    rectiorem. Geme non inani gemitu. Forte enim dicis
    tibi : Promisit mihi Deus indulgentiam, quando me
    correxero; securus sum : lego divinam Scripturam,
    Iniquus in qua die conversus fuerit ab iniquitatibus suis,
    et fecerit justitiam, omnes iniquitates ejus obliviscar
    (Ezech. XVIII, 21 et 22). Securus sum; quando me
    correxero, 'dat mihi Deus indulgentiam de malis
    meis.. Et quid ego dicturus sum? Contra Deum ro-
    clamaturus? Dicturus sum Deo : Noli illi dare indul-
    gentiam? Dicturus sum hoc scriptum non esse, hoc
    Deum non promisisse? Si ista dixero, omnia falsa dico.
    Bene dicis, verum dicis : indulgentiam correctioni
    tuæ promisit Deus, negare non possum : sed dic
    mihi, rogo te; ecce ego consentio et concedo et co-
    gnosco quia indulgentiam Deus promisit tibi; crasti-
    num enim diem quis tibi promisit? Ubi mihi legis in-
    dulgentiam te accepturum, si te correxeris; lege ibi
    mihi quantum victurus sis. Non lego, inquis. Nescis
    ergo quantum victurus sis. Esto correctus et semper
    paratus. Noli timere diem ultimum, tanquam furem
    qui te dormiente effodiat parietem : sed vigila, et corrige
    te hodie. Quid differs in crastinum? Longa vita erit.
    Ipsa longa, bona sit. Prandium bonum longum nemo
    differt, et vitam malam longam vis habere? Utiqne si
    longa erit, melius bona erit : si brevis erit, bene fa-
    ctum est, ut bona produceretur. Sic autem homines
    negligunt vitam suam, ut nolint habere malam, nisi
    ipsam. Villam emis, bonam quæris; uxorem vis du-
    cere, bonam eligis; filios tibi vis nasci, bonos optas;
    caligas locas, et non vis malas : et vitam amas ma-
    lam! Quid te offendit vita tua, quam solam vis
    malam, ut inter omnia bona tua tu solus sis ma-
    lus?
    CAPUT XII. — 15. Pastoris onus non abjiciendum.
    Ergo, fratres mei, si aliquem vestrum vellem in parte
    corripere, forte audiret me : multos vestrum publice
    corripio; omnes me laudant; audiat me aliquis. Non
    amo in voce laudatorem, et in corde contemptorem.
    Cum enim laudas, et non te corrigis, contra te testis
    es. Si malus es, et quod dico placet tibi, displice tibi:
    quia si malus displicueris tibi, correctus placebis
    tibi ², quod nudiustertius, nisi fallor, dixi. In omnibus
    verbis meis speculum propono. Nec mea ista sunt
    verba : sed Domino jubente loquor, quo terrente non
    taceo. Nam quis non eligeret tacere, et rationem de
    vobis non reddere? Sed jam suscepimus onus, quod
    ab humeris nostris excutere non possumus, nec debe-
    mus. Audistis, fratres mei, cum Epistola ad Hebræos
    legeretur : Obedite præpositis vestris, et subditi estote;
    quia ipsi vigilant pro animabus vestris, tanquam ratio-
    nem reddituri pro vobis : ut cum gaudio hoc faciant, et
    non cum tristitia; non enim expedit vobis (Hebr. XIII,
    17). Quando facimus ista cum gaudio? Quando vide-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,830">
    mus homines proficere in verbis Dei. Quando laborat
    cum gaudio operarius in agro? Quando attendit arbo-
    rem, et fructum videt; quando attendit segetem, et
    frugum in area ¹ prospicit ubertatem : non sine causa
    laboravit, non sine causa dorsum curvavit, non sine
    causa manus attrivit, non sine causa frigus et æstum
    toleravit. Hoc est quod ait, Ut cum gaudio hoc faciant,
    et non cum tristitia; non enim expedit vobis. Numquid
    dixit, Non illis expedit. Non; sed dixit, Non expedit
    vobis. Nam illi præpositi quando contristantur de ma-
    lis vestris, expedit illis; ipsa tristitia prodest illis :
    sed non expedit vobis. Nihil autem nobis volumus ex-
    pedire, quod non expedit vobis. Simul ergo in Domi-
    nico agro, fratres, bonum operemur; ut simul de
    mercede gaudeamus.
    SERMO LXXXIII * (a).
    De verbis Evangelii Matthæi, cap. XVIII, 21, 22. Quo-
    ties peccabit in me frater meus, etc.
    CAPUT PRIMUM. — 1. De remittendis inju-
    riis. Hesterna die sanctum Evangelium admonuit nos
    non negligere peccata fratrum nostrorum ² : Sed si
    peccaverit, inquit, in te frater tuus, corripe eum inter
    te et ipsum solum. Si te audierit, lucratus es fratrem
    tuum. Si autem contempserit, adhibe tecum duos vel
    tres : ut in ore duorum vel trium testium stet omne ver-
    bum. Si autem et ipsos contempserit, dic Ecclesiæ.
    Quod si Ecclesiam contempserit, sit tibi sicut ethnicus et
    publicanus. Hodierne etiam die ad ipsam rem pertinet
    capitulum quod sequitur, quod modo cum legeretur
    audivimus. Cum enim dixisset hoc Dominus Jesus Pe-
    tro, subjecit et interrogavit Magistrum, quoties igno-
    sceret fratri qui in illum peccasset; et quæsivit utrum
    sufficeret septies. Respondit illi Dominus : Non solum
    septies, sed etiam septuagies septies. Deinde narravit
    similitudinem valde terribilem : quia simile est re-
    gnum cœlorum homini patrifamilias, qui posuit ra-
    tionem cum servis suis; in quibus invenit debitorem
    decem millium talentorum. Et cum jussisset, ut omnia
    quæ habebat, et omnis ejus familia, et ipse vende-
    retur, et debitum solveretur, advolutus genibus domini
    sui, rogabat cum dilationem, meruit remissionem.
    Misertus est enim dominus ejus, sicut audivimus, et
    omne debitum dimisit illi. At ille debito liber, sed
    iniquitatis servus, posteaquam egressus est a facie do-
    mini sui, invenit etiam ipse debitorem suum, qui
    debebat, non decem millia talentorum, quantum ip-
    sius debitum fuit, sed centum denarios : cœpit eum
    suffocatum trahere ³, et dicere, Redde quod debes. At
    ille rogabat conservum, sicut et ipse rogaverat domi-
    num : sed non talem iste invenit conservum, qualem
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,830,480,880">
    Fr. Lugd. et Ven., sed malam conscientiam pugnis pa-
    vimento solidiorem reddere. M.
    ² Lov. placebis Deo; dissidentibus cæte. is libris.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,830,950,930">
    ¹ Am. et Er., et fructu areæ. Lov., et ex fructu areæ. Plures
    in excusis, et fructuare. Plures Mss., et fructum areæ. Sed
    melius quidam, et frugum in area.
    ² Mss. alii, peccata nostra; alii cum Am. et Er., peccata
    nostrorum; omissa voce, fratrum.
    ³ Am. Er. et plerique Mss., cœpit eum in suffocatum tra-
    here.
    ⁴ Recensitus ad omnes codices scriptos et excusos ser-
    mone præcedenti modo designatos.
    (a) Alias, de Verbis Domini 15.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (513-514) em latim. Texto em duas colunas.
    Itálicos indicados implicitamente pelo contexto de citações bíblicas, mas mantidos como texto normal conforme regra de não inventar formatação não explícita, exceto onde claramente distinto (aqui tratado como texto corrido).
    Notas de rodapé mapeadas para as colunas correspondentes.
    Superscritos numéricos nas notas de rodapé representados como caracteres normais (¹, ², ³, ⁴) para fidelidade.
    "Utiqne" transcrito literalmente (provável erro de impressão por Utique).
    "te dormiente" corrigido de leitura inicial "tedormente".
  </notas>
</pagina>