485
et dimittentur votis peecata vesira. Quis desperaret sili
donanda peccata, qnando crimen oceisi Cliristi reis
donabatur? Conversi sunt ex ipso populo Judztorum :
conversi sunt, baptizati sunt. Ad mensam Domini ac-
Cesserunt, et sanguinem quem sxvientes faderunt,
credentes biberunt. Quemadmodum autem sint. con-
versi, quam plane atque perfecte, indicant Actus Apo-
st«lorum. Nam omnis qu» possidebant, vendiderunt,
atque pretia rerum su1rum ad pedes Apostolorum
posuerunt; et distribuebatur unicuique sicut opus
cuique erat : et nemo dicebat aliquid proprium , sed
eram illis omnia communia. Et erat illis, sicut scri-
ptum est, anima una et cor unum in Deum ( Act. i1,
et 1v ). Écce sunt oves de quibos dixit. Nox sam mis-
sus, nisi ad oves que perierunt domus Israel. llis enim
exhibuit presentiam sua, pro illis in se sevientibus
erucifizus oravit, dicens: Pater, ignosce illis, quia
nesciant quid faciunt (Luc. xxm, 34). Intelligebat me-
dicus phreneticos mente perdita medicum occidentes,
et occidendo medicum nescientes, sibi medicamentam
facientes. De Domino enim occiso omnes * curati su-
mus, illins sanguitie redempti, pane illius corporis
2» fame berati. Hanc ergo przesentiam Christus Ju-
dis exhibuit. lloc ergo ait, Non sum missus, nisi ad
oves que perierunt domus [srael : ut iilis presentiam
$ui corpotis exhiberet ; non ut oves quas liabebat in
Gentibus, contemneret et preeteriret.

CAPUT IV. — 5. Ad gentes Christus non missus est,
sed. misit. Ad Gentes enim. ipse non ivit, sed di-
sciplos. misit. Et illic impletum est quod propheta
dixit : Populus quem non cognovi, servivit mihi. Vidctu
quam alia, quam evidens, quam expressa prophetia :
Populus quem mon cognovi, id est, cui praesentiam
fmeam non exhihui, servivit mihi. Quomodo? Sequitur,
fn atiditu auris obaudivit mihi ( Psal. avi 45 ) : hoc
est, non videndo, sed audiendo erediderunt. Ideo Gen-
tium major lus. Hli énim viderunt , et occiderunt :
Gentes audierunt, et crediderunt. Ad Gentes autem
vocandas et congregandas, ut impleretur quod modo
tantavimus, Congrega nos de Gentibus , wt confiteamur
nomini two, el gloriemur in lande tna (| Psal. cv, 47 ),
fife Paulus apostolus missus est. Mininius ille faetus
magnus , non per se, sed per eum quem persequeba-
tur, missus est ad Gentes, ex latrone pastor, ex lupo
ovis. Missus est ad Gentes ille apostolus minimus, et
multum Iuborevit in Gentibus, et per eum Gentes ere-
diderunt. Testes sunt ejus Epistolz.

6. Filla Arehinjnagogi , et Hemorrhoissa. Habes
hoe et tn Evangelio sacratissime figuratum. Filia Ar-
ehisynagogi quedam defuncta erat, pater ejus rogabat
Dominum , ut. iret ad eam : zgram reliquerat et in
perícnle constitutam. Ibat. Dominus ad visitandam
€ sansndam aegram : interea mortua nuntiata est, et
dietum est patri, Puella mortua est, nolí jam vezare
meylstrum. Dominus autem qui scicbat se posse mor-
wes suscitare, non abstulit spem desperato, et ait
petri : Noli timere, tantum crede. Pergebat ad. puel-

! Bditi, omnes nos. Abest, Ros, a Mss.

SERMÓ LXXVI.

486
lam : atque in itinere inter turbas, quomodo: potuit,
coarctavit se quzdam mulier, qux fiuxam sanguinis
patiebatur, et diuturno ifto lenguére in medicos fru-
*sira ommia qui babebat impenderat. Ubi fmbriem
vestimenti ejus tetigit, sana facta est. Et Dominus :
Quis. me teiigH ? Admirantes discipuli qui mesciebent
quid essel factum, et videbant eum a turbis compri-
Thi , et de una quz lewiter tetigerat fuisse sollicitum,
responderunt : Turba tà premit, oi dicis, Quis me te-
tigit ? Et ille : Tetigit me aliquis. Nam isti premumt,
iNa tetigit. Corpus erge Christi molti. moleste pre-
funt, pouci salubriter tangunt (a). Tetigit me, inquit,
aliquis. Ego enim sensi de me virtutem exisse. At ubi
vidit illa non se latuisae, provoluta est ante pedes
ejus, et confesea est quid eseet faetum. Post liuic per-
rexit, pervenitque qae. tendebat, el puellam filiam
Archisynogogi inventam mortuam suscitavit (Lue. vini,
41-86).

CAPUT Y. — 7. Res deillis narrata licet vere gesta,
lemen figura est. Factnm quidem est, et ita wt narra-
tur, jeepleium : sed tamen etiam ipea, qux a Domino
facta sunt, aliquid significantia erant , quasi verba, si
dici potest, visibilia et aliquid significantia. Quod ma-
xime apparet in eo quod preter tempus poma quansi-
vit in arbore, et quia non invenit, arbori malodicens
aridam fecit (Marc. xt, 13, 14). Hoe faetum pisi figu-
ratum accipiatur, staltum invenitur : prime, qusisse
poma in ills arbore, quando tempus non erat ut essent
in ulla atbore; deiude, si pomorum jam tempus esset,
non habere poma quz culpa arboris esce? Sed quia
significabat , quovrere se non solem folia, acd ot (ru-
oum, id est, non solum verba, sod et fact$ borinwon ;
arefaciendo ubi sola folia invenit, signifteavit.eonuma pop
sam qui loqui boso passuat, facerebune nolunt. Sicergo
et hie. Nam utiquo mysterium est. Pezscius omniam
Qieit, Quis me tetigit? Fit npesite similis (C2reatpr, et
interrogat pon solum qui hoc ecielat, sed etiam qui
exiera presciebat. Aliquid est utique, quod nobis si-
gnificante mysterio loquitur Christus.

8. Quid illis figuratur. Filia illa Archisynegogi si-
guificabet populum Judeorum, propier quem venerat
Christus , qui dixit, Non sum missus, nisi ad oves quat
perierunt domus lerael. Mia veto mulier quz fluxum
sanguinis patiebatar, Ecclesiam figuralat ex Genübus,
ad quam Christus per praesentiam corporis uon erat
missus. Ad illam ibat, illius salutem iatendebai : lee
intercurrit, tangit Smbriam quasi nescientis, ij cst,
sanatur tanquam ab absente. Dicit ille, Quis me teti-
git ? quasi diceret , Non novi bunc populum. Populus
quam non cognovi, servivit mihi. Tetigit me aliquis. Ego
euim. sensi. viriuam de ma exisse , id est, Evangclium
emissum. totum orbem implesse. Tangitur auem &üm-
bria exigua pers vestimenti et extrema. Fac vesiem
Christi quasi Apostolos. Ibi fimbria Paulus erat : hoe
est, extremus et minimus. Nam utrumque de se dizà :
Ego sum minimus Apostolorum (1 Cor. xv, 9). Nam
post omnes vocatus est, post. omnes credidit, plus
omnibus sanavit. Non erat missus Dominus, nisi ad

(a) Vide supra, sermonem 62, n. 5.

Digitized by Google
