1403 .
SERMO CCXXIX (a).
D« Sacramentis fidelium, feria 11 Pascha (b).
FRAGMENTUM.

Quia passus est. pro nobis, commendavit nobis in
jeto. Sacramento corpus et sanguinem suum ; quod
etiam fecil ct nos ipsos. Nam el nos corpus ipsius
facti sumus, et per misericordiam ip-ius quod acci-
pimus, nos sumus. Recordamini, et vos. non fuistis,
et creati estis. Ad aream Dominicam comportuti
estis : laboribus boum, id est annuntiantium. Evan-
gelium, triturati estis, Quando Catechumeni differe-
bomini, iu. horreo servabamini. Nomina vestra dc-
distis ; ceepistis moli jejuniis et exorcismis. Postea
ad aquam, venisüs, ct conspersi estis, et unum facti
estis : accedente fervore Spiritus saneti. cocti estis ;
et panis dominicus facti estis. Ecce quod accepistis.
Quomodo ergo unnm videtis esse quod factuin est,
sjc unum estote vos, diligendo vos, tenende unam
fidem, unam spem, individuam charitatem. &.zretici
quando hoc accipiunt, testimonium contra se acci-
pimt : quia. illi qurrunt divisionem, cum panis iste
indicet uniiatem. Sic et. vinum in multis racemis
fu't, ct modo in unum est*, Unum est in suavitate
exlicis, post pressuram torcularis. Et vos post illa
jejunis, post labores, post humilitatem et contritio-
equ, jan in nomine Christi tanquam ad calicem
Domini venistis : et ibi vos estis in mensa, et ibi vos
estis in. calice. Nobiscum vos estis. Simul enim hoc
sumimus, simul bibimus : quia simul vivimus.

SERMO CCXXX ^ (c).
1n diebus Paschalibus, t.

De versu. Psalmi cxvit, 24, Hic est dies quem fecit
Dominus.

Sicut Domino nostro cantavimus, ita illo adju-
vante fsciamus. Omnis enim dies a Domino faetus
est : non tamen sine causa de aliquo precipue seri-
ptum est, ffic est dies quem fecit Dominus. Legimus
eum Deus conderet celum et terram, quia dixit,
Fiat luz ; et facta est lux. Et vocavit Deus lucem, diem;
et tenebras, noctem ( Gen. y, 5, 5 ). Scd est alius dies
certus nobis et procipue commendandus, de quo
dicit Apostolus : Sicut in die honeste ambulemus.
Dies iste vulgaris quotidianus, oriente sole et occi-
dente perficitur. Est alius dies, quo fuiget verbum
Dei in cordibus fidelium, et pellit tenebras, non
oculorum, sed morum malorum. [psum ergo agno-
scamus, inipso gaudeamus. Audiamus Apostolum
dicentem, « Filii enim lucis sumus, et filii diei : non

* Sic in mapuscriptis et apud Algerum. At in Beda vulgato
Yegitur, et modo unum est. .
* Hoc fragmentum in Bedae et Flori Collectione repertum,
hic adjiciendum curavimus.
** Emendatus ad cl. r. t. vat. v. et Lov.
(6 In Bedz et Flori Collectione repertum, ad 4 Cof. x.
b) Vlorus Bedgm secutus sub hoc titulo citat. Sic postea
quoque Algerus in libro 1 de sacramento , capp. 5 et 19.
jjusdem argumenti sermonem habes non. tantum supra in
ipso die Pasch:ze quarum, sed etiam infra in die Pentecoctes
posremum.
(c) Alias, de Diversis 82.

S. AUCUSTINI EPISCOPI

ubi

sumus noctis, nequo tenebrarum (1 Thess. v, 5).
Sicut. in die honeste ambulemus : non in comessa-
tionibus et chbrietatihus, »on in cubilibus et impudi-
citiis, non in contentione et x:mulatione ; sed induite
Dominum Jesum Chrisinm, et carnis providentiam
ne feccritis in concupiscentiis ». (Rom. xnt, 13, 11).
ioc si facitis, toto corde cantatis, Ilic est dies quem
fecit Dominus. Quod enim cantatis, vos estis, si bene
vivatis. Quam multi per hos dies inebriantur ? Quam
multi per hos dies, parum cst quia inebriantur, insn-
per etiam iurpiter crudelilerque  rixantur ? Tales
non cantaut, lic est dies quem fecit Dominus. Respon-
det cis Dominus : Tenebrz estis ; non ego fedi
vos. Si vultis esse dies quem fecit Doininus, bene
vivite ; et habebitis * Jucem veritatis, quz: nunquam
occasum faciet in cordibus vestris.
SERMO CCXXXL' (a).

In diebus Paschalibus *, m.
De resurrectione Christi secundum Marcum.

CAPUT PRIMUM. — 4. Discipuli non credentes
merito objurgati. Tesurrectio Domini nostri Jes
Cliristi cx. more Icgitur his diebus ex omnibus libris
sancti Evangelii. [n hac lectione animadvertimus,
Quomodo ipse discipulos suos prima membra sus,
hxrentes. lateri suo objurgavit Dominus Jesus : quia
quem dolebant occisum fuisse, non credebant vivum
esse ( Marc. xvi, 14 ). Patres. fidei, nondum fideles :
magistri, ut crederef totus orbis terrarum quod prz-
dicaturi fuerant, ct propter quod fuerant morituri,
nondum credebant. Quem viderant mortuos susci-
tasse, non credehant resurrexisse. Merito ergo ob-
jurgahantur : ostendebantur sibi, ut. innotescerent
sibi qui essent. per se ipsos, qui futuri essent per
illum. Sic etiam Petrus demonstratus est sibi; quando
Domini imminente passione praesumpsit, el veniente
ipsa possione titubavil. Vidit se in se, doluit se in
se, flevit sc in se: conversus est ad eum qui fecerat
se ( Matth. xxvi, 35-25, 69-75). Ecce isti adhue
non credebant, cum jam viderent. Qualis illius di-
gnatio, qui nobis dedit credere quod non videmus ?
Nos credimus eorum verbis, illi non credebant ocu-
lis suis.

CAPUT 11. — 2. Sacramentum passionis et resurre-
elionis. Christi quodnam sit. Mortis parens peccatum.
Resurrectio autem Domini nostri Jesu Christi nova
vita est. credentium in Jesun, et lioc est sacramen-
tum passionis el resurrectionis ejus, quod vae
nosse et agere debetis. Non enim sine causa vili
venit ad mortem. Non sine causa fons viue unde bi-
bitur ut vivatur, bibit hunc calicem qui ei non debe-
batnr. Non enim Christo debebatur mori. Unde ve-
nerit mors, originem ipsius quxramus. Pater mortis
peccatum est. Si enim nunquam peccaretur, nemo
moreretur. Legem Dei, hoc est, praceptum Dei

» a fortacensi Circe heraniiquo pramotatur fnitba
secunda feria. Non secusin aliis manuscriptis, nisi quod
omittitur verbum, Habitus.

* Eimendatus ad d. f. r. t. v. et Am. Er Par. Tov.
(a) Alias, da Tempore 141,

Digitized by Google
