f£

1089 SERMO
SERMO CCXX * (a) '
in Vigiliis Paschze , wu.

Quis mortuus pro nobis. Solemnitas Pasche.

Scimus, fratres , et fide firmissima retinemus , Se-
mel Christum mortuum esse pro nobis ; pro pecca-

, toribus justum, pro servis Dominum , pro captivis li-

berum, pro wgrotis medicum , pro miseris beatum ,
pro egenis opulentum , pro perditis quzesitorem , pro
venditis redemptorem , pro grege pastorem , et quod
est omnibus mirabilius, pro creatura Creatorem :

servantem tamen. quod semper cst , iradentem quod
factus est ; Deum latentem , liominem apparentem ;

virtute vivificantem, infirmitate morientem, divinitate
immutabilem , carne passibilem : ut ait Apostolus ,

Qui traditus est. propter delicta nostra, €t resurrexit

propler justificationem nosiram ( Rom. wv, 25). Hoc se-

mel faetum esse, optime nostis. Et tamen solemnitas

tanquam s:opius fiat, revolutis temporibus iterat, quod

veritas semel factum tot Scripturarum vocibus clamat.

Nec tamen contraria sunt veritas et. solemnitas , ut

ista mentiatur, illa verum dicat. Quod enim semel

factum in rebus veritas indicat, hoc s:epius celebran-

dum in cordibus piis solemnitas renovat. Veritas qui

facta sunt, sicut facta sunt aperit : solemnitas autem

non ea faciendo, sed celebrando, nec preterita prxe-

terire permittit. Denique Pascha nostrum. immolatus

est Christus (| Cor. v, 7). llle utique senel occisus ,

qui jam non moritur, mors ei ultra non dominabitur
( Rom. vi, 9). Proinde secundum vocem verilatis, se-

mel Pascha dicimus factum, et ulterius non futurum :

secundum autem vocem solemnitatis , omni anno di-

cimus Pascha venturum. Sic intelligi arbitror quod in

Psalmo scriptum est : Cogitatio. hominis confitebitur
tibi, el reliquia cogitationis diem solemnem celebrabunt ,
tibi (Psal. vxxv, M). Nisi enini quod de rebus tempo-
raliter gestis. dicitur cogitatio memori commenda -
ret, nullas post tempus reliquias inveniret. Ideo cogi-
tatio hominis intuens. veritatem Domino confitetur :
reliquia vero cogitationis quae sunt in memoria , no-
Lis temporibus non cessant celebrare solemni: , ne
ingrata cogitatio judiectur. Ad hioc pertinet noctis hu-
jus tam. preclara solemnitas , ubi vigilando tanquam
resurrecüonem Domini per cogitationis reliquias ope-
remur, quam semel factam cogitando verius confite-
mur. Quos ergo fecit doctos przdicata veritas , absit
ut faciat irreligiosos deserta solemnitas. Ii»c itam
noetem per totum mundum fecit illustrem. Hc de-
monstrat Christianorum agmina populorum , hac
confundit tenebras Jud.corum, hiec evertit idola Pa-
ganorunt,

SERMO CCXXI "* (b).
1 Vigiliis rasche, ut (c).
Quod in Genesi dies à [uce , nunc a octe computentur.
Dicendum est cur tanta eclebritate [odierna potis-

* Collatus est ad cl. r. t. v. 16v.

** collatus est ad duos e. ad T. t. v. et Lov.
a) Alias, de Diversis 78.

Ü 4lias, de Diversis 79.

6) Tutus exstat inter Fugy; ii excerpta.

CCXX. 1090

simum nocte vigilemus. Quod die tertio resurrexerit
a mortuis Dominus Christus, nullus ambigit christia-
nus. Hac autem nocte hoc factum esse, sanctum
Evangelium contestatur. Totum enim diem a prz:ce-
dente nocte computari non dubium est : non secun-
dum dierum ordinem qui commemoratur in Genesi :
quanquam et illic tenebrze processerunt, Nam teue-
br: eraut super abyssum, cum dixit Deus, Fiat lux ;
et facta est (ux. Sed quia ille tenebre nondum erant
nox, nondum enim pr:ecesserat dies : divisit quippe
Deus inter lucem et tenebras, et prius lucem vocavit
diem , deinde tenebras noctem ; el facta luce usque
ad alterum mane commemoratus est dies unus (Gen.
1, 9-5) : manifestum est illos dies a luce ca»pisse, €t
transacta luce usque ad mane singulos terminatos.
Sed posteaquam creatus homo a luce justitize ad pec-
cati tenebras declinavit, a quibus eum Christi gratia
liberat, factum est ut nunc dies a noctibus compute-
mus : quia non a luce ad tenebras, sed a tenebris ad
lucem venire conamur, et Domino adjuvante fieri spe-
ramus. Sicut et Apostolus dicit : Nox pracessit , dies
autem. appropinquavit : abjiciamus itaque opera lene-
brarum , et induamus nos arma lucis (Rom. xm, 12).
Dies igitur Dominice passionis quo crucifixus est,
jam transactam. noctem propriam sequebatur ; ideo-
que clausus et terminatus est usque ad Parasceveu,
quam Judzi ctiam Coenam puraim vocant, ab ejus no-
elis exordio incipientes | sabbati observationem.
Deinde sabbati dies a sua nocte incipiens , finitus est
vespere incipientis noctis, quie pertinet ad imtium
dominici diei : quoniam eum Dominus sui rcsurre-
ctionis gloria consecravit. Mlius itaque noctis ad ini-
tium dominici diei pertinentis, nunc ista solennitate
inemoriam celebramus : illam noctem agimus vigi-
lando, qua Dominus resurrexit ; et illam vitam , de
qua paulo aute dicebamus, meditamur, ubi nec mors
ulla, nec somnus est, quam in sua carne nobis inchoa-
vit, quam sic excitavit a mortuis, ut jam nou moria
tur, et mors ei ultra non dominetur. Nam quando ve-
nientes ad sepulerum cjus, a quibus diligentibus
quxrebatur, diluculo corpus hon invenerunt, respon-
sumque acceperunt ab Angelis, quod jam resurrexe-
rat ; manifestum est quod ea nocte resurrexit , eujus
extremitas illud diluculum fuit. Deinde €ui resurgenti
paulo diutius vigilando concinimus, przstabit ut cum
illo sine fine vivendo regnemus. Sed et si forte his
horis, quibus nos ducimus istam vigiliam, illius adhuc
corpus in sepulcro erat , nondumque resurrexerat ;
nec sic vigilando sumus incongrui : quia ille dormi-
vit ut vigilemus, qui est mortuus ut viveremus.

SERMO CCXXIH * (9).
In vigiliis rasche, wv (b)
Vigilandum adversus diabolum. Rectores mundi diabo-

Ins ct angeli ejus. In celestibus quibusnam. habitant.
Diabolus e cordibus piorum cjertis.

* Emendatus est ad r. t. v. Lov.

(a) Alias, de Diversis 80.

£p) Florus hunc sermoaem citat a t] les. cap. 72, 2L sub-
sequentem ad Fj hes. v.

Digitized by Google
