. 4616 .
ritoli »aluti, quidquid corporali minuitur. voluptati.
tdeoque. eavendum cst, ne pretiosas escas vel pro

. aliis alias, vel etiam pretiosiores sine carnibus ani-
malum requiratis. Cum enim corpus castigatur, et
servituti subjicitur ( 1 Cor. 1x, 27), restringend:e sunt
delici», non mutandze. Quid enim interest in quali
viba concupiscentia immoderata. culpetur? Non uti-
«uo de.solis carnibus, sed eliam de quibusdam pomis
cet agricuHurz alimentis * Israelitarum. concupiscen-
tia divina voce damnata est (Num. xi, 5, 55, 94). Et
Esau, non propter offam suillam , sed propter lenti-
culam defricatam, sua primogenita perdidit (Gen. xxv,
30-34). Ut omitam quid esuriens Dominus tentatori
euam de.ipso pane responderit. ( Matth. 1v, 5, 4) :
qui eerte non suam carnem quasi rebellem domabat,
sed quid in talibus tentationibus respondere debea-
nus wisericorditer admonebat. Quapropter, charis-
simi, a quibuscumque cibis vobis placuerit absti-
nere, mementete ut propositum vestrum pia tempe-
rantia conservetis, non ut Dei creaturam sacrilego
errore. damnetis. Quicumque etiam estis conjugibus
alligati, nun imixime apostolica monita nolite con-
ieminere, ut. invicem abstineatis ad tempus, ut.vace-
-Ais orationibus (1 Cor. vu , 5). Quod enim et aliis
diebus utiliter lit, nimis iuverecundum esl si modo

. u9n fiat. Arbitror ouerosum non esse debere, anui-
versaria observatione solemnibus diebus hoc facere
eonjugatos, quod vidue ex quadom vite. parie pro-
fess;e sunt, quod. teta. vila sancte. virgines siacepe-
sunt,

9. Eleemosyna opera amplificanda. Eleemosgne ge-
uus, parcere inimicis. Jam wero eleemosyuas his die-
bus augere, quodam modo ex debito est. Übi enim
justius quom miserendo impenditis, quod vobis absti-
nendo demitis? Et quid iniquius, quam ut quod mi-
nus erogat abstinentia, servet. permanens avaritia ,
aut consumat dilata luxuria? Intendite itaque quibas
debeatis quod vobis denegatis; ut quod detrahit tem-
perantio voluptati, addat misericordia ehavitati, Quid
js dicam de illo opere misericordize, ubi nihil de
apothecis, uihil de saccnlo.impenditur, sed ex cordc
dimittitur ; quod magis si maneat, quam si recedat,
incipit esse damnosum? ram dieo adversus aliquem
in corde servatam. Quid nutem stultius, quam inimi-
cum. forinsecus devitare, emulto pejerem in preor-
diis imtimis retinere? Unde Apostolus dicit, Sol son
occidat super iracundiam vestram ; moxque subjungit,
Neque detis locum diabolo ( Ephes. 1v,26 et 27). Tan-
quami hoc agat, qui. non cito iram pellit ex animo, ut
per illam velut. per januam aditum prastet. diabolo.
Primitus itaque.agendum est, ut super iram non oc-
cidat iste sol ; ne. deserat ipsam mentem justitize sol.
Sed in cujus pectore adhue usque permansit, pellat
eam saltem jam proximus dies Dominice passionis,
qui non est iratus interfecteribus suis , pro quibus in
ligno pendens et precem fudit et. sanguinem. ( Luc.
xxitt, $4). In cujdscumque ergo vestrum pectore us-

! jt2 Victorinus Ms. Alii vero cum Lov., ef ngricolis ali-
mentis.

SERMO CCIX.

. tois
que ad istos sanctos dies fronte impudentisslma per-
duravit, nunc inde saltem ira discedat (Eccle. xs, 10),
ut oratio secura procedat : nec offendat , aut polpi
tet, aut sub conscientiz» stimulis obmutescat, cum ad
eum locum venerit , ubi dicendum est, Dimitte nobis
debita uostra, eicut et nos dimittimus debitoribus nostris
(Matth. vi, 19). Aliquid petituri estis.ne vobis retri-
buatur, etaliquid ut tribuatur. femiitite ergo, et re-
mittetur vobis: date, et dabitur vobis (Luc.vi, T5 et 88).
Hsec, fratres, ctiqmsl non admoneam , perpetua me-
ditatione curare debetis. Cum vero 1ot divinorum te-
stimonioram ministra vox nostra diei quoque presen-
tis celebritate juvetur; timere non.debeo ne mc, vel
potius omnium Dominum in me, aliquis vestrum forte
contemnat : sed sperare potius quod grex ejus agno-
scens ejus esse quod dicitur, eum efficaciter exau-
diendus exaudiat.

SERMO -CCIX * (a).
Ia Quadragosima, v.

Y. Quadragesimali observatione. inienda: inimicitia.
Tria vitia, quibus. inimicitie vivunt. Solemue tem-
pus advenit, quando de anima auentius cogitanda
et corpore castigando vestram commoneam Cha-
ritatem. Hi sunt enim quadraginta dies sacratis-
simi toto orbe terrarum, quos propinquante P'ascha
universus mundus, quem Deus in Christo reconciliat
sibi, pr:edicanda devotione concelebrat. Si que ini-
miciti:e, qux& vel nasci non debuerunt, vel cito. moi
debuerunt, et tamen usque ad hoc tempus sive negli-
gentia, sive pertinacia, sive non modesta, sed superba
verecundia, inter fratres perdurare potuerunt ; salteni
modo fiuiantur. Supet quas sol non. debuit occidere
(Ephes. wv, 26), saltem post mulios solis ortus et oc-
casus, etiam ips:e suo tandem aliquando exstinguantuy
0ccasu, nec ulterius ullo renoventur exortu. Negligens
inünicitias finire obliviscitur ; pertinax veniam uon
vult concedere, cum rogatur; superbe verecundus
veniam petere dedignatur. His tribus vitiis iuimicili:e
vivunt : sed animas in quibus non moriuntur, occi-
dunt. Vigilet contra. negligentiam memoria, contra
pertinaciam misericerdia, contra superbam verecun-
diam submissa prudentia. Qui se concordize reoolit
negleaorem, excutiat expergiscendo torporem : qui
se cupit esse sui. debitoris exactorem, Dei se cogitet
debitorem : qui erubescit petere ul. sibi frajer igno-
scat, vincat per bonum timorem malum pudorem ; ut
noxiis hiimicitils finitis, ut, eis mortuis, vos. vivatis.
Totum hoc claritas agit, qui non agit perperam
(1 Cor. xi, 4). Charitas, fratres mei, in. quanjum
adest, exerceatur bene vivendo ; in quantum. aptem
minus cst, impetretur petendo.

9; Orationes eleemosynis adminiculaude. Ut autem
nostra orationes congruis adminiculis adjuventur ,
quoniam in. his diebus ferventiores eas habere debe-
nius , etiam eleemosynas ferventius erogemus. Ipsis

* collatus a4 cl. r. rm. v. et ad Lov.
(o) Alias, de Diversis 79.

Digitized by Google
