1033
deret quanta religione nos oportet b:ec suscipsre sa-
cramenta, quibus jam venisse nuntiatur. Noa. ergo
auia Christus post acceptam Joaunis baptisimum con-
ümue jejnnavit, tonquam regnlam observationis de-
disse credendus cst, ut post ipsius Christi Baptismum
areeptum, continuo jejumare necesse sit : sed plane
illo exemplo docuit jejunandum | esse, quando forte
acriore luctamine cum tentatore confligimus. Ob lioc
enim Christus, qui sicut homo dignatus est nasci, non
respuit sicut homo tentari, ut cliristianns magisterio
ejus iustructus non possit à tentatore superari. Sive
ergo. continuo post Baptismum, sive quolibet intet-
vallo temporis interposito, quando simile priium
tentationis infertur. homini, jejunandum . est : ut. et
(vorpus. impleat. de. castigatione militiam, et animus
impetret. de hinniliatiose victoriam. In. illo ergo do-
winico exemplo illius causa jejunii, non Jordanis tin-
vio, sed diaboli tentatio fuit. .

CAPUT Hj]. — 4. Cur. Quadragesimale. jejanium

ruté Pascha. Ablato sponso filiis ltgcndum. Cur autem —

nsante solemnitatem passionis Dominic:e jejuriemus,
et illa jejuniorum relaxatio quinquagesimo dic perfi-
ciatur, lhizec ratia est. Omnis qui reete jejunat, aut ani-
mau suam in gemitu orationis et castigatione corpo-
ris hmniliat ex fide non fieta; aut ab illecchra. carnali
iiopia aliqua spirituali veritátis eL. sapientie delecta-
lione. suspensa, ad famem sitimque. sentiendam de-
scendit ejus intentio (a). De utroquo jejunii gerere Do-
mimis respoudit interrogantibus cur discipuli, ejus
nop jejunarent. Nam de ilío primo, quod habet ani-
we hanifiationem : Non possunt, inquit , lugere. filii
sponsi, quamdiu. cum eis est sponsus. Sed. veniet. hora
quando auferetur ab eis. sponsus ,. et tunc. jejunabunt.
Pe illo atttem altero, quod habet. epulas mentis, ita
fensequenter loentus est; Nemo assuit. pannum no-
r4m vestimento veteri, ne major scíssura fiat : neque
vittint vinum novum jn utres veteres, ne et. utres rum-
pantur, et einum effundatur; sed vinum. novum in. utres
&0U05 m'tt&nt, eL utraque servantur. (Matth. ix, 15-17).
l'roinde quia jam sponsus ablatus est, utique nobis
filiis iliius pulchri spon-i, lugendum est. Speciosus
euim forma pra. filiis hominnm , eujus diffusa. gratia
iu labiis ejus (Psal. xtiv, 5) , inter manus. persequen-
m non habui speciem neque. decorem, et. ablata
est de terra vita ejus (/sai. Li, 2, 8). Et recte luge-
mus, si flagremus desiderio ejus. Beati. quibus eum
lieuit ante passfonem tunc liabere pr:esentem , inter-
rogare sicut vellent, et audire sicut audire deberent.
litos dies coneupierunt videre patres. ante. adventum
"js, neque viderunt : quia in alia dispensatione
fuerant ordinati, per. quos venturus aununtiaretur,
non 3 quibus veniens audiretur. De his enim ad disci-
pulos loquitur dicens : Multi justi et. Prophet volue-
Tit videre qua vos videtis, et non viderunt ; ct audire
que aiditis, et non audierunt (Matth. xin, 17). In no-

(a) Locus peri lexus, quem B. howa in Catena ad Xatth.
!x, ita refert : aut. illecebras carnales. spin itualis sapientie
tlelectatiouc it. De witrogue, etc. —Norel, Flem.

Critic. yazg. 235. opinatur legendum, in pia, pro, i0-
Pu, quod yartem maguam obseuritatis telleret, M. —

ScRMO CCX,

1029
bis antem illud impletum cst, quod ip:e itidem dicii :
Venient dies, quaudo desiderabitis videre unnm de die-
bus istis, et non poteritis (Luc. xvn, 93)

CAPUT 1V. — 5. Cur. gemendum en fejunaudeum
in liac vita. Quis non sancti desiderii flamma urat *
quis non hic Iugeat ? quis non lahoret i: gemitu suo ?
quis nou dicat, Facte sunt. mihi laergine mee. panis
aie ac irorte, dum dicitur mihi. quotidie, Ubi est. Dess
tnus (Psal. xvi, 4)? Credimus quipj e in. eum jam se-
dentem ad dexteram Patris : sed tamen. quandiu sn-
mus in corpore, peregrinamur ab eo (tI Cor. v, 6),
nec eum dubitantibus vel negantibus et dicentibus ,
Utn est Deus tuus? valemus ostenderc. Merito Áposto-
lus ejus concupiscebat dissolvi, et essc. enm illo : ma-
uere autem ín. carne non. sibi optimum ducebat , sed
necessarium propter nus (Philipp. », 95, 91). Ubi co-
gilationes mortalium timid:e, et. incert;e providenti.e
nostee; quoniam deprimit terrena. inhabitatio sen-
sum multa cogitantem (Sap. ix, 15,15). Inde. tent»-
hio. est vita huniana super terram (Job vui, 4): et in
liae seculi neete. eirenit len. quies quem. devoret
(1 Petr. v, 8). Non Leo de tribu Juda, rex. noster
(Apoc. v, 5); sed leo diabolus, adversarius woster,
Vle antem quataor animalium de Apocalypsi Joannis
figuras in se uo exprimens, natus ut homo, operatus
ut leo , immolatus ut. vitulus, volavit ut aquila
(Ht. iw, 7). Volavit super. pennas. ventorum, et. posuit
tenebras latibulum suum (Psal. svu, 14et 19). Posuit
tenebras, et faeta est nox, in. qua. pertranseunt om-
nes besti:e silvie. Catuli leoninn rugientes, tentatores
videlicet per quos diabolus quxrit quem devoret ; nos
quidem habentes potestatem, nisi iu. eis quos acce-
perint quia et in Psalmo. ipso ita sequitur, .Querentes
a Dvo escam sibi ( Psal. cin. 20, 21). In tam pericu-
losa et tentationibus plena hujus seculi nocle quia
nom tinmicat, quis non medullis omnibus centremiscat,
re dignus judicetnr qui devorandus dimittatur in fau-
ces tim crudelis inimici? Unde jejunaudum et oran-
dim est.

CAPUT V. — 6. Jejunium ante solemnitatem passio-
mis Chrisii maxime conveniens. Et quando potius,
quando instantins, quam propinquante ipsa Domini-
cie passionis solemnitate, qua celebritate anniversa-
ria quodam mode nobis ejasdem noctis memoria
resculpitur, ne oblivione deleatur, ne nos non cor-
pore, sed spiritu dormientes, il'e rugiens devorstor
inveniat. Nam et ipsa. Dominica. passio , quid nohis
aliud in capite nostro Christo Jesu, quam ipsam vite
hujus tentationem maxime commendavit ? Unde. ad-
veniente jam mortis su:e tempore , Petro dixit : « Po-
stulavit satanas vexare vos sicut. triticum : et ego ro-
gavi, Petre, pro te, ne deficiat fides tna , vade etccn-
foria fratres tuos (Luc. xxu, 351 et 32). » Et plane con-
foriavit nos per apostolatum, per martyrimn, per
epistolas suas. Übi'etiam noctem, de qua loquor,
admonens formidandam, consolatione propheti;e tan-
quam nocturni luminis, ut cauti vigilaremus, edocuit.
4 Habenus, inquit, certiorem propheticuin sermonem
eui benefacitis intendentes tanrfuam fucern.e locenti

Digitized by Google
