1087

potus habebat et lyssopum (Joan. xix , 93 , 29), quz:
Lnwifis herba radice fortissima petrze. dicitur inlic-
rere. Erant quippe in illo populo, quibus hoc facinus
ad humiliandam pawmitendo animam post ab/iciendo
servabatur. Noverat eos ipse, qui hyssopum cum
areto accipiebat. Nam et pro eis oravit, sicut alius
evangelista testatur, cum pendens ia cruce dixit :
Pater , ignosce illis, quia nesciuut. quid faciunt , (Luc.
xxn, 34).

CAPUT XII. — 12. Voz ultima et inclinatio capitis.
Quod ait, Perfectum. est , et inclinato capite reddidit
Spiritum (Joan. xix , 30) ; non necessitatem, sed. po-
testatem su:e mortis-ostendit, donec omnia qux pro
illo prophetata erant. perficerentur exspectans : quia
et hoc seriptum erat, Et in siti mea potaverunt. me
aceto ( Psal. uxvini, 22) : tanquam potestatem habens
ponendi animam suam, sicut et ipse iestalus est
(Joan. x , 18). Et reddidit Spiritum per humilitatem ,
hoc est , eapite inclinato ; recepturus eum per resur-
rectionem., capite soblevato. Istam mortem et apilis
inclinationem magne potestatis fuisse , Jacob ille pa-
iriarcha in Judzs benedictione praemuntians, Aacen-
disti , inquit , recumbens , dormisti sicut leo (Gen. xvi,
9) : per ascensionem mortem , per lconem significans
potestatem. : .

CAPUT Xill. — 13. Crura. latronibus , non. Christo
eon(racta. Jam vero quod illis duobus erura coníracta
gunt , ili autem non, quia defunctus est ; quare .fac-
tum sit, ipsum Evangelium declaravit. Oporlebat enim
ut isto etiam signo demonstraret iu ejus praenuntiata
prophetia * commendatum esse Pascha Judzorum ,
ubi hoc przceptum est, ut ovis ossa uon frange-
rent.

CAPUT XIV. — 14. Sanguis et aqua e lateris vul-
tere. Quod latus lancea percussum in terra sanguinem
etaquam manavit; procul dubio sacramenta sunt
quibus formatur Ecclesia ; tauquam Eva. faeta de la-
tere dormientis Adam , qui erat forma futuri.

CAPUT XV.— 15. Joseph et Nicodemus sepelientes.
Quod Joseph et Nicodemus eum sepeliunt (Joan. xix,
51-42) ; sicut nonnulli nomina interpretati sunt , Jo-
seph interpretatur Auctus ; Nicodemus auteni, quia
women est grxcum , pluribus notum est quod ex vi-
eioría et. populo sit compositum ; quía. »t«os .victoria
est , ozpo; populus. Quis est ergo moriendo. auctus ,
nisi qui dixit, Gramm tritici si non moriatur , solum
remanet ; si autem moriatur , multiplicatur (1d. xu , 21,
95) ? Et quis etiam moriendo persecutorem populum
vicit , nisi qui eos resurgendo judicabit ?

SERMO CCXIX * (a).
In vigiliis rasche, 1 (5).

Vigilie sacre. Celebrande quomodo. Deatus Pau-
jus apostolus exhortans nos ad imitationem suam,

* Regius codex , provnuntianda.

* Emendatus est ad r. t. v. et Lov.
a) Alias, de Diversis 77.

b) In. Possidii 1ndiculo, cap. 10,

lgitur : « ler vigillas
Paschie tractatus viginti tres. »

S. AUGUSTINI EPISCOPI

1088
inter alia multa sux virtutis insignia , dicil ctiam :
In vigiliis sepius (Il. Cor. x1, 27). Quanto ergo
alaerius in hace vigilia, velut matre omnium sane-
tarum vigiliarum, vigilare debemus, in qua totus
vigilat mundus ? Non ille mundus, de quo scriptum
est : Si quis dilexerit mundum , non est charitas. Patris
ín ille : queniam omnia que in mundo. sunt , concupi-
scentia carnis esl, et concupiscentia oculorum, et. ambi-
tio sqculi , que non est. a Patre ([Joan. n, 15 et 16)..
"Talem quippe mundum , id est filios infidelitatis , re-
gunt diaboli et angeli ejus: contra ques nqbis esse
colluetatiouem idem dicit apostolus , ubi ait, Non est
wobis colluctatio adversus carnem. et. sanguinem , aed
adversus principes el potestates, el rectores. mundi ,
tenebrarum harum (Ephes. v1, 12). Quod ei nos fuimus
aliquando , nunc autem lux in Domino. Luce itaque
vigiliarum ,. resistamus rectorihus tenebrarum. Non
ergo ille mundus in hac solemnitate vigilat : sed. ille
de quo dicitur , Deus erat in Christo mundum reconci-
lians sibi , non reputans illis delicta eorum (M. Cor. v,
19). Quanquam tam clara sit vigilie hujus celebritas
toto orbe terrarum , ut etiam illos vigilare carne com-
pellat , qii corde, non dicam , dormiunt ,.'sed tarta-
rea impietate sepulü sunt. Vigilant etiam ipsi nocie
ista, de qua. etiam visibiliter redditur, quod tanto.
ante promissum est : Et nox. tanquam dies. illuminabi-
tur (Psal. cxxxvin, 12). Fit hoc in cordibus piorum,
quibus dictum est : Fuistis. aliquando tenebra , nunc
autem lux iu Domino (Ephes. v , 8). Fit hoc etiam ia
zmulis omnium !, ct qui vident. in. Domino, et. qui
invident Domino. Vigilat ergo ista. nocte et mundus
inimicus, et mundus reconciliatus. Vigilat iste, wt
laudet medicurm liberatus : vigilat ille , ut Dlasphemet
ju!icem condemnatus. Vigilat iste, meutibus piis
fervcns et Incescens : vigilat ille, dentibus sais fren-
dens et tabescens. Denique istum charitas , illum ini-
quitas : istum cliristianus vigor , illum diabolicus li-
vor nequaquam dorinire iu liae celebritate permittit,
Uude ab ipsis ctiam mostris inimicis nescientibus
admoneu ur quefiadinodum debeamus vigilare pro
nobis , si propter nos vigilant etiam qui invident no-
bis. Eorum quippe qui nullo modo Christi sunt po-
mine consignati, tamen ista nocte multi dolore,
multi pudore ; nonnulli etiam qui fidei propinquant ,
Dei jani timore non dormiunt. Diversis causis excitat
eos ista solemnitas. Quomcdo ergo debet gaudendu
vigilare Cliristi omicus , quando et dolendo vijlit
inimicus? Quomodo in tanta Christi gloria inardescat
vigilare christianus , quando erubescit dormire psza-
nus ? Quomodo decet eum , qui hane domum magnam
intravit, in tanta ejus festivitate vigilare , quando
jam vigilat qui disponit intrare ? Vigilemus ergo, el
oremus ; ut et forinsecus et intrinsecus hanc vigiliam
celebremus. Deus nobis loquatur in lectionibus suis ;
Deo loquamur in precibus nosirs. Si clequia ejus
obedienter audiamus , in nobis habitit quem ro-
gamus.

! Tliecderieensis MS., otitun

Digitized by Google
