109)
manere voluisset, homo perisset. Agnoscimus Ver-
bum Deum apud Deum, agnoscimus Patri zqualem
unigenitum Filium, agnoscimus lumen de lumine,
diem ex die. Ipse cst dies, qui fecit diem : a die non
factus, sed genitus. Si ergo dies de die, non factus,
sed genitus est; quis est dies quem fecit Dominus?
Quare dies ? Quia lux est. Et vocavit Deus lucem diem.
Quieramus qnem dicm Tecit Dominus, ut exsultemus
et jucundemur. in co. In prima conditione mundi le-
gitur quia tenebre erant super abyssum, et Spiritus Dei
ferebatur super aquam. Et. dixit Deus, Fiat lux ;et fa-
étra est lux. Et divisit Deus inter lucem et tenebras; et [u-
cem vocavit diem, el tencbras vocavit noctem (Gen.1,2-5).
Ecer dies quem fecit Dominus, Sed numquid ipse est,
in quo exsultarc et jucundari debemus? Est alius dies
quem fecit Dominus, quem magis debemus agno-
scere, et in eo jucundari et. exsultare. Quoniam di-
ctum est fidelibus in Christum credentibus, Vos. estis

hz mundi. (Matth, v, 41). Si lux, utique dies : quia -

lucem vocavit diem. Ferebatur ergo etiam hic he-
sterno die Dei Spiritus super aquam, et tenobrz
eraut supee abyssum, quando i:tf Infantes adliuc sua
peccata portabant. Quando ergo illis per Spiritum
Dei peceata dimissa sunt, tunc dixit Deus, Fiat luz ;
et facta est lux. Ecce. dies quem fecit Dominus, exsul-
temus et jucundemur in eo (Psal. cxvii, 24). Alloqua-
mar istum diem apostolicis verbis. O dies quem fecit
Dominus, fuistis aliquando tenebrze : nunc autem lux
in Domino. Fwuistis, inquit, aliquando tenebre. Fuistis,
ant non? Recolite facta. vestra, si non fuistis. Respi-
cite conscientias vestras, quibus renuntiastis. Quia
ergo fnistis aliquando tenebre, nunc autem [ux, non in
vobis, sed in Domino ; sicut filii lucis ambulate (Ephes.
v, 8). Satis sint vobis pauca ista, quoniam et post la-
boraturi sumus, et de Sacramentis altaris hodie In-
fantibus disputandum est.

" SERMO CCXXVYII* (o).
In die Paschze, wv.

Ad Infantes, de Sacramentis.

Memor sum promissionis mex. Promiseram enim
vobis, qui baplizati estis, scrmenem quo exponerem
mense Dominice Sacramentum, quod modo ctiam
videtis, et cujus nocte pr:eterita participes facti estis.
Debetis scire quid accepistis, quid accepturi estis,
quid quotidie accipere debeatis. anis ille quem vide-
tis in altari, sanctificatus per verbum Dei, corpvs
e8t Christi. Calix ille, imo quod habet calix , sancti-
ficatum per vcrbum Dei, sanguis est Christi. Per ista
voluit Dominus Christus commendare corpus et san-
guinem suum, quem pro nobis fudit in remissionem
peccatorum. Si bene accepistis, vos estis quod acce-
pistis *. Apostolus enim dicit : Unus panis, unum cor-

! Lov, 7n remissionem. peccalorum , si bene accipitis ;
omisso, ros estis quod accepistis, quod nos ex manuscriptis
restituimus.

* Emendatus ad 4. f. t. v. Loy.

(a) Alias, de Diversis 83,

S. AUGUSTINI EPiSCOPI

1100
pus, mulii sumus ( 1 Cor. x , 17). Sic exposuit saera-
mentum mens: Domínic : Unus panis, xum corpus,
multi sums. Commendatur vobis in isto pane quo- |
modo unitatem amare debeatis. Numquid cnim panis |
ille de uno grano faetus est? Nonno multa erant tri- |
tici grana? Sed antequam ad panem venirent, scpa-
rata erant ; per aquam conjuncta sunt, et post quam-
dam contritionem. Nisi enim molatur triticum, et per

aquam conspergatur, ad istam formam minime venit, |

qua panis vocatur. Sic el vos ante jejunii hamilia-.
one et exorcismi aaerameuto quasi molebamini *. Ac-
cessit Baptismum et aqua ; qnasi conspersi estis, ut
ad formam panis veniretis. Sed nondum est pani« sine
igne. Quid ergo significat ignis? Hoc est Chrisma.
Oleum etenim ignis nostri *, Spiritus sancti est sacra-
mentum. In Actibus Apostolorum advertite , quando
legitur. Modo incipit liber ipse legi : hodie ccpit li-
ber qui vocatur Actuum Apostolorum (a). Qui vult
proficere, habet unde. Quando convenitis ad ecelc-
siam, tollite fibulas vanas : intenti estote ad Se'i-
puras. Codices vestri nos sumus. Attendite ergo, et
videle, quia venturus est Pentecoste Spiritus sanctus.
Et sic veniet : in linguis igneis sc ostendit. luspirat
enim charitatem , qua ardeamus in Deum, et contc-
mnamus munduni, et fenum nostruni exuratur, ct cor
quasi aurum purgetur. Accedit ergo Spiritus sanctus,
post aquam ignis : et efficimini panis, quod est corpus
Christi. Et ideo unitas quodam modo * significatur.
Tenetis sacramenta ordine suo. Primo post oratio-
nem , admonemini sursum habere cor. Hoe decet
membra Christi. Si enim membra Christi facti estis,
caput vestrum ubi est? Membra babent caput. Si ca-
put non pr:ecessisset, membra non sequerentur. (uo
ivit caput. vestrum? Quid reddidistis in. Symbo'o?
Tertia die resurrexit à mortuis, ascendit in codum,
sedet ad dexteram Patris. Ergo in ccelo est capnt
nostrum. Idco cum dicitur, Sursum cor ; respondetis, —
Iiabemus ad Dominum. Et ne hoc ipsum quod cor
habetis sursum ad Dowinum, tribuatis viribus ve-
stris, meritis vestris, laboribus vestris, quia Dei do-
num est sursum liabere cor ; ideo sequitur episeopus,
vel presbyter qui offert, et dicit, eum responderit po-
pulus *, Hlabemus ad Dominum sursum cor : Gratiss-
agamus Domino Deo nostro , quia surstmn cor babe-
mus, Gratias agamus, quia nisi donaret , in terra cor
haberemus. Et vos attestamini, Dignum et. justum"
est dicentes , ut ci. gratias agamus qui nos feeit ser-
! Lov., ante jejunii lianiliationen exercisnsi: saoremeuto,
quai molebanini. £loriaccosis vetus codex , ante jejiadis

t miliatione , exorcismis quasi molebamini. Aliorum quo-
rumdam Mss. est leciio quam el. Confer infra fra-
gmentum sermonis 229, ct librum de Fide et Operibus,
cap. 6.

* Floriacensis Ns. loco, mostri, habet, muritrs, seu.
tiutit. — Norel, Elem. Critlc. | agg. 214, $i5, censet te-
lius legendum, nutririns. Ww.

* Omnes monuscripti, quomodo,

* Floriacensis Ms. non habet, qui offert e cic. cum
responderit populus. Sed horum loco ín interlineari spatio
a se manu additum est, postquam Tespomsm est.

* iic et infra, verba quzdam in editis omissa resituwalur
ex manuscriptis.

(a) Yide serm. 515, n. L

Digitized by Google
