<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1061 SERMO CCXIII. 1062
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    rat ad facienda cœlestia et terrestria : omnipotens est
    ad facienda immortalia et mortalia : omnipotens est
    ad facienda spiritualia et corporalia : omnipotens est
    ad facienda visibilia et invisibilia : magnus in magnis,
    nec parvus in minimis. Postremo omnipotens est ad
    facienda omnia quæ facere voluerit. Nam ego dico
    quanta non possit. Non potest mori, non potest pecca-
    re, non potest mentiri, non potest falli. Tanta non
    potest : quæ si posset, non esset omnipotens. Credite
    ergo in eum, et confitemini. Corde enim creditur
    ad justitiam; ore autem confessio fit ad salutem (Rom.
    x, 10). Ideo cum credideritis, oportet ut confiteami-
    ni, quando Symbolum reddetis. Accipite modo quod
    teneatis, et postea reddatis, et nunquam oblivi-
    scamini.
    CAPUT II. — 2. Christus Filius Dei unicus. Quo-
    modo incarnatus. Christus nobis unicus Salvator. Post
    hoc quid? Et in Jesum Christum. Credo, dicis, in
    Deum Patrem omnipotentem, et in Jesum Christum
    Filium ejus unicum, Dominum nostrum. Si Filium
    unicum, ergo Patri æqualem. Si Filium unicum, ergo
    ejusdem substantiæ cujus est Pater. Si Filium unicum,
    ergo ejus omnipotentiæ cujus est Pater. Si Filium
    unicum, ergo Patri coæternum. Hoc in se, et apud se,
    et apud Patrem Propter nos quid? ad nos quid? Qui
    conceptus est de Spiritu sancto, natus ex virgine Ma-
    ria. Ecce qua venit, quis, ad quos. Per virginem Ma-
    riam, in qua operatus est Spiritus sanctus, non homo
    maritus; qui fœcundavit castam, et servavit intactam.
    Sic ergo car-ne indutus est Dominus Christus, sic fa-
    ctus est homo qui fecit hominem, assumendo quod
    non erat, non perdendo quod erat. Verbum enim caro
    factum est, et habitavit in nobis (Joan. I, 14). Non Ver-
    bum in carnem versum est, sed Verbum manens carne
    accepta, invisibilis semper, factus est visibilis quando
    voluit, et habitavit in nobis. Quid est, in nobis? In ho-
    minibus. Factus unus ex hominum numero, unus et
    unicus. Unicus Patri. Nobis quid? Et nobis unicus
    Salvator : nemo enim præter ipsum salvator noster.
    Et nobis unicus Redemptor : nemo enim præter
    ipsum redemptor noster : non auro, non argento, sed
    sanguine suo.
    CAPUT III. — 3. Christus Filius Dei quomodo mor-
    tuus et sepultus. Ergo ipsa, ubi empti sumus, ejus com-
    mercia videamus. Cum enim dictum esset in Symbolo,
    Qui conceptus est de Spiritu sancto, natus ex virgine
    Maria : jam quid pro nobis? Pass-us est, sequitur, sub
    Pontio Pilato, crucifixus, mortuus et sepultus. Qui
    Filius Dei unicus Dominus noster crucifixus, Filius
    Dei unicus Dominus noster sepultus est ¹. Homo cru-
    cifixus est, homo sepultus : Deus non est mutatus,
    Deus non est occisus, et tamen secundum hominem
    occisus. Si enim cognovissent, ait Apostolus, nunquam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    Dominum gloria crucifixissent (I Cor. II, 8). Et Domi-
    num gloria ostendit, et crucifixum confessus est. Quia
    si quis etiam tuam tunicam illæsa carne tua conscin-
    dat, tibi facit injuriam : nec sic clamas pro veste tua,
    ut dicas, Conscidisti tunicam meam; sed, Conscidisti
    me, fila de me fecisti. Loqueris ista integer, et verum
    dicis, et de carne tua nihil detraxit qui læsit. Sic et
    Dominus Christus crucifixus est. Dominus est, unicus
    Patri est; Salvator noster est, Dominus gloria est :
    tamen crucifixus est; sed in carne, et sepultus in sola
    carne. Nam ubi sepultus est, et quando sepultus est,
    tunc ibi nec anima fuit. Sola carne in sepulcro jace-
    bat, et tamen confiteris Jesum Christum Filium ejus
    unicum, Dominum nostrum; qui conceptus est de
    Spiritu sancto, natus ex virgine Maria, qui Jesus Chri-
    stus, unicus Filius Dei, Dominus noster. Sub Pontio
    Pilato crucifixus, qui Jesus Christus, unicus Dei Fi-
    lius, Dominus noster. Et sepultus, qui Jesus Christus,
    unicus Dei Filius, Dominus noster. Sola caro jacet, et
    tu dicis, Dominus noster? Dico, plane dico : quia ve-
    stem intueor, et vestitum adoro. Caro illa illius vesti-
    mentum fuit : quia cum in forma Dei esset, non rapi-
    nam arbitratus est esse æqualis Deo; sed semetipsum exi-
    nanivit, formam servi accipiens, non formam Dei
    amittens; in similitudine hominum factus, et habitu in-
    ventus ut homo (Philipp. II, 6, 7).
    CAPUT IV. — 4. Dextera Dei æterna felicitas. Non
    contemnamus solam carnem : quando jacuit, tunc nos
    emit. Quare nos emit? Quia non semper jacuit : Ter-
    tia enim die resurrexit a mortuis. Hoc sequitur in
    Symbolo. Cum confessi fuerimus ejus passionem, con-
    fitemur et resurrectionem. In passione quid egit? Do-
    cuit quid toleremus. In resurrectione quid egit? Osten-
    dit quid speremus. Hic opus, ibi merces : opus in
    passione, merces in resurrectione. Nec, quia resur-
    rexit a mortuis, hic remansit. Sed quid sequitur?
    Ascendit in cœlum. Et modo ubi est? Sedet ad dexte-
    ram Patris. Intellige dexteram, ne quæras ibi sini-
    stram. Dextera Dei dicitur æterna felicitas. Dextera
    Dei dicitur ineffabilis, inæstimabilis, incomprehensi-
    bilis beatitudo atque prosperitas. Hæc est dextera Dei.
    Ibi sedet. Quid est, Ibi sedet? Ibi habitat. Sedes enim
    dicuntur, ubi qui-que habitat. Nam enim quando il-
    lum vidit Stephanus sanctus, mentiebatur qui dicebat,
    Sedet ad dexteram Patris? Quomodo enim dicit Ste-
    phanus : Ecce ego video cælum apertum, et Filium ho-
    minis stantem ad dexteram Dei (Act. VII, 55)? Quia
    ille vidit stantem, mentiebatur forte qui dicebat tunc,
    Sedet ad dexteram Patris? Sedet ergo, dictum est,
    manet, habitat. Quomodo? Quomodo tu. Quo statu?
    Quis dicet? Dicamus quod docuit, dicamus quod no-
    vimus.
    CAPUT V. — 5. Salvator noster, judex noster et
    advocatus. Quid? Inde venturus judicaturus vivos et
    mortuos. Confiteamur Salvatorem, ne timeamus judi-
    cem. Qui enim modo in eum credit, et præcepta ejus
    facit, et diligit eum, non timebit quando veniet judi-
    care vivos et mortuos : non solum non timebit, sed ut
    veniat optabit. Quid enim nobis felicius, quam quando
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,940">
    ¹ In editis, Quia Filius Dei unicus Dominus non cruci-
    fixus, Filius Dei unicus Dominus non sepultus. Mendosis-
    sime. Sic enim id quod mox affirmat et ex Apostolo probat,
    Filium Dei crucifixum negare videretur : quo videlicet ar-
    gumento permotus Emmanuel Sa rejiciendum hunc sermo-
    nem existimavit. Errata corriguntur ex altero interius loco,
    ubi sine vitio in iisdem editis eadem sententia his terque
    repetitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim (Patrologia Latina).
    Nota de rodapé: A palavra "his" na última linha da nota ("eadem sententia his terque repetitur") parece ser um erro de impressão para "bis" ou "hic", mas foi transcrita conforme visível.
  </notas>
</pagina>