4101
pirero positus; sed tertio die resurrzait, finito labore,
mortua inortc. Ecce ibi oculum habete in ejus resur-
rectione ; quia ita magnilicavit Sanctum suum, ut re-
euscilaret eum a mortuis, et daret ei lionorem in caelo
sedendi ad dexteram suam. Ostendit tibi quid debeas
»apere, si vis beatus csse : hic enim esse non potes.
ia hac vita beatus esse nen potes : nemo potest. Bo-
4n rem quxris, sed terra ista non est regio cjus rei
quam quxris. Quid quxris? Beatam vitam. Sed non
ext hie. Aurum si quareres in. loco ubi non est, ille
«ni novit quia non est ibi, nonne diceret tibi : Quid
[odis ? quid terram sollicitas? Fossam facis quo de-
scerndas, non ubi aliquid invenias. Quid es responsu-
rus adionenti te? Aurum quero. Et ille: Non tibi
dieo, Nihil est quod quxvris ; sed, Non est ubi quxris.
: S.c et tu quando dicis, Beatus esse volo ; bonam rem
curis, sed non est hic. Si habuit hic illud Christus,
habebis et ti. £u reg'one mortis tue, quid ille inve-
nit, attende : veniens de alia regione quid hic inve-
vit, nisi quod hic abundat * ? Manducavit tecum, quod
abundat in cella miseriz tus. Aceimm "hic bibit, fel
iic habuit. Ecce. quid in cella tea. invenit. Sed ad
nagnam mensam suum te invitavit, mensam caeli,
mensam Angelorum, ubi ipse panis est. Descendeus
ergo et ista mala inveniens in cella tua, et non dedi-
gnatus esi talem mensam tuam, et promisit tibi suam.
Et quid nobis dicit? Credite, credite vos venturos ad
hona mens mem, quando non sum dedignatus mala
nienss vestrae. Maluin tuum. tulit, et bonum suum
non dabit ?* Utique dabit. Vitam suat proniisit nobis ;
sed incredibilius est qucd fecit. Mortem suam przro-
g:vit nobis : tanquam diceret, Ad vitm meam vos invi-
to, ubi nemo moritur, ubi vere vita beata est, ubi cibus
non cerrumpitur, ubi relicit et non deficit. Ecce quo vos
i.vito, ad regionem Angelorum, ad amicitiam Patris
et sancti Spiritus, ad caenam sempiternam, ad frater-
nilatem ficam; postremo ad me ipsum, ad. vitam
meam vos invito. Non vultis eredere quia dabo vobis
viiam meam? Tenete pignus mortem mesm. Modo
ergo cun in ista carne. corruptibili vivimus, morum
viutarione cum Christo moriamur, amere justitix cum
Cristo vivamus : beatam. vitam mon. accepturi , nisi
cum ad illum venerimus, qui venit ad nos, et cum

illo esse caeperimus, qui mortuus est pro nobis.

SERMO CCOXXXIE * (a).
1a diebus raschalibus, m (b).

De resurrectione Chris'i secundum Lucam.
CAPUT PIUMUM. — 1. Hesnzrrecrio secundum qua-
tuor Evangelistas recitari solita, Passio. nonnisi se-
cundum. Mattheum. lesurreetio Domini nostri. Jesu
Christi et hodie recitata est; sed de altero libro.

1 Quidam maziseripti hic addunt, latores dolores, mortem.

* Emendatus est ad omnes codices dos et excusos
qui ii sermone moco praecedenti designantur.

(u) Alias, de Tempore 14.

(b) Nukis in ss. hic sermo inscribitur, « Feria se-
« eund : » quo Solum iudicatur ca die legendus in. Ecele-
sa. Mun ir oplinxe note. codice Floriacensi pra motatur,
e Habits tertia levia. » EL eerte hie, un. 3 et 8 signilicat
Augustiinus pridie dictum iuisse sermonem superiorem, eui
tamen in jlerís jue codicibus pricfizgitur titulus idem, «teria
Ssecuuda.

S. AUGLSTINI EPISCOPI

HL
Evangelii, qui est secundum Lucam. frimo euim
lecta est secundum Mattlieum , — hesterno. autem
die secundum Marcum, hodie secundum Lucam (s) :
$e habet ordo Evangelistarum. Sicut enim passio
ipsius ab omnibus Evangelistis conscripta cst; sie
dies isti septem vel octo dant. spatium, ut secun-
dum omnes Evangelistas resurrectio Domini recile-
tur. Passio autem quia uno die legitur, non solet legi,
nisi secundum Matth:um. Volueram aliquaudo, ut
per singulos &nuos secundum omnes Evangelist;
etiam passio legeretur : factum est; non audieront
homines quod consueverant, et perturbati sunt. Qui
autem amat Litterss Dei, e& non vult esse semper
idiota, omnia novit, et omnia diligenter inquirit. Sed
sicut cuique Deus parlitus est mensuram fidei, sie
quisque proficil. :

CAPUT 1I, — 2. Incredulitus discipulorun. audis
resurrectione Cliristi. Nanc attendamus quod. bedie,
cum legeretur, oudivimus: nam quod heri commen-
davi charitati vestrz, expressius hodie audivimus,
iufidelitatem discipulorum : ut intelligamus quantum
ejus beneficio nobis przstitum est, ut quod non vili-
mus, sic credamus. Vocavit eos, instruxit eos, v.xit
eum eis in terra, fecit ante eorum oculos lanta mira-
bilia usque ad mortuos suscitandos. Mortuos r susci-
tavit, carpem suam posse resuscitare non credebatur.
Venerunt mulieres ad ienumeutup : corpus in mo-
numento non invenerunt ; resurrexisse Dominum ab
Angelis audierunt: femin:e viris nuntiaverunt. Et quid
scriptum est? quid audistis? Visa sunt ista anie oculos
corum quasi deliramenta. Magna infelicitas conditionis
humane! Quando loenta est. Eva quod dixerat str-
peus, auditg est cito. Mulieri mentienti credituim est,
ut. inoreremur : non est creditum femiuis vera diceni-
bus, ut viveremus. Si non erat credendum feminis,
quare Adam credidit Evae? Si feminis credendun,
quare sanctis mulieribus mon crediderunt. discipuli?
Et ideo in hoc facto consideranda est beuigna dispe&-
satio Domini nostri. Num hoc est quod. vgit Dominus
Jesus Cliristus, ut prius illum sexus femincus resur
reise nuntiaret. Quia per sexum femineum cecidit
homo, per sexum femineun reparatus est homo, quia
virgo Christum pepererat, femina resurrexisse nunta-
bat. Per feminam mors, per feminam vita. Sed no
crediderunt discipuli ut dixerant feminz : delirare po
taveruut, quando tamen vera nuntiabaut,

CAPUT lI. — 3. Discipuli abcunt iu alienorum opk
nion: de Christo, Petri de Christo con[cssio. Ecce ali
duo ambulabapt in. via, et loquehantur secum de his
quie acciderant in Jerusalem, de iniquitate Judzorum,
de morte Christi : ambulabant fabulantes, et quasi mor.
tuum dolentes , resurrexisse nesciemntes. Apparuit «-
ipsis, factus est tertius víator, ui:cuil cum eis ami
Colloquia. Oculi eorum tencbantur, ne agnoscere
eum. Oportebat enim, ut melius. cor instrueretur :
cognitio differtur : querit ab eis quid. inter se loqoe-

(a) Nonnunquam tamen Passio legebatur [ rius secuaduii
f ucaim, pesterius secundum Marcum ; uti | atet ex scfüiette
239, n. 2, ct ex sermone 217, n. 1.

Digitized by Google
