1085
SERMO CCXVII (a).
De oratione Christi, Pater, quos dedisti mihi, volo
ut ubi ego sum, ibi sint ipsi. Joan. cap. xvii, 24.

Habitus paulo ante Pascha.

4. Christus orat, et dat quod orat. Dominus Christus,
qui nos exaudit eum Patre, orare pro nobis dignatus
est. Patrem. Quid felicitate nostra cerlius, quando
ille pro nobis orat, qui dat quod orat? Est enim
Christus homo et Deus : orat ut. lomo; dat quod
orat, ut Deus. Quod autem tenere debetis, ideo to-
tim Patri assignat, quia. Pater von de illo est, ipse
de Patre est. Fonti unde natus est, totum dat, Sed
et ipse fons natus est. Ipse est euim fons vitse, Ergo
Pater fons fontem genuit. Genuit quidem fontem fous;
sed et generans fons et genitus fous : quemadinodum
generans Deus et genitus Deus, unus est Deus. Pater
non est Filius, Filius non est Pater, Spiritus sanctus
amborum nec Pater nec Filius : sed Pater et Filius
ei Spiritus sanctus unus est Deus. JEdificamini in
unitate, ne cadatis in separatione.

9. Locus bonus, quo nobis migrandum de koc loco.
malo. Audistis quid pro nobis oraret, imo quid vellet.
Dixit : Pater, quos dedisti mihi, volo ut ubl ego sum,
ibi sint ipsi. Volo, inquit, ui ubi ego sum, el ipsi sint
mecum. O domus beata! o patria secura! Non habet
hostem, non habet pestem. Securi ibi vivemus, mi-
$rare non quzremus, tutiorem locum non invenie-
mus. Quidquid hic elegeris in terra, ad timorem eli-
gis, non ad securitatem. Elige tibi locum, dum es in
malo loco, id est in hoc szculo, in hac vita tentatio-
nibus plena, elige in hac mortalitate gemitibus et ti-
moribus plena : dum es in malo loco, elige tibi locum,
quo migres de malo loco. Non poteris ad locum bo-
num migrare de loco malo, nisi bene feceris in loco
malo. Qualis locus est ille, ubi nemo esurit? Ergo si
vis habitare in loco bono, ubi nemo esurit; in loco
malo frange panem tuum esurienti, In loco illo beato
nemo est peregrinus : omnes in patria sua vivunt.
Si ergo vis esse in loco bono, ubi nemo est peregri-
nus ; in loco malo non habentem quo intret, suscipe
in domum tuam. Peregrino przbe hospitium in loco
malo, ut venias ad locum bonum, ubi hospes esse
non possis. In loco bono némo indiget vestimento :
frigus ibi non est, zestus ibi non sunt : utquid tectum,
utquid indumentum? Ibi non erit tectum, sed pro-
tectio. Ecce et ibi invenimus tectum : Sub umbra
alarum tuarum. sperabo (Psal. 1Lvi, 2). Ergo in hoc
loco malo prebe non habenti tectum, ut sis in Joco
bono, ubi habeas tale tectum, ut non quzras facere
sarta tecta : quia non ibi stillat imber. Est perpetuus
fons veritatis : sed imber ille letificat, non hume-
elat : imber iste, ipse est fons vitze. Quid est enim,
Apud te est fons vit (Psal. xxxv, 10); et, Verbum erat
apud Deum (Joan. 1, 14)?

scilicet verbis, Dominus dives ci pauper occurrerunt sibi.

In qua nisi in ista vita ? Natus est , etc.
.(«) it nunc primum ex Mss. Germanensi et Flo-
riacensi.

S. AUGUSTINE EPISCOFT

1084

3. Bene agendo in loco malo pervenitur ad locum
bonum. Dies Quadragesima. Dies Quinquagesimae
post Pascha. Ergo, charissimi, facite bene in loco
malo, ut veniatis ad locum bonum, de quo ait qui nobis
eum pr:eparat, Volo ut ubi ego sum, et ipsi sint mecum.
Ascendit priparare, ut nos ad paratum securi vc-
niamus. Ipse przeparavit : in illo manete. Parva tibi '
domus est Christus? Jamne passionem ipsius times?
Resurrexit a mortuis, et non moritur, et mors ei
ultra non dominabitur (Rom. vi, 9). Locus malus,
dies mali, seculum boc. Sed bene faciamus ia loco
malo, et bene vivamus in diebus malis. Transit locus
malus et dies mali : et veuiet locus bonus zternns,
et dies boni :xlerni : et ipsi dies boni unus dies erunt,
Hic enim quare sunt mali dies? Quia transit unus,
ut veniat alius. Transit hodiernus, ut veniat crasti-
nus : transit. hesternus, ut veniat bodiernus. Ubi ni-
hit transit, unus est dies. Et dies Christus est, et Pa-
ter dies : sed Pater dies de nullo die, Filius dies ex
die. Commendavit ergo nobis Dominus Jesus Chri-
stus in passione sua labores et conitriliones przsentis
seculi : in resurrectione sua commendavit zternam
vitam et beatam futuri saeculi. Toleremus pr:esentia,
speremus futura. Ideo in diebus istis dies agimus st-
guiflcantes laborem presentis sxeuli, in jejuniis et
observatione conterentes animas nostras; in diebus
2ulem venturis dies significamus futuri Szculi, non-
dum ibi sumus. Significamus dixi; non, tenemus.
Usque ad passionem enim contritio : post resurre-
ctionem laudatio.

SERMO CCXVIi * (a).
De Passione Domini in Parasceve (5).

CAPUT PRIMUM. — 1. Passionis Dominice myste-
ria explicanda. Cujus sanguine delicta nostra deleta
sunt, solemniter legitur passio, solemniter celebratur;
ut annua devotione memoria nostra ketius innovetur,
et ipsa frequentatione populorum (ldes nostra cla-
rius illustretur. Exigit ergo a nobis solemnitas, ut
de passione Domini vobis sermonem, qualem douat
ipse, reddamus. Et quidem ad salutem nostram et
vit:e hujus transigendae utilitatem, in his qu:xe passus
est ab inimicis Dominus noster, exemplum patientiz
nobis praebere dignatus est; ut pro evangelica digni-
tate, si hoc ipse voluerit, nihil tale perpeti recuse-
mus. Verumtamen quia nec in ipsa carne mortali ali-
quid ille necessitate, sed omnia voluntate perpessus
est ; recte creditur etiam significare aliquid voluisse-
in singulis quibusque factis, qux» circa ejus passio-
nem gesta aique conscripta sunt.

CAPUT 1I. — 2. Quid significet quod Christus cra-
cem suam portavit. Àc primum, quod traditus ut cru-.
cifigeretur crucem suam ipse portavit (Joan. xix, 17);.

*inventus in Ms. unico Regio el apud Lov.
à) Alias, de Diversis 76.

b Possidius in indículo, cap. Jio notat « de Domini Pax
sione tractatus duos. » ta sermonis de Passione
proferunt Beda et Florus, ou:e in in subiecto sermono nog le-
guntur. -

Digitized by Google
