3071
vivis eL mortuis, bonis el malis : sive bonos intelliga-
mus nomine appellatos esse vivorum, malosque mor-
tuorum ; sive illos vivos accipiamus , ques nondum
fuisse istam vitam inveniet ejus adventus, mortuos
autem. quos. ejus prassentia suscitabit, sieut ápse im
Evangelio loquitur dicens, Veniel hora, quando omnes
qui sunt in monunteniis , audient vocem ejus ; el. proce-
dent qui bene fecerunt, in resurrectionem. vite ; qui
inla ege unt , in. resurrectionem judici (Joan. Y, 98 et

991. Et illi videbnat in forma hominis in qnem ere-

diderunt, et illi. quem centempseruat. Forsiam vero
Dei, qua equalis est Patri, impii non videbunt. Tol-
Ltmr enim impius, Sicut dicit propheta , me videat
claritatem Domini (Isai. xxvi, 10, sc. LXX). Et, Beati
mundo corde, quouiam ipsi Dewn videbunt. (Matth. v,
8). Hiec de Jesu Christo Filio Dei unico Domino nos:ro
satis diela siut.

40. Spiritus scnctug de. Patre procedens Deus. Tri-
nitatis. myst^rium.. Credimns euim (a) in Spiritum
sanctum, de Patre precedentem (Joan. xv, 26), nec
tamen filium ; super Filium manentem (1d. 1, 52), nec
Filii patrem : de. Filio accipientem (1d. xvi, 14). nec
tameu. Filii filium : sed Spiritum Potris et. Filii;
Spiritum sanctum et ipsum Deum. Non enim haberet
tale templum, Si nou esset Deus, unde dicit Apostolus,
Nescitis quia corpora vestra templum in. vobis Spiritus
sancti est, quem habetis a. Deo (ICor. vi, 19)? Non

ereatirze templum, sed Creatoris. Absit enim a nobis,

wt templum simus creatura : cum dicat Apostolus ,
Templi. enim Dei sanctum est, quod estis vos (1 Cor.
wi, 17). In hac Trinitate. non est aliud alio majus aut
minus, nu'la operum separatio, nulla dissimilitudo
substantie. Unus Pater Deus, unus Filius Deus, un's
Spiritus sanctus Deus. Nec tamen Pater. et Filius et
Spiritus sanctus tres dii, sed unus Deus. lta ut non sit
ipse Pater qui Filius,nec Filius sit qui Pater, nec Spiritus
sanctus sit aut Pater aut Filius : sed Pater Filii Pater,
et Filius Patris Filius, et Spivitussanctus Patris et Filii
Spiritus : et singulus quisque Deus, et ipsa Trinitas
unns Deus, lec fides imbuat corda vestra, el con-
fessionem dirigat. Hoc audiendo credite, ut intelliga-
us ; ut quod creditis, intelligere proficiendo valeatis.

14. Ecclesia sanctacatholica, columna et firmamentum
veritatis. Remissio peccatorum. Sanctam quoque Ec-
clesiam, matrem vestram, tanqnam supernam Jeru-
salem sanctam civitatem Dei, hionorate, diligite, pre-
dicate. ipsa. est quie in hae fide, quam audistis,
fructificat et crescit in universum mundum (Coloss. 1,
6). Ecclesia Dci vivi, columna el firmamentum veri-
vatis (E Tim. in, 15) : quie malos in fine separandos, a
quibus interim discedit di-parilitate mornm , tolerat
in communione Sacramentorum. liec propter sua fra-
menta inter paleas modo gementia, quorum in novis-
Sina ventilatione massa horreis debita declarabitur,
elaves accepit regni coelorum ; ut in illa per sangui-
nem Christi, operante Spiritu. sancto, fiat remissio
peccatorum. In. hac Ecclesia reviviscet. anima, que

(a) Forte, credimus etiam, justa. Morel, Element. Uritie.,

ph. vw

$. AUGUSTINI EPISCOPI

10:3
mortua fnerat peccatis, ul convivificctur Cliristo, et-
jus gratia sumus salvi facti.

49. Resurreetio carnis. Conclusio. Sea nec de ista car-
ne mortali, quod resurrectura. sit in sxeculi fine, du-
bitare debemus. Oportet enim corruptibile hoc indke-
re incorruptionem, et mortale lioc induere immortalita-
tem. Seminatur in corruptione, surget in incorruptione ;
seminatur in. contumelia , surget. in gloria : seminatur
corpus animale, surget corpus spirituale (| Cor. xv, 53,
49, 43). lec est christiana, haec catholica, hxc apo-
stolica fides. Credite Christo dicenti, Cayillus. capitis
vestri non. peribit ( Luc. xxt, 18) : et infidelitate. de-
pulsa, quanti valeatis, polius cogitate. Quid cnim
nostrum a Redemptore nostro contemni potest, quo-
rum capillus contemni non potest? Aut quomodo du-
bitabimus quod anim: et carni nostr vitam datu-
rus sil zeternam, qui pro nobis animam et carnem, et
suscepit in qua moreretur, et posuit eum moreretur,
el recepit ne mors timeretur? Omnia qu traduntur
in. Symbolo pro modulo nostro, fratres mei, vestre
exposui Charitati. Quod ideo Symbolum dicitur, qua
ibi nostras societatis fides placita continetur, et ejus
confessione tanquam signo dato christianus fidelis
agnoscitur. Amen.

SERMO CCXV * (a).
In nedditione Symboli.

4. Symbolum fidei animo semper versandum. Sacro-
sancti martyrii Symbolum *, quod simul accepistis,
ei singuli hodie reddidistis, verba sunl in quibus
matris Eeclesig fides supra fnndamentum stabile,
quod est Christus Dominus, solidata firmatur. Fwr-
damentum enim aliud nemo potest ponere, preter id
quod positum est, quod cst Christus Jesus (1 Cor. wt, i).
Accepistis ergo, el reddidistis, quod animo ct eorde
semper retinere debetis, quod in strális vestris dita-
tis, quod in plateis cogitetis, et quod iuter cibos non
obliviscamini ; in quo etiam dormientes corpore, corde
vigiletis. Renuntiantes enim diabolo, pompis e£ a"*
gelis ejus mentem atque animam subtrabentes, obli-
visci oportet przeteritorum, et veiustate prioris Yili£
contempta, cum novo homine vitam quoque ipsam
sanctis moribus innovare; et, sicut Apostolus dicil,
quie retro sunt. obliti, atque in ea qux ante sunt €X-
teni, sequi ad. palmam superne vocationis Dei (PAi-
lipp. n, 13); et credere quod nondum vides, ut mc
rito possis ad id qnod credideris pervenire. (Quod enim
videt quis, quid. sperat ?Si autem quod non ridemws
speramus, per patienfiam exspectamus (Rom. vtt, 9id
95).

$. De Deo quid credendum. Fides ergo hxc et 27
ttilis est regula, credere uos in Deum Patrem omni 0*
tentem, universorum creatorem, regem sceculerum,
immortalem ct invisibilem. Ipse est quippe Beus ont-

! gditi, mysterii symbolum. Melius, nostra opür one. Lan-
dunensis Ecelesize codex vetustissiunus, martyrii Symbolum
id est Lrofitende fidei. Paulo post voX, hodie, qux i2 editis
deerat, restituitur ex eodem momuscripio, et ex codi
Corbeiensi.

* necoguitas ad cb. J. r. v. vign.
(qr) Mias, eX Vignerianis UM

Digitized by Google
