<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,160,60">
    1067
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,30,600,60">
    S. AUGUSTINI EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,30,910,60">
    1038
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,900">
    animum, qui credit in omnipotentem Deum. Illa enim
    quæ dicitur informis rerum materies, formarum ca-
    pax et subjecta operi Creatoris, in omnia est conver-
    tibilis, quæ placuerit facere Conditori. Non eam Deus
    velut sibi coæternam, unde mundum fabricaret, in-
    venit: sed eam ipse ex omnino nihilo, cum rebus quas
    de illa fecit, instituit. Nec fuit ante res ipsas, quæ
    factæ videntur ex ipsa: ac per hoc omnipotens ex ni-
    hilo primitus cuncta fecit, cum quibus fecit pariter
    unde fecit. Materies itaque cæli et terræ, sicut hæc in
    principio sunt creata, simul cum ipsis est creata: nec
    fuit unde fierent quæ Deus in principio fecit: et tamen
    facta sunt quæ omnipotens fecit, quæ facta composuit,
    implevit, ornavit. Si enim quæ in principio fecit, ex
    nihilo utique fecit; etiam ex his quæ fecit quidquid
    voluerit facere potens est, quia omnipotens est.
    3. Omnipotens iniquis multa contra ejus voluntatem
    facientibus non superatur. Nec ideo credant iniqui
    Deum non esse omnipotentem, quia multa contra ejus
    faciunt voluntatem. Quia et cum faciunt quod non
    vult, hoc de eis facit quod ipse vult. Nullo modo igi-
    tur omnipotentis vel mutant, vel superant voluntata-
    tem: sive homo juste damnetur, sive misericorditer
    liberetur, voluntas omnipotentis impletur. Quod ergo
    non vult omnipotens, hoc solum non potest. Utitur
    ergo malis, non secundum eorum pravam, sed secun-
    dum suam rectam voluntatem. Nam sicut mali natura
    sua bona, hoc est, bono ejus opere male utuntur;
    sic ipse bonus etiam eorum malis operibus bene uti-
    tur, ne omnipotentis voluntas aliqua ex parte vincatur.
    Si enim non haberet quod bonus de malis juste ac
    bene faceret, nullo modo eos vel nasci vel vivere si-
    neret; quos malos ipse non fecit, quia homines fecit:
    quia non peccata quæ sunt contra naturam, sed na-
    turas ipsas creavit. Malos tamen eos futuros præscius
    ignorare non potuit: sed sicut noverat quæ ipsi essent
    mala facturi; sic etiam noverat quæ bona de illis es-
    set ipse facturus. Quis verbis explicet, quis æquiparet
    laudibus, quantum nobis bonum contulerit passio
    Salvatoris, cujus in remissione peccatorum sanguis
    effusus est? et tamen tantum hoc bonum per malitiam
    diabuli, per malitiam Judæorum, per malitiam Judæ
    traditoris impletum est. Nec eis juste tribuitur bonum,
    quod per illos Deus, non ipsi hominibus contulerunt:
    sed eis juste retribuitur supplicium, quoniam nocere
    voluerunt. Sicut autem aliquid invenire potuimus,
    quo manifestum esset nobis, quemadmodum Deus
    etiam malis operibus et Judæorum et Judæ traditoris
    bene usus est ad nostram redemptionem ac salutem:
    sic in universa creatura occultis atque abditis sinibus,
    quos nec oculorum nec mentis acie penetramus, no-
    vit quemadmodum malis Deus bene utatur, ut in om-
    nibus quæ nascuntur et administrantur in mundo,
    voluntas omnipotentis impletur.
    4. Omnipotens id solum non potest, quod non vult.
    Sed quoniam dixi hoc solum omnipotentem non
    posse, quod non vult: ne quis me temere dixisse arbi-
    tretur aliquid omnipotentem non posse; hoc et beatus
    Apostolus dixit. Si non credimus, ille qui fidelis per-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,920,900">
    manet, negare se ipsum non potest (II Tim. II, 13). Sed
    quia non vult, non potest; quia et velle non potest.
    Non enim potest justitia velle facere quod injustum
    est, aut sapientia velle quod stultum est, aut veritas
    velle quod falsum est. Unde admonemur Deum om-
    nipotentem, non hoc solum quod ait Apostolus, Ne-
    gare seipsum non potest, sed multa non posse. Ecce
    ego dico, et ejus veritate dicere audeo, quod negare
    non audeo: Deus omnipotens non potest mori, non
    potest mutari, non potest falli, non potest miser fieri,
    non potest vinci. Hæc atque hujusmodi absit ut possit
    omnipotens. Ac per hoc non solum ostendit veritas
    omnipotentem esse, quod ista non possit; sed etiam
    cogit veritas omnipotentem non esse, qui hæc possit.
    Volens enim est Deus quidquid est; æternus ergo, et
    incommutabilis, et verax, et beatus, et insuperabilis
    volens est. Si ergo potest esse quod non vult, omni-
    potens non est: est autem omnipotens; ergo quidquid
    vult potest. Et ideo quod non vult, esse non potest;
    qui propterea dicitur omnipotens, quoniam quidquid
    vult potest. De quo et Psalmus dicit: In cælo et in
    terra omnia quæcumque voluit fecit (Psal. cxxxiv, 6).
    5. Christus Filius Dei unicus. Deus igitur omnipo-
    tens, qui quæcumque voluit fecit omnia, genuit uni-
    cum Verbum per quod facta sunt omnia: sed hoc non
    de nihilo, sed de se ipso: ideo non fecit, sed genuit.
    In principio enim fecit cælum et terram (Gen. I, 1):
    non autem fecit in principio Verbum; quia, In prin-
    cipio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum, et Deus
    erat Verbum (Joan. I, 1). Hic est Deus de Deo. Pa-
    ter autem Deus, sed non de Deo. Hic est Filius Dei
    unicus; quia de substantia Patris, coæternus, æqualis
    Patri filius nullus alius est. Verbum Deus: non sicut
    verbum, cujus sonus et corde cogitari potest, et ore
    proferri; sed, sicut dictum est, quod brevius et me-
    lius dici non potest. Deus erat Verbum. Apud Patrem
    incommutabiliter manens, et incommutabilis etiam
    ipse cum Patre: de quo dicit Apostolus, Qui cum in
    forma Dei esset, non rapinam arbitratus est esse æqualis
    Deo. Esse quippe æqualem Patri, natura illi est, non
    rapina. Sic credimus in Jesum Christum Filium Dei
    Patris unicum, Dominum nostrum.
    6. Nativitas Christi de Spiritu sancto ex Virgine. Sed
    quia ille, qui in forma Dei non rapinam arbitratus est
    esse æqualis Deo, per quem creati sumus, ut quod
    perierat quærerct et salvaret, semetipsum exinanivit,
    formam servi accipiens, in similitudinem hominum fa-
    ctus, et habitu inventus ut homo (Philipp. II, 6, 7): sic
    in eum credimus quod natus sit ¹ de Spiritu sancto
    et virgine Maria. Utraque enim ejus nativitas mira
    est, et divinitatis et humanitatis. Illa est de Patre
    sine matre, ista de matre sine patre: illa est sine
    aliquo tempore, ista in acceptabili tempore: illa
    æterna, ista opportuna: illa sine corpore in sinu Pa-
    tris, ista cum corpore, quo non violata est virginitas
    matris: illa sine ullo sexu, ista sine ullo virili com-
    plexu. Ideo autem dicimus natum de Spiritu sancto et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,920,920,960">
    ¹ Ms. Theodericensis, sic credimus quod natus sit, omis-
    so, in eum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de obra teológica (S. Augustini Episcopi).
    Ortografia preservada (ex: "diabuli" em vez de "diaboli", "quærerct" em vez de "quærerct").
    Ligaturas "æ" e "œ" transcritas conforme aparência visual.
  </notas>
</pagina>