1065
Maria virgine, quia cum sancta virgo in.;uisisset ab
angelo, Quomodo fiel isiud? ille respondit : Spiritus
sanctus superveniet in te, el virtus Altissimi obumbrabit
übi. Deinde addidit : Propterea quod. nascetur ez te
San.tam, vocabitur Filius Dei (Luc. 1, 34, 55). Non
2i, Quod nascetur ex te, vocabitur filius Spiritus
sancli. Susceptus quippe a Verbo totus homo, id est,
anima rationalis et corpus; ut unus Christus, unus
Deus Dei Filius non tautum Verbum esset, sed Ver-
bum et homo, totum hoc Dei Patris est Filius propter
Verbum , et hominis filius propter hominem. Per id
quod. Verbum est, asqualis est Patri : per ' id quod
lo:mo est, major est Pater. EL simul eum homine
Filius Dei est, sed propter Verbum, a quo susceptus
est homo : et simul cum Verbo filius hominis est, sed
propter hominem, qui est susceptus a Verbo. Propter
cujus sauctam in virginis utero conceptionem , non
concupiscentia carnis urente factam , sed fidei cbari-
tate fervente, ideo dicitur natus de Spiritu sancto et
virgine Maria : ut. unum eoruni pertineat, non ad
gignentem, sed ad sanctificautem , alterum vero ad
€oncipientem atque parienlem. Propterea, inquit ,
quod nascetur ex te Sanctum, vocabitur Filius Dei. Quia
Sanctum , ideo de Spiritu sancto ; quia nascetur ex te,
ideo de virgine Maria ; quia Filius Dei, ideo Verbum
caro factum est (Joan. 1, 14).

1. Christus l'ilius Dei crucifixus, mortuus et sepultus.
Oportebat autem ut in homine assumpto , non solum
invisibilis videretur, et Patri coxternus temporaliter
nasceretur; verum etiam incontrectabilis teneretur,
insuperabilis ligno suspenderetur, inviolabilis clavis
contigerctur, et vita el immortalis in cruce moreretur,
in monumento sepeliretur : hoc totum Dei Filius
Dominus noster Jesus Christus. Unde consequens est
ut eumdem ipsum Filium Dei unigenitum Dominum
nostruni Jesum Christuni, uon sohun hominem ex
bomine natum, verum etiam usque ad mortem et se-
pulturam buinana passum, et corde credamus ad ju-
stitiam, et ore con(lteamur ad salutem. Cum enim sit
totus Filius Dei unicus Dominus noster Jesus Chri-

stus Verbum et homo, atque ut expressius dicam,

Verbum, anima, et caro; ad totum refertur quod in
sola anima tristis fuit usque ad mortem (Matth. xxvi,
$8; quia Filius Dei unicus Jesus Christus tristis fuit :
ad totum refertur quod in solo homine crucifisus est,
quoniam Filius Dei unicus Jesus Christus crucifixus
est : ad totum refertur quod iu sola. carne sepultus
est. Ex quo euim cepimus dicere credere nos in Je-
sum Christum Filium ejus unicum Dominum.nostrum,
ex illo quidquid aliud de illo dicimus, non subauditur
wisi Jesus Christus Filius Dei unicus Dominus noster.
Nec miremini : sic enim dicimus Filium Dei unicum
Jesum Christum. Dominum nostrum sepultum , cum
sefa caro ejus sepulia sit; quemadmodum, verbi
gratia, dicimus apostulum Petrum hodie jacere in
sepulcro, cum et illud verissime dicamus, eum in re-
quie cum Christo gaudere. Eumdem quippe apostolum
dicimus : non enim duo apostoli Petri, sed unus est.

* Porte, propter.

SERMO CUXIV.

1070
Eundem ergo ipsum dicimus » €t in solo corpore ja-
cere in sepulero, et in solo spiritu g*udere cum Chri-
Sto. Additur autem , Sub Pontio Pilato, sive unde
colligatur temporis veritas, sive unde Christi plus
commendetur bumilitas, quod sub homine judice sit
tanta perpessus, qui judex vivorum et mortuoruin est
€um tanta potestate venturus.

8. Christi resurrectio et ascensio. Sessio ad dexteram
Patris. 'Tertio vero. die resurrexit in carne vera, sed
Dnequaquam ulterius moritura. Hoc discipuli ejus ocu-
lis manibusque probaverunt; nec. eorum fidem deci -
peret tania bonitas, nec falzret veritas. Sed propter
brevitatem cito subjungitur quod ascendit in coelum.
Nam quadraginta diebus fuit cum discipulis suis ; no
tam magpum resurrectionis ejus miraculum, si eorum
oculis cito. subiraheretur, ludificatio putaretur. Ubi
nuuc sedet ad dexteram Patris : quod fidei oculis pru-
denter debemus intueri ; ne arbitremur in aliqua sede
immobiliter (ixum , ut ei stare vel ambulare. pon li-
eeat. Non enim quia Stephanus sanctus eum stantem
videre se dixit. (Act. vri, 53), ideo vel ille falsum vi-
Jit, vel Symholi hujus verba turbavit. Absit hoc pu-
Lire, absit hoc dicere. Sed illius liabitatio in excelsa
el iueffabiti beatitudine ita significata est, ut illic sc-
dere diceretur. Uude etiam sedes liabitationes dicun-
fur; velut eum. interrogamus ubi sit aliquis, et re-
spondetur, In sedibus suis. Et de servis Dei maxime
ac &»pissime dicitur, Tot annos ille in illo vel in illo
monasterio sedit; hoc est, requievil, commiuratus
est, habitavit. Nec sancta Seriptura. hoc genus locu-
tionis ignorat. Ille quippe Semei a rege Salomone in
Jerusaleni civitate jussus habitare, addita. cummina-
tione, ut, si quando inde auderet exire, poenas debitus
lueret, per ires ibi annos sedisse perhibetur (8e)
(HI Heg. u, 38, sec. LXX), quod intelligitur habitasse,
Dextera vero ipsa Patris non ita dicitur secundum
liumani corporis situm, tanquam Filio sit ipse ad si-
nistram, si ei secundum istos Corporeos situs habitus-
que membrorum Filius collocatur ad dexteram. Sed
ad dexteram Dei dicitur, honoris et felicitatis inenar-
rabilis celsitudo. Sicut de sapientia dictum legitur :
Sinistra ejus sub capite meo, et dextera ejus amplectitur
me (Cant. 1t, 6). Si enim subter jacuerit terrena com-
moditas, tum desuper amplectitur terna felicitas.

9. Christus visibili forma judex veniet. De sublimi
ergo habitatione celorum, ubi nunc. est ejus etiam
immortale jam corpus, Dominus noster Jesus Christus
ad judicandos vivos mortuosque venturus est, secun-
dum evidentissimum angelicum. testimonium, quod
scriptum est in Actibus Apostolorum. Intuentes enim
discipuli Dominum ascendentem in culum, et eum
suspensis aspectibus deducentes, audierunt Angelos
dicere : Viri Galili, quid hic statis ? Hic Jesus, qui re-
ceptus est & vobis, sic veniet, quemadmodum vidistis eum
euntem. in. clum (Act. 1, 11). Repressa est multa et
diversa continens humana. pr:esumptio. ln. ea forma
judicabit Christus, in qua judicatus est, Sie enim euin
viderunt Apostoli ascendentem in cadum, quaudo at-
dierum! sic esse venturum. HlaJorma crit conspicua

Digitized by Google
