<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,20,80,50">
    1057
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="420,20,580,50">
    SERMO CCXII.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="910,20,980,50">
    1058
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,480,850">
    quos alii peccaverunt, et illi qui in eos peccaverunt,
    veniam petere noluerunt. Illos enim jam sum allo-
    cutus, qui petentibus veniam fratribus dare nolue-
    runt. Nunc ergo cum alloquor vos omnes, quoniam
    dies sancti sunt, ne discordiæ vestræ remaneant;
    credo quia cogitastis aliqui in cordibus vestris, qui
    scitis vos cum fratribus vestris aliquas habere discor-
    dias, et invenistis quod non ipsi vos in eos peccave-
    ritis, sed illi in vos. Etsi non modo mihi loquimini,
    qu a meum est loqui in hoc loco, vestrum autem ta-
    cere et audire; tamen forte cogitando loquimini, et
    dicitis vobis, Volo concordare, sed ille me læsit, ille
    in me peccavit, et non vult veniam postulare. Quid
    ergo? dicturus sum, Vade ad illum, et tu pete ve-
    niam? Absit. Nolo mentiaris : nolo dicas, Da mihi
    teniam, qui te nosti non peccasse in fratrem tuum.
    Quid enim tibi prodest, cum tu fueris tuus accusator?
    Quid expetas tibi ignosci, ab eo quem non læsisti,
    aut in quem non peccasti? Nihil tibi prodest, nolo
    facias : nosti, bene discussisti, scis quia in te pec-
    cavit, non tu in illum. Scio, inquit. In ista tuta scien-
    tia, sit tua conscientia¹. Noli venire ad fratrem tuum
    qui in te peccavit, et ultra ab illo petere veniam.
    Debent inter vos esse alii pacifici, qui illum objur-
    gent, ut a te prius veniam petat : tu tantum paratus
    esto ignoscere, prorsus paratus esto ex corde dimit-
    tere. Si paratus es dimittere, jam dimisisti. Habes
    adhuc quod ores : ora pro illo, ut petat a te veniam;
    quia scis ei nocere si non petat, ora pro illo ut pe-
    tat. Dic Domino in oratione tua : Domine, scis me
    non peccasse in illum fratrem meum, sed illum po-
    tius peccasse in me, et obesse illi quod peccavit in me,
    si veniam non petat a me; ego bono animo peto ut
    ignoscas ei.
    CAPUT VII. — 6. Offensæ donandæ exemplo Chri-
    sti. Ecce dixi vobis quod maxime per istos dies
    jejuniorum vestrorum, observationum vestrarum,
    continentiæ vestræ, mecum agere debeatis, ut
    cum fratribus vestris concordetis. Gaudeam et ego
    de pace vestra. qui contristor litibus vestris : ut
    omnes donantes vobismetipsis, si quis habet adversus
    aliquem querelam, securi agamus Pascha, securi ce-
    lebremus ejus passionem, qui nihil cuiquam debebat,
    et pretium pro debentibus solvit : Dominum Jesum
    Christum dico, qui in neminem peccavit, et prope in
    illum omnis mundus peccavit; nec exegit supplicia,
    sed promisit præmia. Habemus ergo ipsum testem in
    cordibus nostris, quia si in aliquem peccavimus, vero
    corde veniam postulemus; si aliquis in nos peccavit,
    veniam dare parati simus, et pro inimicis nostris ore-
    mus. Non exspectemus vindicari, fratres. Quid est,
    vindicari, nisi malo alieno pasci? Scio quotidie ve-
    nire homines, genua figere, frontem terræ concutere²,
    aliquando vultum suum lacrymis rigare; et in ista
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,980,850">
    tanta humilitate ac perturbatione dicere : Domine,
    vindica me, occide inimicum meum. Plane ora, ut
    occidat inimicum tuum, et salvet fratrem tuum : oc-
    cidat inimicitias, salvet naturam. Sic ora, ut vindicet
    te Deus : pereat qui te persequebatur, sed maneat
    qui tibi reddatur.
    SERMO CCXII * (a)
    In traditione Symboli, 1.
    Feria secunda post Dominicam quintam Quadragesimæ (b).
    1. Symbolum unde dictum. Tempus est ut Sym-
    bolum accipiatis, quo continetur breviter, pro-
    pter æternam salutem, omne quod creditis. Sym-
    bolum autem nuncupatur a similitudine quadam,
    translato vocabulo; quia symbolum inter se faciunt
    mercatores, qu eorum societas pacto fidei tenea-
    tur. Et vestra societas est commercium spiritua-
    lium, ut similes sitis negotiatoribus bonam margari-
    tam quærentibus (Matth. xiii, 45). Hæc est charitas,
    quæ diffunditur in cordibus vestris per Spiritum san-
    ctum, qui dabitur vobis (Rom. v, 5). Ad hanc per-
    venitur ex fide, quæ isto Symbolo continetur : ut cre-
    datis in Deum Patrem omnipotentem, invisibilem,
    immortalem, regem sæculorum, visibilem et invisi-
    bilium creatorem; et quidquid aliud digne de illo vel
    ratio sincera, vel Scripturæ sanctæ auctoritas loquitur.
    Nec ab ista excellentia Dei Filium separatis. Neque
    enim sie ista de Patre dicuntur, ut ab illo aliena sint
    qui dixit, Ego et Pater unum sumus (Joan. x, 30) :
    et de quo Apostolus ait, Qui cum in forma Dei esset,
    non rapinam arbitratus est esse æqualis Deo (Philipp.
    II, 6). Rapina quippe usurpatio est alieni : cum illa
    æqualitas natura sit. Ac per hoc quomodo non erit
    omnipotens Filius, per quem facta sunt omnia; cum
    etiam sit Virtus et Sapientia Dei (1 Cor. I, 24), de
    qua scriptum est, quod cum sit una, omnia potest (Sap.
    VII, 27)? Est autem etiam natura invisibilis, in ea ipsa
    forma, in qua æqualis est Patri. Natura quippe invi-
    sibile est Verbum Dei, quod in principio erat, et Deus
    erat (Joan. 1, 3, 1) : in qua natura etiam immortalis
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,860,480,950">
    ¹ Aliquot Mss., tua scientiæ. Forte non male, si post
    legatur, si tuta conscientia. Porro in Regio Ms. habetur, Ista
    tua scientia sit tua sententia. — Fr. Lugd. Ven., Scito, in-
    quam, in tua scientia, scit tua scientia. M.
    ² Sic manuscripti. Editi vero, venire hominem, genua
    figere, fronte terram concutere.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,980,980">
    * Emendatus ad cl. r. v. Lov.
    (a) Alias, de Diversis 75.
    (b) Sic inscribitur hic sermo apud Lovanienses. At in
    Victorino Ms. notatur, « Dominica in ramis palmarum; »
    in Regio, « Feria secunda : » post ipsam videlicet Domini-
    cam palmarum; quandoquidem isti Dominicæ assignatur
    sermo qui hunc in eodem codice antecedit. Testatur qui-
    dem Isidorus in libro 1 de Of. Eccl. cap. 27, Symbolum com-
    petentibus tradi die dominica palmarum : sed non erat
    Ecclesiarum omnium una et constans ubique consuetudo.
    Nam ex Ordinis Romani præscripto, Symbolum feria quarta
    hebdomadæ quartæ simul cum oratione dominica tradeba-
    tur, reddendum sabbato sancto Paschæ; eumdemque ritum
    describit Amalarius Fortunatus, libro 1 de Offic. cap. 8. In
    Africa vero, ætate Augustini, Symboli seorsim traditio fie-
    bat die ante Pascha serius octus quinto decimo, dieque al-
    lhinc octavo reddito : post redditionem Symboli mox sub-
    sequebatur traditio dominicæ orationis, reddenda post octo
    dies. Mos iste liquido explicatur exordio Sermonum 58 et
    59. redditionem alteram Symboli faciendam die sabbati in
    vigiliis Paschæ commemorat Augustinus in eodem Sermone
    58, nn. 1 et 13, ibique diserte significat Cratonis reddilio-
    nem non incidere in eumdem diem sabbati Paschalis. Hanc
    tamen ipse in Sermone 227, die Paschæ habito, indicat jam
    factam, his verbis : « Ecce ubi est peracta sanctificatio, di-
    cimus orationem dominicam, quam accepistis et reddi-
    distis. »
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Sermo CCXII de Santo Agostinho).
    Nota de rodapé (b) contém abreviações como "Of. Eccl." (Officiis Ecclesiasticis) e "nn." (numeris).
    A palavra "Cratonis reddilionem" no rodapé direito parece ter um erro de impressão ou leitura na imagem ("reddilio-"), transcrito conforme visualizado.
  </notas>
</pagina>