<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1105 SERMO CCXXXI. 1106
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,850">
    etiam conditione homo primus accepit ; ut si servaret, viveret : si corrumperet, moreretur. Non se credendo moriturum, fecit unde moreretur ; et invenit verum fuisse quod dixerat qui legem dederat. Inde mors, inde mortalis, inde labor, inde miseria, inde etiam post mortem primam mors secunda, id est, post mortem temporalem mors sempiterna. Huic ergo traditioni ¹ mortis, his legibus inferni obstrictus nascitur omnis homo : sed præter illum hominem, qui homo factus est, ne periret homo ². Non enim legibus mortis venit obstrictus : ideo dicitur in Psalmo, Inter mortuos liber (Psal. LXXXVIII, 6). Quem sine concupiscentia virgo concepit quem et virgo peperit, et virgo permansit. Qui vixit sine culpa, qui non est mortuus propter culpam : communicans nobiscum pœnam, non communicans culpam³. Pœna culpæ mors : Dominus Jesus Christus mori venit, peccare non venit : communicando nobiscum sine culpa pœnam, et culpam solvit et pœnam. Quam pœnam solvit ? Quæ nobis debebatur post istam vitam. Ergo crucifixus est, ut in cruce ostenderet veteris hominis nostri occasum : et resurrexit, ut in sua vita ostenderet nostræ vitæ novitatem. Sic enim doctrina docet apostolica : Traditus est, inquit, propter peccata nostra, et resurrexit propter justificationem nostram (Rom. IV, 25). Hujus rei signum circumcisio data erat Patribus, ut octavo die circumcideretur omnis masculus (Gen. XVII, 12). Circumcisio fiebat in cultellis petrinis (Josue V, 2) : quia petra erat Christus (I Cor. X, 4). In ista circumcisione significabatur exspoliatio carnalis vitæ octavo die per Christi resurrectionem. Septimus enim dies hebdomadis sabbato completur. Sabbato Dominus jacuit in sepulcro, septima sabbati : resurrexit octava. Resurrectio ipsius innovat nos. Ergo octavo die resurgendo circumcidit nos. In ipsa spe vivimus⁴.
    CAPUT III. — 3. Bona vita mortem comprehendit et resurrectionem. Audiamus Apostolum dicentem, Si resurrexistis cum Christo. Quomodo resurgimus, qui nondum mortui sumus ? Quid est ergo quod voluit dicere Apostolus, Si resurrexistis cum Christo ? Numquid ille resurrexisset, nisi prius mortuus fuisset ? Viventibus loquebatur , nondum morientibus, et jam resurgentibus ? Quid sibi vult ? Videte quid dicat : « Si resurrexistis cum Christo , quæ sursum sunt quærite , ubi Christus est in dextera Dei sedens : quæ sursum sunt sapite , non quæ super terram. Mortui enim estis. » Ipse dicit Apostolus, non ego : sed tamen verum dicit ; et ideo dico et ego. Quare illud dico et ego ? Credidi, propter quod locutus sum (Psal. CXV, 1). Si bene vivimus, mortui sumus, et resurreximus. Qui autem nondum mortuus est, nec resurrexit, male adhuc vivit : et si male
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,850">
    vivit, non vivit : moriatur, ne moriatur. Quid est, moriatur, ne moriatur ? Mutetur, ne damnetur. « Si resurrexistis cum Christo, » verba repeto Apostoli, « quæ sursum sunt quærite, ubi Christus est in dextera Dei sedens : quæ sursum sunt sapite, non quæ super terram. Mortui enim estis, et vita vestra abscondita est cum Christo in Deo. Cum Christus apparuerit vita vestra, tunc et vos cum illo apparebitis in gloria » (Coloss. III, 1-4). Hæc sunt verba Apostoli. Ei qui nondum mortuus est, dico ut moriatur : ei qui adhuc male vivit, dico ut mutetur. Si enim male vivebat, et jam non male vivit, mortuus est : si bene vivit, resurrexit.
    CAPUT IV. — 4. Bene vivere, quid. Beatam vitam in terra quærere, mendacium. Sed quid est bene vivere ? Quæ sursum sunt sapere, non quæ super terram. Quamdiu terra es, et in terram vadis (Gen. III, 19) ? Quamdiu lingis terram ? Amando terram, utique lingis terram, et efficeris ejus inimicus, do quo dicit Psalmus : Et inimici ejus terram lingent (Psal. LXXI, 9). Quid eratis ? Filii hominum. Quid estis ? Filii Dei. Filii hominum quousque graves corde ? Utquid diligitis vanitatem, et quæritis mendacium ? Quod mendacium quæritis ? Dico modo ⁵. Beati esse vultis, scio. Da mihi hominem latronem, sceleratum, fornicatorem, maleficum, sacrilegum, omnibus vitiis inquinatum, omnibus flagitiis seu facinoribus obrutum, qui non velit beate vivere. Scio, omnes vultis beate vivere : sed unde homo beate vivit, hoc non vultis quærere. Quæris aurum, quia putas te de auro beatum futurum : sed aurum te non facit beatum. Quare quæris mendacium ? Quare vis esse in isto sæculo sublimatus ? Qui honore hominum et pompa sæculi putas te beatum futurum : sed pompa sæculi non te facit beatum. Quare quæris mendacium ? Et quidquid hic aliud quæris, cum sæculariter quæris, cum amando terram quæris, cum lingendo terram quæris ; propterea quæris, ut sis beatus : sed nulla res terrena te facit beatum. Quare non cessas quærendo mendacium ? Unde ergo eris beatus ? Filii hominum quousque graves corde ? Non vultis esse graves corde, qui terra oneratis cor vestrum ? Quousque fuerunt graves corde homines ? Antequam veniret Christus, antequam resurgeret Christus, fuerunt homines graves corde. Quousque graves corde ? Utquid diligitis vanitatem, et quæritis mendacium ? Volentes beati esse, eas res quæritis unde miseri sitis. Fallit vos quod quæritis : mendacium est, quod quæritis.
    CAPUT V. — 5. Beata via ubi quærenda. Beatus vis esse ? Ostendo, si vis, unde sis beatus. Sequere ibi : Quousque graves corde ? Utquid diligitis vanitatem, et quæritis mendacium ? Scitote. Quid ? Quoniam Dominus magnificavit Sanctum suum (Psal. IV, 3, 4). Venit Christus ad miserias nostras ; esurivit, sitivit , fatigatus est, dormivit ; mira fecit, mala passus est , flagellatus est, spinis coronatus est, sputis illitus est, alapīs cæsus, ligno confixus, lancea vulneratus, in se-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,490,960">
    ¹ sic plerique Edd. in P., conditioni. M
    ² ita omnes manuscrript. At editi, sed propter illum hominem Deus factus est homo, ne periret homo.
    ³ sic Mss. Editi vero, qui est mortuus propter culpam non suam. Nam mortuus est propter nostram. Pœna culpæ mors, etc.
    ⁴ sic Mss. At editi, jacuit in sepulcro : octavo autem die resurgendo nos innovavit; nos octavo die circumcidit; nos in ipso spe vivimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,940,950,970">
    ⁵ sic manuscrripti. At editi, mundum; omisso verbo Ecce.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,970,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de texto em latim (Patrologia Latina). Estrutura em duas colunas com aparato crítico no rodapé.
  </notas>
</pagina>