<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1059 S. AUGUSTINI EPISCOPI 1060
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,880">
    omnino, id est omni modo incommutabilis manet.
    Nam et anima humana secundum quemdam modum
    dicitur immortalis : sed non est vera immortalitas,
    ubi tanta est mutabilitas, per quam et deficere et pro-
    ficere potest. Unde mors ejus est, alienari a vita Dei
    per ignorantiam quæ est in illa : vita vero ejus, curre-
    re ad fontem vitæ, ut in lumine Dei videat lumen.
    Secundum quam vitam etiam vos per Christi gratiam
    reviviscitis a morte quadam, cui renuntiastis. Ver-
    bum autem Dei quod est unigenitus Filius, cum Patre
    semper incommutabiliter vivit ; nec deficit, quia per-
    mansio non minuitur ; nec proficit, quia perfectio non
    augetur. Est etiam ipse sæculorum visibilium et in-
    visibilium creator : quia, sicut dicit Apostolus, In
    ipso condita sunt omnia in cælo et in terra, visibilia et
    invisibilia ; sive Throni, sive Dominationes, sive Princi-
    patus, sive Potestates : omnia in ipso et per ipsum crea-
    ta sunt, et omnia illi constant ( Coloss. 1, 16, 17 ). Sed
    quoniam semetipsum exinanivit, non formam Dei amit-
    tens, sed formam servi accipiens ( Philipp. 11, 7 ) ; per
    hanc formam servi invisibilis visus est : quia natus
    est de Spiritu sancto et Maria virgine 1. In hac forma
    servi infirmatus est omnipotens : qui passus est sub
    Pontio Pilato. Per hanc formam servi, immortalis
    mortuus est : quia crucifixus est et sepultus. Per hanc
    formam servi, rex sæculorum die tertio resurrexit.
    Per hanc formam servi visibilium et invisibilium crea-
    tor ascendit in cælum, unde nunquam recessit. Per
    hanc formam servi, sedet ad dexteram Patris, qui est
    brachium Patris : de quo dicit propheta, Et brachium
    Domini cui revelatum est ( Isai. LIII, 1 ) ? In hac forma
    servi, venturus est judicare vivos et mortuos : in qua
    particeps esse voluit mortuorum, cum sit vita vivo-
    rum. Per ipsum nobis Spiritus sanctus missus est a
    Patre, et ab ipso. Spiritus Patris et Filii ab utroque
    missus, a nullo genitus : unitas amborum, æqualis
    ambobus. Hæc Trinitas unus Deus est, omnipotens,
    invisibilis, rex sæculorum, visibilium et invisibilium
    creator. Neque enim tres dominos, aut tres omnipo-
    tentes, aut tres creatores, aut quidquid aliud de excel-
    lentia Dei dici potest, dicimus : quia nec tres dii, sed
    unus Deus. Quamvis in hac Trinitate Pater non sit
    Filius, et Filius non sit Pater, et Spiritus sanctus
    nec Filius sit nec Pater : sed ille Pater Filii, ille Fi-
    lius Patris, ille Spiritus Patris et Filii. Credite, ut in-
    telligatis. Nisi enim credideritis, non intelligetis
    ( Isai. VII, 9, sec. LXX ). Ex hac fide gratiam spera-
    te : in qua vobis peccata omnia dimittentur. Hinc
    enim salvi eritis, non ex vobis : Dei enim donum est.
    Post hanc etiam mortem, quæ in omnes pertransiit,
    quæ vetustati primi hominis debetur, sperate etiam
    in fine vestrorum corporum resurrectionem : non ad
    passiones dolorum, sicut resurrecturi sunt impii ; nec
    ad gaudia carnalium desideriorum, sicut putant stulti :
    sed sicut Apostolus ait, Seminatur corpus animale,
    surget corpus spirituale ( I Cor. XV, 54 ), ut jam non
    aggravet animam ( Sap. IX, 15 ), nec ullam quærat
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,880">
    refectionem, quia nullam patietur defectionem.
    2. Symbolum memoria tenendum, quare. Hinc igi-
    tur brevem sermonem de universo Symbolo vobis
    debitum reddidi, in quo Symbolum quod audieritis,
    totum in isto sermone nostro breviter collectum agno-
    scetis. Nec ut eadem verba Symboli teneatis, ullo
    modo debetis scribere ; sed audiendo perdiscere : nec
    cum didiceritis, scribere ; sed memoria semper te-
    nere atque recolere. Quidquid enim in Symbolo au-
    dituri estis, in divinis sacrarum Scripturarum litteris
    continetur. Sed quod ita collectum et in formam
    quamdam redactum non licet scribi, commemoratio-
    fit promissionis Dei, ubi per prophetam præmium
    Testamentum novum dixit : Hoc est Testamentum
    quod ordinabo eis post dies illos, dicit Dominus, dando
    legem meam in mente eorum, et in corde eorum scribam
    eam ( Jerem. XXXI, 33 ). Hujus rei significandæ causa,
    audiendo symbolum discitur 1 : nec in tabulis, vel in
    aliqua materia, sed in corde scribitur 2. Præstabat
    ille qui vos vocavit ad suum regnum et gloriam, ut
    ejus gratia regeneratis vobis, etiam Spiritu sancto
    scribatur in cordibus vestris ; ut quod creditis diliga-
    tis, et fides per dilectionem operetur in vobis ; ac sic
    Domino Deo largitori bonorum omnium placeatis,
    non serviliter timendo pœnam, sed liberaliter aman-
    do justitiam. Hoc est ergo Symbolum, quod vobis per
    Scripturas et sermones ecclesiasticos insinuatum est :
    sed sub hac brevi forma fidelibus consiscendum et
    proficiendum est.

    SERMO CCXIII (a).
    In traditione Symboli, 1.

    CAPUT PRIMUM. — 1. Symbolum quid. Deus quo-
    modo omnipotens. Symbolum est breviter complexa
    regula fidei, ut mentem instruat, nec oneret memo-
    riam ; paucis verbis dicitur, unde multum acquiratur.
    Credo in Deum Patrem omnipotentem. Vide quam
    cito dicitur, et quantum valet. Deus est, et Pater est :
    Deus potestate, Pater bonitate. Quam felices sumus,
    qui Dominum nostrum patrem invenimus ! Credamus
    ergo in eum, et omnia nobis de ipsius misericordia
    promittamus, quia omnipotens est : ideo in Deum
    Patrem omnipotentem credimus. Nemo dicat : Non
    mihi potest dimittere peccata. Quomodo non potest
    omnipotens ? Sed dicis : Ego multum peccavi. Et
    ego dico : Sed ille omnipotens est. Et tu : Ego talia
    peccata commisi, unde liberari et mundari non pos-
    sum. Respondeo : Sed ille omnipotens est. Videle
    quid ei cantetis in Psalmo : Benedic, inquit, anima
    mea Domino, et noli oblivisci omnes retributiones ejus ;
    qui propitius fit omnibus iniquitatibus tuis, qui sanat
    omnes languores tuos ( Psal. CII, 2 et 3 ). Ad hoc nobis
    est ejus omnipotentia necessaria. Nam universa crea-
    tura ad hoc erat necessaria, ut creareture. Omnipotens
    est ad facienda majora et minora : omnipotens
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,880,480,950">
    1 Sic in manuscriptis. At in editis, ex vera ri: gine
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,880,950,980">
    1 Editi hic, discitur. Sed melius in sermone 245 Appendicis, scribitur.
    2 In editis tantum sermonem hunc vidimus, non in manuscriptis.
    (a) Alias, de Tempore 119.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Augustini Episcopi).
    Nota de rodapé esquerda apresenta "ri: gine" (possivelmente "religione" ou "origine" com quebra).
    Coluna da direita contém início do Sermo CCXIII.
  </notas>
</pagina>