1079
eutidum in umbra mortis currenies ; sed bonos, et in
veritaie vivacis vitze propinquos; ubi nulla fame,
nulla siti lassabitis; quia cibus vester fides, potus
sapientia erit. Nunc enim in Ecclesia in fide benedi-
ciis Dominum : tunc autem in specie affluentissime
rigabimini de fontibus Israel.

CAPUT V.— 5. Hic vue terne desiderio lugeant,
et membra. sua. morlificent. Sed in liae interim qpere-
griuatione sint. vobis lacrym:e vesirze panis die ac
nocte ; dum dicentibus vobis quotidie, Ubi est Deus
vester (Psal. xi, 4)? non potestis carnalibus demons
strare quod oculus non vidit, nec auris audivit, aut in
cor hominis ascendit ( | Cor. i , 9). Donec veniatis et
appareatis ante, oculos Dei vestri, nolite deficere. VYe-
viel eni:n et ipse promissa persolvere, qui se &ponte
professus est debitorem : qui nihil ab aliqpo mutua-
tus est, et suo pronisso debitor esse dignatms est.
Nus debebamus ; et tantum debebamus, quantum pec-
eaveramus. Venit ille sine debito, quia sine uHo pec-
«ato ; invenit nos damnose ac damnando fenore op-
pressos, et qu:e non rapuerat exsolvens, nos a seim-
viterno debito misericorditer liberavit. Nos admise-
ramus enipam, exspectahamus poenam; ille non
faetus socius culpe nostre , sed factus particeps
pane, simal et eulpae esse. voluit. donator et pae-
me. Jpse est enim qui ex usuris ct iniquitate eruet
animas credentium ( Psal. tLxxe, 14), atque. ex
corde in unoquoque dicentium : Credo videre bona
Domini in terra viventium. ( Psal. xxvi, A5). Wc
terra, non terreno vel mortuo, sed celesti qnodam
inodo ac vivo corde concupiscenda est. Ipsa est enim
cui in psalmo alio flagrans quidam ejus amore et ala-
eviter. eantans. dicit * Spes mea es tu, portio mea. in
terra viventium ( Paal. cxyy, 6). Ad quam illi tendunt,
- qui vitaliter mortificant membra sua super terram :
non menmbra quibus corporis mundi hujus compago
-consistit, sed illa membra quibus anim: virilitas mi-
serabiliter infirmatur. Apertissime ea dinumerans
-a€ designans Vas electionis Paulus apostelus dicit:
« Mortifieate membra vestra, qui sunt super ter-
ram ; fornicationem ,  immunditiam ,  perturbatio-
nem, concupiscentiam malam, et avaritiam, que
cst idolorum servitus » (Coloss. nt, 5). Ecce quie in
hac terra morientium mortifieare debeatis, qui in illa
terra viventium vivere concupisciis. Sic crgo eflicia-
wini membra Christi, ut non ca tollatis, et faciatis
membra meretricis. Quz enim turpior, qua: dedeco-
rosior est meretrix , quam ipsa quie prima posita est

fornicatio, et ultima avaritia? Qum idolorum servi- .

tutem veraciter appellavit ; quia nou selum in corpo-
ris luxu, sed etiam in aniniz fluxu agnoscere et vitare
debetis , ne illam perditionem minacis et casti sponsi
'ac justi judicis incurratis , cui dicitur : Perdidisti
omnem qui fornicatur abs ie. Quanto justius, quanto
utilius, in cordis ad eum eastitale singuli quique cla-
mabitis : Mihi adherere Deo, bonum est (Psal. uxxn ,
21 ei 28)? Hanc adhiesionem illa dilectio prastat, de
qua similiter dicitur : Dilectio sine simulatione; odie
habentes malum, adharentes bono (Vom. xis, 9).

S. AUGUSTINE EPiCOrl

1080

CAPUT VI.— 6. Quod illis certamen indictum. Exor-
cismus adjurato Christi nomine. Maledicta in diabolum.
Espulsio diaboli. Ecce uli est stadium vestrum , ecce
ubi lucta certantium, ecce ubi cursus currentium,
ecce ubi ferientium pugillatus. Si vultis perniciosis-
simum colluctatorem lidei lacertis elidere ; proster-
uite mala, complectinini bona. Si vultis sic currere,
ut comprehendatis ; fugite iniquum , consequimini
justum. Si vultis sic pugillare, ut non aerem c:edatis,
sed bostem viriliter feriatis ; castig»te corpus vestram,
et in servitutem redigite, ul ab omnibus abstinentes
ac legitime certantes , bravii celestis el incorrupte
coroen:s participes triumphetis. Quod in vobis adju-
rato vestri Redemptoris nomine facimus, boe vesuri
Cordis scrutatione et contribulatione eomplete. Nos
precibus ad Deum et increpationibus inveterati bostis
dolis rcsistimus ' : vos votis et vestri cordis contri-
tione persistite, ut eruamini de potestate tenebrarum,
€t transferamini in. regnum claritatis ejus. Hoc est
nunc opus vestrum , et bic labor vester. Digma in
eum nos suis nequiliis maledicta congerimus : vestra
vos potius aversione ac pia renuntiatione gloriosissi -
mum ei certamen indicite. Auerendus, vinciendus,
excludeudus est Dci ct vester, ac sui. polius iumicus,
Nam furor ejus et in Deum protervus, et adver:um
vos nefarius, et inse perniciosus ostenditur. Aubeletus-
quequaque cades, supponat muscipulas, exaeuat mul-
tiplices et dolosas linguas suas : omnia venena ejus,
obtesta!o nomine Salvatoris, vestris cordibus effundite.

CAPUT VH. — 7. Ad spiritualem renasceutiam
cooperentur Christo et. Ecclesig. Quidquid faeinoro-
sissimis suggestionibus, quidquid flagitiosissimis ille-
cehris immittebat, nunc. exhaurietur , nunc publica-
bitur. Nunc populabitur captivitos ejus, qua vos
tyrannice possidebat. Avertetur a vobis jugum, quo
vos immaniter deprimebat, et cjus cervicibus impo-
nctur : tantum vos in liberationein vestram, Redein-
piori vestro vestrum prabete consensum. Speratc
in eum, omne concilium novie plebis, et popule qui
masceris , quem fecit Dominus, enitere ut salubriter
paríaris , ne feraliter abortioris. Ecce uterus mauris
Ecclesi, ecce ut te pariat, atque in lucem fidei pro-
ducat , laborat in gemitu suo. Nolite vestra impa-
Uentia viscera materna conculere, et partus vestri
januss angustare. Popule qui crearis, lauda Deum
tuum : lauda, qui crearis, lauda Dominum (uum.
Quia lactaris, lauda : quia aleris, lauda : quia nutri-
ris, profice sapientia et zetato. Ille quoque bas moras
partus temporalis admisit, qui nec brevitate temporis
delicit, nec longitudine ulla temporis proficit, sed a
dicbus zeiernis cunctas angustias el tempus exclusit.
Nolite hic, sicut benignus porvulum Dutritor admo
nel, pueri effici mentibus, sed malitia parvuli estote,
mentibus perfecti sitis (| Cor. xiv, 20). Ut Competen-
tes competenter adolescite in Christo, ut in virum
perfectum juveniliter aecrescatis. La'tificate, ut seri-
ptum est, profectu sapientize vestrae patrem vestrum,
ct nolite defectu vestro contristare matrem) vestram

! Germanensis Ms., insistimus dolis.

Digitized by Google
