<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,150,60">
    1053
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,20,600,60">
    SERMO CCXI.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,20,950,60">
    1053
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    Sunt etiam qui vinum ita non bibunt, ut aliorum ex-pressione pomorum alios sibi liquores, non salutis causa, sed jucunditatis, exquirant : tanquam non sit Quadragesima piæ humilitatis observatio, sed novæ voluptatis occasio. Quanto enim honestius, si stomachi infirmitas aquam potare non tolerat, vino usitato et modico sustentetur, quam quærantur vina quæ vindemiam nesciunt, quæ torcularia non noverunt ; non ut potus mundior eligatur, sed ut frugalior improbetur ? Quid autem absurdius, quam tempore quo caro arctius castiganda est, tantas carni suavitates procurare, ut ipsa faucium concupiscentia nolit Quadragesimam præterire ? Quid inconvenientius, quam in diebus humilitatis, quando pauperum victus omnibus imitandus est, ita vivere, ut si toto tempore sic vivatur, vix possint divitum patrimonia sustinere ? Cavete ista, dilectissimi : cogitate quod scriptum est, Post concupiscentias tuas non eas (Eccli. xvIII, 30). Quod saluberrimum præceptum si omni tempore observandum est, quanto amplius his diebus, quando ita turpe est si cupiditas nostra ad inusitatas laxetur illecebras, ut merito culpetur qui non restrinxerit usitatas ?
    CAPUT X. — 12. Misericordiæ opera in pauperes. Alterum misericordiæ genus in ignoscendo. Præcipue sane pauperum mementote, ut quod vobis parcens vivendo subtrahitis, in cœlesti thesauro reponatis. Accipiat esuriens Christus, quod jejunans minus accipit christianus. Castigatio volentis, fiat sustentatio non habentis. Voluntaria copiosi inopia, fiat necessaria inopis copia. Sit etiam in animo placabili et humili misericors ignoscendi facilitas. Petat veniam, qui fecit injuriam : det veniam, qui accepit injuriam : ut non possideamur a satana, cujus triumphus est dissensio Christianorum. Et hæc enim magni lucri eleemosyna est, debitum relaxare conservo, ut tibi relaxetur a Domino. Utrumque opus bonum cœlestis magister discipulis commendavit dicens : Remittite, et remittetur vobis ; date, et dabitur vobis (Luc. VI, 37 et 38). Mementote servi illius, cui omne debitum dominus ejus quod donaverat, replicavit, quia conservo ipse debenti sibi centum denariis misericordiam non impendit, quam de talentorum decem millibus quæ debebat accepit (Matth. xvIII, 26-35). In hoc genere operis boni excusatio nulla est, ubi sola voluntas tota facultas est. Potest quisque dicere : Ne stomachus doleat, jejunare non possum. Potest etiam dicere : Volo dare pauperi; sed unde, non habeo : aut tantum habeo, ut timeam egere, si dedero. Quanquam et in his operibus excusationes plerumque sibi homines falsas faciunt, quia veras non inveniunt. Verumtamen quis est qui dicat : Ideo non ignovi veniam petenti, quia me valetudo impedivit, aut quia manus qua porrigerem non fuit? Dimittite, ut dimittatur tibi. Carnis hic opus nullum est, nullum vel carnis suæ membrum in adjutorium animæ assumitur, ut hoc impleatur quod rogatur. Voluntate agitur, voluntate perficitur. Fac securus, da securus, nihil in corpore dolebis, nihil in domo minus habebis. Jam vero, fratres, vi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,850">
    dete quid mali sit, ut pœnitenti fratri non ignoscat, cui præceptum est ut inimicum adhuc diligat. Quæ cum ita sint, cum scriptum sit, Sol non occidat super iracundiam vestram (Ephes. IV, 26); considerate, charissimi, utrum christianus dicendus sit, qui saltem his diebus inimicitias non vult finire, quas nunquam debuit exercere.
    SERMO CCXI * (a).
    In Quadragesima, vn 1.
    De fraterna concordia, et condonatione offensorum.
    CAPUT PRIMUM. — 1. Finiendæ querelæ in Quadragesima. Pactum dimittendi ut dimittatur nobis. Aliud ira, et aliud odium. Dies isti sancti, quos agimus in observatione Quadragesimæ, commonent nos de fraterna concordia loqui vobis, ut quicumque habet adversus aliquem querelam, finiat, ne finiatur. Nolite ista contemnere, fratres mei. Cum enim vita ista mortalis et fragilis, quæ inter tot terrena tentationes periclitatur, et orat ne submergatur, non potest esse in quovis justo sine qualibuscumque peccatis; unum est remedium per quod vivere possimus, quia docuit nos magister Deus dicere in Oratione : Dimittite nobis debita nostra, sicut et nos dimittimus debitoribus nostris (Matth. VI, 12). Pactum et placitum cum Deo fecimus, et conditionem solvendi debiti in cautione subscripsimus. Dimitti nobis plena fiducia petimus, si et nos dimittimus : si autem non dimittimus, dimitti nobis peccata non putemus ; ne nos ipsos fallamus. Homo se non fallat, Deus nominem fallit. Humanum est irasci : et utinam nec hoc possemus. Humanum est irasci : sed non debet iracundia tua, natus surculus brevis, suspicionibus irrigari, et ad trabem odii pervenire. Aliud est enim ira, aliud odium. Nam sæpe etiam pater irascitur filio, sed non odit filium : irascitur, ut corrigat. Si propterea irascitur ut corrigat, amando irascitur. Propterea dictum est : Festucam in oculo fratris tui vides; trabem autem in oculo tuo non vides (Id. VII, 3). Culpas in alio iram, et tenes odium in te ipso. In comparatione odii, ira festuca est. Sed festucam si nutrias, trabes erit. Si evellas et projicias, nihil erit.
    CAPUT II. — 2. In tenebris et carcere est qui odit. Si advertistis, beati Joannis, cum ejus Epistola legeretur, debuit vos terrere sententia. Ait enim : Tenebræ transierunt, lux vera jam lucet. Deinde secutus adjunxit : Qui se dicit in lumine esse, et fratrem suum odit, in tenebris est usque adhuc (I Joan. II, 8 et 9). Sed forte tales tenebras esse homo putet, quales patiuntur in carceribus inclusi. Utinam tales essent ! Et tamen in talibus nemo vult esse. In his autem carcerum tenebris possunt includi et innocentes. In talibus enim tenebris inclusi sunt martyres. Tenebræ circumquaque que fundebantur, et lux fulgebat in cordibus 3. In illis tenebris carceris oculis non videbant, sed amore
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,950,980">
    1 In Cambronensi codice hic sermo inscribitur Lovaniensium testimonio, Sermo habitus Dominica quinta Quadragesimæ; at in Regio codice prænotatur tantum, Dominica quinta, omisso verbo, habitus.
    2 Manuscripti, tenebat in cordibus.
    3 Correctus ad duos cl. ad gr. rm. v. et ad Am. Er. Par. Lov.
    (a) Alias, 40 inter Homilias 30.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Sermo CCXI). Texto em duas colunas. Nota-se a continuação da palavra "videte" entre colunas ("vi-" / "dete").
  </notas>
</pagina>