1065
éominica ct quotidian:, quim post octo dies accepturi
estis. In illa invenietis quasi quotidianum baptismum
vestrum, ut agatis Deo gratias qui donavit hoe munus
Ecclesiz sux , quod confitemur. in Symbolo : ut cum
dixerimus, Sanctam Ecclesiam ; adjungamus, lemis-
sionem peccatorum.

CAPUT IX. — 9. Carnis resurrectio qualis promissa.
Post hiec , Carnis resurrectionem. Iste jam finis est.
Sed finis sine flne erit resurrectio carnis. Sed erit
postea nulla mors carnis, null: angustix carnis, nulla
famnes et sitis carnis, nulla afflictiones carnis, nulia
senectus et lassitido carnis. Noli ergo horrere carnis
resurrectionem. Bona ejus vide, mala obliviscere.
Prorsus quidquid querelarum est carnalium. modo,
tunc ibi non erit. terni erimus, ::quales Angelis Dei
(Matth, xxu, 20). Unam cum Angelis sanctis civitatem
habebimus , a Domino possidebimur, h:reditas ejus
erimus, et ipse haredilas nostra erit : quoniam ip-i
dicimus modo, Dominus pars hareditatis meg (Psal.
xv, 5). Et de nobis dietum est Filio ipsius : Postula a
me, el dabo tibi gentes hereditatem tuam (Id. n, 8). Pos-
sidebimus, et po-sidebimur ; tenebimus, et tenebinir.
Quid dicam? Colimur, et colimus. Sed colimus ut
Deum, eolimur ut ager. UL sciatis quia colimur, Do-
miaum audite : Ego sum vitis vera, vos estis sarmenta,
Pater meus agricola (Joan. xv,1, 5). Si agricola dicitur,
agrum colit. Quem agrum? Colit nos. Et agricola terrze
hujus visibilis arare potest, fodere potest , plantare
potest ; rigare , si aquam invenerit, potest : numquid
potest iucrementum dare, germen educere in terram,
radicem figere, in auras promovere, robur addere ra-
mis, fructibus oncrare, foliis honestare? numquid
agricola potest? Agricola tamen noster Deus Pater
omnia ista potest in nobis. Quare? Quia credimus in
Deum. Patrem. omn'potentem. Ergo tenete. quod ct
proposuimus volis, et quomodo Deus dare dignatus
est exposuimus,

SERMO CCXIY *

In waditione Symboli, im.

1. Symbolum fidei cur institutum, Pro modulo :ctatis
rudimentorumque nostrorum , pro tirociio suscepti
twoneris atque in vos dilectionis affectu, qui jam mi-

nistrantes altari, quo accessuri estis, assistimus, nec -

ministerio sermonis vos fraudare debemus (a). Apo-
st»lus dicit : « Quoniam si confessus fueris in ore tuo
quia Dominus est Jesus, et credideris in corde tno
quia Dominus ilium suscitavit a mortuis , salvus cris.
Corde euim creditur ad justitiam ; ore confessio fit ad
salutem» (Rom. x, 9et 10). Hoc in vobis a«dificat Syin-
bolum , quod et credere et confiteri debetis, ut salvi
esse possitis. Et ea quidem, quie. breviter accepturi
estis, mandanda wemorize et ore. preferenda, non

* Prodit nunc primum ex Reniigiano libro ante anuos cir-
citer octingentos descripto, postque. editionem repertus
est. etiam in Ms. Theoderi ensi.

(a) Hiuc babitus sermo intelligitur anno 304, quo emit
^ugusliuns ereaius Hipponensis presbyter altari ministra-
te; | rimus lorte quem ille dixil post eum secessum, de
quo sibi e 3d Pasclia permittendo egit apud Valerium
1D eyistola 21. Con:er exordium sermonis 946.

PATROL. XXXVII,

SERMO CCX;V.

1066

uova vel inaudita sunt vobis. Nam iu sanclis Scriptu-
ris el in sermonibus ecclesiasticis ea multis modis
posita soletis audire. Sed collecta breviter el in ordi-
nem certum redacta atque constricta tradenda sunt
vobis ; ut fides vestra zdiflcetur , et confessio przpa-

- retur, et memoria non gravetur. [xc sunt que fide-

liter retenturi estis, et memoriter reddituri. (Post
lianc pr: locutionem. pronuntiandum est totum Sym-
bolum, sine aliqua interposita disputatione : Credo in
Deum Patrem omnipotentem , et extera quie sequun-
tur in eo. Quod Symbolum nostis quia scribi non sa-
let : quo dicto , adjüngenda est hiec disputatio [a].)
9. Credere onnipotentem. Deum oportet, creatorem
universorum. [sta qua? breviter audistis , non solum

credere, sed etiam totidem verbis memoriz commen-

dare et ore proferre debetis. Sed quoniam munienda
sunt adversus diversa sentientes et a diabolo capti-
valos , qui insidiantur fidei, cum ad«ersautur saluti ;
mementole ita credere omnipotentem Deum, ut nulla
omnino natura sit, quam ipse non condidit. Et ideo
peccatum punit, quod ipse non fecit ; quia eo fuedatur
natura , quam fecit. Omnes ergo visibiles invisibiles-
que creaturas , vel quidquid rationahili mente potest
esse particeps incommutabilis veritatis, sicuti angelus
et hoino ; quidquid vivit et sentit, quamvis carcat iti-
Vellectu, sicut sunt cuncta onimalia, in terra, in aquis,
in aere, gradientia, reptiliz, natatilia, volatilia ' ; quid-
quid sine intellectu, siue aliquo sensu, quoquo mod»
dicitur vivere, sicul sunt ea quie radicibus figuntur in
terra , et in auras germinando erumpunt atque con-
surgunt; quidquid sola corpulentia lecum oceupat,
Sicut lapis, atque ipsius mundanzs molis quecumque
cernuntur vel etiam tanguntur elementa : hiec omnia
fecit omnipotens , mediis ima et summa conjungens,
et pniversa quz creavit locis congruis temporibusque
disponens. Fecit autem non ex aliqua materie quai
ipse non fecit. Non eniin aliena formavit , sed ipse
quod. formaret instituit. Qui enim dicit quod aliquid
facere de nihilo non potuerit, quomodo eredit quod
omnipotens fecerit? Sine dubio quippe negat omni-
potentem, qui dicit quod mundum Deus facere non
posset, si unde faceret non. haberet. Nam quz est
omnipotentia, ubi tanta est indigentia, ul ad sui ope-
ris effectam , quemadmodum faber, pervenire ncn
posset, nisi eum materies quam ipse non instituit ad-
juvaret? Áb bis igilur opinionibus ct erroribus purget

,' Mane vocem, voL firi, addit Ms. Theodericensis. [repti-
lia, nalatiia ; qui-tquid sine int. llectu.]

(u) Yerba sunt. sermonem suum scribentis , cul reli; io
erat symbolum ipsum scripto tradere : « ouod symbolum, ^
ait, « nostis quia. scribi nou sclet : » qua dere supra. ià
sermone 212, u. 2. Caterum quod sermonem quem dixis-
set Augustinus, aliquando etian dictum conscriberet, Le-
statur is iu libro 45 de trinitate, cap. 27. suspicari etiam
licet, aliquid hic ab ipso addizum, cum alterum de Fide e
Symbolo sermonem, cui sermo iste in Remigiano Ms.
proxime conjungitur, in hetractationum libro 1, cap. 17,
recognoeceret. 1 odem 1orsitau tempore addidit infra, n. 5,
exem, lum, quo de servis Dei observat swpissime dici,
« Tot annos ille in illo vel illo monasterio sedit. » Id enin
exem, li aano 301, quo bunc. serinonem labium putamu.,
pro*erre vix poterat. Si tamen aliunde satis constat. io-
uastiec vite genus j, so primm auctore sic invectun in
Alricam, ut ncn aliqua illic aate exstareat wonastevia,

(Trente-quatre.)

Digitized by Google

-*.
