<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1093 SERMO CCXXIV. 1094
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,580">
    ream suam; et congregabit triticum suum in horreum,
    paleas autem comburet igni inextinguibili (Matth. III,
    12). Quod dico audiant et antiqui fideles. Qui granum
    est, cum tremore gaudeat, et permaneal, et ab area non
    recedat. Non se judicio suo velut a palea conetur
    exuere : quoniam si se voluerit modo a palea separa-
    re, non poterit in area permanere. Et cum venerit
    ille qui sine errore discernit, quod in area non inve-
    nerit, ad horreum non levabit. Incassum se de spica
    cune grana jactabunt, quæcumque nunc ab area re-
    cesserint. Implebitur illud horreum, atque claude-
    tur. Quidquid extra remanserit, flamma vastabit. Qui
    ergo bonus est, charissimi, toleret malum : qui ma-
    lus est, imitetur bonum. In hac quippe area possunt
    in paleas grana deficere ; possunt rursus grana de
    paleis consuscitari. Quotidie fiunt ista, fratres mei :
    plena est vita hac suppliciis atque solatiis. Quotidie
    qui videbantur boni, labuntur et pereunt : et rursus
    qui videbantur mali, convertuntur et vivunt. Non
    vult enim Deus mortem impii, tantum ut revertatur et
    vivat (Ezech. XVIII, 23). Audite me, grana; audite
    me, qui estis quod esse desidero : audite me, grana.
    Nolite contristari de permixtione palearum : non
    erunt vobiscum in æternum. Quantum est hoc quod
    premit palea ? Deo gratias, quia levis est. Nos tantum
    grana simus, et quantumcumque fuerit, non gravabit.
    Fidelis est enim Deus, qui non permittet nos tentari
    supra id quod possumus ; sed faciet cum tentatione
    etiam exitum, ut sustinere possimus (I Cor. X, 13).
    Audiant nos et paleæ; ubicumque sunt, audiant. Nolo
    hic sint : alloquamur eas tamen, ne forte sint. Ergo
    audite me, paleæ : quamvis, si audiitis, paleæ non eri-
    tis. Audite ergo. Prosit vobis Dei patientia. Granorum
    conjunctio, commonitio, grana vos faciat. Non vobis
    desunt imbres verborum Dei : non sit sterilis in vobis
    ager Dei. Ergo revirescite, granascite, maturascite. Qui
    enim vos seminavit, spicas vult invenire, non spinas.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,580,480,750">
    SERMO CCXXIV * (a).
    In die Paschæ, 1.
    Ad populum et ad Infantes, seu eo die baptizatos.
    CAPUT PRIMUM. — 1. Gratia baptismatis collata.
    Bonos intuentur, non malos. Hodierne die qui bapti-
    zati sunt, et renati sunt in Christo Jesu, alloquamur
    eos, et vos in eis, et ipsos in vobis. Ecce facti estis
    membra Christi. Si cogitetis quid facti estis, omnia
    ossa vestra dicent 1 : Domine, quis similis tibi (Psal.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,850">
    xxxiv, 10)? Non enim digne cogitari potest illa di-
    gnatio Dei, et deficit omnis sermo sensusque huma-
    nus, venisse gratuitam gratiam nullis meritis
    præcedentibus. Ideo et gratia dicitur, quia gratis da-
    tur. Quam gratiam? Ut sitis membra Christi, filii Dei,
    ut sitis fratres Unici. Si ille Unicus, unde vos fratres,
    nisi quia ille Unicus natura, vos gratia fratres facti?
    Quia ergo membra Christi facti estis, admoneo vos :
    timeo vobis, non tantum a Paganis, non tantum a
    Judæis, non tantum ab hæreticis, quantum a malis
    Catholicis. Eligite vobis in populo Dei quos imitemini.
    Nam si turbam imitari volueritis, inter paucos angu-
    stam viam ambulantes non eritis. Abstinete vos a
    fornicatione, a rapinis, a fraudibus, a perjuris, ab
    illicitis rebus, a jurgiis : ebrietas repellatur a vobis :
    adulterium sic timete quomodo mortem ; mortem,
    non quæ animam solvit a corpore, sed ubi anima
    semper ardebit cum corpore.

    CAPUT II. — 2. Carnis peccata diabolus levia facit,
    cum sint gravia et mortifera. Fratres mei, filii mei,
    filiæ meæ, sorores meæ, scio agere diabolum partes
    suas, nec quiescere loqui in cordibus eorum quos
    obligatos suis vinculis tenet : scio fornicatoribus,
    adulteris qui contenti non sunt conjuge sua, dicere
    diabolum in cordibus eorum, Non sunt magna carnis
    peccata. Contra hanc diaboli susurrationem debemus
    habere Christi incarnationem. Hoc est unde Christia-
    nos decipit inimicus per carnis illecebras, cum eis
    facit leve quod grave est, lene quod asperum, dulce
    quod amarum est. Sed quid prodest quia satanas facit
    leve, quod Christus ostendit grave? Numquid novum
    aliquid facit diabolus dicere Christianis fidelibus :
    Nihil grave est quod facis? In carne tua peccas :
    numquid in spiritu? Facile deletur carnis peccatum,
    facile a Deo venia datur? Quid magnum facit? Artifi-
    cium suum facit, quod in paradiso dixit ; Manducate,
    et eritis sicut dii : nequaquam moriemini. Deus dixe-
    rat : Qua die manducaveritis, morte moriemini (Gen. II,
    17). Venit inimicus, et ait : Non moriemini, sed ape-
    rientur oculi vestri, et eritis sicut dii. Dimissa est jus-
    sio Dei, et audita est persuasio diaboli. Tunc in-
    venta est vera jussio Dei, et falsa deceptio diaboli.
    Numquid profuit, obsecro vos, quia dixit mulier,
    Serpens seduxit me? Numquid valuit excusatio? Si
    valuit excusatio, quare secuta est damnatio (Id.
    III)?

    CAPUT III. — 3. Incontinentes corripiuntur et ex-
    communicantur. Meretrix est quæcumque concubina præ-
    ter uxorem. Ideo vobis dico, fratres mei, filii mei,
    qui habetis uxores, ut nihil aliud noveritis ; et qui
    non habetis, et ducere vultis, integros vos ad eas
    servate, sicut integras vultis eas invenire. Vos qui
    continentiam Deo vovistis, nolite retro respicere.
    Ecce dico vobis, ecce clamo vobis, ego me absolvo :
    erogatores me Deus posuit, non exactorem. Et ta-
    men ubi possumus, ubi datur locus, ubi conceditur,
    ubi scimus, corripimus, objurgamus, anathematiza-
    mus, excommunicamus : et tamen non corrigimus.
    2 Miss., minuitio Dei.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,750,480,950">
    1 In quibusdam manuscriptis hic sermo prænotatur, Domi-
    nica in albis; et in iisdem, regio scilicet ac Victorino, pro-
    lixius habet exordium, hæc in verba: Ad omnes quidem per-
    tinet sermo, quos cura nostra complectitur. Verumtamen
    hodie terminalia sacramentorum solemnitale, vos alloquor,
    novella germina sanctitatis, regenerata ex aqua et spiritu,
    germen plenum, examen novellum, flos nostri honoris, et fructus
    laboris, gaudium et corona mea; omnes qui statis in Domino
    apostolicis verbis vos alloquor : Ecce nos præcessi.... Et
    carnis curam ne feceritis in concupiscentiis. Et ut vitam in-
    duistis, quam sacramento induistis. Quotquot enim in Christo
    baptizati estis, Christum induistis. Facti enim estis membra
    Christi. Et cogitetis quid facti estis; omnia ossa vestra di-
    cent, etc. Illud fere totum recitatur in Sermone 172 Ap-
    pendicis, necnon ex prioribus verbis quædam in Sermone
    355 inter Augustinianos.
    * Collatus ad c. mss. V Am. Er. Par. Lov.
    (a) Alias, de Tempore 154.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim (Patrologia).
    O texto superior parece ser o fim de um sermão anterior (possivelmente CCXXIII), embora o cabeçalho diga CCXXIV.
    No meio da coluna esquerda inicia-se "SERMO CCXXIV (a)".
    Abreviações mantidas ou expandidas conforme legibilidade (ex: "mss." para manuscritos).
    Símbolos como * e números de nota foram incluídos.
  </notas>
</pagina>