<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1077 SERMO CCXVI. 1078
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    fidei concipitis (a) utero generari cœlesti gratia, adjuvanda sunt ore : ut et noster vos sermo salubriter alloquatur, et nos vester conceptus utiliter consoletur. Nos instruimus sermonibus, vos proficite moribus. Spargimus sermonem verbi, fructum reddite fidei. Omnes secundum vocationem qua vocati sumus a Domino, in ejus via semitaque curramus ; nullus retro respiciat. Veritas enim quæ nec fallit nec fallere potest, aperte denuntiat : Nemo ponens manum super aratrum, et respiciens retro, aptus erit regno cœlorum (Luc. IX, 62). Hoc nempe vos concupiscere, ad hoc ambire omnibus mentis vestræ conatibus, ipsum vestrum nomen, quod competentes vocamini, ostendit. Quid enim aliud sunt Competentes, quam simul petentes? Nam quo-modo condocentes, concurrentes, consistentes, nihil aliud sonat, quam simul docentes, simul currentes, simul sedentes; ita etiam Competentium vocabulum non aliunde quam de simul petendo atque unum aliquid appetendo compositum est. Et quod illud est unum, quod petitis vel concupiscitis, nisi quod quidam abjectis desideriis carnalibus et superatis terroribus sæculi clamat intrepidus? Si consistant adversum me castra, non timebit cor meum ; si exsurgat in me bellum, in hoc ego sperabo. Et quæ illa sit exprimens, adjunxit et dixit : Unam petii a Domino, hanc requiram ; ut inhabitem in domo Domini omnes dies vitæ meæ. Atque hujus regionis et habitationis beatitudinem explanans, connectit et exprimit : Ut contemplar delectationem Domini, et protegar a templo ejus (Psal. XXVI, 3, 4).
    CAPUT II. — 2. Hortatur ut renuntient sæculo. Videtis, fratres mei, ad quam delectationem Domini venietis, cum delectationem sæculi abjicitis? Si despiciatis mundum, habebitis cor mundum, et videbitis eum qui fecit mundum : et sicut ille vicit, ita et vos in ejus gratia vincetis hunc mundum. Quem profecto jam jamque superabitis atque calcabitis, si non de vestris viribus, sed de Dei misericordissimi adjutorio præsumatis. Nolite vos despicere, quia nondum apparuit quod eritis. Scitote autem, quoniam cum apparuerit, similes ei eritis, dum apparuerit quod eritis. Scitote autem, quoniam videbitis eum, non qualis in temporis plenitudine venit ad nos, sed qualis semper manens condidit nos (I Joan. III, 2). Exuite vos veterem hominem, ut induamini novo (Coloss. III, 9, 10). Pactum vobiscum Dominus inchoat. Vixistis sæculo, carni vos et sanguini dedistis, imaginem hominis terreni portastis. Sicut ergo imaginem portastis ejus qui de terra est, ita etiam ejus qui de cælo est ultra portate (Id. XV, 49). Humanus sermo, quia idco Verbum caro est factum, ut sicut exhibuistis corpora vestra arma iniquitatis peccato, ita nunc exhibeatis membra vestra arma justitiæ Deo (Rom. VI, 19). In perniciem adversus vos vester oppugnator vestris jaculis armabatur : in salutem vestram adversus eum vicissim membris vestris vester protector armetur. Nihil vobis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    ille nocebit, si membra vestra vobis auferentibus non tenebit. Iste vos jure derelinquet, si ab eo vestrum votum voluntasque dissentiet.
    CAPUT III. — 3. De regno cœlorum emendo cogitent. Non abjecte de se sentiant. Bonorum operum fructus reddant. Ecce cum auctione et mercatu fidei, regnum vobis cœlorum venale proponitur : inspicite et congerite vestræ conscientiæ facultates, thesauros cordis vestri unanimiter congregate. Et tamen gratis emitis, si gratam gratiam quæ vobis offertur, agnoscitis. Nihil impenditis, et tamen magnum est quod acquiritis. Non sitis viles vobis, quos cunctorum Creator et vester tam charos æstimat, ut vobis quotidie Unigeniti sui pretiosissimum sanguinem fundat. Non sic eritis viles si pretiosum distinguatis a vili ; si non creaturæ, sed Creatori serviatis; si vobis inferiora vestra non fuerint dominata, ut immaculati a capitali magnoque peccato mundemini (Psal. XVIII, 14); si non in vobis semen verbi Dei, quod etiam nunc spargit cœlestis agricola in agro cordis vestri, aut tanquam in via indignorum transitu conculcetur, aut tanquam inter petrosa durissimæ conscientiæ vestræ stoliditate jam germinans comprimatur, aut inter spinas cupiditatum vestrarum perniciosus aculeis suffocetur. Si a tam damnosæ damnandæque terræ sterilitate abhorreatis, fructifera vos profecto terra uberrimaque suscipiet, et cum magno gaudio seminatori et complutori vestro multiplicatam centeni reddetis ubertatem ; aut si ad hoc impares forte fueritis, sexageni fructus usuras exsolvetis : quod si nec ad hoc occurretis, non erit vester ingratus etiam trigeni proventus (Matth. XIII, 1-23) : quia cœlestibus omnes horreis excipientur, omnes in æterna requie recondentur. De omnium fructibus cœlestis panis ille conficietur, et omnis operarius in dominica vinea sine dolo laborans, ipso abundanter ac salubriter saturabitur : dum tantù seminatoris, plutoris, et rigatoris, atque ipsius incrementi datoris, evangelica prædicatione gloria diffamatur.
    CAPUT IV. — 4. Ad Deum conversi tendant ad æternam vitam. Accedite ergo ad eum in obtritione cordis : quoniam prope est omnibus qui obtriverunt cor, et ipse vos humiles spiritu salvos faciet (Psal. XXXIII, 19). Certatim accedite, ut illuminemini. Estis enim adhuc in tenebris, et tenebræ in vobis. Eritis autem lux in Domino, qui illuminat omnem hominem venientem in hunc mundum (Joan. I, 9). Confortamini 1 sæculo, reformamini Deo. Babylonicae captivitatis vos aliquando jam tædeat. Ecce Jerusalem mater illa cœlestis, in viis hilariter invitans occurrit, et obsecrat ut velitis vitam, et diligatis videre dies bonos, quos nunquam habuistis, nec unquam in hoc sæculo habebitis. Ibi enim deficiebant, sicut fumus, dies vestri : quibus augeri, minui ; et quibus crescere, deficere ; et quibus ascendere, vanescere fuit. Qui vixistis peccato annos multos et malos, desiderate vivere Deo : non multos annos quandoque finiendos, et ad inter-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,940">
    (a) An legendum, incipiis? ut quos hic alloquitur, significet tum primum factos ex Catechumenis competentes, perceptione fidei et petitione Baptismi. Item infra loco ore, forte melius oratione.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,860,950,940">
    1 In Germanensi Ms., conformamini. Forte pro, conformabamur.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim (Patrologia Latina).
    - "fratres" na coluna esquerda foi identificado apesar de alguma mancha na impressão.
    - "plutoris" transcrito literalmente (possível erro de impressão para putatoris).
    - "Confortamini" transcrito literalmente no texto, nota aponta variante "conformamini".
    - Ligaturas "œ" e "æ" preservadas.
  </notas>
</pagina>