<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,70">
    1081 SERMO CCXVI 1082
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,840">
    (Prov. x, 1, et xv, 20).
    CAPUT VIII. — 8. Novæ regenerationis gratia.
    Amate quod eritis. Eritis enim filii Dei, et filii adoptionis. Hoc vobis gratis dabitur, gratisque conferetur. In quo largius uberiùsque abundabitis, quanto plus grati ei a quo hæc accepistis, fueritis. Ad eum ambite, qui novit qui sint ejus. Tunc autem non dedignabitur vos inter eos qui ejus sunt nosse, si nominantes nomen Domini, ab injustitia recedatis (II Tim. II, 19). Parentes carnis vestræ habetis, vel habuistis in sæculo, qui vos in laborem atque ad pœnam mortemque genuerunt : sed quia feliciori orbitate potest unusquisque vestrum de talibus dicere, Pater meus et mater mea dereliquerunt me (Psal. xxvi, 10) ; illum Patrem, christiane, agnosce, qui illis relinquentibus suscepit te ex utero matris tuæ, cui quidam fidelis fideliter dicit, De ventre matris meæ tu es protector meus (Psal. xxI, 11). Pater Deus est, mater Ecclesia. Longe aliter ab his generabimini, quam ab illis geniti fueratis. Ilos partus, non labor, non miseria, non fletus, non mors ; sed facilitas, felicitas, gaudium, vitæque suscipiet. Per illos lamentabilis generatio ; per hos optanda generatio est. Illi nos generando in æternam pœnam generant, propter veterem culpam : isti regenerando, nec pœnam faciunt remanere, nec culpam. Hæc est illa regeneratio quærentium eum, quærentium faciem Dei Jacob (Psal. xxIII, 6). Humiles quærite : quod cum inveneritis, ad securam altitudinem venietis. Infantia vestra innocentia erit, pueritia reverentia, adolescentia patientia, juventus virtus, senium meritum, senectus nihil aliud quam canus sapiensque intellectus. Per hos articulos vel gradus ætatis, non ut evolveris, sed permanens immoraris. Non enim ut decidat prior secunda succedet, aut tertiæ ortus secundæ erit interitus, aut quarta jam nascitur et tertia moriatur ; non quinta quartæ invidebit ut maneat, nec quintam sexta sepeliet. Cum simul ætates istæ non veniant, tamen in anima pia et justificata pari er et concorditer perseverant. Hæc te ad septimam perennem quietem pacemque perducent. Tamen sexies, ut legimus, de necessitatibus ætatis mortiferæ liberatum , jam in septima non te tangent mala (Job v, 19). Non enim certabunt quæ non erunt, aut prævalebunt quæ nec audebunt. Ibi secura immortalitas, ibi immortalis securitas.
    CAPUT IX. — 9. Ætates spirituales. Et unde hæc, nisi de immutatione dexteræ Excelsi, qui benedicit filios tuos in te, qui ponet terminos tuos pacem (Psal. CXLVII, 13, 14)? Excitamini ergo ad hæc, concreti, discreti ; concreti bonis , discreti a malis : electi, dilecti, præsciti, vocati, justificandi, glorificandi : ut crescentes, juvenescéntes, ac senescentes in fide ac maturitate virium, non corruptione membrorum ¹, in senecta uberi, tranquilli annuntietis opera Domini, qui fecit vobis magna, qui potens est : quia magnum nomen ejus, et sapientiæ ejus non est numerus. Vitam quæritis currite ad eum qui est fons vitæ : et fugatis tenebris fumosarum cupiditatum vestrarum,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,950,840">
    videbitis lumen in lumine Unigeniti illius vestri atque clementissimi Redemptoris, et fulgentissimi illuminatoris. Si salutem quæritis, sperate in eum qui salvos facit sperantes in se (Psal. XVI, 7). Si ebrietatem deliciisque sectamini, nec ipsas negabit. Tantum venite et adorate, procidite et plorate ante eum qui fecit vos (Psal. xciv, 6) : et inebriabit vos ab ubertate domus suæ, et torrente deliciarum suarum potabit vos (Psal. xxxv, 9).
    CAPUT X. — 10. Cavenda superbia, et adhibenda vigilantia. Sed cavete, ne veniat vobis pes superbiæ ; et vigilate, ne vos manus moveant peccatorum (Ibid., 12). Primum ne contingat, orate ut ab occultis vestris mundet vos : secundum vero ne irruat et dejiciat vos, potentes ut ab alienis parcat vobis (Psal. XVIII, 13, 14) ; jacentes surgite , surgentes state , stantes adsistite, adsistentes persistite. Nolite ultra ferre jugum : disrumpite potius vincula eorum, et abjicite a vobis jugum ipsorum (Psal. II, 3), ne iterum servitutis jugo attenuamini. Dominus in proximo est ; nihil solliciti fueritis (Philipp. IV, 5, 6). Manducate nunc panem doloris : veniet tempus, quando post panem tristitiæ panis vobis lætitiæ ministretur. Sed meritum illius, hujus est tolerantia, Aversio et fuga tua panem luctus commenuit : convertere, compungere, et redi ad Dominum tuum. Paratus est ille compuncto et redeunti panem gaudii erogare ; si non dissimules nec differas pro fuga tua flebiliter ærumnosus orare. In tantis ergo cætervis molestianum induite vos cilicio , et humiliate in jejunio animam vestram ¹. Reddítur humilitati quod superbiæ denegatum est. Et vos quidem cum scrutaremini , atque ipsius fugæ ac desertionis persuasor in Trinitatis tremendæ omnipotentia debite increparetur , non estis induti cilicio : sed tamen vestri pedes in eodem mystice constiterunt.
    CAPUT XI. — 11. Quanta Dei misericordia : quomodo ad illam confugiendum. Calcanda sunt vitia veleraque caprarum : sinistrorum hædorum conscindendi sunt panni. Cum prima stola ultro vobis occurreret misericors pater, qui ad vestram depellendam pestiferam famem etiam saginatum vitulum non distulit immolare (Luc. xv, 11-32). Ejus carnibus pascemini, ejus sanguine potabimini : cujus effusione peccata dimittuntur, debita donantur, maculæ detergentur. Ut pauperes manducate, et tunc saturabimini : ut et vos de illis sitis, de quibus dicitur, Manducabunt pauperes, et saturabuntur (Psal. XXI, 27) : ac saturati salubriter ejus panem glorianique ructate. Currite ad eum, et convertimini : ille est enim qui convertit : aversos, prosequitur fugitivos, invenit perditos, humiliat superbos, pascit famelicos, solvit compeditos, illuminat cæcos, purgat immundos, recreat fatigatos, suscitat mortuos, atque nequitiæ spiritibus possessos et captos eripit. A quibus quia vos nunc immunes esse probavimus ; gratulantes vobis admonemus vos, ut sanitas quæ apparuit in vestro corpore, hæc in vestris cordibus conservetur ².
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,850,480,880">
    ¹ In Germanensi Ms., morborum.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="500,850,950,920">
    ¹ sic Germanensis Ms. At editi, et humiliamini in jejunio animam vestram.
    ² Apud lov. assutus hic erat finis sermonis 85, ab illis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1081-1082) de obra patrística em latim.
    Na coluna da direita, linha 16 do bloco de texto principal, a palavra "molestianum" parece ser um erro tipográfico para "molestiarum", mas foi transcrita conforme aparece visualmente.
    Acentos agudos foram mantidos onde visíveis (e.g., uberiùsque, Reddítur, juvenescéntes).
  </notas>
</pagina>