<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1097 SERMO CCXXVI. 1698
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,60,490,900">
    virum non cognosco? Si cognoscere disponeret, non
    miraretur. Illa admiratio, propositi est testificatio,
    Quomodo fiat istud, quoniam virum non cognosco?
    Quomodo fiet? Et angelus ad eam : Spiritus sanctus
    superveniet in te. Ecce quomodo fiet quod quæris : Et
    virtus Altissimi obumbrabit tibi. Ideoque quod nascetur
    ex te Sanctum, vocabitur Filius Dei (Luc. I, 34, 35).
    Et bene dixit, Obumbrabit tibi : ne tua virginitas
    æstuum libidinis sentiat. Et cum prægnans esset, di-
    ctum est de illa, Inventa est Maria habens de Spiritu
    sancto in utero (Matth. I, 18). Operatus est ergo Spi-
    ritus sanctus carnem Christi. Operatus est et ipse uni-
    genitus Filius Dei carnem suam. Unde probamus?
    Quia inde ait Scriptura : Sapientia ædificavit sibi do-
    mum (Prov. IX, 1).
    3. Incarnatione quomodo Verbum non recessit a Pa-
    tre. Ergo animadvertite. Tantus Deus, Deus apud
    Deum, Verbum Dei per quod facta sunt omnia, quo-
    modo in utero includitur? Primum ut ibi esset Ver-
    bum, deseruit cœlum? Ut esset in utero virginis Ver-
    bum, deseruit cœlum? Et unde Angeli viverent, si
    Verbum deseruit cœlum? Sed ut panem Angelorum
    manducaret homo, Dominus Angelorum factus est
    homo. Adhuc cogitatio humana errat per nebulas
    suas, deliciat, quærat, dicat, ut inveniat, quomodo
    Verbum Dei in utero virginis, per quod facta sunt
    omnia, Angelos non deseruit, Patrem non deseruit.
    Quomodo in illo utero includi potuit? Esse potuit, in-
    cludi non potuit. Quomodo, inquit, esse potuit tantus
    in loco tantillo? Ergo cepit uterus, quod non capit
    mundus. Nec minoratus est, ut esset in utero. In
    utero erat, et tantus erat. Quantus erat? Dic quantus
    erat, dic quod erat.
    CAPUT III. — Et Verbum erat apud Deum. Dic
    quod erat. Et Deus erat Verbum. Et ego scio, inquam,
    qui tecum loquor; nec ego comprehendo : sed cogita-
    tio facit nos extendi, extensio dilatat nos, dilatatio
    nos capaces facit. Nec facit capaces totum compre-
    hendere : poterimus : sed verbo meo vobiscum ago.
    Ecce quod dico, quod dicturus sum, hoc audite, hoc
    comprehendite verbum meum, hoc est verbum hu-
    manum. Si autem nec hoc comprehendere poteritis,
    videte ab illo quam longe sitis. Certe miramur quo-
    modo Christus carnem accepit, de virgine natus est,
    et a Patre non recessit : ecce ego qui vobiscum lo-
    quor, antequam ad vos venirem, cogitavi ante quod
    vobis dicerem. Quando cogitavi quod vobis dicerem,
    jam in corde meo verbum erat. Non enim vobis di-
    cerem, nisi ante cogitarem. Inveni te Latinum, latinum
    tibi proferendum est verbum. Si autem Græcus esses,
    græce tibi loqui deberem, et proferre ad te verbum
    græcum. Illud verbum in corde nec latinum est, nec
    græcum : prorsus antecedit linguas istas quod est in
    corde meo. Quæro illi sonum, quæro quasi vehiculum;
    quæro unde perveniat ad te, quando non recedit a me.
    Ecceaudistis quod est in corde meo, jam est et in vestro.
    In meo est et in vestro est : et vos habere cœpistis, et
    ego non perdidi. Sicut verbum meum assumpsit sonum,
    per quem auditur : sic Verbum Dei assumpsit car-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,990,850">
    nem, per quam videretur. Quantum potui, dixi. Et
    quid dixi? Quoniam quis dixit? Homo loqui volui de
    Deo 1. Tantus est, talis est, ut nec cum loqui possi-
    mus, nec cum tacere debeamus.
    CAPUT IV. — 4. Ab ebrietate caveri debet. Ebrietas
    sancta. Gratias tibi ago, Domine, quia quod dico, vel
    dicere volui, tu scis : tamen de micis mensæ tuæ
    pavi conservos meos; pasce et tu ac nutri interius
    quos regenerasti. Ecce multitudo ista quid fuit? Te-
    nebræ : nunc autem lux in Domino. Talibus enim
    Apostolus dicit : Fuistis aliquando tenebræ, nunc autem
    lux in Domino (Ephes. v, 8). O vos qui baptizati estis,
    fuistis aliquando tenebræ, nunc autem lux in Domino.
    Si lux, utique dies : vocavit enim Deus lucem diem
    (Gen. I, 5). Fuistis tenebræ, fecit vos lucem, fecit
    vos diem : de vobis cantavimus, Ille est dies quem
    fecit Dominus, exsultemus et jucundemur in eo (Psal.
    cxvii, 24). Fugite tenebras. Ebrietas ad tenebras per-
    tinet. Nolite discedere sobrii, et redire ebrii : et post
    meridiem videlimus vos. Spiritus sanctus habitare
    cœpit, non migret : nolite illum excludere de cordi-
    bus vestris. Bonus hospes, inanes invenit, implet
    vos : esurientes invenit, pascit vos : postremo si-
    tientes invenit, inebriat vos. I, se vos inebriet : Apo-
    stolus enim ait, Nolite inebriari vino, in quo est omnis
    luxuria. Et quasi volens nos docere unde inebriari
    debeamus : Sed implemini, inquit, Spiritu sancto;
    cantantes vobismet ipsis, hymnis, et psalmis, et canticis
    spiritualibus, cantantes in cordibus vestris Domino
    (Ephes. v, 18, 19). Qui lætatur in Domino, et cantat
    laudes Domino magna exsultatione, nonne ebrio si-
    milis est? Probo istam ebrietatem : Quoniam apud te,
    Deus, fons vitæ est, et torrente voluptatis tuæ potabis
    eos. Unde? Quia apud te, Deus, fons vitæ est, et in lu-
    mine tuo videbimus lumen (Psal. xxxv, 9, 10). Spiri-
    tus Dei et potus et lux est. Si invenires fontem in te-
    nebris, lucernam accenderes, ut pervenires ad eum.
    Noli accendere lucernam ad lucis fontem : ipse tibi
    lucet, et ad se te ducet. Cum veneris ad bibere, accede
    et illuminare. Accedite ad eum, et illuminamini (Psal.
    xxxiii, 6) : nolite recedere, ne contenebremini. Do-
    mine Deus, voca, et accedatur ad te : firma, ne rece-
    datur. Fac filios tuos novos, de parvulis senes, sed
    non de senibus mortuos 2. In ista enim sapientia se-
    nescere licet, mori non licet.
    SERMO CCXXVI (a).
    In die Paschæ, III.
    Ad populum et ad Infantes.
    Sic audistis prædicari Dominum Christum, quia in
    principio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum, et
    Deus erat Verbum (Joan. I, 1). Ipse est enim Dominus
    Christus, qui si non se humiliaret, sed semper sic
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,850,990,930">
    1 Lov., Quoniam qui dixi, homo loqui volui de reo. M.
    2 Lov., de parvulis senes, de non senibus mortuo. Hunc et
    alios plures locos emendamus ad Ms. Vaticanum.
    3 Castigatus est ad c. d. r. t. val. v. Lov.
    (a) Alias, de Diversis 82.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="10,930,400,960">
    PATROL. XXXVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,900,990">
    (Trente-cinq)
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Vol. XXXVIII). Texto em latim com duas colunas. Inclui aparato crítico no rodapé da coluna direita. A palavra "Ecceaudistis" na coluna esquerda, linha 56, aparece com espaçamento muito reduzido ou junto na impressão original.
  </notas>
</pagina>