4055
wipotens, qui in primordio mundi. cunetà "ex niliilo
fecit, qui est ante s:ecula, qui fecit el regit seula.
Non euim tempore augetur, aut loco distenditur, aut
aliqua materia concluditur aut terminatur : sed manet
apud se etin seipso plena et perfecta cternitas,
quam nec comprehendere humana cogitatio potest,
nec lingua narrare. Nam si munus quod promitlit
sanctis suis, nec. oculus vidit, nec auris audivit, nec
in cor hominis ascendit (1 Cor. it, 9) ; quomodo potest
ipsum qui promittit, aut mens concipere, aut cor co-
gitare, aut lingua narrare?

8. De Christo. Nativitas ejus eterna et temporaria ,
ulraque inenarrabilis. In. carne notus est 1ittesa. ma-
tris virginitate. Credimus et in Filium ejus Dominum
nostrum Jesum Christum , Deum verum de Deo vero,
Dei Patris Filium Deum : sed non duos Deos. Ipse
enim et Pater unum sunt (Joan. x, 50) :et per Moysen
populo insinuat dicens , Audi , Israel , mandata vite ;
Dominus Deus tuas, Deus unus est €Deit. v, &). Si
autem vis cogitare quemadmodum  :ternus Filius de
feterno. Patre sine tempore natus sit; redarguit te
Jsaias propheta, qui dicit : Gexerationem ejus. quis
enarrabit (1sai. ym , 8)? Nativitatem itaque Dei ex
Deo nec cogitare poteris, nec narrare : credere tan-
tum tibi permittitur, ut salvus esse possis; sicut
Apostolus dicit : Credere enim oportet qui ad Deum ac-
cedit , auia est , et quarentibus eum. mercedis redditor
erit (Ilebr. x1, 6). Si vero uativitatem cjus secundum
carnem , quam pro nostra salute dignatus accepit ,
scire desideras ; audi, et crede natum de Spiritu san-
eto ex María virgine. Qanquam et hane. ipsam nati
vitatem ejus quis enarrabit? Quis enim digne wsti-
mare petest Deum propter homines ! nasci voluisse ,
sine virili semine virginem concepisse , sine corru-
yUonce peperisse , et post partum in integritate per-
mansisse ? Dominus enim noster Jesus. Christus ute-
rum virginis dignatus intravit , membra femine
immaculatus implevit , matrem sine corruptione fe-
tavit, a se ipso formatus exivit, atque integra geni-
tricis viscera reservavit (a); ut eam de qua nasei digna-
Qus est, et matris honore perfunderet, et virginis
sanctitate. Quis hoc cogitat? quis enarrat? Ergo et
hanc nativitatem ejus quis enarrabit? Cujus enim mens
ad cogitandum, cujus ad enuntiandum lingua sufficiat ,
vou solum quod in principio erat Verbnm, non habens
nflum nascendi principium ; verum ctiam quod Ver-
hum caro factum est (Joan. 1, 3, 14), eligens virginem
quam sibi faceret matrem , faciens. matrem. quam
servaret et virginem ; Dei Filius nulla. matre conci-
piente, hominis filius nullo homine seminante ; fecun-
ditatem feminz veniendo afferens, integritatem na-
scendo non auferens ? Quid est hoc? q iis dicat ? quis
taceat * Et mirum dictu : quod claqui non valenius,
*ilere non sinimur ; sonando praedicamus, quod nec
cogitando. comprehendimus. Tantum quippe Dei do-
num nec effari possumus , quoniam. sumus ad ejus
enarrandau magnitudinem parvuli ; et tamen laudare

! Hic duo Mss. addunt, homisemn.
(a) Forte, reseratit.

SERMO CCXY.

1077

compellimur, ne tacendo. remancamus ingrati. Sed
Deo gratias, quia id quod competenter non potest dici,
potest fideliter credi. .

4. Maria. credendo concepit sine viro. Cliristus nostri
gratia. natus est in. carne, €redimus ergo in Jesum
Christui) Dominum nostrum , natum de Spiritu san-
€to ex virgine Maria. Nam et ipsa beata Maria, quem
credendo peperit, credendo concepit. Cum enim
promisso sibi filio, qu:esisset quemadmodum fieret ,
quoniam virum noir cognosceret ; utique solus ej mo-
dus cognoscendi atque pariendi notus erat, qnem
quidem ipsa experta non fuerat , sed ex aliis fereinis
natura frequentante didicerat, ex. viro scilicet e4 fe-
mina liominem nasci : responsum ab Angelo accepit,
Spiritus sanclus. superveniet in te , et. virtus Altissimi
obumbrabit tibi ; propterea quod. nascetur ex te San-
ctum, vocabitur Filius Dei. Qux: cum dixisset Angelus,
illa fide plena, et Christum prius mente quam ventre
corteipiens, Exce , inquit, ancilla Domini, fiot mihise-
cundum verbum . tuum. ( Luc. v, 54-58). Fiat, inquit ,
sine virili semine conceptus in virgine; nascatur de
Spiritu sancto et integra femina, in quo renascatur de
Spiritu sancto integra Ecclesia. Sanctum quod nasce-
tur de homine matre sine homine patre, vocetur
Dei Filius ; quoniam qui natus est de Deo Patre sine
ulla matre, mirabiliter oportuit ut. (leret hominis
filius; in ea carne natus , ut per clausa viscera par-
vus exirel, in qua resuscitatus per causa ostia ma-
gnus intraret. Mira sunt hee, quia divina sunt;
ineffabitia ,' quia et inscrutabilia : non sufficit expli-
cando os hominis, quia nec investigando cor hominis.
Credidit Maria, et in ea quod credidit facium est.
Credamus et nos , uL et nobis possit prodesse quod
factum est. Quamvis ergo mirabilis sit etiam ista na-
tivitas : tamen cogita, o bomo, quid pro te Deus tuus,
Creator pro creatura susceperit; ut. Deus in Deo
manens, zeternus cum :eterno vivens , :equalis Filius
Patri, pro reis et pro peccatoribus servis formam
servi non dedignaretur induere. Neque enim hoc me-
ritis humanis est exliibitum. Nam pro iniquitatibus
nostris poenas potius merebamur : sed si iniquitates
observasset , quis sustinuisset? Pro impiis ergo et
pro peccatoribus servis Dominus factus. est homo ,
de Spiritu sancto et virgine Maria nasci dignatus est.

5. Pro nobis mortuus. Cruz non erubescenda. Pa-
rum lioc forsitan videatur, qnod pro hominibus Deus,
pro peccatoribus justus, yro reis innoceus., pro ca-
ptivis rex, pro servis Dominus carne humanitatis in-
dutus advenit , in terris visus est et cum hominibus
COnversatus cst: crucifixus insuper , mortuus et se-
pultus est. Non credis? Dicis forte : Quaudo hoc fa-
eim est ? Audi quo. tempore : sub Pontio Pilato. iu
significatione tibi etiam nomen judicis positum est,
ne vel de tempore dubitares. Crede ergo Filium Dei
crucifixum sub Pontio Pilato et sepultum. Mejorem
autem hac charitatem nemo habel, ut animam suam po-
nat quis pro amicis suis (Joan. xv, 15). Putas , ne-
mo? Omnino nemo. Verum est, Christus hoe dixit.
Interrogemus Apostolum, cliam respondcat nobis.

Digitized by Google
