1101

sum.ad nostrum caput liabere cor. Deiide | post san-
cificationem sacrificii Dei ', quia nos ipsos voluit esse
sacrificium suum, quod demonstratum cst, ubi impo-
situm est primum illud, sacrificium Dei e& nos, id
est signum rei quod summus : ecce ubi est peracta
sanctificatio dicimus orationem Dominicam, quam ac-
cepisiis et reddidistis. Post ipsam dicitur, Pax vobis-
- €um : et osculantur se Cliristiani in osculo sancto.
Pacis signum cst : sicut ostendunt labia, fiat in con-
scientia. 1d est, quomodo labia tua. ad labia fratris
tui accedunt, sic cor tuum a corde cjus non. recedat.
"Magna ergo sacramenta, et valde magua. Vuitis nosse
quomodo cominendeutur ? Ait Apostolus : Qui man-
ducat corpus Christi, aut bibit calicem Domini indigne,
reus crit corporis et sanguinis Domini (1 Cor. xi, 23).
Quid est indigne accipere? Irridenter accipere, con-
lemptibiliter accipere. Non tibi videatur vile, quia
vides. Quod vides, transit : sed quod significatur in-
visibile, nou transit; sed permanet. Ecce accipitur,
comeditur, consumitur : numquid corpus Christi
consumitnr? numquid Ecclesia Christi consumitur ?
numquid membra Christi consumuntur? Absit! l'ic
mundantur : ibi coronantur. Manebit ergo quod si-
gnificatur xternaliter *, quanquam transire videatur.
Sic ergo accipite, ut vos cogitetis, ut unitatem in
corde habeatis, sursum cor seinper figatis. Spes ve-
$ura non sit iu terra, sed in ccelo : fides vestra firma
sit in Deum , acceptabilis sit Deo. Quia quod modo
hic von vidrtis, et creditis; visuri estis illic, ubi sine
fiuc gaudebitis.
SEDnMO CCXXVIIL* (o).
In die Paschz, v.
Ad poptlum et ad Infantes.

l1. Dies. Sacramentis Infontium. deputati., Infanti-
bus. exempla. probitatis pra'beant. alii fideles. Post
laborem noctis proterite , qnoniam etsi spiritus
promptus est, caro tamen infirnia, diu vos tenere ser-
mo:.e non debeo , et tamen sermonem vohis debeo.
Dies istas, quibus post passionem Domini nostri Deo
eantamms Alleluia, festos habemus in letitia usque ad
Pentecosten , quando missus est de celo promissus
Spiritus s^nctus. Ex his diebus, septem vel octo. qui
àunc aguntur, Sacramentis Infantium. deputantur,
Qui psulo ante vocabantur Competentes, modo vocan-
tur lufantes. Competentes dicebantur, quoniam ma-
terna viscera, ut nascerentur, petendo pulsabant ;
f.fantes dicuntur, quia modo nati sunt Christo, qui
prius uati fnerant seculo. In illis est. novata, quie in
vobis debet esse. firmata? : ct qui jam fideles estis,
non cis exempla, quibus pereant, sed quibus profi.
ciant prxebeatis. Iutendunt enim vos modo nati, quo-
modo vivatís olim nati. [Toc faciunt qui. etiam secun-

1 tn loco lexo libris manuserij.tis insisttmus. Quippe
won concinnius apud Lov. hic habetur, sacrificii dicitur ,
gua ; et yaulo post omittitur, ubi i um est.

* Vos, aternaliter, abest a libro t'loriacensi. .

* Sensus bic claudicat; aliquid deesse vol superesse vide-
fur. M.

* Castigatus ad Ms. v. eL ad Vign.

(a) Alias, ex vigznerianis 17.

SERMO CCXXYIII.

. 11023
dum Adam nascuatur : prius parvuli, iunt; post. mo-
res majorim cum Sentire. ceperint, quid. imitentur
attendant. Et quoniam quo duxerit major, sequilur mi-
nor; optandum est ut bona via ni»jor cat, no se-
quendo major et minor pereant. Itaque vos, fratres,
qui jam quodam modo per :zetatem regenerationis pa-
rentes estis, »llaquor vos, ae exhortor, ut ita. viva-
tis, ut cum eis qui vos imilantur, gaudealis, non pe-
rentis. Attendit modo natus nescio quem fidelem
ebriosum ; timeo ne dicat sibi : Quare ille fidelis est,
el tantum bibit? Auendit nescio quem feneratorem,
tristem datorem, truculentum cxactorem, et dicit
Sibi : Faciam et ego. Respondetur ei : Jam fidelis es,
noli facere; baptizatus es, renatus es, mutata cst
spes, mutentur mores. Et ille; Quare ille ct ille fi-
deles suot? Nolo dieere alia; quis enim commeino-
ret omnia? Ideo, fratres mei, quando male virilis,
qui jam fideles estis, et de vobis et do istis malam
rationem Deo reddetis.

2. Infantes. hortatur ut. imitentur bonos. Jam ipsos
*lloquor, ut grana sint in area, ut paleam. qua verto
circumfertur, non $cquantur, cum qua pereaut ; sed
mancant pondere charitatis, ut. perveniant ad rc-
gnum immortalitatis. Vos ergo, fratres, vos filii, vos
novella germina matris Eeclesio , obsecro vos per
quod accepistis, ut attendalis in eum qui vos vocavit,
qui dilexit vos, qui perditos quzesivit vos, qui inyen-
tos illuminavit vos, ut non sectemini vias perditorum,
in quibus errat nomen fidelium : non cnim. quiritue
quid vocentur, sed utrum nomini $10. consonent. Si
natus est , ubi est nova vita? Si fidclis est, ubi cst
fides? Audio nomcn, agnoscun et rem. Eligite: vobis
quos imitemini, Deum timentes, ecclesiam Dei eum
timore intrantes , verbum Dci diligenter audientes ,
memoria retinentes, cogitatione ruminantes, faciis
implenies ; ipsos eligite quos imitemini. Non dicat
cor vestrum : Et ubi inveniemus tales? Estote tales,
et invenietis lales. Omnis res similis ad similem co-
haeret: si perditus vixeris, non se tibi junget. nisi
perditus. Incipe bene vivere, et. videbis quanti socii
te circumdent, de quanta fraternitate gratuleris. Po-
stremo , non invenis quod imiteris? Esto quod. alius
imitetur.

$.. Sermo debitus. Infantibus , de Sacramento. at-
laris. Sermonem ad aliare Dei debemus hodie
Infantibus de Sacramento altaris. "Tractavimus ad
eos do sacramento Syinboli, quod credere debeant :
traetavimus de sacramepto orationis Dominica, quo-
modo petant ; et de sacramento fontis. et. Baptismi.
Omnia livc ct. disputata aud;erunt, et tradita perce-
perunt : de Sacramento autem altaris sacri, quod
hodie viderunt, nihil adhuc audierunt ; hodie illis
de hac re sermo debetur. Propterca hic sermo brevis
esse debet, et. propter laborem nostrum, et propter
x dificationem iliorum.

Digitized by Google
