tai
iu obscuro luco, duncc dies lucescat, eb. ducifer. oria-
tur in cordibus vestris (Hl Petr. 1, 19). »

7. Dies nunc luboris et. tristitie. Sint. ergo. lumbi
nostri accipcti et lucerna; ardentes , et nos. similes
liminibus exspectantibus Dominum suum, quando
veniat a nuptiis (Luc. xu, 55, 56). Nec. dicamus in-
vicem nobis, Manducemus et bipamus ; cras enim mo-
tieniir (V Cor. xv,52). Sed c9 magis, qno incertus
est mortis dies, et molestus est vite dies, jejunemius
el oremus, cras enim moriemur. Pusillam , iuquit, et
uon videbitis me; et. iterum pusillum, et videbitis. nme.
lec est hora de qua. dixit, Vostristes. eritis , seculum
autem gaudebit : id cst, vita ista tentationibus plena ,
in qua peregrinamur ab eo. Sed iterum , inquit, vi-
debo vos, et gaudcbit cor vestrum ; et gaudium. ve-
&irum nemo auferet a vobis (Joan. xvi, 49, 90, 22).
lu hac spe fidelissiimi promissoris etiam nunc nicum-
que gaudemus, donec veniat illad überrimum gau-
dium, cum similes ci ecinius, quoniam videbimus eum
sicuti est ( 1 Joan. 1i, 2 ), et gaudium nostrum nemo

auferet a nobis. llujus euim spei t»m gratum ct gra- ^

uitam etiam pignus. Spirilum sanctum accepinius ,
qui in cordibus nostris incnarrabiles gemitus opora-
Jr sanctorum desideriorum. « Concepimus enim , »
sicut ait Isaias , « et parturivirus spiritum salulis »
(Isai. xxvi, 18). Et « mulier. cum parturit, ». ait Do-
minus, € tristitia est illi, qnoniam venit dies cjus : sed
cum poepererit, fit gaudium magnum , quoniam natus
est humo in szeculum » (Joan. xvi , 21). Hoc erit gau-
d'um, quod pemo auferet 3 nobis; quo in xmlterutm
lumen ex liac fldei. conceptione transfundemur. Nunc
ergo jejunemus, et. oremus, cum dies. parturitionis
est.

CAPUT VI. — 8. Jejuuium quadragenario numero
cur institutum, Hoc totum corpus Christi per totum
orbem diffusum, id est, tota lioc agit Ecclesia , et illa
unitas qux dicit in Psalmo : A finibus terra ad te cla-
mui , dum angerelur cor meum ( Psal. .x , 5). Unde
jam nobis elucet. eur. Quadragesima. instituta sit hu-
jus humiliationis solemnitas. Qu: enim a finibus ter-
v,» clamat, cum angitur cor ejus, a quatuor orbis tep-
rx partibus clamat, quas frequenter etiam. Scriptura
commemorat, Oriente et Occidente , Aquilone et Me-
r die. Per hoc totum ille decalogus Legis, jam aen
per litteram tantummodo. metuendus, sed per. gra-
tinm charitatis implendus , indictus est. Unde qualer
wultiplicatis decem, videmus quadraginta compleri.

Sed adhuc in labore tentationis , cum venia delicto- '

rum. Quis enim perfecle implet , Non concupisces
( Exod. xx, 17) ? Unde  jejunandum et orandum est :
a bono tamen opere non cessandum. Cui labori mer-
ces illa redditur in fine, quie. denarii nomine nuncu-
patur ( Matth. xx, 2.45). Sicul autem teruarius 2 tri-
bus, quaternarius a quatuer ; iia. denarius a. decem
nomen accepit : qui. conjunctus. quadragenario tan-
quam merces labori redditur. Quinquagenarii muneri
figura tempus illius gaudii significat , quod. nemo au-
feret a nobis : eujus in hac vita. noudum functionem
babemus ; sed tamen. pest. solemuitatem Doninicie

S AUGUSTINI LPISCOLI

t5?
pissionis a die resurr conis ejus. per. dics quiuqua-
ginta, quibus. jejunia. relaxamus, boc in dominicis
laudibus personan:e Alleluia celchiaums.

9. Quadragesima tempus abstinentia et. piis operibus
magis fervere debet. Nunc ilaque , in persona Chrisii ,
nt non circumveniamini a 8atana , exhortor vos , di-
lectissimi, ut quotidianis jejuniis, largioribus elecmo-
synis, ferventioribus orationibus Deum proyiticiis.
Nuuc tempus est. quo cet conjngsti: ab uxoribus, et
uupt a $ujs viris abstineant, ut orationibus vacent ;
quanquam et per totum annun certis diebus hoc fs-
cere debeant; et quanto. crebrius, tanto utique me-
lius : quia el qui concessa inimoderate appetit, eum
qui concessit offendit. Oratio quippe spiritualis res
est, et ideo tanto est acceptor, quanto. Ijag's suo n-
lure implet effectum. Tanto magis autem  spirilusli
opere funditur, quanto magis animus qui eam fundi,
a carnali voluptate suspenditur.

CAPUT VIj. — Quadraginta diebus jejunavit Moy-
Ses Legis adininistrator, quadraginta Elias excellen-
tissimus Prophetarum , quadraginta ipse Dominus
lestimonium babens a Lege et Prophetis. Inde cum
his duobus in monte se ostendit. Nos autem qui tam
lpugum jejunium perpetuare non possumus, UL per
tot dies et noctes nibil alimentorum , sicut. et illi, ac-
cipiamus, saltem quantum possumus faciamus; uj ex-
ceptis diebus per quos certis de.causis mos Ecclesuc
prohibet jejunare, Domino, Deo ostro vel quotidiano
vel crebro jejunio placeamus. Sed. numquid sicut a
cibo et potu. abstinentia per tot dies non polest essc
coutinua, sic et a concubitu non potesL? cum videa.
ius in nomine Christi multos utriusque sexus ab hoc
re penitus immunia membra Deo dicata servare. uto
nion esse inagnum, ut tota Paschali solemnitate possit
conjugum castitas, quod potest tola vila virginitas.

CAPUT VIII. — 10. Deliciosi quadragesinue. obser-
vatores, Jamvero illud, quanquam admonere non dc-
bui, quandoquidem tempus bumiliandz animz, quau-
tum potuj, maxime commendavi ; tamen propter bo-
minum errores, qui per vaniloquas seductiones et pra-
vas consuetudines nobis molestam pro vobis curam
inferre non cessant, tacere nop possum. Sunt quidam
observatores Quadragesimae deliciosi potius quam re»
ligiosi , exquirentes novas suavitates magis quam ve-
teres concupiscentias castigantes ; qui copiosis pre-
tiosisque apparatibus fructuum d:versorun , quoruni-
libet obsoniorum varietates el sapores superare cop-
tendunt : vasa in. quibus cocte sunt. carnes tanquam
imniunda formidant , et in sua carne ventris ei gulin-
ris luxuriam non formidant : jejusant , non ut solitam
temperando minuant edacitatem ; sed. ut immodera-
tam diflerendo augeant aviditatern. Naim. ubi tempus
reficiendi advenerit , opimis mensis tanquam pecora
presepibus irruunt; numerosioribus ferculis corda
obruunt ventresque distendunt; artificiosis et peregri-
nis condimentorum diversitatibus gulam, ne vel copia
compescatur , irritant. Denique tautum capiunt uin-
ducaudo , quantum digerere non sufliciant jejunando.

CAPUT IX. — 11. Abstimentia a vino dclicuo.

Digitized by Google
