<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1091 S. AUGUSTINI EPISCOPI SERMO CCXXIII (a). 1092
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="600,60,900,90">
    In Vigiliis Paschæ, v.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,900">
    Cum vos, dilectissimi, ad vigilandum et orandum ipsa solemnitas sanctæ hujus noctis hortetur; etiam nostrum vobis tamen solemniter debetur alloquium, ut adversus contrarias et invidas potestates rectoresque tenebrarum, velut contra nocturnas bestias, dominicum gregem etiam vox pastoralis exsuscitet. Non est enim nobis colluctatio adversus carnem et sanguinem, sicut Apostolus dicit; id est, adversus homines mortali corpore infirmos : sed adversus principes et potestates, et rectores mundi tenebrarum harum, adversus spiritualia nequitiæ in cœlestibus (Ephes. VI, 12). Nec ideo sane diabolum et angelos ejus, quos Apostolus his verbis significat, mundi hujus existimetis esse rectores, de quo scriptum est, Et mundus per eum factus est (Joan. I, 10). Nam eos rectores mundi cum etiam ipse dixisset, ne quis unquam intelligeret, qui plerisque Scripturarum locis cœli et terræ nomine nuncupatur; continuo tanquam exponendo addidit, tenebrarum harum, hoc est, infidelium. Propter quod jam fidelibus dicit, Fuistis aliquando tenebræ, nunc autem lux in Domino (Ephes. V, 8). Sunt ergo ista spiritualia nequitia in cœlestibus; non ubi sidera disposita effulgent, et sancti Angeli commorantur; sed in hujus aeris infimi caliginoso habitaculo, ubi et nebula conglobatur : et tamen scriptum est, Qui cooperuit cælum nubibus (Psal. CXLVI, 8). Ubi et aves volant : et tamen dicuntur volatilia cœli (Psal. XLIX, 11). In his ergo cœlestibus, non in illa superiore tranquillitate cœlestium, habitant isti nequissimi spiritus, contra quos nobis colluctatio spiritualis indicitur : ut devictis angelis malis, illo præmio perfruamur, quo Angelis bonis incorrupta æternitate sociemur. Unde alio loco idem apostolus, cum significaret tenebrosum diaboli principatum : Secundum spiritum, inquit, mundi hujus secundum principem potestatis aeris hujus, qui nunc operatur in filiis infidelitatis (Ephes. II, 2). Quod ergo est spiritus mundi hujus, hoc sunt rectores mundi. Et sicut illic exposuit quid dixerit mundum, in filiis infidelitatis : sic etiam hic, cum addidit, tenebrarum harum. Et quod ibi ait, principem potestatis aeris; hoc isto loco, in cœlestibus. Gratias itaque Domino Deo nostro, qui nos eruit de potestate tenebrarum, et transtulit in regnum Filii charitatis suæ (Coloss. I, 12, 13). Ab illis ergo tenebris evangelica luce distincti, et ab illis potestatibus sanguine pretioso redempti, vigilate et orate, ne intretis in tentationem (Matth. XXVI, 41). Nam quicumque habetis fidem quæ per dilectionem operatur (Galat. V, 6), missus est princeps hujus mundi foras a cordibus vestris (Joan. XII, 31) : sed forinsecus tanquam leo rugiens circuit quærens quem devoret (I Petr. V, 8). Non ergo detis locum diabolo, quacumque ex parte penetrare volenti : sed qui eum foras misist patiendo pro vobis, adversus eum habitet intus in vobis. Cum vobis ille dominaretur, fuistis aliquando tenebræ; nunc autem lux in Domino : sicut filii lucis ambulate. Adversus tenebras earumque rectores in matre luce vigilate, et Patrem luminum de sinu matris lucis orate ¹.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,880">
    1. Dies, fideles baptizati. Hortatur ut bonos imitentur, tolerent malos. In libro qui appellatur Genesis, Scriptura dicit : Et vidit Deus lucem quia bona est. Et divisit Deus inter lucem et tenebras : et vocavit Deus lucem diem, et tenebras vocavit noctem (Gen. I, 4, 5). Si ergo Deus vocavit diem lucem, sine dubio illi quibus dicit apostolus Paulus, Fuistis aliquando tenebræ, nunc autem lux in Domino (Ephes. V, 8), dies erant : quoniam ille qui jussit de tenebris lumen clarescere, illuminavit eos (II Cor IV, 6). Infantes isti (b), quos cernitis exterius dealbatos, interiusque mundatos, qui candore vestium splendorem mentium præfigurant, cum peccatorum suorum nocte premerentur, tenebræ fuerunt. Nunc autem quia mundati sunt lavacro indulgentiæ, quia irrigati fonte sapientiæ, quia perfusi luce justitiæ : Hic est dies quem fecit Dominus, exsultemus et lætemur in eo (Psal. CXVII, 24). Audiat nos dies Domini, audiat nos dies factus a Domino : audiat, et obaudiat; ut exsultemus et lætemur in eo. Quoniam, sicut ait Apostolus, hoc est gaudium et corona nostra, si vos statis in Domino (Philipp. IV, 1). Audite ergo nos, o novelli filii castæ matris : imo audite nos, filii virginis matris. Quoniam fuistis aliquando tenebræ, nunc autem lux in Domino : ut filii lucis ambulate, filiis lucis adhærete; atque ut hoc ipsum planius dicam, bonis fidelibus adhærete. Sunt enim, quod pejus est, fideles mali. Sunt fideles qui vocantur, et non sunt. Sunt fideles, in quibus sacramenta Christi patiuntur injuriam : qui sic vivunt, ut et ipsi pereant, et alteros perdant. Pereunt quippe ipsi, male vivendo : perdunt vero alios, male vivendi exempla præbendo. Vos ergo, dilectissimi, nolite talibus jungi. Bonos quærite, bonis adhærete : boni estote.
    2. Bonorum et malorum permixtio in Ecclesia. Neque miremini multitudinem christianorum malorum, qui ecclesiam implent, qui ad altare communicant, qui episcopum, vel presbyterum de bonis moribus disputantem magnis vocibus laudant : per quos impletur quod congregator noster prædixit in Psalmo, Annuntiavi, et locutus sum, multiplicati sunt super numerum (Psal. XXXIX, 6). In Ecclesia hujus temporis possunt esse nobiscum : in illa vero, quæ post resurrectionem futura est, congregatione sanctorum esse non poterunt. Ecclesia enim hujus temporis areæ comparatur, habens mixta grana cum paleis, habens permixtos bonis malos; habitura post judicium sine ullis malis omnes bonos. Hæc area continet messem ab Apostolis seminatum, a sequentibus usque in præsens tempus bonis doctoribus irrigatam, non parum etiam inimicorum persecutione contritam; sed quod solum restat, nondum superna ventilatione purgatam. Veniet autem ille de quo reddidistis in Symbolo, Inde venturus est judicare vivos et mortuos : et, sicut Evangelium loquitur, habebit ventilabrum in manu sua, et expurgabit
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,900,480,950">
    ¹ Sic manuscripti. Editi vero, in sinu matris orate ; omisso lacte.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,880,950,960">
    * Emendatus ad d. r. t. v. Lov.
    (a) Alias, de Diversis 81.
    (b) Hoc nomine vocant Baptismo novissime renatos, etiamsi ætate senes.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Augustini Episcopi). Texto em duas colunas. Notas de rodapé e aparato crítico presentes.
  </notas>
</pagina>