1085
continenti signum dedit, et demonstravit. proce-
dens, quid facere debeat qui eum sequi voluerit. Hoc
etiam verbo commonuit, ubi ait : Qui diligit me, tol-
lat erucem. suam, et sequatur me (Matth. xvi, 24).
Tollit enim quodam modo crucem suam, qui regit
mortalitatem suam.

CAPUT Hi. — 35. Calvarie loce. Quod in loco
Calvarix crucifixus est (Joan. xux , 17, 18); signi(i-
cavit in passione sua. remissionem omnium peccato-
rum , de quibus in Psalmo dicitur : Multiplicatm sunt
iniquitates mec super capillos capitis mei — (Psal.
xxxix , 13).

CAPUT IV. — 4. Latrones. a dextris eta sinistris.
Quod duo eum illo ab utroque latere crucifixi sunt
(Joan. xix , 48); ostendit alios sibi dextros , alios si-
mistros esse passuros: dextros, de quibus dicilur ,
Beati qui persecutionem. patiuntur. propler. justitiam
(Matth. v , 40) ; sinistros autem , de quibus dicitur ,
Kt si tradidero corpus meum , ut ardeam , charitatem
autem non habuero , nihil mihi prodest (| Cor. xm , 5).

CADUT V. — 5. Titulus super crucem. Quod titulus
est positus super ejus crucem , in quo scriptum erat,
Rez Judeorum (Joan. xix , 19) , illud ostendit, quia
nec occidendo efficere potuerunt , ut eum regem non
haberent, qui eis manifestissime eminentissima po-
testate secundum «ua. opera redditurus est. Unde in
Psalmo canitur : Ego autem constitutus sum rex ab eo
super Sion montem sanctum ejus.

CAPUT VI. — 6. Cur. tribus. linguis. conscriptus.
Cur rex Judaeorum , et non Gentium. Quod tribus lin-
guis titulus conscriptus erat, hebrza , graeca, et. la-
tina (Jbid., 20); non solum Judzis , sed etiam Genti-
bus eum regnaturum fuisse deelaratum est. Proinde
in eodem psalmo cum dixisset , Ego autem constitutus
sum rex super Sion montem sanctum ejus , ubi scilicet
hebrza lingua regnavit; continuo tanquam graeca,
Jatinaque subjungens , Dominus , inquit, dizit ad me :
Filius meus es tu , ego hodie genui te : pete a. me, e
dabo tibi gentes. haereditatem. tuam ,— e. possessionem
tuam fines terra (Psal. n, 6, 7). Non quia grivca et
latina soke sunt gentium linguz : sed quia ipse. ma-
xhne excellunt , grzca, propter studium litterarum ;
latna, propter peritiam ? omanorum. Quamvis in
illis tribus linguis Christo subjuganda universitas
gentium omnium monstraretur : non tamen illic
scriptum est et rex Gentium, sed tantummodo Judzeo-
yum ; ut commendaretur origo seminis, in proprietate
wominis. Ler enim a Síon prodiet , dictum est, et
verbum Domini ab Jerusalem (Isai. n, 3). Nam qui
sunt qui dieunt in Psalmo , Subjecit plebes nobis , et
Gentes. sub pedibus. nostris (Psal. x1vi, 4); nisi dc
quibus dicit Ajostolus , Si enim. spiritualibus. eorum
communicaverunt Gentes , debent et in. carnalibus mini-
atrare eis (Vom. xv , 297)?

CAPUT VII. — 7. Judai apud. Pil«tum agentes de
wutando titulo. Quod suggesserunt principes Jud:eo-
rum, Pilato, ne absolute scriberet. quod sit rex. Ju-
davurum , sed quod ipse regem se dixerit Jud:corum

* Forte, roteutiam.

SERMO CCX VHi.

1086
(Joan. xix , 21) ; ramis illis. fractis ita Pilatus inse-
rendum figurabat oleastrum : quia homo erat ex Gen-
tibus, Gentium scribens confessionem , de quibus
merito ipse Dominus dixit, Auferetur a vobis regnum ,
et dabitur. genti. (acienti. justitiam (Math. xxi , 45).
Nec ideo tamen, non est rex ille Judzeorum. Radix
enim portat oleastrum , non oleaster radicem. Et
quamvis illi rami per infidelitatem fracti sint ; non
ideo Deus repulit plebem suam , quam pr«sciit. Et
ego , inquft, Jsraelita sum. ( Rom. x1,1, 2, 17). Et
quamvis (ilii regni , qui noluerunt Dei Filium regnare
Sibi , eant. in tenebras exteriores ; tamen multi ab
Oriente et Occidente venient, et recumbent, non cum
Platone el Cicerone, sed cam Abraham et Isaac et Jacob
in regno eclorum (Matth. vin, 12 et 11). Pilatus qui-
dem regem Judzorum scripsit, non regem Grecorum
aut Latinorum; quamvis Gentibus regnaturum.Et quod
$cripsit, scripsit, neque infidelium suggestione mutavit
(Joan. xix, 92.) : cui tanto ante priediclum erat in
Psalmis , Tituli inscriptionem ne corrumpas (Psal. 1vi,
4; 1vir, 1). Omnes gentes credunt in regem Judgo-
rum : omnibus gentibus regnat, eed tomen rex Ju-
dxxorum. Tantum valuit illa radix, ut insertum olea-
strum in se possit ipsa mutare !, eleaster autem olivse
nomen non possit auferre.

CAPUT VIII. — 8. Vestes in quatuor. partes divise.
Quod in quatuor partes divisa vestimenta ejus milites
abstulerunt (Joan. xix , 25); per quatuor orbis portes
peragratora sacramenta ejus significaverunt.

CAPUT IX. — 9. Inconsutilis tunica sorti. commissa.
Quod unam Lunicam jnconsutlem desuper textam
sortiti sunt, potius quam partiti (Jbid., $5, 24) ; satis
demonstraium est. sacramenta visibilia, quamvis et
ipsa indumesta sint Christi, posse tamen habere
quoslibel lec, sive bonos , sive malos; sincerissimam
vero fidem, qux per dilectionem operatur unitatis ini-
tegritatem , quia dilectio Dei diffusa cst in cordibus
nostris, per Spiritum sanctum qui datus est nobis
(Hom. v, 5), non. pertinere ad quoslibet, sed occulta
Dci gratia tanquam sorte donari. Unde Simoni qui
Baptismum habebat, ct istam non habebat, a. Petro
dictum est, Non est tibi. sors, neque pars in isla. fide
(Act. vm , 21).

CAPUT X. — 10. Mater. commendata. a. moriente,
Quod in cruce cognitam matrem dilecto. discipulo
conimendavit (Joan. xix , 26, 27) ; congruenter tunc
humanum affectum, quando ut homo moriebatur , os-
tendit. Ista hora nondum venerat, quando aquam in
vinum conversurus eidem matri dixerat : Quid mihi et
tibi esl, mulier ? Nondum venit hora mea (1d. n, 4). Non
euim de Maria sumpserat quod habebat in divinitate ,
sicut de Maria sumpserat quod pendebat in eruce.

CAPUT XI. — 11. Acetum in spongia datum. Quod
dixit, Sitio; (idem quxrebat a suis : sed quia ín pro-
pria venit , el sui eum non receperunt (1d. 1, 11); pro
suavitate fidei, acetum perlidie dederunt, et hoc
in spongia. Vere spongiz comparandi , non solidi , sed
tumidi ; non recto confessionis aditu aperti , sed in-
sidiarum tortuosis anfractibus cavcruosi. Sane ille

! Sic Eegius Ms. ALLov., monstrare.

Digitized by Google
