<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1056 S. AUGUSTINI EPISCOPI 1056
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,70,480,840">
    fraternitatis Deum videbant. Vultis scire quales sunt istæ tenebræ, de quibus dictum est, Qui odit fratrem suum, in tenebris est usque adhuc? In alio loco dicit : Qui odit fratrem suum, homicida est (I Joan. III, 15). Qui odit fratrem suum, ambulat, exit, intrat, procedit, nullis catenis oneratus, nullo carcere inclusus : reatu tamen ligatus est. Noli illum putare sine carcere esse : carcer ejus, cor ejus est. Cum audis, Qui odit fratrem suum, in tenebris est usque adhuc : ne forte contemnas tales tenebras, adjungit, et dicit : Qui odit fratrem suum, homicida est. Odis fratrem tuum, et securus ambulas? et concordare non vis, quamvis ideo Deus spatium det tibi? Ecce jam homicida es, et adhuc vivis : si Dominum iratum haberes, cum odio fratris subito rapereris. Parcit Deus tibi, parce tu tibi, concorda cum fratre tuo. At forte tu vis, et ille non vult? Sufficient tibi. Habes unde illum doleas : te sol-visti. Dic, si vis concordare, et ille non vult; dic se-curus : Dimite nobis debita nostra, sicut et nos dimitti-mus debitoribus nostris.
    CAPUT III. — 3. Ignoscendum, ut possis domini-cum orationem dicere. Forte peccasti in illum, vis cum illo concordare, vis ei dicere : Frater, ignosce mihi quod peccavi in te. Ille non vult ignoscere, non vult dimittere debitum : quod ei debes, non vult tibi di-mittere. Ipse observet, quando habet orare. Quando venturus est, qui tibi noluit dimittere quod in eum forte peccasti, quando venturus est ad orationem, quid facturus est? Dicat : Pater noster, qui es in cælis. Dicat, accedat : Sanctificetur nomen tuum. Adhuc dic : Veniat regnum tuum. Sequere : Fiat voluntas tua, sicut in cælo, et in terra. Adhuc ambula : Panem nostrum quotidianum da nobis hodie. Dixisti : quod sequitur vide ne forte velis transcendere, et aliud dicere. Non est qua transire possis, ibi teneris. Dic ergo, et verum dic : aut si non habes quare dicas, Dimite nobis de-bita nostra, noli dicere. Et ubi est illud quod idem apostolus dixit : Si dixerimus, quia peccatum non ha-bemus, nos ipsos decipimus, et veritas in nobis non est (Id. I, 8)? Si autem mordet conscientia fragili-tatis, et in hoc sæculo ubique abundantia iniquitatis; dic ergo, Dimite nobis debita nostra. Sed quod sequi-tur vide. Noluisti enim dimittere peccatum fratri tuo, et dicturus es, Sicut et nos dimittimus debitoribus nostris (Matth. VI, 9-12). An non es dicturus? Si non es dicturus, nihil es accepturus : si autem dicturus, falsum es dicturus. Ergo dic, et verum dic. Quomodo dicturus es verum, qui fratri tuo noluisti relaxare peccatum?
    CAPUT IV. — 4. Securus apud Deum est, cui pe-tenti negatur venia a fratre. De iis qui veniam ab ho-mine petere erubescunt. Venia a quibusdam nonnisi ta-cite et blande petenda. Illum admonui : modo te consolor¹, o quisquis es, si tamen es, qui dixisti fratri tuo, Dimitte mihi quod in te peccavi : si dixisti ex toto corde, si vera humilitate, non ficta charitate, quomodo Deus videt in corde unde dixi-ti, sed ille
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,900,840">
    noluit tibi dimittere, noli esse sollicitus. Servi estis ambo, habetis Dominum : conservo tuo debes, noluit tibi dimittere ; interpella Dominum amborum. Quod tibi dimiserit Dominus, si potest, exigat servus. Dico aliud : Admonui ergo eum qui noluit dimittere fratri suo, cum petat ille dimitti sibi, ut faciat quod nole-bat ; ne, quando orat, non accipiat quod desiderat. Admonui et illum qui petivit veniam peccati sui a fratre suo, et non accepit ; ut in eo quod non impe-travit a fratre suo, securus sit de Domino suo. Est et aliud quod admoneam : Peccavit in te frater tuus, et noluit tibi dicere, Dimitte mihi quod in te peccavi. Abundant verba ista¹ : utinam illa Deus eradice de agro suo, hoc est de cordibus vestris. Quam multi sunt enim, qui sciunt se peccasse in fratres suos, et nolunt dicere, Dimitte mihi. Non erubuerunt peccare, et erubescunt rogare : non erubuerunt de iniquitate, et erubescunt de humilitate.
    CAPUT V. — Ipsos ergo in primis admoneo. Qui-cumque habetis discordiam cum fratribus vestris, et revocatis vos ad vos, et consideratis vos, et justum judicium fertis in vos², intus in cordibus vestris, et invenitis vos non debuisse facere quod fe-cistis, non debuisse dicere quod dixistis ; petite ve-niam fratres a fratribus vestris, facite fratribus quod ait Apostolus, Donantes vobis ipsis, sicut et Deus in Christo donavit vobis (Ephes. IV, 32) : facite, nolite erubescere veniam petere³. Perinde omnibus dico, viris et feminis, minoribus et majoribus, laicis et clericis : dico et mihi ipsi. Omnes audiamus, omnes timeamus. Si peccavimus in fratres nostros, si adhuc inducias vivendi accepimus, non ideo morimur : adhuc enim vivimus, nondum damnati sumus : dum vivimus, faciamus quod jubet Pater, qui erit Deus judex ; et petamus veniam a fratribus, quos forte peccando in eos aliquid offendimus, aliquid læsimus. Sunt personæ humiles pro ordine sæculi hujus, a quibus si petas veniam, extolluntur in superbiam : hoc est quod dico ; aliquando dominus peccat in servum suum : quia etsi ille dominus est, ille servus : ambo tamen alieni servi sunt, quia⁴ ambo Christi sanguine redempti sunt. Tamen durum videtur ut hoc etiam jubeam, hoc præcipiam, ut si forte dominus peccat in servum suum injuste litigando, injuste cædendo ; dicat ille, Ignosce mihi, da mihi veniam. Non quia non debet facere, sed ne ille incipiat su-perbire⁵. Quid ergo? Ante oculos Dei pœniteat eum, ante oculos Dei puniat cor suum : et si non potest servo dicere, quia non oportet, Da mihi veniam ; blande illum alloquatur. Blanda enim appellatio, ve-niam est postulatio.
    CAPUT VI. — 5. Nolenti petere veniam, quomodo ignoscendum ex animo. Restat ut eos alloquar, in
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,850,480,880">
    1 Sic Mss. At editi, modo consule.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,850,900,950">
    1 Er. Lugd. Ven. : si abundant verba ista. M.
    2 Am. Er. et Mss., in vobis.
    3 Mss. non habent, veniam petere.
    4 Hic apud Lov. additur, ambo christiani ; quod a ceteris libris abest.
    5 Er. et lov. addunt, si pœniteat eum. Id non habent ma-nuscripti.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="300,960,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>