<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1047 S. AUGUSTINI EPISCOPI 1048
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,880">
    adjiciatur, quod nobis jejunando et a cibis solitis
    abstinendo detrahitur. Quanvis eas debeat largiores
    habere, qui propter aliquam necessitatem corporis
    sui et consuetudinem alimentorum non potest absti-
    nere, ut hoc addat pauperi, quod sibi detrahit: sed
    ideo plus det pauperi, quia sibi non detrahit; ut quo-
    niam minus potest orationes suas castigatione corpo-
    ris adjuvare, abundantiorém in corde pauperis inclu-
    dat eleemosynam, quæ pro illo possit orare. De
    Scripturis sanctis hoc est saluberrimum amplecten-
    dumque consilium : Include, inquit, eleemosynam in
    corde pauperis, et hæc pro te exorabit (Eccli. xxix, 15).
    3. Abstinentia qualis suscipienda. Admonemus
    etiam eos qui se a carnibus abstinent, ne vasa
    in quibus sunt cocta tanquam immunditia devitent. Sic
    enim loquens Apostolus ait : Omnia munda mundis
    (Tit. I, 15). Quod enim fit in hujusmodi observatio-
    nibus sana doctrina, non fit causa immunditiæ devi-
    tandæ, sed concupiscentiæ refrenandæ. Unde et illi
    qui sic se a carnibus temperant, ut alias escas et
    difficilioris præparationis et pretii majoris inquirant,
    multum errant. Non enim est hoc suscipere abstinen-
    tiam, sed mutare luxuriam. Quomodo istis dicturi
    sumus, ut quod sibi detrahunt dent pauperi, a quibus
    solitus ita cibus relinquitur, ut in alio comparando
    sumptus augeatur? Estote ergo his diebus et crebrius
    jejunantes, et vobis parcius impendentes, et egenis
    largius tribuentes. A conjugali quoque concubitu, hi
    dies postulant continentiam : Ad tempus, ait Aposto-
    lus, ut vacetis orationi : et iterum revertimini in idipsum,
    ne tentet vos satanas propter intemperantiam vestram
    (I Cor. VII, 5). Non est hoc arduum atque difficile
    diebus paucis fidelibus conjugalis, quod a certo vitæ
    articulo usque in finem sanctæ viduæ susceperunt,
    quod tota vita sancte virgines faciunt. Atque in his
    omnibus fervet devotio, comprimatur elatio. Nemo
    sic gaudeat de bono largitatis, ut bonum amittat hu-
    militatis. Omnia vero cætera Dei dona non faciunt
    prodesse aliquid, nisi adsit vinculum charitatis.
    SERMO CCX (a).
    In Quadragesima, VI.
    CAPUT PRIMUM. — 1. In Quadragesima conside-
    randum anni tempus et dierum numerus. Solemne tem-
    pus advenit, quod amplius quam per anni cætera
    spatia, nos orationibus atque jejuniis animam humi-
    liare, et corpus castigare commoneat. Cur autem hoc
    propinquante solemnitate Dominicæ passionis, et cur
    quadragesimæ numeri mysterio celebretur, quoniam
    solet movere nonnullos, merito de hac re quod di-
    cendum Dominus donare dignatus est, ad vestram
    Charitatem proferre suscipimus. Quos autem ista non
    ad litigandum, sed ad cognoscendum quærere novi-
    mus, eorum fide atque pietate multum adjuvamur, ut
    dicenda impetrare possimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,950">
    2. Quæstio : Cur eo tempore jejunetur, ante Baptismi
    celebrationem. Responsio. Hoc enim solet facere quæ-
    stionem, cur ipse Dominus Jesus Christus, qui humano
    corpore assumpto ad hoc utique hominibus homo
    factus apparuit, ut nobis et vivendi et moriendi et
    resurgendi præberet exemplum, non antequam ba-
    ptizaretur, sed posteaquam baptizatus est jejunavit.
    Sic enim scriptum est in Evangelio : Baptizatus
    autem confestim ascendit de aqua; et ecce aperti sunt
    ei cœli, et vidit Spiritum Dei descendentem super se.
    Et ecce vox de cœlis dicens : Hic est Filius meus di-
    lectus, in quo mihi complacui. Tunc Jesus ductus est
    in desertum a Spiritu, ut tentaretur a diabolo. Et
    cum jejunasset quadraginta diebus et quadraginta
    noctibus, postea esuriit (Matth. III, 16 et 17; IV, 2).
    Nos autem cum eis qui baptizandi sunt, ante diem
    Baptismi eorum, qui dies Paschalis appropiat, jeju-
    namus, post quem diem per dies quinquaginta jejunia
    relaxamus. Quod merito movere deberet, si baptizare
    vel baptizari nisi die Paschali solemnissimo non lice-
    ret. At cum per totum annum, sicut unicuique vel
    necessitas fuerit vel voluntas, non prohibeatur a
    Baptismo, id donante illo qui dedit eis potestatem
    filios Dei fieri (Joan. I, 12); anniversarium vero Do-
    mini passionem, nonnisi certo anni die, quod Pascha
    dicitur, liceat celebrari : Baptismi sacramentum a
    Pascha procul dubio distinguendum est. Hoc enim
    omni die licet accipere : illud uno et certo anni die
    fas est agere. Hoc ad innovandam vitam datur : illud
    ad religionis memoriam commendatur. Sed quod ad
    illum diem longe major baptizandorum numerus
    confluit, non gratia uberior salutis hic distat, sed
    lætitia major festivitatis invitat.
    CAPUT II. — 3. Baptismus Joannis a Baptismo
    Christi discernendus. Sacramenta veteris Legis cur su-
    scipit Christus. Quando tentatio infertur, jejunandum.
    Quid quod etiam baptismus Joannis, quem tunc Chri-
    stus accepit, a baptismo ipsius Christi, quem fideles
    ejus accipiunt, discernendus est; nec ideo ille quo
    baptizatus est Christus, melior est isto quo baptiza-
    tur christianus, quia christiano melior est Christus;
    sed ideo magis istud baptismum, quia Christi est, illi
    præponitur? Joannes enim baptizavit Christum, cum
    se Christo confiteretur minorem : Christus autem ba-
    ptizat christianum, qui se ostendit et Joanne majo-
    rem. Sicut circumcisione carnis, quamvis eam et
    Christus accepit, et nemo christianus nunc accipit, me-
    lius est sacramentum resurrectionis Christi, quo ad
    expoliandam carnalem ac veterem vitam circumcidi
    christianus, ut audiat Apostolum dicentem : Sicut
    Christus resurrexit a mortuis per gloriam Patris, sic et
    nos in novitate vitæ ambulemus (Rom. VI, 4). Sicut
    ipsum vetus Pascha, quod agni occisione celebrare
    præceptum est, non ideo quia hoc cum discipulis ce-
    lebravit Christus, melius est quam Pascha nostrum,
    quo immolatus est Christus. Pertinuit enim ad præ-
    bendum nobis humilitatis et devotionis exemplum, ut
    illa etiam sacramenta veniens suscipere dignaretur,
    quibus venturus ipse prænuntiabatur ut hinc osten-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,890,450,940">
    * Collatus pariter ad cl. r. rm. v. et ad Lov.
    (a) Alias, de Diversis 74.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de texto em latim (Patrologia Latina).
    Ligaduras preservadas (æ, œ).
    Abreviações de livros bíblicos mantidas (Eccli., Tit., Cor., Matth., Joan., Rom.).
  </notas>
</pagina>