Spiritum ssnctum. Ecce impletum est, ecce demon-
stratum est, quod Domipus ait, Spiritus wbi vult. in-
spirat ( Joan. st, 8). Ecce impletum est, ecce »on-
strstur quam verum Dominus dixerit, Spirilus ubi vxlt
inspirat. Et (amen. arrogantie spiritum nondum hz-
relions superbus exspirat. Adhuc dicit : Meum est ;
wol ab illo accipere, sed a me. Respondes : Quioro
quod Dei est. Jlle : Non legisti, Oleum autem. — peccalo-
ris tun impinguel caput meum ? Ergo oleum tuum esi?
8i tuum est, nolo :si tuum est, malum est. Si autem
Bei est, et per te malum bonum est. Casnum non in-
quinat solis radium, et tu inquinas. Dei oleun? ideo
autem malo tuo habes, quia qued bonum est maius
habes; quod Dei est , malus accepisti : quia separatus
non collegisti, sed sparsisti. Qui menducant indigne,
jpedicium sibi manducant. et. bibunt (1 Cor. x), 29):
quia manducamt indigne, non manducant? Indigno
buccellam Christus Judze dedit (Joan. xiu, 26). et ille
hane ad judicium sccepit. Nunquid a malo 'Wecepit?
pumquid malum accepit? Sed ideo reus est, quia a
bone bonum melus accepit. Non est ergo oleum pec-
catoris, oleum salutaris. Bene accipiatur, et bonum
est : etsi male accipiatur, bonum est. Vie bominibus
bonum male accipientibus !

8. Amandus objurgator, cavendua adulator. Vide ta-
men Scriptura sensum, ne. forte aliquid admoneat ,
quod intelligeutize pateat meliori. Emendabit me, in-
quit, justus in misericordia : elsi. czedit, amat , diligit
ohjurgator; decipit adulator : ille miseretur, ille cir-
eum venit. Dura esi virga. c:edenüs , molle est oleum
biandientis. Etenim omnes adulatores caput ungunt ,
Bon viseera sanant. Ama objurgatorem , cave adula-
terem. Si enim amas veridicum objurgalorem , et ca-
ves fallacem adulstorem , potes dicere quod canta-
tp est, Emendabit me justus in. misericordia , et ar-
guet me, oleum autem peccatoris , hoc est blandimeu-
tum adulatoris, non impinguet caput meum. Piugue
caput, grande caput est : grande caput , superbuni ca-
put est, Melius est cor sanum , quam grande caput :
sed cor sanum facit virga. objurgantis; grande caput
facit oleum peccatoris, hoc est , assentatio adulatoris.
Si caput grande fecisti, cave pondus capitis, ne in
praeipitium perducaris. Hec, quantum existimo ,
pro tempore de liae una Psalmi sententia sufficienter
locuti sumus, Domino adjuvante, et corda vestra in
secreto zedificante.

SERMO CCLXVII * (a).
in die Pentecostes , t (b).

CAPUT PRIMUM. 1. Solemnitas adventus. Spiri-
tus sancii. Hodierni diei solemuitas , Domini Dei
magni et mago gratie, qux superfusa est super nos
recordationem facit. [deo enim solemnitas celebra-

: ur, ne quod semel factum est , de memoria deleatur.
Solemmnitas enim ab eo quod solet in anno, nomen ac-

. jue sermonis seripeum aliquod exemplar videre non

licuit.
aiPexeki odiculo, o
fs ju Possklii » Op. 10, notatur liic sermo, « De
« &dventu Spiritus sancti tractatus uaus. »

SERMQ CGLXVIL

1250
cepit : quomodo perenuitas fluminis dicitor, quia
non siccatur state, sed per totum annum fluit: idco
perenne, id est, per annum; sicet solemne, quod so-
let in anno celebrari. Celebramus hodie adveutum
Spiritus sancti. Dominus enim Spiritam sauctum do
carlo misil, quem in terra promisit. EL. quia. sic pro-
miserat de ccelo esse missurum, Non potest ille vc-
fire, ail, nisi ego abiero ; dum autem abiero , mittam il-
lum ad vos (Joan. xvi, 7); passus est, mortuus est,
resurrexit, ascendit : restabat ut impleret quod pro.
misit. Hoc exspectantes discipuli ejus, auimze , ut
Scriptum est, centum viginti ( Aci. 1, 15), decuplato
numero Apostolorum ; duodecim enim elegit, et in
centum viginti Spiritum misit : hoc ergo promissum
exspectantes in una domo erant, orabant : quia desi-
derabant jam ipsa fide, quod ipsa oratione , ipso spi-
rituali desiderio ; utres novi erant, vinum novum de
celo exspectabatur, et venit. Jam enim fuerat ma-
gnus botrus ille calcatus et glorificatus. Legiinus enim
in Evangelio , Spiritus enim nondum erat datus, quia
Jesus nondum fuerat glorificatus (Joan. vu, 39).

CAPUT H.—3. Donum linguarum. Jam quid respon-
dit, audiatis, magnum miraculum. Ones qui aderant,
unam linguam didicerant. Venit Spirltas aanctus;im-
pleti sunt, coeperunt loqui linguis variis omnium gen-
tium, quas non noverant , nec didicerant : sed doce-
bat ille qui venerat ; intravit, impleti sunt, fudit. £t
tunc hoc erat signum, quicumque accipiebat Spiri-
tim. sanctum, subito impletus Spiritu linguis omnium
loquebatur (Act. x, 46); non illi solum centum
viginti. Docent nos Litter: ips», postea crediderunt
bomines, baptizati sunt, acceperunt Spiritum san-
ctum, linguis omnium gentium locuti sunt. Éxpavo-
runt qui aderant, alii admirantes, alii irridentes : ita
ut dicerent, Isti ebrii sunt, musto pleni sunt ( Id. n,
1-15). Ridebaut, et aliquid verum. dicebant. lmpleti
enim erant utres novo vino. Audistis eum Evange-
lium legeretur, Nemo mittit vinum novum in utres. ve-
teres (Math, ax, A7) : spiriwalia non eapit carmalis.
Carnalitas vetustas est, gratia novitas est. Quantocum-
que homo in melius fuerit. innovatus, lanto. amplius
fapit, quod verum sapit. Bulliebat mustum, ei musto
bulliente lingux gentium profluebant.

CAPUT 1l. —3. Cur donum linguarum nox. mode
conceditur. Numquid modo, fratres , non datur Spiri-
tus sanctus? Quisquis hoc putat, non est dignus ac-
cipere. Datur et modo, Quare ergo nemo loquitui
linguis omnium gentium , sicut loquebatur qui tuuc
Spiritu sancto implebatur? Quare? Quia quod .illud
significabat , impletum est. Quid est illud? Quando
€elebravimus Quadragesimam !, recolite, quia com-
mendavimus vobis Dominum Jesum Christum Eccle-
siam suam commendasse et aseendisse (a). Quare-
bant discipuli, Quando erit fipis seculi? Et ille:
« Non est vestrum scire tempora vel momenta , qua
Pater posuit in sua potestate. » Adbuc promittebat
quod hodie complevit : « Accipietis virtutem Spirl-

5 Forte, diem quadragesinum.,
(a) Tn cermone Aii.

Digitized by Google
