1238
SERMO CCLXVI* (a).
in vigiliis Pentecostes (b). — —

De versu. Psalmi cxt, 5, Emendabit me justus, etc.

Contra. Donatíistas.

4. Pzahni versms male intellectus a/— Donatistis.
Inter alia divina eloquia, qu:e, cum Psalmus cantaro-
tur, audivimus, placet, adjuvante Domino, ist:m po-
tissimuro discutere et pertractare sententiam, qua di-
eum ext, Emendabit me justus in miscricordia, et ar-
guet me ; oleum. autem peccatoris non impinguet caput
meum. Nounulli enim crediderunt oleum peccatoris,
olcum esse hominis; quia omnis omo mendax (Psal.
e€xv, 11). Oleum autem Christi, quia nullum habuit
emnino peccatum , elsi per peccatorem ministretur,
non est oleum peccatoris. Cum tres considerandi
auimo occurrant; a quo. datur, cui datur, per quem
datur : non timeamus oleum peccatoris, quia nen in-
terciyit medius minister benelicium largitoris.

2. Spiritus. sancti adventus die Pentecostes. Unitas
Ecclesias catholice: dono linguarum significata, Certe
emim solemnitatem modo celebramus adventus Spiri-
ius sancti : nam die Pentecostes, qui dies jam coepit,
eant uno in loco centum viginti anim, in quibug
Apostoli et mater. Domini et alii utriusque sexus
arantes et exspectantes promissum Christi, hoc est
adventum Spiritus sancti. Non erat. inanis spes ex-
spectantis, quia non erat fallax pollicitatio promite
tentis : quod exspectabatur, advenit. et vasa muuda,
à quibus susciperetur, invenit. Visa eunt. illis lingues
divisa velut ignis, qui et insedil super unumquemque
eorum ; et. co'perunt loqui linguis. sicut. Spiritus dabat
eis pronuntiare. Unusquisque homo linguis omnibus
loquebatur, quia futura Ecclesia. in omnibus linguis
prenuntiabatur. Unus homo signum erat unitatis :
omnes lingue in uno homine, omnes gentes in. uni-
tate. Qui pleni erant, loquebantur ; et qui inanes
erant, mirabantur ; et quod est reprchensibilius, mi-
rabaptur et calumniabantur. Dicebant enim : lli
ebrii sunt et musto. pleni. Quam. stulta. et calumnioea
reprehensio! flomo ebrius non alienam linguam di-
scit, sed suam perdit. Verumtamen per ignorantes et
calwnniantes veritas loquebatur. Jam quippe illi
pleni eraut. vino novo, quia facti erant. utres novi
(Matth. 1x, 17). Sed utres novos utres veteres mira-
bantur, et calumniando nec innovabantur, nec im-
plebantur. Sed repressa. tandem calumnia, mox ubi
sermocinanlibus rationemque reddentibus et Chriaii
gratia przdicantibus aures Apostolis praebuerunt, au-
diendo compuneti sunt, compunctione mutati &unt,
mutati crediderunt ; credentes, hoe quod in aliis mi-
rabantur, accipere meruerunt (Act. n).

$. Spiritus sanctus donum , non bominis ministri,
aed. Dei. Donatistarum error, non. dari Spiritum san-

d sermonis scriptum aliquod exemplar videre non
(a) Alas, 5 inter undecim editos ex majoris Caribusise

"(0) Poridius in tnficnlo, cap. 9 recenset ewm alio
in. iisdem vigiliis "hablio quem reperies supra

Sermone in
onlíno 99.
PATROL. XXXVII.

SERMO CCLX VI.

1255
einn nisi per. sanctos ministros. Deinde cepit Spiritus
sanctus dari per ministerium Apostolorum. Illi ma-
nus imponebant, et ille veniebat. Sed hoc non erat
hominum : non sibi arroget minister plus quam quod
Ul minister. Alius est donator, alius ministrator. IIoc
quippe testatus est Spiritus, ne homines sibi arroga-
rent quod Dei erat. Hinc enim voluit Simon inflari, *
qui existimans hoc hominibus esse tribuendum, pe-
€uniam promisit Apostolis, ut et ad ipsius manus im-
positionem veniret Spiritus sanctus. Gratium non
noverat. Nam si gratiam agnosceret, gratis haberet.
Ideo quia voluit emere Spiritum, non meruit redimi
abs Spiritu. Quid es, homo, quod te inflare vis? Suf-
ficit tibi ut implearis, non ut infleris. Qui impletur,
dives est : qui inflatur, inanis est. Sed per bomines,
inquiunt, dabatur. Numquid ideo erat hominum quod
dabatur? Scd non poterat dari, inquiunt, nisi per
homines sanctos. Numquid in ipsos per. homines ve-
nerat? Apostoli manus imponebant, et Spiritus san-
ctus veniebat : quando ad ipsos venit, ipsis quis ma-
nus imposuii?

4. Spiritus. sanctus sine hominum ministerio ali-
quando datus, Accipite et tenete divina exempla : sed
eloquia Dci sunt, Scripturz auctoritas, fides verbo-
TUR, veritas exemplorum. Totum legimus, totum cre»
damus. Per manus impositionem Apostolorum datus
est multis Spiritus sanolus : sed per quos dabatur,
acceperant. Quando acceperaut? Quando iu uno con-
clavi centum viginti homines erant : unusquisque
eorum orabat, nullus manum imponebat ; orantibus
supervenit, orantes implevit, impletos ministros fecit,
et per ipsos suum dedit. Adhuc audite. Philippus
evangelista, qui prasdicavit Evangelium in Samaria,
unus erat de septem diaconibus : nam in ministerii
necessitate duodecim Apostolis septem diacones ad-
diti erant; ex quibus erat unus, ut dixi, Philippus,
qui propter promptum pradicationis eloquium, evan-
gelista proprie meruit appellari. Quamvis omnes hoc
5gerent; iste, ut dixi, in Samaria Evangelium pra-
dicavit : crediderunt multi in Samaria, credentes
baptizati sunt. Ut autem audierunt Apostoli, mise-
Tunt ad eos Petrum et Joannem, ut baptizatis manus
imponerent, et eis manus imponendo, impetrarent
Spiritum sanctum invocantes. Simon admiratus tan-
tam gratiam Apostolorum, pecuniam daro voluit,
quasi illud, quod invocabatur , venale proponeretur :
sed repulsus est, et tanta gratia indignus inventus
est. Aceeperunt. ergo iili Spiritum sanctum per ma-
nu$ Ápostolorum. Tunc ergo quia Simon ille homi-
num esse pulaverat donum Dei, ne apud infirmos
hzc suspicio frmaretur ; postea eunuchus quidam
Candace regin: veniebat de Jerusalom, quo lergt
Ul oraret, et sedens in curru legebat Isaiam propbe-
fam. Tunc Spiritus sanctus ait Philippo ut aecederet
2d currum. lile qui jn Samaria baptizaverat, et. ne-
mini manum imposuerat, et Apostolis nuntiaverat,
wt per. illorum adventam et manus impositionem b
eo baptizati Spiritum sanctum accipere mererepthr,
accedit ad currum, interrogat Eunvehum  utrorg ine

dia urescils
