PM

483]
1u3 sancti supervenieutis in vos, et. eritis mihi testes
in Jerusalem, etin tota Judza et Samaria, et. «que
in fines terre » ( Act. 1, 7, 8). Ecclesia tme In una
domo erat, accepit Spiritum sanctum : in. hominibus

paucis erat, in linguis. tolius orbis erat. Ecce quod

pretendebat modo. Nom quod illa Ecclesia parva 1in-
guis omuium gentium loquebatur, quid est, wisi
quod Ecc'esia ista magna a solis ortu usque ad occa-
sum linguis omnium gentium loquitur? Modo imple-
tur quód. tunc. promittebatur.. Audivimus, videmus.
Audi, filia, et vide (Psal. xiv, 14): ipsi reginze dictum
cst, Audi, filia, el vide; audi promissum, vide comple-
tum, Non te fefellit Deus tuus, non te fefellit sponsns
tus, non te fefellit qui suo sanguine te dotavit : noa
té fefellit qui. de feda pulchram, de immunda vir-
ginem fecit. Tu tibi promissa es : sed promissa in pau
cis, impleta in multis.

" CAPUT IV.—3. Spiritus sanctus, tanduam anima cor-
poris Ecclesie, extra eum non habetur. Nemo erge di-
€ : Accepi Spiritum sanctum; qnare non loquor lin-
guis omnium gentium ? Si vultis habere Spiritum
sanctum , intendite, fratres mei : spiritus noster quo
vivit omnis homo, anima vocatur ; spirilus noster quo
vivit singulus quisiue homo, anima vocatur : et vi-
detis quid faciat anima. in. corpore. Omnia membra
vegetat ; per oculos videt, per aures audit, per nares
elfacit, per linguam loquitur, per manus operatur, pe£
pedes ambulat : omnibus simul adest membris, ut. vi«
vant ; vitam dat. omnibus , officia singulis. Non audit
oculus, non videl auris, non videt lingua, nec loquitur
auriset oculus ; sed tamen vivil: vivitauris vivitlingua;
olficia diversa sunt , vita communis. Sic est Ecclesia
Dci : in' aliis sanctis facit miracula, in aliis sanctis
loquitur veritatem, in aliis sauctis custodit virginita-
tein , in aliis sanctis custodit pudicitiam conjugalem ,
in aliis hoc, iu aliis illud ; sirguli propria operantur,
sed pariter vivunt. Quod autem est anima corpori ho-
winfs, hoc est Spiritus sanctus corpori Christi , quod
est. Ecclesia : hoc agit Spiritus sanctus in tota Eccle-
sia, quod agit anima in omnibus membris unius cor-
poris Sed videte quid caveatis, videte quid observe-
Us, videte quid timeatis. Contingit ut in corpore
humano, imo de eorpore aliquod. prxcidatur mem:
Jrum, manus, digitus, pes ; numquid pr:ecisum scqui-
tur anima? Cum in corpore esset, vivebat ; przecisum
amittit vitam. Sic et homo christianus catholicus est ,
«un ín corpore vivit; priecisus haxreticus facrus est,
inémbrum anmputatum non sequitur spiritus. Si ergo
ulis vivere de Spiritu sancto, tenete charitatem ,
amate veritatem, desiderate unitatem , ut perveniatis
ad «leruitatem. Amen.

SERMO CCLXVIII * (a).

in die Pentecostes, u (b). -

4. Spiritus sanctus dono linguarum unitatem. Fecle-
süe catholic commendat. Propter. adventum Spiritus
* Cerrectus ad cl. d. r. t. vat, v. et ad Sirm,

1c) Alias, ex sirmondiaais 90.
fü ^ Beda et Floro citatnr ad Fphes. iv.

S. AUGUSTINI. EPISCOPI

1232
sancti hodierrus dies solemnis est nobis, a resurre-
etioue Domini quinquagesimus , scpiem septimanis
multiplientas, Sed computantes septem septimanas,
quadraginta novem invenietis : unus additur, ut nobis
unitas commendetur. Quid ipse adventus Spiritus san-
cti , quid egit? Priesentiam suam unde docuit? unde
monswavit? Linguis omuium gentium locnti sunt
omnes. Frant autem in uno loco centum viginti : per
decem. duodeuarius Apostolorum. numerus sacratus
mysterio est deeuplatus. Qaid ergo, singuli. in. quos
venit Spiritus sanctis , singulis linguis omnium gene
t'um sunt locuti, illi alia lingwa, et illi alia, et quasi
diviscrumt inter se linguas omnüimm gentiun? Non sic :
&rd unusquis;ue. homo, unus liomo linguis omninm
getium loquebatir, Loquebatur unus- bomo. liuguis
omn'um gentium : unitas Ecclesi in linguis ounium.
géntium. Ecce et hic unitas Ecclesi catholic: com-
mendatyr toto orbe diffuse.

9. Spiritts sanctus extra. Ecclesiam non. habetur.
Qui ergo hiabet Spiritum sanctum *, in Eccle-ia est,
qua» loquitur omnium linguis. Quicumque praeter bane
Ecclesiam est, non habet Spiritum sanctum. ideo
enim Spiritus sanctus in omuium linguis gentium se
demonstrare diguatus est, ut ille se intelligat habere
Spiritum sancinm, qni in unitate Ecclesia continetur,
qus» linguis omnibus loquitur. Unum corpus, Paulus
dicit Apostolus : tmum corpus, et emus spiritus (Ephes.
1v, 4). Memlira nostra attendite. Multis membris con-
slitutum est corpus, ct vegetat. membra onmia unus
Spiritus. Ecce trumano spiritu, quo sum ego ipse ho-
fno, membra omnia coltigo : impero membris ut
moveantur, intendo ocelos ad videndum, aures 5d
audiendum, linguam ad Inquendum , manus. ad. ope-
randum, pedes ad anibulandam. Officia. membrorum
dispertita sunt, sed unus spiritus * continet omnia. Multa
jubentur, multa fiunt : unus jubet, uni servitur. Qaod
est spiritus noster, id est anima nostra, 3l. menibra
nostra; hac Spiritus sanctus ad. membra Christi , ad
corpus Christi , quod est. Ecclesia. ideo Apo telas ,
cum corpus unum nominasset, ne intelligeremus mor-
tuam corpus : Unum, inquit, corpus. Sed rogo te, vivit
hoc corpus? Vivit. Unde? De uno spiritu. Et sues
spiritus. Attendite ergo, fratres, in nostro corpore, e

: dolete eos qui de Ecclesia przciduntur. fn membris

nostris, quamdiu vivimus, cum sani sumus, implent
omnia membra officia sua. Si unum membrum dolet
alicunde, compatiuntur bmnia membra. Tamen quia
in corpore est, dolere potest, exspirare nou potest.
Quid est enim exspirare, nisi spiritum amittere? Jam
vero si membrum przeidatur de corpote, oumquid
sequitur. spiritus * Et tameu membrum agnescitae
quid est; digitus est, manus est, brachium est, auris
est: preter corpus habet forinam, sed non habet vitam.
Sic et hono ab Ecclesia separatus, Qurris eb illo
sacrameutum , inveuis : quais Daptismupt , invenis :
qu:eris synibolum , invenis. Forma es&-: nisi intus

! floc et alio quodam Infra loco verba.a Sirmondepeanec-

missa restituit codex voticanms.
3 n x55S8., sed imitas spiritus.

Digitized by Google -
