E

1195

quod supra dixerat idem Psalmus : Lapidem quem re-
probaverunt a dificantes, hic factus est in caput anguli. À
Domino factus est, iste est mirabilis in oculis nostris. El
sequitur, Hicestdies quem fecit Dominus. Exordium dici
hujus a lapide angulari sumamus. Quis est lapis angu -
Jaris, quem reprobaverunt Jud:xorum doctores? Legis
enim periti doctores Jud:orum reprobaverunt eum ,
dicentes : Nom est iste a Deo, qui solvit sabbatum (Joan.
ix, 16). Jam dixistis, Non est iste a. Deo, qui solvit

"sabbatum. Lapidem quem reprobaverunt. edificantes ,
' hie factus est in caput anguli. Quomodo in caput an-
! guli? Quare angularis lapis dictua est Christus? Quia

omnis angulus duos parietes de diverso pacificat. Vc-
nerunt Apostoli de circumcisione, venerunt de gcnte
Jud:eorum; venerunt inde et ille turbe qux przec-
debant et sequebantur jumentum ejus, dicentes quod
in hoc ipso Psalino est , Benedictus qui venit in nomine
Domini (Matth, xxi, 9, et. Psal. cxvii, 26). Venerunt
inde tot Ecclesix , de quibus dicit apostolus Paulus ,
« Eram ignotus facie Ecclesiis Judicze, qua sunt. in
Christo : tantum. autem audiebant quia ille qui ali-
4uando mos persequebatur, nune evangelizat fidem
quam aliquando vastabat; et iu me magnificabant
Deum ». (Galat. 1, 92-24) ; Judwi, sed adlierentes
Christo, sicut Apostoli , venientes et credentes Chri-
*to, et unum parietem facientes. Restabat alius pa-
ric$, Ecclesia de Gentibus veniens : invenerunt $0.
Pax in Christo, unitas in Christo , qui fecit utraque
unum (Ephes. u, 11-23). Ipse est dics quem fecit Do-
winus. Totum diem intellige, caput et corpus : ca-
put. Cliristus , Corpus Ecclesia. ]ste eet dies quem
fecit Dominus.

9. Baptizati dies ex tenebris facti. Recolite primam
mundi conditionem. « Tenebre erant super abvs-
sur , et Spiritus Dei superferebatur super aquam. Et
dixit Deus, Fiat lux : et facta est lux. Et divisit Deus
lucem a tenebris; et lucem vocavit diem , tenebras
autem vocavit noctem » (Gen. 1, 2-5). Cogitate tene-
bras istorum , aRtequam venirent ad remissionem
peccatorum. Tenebre ergo erant super ahyssum,
antequam ista ! fuissent dimissa peccata. Sed Spiri-
tus. Dei superferebatur. super aquas : descenderunt
isti in. aquam, super aquas. ferebatur Spiritus Dei ,
pulsz sunt lenebrz peccatorum. Iste. est dies quem
fecit Dominus. Huic diei Apostolus dicit : Fuistis enim
aliquando tenebra, nune antem lux in Domino (Ephes.
v, 8$). Numquid dixit, Fuistis tenebr:e in Domino?
To»obra in vobis ; lux in Domino. Voeavit autem Deus
htm diem : quia ipsius gratia fit quod fit. Illi per se
ipsoptencbra: esse potueront : lux fleri, nisi Dominus
fecisses , mon potwerunt. Quia Iste est. dies quem fecit
Dominus : non ipsc dies, sed Dominus.

9. T homns factus dies. Namquid non homo erat Tho-
mas, unus de discipulis , quasi homo de trrba? Di-
eebant ei condiscipuli cjus : Vidimus Dominum. Et
dieebat ipse : Nisi tetiqero, niei digitum misero in [atus

* Porte, Iefjo, id est, baptizatis,

S. AUGUSTINI EPISCOPI
-qui potuit scire ortum , nescire occasum. Videamus

1196
ejus, nom credam. Evangeliste tibi anmuntiaut, et
non credis. Ipsis credidit mundus, et non credit disci-
pulus. De ipsis diegam est : In epinem terram exiit sonus
eorum, et in fines orbis terra verba eorum (Peel. x vim, 5).
Exeunt,verba eorum, perveniuntusqne in ines torrz;
eredit totus. mundus : annentiant omnes uni , et &ou
eredit. Nondum erat dies qnem fecerat Dominus. Ad.
buc tenebrz eraut in abysso, in profenditste cordis
hemani : enebrz ibi erant, Veniai ille, caput diei hujus
veniat , et dicat patiens , mitis, non itatus, quia me-
dieus : Veni , inquit ; veni tange hee, et. crede. Dizi-
sti, Nisi tetlgero, nisi digitum misero, non credam. Veni,
tange ; mitte digitum, et noli esse incredulus, scd. fidelis.
Veni, mitte digitum. Scicbam vulnera tu3,  servasi
übi cicatricem meam. Sed plane mittens manum suam
complevit fidem. Qux cst enim fidei ylenitudo? Ut
non credatur Christus tantum homo, nec credatur
Christus. tantummodo Deus, sed homo et Deus.
lp:a est fidei plenitudo : quia Verbum caro factum est,
et habitacit in nobis (Joan, 1, 44). Ergo iste discipulus
oblatis sibi tangendis cicatricibus eL. membris Salsa-
toris sui, ubi tetigit, exclamavit : Dominus meus &
Deus maus (1d. xx, 25-28) ! Hominem tetigit, Deum
cognevit : et tetigit carnem , respexit ad Verbum;
quia Verbum caro factum est, et. habitavit in. mobis.
Verbum hoc passum est carnem suam suspendi ia
ligno : Verbum hoc passum cst in carne sua clavos
figi : Verbum hoc passum est earnem suam lancea
transforari : Verbum hoc passum est carnem suam in
sepulcro poni : Verbum hoc resuscitavit carnem suam,
obtulit aspectibus discipulorum videndam , przxbuit
manibus contrectandam. Tangunt, exclamant, Domi-
mus raeus 06 Deus wiews! Iste est dies quem fecit Do-
minus.

SERMO CULIX * (a).
I die Dominico octavarem Paschze.

1. In futuram vitam esse. debet Christianorum
intentio. Modiernus dies magno sacramento per-
petu: felicitatis est mobis. Non enim. sicut iste dies
transiturus est, sic transitura est et vita quam dies
iste significat. Raque, fratres, exhortamur et obseera-
mus vos in nomine Domini nostri Jesu Christi, per
quem nobis peccata dimissa sunt , qui voluit pretium
nostrum esse sanguinem suum , qui nos indignos qui
vel servi ejus diceremur, fratres facere dignatus est,
ul omnis intentio vestra, quare christiani estis, et
nomen ejus in fronte et. in corde portatis, non diri-
gatur nisi ad illam vitam , qux nobis cum Angelis est
futura : ubi. perpetua. quies, sempiterna Letitia, in-
deficiens beatitudo , nulla perturbatio, nulla tristitia.
nulla mors. Quam vitam nosse non possunt , nisi qut
experimtur : experiri autem non poterunt, misi qui
credunt. Si. enim exigatis ut. quod. vobis promittit
Deus, demenstremos vobis, mon pos-ugius. Sed au-
di»is$ quemodo conclusit Evangelium Jeanuis * Beati

* Fraendátus ad m. r. vat. v. et ad Sirm.
(4) Alias, ax sirmondianis $9.

Digitized by Google
