<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    1215 S. AUGUSTINI EPISCOPI 1220
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,60,480,840">
    Christo per quadraginta dies cum discipulis agens con-
    formata. Solemnitate diei hujus admonemus scientes,
    instruimus negligentes. Ascensum Domini in cælum
    hodie solemniter celebramus. Dominus enim Salvator
    noster, posito corpore, et recepto corpore, postea-
    quam resurrexit a mortuis, exhibuit se discipulis vi-
    ventem, quem desperaverant morientem. Posteaquam
    se reddidit oculis intuendum, manibus contrectan-
    dum, ædificans fidem, exhibendo veritatem; quoniam
    parum fuit humanæ fragilitati et infirmæ trepidationi
    tam magnum miraculum uno die exhibere, et inde
    subtrahere; conversatus est cum eis in terra, sicut
    audivimus, cum liber Actuum Apostolorum legeretur,
    conversatus est cum eis in terra quadraginta diebus,
    intrans et exiens, manducans et bibens : ut exhibe-
    ret veritatem, non quod haberet necessitatem. Ipso
    ergo quadragesimo die, quem hodie celebramus, eis vi-
    dentibus, et vidente deducenlibus, ascendit in cælum.
    2. Adventus Christi ad judicium prænuntiatum. Tunc
    ergo posteaquam id quod videbant ascendere mira-
    bantur, sursum tamen ire gaudebant; capitis enim
    præcessio, spes membrorum est; audierunt et an-
    gelicam vocem, Viri Galilæi, quid statis aspicientes
    in cælum? Hic Jesus sic veniet, quemadmodum vidistis
    eum euntem in cælum (Act. I, 2-11). Quid est, sic ve-
    niet? In ea forma veniet : ut impleatur quod scriptum
    est, Videbunt in quem pupugerunt (Zach. XII, 10;
    Joan. XIX, 37). Sic veniet. Ad homines veniet, homo
    veniet; sed Deus homo veniet. Veniet verus homo et
    Deus, ut faciat homines deos. Ascendit judex cæli,
    sonuit præco cæli. Bonam causam habeamus, ut fu-
    turum judicium non timeamus. Viderunt qui nobis nuntiaverunt. Qui non viderunt, credi-
    derunt : alii non ¹ credentes irriserunt. Non enim
    omnium est fides (II Thess. III, 2). Et quia non omnium
    est fides, et novit Dominus qui sunt ejus (II Tim. II,
    19), quid disceptamus quod ascendit in cælum Deus?
    Miremur potius quia descendit in infernum Deus.
    Mortem Christi miremur, resurrectionem vero laude-
    mus potius quam miremur. Perditio nostra, pecca-
    tum nostrum : sanguis Christi, pretium nostrum. Re-
    surrectio Christi, spes nostra : adventus Christi, res
    nostra. Ille ergo qui est ad dexteram Patris, exspe-
    ctandus est donec veniat. Dicat anima nostra sitiens
    illi : Quando veniet? et, Sitivit anima mea ad Deum
    vivum (Psal. XLI, 3). Quando veniet? Veniet : sed
    quando veniet? Optas ut veniat : utrum paratum te
    inveniat.
    CAPUT II. — 3. Discipulorum inquisitio de tempore
    futuri adventus Christi. Verumtamen ne putemus nos
    solos habere hoc desiderium de Domino nostro, ut
    dicamus, Quando veniet? Habuerunt hoc desiderium
    et discipuli ejus. Si possem vobis dicere inhianti-
    bus, exspectantibus, suspensis, nosse cupientibus,
    quando veniat Dominus Deus noster, si possem vobis
    dicere, qualis vobis viderer? Sed si hoc ex me non
    vos speratis audire posse; qui si speratis, desipitis :
    Ipsum certe Dominum Jesum Christum in corpore
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="60,850,480,880">
    ¹ Colberlinus codex caret particula, non.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,940,840">
    præsentera, viventem, loquentem, si ante oculos ve-
    stros et ante manus vestras haberetis, scio quia præ
    isto desiderio interrogaretis, et diceretis ei : Domine,
    quando venturus es? Discipuli ipsi Dominum Jesum
    Christum præsentera interrogaverunt. Non potestis
    interrogare quod interrogaverunt, audite quod au-
    dierunt. Etenim illi tunc erant, nos nondum eramus :
    quibus tamen si credamus, et nobis interrogaverunt,
    et nobis audierunt. Ergo discipuli Christi deducturi
    aspectu ascensurum Christum interrogaverunt, et
    dixerunt ei : Domine, si hoc tempore præsentaberis?
    Cui dicebant? Quem præsentera videbant. Si hoc
    tempore præsentaberis? Et quid est illud? Nonne præ-
    sentem videbant? nonne præsentera audiebant? nonne
    præsentera etiam tangebant? Quid est hoc, Si hoc
    tempore præsentaberis? nisi quia noverant præsentiæ
    Christi futurum judicium, ut videretur a suis et ab
    alienis? Nam quando resurrexit, non est visus nisi a
    suis. Hoc ergo sciebant, et fide retinebant, futurum
    esse tempus quando judicatus judicaret, quando re-
    probatus probaret et reprobaret; quando conspicuus
    utrique hominum generi alios poneret ad dexteram,
    alios ad sinistram, dicturus quod utrique audirent,
    oblaturus quod non utrique acciperent, comminatu-
    rus quod non utrique pertimescerent. Sciebant futu-
    rum; sed quando, quærebanl. Si hoc tempore præsen-
    taberis? Non utique nobis; nam et modo videmus te :
    sed præsentaberis etiam his qui non crediderunt in
    te. Si hoc tempore præsentaberis, dic nobis, et quando
    regnum Israel? Hoc quæsierunt, Si hoc tempore præ-
    sentaberis, et quando regnum Israel? Quod regnum?
    De quo dicimus : Veniat regnum tuum (Matth. VI, 10).
    Quod regnum? De quo audituri sunt ad dexteram po-
    siti : Venite, benedicti Patris mei, percipite regnum
    quod vobis paratum est ab origine mundi. Quando dictu-
    rus est etiam sinistris : Ite in ignem æternum, qui pa-
    ratus est diabolo et angelis ejus (Id. XXV, 34, 41). Ter-
    ribilis vox, tremenda vox : sed, In memoria æterna
    erit justus : ab auditu malo non timebit (Psal. CXI, 7).
    Istis hoc, illis illud : in utroque verax, quia in utro-
    que justus.
    CAPUT III. — 4. Responsum Christi. Sed quod quæ-
    rebant, si audierunt, audiamus : si non audierunt,
    quod audierunt teneamus; et quod venturum est, non
    timeamus. Domine, si hoc tempore præsentaberis? Et
    nos æstimantes nos præsentera videre Dominum in
    corpore constitutum, dicamus illi, Domine, si hoc tem-
    pore præsentaberis, et quando regnum Israel? Quando
    regnum tuum, quando regnum humilium, quando
    typus imperiorum? Certe hoc est quod quærebat,
    hoc est quod audire desiderabat. Videamus quid
    responderit. Non dedignentur audire agni, quod au-
    dierunt arietes. Audiamus quid dixit ipso Dominus.
    Quibus? Petro, Joanni, Andreæ, Jacobo, cæteris tan-
    tis et talibus, tam dignis : sed quos invenit indignos,
    et fecit dignos. Quid eis respondit dicentibus, Si hoc
    tempore præsentaberis, et quando regnum Israel? Non
    est vestrum scire tempora, quæ Pater posuit in sua po-
    testate. Quid est hoc? Dicitur Petro, Non est vestrum :
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo ortografia original (ex: "præsentera" por "præsentem", "quærebanl" por "quærebant", "deducenlibus" por "deducentibus").
  </notas>
</pagina>