<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1201 SERMO CCLXI. 1202
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,750">
    facitis: Quia videmur nos ministrare, et nostra dantur, et per uos dantur ; et tamen ea dantur, quæ nobis Deus dedit. Bonum est, fratres, etiam manu vestra dispensetis : valde gratum est Deo. Ipse accipit, et dabit tibi, qui ante tibi quam deberet quod dares dedit. Debet erogationis officio conjungi ministrationis officium. Cum tibi liceat duas mercedes habere, quare perdis unam? Sed quisquis minus idoneus est omnibus dare, det pauperibus pro viribus, cum hilaritate. Hilarem autem datorem diligit Deus (II Cor. IX, 7). Omni pretio comparandum propositum est regnum cœlorum. Non est ut dicat aliquis habens duos denarios, idoneum se non esse ad comparandum. Tanto evangelica illa vidua comparavit (Luc. XXI, 2).
    6. Dies feriati. Peracti sunt dies feriati (a), succedent jam illi conventuum, exactionum, litigiorum : videte quomodo in his vivatis, fratres mei. De vacatione dierum istorum mansuetudinem debetis concipere, non jurgiorum consilia meditari. Sunt enim homines, qui propterea vacaverunt per dies istos, ut cogitarent malitias, quas exercerent post dies istos. Petimus vos, ut ita vivatis, tanquam qui Deo rationem reddituros vos sciatis de tota vita, non de solis istis quindecim diebus. Deinde Scripturarum quæstiones, quas hesterna die proposui, et angustia temporis impediente, non solvi, fateor me debere (b). Sed certe, quia dies qui sequuntur jam exactiones etiam pecuniæ permittunt jure forensi et publico, hoc a me potius vos exigite jure christiano. Modo enim omnes solemnitatis gratia veniunt : post istos dies amor legis adducat a me exigi quod promisi. Qui enim dat, per me dat vobis : ipse utique dat omnibus nobis. Novi quippe Apostolum dicentem, Reddite omnibus debita : cui tributum, tributum ; cui vectigal, vectigal ; cui honorem, honorem ; cui timorem, timorem : nemini quidquam debeatis, nisi ut invicem diligatis (Rom. XIII, 7 et 8). Sola dilectio est semper reddenda ; nemo a tali debito alienus est. Quod enim debeo, fratres, in nomine Domini redditurus sum. Sed fœnor vobis, non officio segnibus, sed exigentibus reddo.
    SERMO CCLX (c).
    Habitus eodem die in ecclesia Leontiana, de monitis baptizatorum (d).
    Octavæ infantium. Falsi fideles. Continentia servanda pro suo cuique gradu. Votum continentiae non reddens, damnatur. Ne moras faciamus, acturi multa, regeneratis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,750">
    in Baptismo, qui hodie miscendi sunt populo, brevis, sed gravis sermo reddendus est. Vos qui baptizati estis, et hodie completis sacramentum octavarum vestrarum, breviter accipite et intelligite translatam fuisse figuram circumcisionis carnis, ad circumcisionem cordis. Die octavo circumciduntur carne secundum veterem Legem (Gen. XVII, 12) : et hoc propter Dominum Christum, qui post diem septimum sabbatorum octavo Dominico resurrexit. Cultellis petrinis jussus est circumcidi (Josue V, 2) : Petra erat Christus (I Cor. X, 4). Infantes appellamini, quoniam regenerati estis, et novam vitam ingressi estis, et ad vitam æternam renati estis, si hoc quod in vobis renatum est, male vivendo non suffocetis. Reddendi estis populis, miscendi estis plebi fidelium : cavete ne imitemini malos fideles, imo falsos fideles ; quasi confitendo fideles, sed male vivendo infideles. Videte, quia testificor vobis coram Deo et Angelis ejus : castitatem servate, sive conjugalem, sive omnimodæ continentiae. Quisque quod vovit reddat. Qui non habetis uxores, licet vobis ducere uxores, sed quarum mariti non vivunt. Feminæ quæ non habent viros, licet eis nubere, sed eis viris quorum uxores non vivunt. Qui habetis uxores, nihil mali faciatis præter uxores. Reddite quod exigitis. Fides vobis debetur, fidem debetis. Fidem debet maritus uxori, uxor marito ; ambo Deo. Quicumque continentiam vovistis, reddite quod vovistis : quia non exigeretur, si non vovissetis. Quod potuit licere, non licet : non quia nuptiæ damnantur, sed qui retro respicit damnatur¹. Cavete a fraudibus in negotiis vestris. Cavete a mendaciis et perjuriis. Cavete a verbositate et luxuria. Quæcumque non vultis fieri vobis, nolite facere aliis, et hominibus et Deo. Quid vos onerem? Hæc agite, et Deus pacis erit vobiscum (Philipp. IV, 9).
    SERMO CCLXI (a).
    In die quadragesimo Ascensionis Domini, 1 (b).
    Habitus Carthagine in basilica Fausti.
    CAPUT I. — 1. Ascensio Domini sic celebranda, ut cum ipso ascendamus. Sursum cor, quandonam pietatis, quandonam superbiæ. Resurrectio Domini, spes nostra ; ascensio Domini, glorificatio nostra. Ascensionis enim hodie solemnia celebramus. Si ergo recte, si fideliter, si devote, si sancte, si pie ascensionem Domini celebramus, ascendamus cum illo, et sursum cor habeamus. Ascendentes autem non extollamur, nec de nostris quasi de propriis meritis præsumamus. Sursum enim cor habere debemus, sed ad Dominum. Sursum enim cor non ad Dominum, superbia vocatur : sursum autem cor ad Dominum, refugium vocatur : quam forte diem octavum, sed octavas aliquoties commemorat. De his haud dubie in epist. 55, n. 33, scribit : « Tam « multis præsumptionibus sic plena sunt omnia, ut gravius « corripiatur qui per octavas suas terram nudo pede tetige- « rit, quam qui mentem violenta sepellerit. » Vide item epistolam 34, n. 3.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,760,480,960">
    * Emendatus ad codices cb. gr. r. et ad Ultim. Par. Lov.
    (a) Dies quindecim, ut mox dicet : hoc est septem ante Pascha, totidem post Pascha, quibus diebus lites omnes et contentiones partium cessabant, ex lege Theodosii, quæ est lex II Cod. Theod. de Feriis : « Sacros quoque Paschæ dies, « qui septem vel præcedunt numero, vel sequuntur, in « eadem feriarum observatione numeramus. »
    (b) Quæstiones forte quæ supra in sermone 119 tractantur.
    (c) Alias, de Diversis 11.
    (d) Cum hoc titulo in editis et in Germanensi Ms. subsequitur sermonem supra ordine 148 habitum « die Dominico octavarum Paschæ. » Eisdem diei multis in libris assignatur sermo qui supra est 224, « ad Infantes. » Possidius in Indiculo, capp. 8 et 10, notat Tractatus « de die octavarum, » seu « de octavis Infantium duos. » Hos Baronius in Martyrolog. die 5 jan. perperam existimavit ad diem octavam festi SS Innocentium spectasse. Infantes, incipiente Augusto, sunt Baptismo regenerati ; quorum ipse nun-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,760,950,960">
    1 Lov., non quia nuptiæ damnantur, sed qui retrospicit damnatur. M.
    * Emendatus ad gr. et ad Ultim. Par. Lov.
    (a) Alias, de Diversis 12.
    (b) Sermones de die Ascensionis Domini recenset Possidius in Indiculo, capp. 8, 9 et 10.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1201-1202) contendo sermões em latim. O texto está dividido em duas colunas principais com aparato crítico (notas de rodapé) correspondente abaixo de cada coluna.
  </notas>
</pagina>