1195

Porro autem, cum. factum fuerit coryus hoc immor-
lale et incorruptibile, quando perierit tota. tentatio ;
quia Corpus quidem mortuum est ; quare mortuum est?
propter peccatum. Spiritus autem vita. cst, Apostoli
verba sunt: quare? propter justitiam. Remittimus
ergo mortuum corpus? Non, sed audi: Si autem
spiritus ejus qui suscitavit Chrisium a mortuis, habitat
in vobis ; qui suscitavit Christum. a. mortuis , vivificubit
et mortalia corpora vestra (Rom. vm, 40,11). Modo
enim corpus animale , tunc spirituale. Factus esi enim
primus homo in animam viventem , novissimus homo in
spiritum virificantem (i Cor. xv, &&, £5). Idco vivifi-
cabit et. mortalia corpora vestra. propter. inhabitantem
Spiritum ejus in vobis. O felix illic Alleluia ! o secura!
O sine adversario! ubi nemo erit inimicus, nemo
perit amicus. Ibi laudes Deo, et hic laudes Deo : sed
hie a sollicitis, ibi a securis; hic a morituris, ibi a
semper vieturis; hic in spe, ibi in re; hic in via,
illic in patria. Modo ergo, fratres mci, cautemus,
non ad delectationem quietis, sed ad solatium laboris.
Quomodo solent cantare viatores; canta, sed ambula :
Iaboreni consolare cantando, pigritiam noli amare :
canta, et ambula. Quid est, ambula? Profice, in
bono proliee. Sunt enim, secundum Apostolum ,
. quidam proficientes in pejus (II Tim. ut, 15). Tu si
proficis , ambulas : sed in bono profice, in recta fide
profice, in bonis moribus profice : canta , et ambula.
Noli errare, noli redire, noli remanere. Cortversi ad
Dominum, ctc.

SERMO CCLVII (a).

:Ia diebus Paschalibus, xxvut (5).
De versu Psalmi cxv , 434, Onmis homo mendax.

4. Deus corde laudandus. Quod hebraica lingna di-
citur Alleluia, latine est Laudate Dominum. Laude-
mus ergo Dominum Deum nostrum, non tantum
voce, sed etiam corde. Quoniam qui corde laudat,
interioris "hominis voce laudat. Vox ad homines,
sonus est; vox ad Deum , affectus est.

2. Homo de suo mendax , ad Deum confugiat , ui sit
veraz. Dixit quidam jn ecstasi sua, sicut legistis,
sicut audistis : Omnis homo mendax. lnde fuit qui
non credebat , nisi tetigisset. corpus Domini. Menda-
cium ei videbatur, qued condisciphli cjus verum | lo-
quebantur : et parum illi erat. veritatem audire, vo-
lebat et tangerc. Exhibuit autem illi hoc Dominus in
his qux sequuntur in Evangelio postea recitanda
(Joan. xx, 25 27). Quicumque. autem audit, Omnis
lomo mendaz, uon se debet figere — in mendacio,

(1) PtoJit nunc primum ex veteri libro Floriaconsi, de-
ecUplo ante annos circiter 800. 2x .
(6) Semesi tituli residua haec verba in libro Vloriacensi vix
leguntur, scilicet, « Tractatus die dominica, quei dixit ad
« memoriam sanclorum. » Diem ibi intellizes dominicam
Pascha. Nam sermo in eodem codice proxime ante col-
us, quem supra ordine 253 Igruimus, ibidem notatur
« hatitus die sabbato : » tametsi ille sermo 355 sit de ultima
lectione Juaunis ; iste autem sermo 257 in die non ultime
lectionis pronuntiatus significetur, n. 2. Lectionem
hane non ultimam Joannis ex capite vigesimo recitatam
fuisse in die dominica octavarum Pasche tatelliges cx ser-
mone 359, n. 1.

PaTRoL. XXXVIII.

SERMO CCL VII. '

1fo4

et nolle inde surgere, lanquam ratiocinari apud se
rationem inaniter, tanquam homo mendax, et dicere
sibi : Quando non ero homo? Si autem quimdiu hic
sum homo, ero mendax ; melius ego mendax ero,
quam mentiatur Scriptura quie dicit, Omnis homo
mendaz. Si enim ego verax, Scriptura mendax crit.
Sed quia Seriptura mendax esse non polest, ego
mendax ero. H:vc. ibi garriens. requiescere sibi sc.
curus videtur, tanquam in portu mendacii » ubi faciat
naufragium. Bene tibi requiescere » quasi in isto
portu , cupiebas ; audi scopulum , in quem incurras :
Perdes omnes qui loquuntur mendacium (Psal. v, 7).
Et ista Scriptura Dei est, quz dicit, Perdes. omues
qui loquuntur mendacium. Ergo omnes perditurus
est, quia Omnis homo mendax. Sed quid nobis dictum
est? quid admoniti sumus? Quia de nostro mendaces
sumus. Si autem veraces esse volumus, ad Domi-
uum confugiamus. De illius veraces sumus ; de nostro
niendaces.,

S. Petrus mendaz a se ipso, verax Dei beneficio. Au -
dite hoc uno exemplo , brevi et magno : brevi , quia
cilo dicitur; magno, quia sapienter appenditur. Pe-
tfus unus ostendit hoc quod volo dicere. Quando
dixit Domino Christo, Tu cs Christus Filius Dei vivi :
quid respondit? Beatus es , Simon Bar-Jona , quia non
tibi revelavit. caro et sanguis, sed. Pater. meus qui in
celis est. Verum dixisti, sed non de tno. Unde ergo ?
Pater meus qui in catis est, tibi revelavit. Inde beatus ,
quia de Dei ; non nisi miser de.1no. Post hzc, ubi
ei Dominus ait , Beatus es, quia non tibi revelavit caro
et. sanguis, sed Pater mens qui in. colis est; post Ive
verba, cepit Dominus Christus prznuntiare pass:o-
nem et mortem suam. Ibi contiuno Petrus : Absit a
te, Domine. Omnis homo mendax. Eccc paulo aute
Petras verax, ecce. modo Petrus mendax. Sed uide
Petrus verax? Non tibi revelavit caro et sanguis ,
sed. Pater. meus qui in celis. est. Unde Petrus men-
dax? fedi post me, Satana ; Won enim sapis qua
Dci sunt , sed. qua sunt. hominum (Matth, xvi, 46,
V7, 22, 25). Omnis homo mendax. Dictum. est ergo
nobis, Omnis homo mendaz , ut fugiamus nos ipsos ,
et curramus ad Deum , qui solus est verax.

SERMO CCL VIII (a).
In diebus Pascbalibus, xxix. Quem dixit ad basilicam
Majorem (5).
De versu Psalmi cxvn, 24, llic est dics quem
fecit. Dowinus.
4. Dies a Domino factus Christi Ecclesia ex Judaeis ei
Gentibus. Quod cantavimus Deo, Hic est dies quemecit

Dominus , hinc loquamur quod dederit. Hic Scriptura '

utique prophetica aliquid nos intelligere voluit, ali-
quem diem non vulgarem, non conspicuum oculis
carnis, non eum diem qui oritur et occidit ,8ed diem

4) Prodit nunc primum ex Floriacensi libro Supra laudato.
b) Titulus in exemplari 1nanuscrijto est, « Incipit alius
sermo, quem dixit basilicam Majorem, eadem die, »
supple « dominica : » siquidem ibi su isequitur Sermonem
Superiorem « die dominica » yrznotatum. in basilicam vero
« illam Majorem, » seu forte « Mojorum, » apud Car-
iba inem erat, vide notam (b) ad sermonem 19, col. 152.

(Trente-huit.)
Digitized by Google

-
