1185

ad vitam impauitendam , nisi per malz viLe pos-
rüentiam. Numquid, fratres, wt dicere ca peram,
in massa tritici purgata invenies stercus? Tamen ad
illum witorem , ad illam speciem et pulcbritudi-
wcm per stercus pervenitur : rei pulchrae fuxditas via
tuit.
.o4.dnfructuose arbori stercus adhibitum figura pa-
| wheutie. Merito etiam Dominus dieit in Evaugelio de
^ quadsm arbore infructuosa : Jam ecce trienniwm est
. quod venio ad eam , et [ructum in ea non. invenio : pra-
cidam illam , ne mihi agrum impediat. Intercedit colo-
. 9^; "intercedit jam securi imminente infructuosis
radicibus , et pene feriente ; intercedit colonus, quo-
modo intercessit Deo Moyses ; intercedit colonus , et
dicit : Domine, dimitte illam et hoc anno ; circum[odio
«i, et adhibeo cophinum stercoris ; si. fecerit. fructum,
bene; si quo. minus, pracides eam (Luc. xm, 6, 9).
Arbor ista. genus est humanum. Visitavit istam arbo-
rem Dominus tempore Patriarcharum, quasi priino
anno. Visitavit enm tempore Legis et Prophetarum,
quasi secundo auno. Ecce in Evangelio tertius annus
illuxit. Jam quasi przcidi debuit : sed interpellat mi-
s ericors misericordem. Qui enim se volebat exhibere
misericordem , ipse sibi opposuit intercessorem. Di-
uittatur, inquit, et hoc anno : circumfodiatur ei fos-
s; signum est humilitatis : adhibeatur cophinus
stercoris, si forte det fructum. Imo quia dat fructum ,
ex parte nou dat fructum , veniet. Dominus ejus, et
dividet eam ( Luc. xn , 46). Quid est , dividet? Quia
Sunt boni, el sunt mali : modo autem in uno cou,
tanquam in uno corpore sunt constituti.

CAPUT Ili. — 4. Tristitia de seculi rebus pernicio-
s. Que hic lugenda. Ergo , fratres mei, ut dixi, ster-
coris locus opportunus dat fructum , importunus au-
tem locum facit immundum. Nescio quis tristis est ,
inveni nescio quem tristem : stercus video, locum
quiero ; dic, amice, unde tristis es? Perdidi, inquit ,
pecuniam. Locus immundus , fructus nullus. Audiat
Apostolum : Tristitia mundi mortem operatur (M Cor.
vit, 10). Non solum fructus nullus, sed et magna
pernicies. Sie et de cxteris rebus ad gaudia sxcula-
ria pertinentibus, quas res longum est enumerare.
Video alium tristantem, gementem, flentem : multum
stercoris video, et ibi locum quxro. Et cum viderem
Mristem , flentem; inspexi et orantem. Orans nescio
quid mihi bone significationis inges3it: Sed adhuc
locum quiero. Quid enim si iste orans, gemens, ma-
gno fletu mortem roget. inimici sui?Etiamsi sic jam
plorat , jam rogat, jam orat; loeus immundus , fru-
cius nullus. Plus cst quod invenimus in Scripturis :
regat ut inoriatur inimicus ipsius, incidit in maledi-
clionem Judx: Oratio ejus fiat in. peccatum. (Psal.
cviti, 7). Inspexi alium rursus gementem , flentem,
orantem : stercus agnosco, locam quxro. intendi au-
tem orationi ejus, et audio dicentem , Ego dixi : Do-
mine, miserere mel ; «ma animam meam , quoniam pec-
cavi tibi (Psal. xt, 5). Gemit peccatum : agnosco
agrum, exspecto fructum. Deo gratias : bono loco est
stercus ; non jbi vacat; fructum parturit. Hec. est

S. AUGUSTINI EPISCOPI

41184

vere lempus fructuoss;: mestitim , ut couditionem
mortalitatis nosirz: , abundantiam tentationum , sub-
reptioues  peccalorum , adversitates. cupiditatum ,
rixas concupiscentiarum — contra bonas cogitatiu-
nes semper tumultuantium delcamus: hiuc tristes
simus.

CAPUT 1Y. — 5. Duo tempora, Quadragesimee et
Quinquagesime , quid. siguificent. Alleluia. quid. Hoc
tempus miserie nostr» el gemitus nostri, quadra-
ginta dies illi significant ante Pascha : l:etitiz vero,
qux posterior erit , quietis , felicitatis, vite cetern:e,
regni sine (ine, quod nondum est, his diebus quinqua-
ginta, quibus diebus Deo laudes dicuntur, signuifica-
tur. Significautur enim nobis duo tempora : unum
ante resurrectionem Doinini; alterum post resurre-
ctionem Domini; uuum iu. quo sumus, alterum in
quo nos futuros esse speramus. Tempus meroris,
quod signilicaut dies Quadragesim; , et siguificamus
ej habemus.: tempus autem lartitize et quietis et regni,
quod significant dies isi, significamus per Alleluia ,
sed nondum habemus laudes. Sed nunc suspiramus ad
A'ieluia. Quid est, Alieluia? Landate Deum. Sed
nondum babemus laudes : in Ecclesia frequentantur
laudes Dei post resurrectionem , quia nobis erit per-
petua laus post resurrectionem nostram. Domini
passio tempus nostrum significat, in. quo nunc fle-
mus. Flagella , vincula , coptumeliz , sputa , spinea
Corona, vinum fellitum, in spongia acetum, insulta-
tiones, opprobria, postremo ipsa crux, in ligno mem-
bra sacra pendentia, quid nobis significant , nisi tem-
pus quod agimus, tempus mxeroris, tempus mortali-
tatis, tempus tentationis? ideo faedum tempus : sed
feditas ista stercoris sil in agro , non in domo. Mae-
yór sit de peccatis, non de cupiditatibus fraudatis.
Fodum tempus : sed si bene utamur , fidele tempus.
Quid foetidius agro stercorato. Pulchrior fuit ager, an-
tequam cophinum slercoris baberet; perductus est
ager ad fwditatem, ut veniret ad ubertatem. Krgo
faxditas bujus temporis signum est : sed nobis sit ista
fceditas tempus fertilitatis.

CAPUT V. — Vidosmus ergo cum propheta, quid
dicat, Vidíaus eum, Qualem? Non habentem speciem
neque decorem (Isai. um, 2). Quare? Alium prophetam
interroga : Dinumeraverunt omnia ossa mea (Psal. ust,
18). Dinumerata sunt ossa pendentis, Foxla species ,
crucifixi species : sed ista faeditas pulchritudinem par-
writ Quam pulchritadinem? Besurrectionis. Quia
speciosus forma pre filiis hominum (Psal. xav, 5).

6. Dcbitor Deus quia promisit, non quia accepit. Deo
reiribuere aliquid non valemus. Laudemus ergo , fra-
tres, Dominum ; quia ejus fidelia proinissa reünemus,
nondum accepimus. Parum putatis, quia. promisso
rem tenemus, uL jam debitorem cxigamus ? Prcmi--
sor Deus debitor factus est bonitate sua , non praro-
gintia nostra. Quid ei dedimus, ut eum debüo-,
rem teneamus? An forte quod audistis jiu Psalmo :
Quid reiribuam Domino ? Primo quando dicit , Quid
retribuun Domino? verba sunt debitoris, non debitum
exigentis. Prerogatum est. illi: Quid. retribuam | Do-

Digitized by Google
