<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1181 SERMO CCLIV. 1182
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    37, 36). Modo, inquit, non potes : promittis, sed ego video vires tuas. Ego venam cordis inspicio, et quod verum est ægroto renuntio. Non potes me sequi modo. Sed ista medici renuntiatio, non est desperatio : adjunxit, et ait, Sequeris autem postea. Eris sanus, et sequeris me. Jam quia videt quid agatur in corde ipsius, et videt quod donum dederit dilectionis animæ ipsius, dicit ei : Sequere me. Ego certe dixeram, Non potes modo : ego modo dico, Sequere me.
    CAPUT III. — 4. Quæstio de verbis Domini, quomodo velit manere Joannem donec veniat. Sed nata est quædam quæstio non omittenda. Cum dixisset Dominus Petro, Sequere me : respexit Petrus ad discipulum quem diligebat Jesus, id est, ad ipsum Joannem, qui Evangelium hoc scripsit; et ait Domino, Domine, iste quid? Scio quia diligis eum, quomodo ego sequor, et ipse non sequitur? Ait Dominus : Sic eum volo manere, donec veniam : tu me sequere. Ipse vero Evangelista, ipse qui scripsit, de quo dictum est hoc, Sic eum volo manere, donec veniam; secutus adjunxit verba sua in Evangelio, et ait, natam fuisse famam inter fratres propter hoc verbum, quia discipulus ille non esset moriturus. Et ut tolleret istam opinionem adjunxit : Non autem dixit, eum non fuisse moriturum : sed tantum dixit, Sic eum volo manere, donec veniam : tu me sequere. Hanc ergo opinionem, qua putabatur Joannes non moriturus, abstulit Joannes ipse consequentibus verbis suis, et ne hoc credatur, ait : Non hoc dixit Dominus, sed dixit hoc. Quare illud autem dixerit, Joannes non exposuit, sed nobis reliquit propter quod pulsemus, si forte aperiatur nobis.
    CAPUT IV. — 5. Verba illa Domini duobus modis intelligi possunt. Primo de passione non a Joanne subeunda, secundo de Joannis Evangelio non bene intelligendo nisi in futura felicitate. Quantum mihi Dominus donare dignatur, quantum mihi videtur (videtur autem et melius melioribus), sic puto istam solvi quæstionem duobus modis : aut de passione Petri dixit Dominus, quod dixit; aut de Evangelio Joannis. Quod est de passione : ut sit, Sequere me, patere pro me, patere quod ego. Crucifixus est enim Christus, crucifixus est et Petrus. Expertus est clavos, expertus est cruciatus. Joannes autem nihil eorum expertus est : hoc est, Sic eum volo manere, sine vulnere, sine cruciatu dormiat, et exspectet me. Tu me sequere, patere quod ego : sanguinem fudi pro te, funde pro me. Uno ergo isto modo exponi potest, quod dictum est, Sic eum volo manere, donec veniam : tu me sequere : Nolo ut ipse patiatur, tu patere. Secundum autem Evangelium Joannis, hoc mihi videtur intelligi : quoniam Petrus scripsit de Domino, scripserunt et alii; sed scriptura eorum magis circa humanitatem Domini est occupata. Dominus enim Christus et Deus est, et homo. Quid est homo? Anima et caro. Quid est ergo Christus? Verbum, anima et caro. Sed qualis anima? quia et pecora habent animas. Verbum, rationalis anima et caro; hoc totum Christus. Sed de divinitate
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    Christi in litteris Petri aliquid ¹ : in Evangelio autem Joannis multum eminet. In principio erat Verbum, ipse dixit. Transcendit nubes, et transcendit sidera, transcendit Angelos, transcendit omnem creaturam, pervenit ad Verbum, per quod facta sunt omnia. « In principio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum : hoc erat in principio apud Deum. Omnia per ipsum facta sunt » (Joan. 1, 1-3). Quis videt, quis cogitat, quis digne suscipiat, quis digne pronuntiet? Tunc habet bene intelligi ², quando venerit Christus. Sic eum volo manere, donec veniam. Exposui sicut potui : potest ipse melius in cordibus vestris.
    SERMO CCLIV * (a).
    In diebus Paschalibus, xxv.
    CAPUT PRIMUM. — 1. Tristitiæ tempus prius tempore lætitiæ. Sic se habet, fratres mei, sic se habet miseria nostræ conditionis et Dei miseratio, ut tempus mœstitiæ tempus lætitiæ præcedat : id est, ut prius sit tempus mœstitiæ, posterius tempus lætitiæ; prius sit tempus laboris, posterius quietis; prius sit tempus calamitatis, posterius felicitatis. Sic se habet miseria nostræ conditionis, ut diximus, et divina miseratio. Tempus enim mœstitiæ, laboris, miseriæ, peccata nostra nobis pepererunt : tempus vero lætitiæ, quietis, felicitatis, non venit de meritis nostris, sed de gratia Salvatoris. Aliud meremur, aliud speramus : meremur mala, speramus bona. Hoc facit misericordia ejus, qui creavit nos.
    2. Tristitia unde esse debeat. Pœnitentia impœnitenda. Sed tempore miseriæ nostræ, et, sicut Scriptura loquitur, diebus nativitatis nostræ, nosse debemus unde debeat esse ipsa tristitia. Tristitia enim sic est, quomodo stercus. Stercus non loco suo positum, immunditia est. Stercus non loco suo positum, immundam facit domum : loco suo positum, fertilem facit agrum. Videte stercoris locum ab agricola provisum. Ait Apostolus : « Et quis est qui me lætificet, nisi qui contristatur ex me » (II Cor. 11, 2)? Et alio loco : « Tristitia, » inquit, « secundum Deum pœnitentiam in salutem impœnitendam operatur » (Id. VII, 10).. Qui secundum Deum tristis est, in pœnitentiam tristis est de peccatis suis. Tristitia de iniquitate propriam (b) justitiam pariturit. Prius tibi displiceat quod es, ut possis esse quod non es.
    CAPUT II. — « Quæ secundum Deum est, » inquit, « tristitia, pœnitentiam in salutem impœnitendam operatur. Pœnitentiam, » inquit, « in salutem. » Qualem salutem? « Impœnitendam. » Quid est, « Impœnitendam? » Cujus te omnino pœnitere non possit. Habuimus enim vitam cujus nos debuimus pœnitere : habuimus vitam pœnitendam. Sed non possumus pervenire
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,900">
    ¹ Sic aliquot manuscripti. Alii vero, non aliquid. Editi, non aliud.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,860,950,950">
    ² Editi, Tunc hunc qui bene intelligit. Emendantur veterum codicum auctoritate, e quibus nonnulli omittunt particulam, bene.
    * Hunc sermonem in ante editis invenimus, non autem in manuscriptis.
    (a) Alias, de Tempore 151.
    (b) Forte, propria.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1181-1182) com duas colunas. O texto flui da coluna esquerda para a direita no primeiro sermão. Notas de rodapé numeradas e com símbolos (*, a, b) na parte inferior.
  </notas>
</pagina>