1215
autem, one. diligeretis : quid cst, me? In principio
 erut Verbum, ci Verbum erat apud. Des , ei Dcus
erat Verbum (Joan. i, 4) : quod ait ipse Joanncs.
Si ergo sic me diligeretis, quomodo per me facia
sunt omnia, gauderetis , quoniam vado ad Patrem.
Quare? Quoniam Pater major me est. Adhuc cum
me videtis in terra, major me est Pater. Discedam
iab oculis vestris ; tollatur ab aspectibus caro mor-
(talis, quo propter vestram mertalitatem suscepta
(est; indumentum hoc, quod humilitate suscepi,
| incipiatis non videre : levelur tamen ia celum.
wt discatis quid speretis. Non enim dimisit lic ipsam
tunicam , quam hie voluit indui. Nam si hic illam
dimisisset, desperarent omnes de resurrectione car.
vis. Modo enim levavit eam in ccelum, et sunt qui
dubitent de carnis resurrectione. Si Deus in se ill in
ostendit, homini negaturus e.t illam? Deus enim
accepit illam miseratione , homo autem conditionc.
FA tamen ostendit illam, confirmavit illos, et levavit
illam. Subducto autem ab oculis carnali aspectu, jum
illi hominem non viderunt. Si quid erat in. cordibus
corum tracti de desiderio carnali, quasi contrista-
tum est in ipsis. Congregali sunt tamen in. unum,
€t coeperunt orare. lile autem missurus crat post
istum decem diebus interpositis Spiritum sanctum,
ut Spiritus sanctus impleret eos amore spirituali,
auferens eis desideria carnalia. Faciebat cos jam
^ic intelligere Christum. quomodo erat Verbum Dei,
Deus apud Deum , per quod. facta suut. omnia. Non
autem possent impleri lali intellectu, nisi carnalis
charitas aj eorum oculis discessisset. Et ideo dixit,
Si me diligcretis , gauderelis, quia eo apud Patrem ;
quoni«m Pater mujor ime. cst. Secundum. hominem
major me cst, :equalis seenndum Deum : xqualis
»eeundum naturam , major secunduin Filii misericor-
diam. Humiliavit euim eum, non infra se tantum,
sed et infra Angelos, sicut Scriptura dicit ( Psal. vi1,
6). Non est minor; ei si aliquantum susceptione
carnis ab zqualitate Patris videtis recessisse Filium,
vade nunquam recedit : sed. accipiendo carnem
(accepit enim homiuem), non mutatus est. Quomodo
qui accipit vestcin, non vertitur in vestem, sed manet
ipse iuteger homo intus : et si senator accipiat ve-
stem servilem , si forle non potest intrare ad- conso-
"lamdum aliquem in eareere compeditum cum ipsa
senatoria veste, accipit habitum carceris, videtur
sordidus biabitus per humanitatem ; sed. intus manet
dignitas senatoria tanto magis integra, quanto majore
müsericordia voluit quod humilitatis erat. induerc.
Sic et Dominus manens Deus, manens Verbum, ma-
wens sapientia,: manens virtus diviua, manens in
guberuatione colorum, manens in administratione
terrarum ,. iinplens Angelos, totus ubique, totus in
mundo, totus in Patriavchis, totus iu Prophetis, totus
in omnibus sanctis, totus in utero Virgiuis , ad indu-
edam carnem, ad conjungendum sibi tanquam spon-
s:un , ut. procederet de. thalamo suo sponsus , at de-
sponsarct Ecclesiaus virginem castam. Ad hoc ergo
minor Patre , quia liomo : equalis auteur Patri, quia

S. AUGUSTINI EPISCOPI .

1216
Deus. Tollite ergo de medio desideria carnalia. Tan-
quam hioc diceret Apostolis suis : Non vultis me di-
müttere (quomodo unusquisque non vult. dimittere
amicum suum , tanquam dicens ; Esto nobiscum ali-
quantum, refrigeratur anima nostra quando te vide-
ius) ; sed melius est ut istam carnem non videatis,
€t divinitatem cogitelis. Tollo me a vobis exteris,
et me ipso impleo vos interius, Numquid enint secun
dum carnem et cum carue intrat. in cor Christus?
Secundura. divinitatem possidet cor : secundum car-
nem per oculos loquitur ad cor, et admonet foras ;
habitans intus, ul interius nos convertamur, et vhi-
ficemur ex ipso, et formemur ex ipso; quia forma
est omnium infabricata.

$. Christus. post. resurrectionem. cum discipulis agit
dics quadraginta , ut significet necessarimn hic. semper
fidem. Incarnationis. Frgo si quadraginta dies fecit
cum discipulis suis, non sine causa quadraginta dies
fecit. Forte suf£cerent viginti , sufficerent triginta :
quadraginta dies dispensatio est totius hujus secoli.
Aliquaudo inde tractavimus propter denariuni nume-
rum quater ductum. Commemoro *os qui audistis,
Denarius enim numerus tetam sapientiam siguificat,
Wec sapientia dispensata cst per quatuor partes
mundi, per totum orbem terrarum : et tempora qua-
drifaria. dispositione dispertiuntur. Nam annus qua-
tuor tempora habet : et mundus quatuor cardines ha-
bet. Decem ergo quater ducti quadragenarium nume-
rum habent. Idco autem. quadraginta diebus jejunavit
Domiuus (Matth. iv, 2), ostendens nobis abstinentiam
b omni corruptione esse debere fidelibus, quamdiu
sunt in hoc mundo. Quadraginta diebus , jejunavit
Elias (IH Reg. xix, 8). gestaus personam. Prophetiz,
ostendens quia et iu Prophetia hoc docetur. (Vuadra-
ginta diebus jejunavit Moyses (Exod. xxxiv, 28) , qui
gerebat personam Legis, ostendens quia et in Lege
hoc docetur. Quadraginta annis ductus est populus
Israel in eremo (Num. xxxn, 13). Quadraginta dicbus
arca in diluvio fluctuavit, qux arca Ecclesia est : li-
guis imputribilibus facta ; ligna imputribilia sunt ani-
me sanctorum et justorum : habens tamen animalia
inunda et immunda ; quia quamdiu vivitur in hoc se-
eulo et per Baptismum tanquam per diluvium Fec!e-
sia purgatur, non potest nisi habere bonos et males
ideo arca illa et munda et immunda liabebat. Sed p:st-
éaquam exivit inde Noe , non fecit sacrificium Ta
nisi de mundis animalibus (Gen. vi-vin). Unde debe-
mus intelligere quia in arca ista et munda et immur-
da animalia sunt, sed post diluvinm istum non accipit
Deus nisi eos qui se mundaverunt. Ergo totum h«c
teipus quod videtur, fratres, pro quadraginta diebus
habetote. Totum hoc tempus, quamdiu hic sunnts,
arca est in diluvio : quamdiu baptizantur. Christian:
et per aquam murdantur, natare videtur arca. in (lu
ctibus, que quadraginta diebus in aqua versabatur.
Dominus autem. manens cum discipulis-per quadra-
ginta. dies, signiflcare dignatus est quia per isudl
lempus. necessaria. est onmibus. fides Incarnotienis
Christi : que infirmis est neces.aria. Si esset. jun

Digitized by Google
