quid libenter, quod audiendum nou fuit, peccatum
est : cogitare aliquid, quod uon fuit cogitandum, pec-
catum est.

CAPUT X. — 10. Remedia quotidiana. Minora pec-
cata multitudine obruunt. Sed dedit Dominus uoster
post illud lavacrum regenerationis alia quotidiana re-
media. Quotidiana nostra mundatio, Dominica oratio.
Uicamus, el verum dicamus, quia eL ipsa cleemósyna
est : Dimitte nobis debita nostra, sicut et nos dimitti-
mus debitoribus nostris (Matth. vi, 12). Date eleemo-
sgnas, et omnia munda. sunt vobis (Luc. xi, 44). Mc-
uientote, fratres, ad dexterau staturis quid dicturus
cst. Non dicet, lila et illa magna fecistis : sed, Esarivi,
et dedistis mihi manducare. Ad sinistram staturis non
est dicturus, llla et illa mala fecistis : sed, Esurivi, et
non dedistis mihi manducare (Mati, xxv, $5, 49). lili
pro eleemosyna, in vitam aeternam : isti propter &te-
vilitatem, in igaem xternum. Mode eligite aut. der-
uam aut sinistram. Nam rogo «os, quam habere po-
terit spem salutis piger in remediis, ereber in mor-
bis?

CAPUT XI.—Sed parvi morbi sunt? Congerie pre-
wunt. Miuora peccata sunt qui babeo. Non sunt
inulta? Nam quomodo ininora sunt, qu» premunt ,
obruunt : quid minutius pluvie guttis? Flumina im-
plent. Quid minutius granis tritici ? Hlorrea. implent.
''a attendis quia. minora sunt, et non atrendis quia
multi sunt. Attendere. nosti : numera, si potes. Sed
plane quotidianum remedium dedit Deus.

CAPUT XII.—11. Conclusio. Magtia misericordia
eius qui ascendi. in. altum, et captivavit. captivitatem.
Quid est, captivavit captivitatem ? Occidit mortem. Ca-
ptivitas captiva est: mors mortua est. Quid ergo? lloc
solum fecit qui ascendit iu altum, et captivavit captivi-
(atem ? Ergo dimisit nos? Ecce ego vobiscum sum usque
ta. cousinmunationem: seculi (Matti. xxvi, 27). Ergo
illud attende, Dedit dona hominibus (Psal. xvi, 19).
Aperi sinum pietatis, excipe donuin felicitatis.

SERMO CCLXII * (a).
In die Ascensionis Domini, mn.

Habitus in basillca Leontiana.

CAPUT PRIMUM. — 1. Sancti Leontii solemnitas.
loiiinus Jesus, Patris unigenitus et gignenti coxter-
nus, pariter invisibilis, pariter immutabilis, pariter
omnipotens, pariter Deus ; propter nos, tut nostis, ci
accepistis, et tenetis, factus est bomo, forma assum-
pta humana, nou amissa. divin» : potens occultus ,
infirmus manifestus ; sicut nostis, natus cst, ut rena-

-scerenur ; mortuus est, ne nos. in zterhum morere-
wir. Hle continuo, id est, die tertio resurrexit ; nobis
resurrectionem. carnis in line promisit. Exhibuit se
discipulorum oculis videndum, manibusque tractan-
dum ; persuadens quod laetus erat, nou auferens
quod semper erat. Conversatus est cum. eis diebus
«quadraginta, sicul audistis, iniraus et exiens, niaudu-
Cons et. bibeus ; nou. jam ünligentia, sed tolum | po-

* Recensltus ad f. gr. et ad tlim. Am. l'ar. fov.
(9) Alias, de Diversis 13. .

5. AUGUSTINI EI-SCOPI

1908
tentia z et manifestaons eis. carnis veritatem, in cruee
infirmitatem, a sepulero iminortalitatem.

CAPUT Ii. — 2. Jdem tractatur. argumentum. Mo-
diernum ergo diem ascensionis ipsius celebramus.
Occurrit autem liuic Ecclesizx alia vernacula soleini-
tas !. Conditoris basilice hujus sancti Leontii. hodie
depositio est. Sed dignetur obscurari stella a soie,
Ergo de Domino potius, quoil cceperanius, fo:quainur.
Gaudet bonus servus, quando laudatur Dominus,

CAPUT lil. — 3. Ascensionis fides et celebritas per
totim orbem. Hodierno ergo die, hoc est, quadragesimo
post resurrectionem suam, Dominus ascendit in co-
lum. Non vidimus : sed credamus. Qui videiünt pr.e-
dicaverunt, et orbem terrarum impleverunt. Scitis
qui viderunt, et qui nobis indicaverunt : de quibus
przedictum est, « Non sunt loquele neque sermones,
quorum non audiantur voces eorum. In omnem terram
exiit sonus eorum, et in fines orbis terre. verba co-
rum » (Psal. xvii, 4 e15), Ergo et ad nos venerunt, et
nos de somuo excitaverunt. Ecce celebratur. hodier-
nus dies toto orbe terrarum.

CAPUT IV. — 4, Ascensionis Christi. prophetiu.
Recolite Psalmum. Cui dictum est, Ezaltare. super
clos, Deus? Cui dicium cst? Numquid Deo Patri di-
ceretur, Exaltare, qui nnuquam est. humiliatus ? Ex-
alare tu: tu qui fuisti in ventre. matris inclusus ;
iu qui in illa factus es, quam fecisti; tu qui in
presepi jacuisti; tu qui ubera tamquam parvulus
in vena caruis suxisti *; tu qui porlans mandum,
portabaris a matre : tu quem Simeou senex parvulum
agnovit, magnumque laudavit : tu quem vi.lua. Anaa
vidit sugentem, ct. cognovit omnipotenlem : tu «ui
esuristi propter nos, silisti propter nos, fatigatus cs
in via propter nos : (numquid. esurit panis, aut sitit
fous, aut. fatigatur via) tu qui omnia ista pertulisti
propter. uos : tu qui dormisti, et lamen. non dormi-
tas, eustodiens Israel : postremo, tu quem vendidit
Judas, quein Judasi emerunt, el non. possederunt : tu
apprehense, ligate, flagellate, spinis coronate, in ligne
su-peuse, lancea pereusse, tu mortue, iu scpulte,
Exaliure super celos, Deus.

CAPUT V.—Exaltare, inquit, exaltare super coros,
quia Deus es. Sede in culo, qui pependisti in ligue.
Judex exspectaris venturus, qui exspcctatus es judica-
tus. Quis ista eredat, nisi illo faciente, qui erigit de
terra inopem, et de stercore exaltat pauperem ? tile
ipse inopem carnei suam erigit, et collocat eam cum
principibus populi sui (Psal. cxu, 7, 8), cum quibus
judicaturus est vivos et moriuos. Cut cis collocavit
hanc inopem carnem, quibus dicit : Sedebitis super
duodecim — sedes ,. judicantes. duodecim tribus. 15racl
(Matth. xix, 98).

CAPUT VI.—5. Ecclesia gloria Christi. — Exaltare

! Fditi, Occurrit autem lude. Ecclesie a tabernaculo so-
lenitas. verius Germanensis Ms, Occurrit. autem — Áetic
Ecclesie alia vernacula solemnitas. Eodem siguificatu liaac
vocem, vernacula, adbibuerat Cicevo ja lib. 9, n. 15, ad
Pitt : « Auliquie et vernacule festivitatis. » De illa autem
Leoutíi Mippeneusis episco]i solemmitate Augustiuus in
ej ist. 29. . M

! Floriacensis Vs., ài vera carne euxtsti.

Digitized by Google
