<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,150,40">
    1182
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,20,600,40">
    S. AUGUSTINI EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,20,900,40">
    1183
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,50,480,880">
    los. Sanitas a Deo. Videmus enim quanta det in hoc
    tempore diffidentibus de illo, desperantibus de illo,
    aversis ab illo, blasphemantibus illum; videmus
    quanta dona largiatur. Ab illo est enim primo sani-
    tas : quæ sic dulcis est, ut in fastidium nunquam ve-
    niat. Quando hanc habet, quid deest pauperi? Quan-
    do istam non habet, quidquid habet quid prodest di-
    viti? Ab illo est ergo, id est, a Domino Deo nostro
    quem colimus, a vero Deo in quem credimus, et in
    quo speramus, et quem diligimus; ab illo est tanta
    res, sanitas. Videte tamen, cum sit magna res sani-
    tas, quomodo eam det et bonis et malis, et blasphe-
    matoribus suis et laudatoribus suis. Et quid dicam?
    Utrique homines sunt. Omni pecore melior est et ma-
    lus homo. Dat sanitatem etiam jumentis et draconi-
    bus, usque ad muscas et vermiculos donat sanitatem;
    et salvat omnia qui creavit omnia. Ut ergo alia omit-
    tamus; quia nihil melius invenimus quam est sani-
    tas : non solum eam dat Deus hominibus, sed et pe-
    coribus, sicut dicit Psalmus : Homines et jumenta sal-
    vos facies, Domine; sicut multiplicata est misericordia
    tua, Deus. Sic enim es, quia Deus es; ut bonitas tua
    non remaneat in summis, et deserat infima. Pervenit
    ab Angelis usque ad extrema et minuta animalia.
    Pervenit enim a fine usque in finem pertendens for-
    titer sapientia, et disponit omnia suaviter (Sap. VIII,
    1) : et in ipsa dispositione suavitatis ejus, suavis est
    omnibus sanitas.
    CAPUT IV. — 4. Deum aliquid servare bonis. Ho-
    mines et filii hominum in quo differant. Cum ergo tan-
    tum bonum det et bonis et malis, et hominibus et
    jumentis; quid est, fratres mei, quod servat bonis?
    Jam enim dixerat, Homines et jumenta salvos facies,
    Domine; sicut multiplicata est misericordia tua, Deus.
    Et deinde adjunxit : Filii autem hominum (Psal. XXXV,
    7, 8). Qui sunt isti? Quasi alii sunt homines, de qui-
    bus paulo ante dixerat, Homines et jumenta salvos fac-
    cies, Domine; et alii filii hominum. Aliud enim sunt
    homines quam filii hominum, et aliud sunt filii homi-
    num quam homines? Quid sibi ergo vult ista distin-
    ctio? Nisi forte quia homines pertinent ad hominem,
    filii hominum ad Filium hominis : homines, ad ho-
    minem; filii hominum, ad Filium hominis. Est enim
    quidam homo qui non fuit filius hominis. Qui enim
    primus factus est, homo fuit, filius hominis non fuit.
    Quid ergo nobis venit per hominem, et quid nobis
    venit per Filium hominis? Commemoro quod venit
    per hominem, et Apostoli verba dico : Per unum ho-
    minem peccatum intravit in mundum, et per peccatum
    mors : et ita in omnes homines pertransiit, in quo om-
    nes peccaverunt (Rom. V, 12). Ecce quod nobis pro-
    pinavit homo, ecce quod de parente bibimus, et vix
    digessimus. Si hoc per hominem, quid per Filium ho-
    minis? « Proprio, » inquit, « Filio non pepercit. »
    Si « proprio Filio non pepercit, sed pro nobis omni-
    bus tradidit eum; quomodo non et cum illo omnia
    nobis donabit » (Id. VIII, 32). Item, « Sicut per
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,885,480,940">
    ¹ Edili, donavit. At Ms. Germanensis, donabit; juxta
    græcum, charitatem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,50,920,900">
    inobedientiam unius hominis peccatores constituti
    sunt multi; sic et per obedientiam unius hominis,
    justi constituentur multi (Rom. V, 19). Per illum ergo
    peccatum, per Christum justitia. Omnes ergo pecca-
    tores ad hominem pertinent : omnes justi ad Filium
    hominis. Quid ergo miramini, quia peccatores, quia
    impii, quia iniqui, quia Dei contemptores, a Deo
    aversi, sæculi dilectores, amplectentes iniquitatem,
    odio habentes veritatem, hoc est, homines pertinen-
    tes ad hominem; quid miramini, quia habent istam
    sanitatem, cum audiatis Psalmum, Homines et ju-
    menta salvos facies, Domine? Ne extollerent se ipsi
    homines, quia habent temporalem sanitatem, addita
    sunt illis jumenta. Quid est ergo unde gaudes, homo?
    Nonne tibi cum asino tuo commune est, et cum gal-
    lina tua, cum quocumque animante in domo tua, cum
    istis passeribus? nonne tibi sanitas corporis cum his
    omnibus communis est?
    CAPUT V. — 5. Piis promissa delectatio laudis
    Dei, quæ non datur impiis. Quære ergo quod promis-
    sum est filiis hominum, et audi quod sequitur : Filii
    autem hominum sub tegmine alarum tuarum sperabunt.
    Interim sperabunt, quamdiu in via sunt. Filii autem
    hominum sub tegmine alarum tuarum sperabunt. Spe
    enim salvi facti sumus (Id. VIII, 24). Hoc non pertinet
    ad homines et jumenta, sperare sub tegmine alarum
    Dei. Et ecce spes lactat nos, nutrit nos, confirmat nos,
    et in ista laboriosa vita consolatur nos; in ipsa spe
    cantamus Alleluia. Ecce spes quantum gaudium ha-
    bet. Res ipsa quid erit? Quid erit quæris? Audi quod
    sequitur : Inebriabuntur ab ubertate domus tuæ (Psal.
    XXXV, 7-8). Hujus rei spes est. Sitimus, esurimus,
    opus est ut satiemur : sed in via fames, in patria sa-
    tietas. Quando satiabimur? Satiabor cum manifestata
    fuerit gloria tua (Psal. XVI, 15). Modo autem gloria Dei
    nostri, gloria Christi nostri latet : et cum illo abscondi-
    ta est et nostra. Sed cum Christus apparuerit vita vestra,
    tunc et vos cum illo apparebitis in gloria (Coloss. III, 4).
    Tunc erit Alleluia in re : modo autem in spe. Spes
    illam cantat, amor cantat modo, amor cantabit et
    tunc : sed modo cantat amor esuriens, tunc cantabit
    amor fræns. Quid est enim Alleluia, fratres mei?
    Dixi vobis, Laus Dei est. Ecce modo verbum auditis,
    et in audiendo delectamini, et in delectatione lauda-
    tis. Si rem sic amatis, fontem ipsum quomodo ama-
    bitis? Quod est enim stomacho ructanti ructatio, hoc
    est cordi saginato laudatio. Si enim laudamus quod
    credimus, quomodo laudabimus cum viderimus? Ecce
    quod sibi Maria elegerat : sed significabat vitam illam,
    nondum tenebat.
    CAPUT VI. — 6. Duæ vitæ in Martha et Maria ad-
    umbratæ. Unum necessarium. Dei fruitio erit beata
    bonorum omnium loco. Duæ sunt vitæ : una pertinens
    ad delectationem, altera pertinens ad necessitatem.
    Quæ ad necessitatem, laboriosa est : quæ ad delecta-
    tionem, voluptuosa est. Sed intra intro, noli foris
    quærere delectationem : ne tumescas de illa, et per
    angustum intrare non possis. Ecce quomodo Maria
    Dominum videbat in carne, et Dominum audiebat per
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>