£200
ergo super colos, Dens. Jam factum est, jam impletum
est. Sed dicimus, Quomodo futurum. prasdictum est,
Exultare super. carlos Deus ; uon. vidimus, sed. credi-
mus : ecce ante oculos uostros est quod sequitur ,
l'xalture super celos, Deus, et auper omuem terram
gloria tua (Psal. tvi, 12). Non. credat illud, qui nou
videl istud. Quid est enim, Et. super. omnem terram
gloria tua? uisi, super omuem terraiu. Ecclesia tua,
super omnem lerram matrona tui, saper omuem ter-
ram Spensa tua, dilecta tua, columba tu i, conjux tua.
Ipsa est gloria tua, Vir quidem, ait A postolus, non debet
velure caput, cum sit imago et gloria Dei : mulier autem.
gloria viri (Y Cor. x1, 7). Si mulier glori viri. Ecclc-
sia gloria Christi *. :

SERMO CCLXIII *(a).
De Ascensione Domini, t.

4. Glorificatio et victoria Christi completa — est
resurrectione et. ascensione. Christus, (co. et. agnus.
Diabolus ,- leo. Muscipula diaboli. Glorificatio Do-
mini nostri Jesu Christi resurgendo et ascendendo
completa est. Resurrectionein. ipsius Pasche. Do-
winico celebravimus : ascensionem | liidie celebra-
minis. Festus nobis dies uterque. Ideo enim resurrexit,
ut nobis exemp'um resurrectionis ostenderet : et ideo
ascendit, ot nos desuper protegcret. Habetnus ergo
Dominum et Salvatorem nostrum. Jesum. Christum
prius pendentem in ligno, nunc. sedentem in coelo.
Pretium nostrum dedit, eum penderet in ligno : colfi-
git quod emit : cum sedet iu ccelo. Cum enim omnes
collegerit, quos utique per tempora culliget, in fine
temporis veniet, et quomodo scriptutn cst, Deus ma-
nifestus. veniet (Psal. xtix, 3) : non. quemadmodum

primitus venit occultus, sed sicut dictum est, mani--

festus. Occultum eniin oportebat eum venire, ut judi-
caretur : manifestus auiem veniet, ut judioet. Si enim
prius manifestus. venisset, judicare manifestum quis
auderet? Quando. quidem dicit apostolus Paulus, Si
enim cognovissent, nmquam Dominum glorie crucifi-

! Floriacensis Ms. nou habet, skpe omnem terram ma-
trona tua.

*Sermo iu Floriacensi codice auctior est hisce verbis :
tpsa est sancta Catholica ; ipsa esl toto orbe diffusa. Ipsa est
seges crescens inter zizania. hespice illam de colo, propter
quam es irrisus in. ligno. irriserunt te Judei, et pendens
orusti pro eis ; loc de te meruerunt persequentes ; quid de
te meruerint credentes ? quibus dignatus. es promittere di-
cens ; Et accipietis virtutem Sp sancti supervenientem
in vos, et eritis mihi testes. Ubi ? m. Jerusalem, ubi occisus
sim. In Jerusalem, parum est. Non tantum pretium dedisti,
t lioc soltun emeres. Dic adhuc : valde. anquata est Jerusa-
lem nomini. (tuo. Ih Jerusalem et ioa Judaia et Samaria, et
usque in [ines terra. reni.ti ad fincs : quare contentiones
nott finis ? Nemo miti jam dicat, Ecce hic est. sileat huma-
na allocutio, audiatur divina. pra«dicatio : in. Jerusalem et
in tota Jidgia el Sama ia, et usque in fines terre. Ecclesiam
summ, nobis novissimis serws Dominus commendavit. Com-
mendavit filis matrem ;. praevidit euim. malorum filiorum
frtura litigia. Providit homines partes sibi facientes de re
uliena. Quare ergo non dividant, quod nom comparaverunt ?
liec est iague, frutres charissufii, sancta, ut dixi, Catholi-
ea, qu& ubique est; et que nunquam nubit, et quotidie pa-
rit. Sunt quidem liec et superioribus non male colxerentia,
€t non ab Augustino alieua, sed huc forte. a/scita ex aliis
tractatibus : nam eadem paucis exceptis leguntur in ser-
wone 265.

* Collatus ad dues cb. ad i. r. t. eL ad Am. Fr. Par. Lov.

(a) Alias, de tempore 176, et de. Diversis C0,

SERMO CC. MI,

1210

&issent (1 Cor. ti, 8). Scd si ille n03 occideretur, mor;
non moreretur. Trojaosuo diabolus vietus est. Exsut-
tavit enim disbolus, quando primum hominem sedu-
cendo dejecit in mortem. Seducendo primum homi-
nem, occidit : occidendo novissimum, primum de
laqueis perdidit. Facta est ergo victoria Domini.
nostri Jesu Cliristi, cum resurrexit et aseendit in
celum ; et impletuni est quod audistis, cum. Apoca-
Iypsis legeretur, Vicit Leo de tribu Juda (Apoc. v, 5).
Ipse leo dictus cst, qui agnus occisus est : leo propter
fortitudinem, agnus propter innocentiam : leo quia
invictus, agnus quia mansuetus. Et ipse Agnus occi-
Sus morte sua vicit leonem qui circuit quxerens quem
devoret. Dictus est enim diabolus leo, feritate, non
virtute. Apostolus quippe Petrus ait: Vigilare vos
oporlet adversus. tenlationes, quia adversarius vester
diabolus circuit, quarens quem devoret. Sed quomodo
circuit, dixit : Sicut leo rugiens circuit, querens quem
devoret ( | Petr. v, 8). Quis uon incurreret. in deutes
leonis bujus, nisi vicisset Leo de tribu Juda ? Contra
leonein leo, contra lupum agnus. Exsulitavit diabolus

-quando mortuus est Christus, et ipsa. morte Christi
est diabolus victus : tanquam. in. muscipula escam
accepit. Gaudebat ad wortem, quasi praspositus mor-
tis. Ad quod gaudebat, inde. illi tensum cst. Musci-
pula diaboli, crux Domini : esca qua caperetur, mors
Domini. Et ecce surrexit Dominus uoster Jesus Chri-.
sius. Ubi est mors qux. pependit in ligno? Ubi cst
insullatio Jud:orum ? Ubi est iyphus et superbia
caput ante crucem agitantium et dicenüium, Si. filius
Dei est, descendat de cruce (Matth, xxvu, 40)? Et plus
fecit, quam illi iusultando. exizebant. Plus enim ct
de sepulero resurgere, quam de ligno descen-
dere.

9.' Ascensio. Christi. pignus. nostre ascensionis. Jam
vero quanta gloria est quod ascendit in caelum, quod
sedet ad dexteram Patris? Sed boc oculis non vide-
mus, quia nec pendentem in ligno vidimus. Totum
lioc fide tenemus, oculis cordis iutuemur. Hodie euim,
sicut audistis, fratres, Dominus roster Jesus Christus
ascendit in ccelum : ascendat cum illo et cor nostrum.
Audiamus Apostolum dicentem, Si. consurrexistis cum
Christo, que sursum. sunt. querite, ubi Christus est in
dextera Dci sedens: que sursum sunt. sapite, non. que
super terram (Coloss. wi, 1et 2). Sicut enim ille ascen-
dit, nec recessit a nobis : sic et nos cum illo i»i jam
sumus, quamvis nondum in corpore nostro factum sit
quod promittitur uobis. Ille jan: exaltatus est super cae-
los. Neque enim propterea nobis desperanda est per-
fecta et angelica ceelesüs habitatio, quia dixit, Nemo
ascendit in. colum, nisi qui descendit de celo, Filius
hominis qui est in celo (Joan. m, 15).Sed hoc dietum
e-t propter unitatem, qua. caput. nostimn est, et nos
corpus ejus. Cuin ascendit in coelum, nos ab illo non
sceporamur. Qui de calo descendit, non nobis invidet
cuum ; sed quodam modo clamat, Menibra mea
estote, si ascendere vultis in. ecelum. In lioc ergu
ipsi interim roboremur, in lioc votis omnibus ;estuc-
mus. loc meditemur i» terris, quod. compu iimur in

Digitized by Google
