1189
carnem, $icut audistis, eum Epistola a1 IHebrzos Je-
gerer, quasi per velum (Hebr. x , 20). Nullum erit
velum, quando v:debimus facie ad faciem. Maria ergo
sedebat, hoc est vacabat, et audiebat , et laudabat :
Martlia. vero cirea. plurimum ininisterium. occupata
erat. Et dicit ei Dominus, Martha, Martha, circa
mulia es occupata : porro unum est necessarium ( Luc.
x, 58, 42). Unum verum : multa non erunt necessa-
ria. Antequam: perveniamus ad unum , multis indi-
gemus. Unum nos extendat, no mula distendant et
abrumpant ab uno. Ipsuro nnum dixit apostolus Pau-
lus, quia nondum perceperat. Ego, inquit, non me ar-
bitror apprehendisse. Unum autem, que retro oblitus,
in ea qua unte sunt extentus. Non distentus, sed exten-
tus. Unum énim extendit, non distendit. Multa dis-
tendunt, unum extendit. Et quamdiu extendit? Quam-
diu hic sumus. Cum venerimus, colligit, non exten-
dit. Unum autem, qua retro oblitus, in ea qua ante sunt
extenius, secundum intentionem. Ecce extensionem :
nunquam disteosionem. Secundum intentionem sequor,
ad palmam superne vocationis Dei in Christo Jesu (Dhi-
lipp. wm, 15, 14). Ordo verborum est : Unttm autem
sequor. Tunc ergo veniemus, et uno períruemur ; sed
ipsnm unum omnia nobis erit. Quid enim diximus,
fratres, quando ccepi loqui? Quid est ipsum multum
«quod habebimus, quando non indigebimus? quid est
multum quod habebimus? Hoc proposteram dicere :
qquid nobis dabit Deus, quod non dabit illis? Tolla-
tur impius, ne videat claritatem Dei ( Isai. xxvi, 10).
Ergo claritatem suam nobis dabit Deus, qua frua-
mur : unde tolletur impius, ne videat claritatem Dei.
Totum multam nostrum quod habebimus, ipse Deus
erit. Avare, quid qux»rebas accipere? Quid quzrit a
Beo, cui non sufficit Deus?

CAPUT VII. — 7. Carnalis cogitatio de [utura feli-
€itate. Gaudium. carnale. de. mentis, aigritudine. venit.
Vera sanitas nostra, immortalitas. Divitie terreno, non
facultatis, sed infirmitatis argumenta. Sed quando dict-
tur, quia Deum habebimus, et ipso solo contenti eri-
mus, imo ipso solo sic delectabimur, ut nihil aliud
requiramus quia et in uno ipso fruemur, et in nobis
invicem ipso fruemur : (quid enim sumus, si Deum
non habemus? aut quid aliud in nobis quam Deum
debemus diligere, aut quia habemus, aut ut habea»
maus ?) quando ergo dieitur quia extera subtrahuntar,
et solus Deus erit quo delectemur; quasi angustatur
anima, que consuevit multis delectari ; et dicit sibi
anima carnalis, carni addicta, carnalibus cupiditati -
bus implicata, visco malarum cupiditatum involutas
peunas babens, ne volet ad Deum, dicit sibi : Quid
mihi erit, ubi non manducabo, ubi non hibam, ubi
cum uxore mea non dormiam? quale mihi gaudium
erit? Hoc gaudium tuum de zgritudine est, non. de
sanitate. Certe ipsa coro tua in hog tempore aliquan-
do zgrotat, aliquando sana est. Intendite, ut aliquid
dicam, unde capiatis, exemplum rei quam non pos-
sum dicere. Sunt quedam zgrotantium desideria :
erdent desiderio aut alicujus fontis, aut alicujus
poni; et sic ardent, ut existiment quia si sani fue-

SERMO CCL v).

1130
rint, frui debeant ipsis de.ideriis suis. Venit sanitas,
et perit eupiditas. Quod desiderabat, fastidit : quia
hoc in illo febris quzrebat. Et qualis est ista sanitas,
in qua convaleseit zgrotus ?

CAPUT Vlil. — Sanitas ista qua dicimur sani,
quid est? Sed tamen hinc capite exemplum. Quia
cuin multa sint :grotantium desideria, quae ista ga-
nitas tollit; quomodo illa tollit ista sanitas, sic omnia
tollit inumnortalitas : qula. sanitas nostra immortali-
tas est. ftecolite Apostolum, et videte quid erii:
Oportet corruptibile hioc. induere incorruptionem, et
mortale hoc induere immortalitatem: (1 Cor. xv, 535).
Et erimas zquales Angelis Dei (Matth. xxu, 50).
Numquid illi miseri sunt, qui non epulantur? Nonue
ideo beatiores, quia istis non indigent? An vero qui-
libet dives «quabitur Angelis? Angeli vere divites
sunt. Quid dicuntur diviti:e ? Facultates. Angeli habent
magnas facultates, qui habent magnas facilitates. Au-
dis cun laudatur dives : Quantum magnus est, domi-
nus est, dives est, potens est. Quantum maguum ut eat
quo vult, jumenta adsunt , sumptus adsunt, servi ad-
sunt, ministeria adsunt. Omnia ista habet dives : quo
vult it, laborem non patitur. Ángelus ubi voluerit,
ibi erit: nee dicit, Junge; nee dicit, Sterne; quod
cum superbia dicunt divites, et tumeseere inde vo-
Imt, quia habent quibus dicant, Junge et Sterne. In-
feliz, verba ista eunt Inürmitatis, non facultatis. Non
ergo indigebimus : et ideo beati erimus. Pleni epim
erimus, sed Deo nostro : et omnia qux hic pro ma-
gno desidegamus, ipse nobis erit. Pro magno cibum
hie quzris : Deus tibi cibus eril. Amplexum carnis
hic queris: Mihi auem adherere Des bomun. en
( Psal. xxu, 28). Divitias hie. quzris : quomodo
tibi deerunt. omnia, quando illum habebis qui fecit
omnia? Et ut verbis Apostoli te faciam seeurum, de
illa vita hoc dixit: Ut su Deus omnia in omnibus
(1 Cor. xv, 28).
SERMO CCLYI * (a).

In diebus Paschalibus, xxvi.
De Alleluia.

4. Laudare Deum oportet vita et. linguas. Concor-
dia el securitas. perfecta laudantium. Deum non | nisi
in celo. Quoniam placuit Domino Deo nostro, at hie
conslituti pr:sentia corporali (b), etiam cum vestra
Charitate illi cantaremus Alleluia, quod latine inter-
pretatur, Laudate Dominum ; laudemus Dominum,
fratres, vita et lingua, corde et ore, vocibus et mori-
bus. Sic enim sibi dici vult Deus Alleluia, ut non sit
in laudante discordia. Concordent ergo prius in nobjs
ipsis lingua cum vita, os cum conscientia. Concor-
dent, inquam, voces cum moribus , ne forte bonst
woces testimonium dicant eontra malos mores. O
felix. Alleluia in coelo, ubi templum Dei Angeli sunt!
Ibi enim concordia summa laudantium, ubi est ex-
sultatio secura cantantium : ubi nulla lex in membris
repugnat legi mentis ; ubi non est rixa cupiditatis, in

* Correximus hunc sermonem ad d. cl. r. t. vat. v. et ad
"9 Mlias, ex Sirmondianis 18.

inde patet hunc eliam sermonem hahitum egae in
loco peregrino.

Digitized by Google
