IE S. AUGUSTINI ETISCOPI

vallis. Tunc exuturi carnem mortalitatis, nuue exua-
mus auimi velustatem, Facile corpus levabitur in afta
celorum, si non premat spiritu sarcina peccato-
rum *.

5. Cliristum cim. corpore. ascendisse. Nam et. illud
nontullos calumniantibus haereticis movet, quemad-
uiodum Domirus sine corpore descenderit, cum cor-
Ipore ascenderit, velut contrarium sit illis verbis qui-
"pus ait, Nemo ascendit in. celum, uisi qui de celo
descendit. Corpus, inquiunt, quod non descendit de cee-

[lo quomodo potuit ascendere in casum (2) ? Quasi
ille dixerit, Nibil ascendit in ecelitm, nisi quod de cce-
io descendit ; scd ait, Nemo ascendit, nisi qui descen-
dit. Moc enim ad personam, non ad person: habitum
retulit. Descendit sine corporis indumento, ascendit
cum corporis indumento. Nemo tamen, nisi qui de-
scendit, ascendit. Nam si nos sibimet tanquam sua
membra ita eoaptavit, ut etiam nobis conjunclis idem
ipse sit ; quanto magis jllud corpus, quod de virgine
assumpsit, aliam non potest iu illo habere personam?
Quis enim vel in montem, vel in murum, vel in ali-
quem superiorem locum dicit non eum solum qui de-
$cenderit ascendisse, si cum descendisset exutus,
ascendat indutus; aut cum descendisset iucrmis,
ascendat armatus? Quemadmodum ergo de hoc dici-
tur, Nemo ascendit nisi qui descendit, quamvis cum
«cà re cum qua non descendit ascenderit : sic nemo
in ealum nisi Christus ascendit ; quia de coelo, nisi
Cliristus, nemo descendit; quamvis sine corpore de-
scenderit, cum corpore ascenderit, astensuris et no-
bis non virtute nostra, sed nostra ct illius unitate.
Duo quippe sunt in carne una; sacramentum ma-
gnum est in Christo et in Ecclesia (Epis. v, 51 et 53).
Unde et et ip c dicil : Igitur jam non duo, scd una caro
(Math. xix, 6).

4. Christus cur quadraginta diebus jejunavit, et toti-
dem dies egit cum. discipulis post. resurrectionem. Et
ideo jejunavit, cum tentaretur ante mortem cibo ad-
huc indigens : manducavit autem et bibit, cum glori-
flcaretur post resurrectionem jam cibo non indigens.
jilic enim ostendebat in se nostrum laborem, liic au-
iem in nobis suam consolationem, quadraginta die-
bus utrumque definiens. Nam. quadragin!a diebus je-
junavit, cum tentoretur in eremo, sicut in Evangelio
ecriptum est, ante mortem carnis su: (Matth. iv, 4,
2); et rur:um quadraginta diebus cum discipulis fuit,
sicut Petrus in Actibus Apostolorum loquitur, intrans
*t exiens, manducans et bibens, post resurrectionem
«arnis sux (Act. 1, 5, 4). Quo numero quadragesimo
hujus saeculi significare videtur excursus in bis qui
vocantur ad gratiam, per eum qui non venit lcgem
solere, sed adimplere. Decein. namque sunt. praze-
cepta legis. Jam gratia Christi diffusa per mundum et
«quadripartitus mundus, et decem quadriplicata qua-

draginta faciunt : quoniam qui redempti sunt a Dowi- *

no, de regionibus congregapit eos, ab Oriente et Ücci-

m Tlic serino desinit apad Am. Er. et in nostris inanusoi-
jtis.

(a) vide librum de agone christiano, cap. 35.

*

i512

deute et Aquifene ct. Mari (Psal. cvi, Vet 3). Jejanans
itaque quadragiuto diebus ante mortem caruis, «elut
clamabat: Abstinete. vos a. desideris hajus sxculi.
Manducans autem et bibens quadraginta diclus post
resurrectionem caris, velut clamalat: Ecce ego vo-
biscni sum. vsque ad consunmationem. seculi (Matth, —
xxvin, 20). Jejunium quippe est in tribulatione eerta-
minis; quoniam qui in agene contendit, ab omnibus
abstinens cst ( 1 Cor. ix, 95): eibus zntem inspe pa-
cis, qua: perfecta non erit, nisi cum corpus nostrum,
cujus exspectamus redemptionem, induerit immorta-
litatem. Quod. nondum. adipisceudo gloriamur, sed
sperando jam pasehnur. Utrumque Apostolus simul
nos agere ostendit dicens, Spe gaudentes, in tribufa-
tione patientes (Rom. xn, 12) : inquam illud esset in
cibo, huc in jejun:o. Sunul cnim cum viam Domini
carpimus, et a vanitate prxsenüis seculi jejunen:us,
et futuri promissione reficiamur ; hic non apponentes
cor, illuc pasceutes sursum cor.

SERMO CCLXIY (a).
De Ascensione Domini, iv.

1. Dicendum de mysterio. ascensionis Christi. Multa
sunt divinarum Scripturarum recondita sacramenta,

' sive quie adhuc nosipsi quzerenda babemus, sive qu;e

jam hiumilitati nestra» Dominus revelare dignatus est :
sed aperiendi hzc Sanctitati vestrz tempus noa suf-
ficit. Novi enim maxime his diebus impleri ecelesiam
talibus, qui citius vellent discedere, quam venire; ei
onerosos nos habent, si aliquando diutius. colloqua-
mur : qui tà1aen in. prandiis suis, ad qux festimsat, si
teneantaür usque ad vesperam, nec laborant, mec te-
Cusant, nec saltem aliquando, ullo pudore discedunt.
Tamen ne fraudemus eos qui esurientes veniunt, etsi
breviter, non tacebimus hujus rei sacramentum, quod
Dominus noster Jesus Christus cwn eo corpore, in
quo resurrexit ascendit.

9. Christus post resureoctionem conversetur cum di-
scipulis, ut in fide confirmentur. Ascendit in celum, ne
remaneant in carne. Sane. propter infirmitatem disei-
pulorum suorum :non enim deerant etiam in illo
numero, quos diabolus infldelitate tentaret, ita ut
quidam discipulus ejus in ipsa specie in qua naverzt,
non tamen magis fidem haberet viveutibus membris,
quam recentibus cicatricibus (Joan. xx, 95): ergo ad
eorum confirmationem digna'us est post resurrectio-
nem vivere cum illis quadraginta dicbus integris, ab
ipso die passionis sux usque in hodiernum diem, in-
rans et exiens, manducans et bibens, sicut dicit Sori-
ptura. (Act. 1, 9, 4); confirmans lioc. redditum. esse
oculis eorum: posl resurrectionem, quod ablatum erst
per crucem. Verumtamen non illos voluit in carne rc-
manere, nec carnali dileotiene diutius retinere. Eo
enim animo volebaut eum esse semper carnaliter se-
cum, quo animo etiam Petrus timebat eum pati. Vi-
debant enim secum magistrum , confortatorem et

(a) Prodit nunc primum cx veteri Vindocinensis abbatis
Ms. annorum ferc 800.

Digitized by Google
