et dicis tu, Meum esi? Non est vestrum scire tontpora ,
quee l'ater. porait in sna potestate. (uod ercditis , beue
ereditis : quia. venturum est. Quando. venturum sit,
quid ad te? Quando venerit, prxepara te. Non est ve-
etri scire tempora, que Pater posuit in suo potestate.
Curiosiias abecedat, pietas sncecedat. Quid ad te
quando veniet? Sie vive, quasi liodie venturum sit ;
et non timebi, cum venerit.

CAPUT 1V.—5. Christus bonus magister, docens quod
expedit scire. Videte autem ordinem et disciplinam ma-
gisiri. boni, magistri singularis , magistri solius. Non
dixitqued interrogaverunt, et dixit quod non interroga-
verunt. Seiebat enim quod interrogavesunt non eis ex-
pedire ut nossent : quod autem sciebat eis expedire,
etiam non eis interrogantibus dixit. Non est. zeetrum
scire , inquit , tempora. Quo tibi tempora ? floc agilur
ut evadas tempora, el queris tempora. Non est te-
strum scire tempora , qua Paler posuit in sua po'estate.
Et quoéi diceretur ei, Et quid est nostrum ? Modo au-
diamus quid ad nos maximo pertincat , modo audia-
mus. Quzsitum est quod non oporteat dici : sed di-
ctum est quod oporteat audiri. Non est vestrum scire
tempera , qux Pater posuit in sua. potestate. Sed quid
est vestrum scire?

CAPUT V. — 6. Ecclesia una ubique diffusa pre-
dicatur. contra schismaticos. — Sed accipietis virtutem
Spiritus sancii supervenientem in vos, et eritis mihi testes.
Ubi? /n Jerusalem. Consequens erat ut hoc. audire-
mus : his enim vegbis Ecclesia. p:edicatur, Ecclesia
commendatur, unitas annuntiatur, divisio accusatur.
Apostolis dietum est, Et erite mihi testes. Fidelibus
dicilur, vasis Dei dicitur, vasis misericordie dicitur,
FExitis ihi testes. Ubi? In Jérusalem, ubi occisus sum :
el in tota Judga et Samaria, el xaque in fines terra.
Ecce quod. audite, ecce quod tenete. Sponsa estote,
ct $pousuin seeuri éxspectate. Sponsa Ecclesia est.
Ubi futura przdicota est, quam illi testes annuntia-
rent ; ubi futura praedicata est? Molti enim dicturi sunt,
Ecce hic est. Audirem, si non et alius diceret, Ecce
hic est. Quid tu dicis? Ecce hic est. Jam ibam : sed
revocat alius simili voce, Ecce hic est. Tu ex una
parte, Eece hic est : alius ex parte alia, Ecce hic est.
Dominum interrogemus, Dominum interpellemus.
Sileant paries, totum audiamus. Dicit unus ex uuo
angulo , Ecce bic est : alius ex alio augulo , Non, sed
ecce hie est. Tu, Domine, dic: tu asserc qnam re-
demisti , ostende quam dilexisti. Ad nuptias tuas in-
vitati sumus, ostende sponsam tuam, mo vola tua
Viigando turbemus. Dicit plane, ostendit plane : non
deserit inqnirentes, non amat litigantes. Dicit disci-
pulis suis , e$ non quzrentibus dicit; quia contenden-
fibus contradicit. Et ideo fortasse hoc ab Apostolis
nondum quzrebatur, quia grex Cbristi nondum a la-
onibus dividebatur. Nos experti dolores divisionis,
studiose coagulum quiramus unitatis. Apostoli quze-
funt tempus judicii, et Dominus respoudet locum Ec-
elesic. Non respondit quod quaesierunt , sed nos!ros
pravidebat dolores. Eritis, inquit, mihi testes in Jeru-
salem. P»rum est. Non pro hoc tantum pretium de-

SERMO CCELXV.

12233

disti, ut hoc solum emeres. 1u Jerusalem. Dic adhue,
Et usque in fines terras. Veuisti ad fines : quare con-
tentiones non finis? Nemo mibi dicat jam , Ecee hie
est : Non, sed cece bic. Sileat humana. presumptio ,
nudiatur divina praedicatio , teneatur vera promissio :
[n Jerusalem , et in tota Judaa et Samaria , et usque in
fines terre. His dietis, nubes suscepit eum (Act. 1, 6-9).
Jam non opus erat , ut aliquid addcretur, pe alinnde
cogitareiur.

CAPUT VI. — 7. Verba novissima Christi a. schi-
amnaticis contempta. Tunica Christi inconsutilis. Fra-
ires, pré magno audiri solent verba novissima parem-
tás ituri in &epulerum, et coptemnuatur Domiui verba
novissima ascendentis in coelum ?* Existimemus De-
minum nostrum tLestamentum scripsisse, et in testa-
mento suo novissima verba posuisse. Pricvidit enim
malorum filiorum futora litigin, providit homines
portes sibi conantes faeere de possessione aliewa.
Quare enim non dividant , quod non emerunt? Quaro
non €oncidant, pro quo pretium non. dederunt? Sed
flle tonicam desuper textam. nusquain consutilem di-
vidi noluit: sorte provenit (Joan. xix , 25, 21). ln
illa-veste unitas commendata est, in illa veste claritas
predicata est, ipsa est, desuper texta. De Lerra est
cupiditas, desuper charitas. Agite, fratres : testamen-
tum scripsit Dominus , novissima verba posuit. Vide-
te, obsecro vos, eb. moveat vos quomodo et nos , ime-
veat, si fieri potest,

CAPUT VlI.—8. Christi due glorificationes. Spiritus
sanctus. bis datis. Dux sunt glori(icationes secundum
suscepti bominis formam : una, qua surrexit a
mortuis tertio die ; alia, qua ascendit in celum ante
oculos discipulorum suorum. Dwe sunt ist, qq com-
mendantur, glorificationes ejus jam factzc. Restat unact
ipsa in conspectu liominum, eum se judicio prxssentabit,
De Spiritu sancto hoc erat dictum per Joannem ovan-
gelistam : Spiritus auem nondum fuerat datus , quia

- Jesus nondum. erat. glorificatus (Joan. vi, 59). Spiri-

fus autem nondum fuerat datus : quare nondum fuerat
datus ? Quia Jesus nondum erat glorificatus. Exspecta-
batur ergo , ut glorificato Jesu daretur Spiritus. Me-
ritoque bis glorificatus, resurgendo et ascendendo ,
bis dedit Spiritum. Unum dodit , et unus dedit, wni-
toti. dedit, et tamen bis dedit. Primo posteaquant
resurrexit, dixit discipulis suis : Accipite Spirit
sanctum. Et insuíflavit in. faciem eorum (Id. xx,
22). Habes semel. Deinde promitiit adhuc se missurum
Syiritum sanctum, et dicit, Accipietis virtutem Spiritus
sancti superbexientem in. vos (Act. 1, 8) : ct alio loco,
Incivitatesedete : ego enimimpleam promissionem Patris,
quam audistis, inquit, ex ore meo (Luc. xxw,49). Po-
steaquam ascendit, decem dicbus ibi factis misit Spiri-
tum sanctum : ipse est solemnis futurus Pentecostes.

CAPUT VIlL.— 9. Spiritus sanctus. ideo bis da-
ius, wt duo precepta. charitatis. commendarentur,
Videte, fratres. mci. Quirat à me aliquis, Qua-
re bis dedit Spiritum sanctum ? Multi. multa dixc-
rünt, el sicut. homincs quivsierant : et aliquid dixe-
runt quod non e:t eontra fidem ; alius hoe, alius illud,

Digitized by Google
