1185

mino? Quid est, Quid retribusm ? Rependam. Pro
qua re? Pro omnibus que retribuit mihi. Quid retribuit
tüihi? Primo nihil eram, et fecit me; perieram, qux-
sivit me; querens inveuit moe, captivum redemit me,
emptum liberavit. me, de servo fratrem fecit. me.
Quid retribuam Domino? Non habes quod retribuas.
Quando ab illo totum exspectas, quid labes retri-
buere? Sed. exspecta : nescio quid vult. dicere. Cur
querit, Quid reiribuam Domino pro omnibus que retri-
buit miki ? Cireumspiciens undique quid retribuat ,
quasi inveuit. Quid invenit ? Calicem salutaris accipiam.
letribuere eogitabas , adhue accipere quaeris, Vide ,
rogo. Si adhuc accipere quxris, adhuc debitor eris ;
quando retributor? Si ergo se:nper debitor eris,
quando retribues? Non invenis quod retribuas : nisi
quod dederit, non habebis.

7. Homo de suo mon habei nisi mendacium. Yi-
de, quando dicebos, Quid reiribuam? ad illud per-
ünet quod dixisti, Owmnis homo mendaz ( Psal.
cxv, 11-15). Qui enim voluerit dicere quia retris
buet aliquid Deo, mendax est (omnia ab illo spe-
randa sunt ; a nobis ipsis prater illum nihil nisi forte
peecatuia), et mendacium de suo loquitur. Vere plene
de suo abundat homo ; mendacium omnino hic habet
€t thesaurum mendaciorum : cor suum mentiatur,
quantum potest , uon deficit ; fingat quidquid potest ,
men!intur quidquid potest. Quare? Quia quod gratis
babet , de se habet, non illud. erait. Quando venitur
23 veritatem, si verax vult esse, non erit de suo.

CAPUT Vl. — Mendax Petrus de suo. Ubi men-
das ? Promisit uebís Dominis , passionem : et dicit,
Absil a te , non fiat illud. Omnis homo mendax. Unde
raendax ? psum Domiuum audi : Non sapis que Dei
sunt, sed qua sunt. hominis. Verax aulem Petrus:
quamlo? Tu es Christus Filius Dei vivi, Unde ista ve-
riias homini mendaci? Ecce homo dicit , T'u es Chri-
stus. Filius Dei vivi. Quis dicit? Petrus. Quid erat Pe-
trus? Homo, qui dixit verum. Cerle, Omnis homo
mendaz. Ecce , ecce lingua ejus ; ecce lingua de lin-
gua ejus : quomodo, Omnis homo mendaz? Audi,
quia Omnis hoo mendaz, quia de suo. Ergo unde
Potrus verax? Audi ipsam veritatem : Beorus es, Si-
mon Bar-Jona. Unde beatus! de &uo ? Absit! Quia tibi
non revelavit caro ei sanguis, sed. Paler. meus qui i
celis esi (Math. xvi, 29, 5, 16, 41).

8. Laudandus Deus nunc et semper. Laudemns ergo
Domieura, charissimi , landemus Deum ; dicamus Al-
leluia. Signi&cerous istis diebus diem sine fine ; signi-
licemus locum immortalitatis, tempus immortalitatis ;
festinemus ad domum ziernam. Beati qui habitant in
domo i44; in secula seculorum laudabunt te (Psal.
LXX1u , 5). Lex dicit, Scriptura dicit , veritas dicit.
Venturi sumus ad domum Dei, qua est in ccelis. Ibi
non quinquaginta diebus Deum laudabimus; sed
quemadinodum scriptum est, in sacula. seculorum.
Vidcbimus , amabimus , laudabimus. Nec qued vide-
bimus deliciet, unc quod amabinuus peribit, nec quod
laudabimus tacebit ; sempiternum totum eril, sine
fne crit. Laudemus , laudemus ; sed non solis. voci-

SERAMU CCLY.

1196
bus, laudemus et. moribus : laudet li; gua , laudet. vi-
tà ; sed habeat claritatem infinitam. Couversi ad Du-
minum, etc,

SERMO CCLY * (a).
In diebus Paschalibus, xxvi.
De Alleluia.

CAPUT PRIMUM. — 1. Alleluia, piorum nic so-
latium , sola. erit actio beatorum. Quoniam voluit Do-
minus, ut Charitatem vestram in Alicluia videre-
mus (5), de Alleluia vobis verbum debemus. Non sim
oneri, si commemoro quod nostis : quia et ipsum Al-
leluia quotidie dicimus, et quotidie deleciamur. No-
8tis enim quia Alleluia, latine dicitur Laudate Deum :
et in hoc verbo consouantes ore et consentientes cor-
de, exhortamur nos invicem ad laudandum Deum.
Eum tantum homo securus laudat, qui non habet
unde displiceat. Et in hoc quidem tempore peregri-
nationis nostrz ad solatium viatici dicimus Alleluia ;
modo nobis Alleluia canticum est viatoris : tendimus
autem per viam laboriosam ad quietum patriam,
ubi retractis omnibus actionibus nostris, non rema-
nebit nisi Alleluia.

CAPUT 1l. — 2. Marie et Marthe diversa officia.
Istam partem suavissimam sibi Maria elegerat , quie
vacabat, discebat, laudabat : Martha vero soror ejus,
circa plurima fuerat occupata. Equidem agebat rem
necessariam, sed non permansuram : agebat rem vie,
nondum patriz : agebat rem peregrinationis, nondum
possessionis. Susceperat enim Dominum, et eos qui
cum illo eraat. Et Dominus carnem habebat : et sicut
pro nobis dignatus est carnem suscipere, ita dignatus
est esurire et sitire. ELex eo quod dignatus est esurire
et sitire, dignatus est pasci ab eis quos ipse ditavit :
dignatus est suscipi, non inopia, sed gratia. Agebat
ergo Mariha quod pertinebat ad necessitatem esurien-
tium et sitientium : parabat conversatione sollicita ,
qnod manducaretur et biberetur a sanctis et ab ipso
Sancto sanctorum in domo ejus ( Luc. x » 98-42).
Magnum opus, sed transitorium. Numquid esurire et
sitire semper erit? Quando inhxrebimus purissima:
illi et perfectissimz bonitati, non erit quare * servire
necessitati. Beati erimus, nullo indigentes; mulum
babentes, nihil qu:erentes. Et quid est quod habebi-
mus, ut nihil quxraimus ? Dixi : quod creditis, postea
videbitis *. Quod ergo diximus, multum habentes et
nihil quzrentes, id est, nullo indigentes ; quid est ip-
sum quod habebimus ? Servientibus sibi Deus, cole;.-
tibus eum, credentibus in eum, sperantibus in eum,
amantibus eum quid dabit?

CAPUT 11l.—3. Beneficia Dei in omnes et bonos et ma.

* Editi, querere. Melius autem — Germanonsis Ms. ,
e.

3 Editi, Dixi, quod si creditis, postea vsdebitis. Abest, si,
2s. Germanensi. Itaque verbum, eit H "d
lorem sententiam, ebimus purissim e .

Á5 mug bonitati, perje
1o Poe sermonem vidimus In nníco gr. et ia. Ulim. Par.

f. Alias, de Diversis 1.
b) Habuit ergo sermonem in loco peregrino, forte Car-
ibi contra

bagine anno 418, quo synodus Pelagianos ca-
lendis maii celobraia est. .

Digitized by Google
