1179
beue operari tempore quadragesimo, ut possimus
Dominum laudare in quinquagesimo. ideo quadra-
ginta illos dies , antequam vigilemus , in labore et je-
junio et abstinentia celebramus : significant enim
presentiam hujus temporis. Post resurrectionem au-
tem Domini, quia. isti^dies significant letitiam sem-
piternam (nondum hoc sunt, sed hoc significant : in
mysterio res est, fratres, nondum in effectu : non
enim quando celebratur Pascha, cruciflgitor Domi-
nus : sed quomodo przeterita anniversaria celebratione
significamus , sic et futura qux nondum sunt) : isto
ergo tempore relaxantur jejunia ; significat enim nu-
merus dicrum istorum quietem futuram. Sed videte,
fratres, ne per multam ebriositatem quasi permissi
wiagna effusione, carnaliter volentes celebrare i8to8
dies , non mereamini quod significant in sepiter-
num cum Angelis celebrare, Forte enim quemcumque
ebrium reprehendero , diclurus est : Tu nobis tracta-
sti quia isti dies Ixelitiam sempiternam significant ; tu
nobis insinuasti quia hoc tempus gaudium avgelieum
et cceleste praenuntiat : nen ergo debui mecum bene
(acere? Utinam bene, et non male. Significat enim
tibi gaudium , si. fueris templum Dei. Si autem. im-
munditia vinolentiz impleas templum Dei , sonat tibi
Apostolus, Quisquis templum Dei corruperit , corrumpet
illum Deus (1 Cor.w,17). Sit hocconscriptum incordibus
Bamctitatis vestrz , meliorem esse hominem minus
intelligentem et melius viventem , quam multam In-
telligentem et non. bene viventem. Plenitudo quidem
est et beatitudo perfecta , ut cito quisque intelligat et
bene vivat : sed si forte atrumque non potest , melius
est bene vivere , quam cito intelligere. Qui enim bene
vivit , meretur amplius intelligere : qui male vivit, et
quod intelligit perdet. Sie dictum est : Qui abet, da-
bitur ei; qui autem mon habet, et id quod videtar ha-
bere , auferetur ab eo (Matth. xxv, 99).

SERMO CCLIII * (a).
In diebus Pascbalibus (b) xxiv.

De wiüima lectione Evangelii Joannis, cap. xvi
y. 1535.

CAPUT PRIMUM. — 1. Petras ob trinam negationem,
ter interrogatus desua dilectione. Evangelium sancti Joan-
nis apostoli, quod dicitur secundum Joannem , hodie
terminatum est, de hís qux narravit quomodo ap-
paruerit Dominus post resurrectionem discipulis suis *.
Compellavit ergo apostolum Petrum, illum przsum-
ptorem et. negatorem , cum loqueretur ei jam vivus
»uorte devicta , et dicebat : Simon Joannis (sic enim
appeliabatur Peirus), amas me ? Respondebat ille quod
erat in corde ipsius. Si Petrus respondebat quod in

! Sermonis hujus initium sic se habet apud Er. Lugd. ven.
3ov.: Modie terminatumest de his que narravit Joannes, quo-
modo apparuerit Dominus post resurrectionem. discipulis
suis. .

* Emendatus ad f. r. t. v. et ad Am. Er. lar. Lov.

0) Alias, de Tempore 149.

(b) in vetere Floriacensi codice prznotatur, «Habitus die
sahbato.» Fidem dici in manuscriptis assignatur, qui jn
eamdem lectionem compositus est. sermo supra M. Ad

uem quam diem pertiuet. ferte ejusdem. argumenti. ser-
uio tiG.

S AUGUSTINI EPISCOPI

1180

corde babebat ; Dowinus quare quxrebot , qui cur vi-
debat? Denique ipse etiam Petrus mirabatur, et cum
quedam txdio audicbat quxrentem, quem noverat
scientem. Semel dictum est: Amas me? Responsum
est : Diligo te, Domine, tu scis. Et iterum: Amas me?
Domine, tw omnia nosti ; tu scis quia diligo te. Et ter-
tio, Amas me? Contristatus est Petrus. Quid conui-
staris, Petre, quia ter respondes amorem? Oblitus
es trinum jimorem ? Sine interroget le Dominus : me-
dicus est qui te interrogat, ad sanitatem pertiaet
quod interrogat. Noli ta»dio affici. Exspecia , implea-
tur numerus dilectionfs, ut deleat numerum negationis.

9. Dilectionem Christus postulat sibi erga oves suas im-
pendi. Ubique tamen , ubique , id est , in ipso terna-
rio numero interrogationis sux* Dominus Jesus respou-
denti amorem commendat agnos suos, et dicit, Pasce
«gnos meos , pasce oves meas : tanquam diceret , Quid
mihi retribuis, quia diligis me? Dilecüionem tuam ostcm-
de in ovibus meis. Quid mihi przstas, quia diligis me;
quando ego tibi praestiti, ut diligeres me? Sed dilectio-
nem tuam erga me, labes ubi ostendas, babes ubi exer-
€eas : pasce agnos meos.

CAPUT 1I. — Qualitér autem. essent pascendi agui
dominici, oves tanto pretio comparaUe quanta esseut
dilectione pasceadz , in consequcatibus demonmira-
vit. Pustquam euim Petrus implete legitimo uumero
trinis responsionis professus est se esse Domini di-
Jeciorem, coimmendatis sibi ovibus ejus, audit de sua
futura passione. Hic demonstravit Dominus , sic dili-
gendas oves suas ab eis quibus eas commendat, ut pa-
rati sint mori pro eie. Sic idem Joannes iu Epistola sua
ait : Sicut pro nobis Christus animam suam posuit , sie
et nos debemus pro (ratribus animas ponere (1 Joen.
in , 16).

&, Petrus de se ante infirmus , nunc ex gratia Chris
maturus ad pateionem. Respouderat ergo Domino Pe-
trus per superbam quamdam praesumptionem, quaudo
ci dixerat, Animam meam pro te ponam. Nondum ac-
ceperat vires, quibus impleret promissum. Modo jam
wt possit hoc facere , impletur charitate. ]deo ei di-
citur , Amas me? Et respondet , Amo : quia boc neg
ünplet nisi charitas. Quid est ergo, Petre? quando uc-
gasti, quid timuisti ? Totum quod timuisli, hec erat,
mori. Vivus tecum loquitur, quem mortuum vidisti :
noli jam timere mortem ; in illo victa est ! , quam ti-
mebas. Pependit in eruce , confixus est clavis , spiri-
ium reddidit , lancea percussus est, in sepulcro po-
situs. Hoc timuisti, quando negasti; ne boc patereris,
timuisti ; et mortem timendo, vitain negasti. Modo
intellige : quande tmuisti mori, tunc es mortuus.
Moriuus est euim negando : sed resurrexit plorando.
Quid deinde ait illi? Sequere me : sciens ejus maturi-
tatem. Si enim meministis, imo quia meminerunt qui
legerunt; commemorentur etiam qui non meminerunt,
aut cognoscant qui non legerunt. Dixerat Petrus : Se-
quar (e. quocumque ieris. Et Dominus ad illum : Noa
poles me sequi modo : sequeris autem postea (Joan. xin,

! Editi , vifa. est. At manuscripti, victa est. Et mox. ex üs
noanulli, qrcm tinebas mori.

Digitized by Google
