<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1223 S. AUGUSTINI EPISCOPI 1224
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    utrumque quod non excederet regulam veritatis.
    Si dicam me scire quare his dederit, mentiar vobis.
    Nescio. Qui se dicit scire quod nescit, temerarius
    est : qui se negat scire quod scit, ingratus est. Er-
    go fateor vobis, quare his dederit Dominus Spiritum
    sanctum, adhuc quæro : ad aliquid certius pervenire
    cupio. Adjuvet me Dominus orantibus vobis, ut quod
    donare dignatur, et vobis non taceatur. Ergo nescio.
    Quid tamen existimem nondum sciens, nondum pro
    certo tenens, sicut certissimum teneo dedisse; quid
    ergo existimem, non tacebo. Si hoc est, confirmet
    Dominus : si aliud est quod verius appareat, donet
    Dominus. Ergo arbitror, sed arbitror, ideo his da-
    tum esse Spiritum sanctum, ut commendarentur duo
    præcepta charitatis. Duo sunt enim præcepta, et
    una est charitas : Diliges Dominum Deum tuum ex
    toto corde tuo, et ex tota anima tua : et, Diliges proxi-
    mum tuum, tanquam te ipsum. In his duobus præceptis
    tota Lex pendet et Prophetæ (Matth. xxii, 37 40). Una
    charitas, et duo præcepta : unus Spiritus, et duo
    data. Non enim alius datus est prius, et alius datus
    est postea : quia non alia charitas diligit proximum,
    quam illa quæ diligit Deum. Non ergo alia charitas
    est. Qua charitate proximum, ipsa charitate diligi-
    mus et Deum. Sed quia aliud est Deus, aliud proxi-
    mus; una charitate diliguntur, non sunt tamen
    unum qui diliguntur : quia ergo magna est primitus
    commendanda dilectio Dei, secunda dilectio proxi-
    mi; a secunda autem incipitur, ut ad primam per-
    veniatur : Si enim fratrem quem vides non diligis;
    Deum quem non vides, quomodo diligere poteris
    (I Joan. iv, 20)? Ideo forte informans nos ad dilectio-
    nem proximi, dedit in terra conspicuus et proximis
    proximus Spiritum sanctum, insufflando in faciem
    eorum; et ab hac maxime charitate quæ in cœlis est,
    de cœlo misit Spiritum sanctum. Spiritum sanctum
    accipe in terra, et diligis fratrem : accipe de cœlo,
    et diligis Deum. Quia et in terra quod accepisti, de
    cœlo est. In terra Christus dedit, sed de cœlo est
    quod dedit. Ille enim dedit, qui de cœlo descen-
    dit. Ilic invenit cui daret, sed inde attulit quod
    daret.
    CAPUT IX — 10. Charitas Spiritus sancti donum.
    Quid est ergo, fratres? An forte commemoro et hoc,
    quomodo charitas ad Spiritum sanctum pertineat?
    Paulum audite : « Non solum autem, inquit, sed
    et gloriamur in tribulationibus : scientes quia tribu-
    latio patientiam operatur, patientia probationem,
    probatio vero spem; spes autem non confundit :
    quia charitas Dei diffusa est in cordibus nostris. »
    Unde charitas Dei diffusa est in cordibus nostris?
    Unde? Quid tibi dabas? Quid quasi de tuo præ-
    sumebas; Quid enim habes quod non accepisti
    (I Cor. iv, 7)? Ergo unde, nisi quod sequitur,
    Per Spiritum sanctum qui datus est nobis (Rom. v,
    3 5)?
    11. Charitas non habetur extra Ecclesiam. Cha-
    ritas ista non tenetur, nisi in unitate Ecclesiæ.
    Non illam habent divisores : sicut dicit apostolus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    Judas, Ili sunt qui se ipsos segregant, animales.
    Spiritum non habentes (Judæ 1, 19). Qui se ipsos se-
    gregant : quare segregant? Quia animales, Spiritum
    non habentes. Ideo defluunt, quia coagulum non ha-
    bent charitatis. Ipsa charitate plena est gallina illa
    propter pullos infirmata, cum pullis humilians vocem
    suam, extendens alas suas : Quoties, inquit, volui col-
    ligere filios tuos (Matth. xxiii, 37)? Colligere, non
    dividere. Quia habeo, inquit, alias oves, quæ non sunt de
    hoc ovili : oportet me et ipsas adducere, ut sit unus grex
    et unus pastor (Joan. x, 16). Merito non audivit fratrem
    contra fratrem interpellantem, et dicentem, Domine, dic
    fratri meo dividat mecum hæreditatem. Domine, inquit,
    dic fratri meo. Quid? Dividat mecum hæreditatem. Et
    Dominus : Dic, homo. Quare enim vis dividere, nisi
    quia homo? Cum enim dicit alius, Ego sum Pauli;
    alius autem, Ego Apollo : nonne homines estis (I Cor. iii,
    4)? Dic, homo, quis constituit me divisorem hæredita-
    tis inter vos? Colligere veni, non dividere. Ideo, in-
    quit, dico vobis, cavete ab omni cupiditate (Luc. xii,
    15-15). Cupiditas enim cupit dividere, sicut charitas
    colligere. Quid est autem, Cavete ab omni cupiditate,
    nisi, Implemini charitate? Nos charitatem pro capite
    nostro habentes, interpellamus Dominum contra fra-
    trem, sicut et ille contra fratrem : sed non hac voce,
    non hac postulatione. Ille enim dicit : Domine, dic
    fratri meo dividat mecum hæreditatem. Nos dici-
    mus : Domine, dic fratri meo teneat mecum hære-
    ditatem.
    CAPUT X. — 12. Ecclesiæ unitas Christo glorifi-
    cato quoties commendata. Videte ergo, fratres, quid
    maxime diligatis, quid fortiter teneatis. Glorificatus
    Dominus resurgendo, commendat Ecclesiam : glori-
    ficandus ascendendo, commendat Ecclesiam : Spiri-
    tum sanctum mittens de cœlis commendat Eccle-
    siam. Resurgens enim, quid dicit discipulis suis?
    « Hæc dicebam vobis, cum adhuc essem apud vos,
    quia oportebat impleri omnia quæ scripta sunt in
    Lege, et Prophetis, et Psalmis de me. Et tunc ape-
    ruit illis sensum, ut intelligerent Scripturas, et dixit
    eis, Quoniam sic scriptum est, et sic oportebat Chri-
    stum pati, et resurgere a mortuis tertio die. » Ubi
    est Ecclesiæ commendatio? Et prædicari innomine ue
    ejus pœnitentiam et remissionem peccatorum. Et hoc
    ubi? Per omnes gentes, incipientibus ab Jerusalem
    (Id. xxiv, 44-47). Hoc resurrectione glorificatus.
    Quid ascensione glorificandus? Quod audistis, Eritis
    mihi testes in Jerusalem, et in tota Judæa et Samaria,
    et usque in fines terræ (Act 1, 8). Quid ipso adventu
    Spiritus sancti? Venit Spiritus sanctus : quos primum
    implevit, linguis omnium gentium loquebantur.
    Unusquisque homo loquens omnibus linguis, quid
    aliud significavit, quam unitatem in omnibus linguis?
    Hoc tenentes, in hoc firmati, in hoc roborati, in hoc
    inconcussa charitate defixi, laudemus pueri Domi-
    num, et dicamus alleluia. Sed in una parte? Et un-
    de? et quo usque? A solis ortu usque ad occasum,
    laudate nomen Domini (Psal. cxii, 3).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de página impressa em latim.
    Na coluna direita, linha 17 do bloco de texto, a frase "Et prædicari innomine ue" parece conter um erro de impressão ou ligatura incomum para "in nomine". Mantida a literalidade visual "innomine ue".
    Citações bíblicas transcritas conforme aparecem (ex: "37 40" sem hífen em Matth. xxii).
  </notas>
</pagina>