<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    1175 S. AUGUSTINI EPISCOPI 1176
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    in spinas, et quolibet. Non potest frumentum inde
    tollere : non tollit ventus nisi paleas. Sed tamen cum
    voluerint undique flantes venti paleas, numquid solum
    triticum in area remanebit? Non inde it nisi palea :
    remanet autem et palea et frumentum. Quando it
    omnis palea? Quando venerit Dominus ferens venti-
    labrum in manu sua, et mundabit aream suam , fru-
    mentum recondet in horreum, paleam autem combu-
    ret igni inextinguibili (Matth. III, 12). Melius inten-
    dat Sanctitas vestra quid dicam. Aliquando enim
    venti qui tollunt paleam de area, iterum flant a sepe
    ubi hæserat palea, et eam revocant in aream. Sicut,
    verbi gratia, nescio quis homo in Catholica constitu-
    tus, passus est aliquam tentationem tribulationis. Vi-
    dit sibi carnaliter subveniri posse in negotio suo apud
    Donatistas : dictum est illi, Non tibi subvenietur, nisi
    hic communicaris. Flavit ventus, projecit in spinas.
    Si contingat illi negotium habere sæculare rursus,
    quod non possit finiri nisi in Ecclesia catholica , non
    attendens ubi sit, sed ubi negotia sua commodius ex-
    plicet, quasi flante vento ab altera parte sepis, revo-
    catur ad aream Domini.
    CAPUT VI. — 6. Carnalia quærentes, sive sint intra,
    sive foris, palea sunt. Palea potest fieri frumentum. Iste
    ergo, fratres, qui carnalia quærunt in Ecclesia , et
    non sibi proponunt quid promittat Deus : quia hic
    sunt tentationes, pericula, difficultates; post tempo-
    rales autem labores, requiem sempiternam promittit,
    et Angelorum sanctorum societatem : sibimet ergo
    ista non proponentes , sed carnalia desiderantes in
    Ecclesia, sive sint in area, sive sint foris, palea sunt.
    Nec ad illos valde gaudemus, nec palpamus eos vanis
    adulationibus. Bonum est illis ut fiant frumentum.
    Hoc enim interest inter illas veras paleas, et istos
    carnales homines, quia paleæ illæ non habent libe-
    rum arbitrium, homini autem Deus dedit liberum ar-
    bitrium. Et si vult homo, heri fuit palea, hodie fit
    frumentum : si a verbo Dei se avertat, hodie fit pa-
    lea. Et non est quærendum, nisi quales inveniat ul-
    tima ventilatio.
    CAPUT VII. — 7. Ecclesia post resurrectionem non
    nisi bonos habitura significatur. Attendite jam, fratres,
    etiam illam Ecclesiam beatam, mysticam , magnam,
    quam significant centum quinquaginta tres pisces.
    Ista enim qualis sit, audivimus, et novimus , et vide-
    mus : illa autem qualis futura sit, in prophetia nobis
    est; sed adhuc nondum pervenit experimento. Sed
    tamen licet de futura gaudere, quamvis præsentem
    nondum videamus. Missa sunt tunc retia, nec in dex-
    teram, nec in sinistram : captura enim erant et bonos
    et malos. Si enim diceretur, In dexteram; non ibi
    intelligerentur mali : si diceretur, In sinistram; non
    ibi intelligerentur boni. Quando autem bonos et ma-
    los habitura erant, passim missa sunt retia , et cepe-
    runt , ut tractavimus, iniquos et justos. Nunc autem
    jam futura Ecclesia in illa Jerusalem sancta, ubi pa-
    tebunt omnium corda mortalium, non est metuendum
    ne intret aliquis in illam Ecclesiam qui malus est.
    Non enim sub pelle mortalitatis teget astutiam cordis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    nequissimi. Jam enim venit Dominus : et ideo post
    resurrectionem jubet ut mittantur hæc retia in dex-
    teram, jam non morituros. Et fit quod Apostolus ait,
    Quo usque veniat Dominus, et illuminet abscondita tene-
    brarum, et manifestabit cogitationes cordis : et tunc laus
    erit unicuique a Deo : quando publicabuntur conscien-
    tiæ, quæ modo teguntur. Tunc ergo boni soli erunt
    ibi, pellentur mali. Ad dexteram enim missa sunt
    retia, iniquos habere non poterunt.
    CAPUT VIII. — 8. Centum quinquaginta tres pisces
    quid significant. Quare ergo centum quinquaginta
    tres? Numquid tot erunt sancti? Nam si computentur,
    non solum omnes fideles, qui in bona vita exierunt
    de corpore, sed soli martyres ; unus dies passionis
    martyrum si computetur, millia hominum inveniun-
    tur coronatorum. Ergo centum quinquaginta tres
    pisces, quid sibi volunt, sine dubio conquirendum est.
    Quid sibi volunt quinquaginta? In isto enim numero,
    id est, in quinquaginta mysterium est : quia ter multi-
    plicati quinquaginta, fiunt centum quinquaginta. Nam
    ideo videtur additus ternarius numerus, ut admonea-
    mur ex qua multiplicatione facti sint centum quin-
    quaginta tres : ac si diceretur, Centum quinquaginta
    in tria divide. Nam si diceretur, Centum quinquaginta
    duo, ex illo numero qui supercrevit admoniti ,
    divideremus in septuaginta quinque : quoniam se-
    ptuaginta quinque bis ducti, faciunt centum quinqua-
    ginta. Divisionem quippe binariam binarius numerus
    additus indicaret. Si diceretur, Centum quinquaginta
    sex, in vigenos quinos partiri debuissemus, ut fierent
    eorum sex partes. Nunc autem quia dictum est, Cen-
    tum quinquaginta tres, in tres partes debemus divi-
    dere totum illum numerum, id est, centum quinqua-
    ginta. Hujus ergo numeri pars tertia, quinquaginta
    sunt. Itaque nostra tota consideratio in quinquage-
    nario numero figenda est.
    CAPUT IX. — 9. Quinquaginta dies, et Alleluia post
    Pascha antiquæ traditionis. Numquid forte ipsi sunt
    quinquaginta isti dies, quos nunc celebramus? Non
    enim sine causa, fratres mei, consuetudinem antiquæ
    traditionis tenet Ecclesia, ut per istos quinquaginta
    dies Alleluia dicatur. Alleluia enim laus est Dei. Si-
    gnificatur ergo nobis laborantibus actio quietis nostræ.
    Cum enim post istum laborem ad illam requiem ve-
    niemus, solum negotium laus Dei erit, actio nostra
    ibi Alleluia est. Quid est Alleluia? Laudate Deum.
    Quis laudet Deum sine defectu, nisi Angeli? Non esu-
    riunt, non sitiunt, non ægrotant, non moriuntur. Nam
    et nos diximus Alleluia, et cantatum est mane hic, et
    cum jam adessemus, paulo ante diximus Alleluia.
    Odor nos quidam divinæ laudis, et illius quietis at-
    tingit, sed ex majore parte mortalitas premit. Lassa-
    mur enim dicendo, et membra nostra reficere volu-
    mus : et si diu dicatur Alleluia, onerosa nobis
    est laus Dei, propter molem corporis nostri. Nam
    plenitudo sine cessatione in Alleluia, post hoc sæcu-
    lum et post laborem erit. Quid ergo , fratres? Dica-
    mus quantum possumus, ut semper dicere mereamur.
    Ibi cibus noster Alleluia, potus Alleluia, actio quie-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,950,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal do texto em latim. A coluna da direita utiliza a grafia histórica com 's' longo (ſ) em várias palavras (ex: fancti, fua, fed), que foi normalizado para 's' padrão na transcrição para fins de legibilidade e consistência, conforme prática comum em edições digitais de Patrologia Latina, mantendo a ortografia original (ex: quæ, cœlum não presente mas æ mantido).
  </notas>
</pagina>