<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1227 S. AUGUSTINI EPISCOPI 1228
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,840">
    telligeret quod legebat. Respondet ille, posse se intelligere, si habeat expositorem : rogat Philippum ut currum ascenderet ; ascendit, sedit cum illo, invenit eum legentem in Isaia propheta quod de Christo fuerat prænuntiatum, Sicut ovis ad immolandum ductus est, et cetera, quæ sunt ejusdem circumstantiæ lectionis. Tunc interrogans utrum de se ipso Propheta diceret, an de alio ; aperta occasionis janua evangelizavit Christum Januam salutis. Cum hæc in itinere aguntur, ventum est ad aquam, et ait Eunuchus Philippo : Ecce aqua, quis me prohibet baptizari ? Ait Philippus : Si credis, fieri potest. Et ille : Credo Filium Dei esse Jesum. Descenderunt in aquam, baptizavit eum Philippus. Posteaquam ascenderunt de aqua, venit super Eunuchum Spiritus sanctus (Act. viii). Ecce Philippus ibi erat, qui in Samaria baptizaverat, et ad eos baptizatos Apostolos duxerat, baptizavit ; nec manus imposuit : sed ut ostenderet Spiritus non verum suspicatum esse Simonem, quod hominibus donum esset Spiritus Dei, in hominem venit liberaliter, et liberum fecit. Venit ut Deus, et implevit : ut venit Dominus, et redemit.
    5. Philippus diaconus alius ab apostolo. Forte aliquis dicat de contentiosis, quia Philippus non erat diaconus qui baptizaverat in Samaria, sed apostolus erat ; quia et inter Apostolos Philippus nominatur, et qui proprie evangelista appellatus est unus de diaconibus septem. Sed suspicentur quod volunt, cito solvo quæstionem. Apostolus fuerit, an diaconus, quod lectio tacuit, sit hoc incertum. Illud tamen scriptum est, quia mox ut ascenderet de aqua, venit Spiritus sanctus super spadonem (a). Nemo ibi commemorat manus impositionem. Forte et hoc parum est : dicit enim ille, Aliquis prorsus imposuit illi manum, sed hoc tacuit Scriptura.
    6. Spiritus sanctus Cornelio sine manus impositione et ante Baptismum datus. Ergo quid dicis? Hoc, inquit, dico, quia in primos illos centum viginti revera, quia tunc primum veniebat Spiritus sanctus, sine impositione manus advenit ; ex illo autem jam in neminem venit, nisi fuisset manus imposita. Oblitus es Cornelium centurionem : lege diligenter, et intellige prudenter. Cornelius centurio, sicut in eodem libro Actuum Apostolorum legitur, ubi etiam adventus Spiritus sancti prædicatur. Ad centurionem Cornelium angelus missus est, nuntiavit illi acceptas eleemosynas ejus, exauditas orationes : proinde cum deberet mittere ad Petrum, qui habitaret in Joppe in domo Simonis coriarii, eumque accersendum. Tunc autem magna quæstio inter Judæos et Gentes versabatur, id est, inter eos qui de Judæis, et eos qui de Gentibus crediderant, utrum Evangelium ministrandum esset incircumcisis. Erat inde magna cunctatio, cum mittit Cornelius. Interim admonetur Petrus, agitur negotium regni cælorum, et hic et ibi, ab
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,920,840">
    illo qui ubique est. Cum enim hæc apud Cornelium aguntur, interim et Petrus in Joppe esurivit, ascendit orare cum ei refectio pararetur, orantis mens alienata est ; sed ab infimis ad superna ; non ut deviaret, sed ut videret. Venit illi discus de cælo submissus, quasi esurienti cœleste ferculum. Erat autem discus iste quatuor linciis alligatus, habens omnia genera animalium, munda et immunda, et voce superna pulsatus est esuriens : Petre, surge ; macta, et manduca. Attendit ille, vidit in disco immunda animalia, quæ non solebat tangere, et respondit voci : Absit a me, Domine : nunquam commune et immundum intravit in os meum. Et vox ad illum : Quæ Deus mundavit, tu immunda ne dixeris. Non Petro carnalia cibos offerebatur, sed mundatis Cornelius nuntiabatur. Hoc autem factum est ter, et receptum est vas in cælum. Evidens mysterium. Discus est orbis terrarum. Quatuor lineæ discum continentes, quatuor orbis cardines, quos Scriptura commemorat, dicens : Ab Oriente et Occidente, et ab Aquilone et Mari (Luc. xiii, 29). Animalia, omnes gentes. Ter submissus discus, commendatio Trinitatis. Petrus, Ecclesia ; esuriens Petrus, Ecclesia desiderans fidem Gentium. Vox cœlestis, sanctum Evangelium. Macta, et manduca : occide quod sunt, fac quod es. Petro discrepante de jussu, subito nuntiatum est quod quidam milites missi a Cornelio vellent eum videre. Et Spiritus sanctus Petro : Vade cum eis ; ego eos misi. Pergit Petrus jam de visione non cunctabundus, sed certus : et sicut legitur, nuntiatur Cornelio, occurrit humiliter, prosternitur humiliter : levatur humiliter. Pervenitur domum, inveniuntur multi alii congregati. Narratur Petro quæ causa fuerit mittendi ad eum, et gratiæ aguntur quod venerit Petrus. Ergo aperto ore suo evangelizare cœpit Gentibus incircumcisis, unde illa magna quæstio versabatur, gratiam Domini Jesu Christi. Erant quidam cum Petro, qui ex Judæis crediderant, qui possent moveri, si baptizarentur incircumcisi : ibi plane Petrus ait, Vos scitis, fratres, quemadmodum abominandum sit Judæo accedere vel conjungi Gentili ; sed mihi Deus ostendit neminem communem aut immundum hominem dicere (a). Ille esuriens respexit ad discum.
    7. Ex his refellit Donatistas. Ubi sunt qui dicebant : propterea enim totum narravi , propter quod volo dicere : ubi sunt qui dicebant per hominis potestatem dari Spiritum sanctum ? Evangelizante Petro, Cornelius et omnes qui cum illo erant gens ¹, hoc est gentiles, crediderunt ; et subito, antequam baptizarentur, impleti sunt Spiritu sancto (Act. x)? Quid hic respondet humana præsumptio ? Non solum ante impositas manus, sed ante ipsum Baptismum venit Spiritus sanctus ; de potestate, non de necessitate. Venit ante baptismi ablutionem, ut auferret controversiam circumcisionis. Posset enim a calumniantibus vel non intelligentibus dici Petro : Male fecisti dare
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="80,850,480,930">
    (a) Non sic hodie vulgata : sed Augustino consentiunt libri aliquot græci, iique Hieronymus in dialogo contra Luciferianos. cap. 4.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,850,920,930">
    ¹ Fortassis erant authentes.
    (a) Præterivit ambabuensis segmentis verba scripturæ quæ maxime ad rem faciebant.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim (Patrologia Latina). Texto em duas colunas. Notas de rodapé identificadas por (a) e ¹.
  </notas>
</pagina>