AZ
^ Numqsid non videmus, frotres, verbum Dei retia
esse, et hoc sziculum mare, et omnes qui credunt
intra illa retia includi? Si forte quis dubitat hoe si-
gnificare , attendat ipsum Dominum in parabola hoc
dixisse, quod in miraculo ostendit. Ait enim : « Simile
est regnum celorum sagen: miss: in mare, quae eon-
regat ex omni genere piscium. Quam , cum impleta
esset, educentes, traxerunt illam ad littus ; et juxta
litus sedentes elegerunt bonos in vasa , malos sutem
foras miserunt. Sie erit in fine szceuli : exibunt Angcli,
et separabunt malos de medio justorum, et mittent eos
in eamintim ignis : ibi erit fletus et stridor dentium »
(Matth. xin, 47-50). Apparet ergo signum babere
fidei , retia missa in mare. Annon est mare hoc sz-
culum , ubi se invicem homines quasi pisces devo-
rant? An parve procelle et fluctus tentationis
perturbant boc mare? An parva pericula sunt. na-
vigantiem , id est , in ligno erucis patriam celestem
quzrentium ? Manifestissima ergo similitado est.
CAPUT HI. — 3. Duo navigia, duo populi. Submer-
sionis perieulum ex multitudine. Periclitatur navis Ju-
deorum. lilud tantum videamus , fratres (quia resur-
rectio Domini novam vitam significat, quam babebi-
mus, eam hoc seculum transierit), quomodo primam
verbum Dei missum est ia hoc mare, id est, in hunc
mundum. In hoc szeulum fluetibus tarbalentum, et
tempestatibus periculosum , et naofragiis molestunt,
missum est verbum Dei , et cepit multos , ita ut im-
plerentur duo navigia. Qus sunt duo navigia? Populi
duo. Quibus populis duobus, tanquam duobus perie-
tibus lapis angularis factus est Dominus , ut eos in se
conjungeret ex diverso venientes (Ephes. n, 11-29).
Venit enim populus Judmorum ex alia longe con-
suetudise : venit autem populus Gentium ab idolis.
Venit ex. circumcisione populus Judisorum : venit ex
preputio populus Gentium. Ex diverso vemerent :
sed in lapide angulari jonguntur. Nunquam enim
angulum faciunt parietes , nisi e diverso venientes.
In Christo ergo coneordaverunt duo populi, vocati
ex Jud;eis qui eran! prope, et ex Gentibus qui erant
lounge. Nam quia prope erant Judsei (jem enim unum
Deum colebant), quando crediderant in Christom,
attende quid feeerint.. Quidquid habuerunt, vendide-
rünt, et posuerunt pretia przdiorum suorum ante
Apostolorum pedes : etdistribuebaUr unicuique, prout
cuique opus erat (Aet. 1v , 54 , $5) Liberati eunt
sarcinis negotiorum s:xcularium , et levibus humeris
secuti sunt Christum : subdiderunt collum jugo teni,
ei amplectentes lapidem. aagularem ex propinquo,
pacati sunt, Venit autem et populus Gentium ex len.
inquo, el ipse pervenit ad illum lapidem , et con-
venit in pace. Is165.duos populos significant duce ilie
naves. Sed tanta. multitudine piscium impleti sunt,
ul pene mergerentur. Legimus enim et inter ipsos,
qui de Judiis crediderant, exstitisse carnales, qui
pressuram faciebant Ecclesi, et prohibebant Apo-
solos Gentibus loqui Evangelium , dicentes , Non est
miseus Cbristus nisi circumcisis : ut si vellent Evan-
etium accipere Gontes, eircumciderentur. Unde apo-

SERMO :CLII.

Uu
$tolus Paulus missus ad Gentes, odiosus. eis. fsctus
erat veru pradicans, qui de Judwa crediderant
(Galat, ww , 46). Volebat, enim Apostolus, ut ex di-
verso veniens populus Gentium, tamen angulum tan-
geret, ubi Brma pax erat. Carnales ergo illi exigentes
Circameisionem , non pertinebant ad numerum spiri-
tualium : neque jam videbant transactis saeramentis
carnalibus venisse illum , eujus pezsentl luce umbra»
fagarentur. Tamen quia seditiones faciebant , quasi
multitudine sua mergebant navem.

CAPUT IV. — 4. Navis Gentimn. Retia rupta , hue-
seses et schismala. Attendamus etiam navem Gentium.
Videamus si non tanta multütudo eollectt est in
Eccdesiom, ut vix ibi appareant grana frumenti
in tam. multo numero palearum. Quam meii ra-
Péeres, quam malti ebríosi, quam multi nmledici,
quam mulli speclatores theatrorum! Nonne ipsi
implent ecelesias, qui implent et theatra? Et ia-
lia plerumque seditionibus quamunt in eeclesiis, qua-
lia selent in theatris. Et p'emuibque si aliquid spiri-
Ualiter dicatur aut jubeatur, resistunt, reluctantur,
sequentes carnem, repugnantes Spiritui sancto. Uede

.Judxes queque. Stephanus accusabat. (Act. vu, 51).

lu ista civitate, fratres mei, nonne exper sumus,
quod recordatur nobiscum: Sanciitas vestra, quanto
periculo nostro de ista basilica cbriositates expule-
rit Deus (a)? Nonne scdilione carnalium pene 'imer-

.gebatur nobiscum navis? Unde hoc, nisi de illo nu-

mero piscium innumerabili? Deinde etiam illud ibi
dictum est, quia retia rumpebantur. Disruptis retibus,
hzereses et schismala faeta sunt. Rotia quidem om.
nes.concludunt : sed impatientes pisces, nolentes
venire ad eibum Demini , ubi possunt, impingunt se,
€i rumpunt, etexeunt. Et retia. quidem illa per to-
tum expanduntur : qui rumpunt autem, per loca rum-
punt. Donatist» ruperunt in Africa, Ariani ruperunt
in A&gypto, Pholiuiani ruperunt in. Pannonia, Cata-
phryges ruperunt ia Phrygia, Maniehai.poperunt in
Perside. Quoi iocis sagena illa disrmpta esit Et.£ainen
quos includit, perducit ad littus. Perducit qeidem,
sed numquid-qui ruperunt retia? Omnes mali eXeuht!.
Non quidem exeunt, nisi mali : remanent autem et
boni et mali. Nam unde perducitur sagena ad d:ttos
cum piscibuset bonis et malis, de qua in parabela lo-
cutus. est Dominus ?

CAPUT V.— B. In aroe Domini polea semper aliqua
cun. frumento. Venti paleas ed. arcam. reftant. Hanc
enim similitudinem habet etiam area, cam triturator.
Est palea, sunt frumenta : sed tamen qui attendunt
aream, difficile vident nisi paleam. Diligentia: opus
est u£ frumonis ia. palea inveniantur. Venti. autem
perilant undigue aream. Et eum triturstor, antequam
subrigatur ut possit veatilari, nnmquid non paliter
ventos ? Ventus flat ex bac parte, verbi gratia, tollit
paleas : inde rursus Bat, tollit ad aMeram pases. A
quacumque parte tollit paleas, et mittit in sepem, et
tía Omnes mal ceci. doter legenhui sie, Sod ad
CUP rH t retía, omnes mali exeunt ?

(a) vide Augustini epist. 22 et 39.

Digitized by Google
