6861
ibi intelligamus cocterna. Si hic iuvenero genitum
ex co esse cepisse ex quo capit generator, intelli-
gimus certe Filium Dei ex eo esse non coepisse, ex
quo nop ccpit generator. Ecce fortasse, fratres, in-
venimus alquid in creatura, quod de alia re nasca-
tur, et tamen ex eo tempore esse incipiat, ex quo
coit illud unde nascitur. lloc ex eo ex quo illud
coepit, illud ex eo ex quo illud non ccepit. Hoc ergo
cou vun, illud cosiernum.

CAPUT VIIL — 41. /n coavis. similitudo quedam
Verbi comterni Deo. Ignis et luz comva. Arbitror

Sanctitatem. vestram jam intellexisse quod dico, non :

posse comparari temporalia aernis ; sed posse ex
aliqua tenui et parva. sünilitudine co:wva costernis,
Inveniamus itaque co:va, et de Scripturis admonea-
mur ad has similitudines. Legimus in. Scripturis de
ipsa Sapientia, Candor est enim lucis eterna. ltem le-
gimus, Speculum aine macula. Dei majestatis ( Sap.
vit, 96 ). Ipsa Sapientia dicta est candor lucis eterna,
dicta est imago Patris : hinc capiamus similitudinem,
ul inveniamus cozva, ex quibus intelligamus co:ter-
na. O Ariaue, si invenero genitorem non precedere
tempore illud quod genuit, si genitum non esse mi-
norem tempore illo a quo generatus est ; justum est
uL concedas mihi posse ista cowterna inveniri in
Creatore, quando coxva in ereatura inveniri potue-
runt. Jam. quidem aliquibus fratribus hoc occurrere
puto. Nam praevenerunt aliqui ex quo dixi, Condor est
enim (lucis cerne. Ignis enim . Incem fundit, lux ab
igne funditur. Quid a quo existat, si quieramus, quo-
tidie cuin lucernam accendimus, admonetmnur rei cu-
jusdem invisibilis et incnarrabilis, ut lucerna aliqua
intelligentix nostra in ista nocte szculi possit accen-
di. Auende eum qui lucernam accendit. Non accensa
Iueerna, nondum est ignis, nondum est et fulgor qui
ab igne exit. interrogo autem ego, et dico : Fulgor
ab igne existit, an ignis a fulgore ? Omnis anima mi-
hi respondet : voluit enim Deus inseminare oinni ani-
mae initia intellectus, initia. sapientiz : omnis mihi
anima respondet, et nemo dubitat, qnod splendor
ille de igne existit, non ignis desplendore. Ponamus
ergo ignem patrem illius splendoris : quia jam prs-
locuti sumus coxva nos querere, non co:terna. Si
lucernam accendere cupio, nondum est ibi ignis,
nondum et. ille splendor : mor autem ut accendero,
simulcum igne et splendor existit. Ua hic mihi ignem
sine splendore, et credo ! tibi Patrem fuisse sine
Filio.

CAPUT IX. — 13. Alia comva, imago. et res «nde
nascitur. Attendite : dicta est ut potuit a nobis tanta
res dici, Domino adjuvante intentionem orationis ve-
sire et pra»parationem cordis vestri, excepistis quan-
tum capere potuistis. llla tamen ineffabilia sunt. Ni-
bil dignum putetis dicunn, vel eo ipso quo coxva
colernis comparantur, temporalia semper. manenti-
bus, exstinguibilia immertalibus. Sed quia dictus est
Filius et imago Patris, accipiamus et hine aliquam | si-
militudinem in rebus longe differentibus, ut przelocuti

! Unus e Colbertinis Mss., cedo.

S. AUGUSTINI EPISCOPI

669

sumus. Hmago existit despeculo bominis intpeniis
speculum. Non nobis potest suffrazari ad evidentiam
rei bujus, quam explicare utcumque conamur, Et-
enim dicitur mihi : )lle qui attendit speculum, jana
utique erat, et jam natus erat. Existil imago mox ut
aspector exstiterit, Nam ille qui inspicit, erat et an»

'tequam accederet ad speculum. Quid ergo invenio-

mus, unde possimus eruere talem similitudinem, sic -
ut eruimus de igne el splendure ? Faciamus a miui-
mo *. Pacile nostis quemadmodum aqua corporum
spe reddat imagines. Hoc dicimus ;. quando quisque
vel transit super aquam vel stat, videt ibi imaginem
suam. Ponànus crgo aliquid natum super aquam, vel.
ut virgultum aut. herbam, nonne eum imagise sua
nascitur? Mox ut incipit existere, incipit cum illo exi-
stere imago ejus, non przecedit nasceudo imaginem
suam : non mihi ostendilur natum esse aliquid su-
per aquam, et posten apparuisse imaginem ejus, cum
iliud sine imagine prius appareret ; sed nascitur cusa
imagine sua :el tamen imago ab illo, non illud ab
imagine. Nascitur ergo cum imagine sua, et simul esse
incipiunt virgullum et imago ejus. Numquid nom
fateris imaginem esse de illo virgulto, non virgultue
de imagine genitum ? Ergo de illo virgulto confiteris
imaginem. Itaque ct generans, et quod genitum est,
simul esse ed perunt. Ergo coxva sunt. Si semper
virgultum, semper et imago de virgulto. Quod autem
de alio est, utique natum est. Potest ergo semper
esse generans, et semper cum illo quod de illo natum
est. Ibi enim ::3tiabamus, ibi laborabamus, quomodo
intelligeretur sempiterna nativitas. Ergo filius Dei se-
cundum hoc dicitur, quod et Pater est, quod habet do
quo sit : non secundum hoc, quod prior esset Pater,
et postea Filius. Semper Pater, semper Filius de Pa-
tre. Et quia quidquid de aliquo est, natum est ; sem-
per igitur Filius natus. Semper Pater, semper de illo
imago ; quomodo imago illa virgulti de virgulto mata
est, el si semper virgullum, semper nata esset et
imago de virgulto. Non potuisti invenire coxterna ge-
nita :elerais gonitoribus, et invenisti cova nata tem.
poralibus gignentibus. intelligo coztternum | Filium
natum :eterno gignenti. Quod enim est temporali
Coa vum, hoc est terno cozternum.

CAPUT X. —— 15. In similitudinibus allatis est. in-
equalitas. Mic ja modicum est * quod. advertatis,
fratres, propter. blasphemias. Semper enim dicitur,
Ecce dedisti similitndines : sed splendor qui fundi-
tur. de igne, minus lucet quam | ipse ignis; et imago
virgulti minus utique habet proprietatem, quam iHud
virguitum unde imago est. Habent ista similitndinem,
sed non liabent omnimodam :zequalitatem : quare non
videntur esse ejusdem substantiz , Quid ergodicemus,
si dieat aliquis : Talis est ergo Filius ad Patrem, qua-
lis ad ignem splendor, et imago ad virguitum ? Ecce
intellexi. zternum Patrem, | intellexi coxeternum Fi-
lium tamen sieut effusum splendorem minus igne
lucentem, aut sicut effusum imaginem minus quai

1 Am. Fr. et Mss., Facinmus hoc animo.
* Am. eL Er., bünc edam esi modicum.

Digitized by Google
