<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    633 SERMO CXIV. 634
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    3. Dei exemplo donanda debita. Dicturus es mihi modo : Sed ego non sum Deus, homo sum peccator. Deo gratias, quod confiteris esse peccata tua. Ergo ignosce, ut dimittantur tibi. Hortatur nos tamen ipse Dominus Deus noster ut imitemur eum. Primo ipse Deus Christus, de quo apostolus Petrus dixit : Christus pro nobis passus est, relinquens vobis exemplum, ut sequamini vestigia ejus ; qui peccatum non fecit, nec inventus est dolus in ore ejus (1 Petr. II, 21 et 22). Et utique ipse non habebat peccatum, et mortuus est pro peccatis nostris, et sanguinem suum fudit in remissionem peccatorum. Suscepit pro nobis quod non debebat, ut nos a debito liberaret. Non debebat mori, nec nos vivere. Quare? Quia peccatores eramus. Nec mors debebatur illi, nec vita nobis : quod ei non debebatur accepit, quod nobis non debebatur dedit. Sed quoniam de remissione agitur peccatorum, ne malitum ad vos ¹ putetis imitari Christum, Apostolum audite dicentem, Donantes vobismetipsis, sicut et Deus in Christo donavit vobis (Coloss. III, 13). Estote ergo imitatores Dei (Ephes. V, 1). Apostoli verba sunt, non mea : Estote ergo imitatores Dei. Certe superbum est imitari Deum? Audi Apostolum : Estote imitatores Dei, sicut filii charissimi. Filius diceris : si respuis imitationem, quare quæris hæreditatem?
    4. Peccator peccanti ignoscat. Hoc dicerem si nihil peccati haberes, quod tibi relaxari desiderares. Modo autem quisquis es, homo es : justus sis licet, homo es; laicus sis, homo es; monachus sis, homo es; clericus sis, homo es; episcopus sis, homo es; apostolus sis, homo es. Vocem apostoli audi : Si dixerimus quia peccatum non habemus, nos ipsos seducimus ². Ille, ille, ille Joannes et evangelista, quem Dominus Christus præ ceteris diligebat, qui supra pectus ejus discumbebat, ipse ait, Si dixerimus : non dixit, Si dixeritis quia peccatum non habetis; sed, Si dixerimus quia peccatum non habemus, nos ipsos seducimus, et veritas in nobis non est. Junxit se in culpa, ut jungeretur et in venia. Si dixerimus : videle quis dicat : Si dixerimus quia peccatum non habemus, nos ipsos seducimus, et veritas in nobis non est. Si autem confessi fuerimus peccata nostra, fidelis est et justus, qui dimittat nobis peccata, et mundet nos ab omni iniquitate (I Joan. 1, 8, 9). Quomodo mundat? Ignoscendo, non quasi inveniens (a) quod puniat, sed inveniens quod dimittat. Ergo si habemus peccata, fratres, ignoscamus petentibus ³. Non inimicitias in corde nostro contra alterum retineamus. Plus enim inimicitiæ retentæ vitiant ipsum cor nostrum.
    5. Venia a Deo in oratione petitur cum pacto dandæ aliis veniæ. Volo ergo te ignoscentem, quia teneo veniam postulantem. Rogaris, ignosce : rogabis, et rogabis; rogabis, ignosce; et rogabis ut ignoscatur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,850">
    tibi. Ecce veniet ¹ tempus orandi : in verbis quæ dicturus es, teneo te. Dicturus es, Pater noster, qui es in cælis. Non enim eris in numero filiorum, si non dixeris es, Pater noster. Ergo dicturus es, Pater noster, qui es in cælis. Sequere : Sanctificetur nomen tuum. Dic adhuc : Adveniat regnum tuum. Adhuc sequere : Fiat voluntas tua, sicut in cælo, et in terra. Vide quid adjungas : Panem nostrum quotidianum da nobis hodie. Ubi sunt divitiæ tuæ? Ecce mendicas. Interim tamen unde agitur, dic adhuc post : Panem nostrum quotidianum da nobis hodie. Dic adhuc quod sequitur : Dimitte nobis debita nostra. Venisti ad verba mea : Dimitte, inquit, nobis debita nostra. Quo jure? quo pacto? quo placito? quo chirographo recitato? Sicut et nos dimittimus debitoribus nostris. (Matth. VI, 9-12). Parum est quod non dimittis : adhuc et Deo mentiris. Conditio posita est, fixa est lex : Dimitte, sicut dimittis. Ergo non dimittit, nisi dimittas. Dimitte, sicut dimittis. Petenti vis ut dimittatur tibi, petenti dimitte. Preces istas Jurisperitus cœli dictavit : non te fallit ; secundum cœlestem ejus vocem posce : dic, Dimitte nobis, sicut et nos dimittimus; et fac quod dicis. Qui mentitur in Precibus, beneficio caret ; qui mentitur in Precibus, et perdit causam et invenit pœnam. Et si aliquis mentitur imperatori, cum venerit, convincitur quia mentitur : quando autem tu orando mentiris in ipsa oratione convinceris. Non enim Deus ut te convincat testes ad te quærit. Qui tibi dictavit Preces, advocatus est tuus : si mentiris, testis est; si non te corrigis, judex erit tuus : Ergo et dic, et fac. Quia si non dicis, contra jus petendo non impetras : si autem dicis et non facis, etiam mendacii reus eris. Non est qua versus iste transeatur, nisi quod dicimus impleatur. Numquid delere istum versum poterimus de oratione nostra? An vultis ut illud ibi sit, Dimitte nobis debita nostra : et deleamus quod sequitur, Sicut et nos dimittimus debitoribus nostris? Non debebis, ne ante delearis. In oratione ergo dicis, Da; dicis Dimitte : ut accipias quod non habes, et relaxetur tibi quod deliquisti. Ergo vis accipere, da : vis ut dimittatur tibi, dimitte. Brevis complexio est. Ipsum Christum audi alio loco : Dimittite, et dimittetur vobis; date, et dabitur vobis (Luc. VI, 37, 38). Dimittite, et dimittetur vobis. Quid dimittetis? Quod in vobis alii peccaverunt. Quid et vobis dimittetur? Quod peccastis, Dimittite. Date, et dabitur vobis quod desideratis, vitam æternam. Fulcite pauperis vitam temporalem, sustentate pauperis vitam præsentalem ², et pro isto tam parvo terrenoque semine accipietis messem vitam æternam. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,960">
    ¹ Romanus Ms., inde loquamur.
    ² In Romano Ms., decipimus.
    ³ Romanus Ms., pœnitemtibus. Et sic infra loco, pœtentī; habet, Pœnitenti vis ut dimittatur tibi, pœnitemti di mitte.
    (a) Forte, non quasi non inveniens.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,860,950,940">
    ¹ Romanus Ms., venit. Et infra, tenebo te.
    ² Romanus Ms. caret his verbis, sustentate pauperis vitam præsentalem. Et sermonem ita concludit, accipietis messem vitæ æternæ per Jesum Christum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (633-634) de Sermo CXIV. Texto em latim com aparato crítico nas margens inferiores.
  </notas>
</pagina>