<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    689 SERMO CXXV. 690
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    quodam modo commemorata innovant nos : nec piget
    ea quæ nota sunt audire, quia semper dulcia sunt, quæ
    Domini sunt. Sic est expositio divinarum Scriptura-
    rum, sicut sunt ipsæ divinæ Scripturæ : etsi notæ sunt,
    leguntur tamen ad commemorationem. Sic et exposi-
    tio earum, etsi nota est, repetenda est tamen, ut qui
    obliti sunt commmorentur, vel qui forte non audie-
    runt, audiant; et qui tenent quod audire consueverunt,
    repetendo fiat ut oblivisci non possint. Meminimus
    enim de hoc capitulo Evangelii jam nos locutos Cha-
    ritati vestræ. Nec piget tamen eadem vobis comme-
    morare, sicut non piguit eamdem vobis lectionem re-
    petere. Apostolus Paulus dicit quædam in Epistola :
    Eadem scribere vobis, mihi quidem non pigrum, vobis
    autem necessarium (Philipp. III, 1). Ita et nos eadem
    dicere vobis, nobis non pigrum, vobis autem tutum.
    2. Quinque porticus Legem Moysi figurabant. Legis
    ad sanandum impotentia. Lex quare data. Quinque por-
    ticus, in quibus jacebant infirmi, Legem significant,
    quæ primo data est Judæis et populo Israel per famu-
    lum Dei Moysen. Etenim Moyses ipse, minister Legis,
    quinque libros fecit. Propter numerum ergo librorum,
    quos ille scripsit, quinque porticus Legem figurabant.
    Quia vero Lex non data est quæ sanaret infirmos, sed
    quæ prodere et ostendere : sic enim dicit Apostolus,
    Si enim data esset Lex quæ posset vivificare, omnino ex
    Lege esset justitia; sed conclusit Scriptura omnia sub
    peccato, ut promissio ex fide Jesu Christi daretur cre-
    dentibus (Galat. III, 21, 22) : propterea in illis porti-
    cibus jacebant ægroti, non sanabantur. Quid enim ait?
    Si data esset Lex quæ posset vivificare. Non ergo illæ
    porticus, quæ figurabant Legem, sanare poterant
    ægrotos. Dicit mihi aliquis : Quare ergo data est? Ipse
    exposuit apostolus Paulus : Conclusit, inquit, Scri-
    ptura omnia sub peccato, ut promissio ex fide Jesu
    Christi daretur credentibus. Qui enim ægrotabant, sa-
    nos se esse putabant. Acceperunt Legem, quam im-
    plere non poterant; didicerunt in quo morbo essent,
    et imploraverunt manus medici; voluerunt sanari,
    quia cognoverunt se laborare; quod non cognoscerent,
    nisi datam Legem implere non possent. Innocens enim
    homo sibi videbatur, et ex ipsa superbia innocentiae
    false insanior fiebat. Ad domandam ergo superbiam,
    et ad denudandam, data est Lex; non ad liberandos
    ægrotos, sed ad convincendos superbos. Ergo atten-
    dat Charitas vestra : ad hoc data est Lex, quæ prode-
    ret morbos, non quæ tolleret. Ideo ergo ægroti illi,
    qui in domibus suis secretius ægrotare possent, si illæ
    quinque porticus non essent, prodebantur oculis om-
    nium in illis porticibus, sed a porticibus non sanaban-
    tur. Utilis ergo erat Lex ad prodenda peccata, quia
    reus homo abundantius factus ex prævaricatione Le-
    gis, posset edomita superbia implorare auxilium mi-
    serantis. Attendite Apostolum : Lex subintravit, ut
    abundaret delictum; ubi autem abundavit delictum, su-
    perabundavit et gratia (Rom. V, 20). Quid est, Lex
    subintravit, ut abundaret delictum? Sicut alio loco dicit,
    Ubi enim non est lex, nec prævaricatio (Id. IV, 15). Pec-
    cator homo potest dici ante legem, praevaricator non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    potest. Cum autem accepta lege peccaverit, non solum
    peccator, sed etiam prævaricator invenitur. Cum ergo
    prævaricatio adjuncta sit peccato, ideo abundavit
    delictum. Abundante autem delicto, discit humana
    superbia tandem subjici, et confiteri Deo, et dicere,
    Infirmus sum (Psal. VI, 3). Dicere etiam verba illa
    Psalmi, quæ non dicit nisi anima humiliata : Ego dixi :
    Domine, miserere mei, sana animam meam, quoniam
    peccavi tibi (Psal. XL, 5). Dicat ergo hoc anima in-
    firma, saltem convicta per prævaricationem; et non
    sanata, sed demonstrata per Legem. Audi et ipsum
    Paulum ostendentem tibi ¹ quia et Lex bona est, et
    tamen nisi gratia Christi non liberat a peccato. Lex
    enim prohibere potest, et jubere : afferre medicinam,
    ut sanetur illud quod non permisit hominem implere
    Legem, non potest, sed gratia illud facit. Ait enim
    Apostolus, Condelector enim Legi Dei secundum inte-
    riorem hominem. Id est, jam video quia quod reprehen-
    dit Lex, malum est; et quod jubet Lex, bonum est.
    Condelector enim Legi Dei secundum interiorem homi-
    nem. Video aliam legem in membris meis repugnantem
    legi mentis meæ, et captivantem me sub lege peccati. Hoc
    ex pœna peccati, ex traduce mortis, ex damnatione
    Adæ, repugnat legi mentis, et captivat legi peccati,
    quæ est in membris. Convictus est iste; accepit legem
    ut convinceretur; vide quid ei prosuit quod convictus
    est. Audi verba sequentia : Miser ego homo, quis me
    liberabit de corpore mortis hujus? Gratia Dei per Jesum
    Christum Dominum nostrum (Rom. VII, 22-25).
    3. Ægrotus unus aqua mota curatus quid significat.
    Lucundius ergo. Erant illæ porticus Legem significan-
    tes, portantes ægrotos, non sanantes; prodentes,
    non curantes. Sed quis curabat ægrotos ²? Qui de-
    scendebat in piscinam. Quando autem descendebat
    angelus in piscinam? Cum angelus signum dabat de
    aquæ motu. Sic enim erat sanctificata illa piscina,
    ut angelus veniret, et moveret aquam. Homines
    aquam videbant : sed ex motu aquæ turbatæ intelli-
    gebant præsentiam angeli. Si quis tunc descendisset,
    curabatur. Quare ergo ille ægrotus non curabatur?
    Consideremus verba ipsius : Hominem, inquit, non
    habeo, ut cum mota fuerit aqua, deponat me in pisci-
    nam : cum enim venio, descendit alius. Ergo tu non
    potes postea descendere, si alter ante te descendat?
    Significatum est hic, quia non curabatur nisi unus
    ad motum aquæ. Quisquis prior descendisset, ipse
    solus curabatur : quicumque autem postea descen-
    disset, ad illum motum aquæ non sanabatur; sed
    exspectabat donec iterum moveretur. Quid sibi vult
    ergo hoc sacramentum? Non enim sine causa est.
    Intendat Charitas vestra. Aquæ positæ sunt in Apo-
    calypsi in figura populorum. Nam cum multas aquas
    vidisset, quæsivit Joannes in Apocalypsi quid esset,
    et dictum est ei populos esse (Apoc. XVII, 15). Aqua
    ergo illa populum significabat Judæorum. Sicut enim
    populus ille tenebatur quinque libris Moysi in Lege,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,920,950,980">
    ¹ Ms. cr: Audiat ipsum Paulum ostendentem sibi.
    ² Item Ms.: Sed quod curabat ægrotos. Forte legendum:
    Sed quos curabat ægrotos.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de texto em latim com duas colunas. Inclui cabeçalho com numeração de página (689, 690) e título do sermão (SERMO CXXV). Inclui aparato crítico no rodapé da coluna direita.
  </notas>
</pagina>