669

virzultum existentem dicimus? Non : sed. arqualitas
omnimoda est. Non credo, ait, quia non invenisti si-
miltudinem. Sed crede Apostolo, quia. potuit videre
quod dixi *. Ait enim : Non rapinam arbitratus est esse
requalis. Deo ( Philipp. u, 6 ). qualitas omni modo
conjungitur. Et quid dixit? Non rapinam. Quare t
Quia illud est rapina, quod alienum est.

14. Filii Dei cocternitas et equalitas ex duobus colla-
tis similitudinum generibus. Tamen ex duabus istis
tollationibus el generibus duohus, similitudinem for-
iussis invenimus in ereatura, quomodo | intelligamus
Filium et co:ternum Patri et nequaquam. minorem.
Sed non illud possumus invenire in. uno genere si-
málitudinum : jungamus ambo genera. Quomodo
ambo genera? Unum unde ipsi dant similitudines, el
alterum unde nos dedimus. Dederunt enim illi simi-
litudines ex his qux nascuntur in tempore, et przece-
duntur tempore ab eis x quibus nascuntur, sicut ho-
mo de bomine. Major ille tempore prior natus : sed
tomen homo et homo, id est cjusdem substantiz.
Homo enim hominem generat, et equus equum, et
pecus pecudeis. Ad eamdem substantiam. generaut
ista; Sed non. ad idem tempus. Diversa sunt tempo-
re; Sed non. sunt diversa natura. Quid ergo hic lau-
damus in ista nativitate? Certe tequalitatem nature.
Quid autem deest ?. Aqualitas temporis. Tencamus
bie unum quod laudatur, id est, zequalitatem naturze.
In illo autem genere similitudinum, quod nos dedi-
mus de splendore igniset de imagine virgulti, :equa-
litatem nature non invenis, invenis cosvitatem.
Quid hic laudamus? Coxvitatem. Quid deest? Zqua-
litas naturce. Conjunge qux laudas. In creaturis enim
deest aliquid quod laudas, in Creatore deesse nihil
potest : quia quod invenis in ereatura, a Creatore ar-
ifie processit. Quid ergo in co:evis ? nonne hoc Deo
dandum quod ibi laudas * Quod autem deest non tri-
buendum majestati, in qua. nullus defectus est. Ecce
offero tibi gentis coxva gigneiia : Inudas ibi cox-
vitatem, sed disparilitatem reprehendis. Quod repre-
bendis, noli tribuere Deo; quod laudas, tribue : et
tribuis illi ex isto genere similitudinum pro coxvitate
eurternitatem, ut co:eternus sit. natus cum eo a quo
fatus sit. De alio autem similitadinum gencre, quie et
ipsa creatura Dei est, et debet laudare Creatorem,
quid ibi laudas? ZEqualitatem naturze. Jam propter
illam distinctionem dederas co:ternitatem ; da pro-
pter istam , :equalitatem; et perfecta est nativitas
ejusdem substantiis. Quid enim dementius, fratres
mei, qnam ut. in aliquo laudem creaturam, quod non
sit in Creatore? Laudoin homine sequalitatem natu-
t7, el non credo in eo qui fecit huminem ? Quod de
homitie natum. est, homo est; et quod de Deo na-
tum est, non id erit quod ille de quo natum est ? Non
versorin operibus qux» Deus non fecit. Laudent ergo
Creatorem omnia opera sua. Invenio liic coze vum, co-
gnosco ibi co:eteruum.lHic zequalitatem invenio natur,
ibi intelligo zequalitatem substanti:e. Totum ergo ibi
quod hic ex partibus singuliset rcbus singulis invenitur.

! Aliquot Mss., quod dixit.

SERMO CXYH.

610

Totum ergo ibi simul, et non hoc solum quod in ereata-
ris : totum invenio ibi, sed tanquam in Creatore, tan-
to amplius, quod h:ee visibilia, illa invisibilia ; lie
temporalia, illa zwterna; liec. commutabiliz, illa in-
commulabilia ; hxc corruptibilia, illa incorruptibilia.
Postremo in ipso homine ea qu: invenimus homo et
liomo, duo homines sunt : ibi Pater et. Filius unus
Deus. :

45. Cordis oculus mundandus ut. videatur. Deus. Do-
mino Deo nostro gratias ago inenarrabiles, quod ex
hoc loco scrupulosissimo et laboriosissimo infirmita-
lem meam liberare dignatus est, petentibus vobis,
Ante omnia tamen servate hoc, quidquid de creatura
potuimus colligere, aut sensu. corporis , aut cogita-
lione animi , inenarrabiliter transcendere Creatorem.
Sed vis illum mente contingere? Purga mentem,
purga cor tuum. Mundum fac oculum , unde illud
quidquid cst , possit attingi. Mundum fac oculum eor-
dis : Beati enim mundo corde , quoniam ipsi Deum vi-
debunt (Matth. v, 8). Non autem mundato corde, quid
potuit misericordins procurari aut donari ab eo, nisi
ut illud Verbum, de quo tanta et tam multa diximus,
et nihil dignum diximus ; nisi ut illud Verbum, per
quod facia sunt omnia , fleret quod nos sumus , ut at-
tingere possimus illud quod non sumus? Non enim
Deus sumus : sed possumus mente vel cordis aeie
interiore videre Deum. Peccatis acies nostrz obtrite,
obtus:e , infirmitate deject:e cupiunt videre : sed in
spe sumus, in re nondum sumus. Filii Dei sumus.
Hoe ait Joannes, qui ait, Jn principio erat Verbum, et
Verbum erat apud Deum , et. Deus erat. Verbum : qui
supra pectus Domini discumbebat, qui secreta ista de
sinu illius cordis hauriebat : ipse ait, Dilectissimi, filii
Dci sumus; el nondum apparuit. quid erimus : scimms
quia cum apparuerit, similes ei erimus , quoniam videbi-
mus eum sicuii est. (I Joan. n, 2). Hoc nobis promit-
titur.

16. Verbum incarnatione quasi lac factum, ut a no-
bis caperetur. Sed ul perveniamus, si nondum possu-
mus videre Verbum Deum * , audiamus Verbum car
nem : quia carnales facti sumus, audiamus Verbum
carnem factum. Ideo enim venit, ideo suscepit inlir-
mitatem nostram, ut possis firmam locutionem ca-
pere Dci portautis infirmitatem tuam. Et vere dicium
est lac. Lac enim dat parvulis, ut cibum sapientiz
del majoribus. Lactare patienter , ut avide pascaris.
Quomodo enim fit etiam lac, quo lactantur infantes?
Nonne esca. erat in. mensa ? Sed invalidus est infans
ad comedendam escam, qua in mensa est : quid facit
mater * Íncarnat escam, et conficit lac de ipsa. Con.
ficit nobis quod capere possimus. Sic Verbum care
factum est, ut lacte parvuli nutriremur, qui ad cibum
quidem eramus infantes. Verum hoc interest, quia
quando cibum mater incarnatum lac facit , cibus in
lac convertitur : incommulabiliter autem manens
Verbum carnem assumpsit, ut esset quodam modo

* Juxta Er., 5i nondum possumus. Verbum videre Domini.
Juxta Lugd. Ven. Lov., si tiondtum possumus Ferbum videre
Deim. M.

Digitized by Google
