<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    679 S. AUGUSTINI EPISCOPI 680
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,840">
    Pharisæi dixerunt ei : Compesce pueros, non tibi ista clament. Et ille : Si isti tacebunt, lapides clamabunt. Nos videbat, quando ista dicebat : Si isti tacebunt, lapides clamabunt (Matth. xxi, 9, 16, et Luc. xix, 39, 40). Qui lapides, nisi qui colunt lapides? Si parvuli Judæi tacebunt, majores et minores Gentes clamabunt. Qui lapides, nisi de quibus dicit ipse Joannes iste, qui venit ut testimonium perhiberet de lumine (Joan. 1, 8)? Cum enim videret ipsos Judæos superbire de genere Abrahæ, ait illis, Generatio viperarum. Illi se dicebant filios Abrahæ : et iste illis dicebat, Generatio viperarum. Abrahæ faciebat injuriam? Absit. Ex moribus dabat eis nomen. Quia si essent filii Abrahæ, imitarentur Abraham : Sicut eis et ipse ait, qui dicunt ei, Nos liberi sumus, et nemini servivimus unquam, nos patrem habemus Abraham. Et ille : Si filii Abrahæ essetis, facta Abrahæ faceretis. Vos vultis me occidere, quia veritatem vobis dico ; hoc Abraham non fecit (Id. viii, 33, 39, 40). Inde generati estis, sed degenerastis. Ergo (quid) Joannes? Generatio viperarum, quis vobis ostendit fugere a ventura ira? Quia veniebant baptizari baptismo Joannis in pœnitentiam. Quis vobis ostendit fugere ab ira ventura? Facite ergo fructum dignum pœnitentiæ. Et nolite dicere in cordibus vestris, Patrem habemus Abraham. Potens est enim Deus de lapidibus istis suscitare filios Abrahæ (Matth. iii, 7-9). Potens est enim Deus de lapidibus istis, quos videbat in Spiritu; illis dicebat, et nos prævidebat ¹ : Potens est enim Deus de lapidibus istis suscitare filios Abrahæ. De quibus lapidibus : Si isti tacebunt, lapides clamabunt. Modo audistis, et clamastis. Impletum est, Lapides clamabunt. De Gentibus enim venimus, in parentibus nostris lapides adoravimus. Ideo et canes dicti sumus (a). Recordamini quid audierit mulier illa, quæ clamabat post Dominum, quia erat Chananaea, idolorum cultrix, ancilla dæmoniorum. Quid dixit ei Jesus? Non est bonum tollere panem filiorum, et mittere canibus. Nunquam advertistis, quemadmodum canes lapides unctos lingunt? Sic sunt omnes simulacrorum cultores. Sed venit vobis gratia. Quotquot autem receperunt eum, dedit eis potestatem filios Dei fieri. Ecce habetis modo natos (b) : dedit eis potestatem filios Dei fieri. Quibus dedit? His qui credunt in nomine ejus.
    4. Nativitas duplex. Et quomodo filii Dei fiunt? Qui non ex sanguinibus, neque ex voluntate viri, nec ex voluntate carnis; sed ex Deo nati sunt. Accepta potestate ut filii Dei fierent, ex Deo nati sunt. Intendite ergo : isti ex Deo nati sunt; non ex sanguinibus, qualis est prima nativitas, qualis est nativitas misera, veniens de miseriis. Sed qui ex Deo nati sunt, quid erant? unde primo nati erant? Ex sanguinibus : mixtis sanguinibus masculi et feminæ, commixtione carnis masculi et feminæ, inde nati erant. Modo unde? Ex Deo nati sunt. Prima nativitas ex masculo et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,840">
    femina : secunda nativitas ex Deo et Ecclesia.
    5. Idem tractatur argumentum. Ecce ex Deo nati sunt : unde factum est ut ex Deo nascerentur, qui primo ex hominibus nati sunt? Unde factum est? unde? Et Verbum caro factum est, ut habitaret in nobis. Magna mutatio : ille factus caro, isti spiritus. Quid est hoc? Qualis dignatio, fratres mei! Erigite animum ad speranda et capienda potiora. Nolite vos addicere cupiditatibus sæcularibus ¹. Pretio empti estis : propter vos Verbum caro factum est : propter vos qui erat Filius Dei, factus est filius hominis; ut qui eratis filii hominum, efficeremini filii Dei. Quid erat ille, quid factus est? Quid eratis vos, quid facti estis? Erat ille Filius Dei. Quid factus est? Filius hominis. Eratis vos filii hominum. Quid estis facti? Filii Dei. Communicavit nobiscum mala nostra, nobis daturus bona sua. Sed ille ipso quo factus est filius hominis, distat a nobis. Nos filii hominum per concupiscentiam carnis : ille filius hominis per fidem virginis. Mater cujuslibet hominis concubuit et concepit : unusquisque autem natus est de homine patre suo, et de homine matre sua. Christus autem natus est de Spiritu sancto et Maria virgine. Accessit ad nos, sed a se non multum recessit; imo a se quod Deus est nunquam recessit : sed addidit quod erat naturæ nostræ. Accessit enim ad id quod non erat, non amisit quod erat. Factus est filius hominis : sed non cessavit esse Filius Dei. Per hoc Mediator in medio. Quid est, in medio? Nec sursum, nec deorsum, Quomodo nec sursum, nec deorsum? Nec sursum, quia caro : nec deorsum, quia non peccator. Sed tamen in quantum Deus, semper sursum. Nec enim sic venit ad nos, ut dimitteret Patrem. A nobis iit, et non dimisit : ad nos venit, et illum non dimittet.
    SERMO CXXII (a).
    De verbis Evangelii Joannis, Cum esses sub ficu, vidi te, etc., cap. 1, § 48-51 (b).
    CAPUT PRIMUM. — 1. Nathanael sub ficu, genus humanum sub peccato. Quod dictum audivimus a Domino Jesu Christo Nathanaeli, si bene intelligamus, non ad ipsum pertinet solum. Ipse quippe Dominus Jesus sub ficu vidit omne genus humanum. Isto enim loco intelligitur per arborem fici significasse peccatum. Non ubique hoc significat, sed hoc loco, ut dixi, ea scilicet significandi congruentia, qua nostris primum hominem, quando peccavit, foliis ficulneis fuisse subiectum (Gen. m, 7). Iis foliis enim pudenda texerunt, quando de peccato suo erubuerunt : et quæ Deus illis membra, ipsi sibi pudenda fecerunt. Non enim erubescendum est de opere Dei : sed confusionem præcessit causa peccati. Si non præcessisset iniquitas, nunquam erubesceret nuditas. Nudi enim erant, et non confundebantur. Non enim com-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,480,960">
    ¹ Apud Am. Er. et in Appendice Lov., Quos prævidebat in spiritu, de illis dicebat : nos siquidem prævidebat.
    (a) Vide sermonem 77, n. 10.
    (b) In B., ad marginem, notatur hic, recens baptizatos. M.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,850,950,960">
    ¹ Am. Fr. et Appendix Lov., nolite addicere cupiditatibus sæcularibus : supple, animum.
    ² Collatus cum tribus bn. et quatuor cl. cum a. cb. f. fs. g. lr. m. pr. rn. vd. et cum Am. Er. Par. Lov.
    (a) Alias, de Verbis Domini 40.
    (b) Hujus sermonis mentionem facit Augustinus in subsequenti tractatu, cap. 3.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa (Patrologia Latina).
    Na coluna direita, nota-se "Gen. m, 7" (provavelmente abreviatura ou erro tipográfico para Gen. III, 7).
    Texto flui da coluna esquerda para a direita ("...ex masculo et" -> "femina : secunda...").
  </notas>
</pagina>