759
speciem, qui nobis sic. promittitur j er Joannem in
Epistola ejus : Dilectissimi, filii Dei sumus, et nondum
apparuit quid erimus. Filii Dei sumus jam. per gra-
fiam , per fidem, per sacramentum, per sanguinem
Christi, per redemptionem Salvatoris : Filii Dei su-
mus , el noudum apparuit, quid erimus. Scimus. quia
cum apparuerit , ei similes erimus ; quoniam videbimus
eum sicuti est (! Joan, m, 2).

CAPUT V. — 6. Deus cibus mentis beata. Ecce ad
quid nutrimur capiendum, ecce ad quid nutrimpr per-
cipiendum, comedendum : ut tamen quod comeditar
nou minuatur, et qui comedit vogeletur. Nam modo
cibus vegetat comedendo ; sed minuitur cibus qui co-
meditur , quando autem ceperimus comedere justi-
tiaj, comedere sapientiam, comedereillum iminorta-
lem cibum ; et nos vegetamur, et cibus ille non miuui-
tur. Si euim novit oculus pasci. luce, nec tamen mi-
puit lucem : non enim minor erit lux, quia videtus a
pluribus; plurium oculos pascit, c! tamen tanta est
quanta erat; et illi pascuntur, et. illa non. minui-
tur : $i Deus dedil hoc luci, quam fecit ad oculos car-
nis, quid est ipse lux ' ad oculos cordis? Si ergo
laudaretur tibi aliquis cibus magnus, quem pransurus
esses, parares venirem : laudatur tibi Deus, para
mentem.

3. Hesurrectio anime per fidem. Ecce quid tibi
dicit Dominus. tuus : Veuiet hora, inquit, el nuuc est.
Veniet. hora, et ipsa hora nunc est, quando : quid?
quaudo moriui audient vocem Filii Dei; et qui audierint,
virent, Qui crgo non audierint, non viveut. Quid eat,

, qui audierint ? Qui obedierint. Quid est, qui audierint ?
Qui crediderint el obtemperaverint, ipsi vivent, Ergo
antequam crederent. et obedirent, mortui jacebant :
et anbulabant, ot inertui erant. Quid yalebant, quia
aimbulabant mortui * Et tamen si quis inter illos mo-
reretur corpore, currerent, sepulcrum pararent, in-
volverent, portarent, sepelirent mortui, mortgum . de
quibus dictum est, Sine mortuos sepeliant. mortuos
auos (Matth. viu, 22). "Vales mortui sic suseitantur
verbo Dei, ut vivant in. lide, Qui mortui eraut ip in-
filelitate, verbo excitantur. De ipsa hora dixit Domi-
nua, Veniet hora, et nunc est. Verbo enim suo suscila-
bat wortuos infüdeles: de quibus | dicit, Apostolus;
Surge, qui dormis, el exsurge a mortuis, et illuminabit
Ie Chrisus (Ephes. v, 14). IEec resurrectio mentium
«sl, harc resurreciio interioris hominis cst, rec resur-
rectio anime est.

CAPUT VI. — 8. Resurrectio corporis alis. n bo-
vun, aliis iu malnm. Sed non isla sola est, restas et
corporis. Qui resurgil in anima, bono suo resurgit in
corpore. Non enim onmes. resurgunt in animg ; om-
nes resurrecturi sunt. ip corpore, ln anima, inquam,
MOD onus rcsurgunt ; sed qui credunt ot obediunt;
«iia qui ardierint, sivent. Sicut autem ait. Apostolus,
Non omnium. est. [ides (M Thess. wi, 2). Si.ergo non
exnnium est fides, non omnes. resurgunt. in. anima.
€u u venerit hora resurrectionis corporis, omnes re-
Sergent : boni sint, nrali sint; omnes resurgent. Bed

! plerique xss., dpsa lux.

SERMO. CXV, .

.füjus hominis. Quod miuas cst,

, 10
qui. prius resurgit in anima, bono suo resurgit in cor-
pore : qui non prius resurgit. in aniula, malo suo re-
surgit in corpore. Qui resurgit in anima, resurgit in
corpore ad vitam; qni non resurgit in anima, re-
surgit iu corpore ad powam. Quia ergo Dominus
commendavit nobis resurrectionem istam animarum,
ad quam omnes debemus festinare, in qua laborare
ut vivamus, et vivendo usque in finem perseveremus;
restabat ut commendaret nobis etiam resurrectionem
corporum , quie futura cst in fine siculi. Sed. audite
quomodo et ipsam commendavit,

9. Incarnationis Filii Dei causa et ratio. Filius Dei
in &eipso vita. Quomodo. mortuus. sit. Cum. dixisset,
Amen dico vobia, quia veniet lora, el nunc. est, quando
mortui, id est, infideles, audient vocem Filii Dei, id
est, Evangelium; et qui. audierint, id est, qui obe-
dierint, vivent, id est, justificabuntur, et infideles jim
non erunt : cum ergo boc dixisset, quoniam vidit do-
ceudos nos esse et de resurrectione carnis, non sic
rclinquendos, secutus est et ait, Sicut. enim habet Pa-
Jer vitam in semetipso, sic dedil Filio habere vitam in
semetipso. Iloc ad suscitandas mentes, hoc. ad. vivifi-
€andas mentes. Deinde adjecit, Et potestatem dedit ei
et judicium facere, quoniam filius homiuis est. lste Fi-
lius Doi, ülius bominis est. Etenim si. Filius. Dei,
Filius Dei maneret, et ülius hominis non fieret, filios
hominum non liberaret. Ipse qui fecerat. hominem,

factus est quod fecit, ne per.ret quod fecit. Sic autem

factus est. houwo, ut maneret Filius Dei. Factus est
enim homo suscipiendo quod non erat, non perdeuda
quod erat : noneus Deus, factus. est bomo. Accepit

. e, uon consumplus. cst in te. Talis ergo ad nos venit,

Filius D-i filius bominis, faciens et factus, creator. ct
creatus ; €reator matris, ereatus ex. matre 35 talis ad
nos venit. Secundum id quod Filius Dei cst, ait, Vc-

iet hora, et nune est, quando. mortui audient. wocem

Filii Dé. Non dixit, F.ii hominis : veritate» enin
eoimnmendabat, in qua iqualis est Patri. Et qui andie-
rint, viveut. Sicut euim Pater habet vitam ii. semetipso,
sic dedit Filio vitam habere in semetipso : non. parliri-
pondo, scd án semetipso. Nos enim neu babemus vi-
tam in nolis ipsis, sed in Deo nostro. llle auteu Pa-
ter viiam in scujycpso habel: et talem genuit Filium,
qui haberet vitoin.in semctipso ; nan fieret vibe. par-

-ieeps, sed ipse vila esset, cujus no$ vie. parlicipes

esseimus : plane ut liaberet vitam. án. semetipso, et
esset ipse vita. Ut autcm fieret filius. hominis, a no-
bis accepit. Filius Dei in semetipso; filius hominis ut
essct, a nobis accepit. De suo Filius Dei, de nastro
3 nobis accepit :
quad plus est, nobis dedit. Nom ct mortuus est ex
ilie quod filius bominis est, non secutdum iliud quod
Filius Dri. Mortuus est tamen Filius Dei-: sed. secun-
dun. carnem morümns, non secundum Verbum quod

. eare (actum -esi, et bobitavit ip nobis. (oap. t, 44).

Ergo «quod; est worisus, de nosiro wortuus est :
quid vivimus, deipsius vivimus. Nec ille potait asori
de suo, nec nos vivere de nostro. Hor. erg» tan-
qua:» Deus, tancum. — unigenitus, tanquam. g^ne-

Digitized by Google
