e5'
ter ante "illum varii eolores , et novit ubi pouat
quemque cólobem. Certe peccator niger color esse
voluit : ideo nesclt ordo artiflcis ubi- eum ponat?
Quanta ordinat de nigro colore? quantà ornamenta
facit pictor *. Facit inde capillos, facit barbam, facit
supercilia : non facit frontem, nisi de albo. 'Tu vide
«üil velis esse : non cures ubi te ordinet qui non
novit erraré, scit ubi te ponat. Sic enim per leges
it:s mundi videmus hoc fieri. Effractor esse volnit
nescio quis : novit lex judicis quia contra legem
fecit; novit lex jodicis ubi ilfum ponat : ordinat
illum optime. Ille quidem male vixit : sed non male
erdinavit lex. Ex effractore erit metaTlieus (a) : de
epere melallici quanta opera consiruuntur? lilius
pena damnati ornamenta sunt civitatis *. Sic ergo
Deus novit ubi te ponat. Noli putare quia turbas
consilium Dei, si perversus esse volueris. Qui creare
te noverat, ordinare te non novit ? Bonum est ibi ut
illuc coneris, ut bono loco ponaris. Quid dictum est
de Juda ab Apostolo ? Abiit in locum suum (Acl. 1, 23).
Üperante utique divina providentia, quia per. malam
voluntatem malus esse voluit, non aütem Deus ma-

fum ordinando fecit. Sed quia ipse malus peccator

esse voluit, fecit quod voluit, sed passus est quod
woluit. ju. eo quod fecit quod voluit, peccatum ejus
deprehenditur : in eo quod passus est quod noluit,
ordo Dei laudatur.

6. Judeorum turbato ex duplici capite. Agrotus
descendendo in piscinam curatus. Unus tantum sanatus.
lloc quare dixi? Ut intelligatis, fratres, quod optime
diclum sit a Domino Jesu Christo, Pater meus usque
modo operatur. Quia non. deserit creaturam, quam
fecit. Et dixit, Quomodo operatur, et ego operor. Jam
ili se significavit :equalem Deo. Pater meus, ait, us-
ue modo operatur , et ego operor. llle carnalis sensus
de sabbato turbatus est. Putabant enim fatigaunn
Pominum requievisse, ut nihil operaretur. Audiuut,
Paier meus usque modo operatur : Wbantur.. Et ego
eperor : fecit se aequalem Deo, turbantur. Sed nolite
jim expavescere. Turbatur aqua, sanari habet :gro-
tws. Quid est boc? Jdeo turbantur. illi, ut. patiatur
Dominus. Patitur Domings, funditur pretiosus san-
guis, redimitur peccator, donatur gratia peccanti, et
dicenti, Miser ego homo, quis me liberavit de corpore
mcrtis hujus ? Gratia Dei per Dominum nostrum Jesum
Christum. (Rom. vui, 24, 25). Sed quomodo curatur ?
Si descendat. Sic enim erat illa piscina, quo descen-
deretur, non quo asceuderetur. Possenl enim esse
etlales pisciu:x, sic instruct, ut ascenderetur ad
ias. Quare autem ilia talis facta est, quo descen-
deretur? Quia passio Domini liumilem quxrit. De-
tcendat. humilis, non sit superbus, si vull sanari.
Quare autem unus? Quia unica est Ecclesia per tutum
vrbem terrarum, unitas salvatur. Dbi ergo salvatur

! Ms. cF., ciritáti.
(a) Md est, metalli poenam sulibit, ad secanda marmora,
vel alia jd genus da:nnabitur ; uti observat Sirmondus. Ef-
emim (arietum, prasertim necturnos , fustibus
€zs0$ in metallum dari solitos, auctor est Ulpianus, L. 3,
b. « De elfractoribus et expilatoribus. » |

SÉRMÓ CYXV..: ^

o9
unns, vitas sigfilffenter. Per nnm uniaterr Inteta
ligé;- Ab unitáte ergo noli recedere, si nott vis inr.
nrinis esse ab ista salute.

T. [nfiruritas triginta. amorem. Jastitie perfetio
quadragenario nwmero. significata, Amor seculi. won
compatitur atiorem. Dei. (uid sibi ergo velt quod tri-
gita e4 octo onnes itfirmus erat * Scio, fratres, me
ista jam dixisse : sed et qui legunt obliviscuntur,
qaanto magis qui raro audium ?.Intendat ergo. paulu-
lum Charitas vestra. In quadrsgenario numero com-
phetio.justitiz figurater. Completio justiti:e ,.quia lfie.—
vivimus in. labore, in srummis, in eohlinentia, in
jejuniis , in vigiliis, in tribulationibus ; ipsa est exer-
citatio justitizx *, ferre tempus hoc, et ab hoc smeulo
quodam odo jejunare ; non a cibo carnis, quod roro
facimus; sed ab amore seculi, quod semper facera
debemos. lile ergo implet legem , qui se abstinet ah
isto s:eculo. Non enim potest amare quod. «ternum
est , nisi destiterit amare quod temporale est. Inten-
dite amorem hohtrinis: sic pitale quasi mane curie
me. Si afiquid tenet , tenere atiud non potest. Ut au-
tem possit tenere quod datur, dimittat quod. tenet,
Woc dico, videte quia apette dico : Qui. wat &ceu-
lam , amare Deum non potest; oceupatam haliet ma-
num. Dicit illi Beus : Tenc quod do. Non vult dimit-
tere quod tenebat : non potest aceiperé quod offertur.
Numquid dixi, Non possideat nescio quis? Si potest ,
si lioc de illo exigit. perfectio, non possideat. Si not
potest , aliqua necessitate impeditus , possideat , tion
possideatur; teneat, non temcatur : dominus sit. rci
Ste, non servus *; sicut dicit Apostolus : De cetero,
fratres, tempus. breve. est : superest ut. et. qui habent
1wxores, tanquam non habentes sint ; el qui emunt , ten -
quam mon possidentes; et. qui. gaudent , tanquam. tron
gawdentes; et. qui flent, tanquam. non. flentes; ci qui
utuntur hoc. seculo, tanquam. non. utantur ^ pretterit
euim fignra. hujus mundi. Volo vos sine. sollicit«dine
esse (T Cor. vit, 29-52). Quid est, Noli amare quod
possides in lio? szculo? Non teneat mapum tuam ?,
unde tenendas est Deas. Non ocoupetur amor tuus,
quo potes ad. Deum tendere, et inhkerere: oi qui. te
creaxit. .

8. Posseszsio rerum temporalium unde innocens aguo-
scitur, Dicis, ct respondes mihi : Et Deus scit quia
innocenter. possideo. Tentatio probat. Turbatur tibi
quod possides, et blasphemas. Modo talia patieb:mur.
Turbetur quod possides , et. non inveniris qui eras ,
et ostendis aliud esse in voce tua nuuc, et aliud pri-
die in voce tua. Atque vtinam tnum vcl cum clamore
defendas, et non alienum cum audacia esurpare co-

"meris: et quod pejus est, ne reprehendaris, quod

alienum est tuum esse dicis. Sed quid opus est? lilud

moneo , itiud dico, fratres, et ego fraterne moneo;

Deus jubet , et ego commonoo , quia commoneor. Ille

te. Ms. er., in. vigiliis. Tribulatio ipsa est exercitatio justi-
* Sirm., fon servus avaritic. Ms.ct. non linbec, avaríttee ,
cujus loco subintelligendmn, rit stas.

Ms. cr.: Von teneat mars tua varde tenendus est Deus.
Tauleque post, quo potes Beum tenere.

Digitized by Google
