657

agebat. Gratiae libi, Deus , quia non sum sicut cateri
homines. Gratias tibi Deus : gratias Deo agit , quia non
est sicut. exteri homines : et tamen tanquam super-
bus et inflatus. reprehenditur; non quia Deo gratias
agehat, sed. quia velut nihil sibi addi cupiebat. Gra-
Was tibi, quia non sum sicut. celeri homines , injusti.
Ergo tu justus ; ergo nihil rogas; ergo jam p'enus es;
ergo non est tentatio vita humana super terram (Job
vn , 1); ergo jam plenus es; ergo jam abundas; ergo
jam non est quare dicas , Dimitte nobis debita nostra
(Math. €i, 42). Quid est ergo qui impie oppugnat
gratiam, si. reprehenditur qui superbe agit gratias?

CAPUT 1V.— 4. Parvulis Baptismus Christi. neces-
sarius. Et ecce post. dictam controversiam prolatam-
que sententiam procedunt et. parvuli , imo apportan-
tur et offeruntur tangendi. Cui tangendi, nisi medico?
Certe sani ! : cui offeruntur infantes tangendi ? Cui
Salvatori. Si Salvatori , utique salvandi. Cui , nisi illi
qui venit querere et aalvare quod perierat (Luc. xix ,
30). Ubi isti perierant? Quantum ad ipsos proprie at-
tinet , innocentes video, réatum quzro. Unde? 'Apo-
stolum audio: Per unum hominemintravit peccatum in
orbem terrarum. Per unum, inquit , hominem peccatum
intravit in. mundum , et. per peccatum more ; et. iia. im
omnes homines pertransivit , in quo. omnes peccaverunt
( Rom v, 12). Veniant ergo parvuli, veniant : audia-
tir. Doininus, Sinite parvulos venire ad me (Luc. xvm,
16). Veniant parvuli, languidi ad medicum , veniant
perditi ad redemptorem : veniant, nemo prohibeat,
In ramo adhuc nihil commiserunt : sed in radice pe-
rierunt. Benedicat Dominus pusillos cum magnis :
tangat medieus el pusillos et magnos. Causam parvu-
Jorum commendamus majoribus. Loquimini pro ta-
centibus, orate pro flentibus. Si non frustra estis ma-
jores, estote tutores : tuemini eos qui adhuc causam
suam agere non possunt. Communis fuit perditio, sit
communis inventio : simul perieramus , simul inve-
niamur in Christo. Dispar est meritum , sed commu-
nis est. gratia. Nihil babent mali , nisi quod de fonte
traxerunt : nihil habent mali, nisi quod de origine
traxerunt. Non eos impediant a solute, qui ad id quod
traxerunt multa addiderunt. Qui major est setate, ma-
jor est et iniquitate. Sed gratia Dei delet quod traxi-
sti, delet et quod addidisti. Ubi enim abundavit pecca-
uim, soperabundavit gratia ( Rom. v, 20).

SERMO CiVI * (a).

De verbis Evangelii Luce, Stetit Jesus in medio eorum,
et dixit eis, Pax vobis, etc., cap. xxiv, 3 . 56-47.

CAPUT PRIMUM. — 1. Manichgorum heresis.
Apporuit Dominus post resurrectionem discipulis
suis, sicut audistis, el salutavit eos, dicens, Pas vo-
bis. Hzc est pax, et salutatio salutis : nam el ipsa sa-
lutatio a salute nomen accepit. Sed quid melius, quam
ut ipsa salutet hominem ? Salus enim nostra Christus
est. Ipse est enim salus nostra, qui vulneratus est pro
tobis$, et confixus est clavis in ligno ; et depositus de

* Sic Msg. Editi vero, insani.

* Recognitus add. r. v. Par. Lov. et Vign.

(a) Alias, 4 ex additis a Parisiensibus.

SERMO CXV

65t

ligno, positus in. sepulero. De sepuicro autem sur-
rexit, sanatis vulneribus, servatis cicatricibus. Hoc
enim discipulis suis expedire judicavit , ut cicatrices
ejus servarentur , unde cordis vulnera sanarentur.
Qu vulnera? Vulnera infidelitatis. Apparnit enim
oculis eorum veram exhibeus carnem : et putaverunt
se spiritum videre. Non leve vulnus hoc cordis est.
Denique hieresim malignam fecerunt, qui in isto vul-
nere remanserunt, Sed non putamus vulneratos
fuisse discipulos , quia cito sanati sunt ? Cogitet Cha-
ritas vestra, si in isto vulnere remansissent, ut puta-
renl corpus sepultum non resurrexisse, sed spiritum
imagine corporis humanos oculos illusisse : si in ista
flde, imo in isia perfidia remausissent, non corum
vulnera, sed mors plangi deberet.

CAPUT 1I. — 2. Dubitatio discipulorum. Sed quid
ait Dominus Jesus? Quid turbati estis, et cogitationes
ascendunt in cor vestrum? Si ascendunt in cor vestrum
cogitationes, de terra veniunt cogitationes. Bonum est
homini, non ut cogitatio ascendat in cor ejus, sed ut
sursum ascendat ipsum corejus: ubi volebat Apo-
stolus ponere corda credentium , quibus dicebat, Si
consurrexistis cum Christo, qua sursum sunt sapite , ubi
Christus. est ad dexteram. Dei sedens ; que sursum sunt
quarite , non que super terram. Moriui. enim estis, et
vila. vestra abscondita est. cum. Christo in Deo : cum
Christus apparuerit vita. vestra , tunc et. vos eum illo
apparebitis in. gloria (Coloss. nm, 1-4). In qua gloria?
Resurrectionis. In qua gloria ? Audi Apostolum di-
centem de hoc corpore , Seminatur in ignominia , re-
surget in gloria (1 Cor. xv, &5). Istam gloriam Apostoli
Magistro suo, Christo sno, Domino suo dare nelcbant :
resuscitare eum potuisse corpus suum de sepulero
non credebant; spiritum eum putabant, ct carnem
videbant , nec ipsis oculis suis fidem habebant. Et
credimus eis nos annuntiantibus ei non ostendentibus.
Ecce ipsi Christo se ipsum ostendenti non credebant.
Malum vulnus : prodeant medicamenta cicatricum.
Quid turbati estis , et cogitationes. ascendunt in cor ve-
strum? Videte manus. meas et. pedes meos , ubi clavis
confixus fui. Palpate et videte. Sed videtis, et non vi-
detis. Palpate et videte. Quid? Quia Spiritus ossa. et
carnem non. habet, sicut me videtis habere. Hac dicens
(ric recitatum est) ostendit eis manus et pedes.

CAPUT ill. —5. Resurrectionis Christi fides quomo-
do persuadebatur. — Bt adhuc trepidantibus et miranti-
tibus pre gaudio. Jam gaudium erat, et adhuc trepi-
datio permanebat. fes enim incredibilis erat facta,
sed tamen faeta. Numquid nunc incredibile est, quia
resurrexit caro. Domini de sepulcro? Totus hoc ere-
didit mundus : qui non credidit, remansit immundus.
Tunc tamen incredibile erat : et. persuadebatur non
solum oeulis, sed et manibus, ut per sensum corporis
fides in eor descenderet, es in cor fides descenden
posset predieari per mundum , non videntibus au
tangentibus, et tamen sine dubitatione eredentibus,
Habetis hic, inquit, aliquid quod manducetur ? Quant?
addit ad :edificium fidei structor * bonus ? Non esarie-

5 In Mss., instructor.

Digitized by Google
