743

sunt in monumentis audient vocem ejus, el prodient om-

nes. Boni sint , mali sint, audient. vocem , el exient.

Runpentur omnia vincula iuferorum : omne quod per-

iit, imo periisseputatur, restituetur. Si enim Deus fecit

hominem qui non erat, non potest reparare quod erat ?

CAPUT XI. — 145. Mortuorum. suscitatio a. Deo,
non minus credibilis quam creatio. Puto quia cum dici-
tur, Deus mortuos suscitaturus est, non res incredi-
bilis .dicitur : quia de Deo, non de homine dicitur.
Magna res est quz fiet, el incredibilis res est quie fiet.
Sed non sit incredibilis, quia vide qui facit. llle dici-
tur quod. suscitabit te , qui creavit te. Non cras, et
es ; ei factus, non eris? Absit, ne credas. Mirabilius
zliquid fecit Deus, quando fecil, quod non erat : et
tamen fecit quod non erat ; ei non creditur reparatu-
rus quod erat, ab eis ipsis quos fecit quod non erant?
Hioc est quod rependimus Deo, qui non eramus, et
facti sumus ? Hoc illi rependimus, ut eum resuscilare
quod fecil non posse credamus? Hasc est merces
«uam illi reddit creatura. sua? 1deo te feci, dicit tibi
Deus , o homo, antequam esses , ut non mihi credas
futurum te esse quod eras, qui potuisti esse quod non
eras? Sed ecce, inquit, in sepulcro quod video , fa-
villa est, cinis est, ossa sunt : et hoc item accipiet
vitam, cutem, pulpas, earnem , et resurget? quid, fa-
villa ista, ossa ista , qux video in sepulcro? Vel in
sepulcro vides favillam , vides ossa : iu utero matris
tue nihil erat. Hoc vides , vel favilla sunt, vel ossa
$unt : tu antequam esses, nec favilla erat, nec ossn
craut ; ct tamen factus es, cum omnino non esses : et
mon credis quia ossa ista (quoquo modo sunt, qua-
liacumque sunt, sunt tamen) recipient furmam quam
habebant, eum tu acceperis quod non habebas ? Cre-
de : quia si credideris hoc, tunc suscitabitur anima
tua. Et si suscitabitur anima tua nunc ; Veniet hora,
et mmc est! : tunc bono tuo resurget earo tua, quando
veniet bora , ut omnes qui sunt in. monumentis , au-
diant vocem ejus, et prodeant. Non enim quia audis
et prodis, jam gaudere debes : audi quod sequitur,
Qui bona. egerunt , ín resurrectionem vite ; qui autem
suala egerunt , in resurrectionem judicii. Conversi ad
Dominum, etc. (5).

SERMO CXXVIII * (a).

De verbis Evangelii Joannis , Si ego testimonium per-
hibeo de me , etc., cap. v , y . 51-25; deque verbia
Aposioli, Spiritu ambulate, et concupiscentias car-
nis ne perfeceritis. Caro enim concupiscit, etc., Ga-
lat. cap. v, Y . 14-17 (b).

CAPUT PRIMUM. — 1. Testimonium Christi, etiam
de se ipso quam verum sit. Audivimus verba sancti
Evangelii : et. hoc potest aliquem permovere, quod
ait Dominus Jesus, Si ego testimonium perhibeo de me,

* Sic plures Mss. Editi autem, anima tua : tunc. veniet
(aut, verit) hora, et nunc est.

* Castigatus ad tres bn. ad quatuor cl. ad a. cb. f. fs. g. 1r
m. pr. rm. vd.

. (4) Alias, de Verbis Domini 43.

b) Hunc Florus ad hom. v, vocat sermonem 44 de Ver-

- bis Evangelii ; et [.o6tea ad Galat. v, sermonem de Apostoli
verbis appellat ,

PaTRoL. XXXVII.

SERMO CXXVIII.

7
testimonium meum won. est verum. Quomodo ergo non
est verum testimonium veritatis? Nonne ipse est qui
dixit: Ego sum via , et veritas, et vita (Joun. xiv, 6)?
Cui ergo credendum est, si veritati non est creden-
dur? Profecto enim non vult credere nisi falsitati,
qui non eligit credere veritati. Dictum est ergo hoc
secundum ipsos , ut sic intelligas , et ex bis verbis
bunc sensum concipias : Si ego testimonium perhibeo

de me, tesimonium meum non est verum, id est, sicut .

putatis. Ille enim noverat verum esse de se testimo-
nium suum : sed propter inürmos, propter incredu-
los, propter non intelligentes , sol lucernas quzrebat.
Fulgorem quippe solis lippitudo eorum ferre non
poterat.

3. Cur quasitum testimonium Joannis. deo quaesitus
est Joannes, qui testimonium perhibcret veritati; et
audistis quid ait : Vos venistis ad Joannem. llle era
lucerna ardens ei. lucens, et vos. voluistis exsuliare ad
horam in lumine ejus. Lucerna ista ad illorum confu-
sionem parata est, quia de lioc dietum est ante tan-
tum tempus in Psalmis : Paravi lucernam Christo meo.
Utquid lucernam soli? Inimicos ejus induam confu-
sione: super ipsum autem. florebit sanctificatio mea
(Psal. cxxxs, 17,18). Denique hinc sunt confusi quo-
dam loco per ipsum Joannein, quando dixerunt Do-
mino Judi: In qua potestate. ista (acis? dic nobis.
Quibus respondit : Dicite mihi et vos, Baptismum Joan-
nis de ctelo est, au ex hominibus? Audierunt, et tacue-
runt. Cogitaverunt enin apud se cito, Si dizerimus,
Ab hominibus , lapidabit nos. populus : quia prophetam
habent Joannem. Si dixerimus , De calo ; dicturus est
nobis , Quare ergo nou credidistis ei ? (uia Joannes per-
hibuit Christo testimonium. Angustat& in cordibus
suis questionibus suis , et. illa qucati laqueis suis , re-
sponderunt, Nescimus. Qui potuit alia vox esse te-
nebrarum? Rectum est quidem bomini, ul quando
nescit, dicat, Nescio. Quando autem $cit, et dicit,
Nescio; testis est conira se. Utique. noverant excel-
lentiam Joaunis, et quia de coelo erat baptismum ejus :
sed nolebant acquiescere cui testimonium perhibuit
Joannes. At ubi dixerunt, Nescímus : respondit eis
Jesus, Nec ego dicam vobis in qua potestate ista facio
(Luc. xx , 2.8). Et confusi sunt, et impletum est,
Paravi lucernam Ghristo meo; inimicos ejus. induam
con(usione.

CAPUT 1l. — S. Jn martyribus. Christus. sibi ipse
perhibet testimonium. Martyres nonne testes sunt Chri-
sti, et testimonium perhibent verita? Sed si diligen-
tius cogitemus , quando illi martyres perhibent te-
sümonium , ipse sibi perhibet tesümonium. Ipse
enim habitat in martyribus , ut perhibeant te-
stimonium veritati. Audi unum ex martyribus, ip-

sum apostolum Paulum : Nunqaid experimentum.

vultis accipere ejus qui in me loquitur Christus (Il Cor.
xur, 2)? Dum perhibet ergo testimonium Joannes '
Christus sibi perhibet testimonium , qui habitat in
Joanne. Perbibeat testimonium Petrus, perhibeat Pau.
lus, perhibeant czeteri Apostoli, perhibeat Stephanus ;
ipse sibi perhibet testimonium, qui babitat in omni-
( Vingt-trois.)

Digitized by Google

.
