<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,100,60">
    665
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,30,600,60">
    SERMO CXVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="880,30,930,60">
    666
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,880">
    et ita rem a nobis dici faciat, ut vos audire oportet,
    et nos dicere. Hoc ergo illi dicunt : Si Filius Dei est,
    natus est. Hoc fatemur. Non enim esset Filius, si na-
    tus non esset. Manifestum est, admittit fides, appro-
    bat Ecclesia catholica, verum est. Adjungunt deinde :
    Si natus est Patri Filius, erat Pater antequam ei Fi-
    lius nasceretur. Hoc respuit fides, respuunt aures
    catholicæ; anathematur, extra est qui hoc sapit, non
    pertinet ad participationem societatemque sanctorum.
    Ergo, ait, rationem mihi redde, quomodo et Filius
    potuit nasci Patri, et corpus esse ei a quo natus est?
    CAPUT V. — 7. Divina carnalibus insinuare diffi-
    cile. Et quid facimus, fratres, quando carnalibus spi-
    ritualia insinuamus : si tamen et nos ipsi non carna-
    les sumus, quando carnalibus ista spiritualia intima-
    mus, homini assuefacto nativitate terrena, et videnti
    istius creaturæ ordinem, ubi successus et decessus,
    gignentes et genitos ætate distinguit? Post patrem
    enim nascitur filius, patri utique morituro successu-
    rus. Hoc in hominibus, hoc in aliis animantibus inve-
    nimus, parentes priores tempore, filios tempore po-
    steriores. Hac consuetudine videndi¹, carnalia tran-
    sferre illi ad spiritualia cupiunt, et intentione carna-
    lium facilius seducuntur. Non enim ratio audientium
    sequitur talia prædicantes, sed consuetudo, quæ etiam
    ipsos involvit, ut talia prædicarent. Et quid facimus
    nos? Silebimus? Utinam liceret. Forsitan enim silen-
    do aliquid dignum de re ineffabili cogitaretur. Nam
    quidquid potest fari, non est ineffabile. Ineffabilis est
    autem Deus. Si enim raptum se dicit usque in ter-
    tium cœlum apostolus Paulus, et dicit se audisse
    ineffabilia verba (II Cor. XII, 4); quanto magis ipse
    ineffabilis, qui talia demonstravit, quæ fari non pos-
    sit cui demonstrata sunt? Itaque, fratres, melius erat
    si possemus tacere, et dicere : Hoc habet fides, sic
    credimus : non potes capere, parvulus es : patienter
    tolerandum², donec pennas nutrias; ne cum volare
    implumis volueris, non sit illa aura libertatis, sed
    casus temeritatis. Quid illi contra? O si haberet quod
    diceret, diceret mihi! Deficienti ista excusatio est.
    Victus est veris³, qui respondere non vult. Ille cui
    hoc dicitur, si non respondeat, etsi in se ipso victus
    non est, vincitur tamen in titubantibus fratribus. Au-
    diunt enim fratres infirmi, et putant revera non esse
    quod dicitur : et forsitan verum putant, non esse
    quod dicatur, non tamen non esse quod sentiatur.
    Homo enim nihil potest dicere, quod non etiam sen-
    tire possit : potest etiam aliquid sentire, quod dicere
    non possit.
    8. Similitudines ad refellendos Arianos adhibendæ.
    Tamen servata illius majestatis ineffabilitate, ne cum
    aliquas similitudines contra illos dederimus, putet
    nos aliquis per istas similitudines jam pervenisse ad
    id quod nec dici nec cogitari a parvulis potest (certe
    et si potest ab aliquibus majoribus, potest ex parte,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,880">
    potest in ænigmate, potest per speculum; nondum
    autem facie ad faciem); demus et nos aliquas simili-
    tudines adversus illos, unde illi refellantur, non unde
    illud capiatur. Etenim cum dicimus valde posse fieri,
    posse intelligi, ut et natus sit et coæternus sit ei a
    quo natus est, ut hoc refellant et quasi falsum esse
    demonstrent, similitudines nobis dant. Unde? De
    creatura : et dicunt nobis, Homo utique erat ante-
    quam generaret filium, major est filio suo : et equus
    erat antequam generaret filium, et ovis, et cætera
    animalia. Similitudines adhibent de creaturis.
    CAPUT VI. — 9. Similitudinibus tamen non nititur
    nostra fides de Verbo. Quid, nobis laborandum est, ut
    et nos inveniamus similitudines earum rerum quas
    astruimus? Quid? si non invenirem, non recte pos-
    sem dicere, Nativitas Creatoris fortasse similitudinem
    in creatura non habet? Quanto enim superat ea quæ
    hic sunt in eo quod ibi est, tanto superat ea quæ hic
    nascuntur in eo quod ibi natus est. Omnia per Deum
    hic sunt : et quid tamen est comparandum Deo? Sic
    omnia quæ hic nascuntur, illo efficiente nascuntur.
    Et sic forsitan non invenitur aliqua similitudo nativi-
    tatis ejus, quomodo non invenitur et substantiæ ejus,
    et immutabilitatis, divinitatis, majestatis ejus. Quid
    enim simile hic inveniri potest? Si ergo forsitan nec
    nativitatis similitudo inveniatur, numquid inde op-
    pressus sum, quia non inveni similitudines Creatori
    omnium, in creatura cupiens invenire quod esset si-
    mile Creatori?
    10. Similitudines nativitatis Filii Dei imperfectæ in
    creaturis. Coævum et coæternum. Et revera, fratres,
    non sum inventurus temporales similitudines, quas
    æternitati possim comparare. Sed et tu quas invenisti,
    quid sunt? Quid enim invenisti? Quia pater major
    est tempore quam filius : et ideo vis ut Filius Dei
    tempore minor sit quam Pater æternus, quia inve-
    nisti minorem filium patre temporali. Da mihi æter-
    num patrem hic, et invenisti similitudinem. Filium
    minorem invenis patre in tempore, filium tempora-
    lem minorem patre temporali. Numquid invenisti
    mihi filium temporalem minorem æterno patre?
    CAPUT VII. — Quia ergo in æternitate stabilitas
    est, in tempore autem varietas; in æternitate omnia
    stant, in tempore alia accedunt, alia succedunt : po-
    tes invenire minorem filium in varietate temporis
    succedentem patri, quia etiam patri suo ipse successit
    non æterno patri temporalis. Quid ergo possumus,
    fratres mei, in creatura invenire coæternum, quando
    in creatura nihil invenimus æternum? Inveni æter-
    num patrem in creatura, et invenio coæternum filium.
    Si autem non invenis æternum, et vincunt se in tem-
    pore; sufficit ut ad similitudinem inveniamus coævum.
    Aliud est enim coæternum, aliud coævum.
    Coævos quotidie dicimus eos qui eamdem habent
    mensuram temporum : non alter ab altero præcedi-
    tur tempore, ambos tamen esse cœpisse, quos dici-
    mus coævos. Si potuerimus invenire coævum quod
    nascitur ei a quo nascitur; si possunt inveniri coæva
    duo generans et generatus : hic invenimus coæva,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,890,480,960">
    ¹ Aliquot Mss., Hanc consuetudine videndi carnalia.
    ² Lov., tolerandus. Cæteri fere libri editi et Mss., toleran-
    dum.
    ³ Sic omnes Mss. Editi autem, victus est, nescit, qui re-
    spondere non vult.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Sermo CXVII).
    Texto em duas colunas.
    Notas de rodapé no canto inferior esquerdo referenciam variantes de manuscritos (Mss.) e edições (Lov., Editi).
    Ligaduras 'æ' e 'œ' preservadas.
  </notas>
</pagina>