ard

ham a^cepto alio nomine Jacob,et Jacob vocntus est, et
Jsrael. Nomen Abrahae in hoc s:vculo explicandum fuit :
hie et enim factus pater imultarum. gentium , unde
nomen accepit. Nomen auteni Israelad alterum s:ecu-
linn pertinet, ubi videbimus Doum. Populus ergo Dei, po-
pulus Cliristianus, in hoc temporcet Jacobeetct Israel ;
Jáeub in re , ksracl in spe. Supplantator enim fratris
dicitur populus. minor populi majoris. Numquid nos
$upplantavimus Jud:cos? Sed supplantatores dicimur il-
borum, quia nostricausa suntsupplantati. Nisi exczesii
easent,Christus non erueifigeretur : si Christus non cru-
eiligeretur sanguisille pretiosus uon funderetur: si san -
guis ille non funderetur, orbis terrarum non redimere-
tur. Quia ergo nobis profuit cxcitas illorum, ideo a mi-
nore fratre major supplantatus cst, et appellatus est
winor Supplantator. Sed quamdiu hoc?

CAPUT V. — 53. Israeli in. fine credenti vino fei
yromissa. Veniet tempus , veniet finis s:ceuli , et ere-
dei totus Israel : non illi qui modo sunt, sed filii
ipsorum qui mc erunt. Nam inodo isti per vias euas
ambulantes ibunt ad loca. sia, transibunt ad damna-
tienem. perpetuam. Quando autem factus fuerit ungs
totus. populus, fiet. illad. quod cauimus : Saetiabor ,
dum manifestebitur gloria tua. (Psal. xvi, 15). Dum
venerit. promissio , qv. nobis promittitur , ut videa-
sus facie ad faciem. Modo videmus per speculum in
xwnigumie el ex parte : quando autem. uterque po-
polus jam purgatus, jum resuscitatus, jam coronatus,
jun in immortalem formam et in. incorruptionem
perpetuam. commutatus , videbit Deum facie ad fa-
ciem , et jam non erit Jacob, sed solus erit Israel ;
Aune eum in persona hujus saneti Natlianael videbit
Dominus, et diect, Ecce vcre Járaelita, in quo dolus non
est (Joan. 1, 47). Quaudo audis, Ecce vere JHsraelita ;
veuia4 bi iu meutem Israel : cum venerit: tibi in
mentem Israel , veniat tibi iu mentem somnium illius,
in quo somnio scalam vidit a terra usque ad celum ,
Dominum: superincumbentem , Angelos Dei ascen-
dentes et. descendentes. Hoc somnium Jacob vidit.
Post hoc autem appellatus est Israel : id est , pest
paululum. veniens de Mesbpotamia et agens. iter. Si
ergo Jacob. vidit scalam, qui est ei Israel appellatus ;
est autem et Nathanael iste. vere. Lsraelita, in quo
dulus noa est : ideo cum miratus. €59et quia. dixit ei
Dwninug , SuP arbore fici uidi-te; dixit ei, Majus kis
videbis. EX tein dixit. ei somnium Jaenb. Cui dit?
Vi quem appellavit lsraeliiam, in quo dolus non essct.
Quasi qui diceret : Cuius nomine te appelkivi,, ipsius
somnium in te apparcbit ; noli festimare mirari , ma-
jora horum videbis. Videbitis cadum apertum , ei An
gelos Bei ascegdentes et descendentes ad. Filium hominis.
Ecce quod vidit Jacel : eece quare perfudit lepideni
oleo Jacob; ecce quare Christum propheta ! signifies: it
et liguravit Jacob. lHilad enim factmn -prophetia orat.

CAPUT Vl. — 6. Christus et. hic et sursim eu.
Nunc.quid exspectetis . novi :- quid à me velitis au-
dire , intelligo. Dicam et lioc breviter , wt Dominus

* Editi, prophetam. St qlerique Mss. popheta.. Vorte
pro, in prophetia. PM NL

S. AUGUSTINI EPISCOPI

8
donat : Ascendenles el descendentes. Augeles ea. Filium
hominis. Quomodo si descendunt ail illum, bie est ; si
ascendunt ad. illum , sursum est? Si autem ad illum
ascendunt, ad illum descendunt , et sursum est , et
hic est. Nullo pacto lieri potest ut ad illum ascendant,
et ad illum descendant ; nisi et ibi sit quo ascendunt,
et liic sit quo desceudunt. Quomodo probamus et il-
lic eum esse, et bic. eum esse? Respoudeat nubis
Paulus , qui primo Saulus. Expertus est illud ipse,
quaudo prius erat persecutor, ct postea factus ext
praxdicator : prius Jacob, poetea Israel: qui crat et ipse
degenere Israel, de tribu Benjamin erat ( P/tilipp.11, 5).
ln illo videamus Christum sursum, Clristum deorsum.
Primo ipsa Doinini vox de coclo lioc ostendit : Seuke,
Saule, quid ne persequeris (Act. 1x ,4) * Numquid Paulus
in celum ascendorat ? Numquid Paulus salteie. lapi-
dem in colum miserat ! Christianos persequebatur ,
ipsos ligabat , ipsus occidendos trahebat, ipsos ubi-
que latentes quaerebat, ipsis javentis nulla ratione
pareebat. Cui ait Duminus Christus, Saule, Sunk.
Uude clamat? De colo. Ergo sursum est. (Quid me
persequeris ? Ergo deorsum est. Omnia , etsi breviter,

ut potoi , expesui Charitati vestra. Erogavi quod ad

me pertinet : quod autem ad vos pertinct , pauperes

cogitate. Conversi 3d Deminam, etc.

SERMO CXXIIIE* (a).

De verbis Erángelii Joannis, Vocatus est autem et Jesus
etdiscipuli ejus ad nuptias, efc. Cap. n, 5. 1-tf.
CAPUT PRIMUM. — 1. Humilitas Christi wme-

dicina superbie nostra. Scitis, fratres; in Christum

cnim credentes didicistis, et assidue etiam nos mipi-
sterio nostro commendamus vobis ; quod medicina
tamoris hominis, humilitas est Christi. Non enim
perisset homo , nisi superbia tumuissel !. 7nitium

enim , sicut. Scriptura dicit, omuis peccati , superkia

(Eccli. x, 43). Contra initium peccati , initium juxi-
tix necessarium fuit, Si ergo initium ormnis peccati
superbia ; unde sanaretur tumor superbiz, nisi Deus
dignatus esset humilis fieri? Erubescut homo ese
superbus; quoniam (actus est hwnilis Deus. Nam
quando dicitur homini ut humiliet se, dedignatur : et
ut velint homines vindicari quando keduntur, super-
bia facit. Cum humiliari dedignantar * , viadieari vu-

unt : quasi poeua cuique prodesse possit alieua. La-

sus eL iijuriam passus, vindicari vult. : de .alieya

, poena sibi qusrit medicamentum , ct acquirit grande

tormentum. Ideo in. emnibus Doiniuus Chris:us Bav-
miliari dignatus est , pr:cbens nobis vium. : Si tugen
dignemur anibulire per cam. "

CAPUT ll. — 2. Cur Christus esuriens non fecit pa-

E de lapide, sicut. in nuptiis viuum de aqua... Ecce

inter extera Filius virginis venit ad nuptias : qui cusu

apud Patrem esset, instituit nuplias. Quomodo facta

* Am. Fr.-et plerique 'Wss,, i s$hperbiart. suseepécset.
Quidam, tiisi superbia suecey

* viss.., superbia facit, quia iliari dedignantur. Ft non

" Necogniws ad tres bn. et quatuor cl. eiua 3. db. f» &. ez.

nutii,: - dedignatur
lr. 1. p. rm. vd. et Am. Er. Par. Lov
(4) Miss, de verbis Domini 44.

Digitized by Google
