en
miseram unde confunderentor. Hoc sutem dixi,
qure? Ut. yer ficum. intelligamas significotem esse
peccatum. Quid est ergo, Cum esses sub iem , vidi te?
Uum cesses aub peceato , vidi te. Et ad rem gestam
quidem respiciens, recordatus est Nathanael se fuisso
«nb feu , ubi non orat. Christus. Non ibi autem crat
presemtia corporali : scientia vero spirituali ubi non
«si * Et quoniam sciebat se solnm fnisse sub ficu, obi
Dominus Christus non erat, quando dixit ei, Cum
euses eub arbore fici , vidi te; c& agwovit in illo divini-
init, et escinmavit, Tw es vex Kerael.

CAPUT 1l. — 2. Sonosium Jacob figura (wit. Domi-
w'ts 5it, (Quia dixi tibi, Vidi te cum esses sub arbore
fien, inde miraris ; majora horum sidebis. Quse sunt
ista mojora ? Et dixit : Videbitis ! cm(um apertam , et
Angelos Dei. ascendentes et descendentes super Filium
hewinis. Reeplamus vcterem distoriam conseriptam
in libro sancto , id est , iu Genesi. Quando Jaeob in
lero -obdermixit, lapidem ad oapmt posuit; et in
somnis vidit scalam a terra pentingentem usque ad
eacuns : et Dominas incumbebat saper eam ; Angeli
autem ascendebant et descendebant per eam. Hoc
vidit Jacob. Somnium hominis non soriberetur , nici
wageeg in ile aliquod fügurareter mysteriam, et
wagnuin aliquid propbetatum ín illa visione intellige-
retur. Denique ipse Jacob quia intellexit quid viderit,
posuit bi lapidem, et perfuditolce (Gen. xz vm, 11-18).
Nam agiooscitis chrisma : agnoscile et Christum. [pse
est enim lapis, quem .reprobaverunt zdificantes; ipse
fsetus est iu caput anguli (Psal. cxvu , 22). Ipso est
lapis, de quo ipse dixit : Quicttmque offenderit in lapi-
dew illum, conquassabilur : super quem vero venerit la-
pis itle , conteret eun (Matth. xxi, 44). Offenditur in
jecntem ; veniet auteut. super eum, eum venerit de
alto judicare vivos et mortuos. V:e Judiris, quia cum
jkeret bumiliter Chrisws, offenderant in eum. Non
est, dicunt, hono iste a Deo, qui solvit sabbatum (Joan.
5, 56). Si Filius Dei eu , descendat de cruce (Matth.
xxv, 40). Insane, jacet lapis, ct ideo rides. Sed
cuni rides, cxcus es : cum caecus cs , olfendis : eum
"flegdis , conquassaris : eum quassatus fueris illo
woo jaecute , postea. venionte desuper contereris.
Ergo unxit lapidem Jacob. Numquid idolum fecit ?
Siguificavit, non adoraxit. Modo ergo audite , Na-
thanaelem istum attendMe, per cujus oceasioneum
Uvminus Jesus exponere nobis voluit visionem Jacob.

CAPUT HI. — $. De duplici nomine et de lucta
Jacob. Nostis qui in schols Christi eraditi estis, Ja-
€eb ipsum esse et Israel. Duo sent nomina :. nam
lomo unus fuit. Primum nomen Jacob, quando natus

est, aeccpit, qnod interpretatur Supplantator. Quan-
do autem illi gemini nati sunt, prior natus est frater
Esan , eX inveut2 est manus illius minoris in pede
majoris. "Temebat pedem fratri suo. przcedenti na-
scendo , pesiea et ipse secutus. est. Et propter boc
Bctim, «quia plantam tendit Frateisqo, oppellatas. est
Jacob (Gen. xxv, 25), id est, Supplantator. Pestea
vero ewm rediret-dedMeapetamin , Juctatus est cum
5 Er. bsdc ct ad finem cayitis quiati, ridebis. M.
PaThor. XXXVIHI.

AER CX.

681
eo angelus in via. Qus virtus eomparari poteit. an
geli ei hominis? Ergo mysterium est, ergo sacramen-
tuu est, ergo proplictia est, ergo figura ect; ergo
intelligamus. Videte.enim etian. luctaminis modum.
Dun luctatur, przsaluit angelo Jacob. Magna siguiti-
eatio. Et cum. priivaluisset angefo liomo , tenuit il-
lum ; tazen ipse homo eun , quem vicerat , tenuit.
Et ait illi, Non te dimitto, nisi benedireris mihi. Quau-
do victor a victo benedicebatur, Christus figurabatur.
Angelus ergo ille, qui intelligitur Dominus Jesus , ait
3d Jacob , Jam non vocaberis Jaceb , sed crit wowen
tiun Lerael :quod interpretatur, Videns Deum. Deinde
ietigit norvum: femoris ejus, ib est latitudinem
lacob femoris, ct aruit ei : et factus est claudus Jacob
(Gen. xxxu, 24-53). Ipsc est illc victus. Tantum po-
tuit ille victus , ut et femur taugerct ,.et claudum fa-
ceret. Ergo volens victus est *. Potestatem .eniin ba-
buit ponendi virtutem suam , et potostatem habuit
assumendi eam ( Joan. x , 18). Non irascitur victus,
quia non irascitur cruciixas. Nam et óenedisit eum ,
dicens, Non vocaberis Jacob , sed Lsracl. Tunc. sup-
plantator factus est videns Deum. EL tetigit, sicut
dixi, femur ejus , .ot fecit eum clauilicare. Attende in
Jacob populum Jud:eorum , illa millia sequentium et
praxclentium jumentum Domini , qui juncti Aposto -
dis adloralrant Dominum , ct clamabant , ffosanna f(ilio
david ; benedictxa qui venit in nomine Domini (Matth.
xat, 9). Ecco Jacob benedictus. Jam claudus reman-
sit in eis, qui modo Judei sunt. Latitudo enim femo-
i$ , significat. multitudinem generis. Do quibus Psal-
ws, eum Gentes crediluras proplietasset, dieens ,
Papulus. quem. non .cegnovi, sereisit mihi , in auditu
auris obedivit mihi. Non ibi fui , et auditus eum :
hic-fui, — et.occisus sum. Populus quem non. coguost ,
Aervirit mihi, éniawditu auris obediuit wuihi. dgitut fulvs
ox audilu, auditus autem per verbum Christi (fom. y,

, A7). Et sequitur: Filii alieni menti i sunt mihi : do 3u-

dieis. Kilii alieni menti sunt mihi , filii alieni invetera-
verunt, et clamdieaserunt asemitis ouis( Psal. xvn, 45, 46).
Assigmori vobis.Jacob, et benedictum et elaudem.

CAPUT IV. — 4. .Abreham cur. primm no-
en sup exu. posteriore non retinet, Jacob. veroe
centra, Verum ex lic occasione nóu e$t prxter-
€undum , quod potest furiasse sua 6ponte vestrum
aliquem commovere :quid. sibi vult, qued cnm muta-
tum esset nomen /Abrabz avi hujus Jaceb (uam et
ipse prius Abram vocabatur, et Deus mutavit illi no-
nemen, et dixit, Non. vocaberis Ábram , eed Abratum
(Gen. avs, 5), ex illo non est vocatus Abram. Quic-
rite.in Seriptusis , et videbitis superius antequam ae-
eiperet aliud nemen, non est ;voratus. nisi Abram :
pesteaquaa) accepit, nonest socatus nisi Abraliam.
Jste autem Jacob, .quando accepit aliud nomen , ca-
dem verba andirit, Non vacaberis Jacob , sed voca-
beris Farael. Qusetite Scripwras, et videle quia utrum
tque semper vocstus est , et Jacob et jsracl. Accepto
alio.nomine Abram, nonaliud est vocatus nisi Abra-

* Sie aliquot Mss. A fi vero. cium eitis, £rgo.si roles
victus esi.

Uingt- deux.)

Digitized by Google
