. ea .
de me exspeetari arbitror, hoe me pro viribus expo-

. »iturum, Domino adjuvante, polliceor. Procul dubio
enim non frustra fiebant illa miracula, et aliquid no-
bis pro zlerna. salute figurabant. Nam salus corporis
qu» reddita est. homini, quanti temporis fuit? Quee
est enim vita vestra, dicit saneta Scriptura ? Vapor est,
iuquit, ad modicum apparens; deinceps extermina-
&itue (Jucobi av, 15). Quod crgo illius hominis eor-

| pori ad tempus reddita. est sanitas, reddita est. nom-

- uulla vapori diuturuitas. Non Maque pre magno illud

' habeudum cst : Vasa salus. hominis (Psal. ux, 195).
Et illud reeolite, fratres, slud propheticum et evan-
gelicum, quia in Evangelio lcgitur hoc testimonium :
(uos care [enum, et onis honor carnis ut flos feni :
fewum aruit, fos decidit; Verbum. Domini manet in
eternum (Jai. xXx, 6-8; Jacobi 1, 10, 41, et 1 Petr. 1,

' 94, 25). Verbum Domini ctiam feno dat honorem, et
honorem non transitorium : dat. enim et carni im-
mortalitatem.

CAPUT Il. — 9. Tota hec vita tribulatio est. Tor-
tores animes, timor et dolor. Sed prius transit tribu-
latio vite hujus, de qua nobis przstat. auxilium, cui
diximus : Da wobis auriliwn de tribulatione (Psal.

qax, 45). Tota. quippe ista vita. intelligenlibus tribu-
latio est. Sunt. enim duo tortores animz, non simul
torjüentes, sed cruciatum aliernaptes. Horum duo-
sim tortorum nomina supt, mor et delor. Quando
tibi bene est, ies : quando male est, doles. Sceculi
hujus quem non decipit prosperitas, nom frangit ad-
versitas? Tenenda cst. in hoc feno et in diebus feni
via tusior, Verbum Dei. Cwm enim dictum esset;
Onnis caro (enum, e$ omhis honor carnis ut (fos [eni ;
fenum uruit, flos decidit : quasi nos quxramus, Qux
feno spes? qux lori feni stabilitag? sed Verbum, in-
- qut, Domini manet in. erterntux. Et inde, inquis, ad
me Verbum Domini? Verbum earo factun est, et ha-
bitavit ín. nobis (Joan. 1, 34). Verbum cnim Domini
tibi dicit ; Noli respuere promissum mewn, «quia non
respuit. feninn tuum. Hoc ergo qüod nobis praestitit
Verbum Domnii, ut ad ipsiim nos teneremus, ne cum
flore feni transiremus : hoc ergo quod nobis pre-
' sitit, ut Verbum caro fierct, susciplens carnem, non
mutatum in. carnem; manens 'et aseumens, manens

' quod erat, assumens qnod. non erat : boe ergo quod —

nebis prasstitit, etian piscina illa significat.

CAPUT ll. — 5. Piscine probaticet significalie. '
JMumilitas Christi per superbiam non respuenda. Brevi- -

ier dico : aqua illa, Judaicus populus erat; quinque
porticus , Lex. Quinque enim libros scripsit Moyses.

Ene aqua quinque porticibus cingebator, sieut ille -

populus Lege eocrceliator.-Aqus. perturbatio , in ille
gonulo est Domiui passio. Qui descendebat'tanabatur,
mounisi unus : quia ipsa est unitas *. Quibeseunque
ista displicet Christi passio , superbí sunt : nolunt de-
-endere, non sanantur. Et ego, inquit, crediturus
sum Deu in carne, Deunr natum ex femina , Deum
erucifixum , flegellalum , mortuum, vulneratum , se-
pultum ? Absit ut hoc eredam de Deo; indigmum cst.

Maa. , ipse est vnilas : id. est , significative,

$. AUGUSTINI. EPISCOPI

€33
Cor loquatur, non cervix. Superbo videtur indigna Do-
mini buuilitas, ideo a talibus longe fit sanitas. Noli te
extollere : si vis sanari, descende. Expavescere pietas
debuit, si Christus in earne mutabilis diceretur. Nune
autem commendat tibi veritas inmutabilem Christum,
quaptuu) attiucl ad Verbum. 1n. principio enim eras
Verbum, et Verbum erat apud Deum : won quod sous-
ret, et transiret ; quia Deus erai Verbum (Joan. 1, 4j.
Manet ergo Deus tuus immutabilis. O verax pietas:
manet Deus tuus : noli timcre, non perit ; et per ipsum
nec (u peris. Manet, naseitur ex femina ; scd in carne.
Verbum autem ct matrem. fecit, Qui orat antequam
fieret, fecit sibi in qua fieret. Infaus fuit ; sed in carne.
Suxit , crevit, alimenta sutipsit , per tates cucurrit,
ad juventam pervenit; sed in carne. Fatigatus dor-
mivii; sed in carme. Esuriem sitimqne passus est;
sed in carne. Comprehensus, ligatus, flagellatus, eop-
twmeliis affectus, postremo erucifixus, occisus ; sed im
earne, (uid expavescis? Verbum Domini manet im

' eternum. Qui respuit istam Dei humilitatem, non vult

sibi a mortifero tumere superbke ssaitatem.
CAPUT IV. — 4. Christus mortalitatem suscepit , wt
dayet. immortalitatem. Brevitas hujus. vite. Prastitit

' ergo Doniinus Jesus Christus per carnem suam carni
"nostra: spei. Suscepit énim quod novcramus in hae

terrà, quod bic abundsbat, pasci et mori. Nasci et
mori, bic abundabat : resurgere et in ternum vivere,
nón hie érat. Invenit hic viles merees terrestres, at-
tulit peregririas celestes. Si expaveseis mortem, ama
vesurreetionem. Dedit tibi auxilium de tribulatione
$43 : nam vana remanserat salas tus, Salutem itaque

' in hec mundo peregrinam, boe est, sempiternam, fra-
' Wes, agnóscamius et diligamus , ct in hoc mundo taa-

quam peregrini vivamus. Transire nos cogftemus , et
mimus peecaliliws. Aganmus potius Domino Deo mostro
gratias, quia Sijds vitze ultimum dietn et brevem esse
voliit et inéertum. À 'prima infantia usque ad decre-
itin £eneciateih , breve épatium est. Quod tura diu
vixerat , quid "ei prefuisset , si Adasma hodie inortuus

'vesset! Quid. diu. est, uhi finis est? fHlésternum diem

momo evocat : "hodiernus crastino ofgetur , vit trans-
*at. ipto parto spatio bene vivamus, ut illo eamus
unie nóh transchipus.-Et tnode' cum loquimur, otique
trirsimus. Verba currunt , et hore vobint : sie 2t2s
nostra, síctictus nostri, sic hobores nectri, sic iiapria
mebtra,'sic ésta felicitas nostra. "Totum trahsit : sed
non expavescanies : Verbum Domini manet. in aner-
wii. Convérsi'ad Démintm, ete.
SERMO CXIY * (s).
Biursum im Jeunnis eap. *. Do quingue porticibus, ubi
titio tium. jocebet ;et de piscina Sá

ew. 1x 6).

4. Eadem a tractatere. Scripturarum. on. frustra
repetuntur. Nee auribus, mee cosdibüs vestrià redia
repetuntur : reparani tamen audienlis affectum, et

* Recensitus ad er. e Sm
4) 4lias, ex sirmondianis 15
(e Meminit Possidius in Itdicalo, cáp. &

Digitized by Google
