<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    711 S. AUGUSTINI EPISCOPI 712
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,880">
    ranti æqualis, commendavit nobis Dominus Jesus,
    quod si audierimus vivemus.
    CAPUT VII. — 10. Christus judex in forma servi.
    Sed et potestatem, inquit, dedit ei et judicium facere,
    quoniam filius hominis est. Ergo ad judicium illa forma
    ventura est. Forma hominis ventura est ad judicium :
    ideo ait, Potestatem dedit ei et judicium facere, quo-
    niam filius hominis est. Judex hic erit Filius hominis ;
    forma illa hic judicabit quæ judicata est. Audite, et intel-
    ligite : jam hoc propheta dixerat, Videbunt in quem pupu-
    gerunt (Zach. XII, 10; Joan. XIX, 37). Ipsam formam vi-
    debunt, quam lancea percusserunt. Sedebit judex ,
    qui stetit sub judice. Damnabit veros reos, qui factus
    est falsus reus. Ipse veniet, forma illa veniet. Hoc et
    in Evangelio habes : cum ante oculos discipulorum
    suorum iret in cœlum, stabant illi et attendebant, et
    sonuit vox angelica, Viri Galilæi, quid statis? etc.
    Hic Jesus sic veniet, quomodo eum vidistis euntem in
    cœlum (Act. I, 11). Quid est, sic veniet ? In ipsa forma
    veniet, Potestatem enim dedit ei judicium facere, quo-
    niam filius hominis est. Videte autem qua ratione hoc
    oportebat, et hoc rectum erat, ut judicandi viderent
    judicem. Judicandi enim erant et boni et mali. Beati
    autem mundo corde, quoniam ipsi Deum videbunt
    (Matth. V, 8). Restabat ut in judicio forma servi et
    bonis et malis ostenderetur, forma Dei solis bonis
    servaretur.
    11. Deum videre, summa felicitas. Quid enim acce-
    pturi sunt boni? Ecce jam dico, quod paulo ante
    non dixi ; et tamen dicendo non dico. Dixi enim quia
    erimus illic salvi, erimus incolumes, erimus viventes,
    erimus sine pœnis, erimus sine fame et siti, erimus
    sine defectu, erimus sine orbitate oculorum nostro-
    rum. Totum hoc dixi : et quid habebimus plus, non
    dixi.
    CAPUT VIII. — Videbimus Deum. Hoc autem tan-
    tum erit, et tanta res erit , ut in ejus comparatione
    nihil sit totum. Dixi quod viventes erimus, quod salvi
    et incolumes, quod famem sitimque non patiemur,
    quod in lassitudinem non cademus, quod somnus non
    nos premet. Totum hoc quid est ad illam felicitatem,
    qua Deum videbimus? Quia ergo Deus ipse ut est,
    modo ostendi non potest, quem tamen videbimus ;
    ideo quod oculus non vidit, nec auris audivit, hoc vi-
    debunt boni, hoc videbunt pii, hoc videbant miseri-
    cordes, hoc videbunt fideles, hoc videbunt qui habe-
    bunt bonam obedientiam in resurrectione
    cordis.
    12. Forma servi ab omnibus videbitur, forma Dei a
    solis piis. Ergo et males Deum visurus est? de quo
    dictum est, Tollatur impius, ne videat claritatem Dei
    (Isai. XXVI, 10, sec. LXX). Ergo et impii et pii videbunt
    formam illam : et cum fuerit dicta sententia, Tollatur
    impius, ne videat claritatem Dei, restat ut circa pios
    et bonos impleatur quod Dominus ipse promisit, cum
    hic in carne esset, et videretur non solum a bonis,
    sed etiam a malis. Loquebatur inter bonos et malos,
    et conspicuus omnibus, Deus occultus, homo mani-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,880">
    festus; Deus regens homines, homo apparens inter
    homines : loquebatur ergo inter illos, et dicebat,
    Qui diligit me, mandata mea custodit ; et qui diligit
    me, diligetur a Patre meo, et ego diligam eum. Et
    quasi diceretur illi, Et quid ei dabis? Et ostendam,
    inquit, me ipsum illi (Joan. XIV, 21)? Quando hoc
    dixit? Quando ab hominibus videbatur. Quando hoc
    dixit ? Quando et ab eis videbatur, a quibus non dili-
    gebatur. Quomodo ergo se ostensurus erat dilectori-
    bus suis , nisi quia talem qualem non videbant dilecto-
    res sui ? Ergo quia forma Dei servabatur, forma ho-
    minis ostendebatur : per formam hominis hominibus
    loquens, conspicuus et visibilis, et bonis et malis
    omnibus ostendebat se, dilectoribus suis servabat se.
    CAPUT IX. — 13. Post resurrectionem vita æterna
    in visione Dei. Quando se demonstraturus est dilecto-
    ribus suis? Post resurrectionem corporis, quando
    tolletur impius, ne videat claritatem Dei. Tunc enim,
    cum apparuerit, similes ei erimus ; quoniam videbimus
    eum sicuti est (I Joan. III, 2). Ipsa est vita æterna.
    Nam totum quidquid dicebamus, nihil est ad illam
    vitam. Quia vivimus, quid est? Quia salvi sumus, quid
    est ? Quia videbimus Deum : magnum ¹. Ipsa est vita
    æterna : ipse hoc dixit, Hæc est autem vita æterna, ut
    cognoscant te unum verum Deum, et quem misisti Jesum
    Christum (Joan. XVII, 3). Hæc est vita æterna, ut co-
    gnoscant, videant, capiant, norint quod crediderant,
    percipiant quod nondum capere poterant. Jam videat
    mens quod oculus non viderat, nec auris audierat,
    nec in cor hominis ascenderat : hoc illis dicitur in
    fine, Venite, benedicti Patris mei, percipite regnum
    quod vobis paratum est ab initio mundi. Ibunt ergo illi
    mali in ambustionem æternam. Justi autem quo ? In vi-
    tam æternam (Matth. XXV, 34, 46). Quid est vita
    æterna? Hæc est vita æterna, ut cognoscant te solum
    verum Deum, et quem misisti Jesum Christum.
    CAPUT X. — 14. Resurrectio carnis futura. Lo-
    quens ergo de futura resurrectione corporis , et non
    nos dimittens, ait : Potestatem dedit ei et judicium fa-
    cere, quoniam filius hominis est. Nolite mirari hoc,
    quia veniet hora. Ibi non addidit, et nunc est : quia ista
    hora postea erit, quia ista hora in fine sæculi erit,
    quia ista hora novissima erit, in novissima tuba erit.
    Nolite mirari, quia hoc dixi, Dedit ei potestatem et ju-
    dicium facere, quoniam filius hominis est. Nolite mi-
    rari. Ideo dixi, quia hominem ab hominibus oportet
    judicari. Quibus hominibus judicandis ? Quos invenit
    vivos? Non solum. Sed quid? Veniet hora, quando hi
    qui sunt in monumentis. Quomodo expressit carne
    mortuos ? qui sunt in monumentis, quorum jacent se-
    pulta cadavera, quorum fovillæ tectæ sunt, quorum
    ossa dispersa sunt, quorum caro jam non est, et ta-
    men Deo integra est. Veniet hora, quando omnes qui
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,890,950,970">
    ¹ Nonnullas nec tenuis momenti discrepantias admittunt
    Editi. Er. Lugd. Ven. sic legunt : Nam totum quidquid dice-
    bamus, nihil est ad illam vitam qua vivimus quidem qui
    salvi sumus, quia videbimus Deum magnum. At Lov. : Nam
    totum quidquid dicebamus, nihil est ad illam vitam qua vi-
    vimus quidem qui salvi sumus. Quid est, quia videbimus
    eum? Magnum. M.
  </bloco>
  <notas>
    A palavra "manifestus" está dividida entre o final da coluna esquerda ("mani-") e o início da coluna direita ("festus").
    Nota de rodapé referente ao "magnum ¹" no Caput IX.
  </notas>
</pagina>