«56
SERMO CXY * (a).

De verbis Evangelii Luce, Oportet semper orare , et
non deficere, etc. Deque duobus qui in templum as-
cenderunt ut orarent : ao de. parvulis Christo oblatis,
cap. xvm , 1-17.

CAPUT PRIMUM. — 4. Fides fons orationis.
Lectio sancti Evangelii zdificat nos ad orandum
et credendum, et non de nobis , sed de Domino prz-
sumendum. Qu» ad orandum major hortatio , quam
ut nobis de judiee iniquo proponeretur similitudo ?
Judex enim iniquus , nec Deum timens, nec hominem
reverens , audivit tamen viduam interpellantem se ,
vielus tedio, uon pietate inclinatus. Si ergo exaudivit
qui oderat quod rogabatur, quomodo exaudit ! qui ut
sogemus hortatur? Cum ergo nobis isla. e contrario
comparatione Dominus suaderct, Quia oportet sem-
wer orare, et non deficere ; adjecit eL ait, Verumtamen
cum venerit. Filius. hominis, putas inveniet fidem in
4rra? Si. fides deficit, oratio perit. Quis enim orat
quod non .credit? Unde et Apostolus beatus, cum ad
orandum exhortaretur, ail : Omnis quicumque invoca-
verit nomen Domini, salvus erit. Et à ostenderet (idein
fontem esse oralionis, nec posse ire rivum, ubi caput
aquz siccatur, adjunxit atque ait : Quomodo autem in-
tocabunt in quem non crediderunt (Rom. x, 13, 14). Ergo
uL oremus , credamus; el utipsa non deficiat fides
fua oramus, oremus. Fides (fundit oraüonem,
fusa-oratio fidei impetrat firmitatem. Fides , inquam ,
fundit orationem, fusa oratio etiam ipsi fidei impetrat
firmitatem. Etenim ne iu tentationibus deficeret fl-.
des, propterea. Dominus.ait : Vigilate et orate, 1te in-
irciis. in. tentationem. Vigilate , inquit , et orate, ne in-
4retis-in 4entationem. Quid est , in tentationem intrare,
nisi a fide exire? [n tautum. enim tentatio proficit,
4n quantum (des deficit ;.et in4antum tentatio defi-
€it, iu. quantum fides . proficit. Nam ut aperüus no-
verit Charitas vestra, de fide ne deficeret et periret ,
dixisse Dominum , - Vigilate-et orate, ne intrelis in ten-
tationem : eo loco Evangelii ait, Hac nocte postulavit
satanas vexare vos. sicul trilicum ; et ego rogavi pro te,
Petre, ne. deficiat. fides tua ( Luc. xxn, 46, 51 , 52).
Rogat qui tuetur, et non rogat qui periclitatur? Quod
autem ait Dominus, Cum venerit Filius hominis, putas
4uveniet fidem in terra? do fide dixit, qux perfecta
€st. Ipsa enim vix invenitur in terra. Ecce plena est
Dei Ecclesia :: quis huc accederet, si nulla esset fi-
des? Quis non montes transferret , si plena esset fides?
Attendite ipses Apostelos : dimissis omnibus suis,
calcata spe seculi , Domiuum non sequerentur, nisi
magnam baberent fidem ; el tamen sj plenam fidem
haberent, non dicerent Domino, Auge webis fidem
(Id. xvn, 5). Vide etiam illum utrumque de se con-
fitentem (vide fidem., et non plenam fidem)., qui cum
obtulisset Domino filium suum a malo dzemonio saá-

* Collatus cum | uibus bn. et quatuor &l. cum a. cb.f. fs.
g. ir. m. pr. rm. vd. et cum Am. Er. Par. Lov.

ALTER ordi i mm

S. AUGUSTINI EPISCOPI

656
mandum , ei essct interrogatus utrum credeset, re-
spondit et ail : Credo , Domine , adjuva incredulitatem
meam (Marc. x , 95). Credo , inquit , Credo, Demine :
ergo est fides. Sed adjuva incredulitatem meam : ergo
non plena est fides.

CAPUT i1.— 92. Fides non est superborum, sed ku-
tilium. Sed quia fides non est superborum, sed ha-
milium, Dizit ad quosdam qui sibi justi videbantur, e
spernebant ceteros , similitudinem hanc : Duo homines
ascenderunt in templum orare , unus pharisams, et aller
publicanus. Phariseus dicebat : Gratias tibi, Deus, quia
tion sum aicut. caleri. homines. Diceret. saliem, Sicut
multi homines. Quid est, sicut. cceteri homines , nisi
omncs preter ipsum ? Ego inquit , justus sum, ez-
teri peccatores. Non sum sicut ceteri homines , injusti,
raptores , adulteri. Et ecce tibi ex vicino publieane
majoris tumoris occasio. Sicut, inquit, pubMicuun
iste. Ego , inquit, solus sum, iste de cxteris cst. Noa
sum, inquit, talis qualis iste, per justitias meas, qui-
bus iniquus non eum. Jejuno bis. in sabbato , decimos
do omnium quacumque possideo. Qyuid rogaverit Deum,
quzre in verbis ejus, nibil invenies. Ascendit orare:
noluit Deum rogare , sed se laud are. Parum est , noa
Deum rogare, sed se laudare; insuper et rogauti insul-
tare, Publicanusautem de longinquo stabat : ei Deo tamea
ipse propinquabat. Cordis conscientia removebat, pie-
tas applicabat. Publicanus aulem. de longinquo siabel :
sed Dominus eum de propinquo attendebat, Excelsus
enim Dominus, et humilia respicit. Excelsosautem,qua-
lis erat ille phariszeus, a longe cognoscit, Excelsa qui-
dem a longe cognoscit (Psal. cxxxvu, 6), sed noa igno-
8cil. Adhuc audi iumilitatem Publi cani. Parumest, quia
de longinquo stabat : nec oculos suos ad celum levabat?
Ut aspiceretur, non aspiciebat. Respicere sursum nea
audebat : premebat conscientia, spes sublevabat. Ad-
huc audi : Percutiebat pectus suum. Poenas de se ipsoexi-
gebat : propterea Dominus confitenti parcebat, Perce-
liebat. pectus suum, dicens : Domine , propitius esto
mihi-peccatori. Ecce qui rogat. Quid miraris , si Deus
ignoscit, quando ipse se agnoscit? De Pharismo et
Publicano accepisti controversiam ; audi sententiam :
audisti superbum accusatorem, audisti reum bumilem;
audi nunc judicem. Amen dico vobis. Veritas dicit,
Deus dicit, judex dicit : Amen dico vobis, descendit
justificatus de templo.publicanus ille , magis quam ill
phariscus. Dic, Domine, causam. Ecce video Pulli-
canum justificauim magis de templo descendere quam
Pharis:eum. Qu:ero quare. Quzeris quare? Audi quare.
Quia omnis qui se exaliat, humiliabitur; ei qui se hwmi-
liat, exaltabitur. Audisti sententiam, cave causam ma«
lam : aliud dico, Audisli sententiam , cave superbiam.

CAPUT Ill. — 5. Contra Pelagianos. Videant nunc,
audient ista. nescio qui impie garrientes, et. de suis
viribus * presumentes audiant qui dicunt, Deus mc
hominem fecit , justum ipse me facio. O pejor et de-
iestabilior Phariseo! Pharismus ifle superbe quidem
justum se dieebat, sed tamen inde ille Deo gratias
agebat. Justum se dicebat; sed tamen Deo gratias

* Am. Fr. et Mss., virtutibus.

Digitized by Google
