en .

Lex. peudet e l'rophetoe (Matth, xxn, 5;-40). Sine di-
lectione gemina Lex impleri non gotest. Quamdiu non
hnpletur Lex, infirmitas est. Idco dua minus habebat,
qui triginla octo annos infirmus erat. Quid est, duo
münus babebar? Duo pricepta illa non implehat.
Quid prodest quia cxtera implentur, si illa non im-
plentur? Trigiuta octo habes? si illa duo non habue-
ris, extera uihil übi proderunt. Minus liabes duo ,
sine quibus nihil valeant czlera, sj nop habueris duo
peacepta, que. perducunt ad salutem. Si linguis ho-
winum loquar et Angelorum , charitatem autem non ha-
beam , facius sum aramenium. sonans, aut cymbalum
. tiuniens. El si seiero omnia sacramenta el omnem scien-
tium, et si habuero omnem fidem, ita ut. montes irans-
feram ; charitatem autem non habeum , nihil sum. Et si
distribuero omnem. substantiam meam, et si tradidero
corpus wow uL ardeam ; charitatem. autem. non ha-
beam, nihil mihi prodest (LCor. xum, 4 -5). Apostoli verba
sunt, llla ergo omnia qua dixil, quasi triginta octo
ambi sunt : sed quia claritas ibi non erat, infirmitas
erat. Quis ergo ab ista. infirmitate sanabit , nisi qui
venit dare charitatem ? Mandatum novum do vobis , ut
vos invicem diligatis (Joan. xui, 34). Et quia venit dare

charitatem, el charitas perficit Legem ; merito dixit,

Non vexi Legem solvere, sed. implere ( Matth. v, 47).
Sauavit mgrotum, et dixiL illi ut. ferret. grabatum
suum, ct iret ia domum suam. lloc et paralytico ,
quem sanavit, dixit (Marc. n, 41). Quid est ferre
erabauum uostrum * Voluptatem carnis noslra. Ubi
in(rmi jacemus, quasi lectus noster est. Sed qui sa-
mali fueriut, continont eL ferunt eam, non ab ipsa
carne €ontinentur. Ergo sanus contine fragilitatem
careis tum , ui siguo quadzagenarii jejumdi ab isto
axculo, inpleas quadragenarium numerum , qui (a)
sanavit illure zgrotum, qui non venit Legem solvere,
sed implere.

43. Temporalia auimo dimitenda. Tentatio plerum-
que peccatorem. non. [acit, sed. produ. Hoc audito, di-
vigite cor vestrum in Deum. Nolite vos fallere. Tunc
vos interrogate, quando beue est in sacculo; tunc vos
intcrrogate, si amatis bunc mundum, aul si non ama-
tis ; discite diroiftere, antequam dimittamini. Quid cst
dimiuere? Animo non amare. Cum adbuc tecum est
quod amiseurus es, aut vivus, aut. moriens illud di-
etis, nea polest lecum esse semper: cum crgo
adbuc tecum cst, solve amorem ; paratus esto in vo-
Wntate Dei, susp-ndere in Deum. Tene te ad. illum
quem non amittis invitus ; ut si contigerit ut amittas
ista temporalia, dicas : Dominus dedit, Dominus abstu-
Bit ; sicut Domino. placuit, ita faclum est : sit nomen Do-
wini benedictum (Job 1, 21). Si autem contigerit, et
hoc vult Deue, ut illa qu: habes tecum sint usque in
liuem ; solutus al bac vita, accipis denarium quinqua-
generium *, ct fL jn te. perfectio beatitudinis , cum
cantas Alleluia. M;rc habentes in memoria qux com-
memoravi, valeant uL non diligatis szeculuiz. Mala est

* siros., quadragenarium. Corrigitur ex eodice cr, et ex

dicus o. 9.
.€O Porte , quia.

SERMO CXXYI.

938
amicitia ipsius, fallax est, ininiicum facit Deum (a).
Cito in una tentatione offendit Dewn homo, el fit ini-
micus. Imo non tunc fit inimicus ; sed tunc proditur
inimicus fuisse, Nam quando diligebat et laudabat,
inimicus erat ; sed nec ipsc sciebat, nec alfi. Accedit
tentatio, tangitur vena, et proditur febris. haque, fra-
tres, dilectio mundi , et amicitia mundi inimicus Deo
facit. Et ipse non exbibet quod prowisil, mendax est,
et. [.illit. Ideo homines non cessant sperare in isto
seculo, et quis pervenit ad omnia qu:e sperat? Sed
&d quecumque perveuerit, continuo hoc vilescil ei
quo pervenit. Incipiunt alia desiderari, alia cara spe-
rantur : quz? dum venerint, quidquid tibi veuit, vile-
scit. Tene ergo Deum, quia nunquam vilescii, quia
pulclicius nihil est. Proptera enim vilescunt ista, quia
nou possuut stare, quia non sunt quod ipse. Tibi
enim, o anima, non sufficit, nisi qui te creavit. Quid-
quid aliud apprehendis, miserum est : quia tibi solus
ille potest sufficere qui ad similitudinem suam te fe-
cit. Ex ipsa voce dictum est, Domine, ostende nobis
Patrem, et sufficit nobis (Joan. xiv, 8). lbi tantum po-
test essc scuritas : et ubi potest esse securitas, quodam '
modo ibi erit satietas insatiabilis. Nam neque satiabe-
ris, ut velis discedere ; neque aliquid deerit, ut quasi
inopiam patiaris.

SERMO CXXVI * (b).

De verbis Evengelii Joannis, Nen potest Filius a se fa-
cere quidquam, nisi quod viderit Patrem (aeiontem.
Cap. v, 3 . 19 (c. ) un
CAPUT PRIMUM. — 1. Fides intellectum. prc-

cedere. debet. Arcana et secreta. regni Dei prius

querunt credentes, quo faciant intelligentes. Fides
enim gradus est intelligendi : intellectus autem meri-
tuin. fidel. Aperte hoe propheta dieit omnibus pr:-

propere et priepostere intelligentiam requirentibus ,

et fidem negligeutibus. Ait enim : Nisi credideritis,

non intelligetis (1ai. vn, 9, sec. LXX). Habet ergo et
fides ipsa quoddam lumen suum in Scripturis, in

Prophetia , in Evangelio, in apostolicis lectionibus.

Omnia enim ista qu:e nobis ad tempus recitantur, lu-

' eernz sunt in obscuro loco, uL nutriamur ad diem.

Dicit apostolus Petrus : Habemus certiorem propheticum
sermonem , cw bene(acitis intendentes tanquam lucerna
ín obscuro loco , donec dies lucescat, et lucifer oriatur
in cordibus vestris ( Wl Petr. 1, 49).

2. Perversum et credere nolle nisi quod videas. Vi-
detis ergo, fratres, quantum siut perversi et prope-
rando vitiosi, qui tanquam imunaturi conceplus ante
ortum quaerunt abortum ; qui nobis dicunt, Quid me
jubes credere quod non video? Videam aliquid, ut
credam. Jubes credere, dum non videam : ego videre
volo, et videndo credere, non audiendo. Dicat pro-
pheta : Nisi credideritis, mon. intelligetis. Ascendcere

* Recognitus est ad duos cl. ad gr. vm. Am. Fr. Par.

5) Forte, Deo.

«) Alias, 52 ex Uomlliis 30.

b) tnter tractatas. contra. Arianos recensctur iü Tcssud
o, cap. 3.

Digitized by Google
