«55
tem. scriptum, Omnia in Sapientia fecisti ( Psal. cus,
24 ). Ergo in illo sunt omnia : et tamen quia Deus est,
sub illo sunt omnia. Dicimus quam ineomprehensibile
sit quod lectum est : tamen lectum est, non ut com-
prebeuderetur ab homine, sed ut doleret bomo quia
non comprehendit, et inveniret unde ünpeditur a
«omprehensione , et removeret ea, et inhiaret perce-
ptioni incommutabilis Verbi, ipse ex deteriore in nie-
Jius commutatus. Non enim Verbum proficit aut cre-
fcit accedente cognitore : sed integrum !, si perman-
seris ; integrum, si recesseris ; integrum, cum redieris ;
maneus in se, et innovans omnia. Ergo est forma
omnium rerum , forma infabricata, sine tempore, ut
diximus, et sine spatiis locorum. Quidquid enim loco
capitur, circumseribitur. Forma circumscribitur fini-
bus *, habet metas unde et quousque sit. Deinde quod
loco capitur et mole quadam et spatio distenditur, mi-
nus est in parte, quam in toto. Faciat Deus ut intelli-
gatis. -

CAPUT lil. — 4. Non minor in parte quam in toto.
Quotidie autem de corporibus, qux» ante oculos no-
siros sunt, que videmus, quae tangimus, inter que
sumus, possumus judicare corpus quodlibet in loco
babere formam. Omne autem quod spatium loci occu-
pat, minus est in parte quam in toto. Pars corporis
humani, verbi gratia, brachium : utique minus est
brachium quam totum corpus. Et si minus est bra-
Chium *, breviorem loeum occupat. [tem caput, quia
pars est corporis, in minore loco est, et minus est
quam lotum corpus, cui capul est. Sic omnia quzxe
sunt in loco, minora sunt in parte quam in toto. Ni-
hii tale de illo Verbo sentiamus, nihil tale coyitemus.
Non de suggestione carnis spiritualia imaginemur.
Non est ille Sermo, nou est ille Deus minor ip parte
quam in toto,

S. In rebus divinis pia ignorantia melior quam pra-
sumpta. scientia. culo cordis Deus incomprehensibilis.
Dei cognitione fit homo beatus. Deus ex notra cognitione
non crescit. Sed non potes tale aliquid cogitare. Ma-
gis pia est talis ignorantia, quam przesumpta scientia,
Loquimur enim de Deo. Dictum est, Et Deus erat
Verbum. De Deo loquimur, quid mirum si non com-
prehendis ? Si enim comprehendis, non est Deus. Sit
pia confessio ignoranti: magis, quam temeraria pro-
fessio scientie. Attingcre aliquantum mente Deum;
magna beatitudo est ; comprehendere autem, omnino
impossibile. Ad mentem Deus pertinet, intelligendus
, e&t : ad oculos corpus, videndum est *. Sed corpus
oculo comprehendere te putas? Omnino non potes.
Quidquid enim aspicis, non totum aspicis. Cujus ho-
minis faciem vides, dorsum non vides eo tempore
quo faciem vides : el quando dorsum vides, eo tem-
pore faeiem non vides. Non sic ergo vides, ut com-
prehendas : sed quando aspicis aliam partem, quam
po Hic apud Low. additur, manet; quod a. ceteris libris

* busdam terpungunt
scribit form Bremer finibus wr: eireum-

* Msg., Eb si minus est, id est. brevius, breviorem,

etc.
* Nonnulli Mss., ab oculis cordis videndus est.

S. AUGUSTINL EPISCO]...

65&
non videras, nisi memoria tecum faciat ut memineris
te vidisse unde recedis, nunquam e dixeris aliquid
vel in superficie comprehendisse. Tractas quod vides,
versos huc aique illuc, vel ipse circuis ut totum vi-
deas. Uno ergo aspectu totum videre non potes. Et
quamdiu versas ui videas, partes, vides : et eon-
texendo quia vidisti alias partes, videris totam in-
spicere. Non autem bic oculorum visus, sed memorize
vivacitas intelligitur. Quid ergo de illo Verbo, fra-
tres, dici potest? Ecce de corporibus dicimus subja-
centibus oculis nostris, non illa possunt comprehen
dere aspeciu : quis ergo oculus cordis comprehendit
Deum? Suflicit ut attingat, si purus est oculus. Si au-
tem attingit, tactu quodam attingit incorporeo et spi-
rituali, non tamen comprehendi; et hoc, si purus
est. Et homo fit beatus contingendo corde illud quod
semper beatum manet : et est illud ipsa beatitudo
perpetua, et unde fll homo vivus, vita perpetua; un-
de fit homo sapiens, sapientia perfecta; unde homo
fit illuminatus, lumen sempiternum est. Et vide quem-
admodum tu contingendo efficeris quod non eras,
non illud quod contüingis facis esse quod non erat.
Hoc dico, Deus non crescit ex cognitore, sed cognitor
ex cognitione Dei.

CAPUT IV. — Ne putemus, fratres charissimi,
quia beneficium przstamus Deo, quia diximus pre-
tium nos dare quodam modo. Non enim unde augea-
tar, illi damus, qui e£ te lapso integer est, et te red-
eunte integer manet, paratus videri * ut. beatificet
conversos, et aversos puniat cxcitate. Vindicat enim
primo in anima aversa a se, exordio poenarum *, ipsa
c:xcitate. Qui enim se avertit a lumine vero, id est, a
Deo, jam czeus efficitur. Nondum sentit. penam,
sed jam habet.

6. Verbum com&ternum Patri asseritur contra Arianos.
ltaque Verbum Dei, fratres charissimi, incorporali-
ter, inviolabiliter, incommutabiliter, sine temporali
nativitate, natum tamen intelligamus a Deo. Puta-
musne possumus aliquo modo persuadere quibusdaun
iufidelibus non abhorrere a vero, quod dicitur a no-
bis fide catholica, qu:e contraria est Arianis, a quibus
Ecclesia Dei s:epe tentata est, cum carnales homines id
facilis accipiunt quod videre consueverunt? Ausi
sunt enim quidam dicere, Major est Pater Filio, et
przcedit eum tempore : id est, major est Filio Pater,
et minor est Patre Filius, et a Patre in tempore prz-
ceditur. Et sic. disputant : Si natus est, utique erat
Pater antequam Filius illi esset natus. Attendite :
adsit ipse nobis, adjuvantibus orationibus vestris,
et pia intentione excipere cupientibus quod ipse do-
naverit, quod ipse suggesserit; adsit nobis, ut possi-
mus quoquo modo explicare quod coepimus. Tamen,
fratres, ante díco, si non potuero ego explicare, non
rationem putetis, sed hominem defecisse. ltaque vos
lortor et deprecor ut oretis : adsit misericordia Dei,

1 Editi, tidere. Melius Mss., videri.

* 112 duo Mss. Alii cum Lov., ezordium pornarum. Editio-
nes autem Am. et Fr. sententiam haac totam preetercuut,
Vindicat enim prímo in anima, et.

Digitized by Google
