AM,
prolra est; testis est sanguis. Quod illi» impensum
est, reddiderunt, et. impleverunt quod ait sanctus
Joannes : Sicut. Christus pro nobis animam suam. po-
suit, sic et mos debemus pro fratribus animus. ponere
(1 Joan. m, 16). Et alibi dicitur : Ad mensam ma-
gnam sedisii, diligenter considera que apponuutur (ibi,
quonia*n talia te oportel praeparare ( Prov. xxm, 4, 2).
Mensa magna est, ubi epul sunt ipse dominus men-
sz». Nemo pascit convivas de se ipso : hoc facit Do-
mirus Christus; ipse inviiator, ipse cibus el potus.
Agnoverunt ergo martyres quid comederent et bibe-
rent, ut talia redderent.

9. Mariyres non ex se, seid ex Dei g atia victores. Sed
unde talia rcdderent, nisi ille daret unde redderent ,
qni prior impendit? Unde et. Psalmus, ubi scriptum
cantavimus, Pretiosa in. conspectu. Domini mors san-
etorum ejus, quid nobis commendat? Consideravit il-
lic homo quanta accepit a Deo.; circimspezit quanta
Juunera gratie Omnipotentis qui eum «creavit, qui
perditum quzsivit, qui invento veniam dedit, qui pa-
gnantem infirmis viribus juvit, qui se periclitanti non
subtraxit, qui viucentem coronavit , qui premium se
ipsum dedil: consideravit hzc omnia, et exclamavit,
el dixit, Quid retribuam Domiuo pro omnibus que re-
tribuit mihi ? Nolebat esse ingratus, rependere volcbat,
«V quid rependeret non habebat. Non dixit, Quid reiri-
buam Domino pro omnibus que tribuit milii; sed, pro
ewnibus que retribuit miti? Non tribui, scd reti-
buit. Si retribuit, aliquid nos impenderamus. Plane
impenderamus mala uostra, retribuit bona sua : re-
tribuit enim bona pro malis, eum nus retribuerimus
mala pro nubis. Quarit ergo quid retribuat ; angu-
stias patitur, unde debitum solvat non invenit: Quid
félribuam Domino pro omnibus qua retribuit mihi? Et
quasi invenerit quod retribuerel, Calicem , iuquit, sa-
lutaris accipiam, et nomen Domini invocabo ( Psal. cxv,
45, 12, 13). Quid est lioc? Certe reddere. cogitabat.
Adhuc quarit accipere : Calicem salutaris accipiam.
Quis est calix iste? Calix passionis amarus et sa-
Inbris : calix quem nisi prius biberet medicus, tan-
gcre timeret. mgrotus.. Ipse est ealix. iste: agnosci-
mus io ore Christi calicem istum dicentis, Pater, si
fieri potest, transeat a me caliz iste (Matth. xxvi, 39).
Nau et Filii Zebedzi per matrem suam qua: ierunt
excelsa loca, ut unus eorum sederet a dextris, alius
u sinistris : quibus ille ait, Potestis bibere calicem, quem
ego bibiturus eum (Id. xx, 22)? Altitudinem quiri-
lis? Per vallem venitur ad montem. Sedem queritis
claritatis? Prius bibite calicem humilitatis. De ipso
calice dixerunt martyres, Calicem salutaris accipiam,
et nomen Domini invocabo. Non ergo limes ne ihi de-

| ficias? Non, inquit. Quare? Quia nomen Domini invo-
«abo. Quomodo vincerent martyres, nisi ille in mar-
tyribus viuceret, qui dixit, Gaudete, quoniam ego vici
 aieculim (Joa.i. xvi, 55)? Imperator colorum rege-
bat mefritem et linguam eorum, et pcr cos diabolum
" in terra superabat, et in coelo martyres coronahat,
beati qui sic blberunt calicem istum | finierunt dolo-
re$, ei acceperunt honores. Attendite ergo, charis-

$. AUGUSTINI. EPISCOM

145

simi : quod oculis non potestis, mente et animo cugk
tale, et videte quia pretiosa in conspectu. Domini mor
ganctorum ejus.

SERMO CCCXXX * (4).
In Natali Nartyrum (b).

1. Sermonis exordium. Beatorum. solemuitas mar-
tyrum, et exspectatio. Sauciitlatis veslrae de nobis
sermonem flagitat. Intelligimus enim nos quod I.uic
diei congruit disputare debere. 1oc vultis, hoc volu-
mus : hoc faciat in cujus manu sunt ct nos et sermones
nostri ; donet facultaiem,qui tribuit voluntatem (c). ln
boc enim martyres flagraverunt : invisibilium enim
amore succensi visibilia contempseruat, Quid amavit
in se, qui contempsit el se, ne perderet. se? Teupla
euim Dei erant, et Deum verum in se habitare sen-
fiebant; ideo falsos deos nou colebaut. Audierant, :i-
lieuter bauseraut, medullisque intimis cordis tradi-
derant, sibique quodam modo invisceraverant qued
Dominus disit, Si quis vult venire posi me? neget semcet-
ipsum. Negel, inquit, semctipsum, et tollat crucem &uain,
el sequatur me ( Matth. xvi, 24). Hine aliquid vole
dicere, el terret me vestra intentio, jubet oratio.

9. Negare se quomodo debeat Christi discipulus.
Quid est, rogo vos, Si quis vult post. me venire, we-
get semetipsum, et tollat crucem suam, et sequatur me?
Inielligimus quid est, Toflat crucem suam; sustinet
tribulaüonem suain : tollat cnim est ferat, suffera'.
Patienter, inquit, accipiat omnia quz patitur propter
me. Et sequatur me. Quo? .Quo eum novimus. isse
post resurrectionem. Ascendit euim in ccelum, et se
dct ad dexteram Patr;s. lbi nos etiam collocavit. lu-
ieriin praecedat spes, ut sequatur res. Quomodo d.-
beat prxcedere spes, noverunt qui audiunt, Sursum
cor. Restal autem quifere, quiptum adjuvat Domi-
nus , et discutere, et illo aperiente uitrare, et. illo
denante iuvenire, ei vobis quod invenire potuerianus
depromere, quid sit quod ait, Neget se. Quomudo
negat se qui amat se? lta vero rationis est, sed hu-
mane: homo mibi dicit, Quomodo negat se qui
amat se? Sed dicit Deus homini, Neget se, si amt
se. Amando enim se, perdit se * negando se , iuve-
nit se. Qui amat, inquit, animam summ , perdet cem
(Joan. xu, 25). Jussit qui novit quid jubeal, quia seit
consulere qui novit instruere, et novit reparare qui
dignatus est creare. Qui amat, perdat. Luctuosa. rcs
esi perdere quod amas. Sed interdum et agricoii
perdit quod seminat. Profert, spargit, ahjicit, obruit.
Quid miraris? Iste contemptor et perditor svarus ext
messor. Quid factum sit, hiems et zstas probavit;
9stondit tibi gaudium meltentis consilium scmiuantis,

* Emendatus ad d. r. t. v. et ad sirm.
(1) Alias, inter sirmondianos 99.
b) Hunc Beda nondum vulgatus ad Galat. s appellat ser-
monet « de Qui amat animam suam, perdet eam. » tlorus

"fidem sermonem « de verbis Domini. » Ceterum bunc et

alios quosdam antecedentes sc subsequentes de Natali Mar-
tyrum, qui ex lectionariis editi luerunt sermoues, baud qua-

uam integros esse ostendit sxpe scissa et nom. satis co^-

ies.
(e) Forte aliqua liic preeterndssa.

Digitized by Google
