ua
bini causam. Multa mala. patiuntur adulteri, multa
mala patiuntur malefici, multa mala potiuntur latro-
mes et homicide, mulia mala patiuntur scelerati
omnes, multa mala, inquit, et ego martyr tuns patior :
sed discerne causam meam de gente. ton sancta, lotro-
aum, homicidarum, scelestorum omnium. Pati alia,
qualia ege, possunt : habere talem causam non pos-
suat. Ego in fornace purgor; illi cinereseunt. Et
Ixbretei patiuntur, et plura a se ipsis; et volunt
martyres dici. Sed contra illos cantavimus, Discerne
causam morcm de gexie non sancta. Non facit mar-
tyrem pena, sed causa.

9. Crucifizorum cum Domino una perna fuit, sed dis-
par caxsa.. in passione Domini tres cruces erant ; una
peena, scd dispar eausa. Ad dexleram unus latro, ad
sinistram alter latro : in modio judex, inter ambos
pendens in cruce, quasi pronuntiaps de tribunali, au-
divit usum dicentem, Libera te, si. justus. es; audivit
alterum parem suum corripientom et dicentem, Tw
non times Dewn? Nos. pro malis nostris ista patimur;
nam iste justus esi. Malam habebat causam, et discer-
nebat martyrum eausam. Quid est enim aliud, Nos
pro malis nestris itt& patimur; nam iste justus est ? Quis
causam discerneret martyrum a eausa impiorum
penam patientium? Iste, inquit, justus. agnoscitur ;
wo&pro nobis patimur, pro malis nostris patimur.
Domine : vide quid dieat socio poro suse. Christus
parker pendebet ; sed mon pariter vilescebat. Agno-
scebatur Dominus & pendente. Uunm erat crucis con»
sortium ; non erat unum premium. Qoid dico? Das
Christo praemium, qui dater est przemiorum ? Demine,
luquit, memento mei, cum. veneris in regum tuum.
Pendentem videbat, crucifixum videbat; et regnatu-
sum sperabat. Memento, inquit, mei, non. modo, scd
cum veneris in regnum tuum. Mülta, inquit, mala feci,
requiem celerem non mihi spero : sufficiant tormenta
mea usque ad adventum tüum, Modo torquear; cum
veneris, tunc mihi parce. llle se differebat; sed Chri-
stus paradisum non petenti offerebat. Memento mei :
sed quando? Cum veneris in regnum tuum. Et Domi-
mus : Amen dico tibi, hodie mecum eris in. paradiso
(Luc. xxm, 59, 45). Discipuli mei dimiserunt me, di-
scipuli mei desperaverunt de me; ct tu in cruce co-
gnovistl »ne, non contempsisti moriturum, sperasti
regnaturum : Hodie mecum eris in paradiso. Non a te
recedo. Discreta est causa; numquid poena * Bona
ergo vox, Judica me, Deus, et discerne eausam. meam
de geute non sancta. Omnes qui vivimus in hoc
s.eculo, laboremus ut bonam causam habeamus : ut
si quid' nobis acciderit in hoc $eenlo, cum bona
«ausa hiuc exeamus.

SERMO CCCXXVIII * (4).
in. Natali Martyrum.
CAPUT PRIMUM. — 1. Christus prior. passus pa-

fiendi virtutem. martgribus. dedit. In. Psalmo. dixi-
mus Domino Deo nostro, Pretiosa est in conspe-

* Non reperunus nisi

tov.
fa) Alias, de Diversis 117. '

S. AUGUSTINI EPISCOPI

453
ciu. Domini mors sanctorum. ejus. Preiiosa est mors
Sanetorum martyrum ; quia pretium eorum est
sanguis Domini ipsorum. Passus est enim possione
sua, quia erant passuri post ipsum. Prxcessit ipse, ct
secuti sunt muli. Valde enim crat aspera via ; sed
feeit ipsam lenem, quando ipse ante omnes transivit.
Ideo exteri non timuerunt. transire, quia ipse prior
trausivit. Mortuus est enim , cet terruit. discipulos
$uos. Resurrexit, et abstulit illis üinorem, et dedit
amorem. Quando enim mortaus est Christos, trepi-
daverunt discipuli, et putaverunt quod periit. Quando
secuti sunt, ibi videte gratiam Dei. Tunc latro credi-
dit, quando discipuli trepidaverunt. Erat enim unus
latro in. eruce cum illo, sicque in illum credidit, ut
diceret, Domine, iu menie me habe, dum veneris in
regnum tum. (Luc. xxi, 42). Quis illum docebat ,
nisi qui jexta illum pendebet? Erat cnim illi fivus a
latere : sed habitabat in corde.

9. Martyres quomodo veraces , si onis homo men-
dar. Martyr grace, Testis latine. In isto autem psal-
mo , ubi diximus, Pretiosa in conspectu Doinini mors
sanctorum ejus : ibi scriptum est et quod audistis,
Ege dixi in ecstasi mea, Omnis homo mendax (Psal.
cxv, 15, d)...

CAPUT I]. — Quid dicimus , fratres ? Omnis home
menda. Ergo et martyres mendaces fuerunt ? Si au-
tem martyres veraces fuerunt ; quomodo verum est,
Omnis hemo mendax? Scriptara dieit, Omnis homo
wendaz. Si dixerimus, Veraces erant martyres ; Seri-
piuram facimus mendacem. Si autem verum dixit
Seriptura, quia omnis homo mendaz ; ergo martyres
mendaces fuerunt. (Quomodo ergo habemus ostendere
et Seripturam veracem et marlyres veraces ? An forte
martyres non fuerunt homines ? Si autem erant ho-
mines, quomodo verum est, Omnis homo mendaz ?
Quid ergo faciemus? Laborabimus, ut ostendamus
vebis quia et Scriptura vera est, el omnis &omo
mendaz ; et martyres veraces fuerunt , quia pro veri-
tate mortui sunt ? Ideo enim sunt mariyres , quia pro
veritate passi sunt. Martyr enim est verbum grascum,
et latine Testis dieitur. Si ergo veri testes fuerunt ,
vera dizerunt ; et vera dicendo coronas acceperunt.
Si autem testes falsi fuerunt , quod absit , non ad co-
ronas, sed ad peenas ierunt : quía scriptum est, Te-
stis. falsus non. erit impunitus. (Pros. xix , 5). Ergo
Ostendamus illos veraces. Jam ipsi se ostenderunt ,
quando pro veritate etiam mori voluerunt. Quomodo
ergo verax est Scriptura, quie dicit, Omnis home
mendax? Rogemus Dominum nostrum Jesum Cheri-
stam ; et ipse nohis solvet istam qu:estionem. Unde
babet illam nobis selvere? De Evangelio, de quo
modo loquebamur , quando vobis legebatur.

CAPUT 1H. — 3. Veraces martyres, quia in eia Spi-
risus Dei loquebatur. Audistis enim , quando legebatue
Evangelium, quia martyribus dicebat Dominus Je-
sus : Cum tradent vos , nolite cogitare quid loquamini ,
aut quid dicatis , dabitur enim vobis in illa hora quid lo-
quamini. Non enim vos estis qui loquimini , sed Spiri-
tus Patris vestri, qui loquitur im vobis (Matth. x , 194

Digitized by Google

