1543
nebat. Ideo martyrum vox est in illo Psakaio, Judica
me, Deus. Non timet judicium : non enim babet. quod
in illo ignis absumat ; ubi. totum aurum est, flamma
quid formidatur? Judica me, Deus, et discerne causam
meam de genie non. sancta (Psal. xyu, 1). Numquid
dixit, Discerne penam meam ? Diceretur ei, Paenam
passus est latro. Numquid ait, Discerne crucem
meam (a)? Ibi et adulter inclusus est. Numquid dixit,
Discerne catenam meam ? Ibi fures etiam. colligati
suut. Numquid dixit, Discerne vulnus meum? Ferro
etiam scelerati. necati sunt. Cum ergo videret omnia
honis malisque eommunia in passionibus, exclama-
vit, etait, Judica me, Domine, et discerne causam
»enm do gente non sancta. Si discernis cau&am mcam,
eoronas patientiam meam. Hzee Cbaritati vestrae pro
exhortatione in hoc saneto loco sufficiant; quoniam
dies parvisuut, et adbuc nobis in majore bnsilica
restant qu;e agamus cum Cbaritate vestra.

SERMO CCCXXVI * (b).
tn Natali Martyrum (c).

3. Martyres ad felicitatem | expediti "cucurrerunt.
Solemnitas beatissimorum Martyrum lietiorem nobis
reddidit diem. L:etamur, quia de terra laboris ad re-
gionem quietis Martyres iransierunt: sed hoc non
saltando, scd orando ; non potando, sed jejunando ;
nou rixando, sed tolerando meruerunt. Contristaban -
tur, credo, parentes. eorum, quando ad passionem
abierunt : sed. illi Izetabantur et. dicebant, Letatus
sum in his que dicta sunt mihi, in domum. Domini ibi-
mnis (Psal. cxsi, 4). Nolite, parentes, nolite plangere
gaudia nostra. Si eos quos. nutristis, non vultis in ge-
hennam irc ; imitari debetis, non impedire. lili noye-
rant quo pergebaut, et parentes increduli sine causa
plaigebant. Sed tnnc amantes filios carnales Ingebant :
postea credentes in Deum dicebant, Convertisti plan-
ciun. meun. in. gaudium. mihi, conscidisti. saccum
mecum, et praxcinzisti me letitia (Psal. xxix, 12). Uti-
nam, fratres, rumpatur in nobis saccus peeniteutiz, et
effundatur pretium'indulgentize. Martyres omnes sarci-
nas lucerorum saeculi hujus bie posuerunt, hic dimise-
ruut, et viam qu:e ducit ad vitam, expediti sicut. boni
milites cucurrerunt ; sicut scriptum est, Tanquam ni-
hil habentes, et omnia. possidentes (Tl Cor. vi, 10). Et
vere in terra nihil habebant, sed in. ccelo felicitatem
perpetuam possidebant. Ad colum devote festina-
bant, ct víam vite securi currebant ; et adhuc longe
positi manus ad palmam extendebant. Currite,
sancti ; sic currite, ut comprehendatis. Regnum. ce-

* Emendatus ad r. rm. t. v. et ad Vign.

d) Aliqua hic desiderantur.

b) Alias, inter Vigaerianes 50.

c) Eorumdem forte viginti Nartyrum, de quibus est ser-
w0 superior, qui hunc sermonem 326 in Victorino couice
proxime antecedit. EL sane ja. Theodericensi manuscri; to
post superiorem illum sermonem sulsequitur cento quidam
diversis coustans Augustini excerptis, cui titulus, « tein
« Serio beati Augustini episcoj i, in Natali sanctze Victori:e
« martyris, » unius scilicet ex viginti vartyribus. Tum isti
centon) subjicitur noster hic Sermo 328 cum hoc titulo,
« Item Sermo cujus supra, de eodem unde suj r3. » Consea-
Ui vetus codex homiglensis.

PATROL. XXXVIII.

SEIM0 CCCNX VIL

. ug.
lerum vim patitur, et qui oim faciunt, diripinmt iliud
(Matth. xi, 42). Non est. angustum : quisquis. beatus
vuit esse, ad regnum coelurum festinet. Nulli clausuts
€st, nisi ei qui se excluserit. Paratus est Christus svs-
cipere confessores suos. ]pse desuper dicit : Specto
v0S$ , ceriantes adjuvabo, vincentes coronabo.

9. Persecutoris interrogationes et martyrum responsa.
Hanc pollicitationem Marliyres tenentes, terrores.
et minas persecutoris pro nihilo habuerunt. Nam cum
jersecutlor diceret : « Sacrilicate idolis; » respon-
derunt : « Non facimus, quia :eternum Deum in celis
« habemus, cui semper sacrificamus ; naus diemoniis
« non immolamus. » Et judex : « Quare ergo contra
« prpceptum sacrum facitis? » Responderunt : «Quia
« magister coelestis in Evahgelio nobis dicit, Qui re-
« liquerit patrem et. matrem, et. uxorem, et filios, el
« emnia qua possidet, propter nomen meum, centu-
« pliun. accipiet, et vitam eternam. possidebit » ( 1d.
xix, 99). Et judex: « Ergo non obtemperabitis
« przceptis Imperatorum ? » Et responderunt : « Non. »
Et iic : « Quom ergo anctoritatem potestis habere,
« eum vos videatis supplicio subjacere? » Et Mar-
tyres dixerunt : « Auctoritatem Regis :eterni. porta-
« mus, ideo auctoritatem mortalis lieminis nop, cu-
« ramus. » Tunc in carceribus missi, catenis onerali
sunt. Quautum dictum est ab. impiis, Ubi esi. Deus
earum (Psal. cxin, 2)? Veniat. Deus eorum, in quem
crediderunt, et liberet ees de carceribus, eripiat eus
à gladio, eripiat eos a bestiis. Omnia ista dicebant,
sed in petra positos non dejiciebant. llli sxviebant,
sed illi non timebant. Sciebant ubi eos. dimittebant,
€t quo festinabant. Coronantur Martyres confessores,
cei remanserunt judices desertores. Sic Deus vult
unumquemque christianum probare, uli prubatuus
velit cum Martyribus coronare.

SERMO CCCXX VII* (a).
tn Nalali Martyrum.

4. Martyresa sceleratis discernit, nonpama, sed causa,
Cantavimus Deo martyrum voce, Judica me, Deus,
et discerne causam meam de gente non. aancia. ( Psal.
xui, 1). Martyrum vox est. Quis oudeat dicere, Ju-
dica me, Deus, nisi qui habet optimam causain ? Pro-
inissis et minis tentatur anima, mulcetur illecebris,
torquetur doloribus : omnia pro Christo victa sunt ah
invictis martyribus. Victus est. promittens mundus,
vietus est seviens mundus. Non tenuit voluptas, nou
terruit cruciatus. Aurum in fornace purgatum ignem
gehonnz non timet. ldeo tanquam purgatus igne tri -
bulationis beatissimus martyr securus dicit, Judica
me, Deus. Quidquid iu me inveneris bonum, judica.
Donasti mihi quod tibi placeat; iuveui in me, et Ju-
dica me. Non me tenuit dulcedo &rculi, non me a te
detorquet tribulatio &xculi. Judica me, et discerne cua-
sam meam de gente non sancta, Multi patiuntur. tribu-
lationes; parem babent poenam, sed parem non ha-

* Castigatus ad cl. r. t. v. et ad Sum.

(a) Mias, ex sirmondianis 27. .
(Quarante-siz.)

Digitized by Google
