153
Domino , et tenebrz sine Domino ; accedite ad eum,
gt illuminamini.

CAPUT Ill. — 3. Christi passio predicta in Psalmo
dedicationis. Attendite in Psalmo dedicationis , quem
modo cantavimus, ex ruina mdificium *.. Conscidisti
saccum meum : hoc pertinet ad ruinam. Quid ergo ad
aedificium ? Et accinzisti me letitia. Yox dedicationis,
Ui. cantet tibi gloria mea , et non compungar. Quis est
qui loquitur? In verbis ejus agnoscite. Si expono
obseurum cst. Ergo verha ejus dicam, continuo
agnoscetis loqueutem , ut ametis alloquentem. Quis
est qui dicere potuit, Domine, eruisti ab inferis
animam meam (Psal. xxix , 12, 45, 4)? Cujus: anima
jam ab inferis eruta est , nisi de qua dictum est alio
loco, Non derclinques animam mcam in inferno (Psal.
xv, 10)? Proponitur dedicatio, et cantatur liberatio :
jubilatur canticum. dedicationis domus , et dicitur,
Exaltabo te , Domine , quoniam. suscepisti me, et non
jucundasti: inimicos. meos super me (Psal. xxix , 2).
Auendite Jud::os inimicos , qui se putabant occidisse
Christum , vicisse quasi inimienm , perdidisse quasi
hominem ceteris similem alque. mortalem. Resur-
rexit tertia die, et liec est vox ejus, Exaltabo te, Do-
mine, quoniam suscepisti me. Attendite. Apostolum
dicentem , Propter quod eum Deus exaltavit , et dedit
illi nomen quod est super omne nomen (Philipp. n, 9).
Et non jucundasti inimicos meos super me. psi quidem
in Christi morte jucundabantur, sed in ejus rcsur-
rectione, ascensione , praedicatione aliqui compurge-
bontur. ]n ejus ergo przdicatione et per Apostolorum
constantiam diffamatione aliqui comprmgebantur et
convertebantur, aliqui obdurabantur et eonfundeban-
iur; nulli timen. jucundabantur. Modo quando im-
plentur ecclesie , putamms juenndari Judzos? Ec-
elesi: zedificantur , dedicantur , implentur, quomodo
illi jueundantur? Non sofum non jucnndantur , sed
etiam. confunduntur; et impletur vox. exsultantis,
Exultabo te ,' Domine , quoniam suscepisti me, et non
jucundasti inimicos meos. super me. Non jucundasti
super me : si milii credant, jueundabis in me.

CAPUT 1V. — .4. Pretium nostri sanguis Christi,
Ne multa dicomus , ad illa quse eantavimus aliquando
veniamus. Quomodo dicit Christus, Conscidisti saccum
meum, et accinzisti me. [etitia? Saccus ejus erat si-
militudo carnis peccati. Non tibi vilescat, quod ait,
saccum meum : ibi erat inclusum pretium tunm. Con-
acidisti s«ccum. meum. Evasimus ad saccum istum.
Conscidisti saccum meum. In. passione conseissus est
saccus. Quomodo ergo Deo Patri dicitur , Conscidisti
saccum. meum? Quomodo Patri dicatur , vis audire?
Conscidisti saccum meum. Quia. proprio Filio non pe-
percit, sed pro nobis omnibus tradidit illum (Rom. vin,
$2). Fecit euim per Jud;ens. nescicntes , unde redi-
merentur scientes, et confunderentur negantes. Ne-
sciuit enim. quid boni nobis operati sunt malo suo.
Suspensus est saccus, et quasi Ltatus est impius.
Conscidit saccum lancea persecutor, et fudit pretium
nostrum Redemptor. Cantet Christus redemptor, ge-

5 Sie Ns. At editi, ex. ruina cedificiorum.

SERMO CCCXXX vt,

un
ni*stJudas venditor , erubescat Judaxus emptor. Ecce
Judas vendit, Jud:rus emit, malum negotium ege-
runt, ambo damnificati sunt, se ipsos perdiderunt
venditor et emptor. Einptores esse voluistis : quanto
melius redempti essciis ? ]lle vendidit, iste emit : in-
felix commercium ; ncc iste habe! pretium , nec iste
habet Christum. Huic dico : Ubi est quod accepisti ?
Ili dico : Ubi est quod emisti?" Huic dico : Ubi ven-
didisti, te decepisti. Exsulta, cliristiane, in commer-
eio inimicorum tuorum tu vicisti, Quod iste vendidit
ct ille emit, tu acquisisti.

CAPUT V. — 5. Prophetia de Christo capite , nobis
ejus membris aptata, Dicat ergo caput nostrum , dicat
caput pro corpore occisum, pro corpore dedicatum ;
dicat, audiamus : Conscidisti saccum meum, et accinsi-
sti me latitia , id est , conscidisti mortalitatem moam,
et accinxisti me immortalitate et. incorruptione. U1
cantet tibi gloria mea, et non compungar. Quid est,
non compungar? Jam contra me non ferat lanceam
persecutor, ut compungar : Christus enim resurgens
a mertuis jam non moritur, mors illi ultra nom domina-
bitur : quod enim mortuus est , peccato moriuus est se-
mel ; quod. agtem vivit , vivit Deo. Ita et nos, inquit,
existimemus nos mortuos esse peccato , vivere autem
Deo, in. Christo Jesu Domino nostro (ftom. vi, 9-11).
Ergo in illo eantamus, in illo dedicati sumus. Quo
enim capul praesit, el membra secutura speramus.
Spe enim salvi facti sumus ; spes autem qua vid.tur,
non est spes; quod enim videt quis quid sperat ? Si au-
teni quod. non. videmus speramus, per patientiam ex-
epectamus (1d. vin , 24 e( 25), per patientiam sedifica-
mur. Forte autem cst illic et vox. nostra, si bene
sttendamus, si diligenter iptueamur, si oculum acu-
tum geramus; non quemadmodum solent. corporum
€:ieci amatores : si ergo spiritualem oculum. iutenda-
mus, in ipsis vocibus Domini nostri Jesu Christi et
nos ipsos invenimus. Non enim frustra dixit Apo-
stolus, Scienteà quia vetus homo noster simul ernci-
fixus est cum illo, ut evacuetar corpus peccati, ut ultra
son serviamus peccato (1d. v1, 6). Agnosce ibi voeem
taam : Ut cantet. tibi gloria meu , et non. compungar.
Medo enim cum istas corporis mortalis sarcinas ha-
julamus, non deest unde compungamur. Nam si cor
non comptungitar , quare pectus tunditur? Cum ero
venerit etiam nostri corporis dedicativ, quie preccs-
sit in Domini exemplo, tunc non compungemur. Com-
punctionem enim, quam habemus de peccato, siguifi-
carít lancea pereussoris. Denique quoniam scriptum
est, A muliere initium factum est peccati, et per illam
omnes moriuntur (Eccli.-xxv, 535) : recolile de quo
membro facia est, ct videte ubi Dominus lancca
compuucius est. Recolite, inquam, recolite primam
conditionem nostram : non. enim frustra , ut dixi,
Vetus homo noster simul. crucifixus est, tt evacuetur
corpus peccati, wt ultra non sersiamus peccato. Nempe
Esa, 3 qua facta est initium peceati , sumpta est , nt
formaretur, de latere viri. Dormiens jacebat ille,
cum factum est : mortuus pendebat iste, eum factim
est. Cognata duo suut somnus et mors, latus ei latus.

Digitized by Google
