<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1145 SERMO CCCXXIV. 1146
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    ignorantibus, et quod de mea infirmitate et salute cognovistis, exhibui : ut et pro mea sorore orare dignemini, et pro me agere Deo gratias (a).
    SERMO CCCXXIII (b).
    Habitus post libellum de sancto Stephano.
    CAPUT PRIMUM. — 1. Parentum imprecatioes in filios, quam reformidandas. Misericordia quidem Dei, fratres, sicut credendum est, omnes isti fratres, quos una Dei ira materna plaga percussit, ad hujus de quo gaudemus, quandoque perventuri sunt sanitatem. Verumtamen diseant filii obsequi, timeant parentes irasci. Scriptum est, Benedictio patris firmat domum filiorum : maledictio matris eradicat fundamenta (Eccli. III, 11). Modo isti per terras in fundamentis patriæ suæ non sunt : præbent ubique spectaculum , proponunt suum supplicium ; præbent oculis miseriam suam, terrent superbiam alienam. Discite filii, quod dicit Scriptura, reddere honorem parentibus debitum. Sed et vos, parentes, quando offendimini, parentes vos esse recordamini. Oravit mater contra filios, exaudita est ; quia Deus vere justus est, quia vere injuriam passa fuerat. Unus ipsorum et verba contumeliosa et manus injecerat ; et cæteri matris injuriam patienter tulerunt, nec unum pro ea verbum contra fratrem responderunt. Justus Deus qui audivit precantem, audivit dolentem. Sed quid illa misera? Nonne unde citius exaudita, inde plus punita? Discite hoc petere a Deo, ubi non timeatis exaudiri.
    CAPUT II. — 2. Sanitas duobus fratribus non impetrata Anconæ, ut iis Hipponæ concederetur. Memoria Stephani quæ occasione apud Anconam ante corporis ejus detectionem exstructa. Nos autem, fratres, satagamus Domino Deo nostro gratias referre pro illo qui sanatus est; et pro illa quæ adhuc tenetur, preces fundamus. Benedicamus Deum, quia dignos nos habuit, ut hoc videremus. Quid enim sumus, quia ego apparui istis nesciens? Illi enim me videbant, et ego nesciebam : et admonebantur ut ad istam civitatem venirent. Quis sum ego? Homo sum unus de multis, non de magnis. Et vere, ut audiat Charitas vestra, multum miror, et gaudeo nobis esse concessum : quoniam iste homo nec Anconæ curari potuit ; imo potuit, sed propter nos factum non est, quia facillime fieri potuit. Sciunt enim multi quanta miracula per beatissimum martyrem Stephanum in ista civitate fiant. Et audite quod miremini : memoria ejus antiqua ibi erat, et ipsa est ibi. Sed fortasse dicis : Corpus ejus nondum apparuerat, memoria ibi unde erat? Latet quidem causa : sed quid ad nos fama pertulerit, non tacebo Charitati vestræ. Quando lapidabatur sanctus Stephanus, aliqui etiam innocentes, et maxime de iis qui jam in Christum crediderant, circumstabant : dicitur lapis venisse in cubitum, et excussus inde venisse ante quemdam religiosum. Tulit illum, et servavit. Homo erat de navigantibus, sors navigationis attulit illum ad litus Anconæ, et revelatum est illi ibi debere reponi lapidem illum. Ille obedivit re-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,60,950,850">
    velationi, et fecit quod jussum est : ex illo cœpit esse ibi memoria sancti Stephani, et rumor erat quia brachium sancti Stephani ibi est, nescientibus hominibus quid contigisset. Verum autem intelligitur propterea ibi fuisse revelatum, ut ibi poneret lapidem qui de cubito Martyris excussus est, quia græce cubitum ἀγκὼν dicitur. Sed qui sciunt quæ ibi miracula fiant, ipsi nos doceant. Non ibi cœperunt fieri ista miracula, nisi posteaquam corpus sancti Stephani apparuit. Ecce ibi non est curatus iste juvenis, ut nostris oculis servaretur.
    3. De miraculis apud Uzolim factis. Apud Uzolim ubi est episcopus frater meus Evodius, quanta miracula ibi fiant quærite, et invenietis. Prætermissis autem aliis, indico vobis unum quod ibi factum est, ut videatis quanta sit ibi præsentia majestatis.
    CAPUT III. — Mulier quædam subito ægrotum filium, cui succurrere festinando non potuit, in gremio suo catechumenum amisit : quæ clamans, Mortuus est, inquit, filius meus catechumenus.
    4. Populi clamor ex subita curatione puellæ exortus. Et cum hæc diceret Augustinus, populus de memoria sancti Stephani clamare cœpit , Deo gratias! Christo laudes! In quo continuo clamore, puella quæ curata est ad absidam perducta est. Qua visa, populus cum gaudio et fletu, nullis interpositis sermonibus, sed solo strepitu interposito, aliquandiu clamorem protraxit : et silentio facto, Augustinus episcopus dixit , Scriptum est in Psalmo, Dixi, Proloquar adversum me delictum meum Domino Deo meo , et tu dimisisti impietatem cordis mei (Psal. xxxi, 5). Dixi, Proloquar : nondum prolocutus sum : Dixi, Proloquar, et tu dimisisti. Commendavi istam miseram, imo et misera , commendavi eam vestris orationibus. Disposuimus orare, et exauditi sumus. Sit gaudium nostrum actio gratiarum. Citius exaudita est mater Ecclesia, quam in perniciem maledicta mater illa. Conversi ad Dominum, etc.
    SERMO CCCXXIV (a).
    Quo Augustinus complet partem sermonis mox præcedentis miraculo interrupti.
    Miraculum apud Uzolim factum. Parvulo ante baptismum extincto vita reddita, ut sacramenta perciperet. Debet a nobis hesternus sermo compleri, qui majori interruptus est gaudio. Statueram enim et cœperam loqui Charitati vestræ, quare mihi videntur isti fratres divina auctoritate ad hanc civitatem esse directi, ut hic in eis diu optata et exspectata sanitas impleretur. Et hoc volens dicere, prius commendare cœperam Charitati vestræ loca sancta, in quibus non sunt sanati, et ad nos inde sunt directi. Et dixi de Ancona civitate Italiæ : cœperam de Uzali civitate dicere, quæ est in Africa (episcopum habet fratrem meum, quem nostis, Evodium) ; quia et ad illam civitatem eos venire, fama ejusdem martyris et operum ejus compulisset. Non est illic datum quod dari potuit, ut hic daretur ubi dari debuit. Cum autem opera divina per sanctum Martyrem commemorare breviter
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,940">
    (a) Vid. lib. 22 de Civitate Dei, cap. 9.
    (b) Alias, de Diversis 32.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,860,950,940">
    (a) Alias, de Diversis 33.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com algumas ligaduras (œ, æ). Presença de palavra em grego (ἀγκὼν) na coluna direita. Transcrição literal mantendo pontuação e eventuais erros de impressão originais (ex: "imprecatioes").
  </notas>
</pagina>