1465
lus, crudelissimus esset et immanissimus persecutor,
uihil omnino boni merebatur, imo mercbatuy pluri -
mum roali : merebatur enim damnari, non eligi. Et
ecce subito, cum mala faceret, et mala mereretur,
una celesti voce prosternitur : persecutor dejicitur,
praedicator erigitur. Audi eum hoe ipsum confiten-
tem : Qui prius fui blasphemus, et persecutor, et inju-
riosus; sed misericordiam consecutus sum (V Tim, 1,
45) Numquid ibi divit, Heddet mihi justus judez?
Misericordiam, inquit, consecutus sum : mala merear,
bona accepi. Non secundum peccata nosira fecit nobis.
Misericordiam consecutus. sum. Debita mihi non sunt
reddita. Si euim debita redderentur, supplicium red-
deretur. Non, juquit, accepi. quod debebatur : sed
misericordiam consecutus sum. Non secundum peccata
nostra fecit nobis.

CAPUT ill, — 5. Pauli mutatio. Prophetia Jacob
in. Paulo ünpleta.—Quantum distat oriens ab occidente,
longe fecit a. nobis iniquitates. nos'ras (Psal. cni, 10,
12). Quantum. distat oriens ab occidente : avertere ab

occidente, convertere ad orientem. Ecce unus liomo, .

Saulus ct Paulus : Saulus in. occidente, Paulus in
oriente; persecutor im eccidente, przdicstor in
oriente. Oceidunt ibi peccata, oritur inde justitia. Tn
occidente vetus, in oriente novus : in occidente Sau-
lus, in oriente Paulus. Unde hoe Saulo, unde hoc
erudeli, unde hoc persecutori, unde hoc non pa-
stori? Ipse enim erat lupus rapax, de tribu Denjamin.
fpse dicit (Rom. xi, 1). Dictum autem erat in Pro-
phetia, Benjamin Inpus. rapaz, mane rapict praedam,
et ad vesperam. dividet escas. (Gen. xvix, 97). Prius
consumpsit, posterius pavit. Rapiebat, prorsus ra-
piebat. Legite, rapiebat : legite librum Actuum Apo-
stolorum (Act. ix). Litteras a. poutificibus acceperat,
ut quoscumque inveniret sectantes viam Christi, vin-
ctos adduceret puniendos. ibat, sxviebat, cedes et
sanguinem anhelabat. Ecce rapit : sed adlhinc nane
est, vanitas sub sole est. Fit ei vespera, quando e»
citate percutitur. Oculi ejus ad hujus mundi vaniia-
tem. clauduntur, alii interiores illuminantur. Vas
paulo ante perditionis, fit vas electionis : et ecce im-
pletur, Dividet escas : divisiones escarum ejus ubique
recitantur *. Vide quemadmodum dividat escas. Novit
quid cui congruat. Dividit; non passim, non confuse
erogat. Dividit, hoc est, distribuit, distinguit; non
passim, non confuse dispensat. Loquitur sapientiam
inter perfectos (1 Cor. u, 6) : quibusdam vero non
valentibus capere sol:dum cibum, dividens dicit, Lac
vobis potum dedi (1d. m, 2).

CAPUT iV. — 4. Paulus post Dei gratiam retribuit
bona opera. Ecce hoc facit, qui paulo ante faciebat :
quid ? Nolo recordari : imo recorder bowinis nequi-
tiam, ut approbem Dei misericordiam. À quo patie-
batur Christus, patitur pro Christo : fit Paulus ex
Saulo; fit verus testis ex falso. Qui spargebat, cotli-
git : qui oppugnabat, defendit. Unde hoc Saulo, quod
dicimus? ipsum audiamus.. Quzritis, inquit, undc
hoc mihi ? Non est, inquit, hoc a me : Misericordiam
, ' Sic abquot Mss. Alli cum editis , quotidic recitantur.

SERMO CUUXNAXII.

1456
consecuius som — Non est, inquit, nihii hoe a me : Mfé-
aericordiam consecutus eum. Quid. retribuam : Domino
pro omnibus quee retribuit mihi  Retribuit enim, scd
non mala pro malis : retribuit plane, sed non. mala
pro malis; retribuit bona pro malis. Quid ergo re-
tribuam? Calicem salutaris. accipiam (Psal. cxv, 19,
4$). Certe retribuebas? Accipis : adhuc accipis. Sed
modo plane propinquaate passione, retribuam bona
pro bonis, nón bona pro. malis. Prius ergo. Dominus
debebat mala pro malis : noluit autem | retribuere
mala pro malis, sed retribuit bona pro malis, Retri-
buendo bona pro malis, invenit quomodo retribeeret
houa pro bonis,

CAPUT V. — 5. Bona. opera dona Dei. P«uli pro-
pria nonnisi mala. Ecce enim ip Paulo, prius Saul,
nihil boni invenit. Cum in illo nihil boui invenissel, ma-
la dimisit, bona retribuit. Cum ergo ei prius bona
retribuit, pr:evenit : sed donando bona ! quibus retri-
bucret bona , ecce retribuit mercedem his bonis ope-
ribus. Bonum certamen certanti, cursum censum-
manti, fidem. servanti, retribuit. bona; sed quibus

bonis? Qux ipse dedit. Annon ipse dedit, ut bonuin

€eriamoen certares * Si non ipse dedit, quid cst quod
alio loco dicis, Plus illis omnibus laboravi ; nou autein
ego, sed graiia Dei mecum (| Cor. xv, 10)? Eccc it-
rum dicis, Cursum cousuumari. Non et ipse dedit , ut
cursum consummares? Si nou ipse dedit, quid e-t
«quod alio loco dicis, Nom volentis, neque currentis ,
sed miserentis est. Dei (fom. 1x, 16)? Fidem seremi.
Servasti : agnosco, approbo; fateor, servasti. Sed,
Nisi. Dominus custodivril civitatem , in vanum vigifat
qui. custodit eam (Psal. cxxvi , 4). lllo ergo ipso ad-
juvante , ipsoque donante, et. bonum agonem certa-
sli, et cursum censümmasti, et fidem servasti. Da ve-
niam, Áposto'e, prepria tua non novi, nisi mala.
Da veniam, Apostole; dicimus, quia tu docuisti :
audio confitentem, non invenio ingratum. Prorsus
tna a te tibi parata non novimus, nisi mala. Cum er-
£o Deus coro. at merita tua , nibil coronat nisi doua
sua3.

CAT'UT VI. — 6. Coutra. presumentes de libero ar-
bitrio , probatur non. inesse nobis quidquam boni , wisi
& Deo. Spiritus hujus. mundi facit. superbos, Vanc fi-
dem veramque pietatem , ne quis extollatur de libero
arbitrio, in bonis operibus (quz quisquis accipit ,
sic accipiat, ut noverit dantem, ut quisquis datori
non sit ingratus , medico non superbiat, vel adliuc
insanus, vel non a se sanus) : hane, inquam, fidem
veramque pietatem null: argumentatienes evelant
de cordibus. vestris. Servate. quod. acceyistis.. Quid
enim habetis quod uon accepistis ? Hoc est Deo conli-
Veri, dicere quod ait ^postolus Pauluz, Mos ewtem
non spritum. hujus mundi accepimus. Spiritus hujus
mundi facit superbos , spiritus hnjus mundi facit in-
flitos, spiriuis hujus. mundi facit ut putet se quisque
aliquid esse, cum nihil sit. Sed contra spiritum hu-
jus mundi , quid ait Apostolus? Contra spiritum hu-
jus mundi inflauum, superbum , tumidum, elatum ,

! Quidam vss., pra'venit , reddendo bona.

Digitized by Google
