1467
non solidum , quid ait? Nos nou apiritum hujus mundi
accepimus , sed spiritum qui ex. Deo est. Undé probas?
Ut sciamus que a. Deo donata sunt nobis (1 Cor u , 12).
[Audiamus (a) ergo Dominum dicentem , Sine me ni-
hil potestis facere (Joan. xv, 5). Et illud, Nemo habet
quidquam , nisi ei datum fuerit desuper (1d. m, 91).
Vt, Nemo venit ad me , nisi Pater qui misit me traxerit
cum (Id. vi, 44). Et illud, Ego sum vitis, vos palnmi-
tes. Sicut. palmes non. potest facere. [ructum a. semet-
ípso, nisi mauserit iu vite; eic et vos, nisi in me manse-
ritis (1d. xv, 5 et 4). Et illud quod Jacobus apostolus
protestatim,. dicens *. Ontne datum bonum, et omne
donum perfectum desursum est , descendens a Patre [u-
minum. (Jacobi 1, 47). Kt quod apostolus Paulus ad
reprimendam presumptionem illorum , qui de libero
arbitrio gloriantur, elamat et dicit, Quid habes quod
non accepisti ? Si autem accepisti , quid gloriaris quasi
von acceperis (| Cor. iv , 7)? Et illud, Gratia saei facti
sumus per fidem , el hoc non ex nobis. Dei enim donum
est , ut ne quis extolletur (Ephes. 1, 8, 9). Et illud,
Vobis donatum est. pro Christo, non. solum ut in eum
credatis, sed. etiam wt pro ipso patiamini. Et illud ,
Dexs qui cepit in vobis opus bonum , perficiet (Philipp.
1, 29, 6). Hec ergo et his similla diligenter ac flde-
liter cogitantes, non acquiescamus eis qui liberum
arbitrium in superbiam extollentes , przcipitare ma-
gis quam elevare conantur. Sed humiliter considere-
mus illud quod Apostolas dicit, Deus est qui operatur
in vobis et velle et perficere (Id. n, 15).

1. Gratias agendum Deo. Gratias agamus Domino ac
Salvatori nostro, qui nos nullis precedentibus meri-
tis vulneratos curavit, et inimicos reconciliavit, et
de captivitate redemit, de tenebris ad lucem redu-
. Xit, de morte ad vitam revocavit : et. humiliter con-
(itentes fragilitatem nostram, illius misericordiam de-

precemur , ut quia. nos, secundum Psalmistam , mi--

sericordia sua praevenit (Psal. vm, 41), dignetur in
nobis non solum custodire , sed ctiam augere munera
vel beneficia sua, quz ipse dignatus est dare; qui
cum Patre et. Spiritu sancto vivit et regnat Deus. ín
secula seculorum. Amen.]
SERMO CCCXXXIV * (5).
In Natali Martyrum (c).

1. Martyrum securitas sub. presidio Dei. Omnium
quidem bonormm (üdelium Christianorum , ma«xi-
me tamen gloriosorum mariyrum est vox ista : Si
Deus. pro nobis, quis contra nos? Fremebat mundas
adversus eos , populi meditabantnr inania » principes
convoniebant ia unum (Psal. n, 4 » 2) : exeogitaban-
tur. novi cruciatus, et poenas. incredibiles iuveniebat
ingeniosa crudelitas. Obruebantur opprobriis, falsis ar»
guebantur criminibus, eustodiis intolerabilibus inclu-
debautur , ungulis exarabantur , ferro perimebantur ,
bestiis subrigebantur , ignibus cremabantur , et dice-

- Umendatus ad tres cb. ad f. t. v. et ad Am. Er. Par.

Vw,
(a) Reliqua uncis inclusa videntur adjecta ab alio, f
a Ursario, ut in alfís quibusdam ex 50 Himiliis. unte
MI Alias, de sanetis 48,
«) Citant Beda ct Florus ad tom. vy,

n.

S. AUGUSTINI EPISCOPI

1408
bant martyres Christi : Si Deus pro nobis, quis cou:ra
nos? Toius mundus contra vos, et dicitis : Quis con-
tra nos? lespoudent tibi : Et quis est totus mundus,
quando pro eo nos morimur, perquem factus cst
uindus? Dicant, dicant, audiamus, simul dicamus :
Si Deus pro nobis , quis contra nos? Savire possunt ,
maledicere possunt, calummiari possunt, falsis op-
probris agitare possunt, postremo possunt corpus
nou solum perimere, sed ctiam laniare; et quid fa-
cient ? Ecce enim Deus auxiliator mili est, et Donne
eusceptor est. aninug mog (Psal. Lim, 6). Dic mihi * ,
beate martyr : corpus tuum laniatur, ei tu dicis , Ni-
bil ad me pertinet? Etiam dixi. Quare? dic nobis qua -
re. Quia Dominus: susceptor est aninue& mea. Corpus
meum per animam meam restauratur. Capillus meus
non perit , ei caput perit? Pilus meus noa perit. Sci
9 canibus corpus taum laceratur. Et quid ad me ? Etsi
3 canibus corpus meum laceratur , sed a Domino sus-
citatur. Mundus interfector est corporis mei, sed Do-
tinus susceptor est anima mem. Et quid mihi obest »
eum sit Dominus susceptor anime mes , qued mun -
dus interfeclor est corporis mei? Quid perdidi? quit
amisi? Quando Dominus susceplor est anime meze ,
erit et restitutor corporis mei. Quid mihi deerit , si
membra mea dilaceret inimicus, quaudo capillos
meos dinumerat Deus? Exhortans martyres suos
Christus , ne ab inimicis perseeutoribus aliquid foe-
midarent, Capiili , inquit, vestri omnes wumerati suut
(Lsc. xu, T). Tiimeboergode damno membrorum, quam-
do securitatem accepi de numero capillorum ? Ergo di-
camus, dicaanus ex de, dicamus in $pe, dicamus fla-
gratissima charitate: Si Deus pro nobis, quiscontra nos?

2. Uude securi et certi sumus de Dei prasidio. Christi
mors , pignus vita ejus nobis douatg. Ecce coutra ic
TéX, el iu dicis, quis centra nos? Ecce conira 1e
enníis populus, ct tu. dicis, Quis coutra nos? Unde
probus, o gloriose martyr; unde mihi probas quod
dicis, Si Dcus pro nobis , quis copira nos? Manifestum
est euim quia si Deus pro vobis, quis cootra vos?
Sed proba quia Deus pro vobis. Non ergo probo? Ecce
doceo : Qui Filio proprio. non pepercit, sed pro nobis
omnibus tradidit eum. loc quod sequitur , cum AÁpo-
Stolus legeretur , audistis. Cum enim dixisset, Si
Deus pro nobis, quis contra nos? lauquam ei dicere-
tur, Proba quia Deus pro vobis : continuo attulit
grande documentum, continuo introduxit Martyrem
martyri, Testem testium; illum scilicet cui proprio
Filio Pater non pepercit, sed pro nobis omnibus tra-
didit illum : hinc probavit Apostolus vere se dixisse .
Si Deus pro nobis, quis. contra nos? Qui eiiam Filio
proprio non pepercit , sed pro nobis. omuibus tradid:t
illum. Quomodo non. e. cum illo omnia nobis donavit
(Hom. vim, 51, 52)? Quando cum illo omnia donas it
nobis, et ipsum donavit nobis. Numquid terret me
freinitas mundi , cui donatus est artifex mundit Chri-
stum nobis donatum csse gaudeamus , et nullos Chri-
stiinimicos in hoe szculo timeamus. Quis enim nobis
donatus sit videte : 1n principio erat Verbum, et Ver-

* Locus. iste atque alij passim redintegrantur ad u-
scriptos. ^ n uam

Digitized by Google.

