4431

terint isti lapidatores sancto Stephano? Numquid
sciebant, illi pro bonitate reddendam esse coronam,
illis pro malitia reddendam esse ponam? Diabolus
quanta praestitit? Omnes martyres ipse nobis fecit. Sed
nuinquid hinc iturus est (a)? Sed de beneficiis suis,
quod nolebat, illi imputabitur quod ipse cupiebat ,
non quod de illo Deus faciebat. Ergo inimicus tuus
quicumque fuerit usque ad mortem, nihil tibi no-
cehit.

CAPUT V1I.—40. Ira inimica nostra, quantum noceat.
]ra non potest interimi, sed reprimi potest. Ira. vide
quid noceat, Agnosce inimicam tuam : agnosce. cum
«qua pugnas in theatro pectoris tui. Angustum thea-
Wwum; sed Deus spectat : ibi doma inimicam tuam.
Vis videre quam sit ista vera tua inimica ? Modo osten-
do. Oraturus es Deum : ventura. est hora ut. dicas,
Pater noster, qui. es in. celis. Venturus es ad illum
versum, Düniste nobis debita mostra. Quid sequitur?
Sicut et nos dimittimus debitoribus. noetris (Matth. vi,
9, 12). Ibi illa inimica stat contra tc. Seyit viatn ora-
tionis tux : murum erigit, et non est qua transeas.
Jiene totum dixisti : Pater. noster. Cucurrit : Dinvtte
nobis debita nostra. Et quid postea ? Sicut et nos dimit-
timus debitoribus nostris. En ipsa adversaria eontradi-
Cit; nec ante velum, sed intus : in ipso secretario
cordis tui, ibi tibi elamat, contradicit. Qualis inimica,
fratres, qux contradicit ? Sicut et nos dimitiimus. Non
permittitur ut &evias contra inimicum tuum : in istam
&vvias. Melier est qui vincit iram, quam qui capit civi-
tatem, Scriptura. dieit (Prov. xvi, 253). Quod dixi
nodo, scriptum eat : Melior est qui vincit iram , quam
qui capit. civitatem. Numquid nom bellator imperator
quando venit ad aliquos bostes, et. invenit civitatem
munitam, armatis instructam, optimam, adversantem
sihi, si illam ceperit, si iam vicerit, si illam everte-
ril, triumphos querit? Sicut autem marrat Scriptura,
Melior est qui vincit iram, quam qui capit civitatem. In
monu tua est. Non potes illam interimere, potes
iliam reprimere. Si fortis es, iram vince : et civitati
paree. Video vos attentos, scio quam hene accepistis.
Deus adsit certaminibus vestris, ut prosit vobis quod
tanti Martyris agonem speetastis; ut quomodo. vin-
centem vidistis et vincenti favistis, sic et vos in corde
vestro vincaiis,

SERMO CCCXVI * (b).
In solemnitate Stephani martyris, au.

CAPUT PRIMUM. — 4. Stephanus inter. diaconos
primus. Prodigia a. Stephano facta, sed per nomen
Christi. Beatissimus et in Christo gloriosissimus mar-
tyr Stephanus jam sermone suo saginavit nos : sed
post illam saginam appono vobis de sermone mini-
sterii mei quasi secundam mensam. Et quid dulcius
invenio quod in ea ponam, qiiam Christum et Marty-
rem ipsum? lile enim Dominus, iste servus : sed Ste-
phanus de servo amicus. Nos autem sine dubio servi :

* Friendatus in gr. pr. r. et iu. Los.

(a) Locus vitiatus. -
(b) Abas, de Uiversis 94.

S. AUGUSTINI EPISCOPI

BEI
Ille prastet ut simus et amici. Tamen quales servi?
Tales qui possimus salva consclentix fronte cantare,
Mihi «wem. valde honorifica sunt. amia tui, Deus
( Psal. cxxxvin, 17). Antequam occideretue. sanctus
Stephanus in aperto, et in occulto coronaretuür, au-
distis qualis fuerit electus ab Apostolis. Inter diaco-
hos illos nominatur primus, sicut inter Apostolos Pe-
trus. Ergo cum esset ab Apostolis ordinatus, in brevi
ad passionem przecessit ordinatores snos : ab eis est
ordinatos, sed prior est eoronatns. Quid ergo audi-

.Stis, cum ejus passio legeretur? Stephanus autem

plenus gratia et. Spiritu sancto, faciebat prodigia et si-
gna magna in plebe, per nomen Domini Jesu Christi
(Act. v1, 8). Intelligite quis, per cujus nomen. Qui
nostis amare Stephanum, in Chrísto amate. loe enim
vult, hoc illi gratum est : inde gaudet, hoc acceptum

. habet. Non enim nomen suum voluit jactare apud la-
'pidatores suos. Attendite quem confitebatur, quando

lapidabatur ; quem confitebatur in terra, quem vide-
bat in codo; pro quo tradebat carnem suam, cui
commendabat animam suani. Namquid enim legimus,
aut in doetrina sana alicubi legere possumus, quia fa-
eiebat aut facit signa Jesus per nomen Stephanit
:Fecit Stephanus, sed per nomen Christi. Hoc facit et
modo : quidquid videtis quia fit per memoriam Ste-
phani , in nomine Christi fit; ut Christus commende-
tur, Christus adoretur, Christus exspectetur judex vi-
vorum et mortuorum, et ab eis qui illum diligunt ad
-dezteram stetur. Quando enim venerit, stabunt ad
dexteram, stabunt ad sinistram : beati , qui ad dexte-
ram ; miseri, qui ad sinistram.

CAPUT 1I. — 2. Duri Judei in Stephanum. Imite-
Aur tamen Dominum suum bcatissimas Stephanus.
Mipo modo inter lapides patiebatur duros , mittentes,
quid, nisi quod erant? Ut sciatis quia duros patieba-
tur; hoc illis dixit: Dura cervice, et non. circumcisi
corde et auribus , vos semper Spiritui sancto restitistis.
Mori vis, festinas lapidari, ardes coronari. Vos sem-
per Spiritui sancto restitistis. Talia cum diceret, fre-
mebant illi, et stridebant dentibus suis. Adde, Ste-
phane, adde quod non ferant, adde quod sustinere
non possint : adde unde te possint lapidare , ut inve-
niamus quod celebrare, A perti sunt celi : vidit Martyr
martyrum caput ; vidit Jesum stantem ad dexteram
Patris : vidit, ut non taceret *. Non illi videbant, sed
invidebant; et idco non videbant, quia invidebant.
Non tacuit ille quod vidit, ut perveniret ad eum quem
vidit. Ecce, inquit, video celos apertos, et. Filium ho-
minis stantem ad dexteram majestatis. llli continuerunt"
aures suas, quasi contra blasphemiam. Agnoscitis
illos in Psalmo : Sicut aspidis, inquit, surde et obtu-
rantis aures suas, ne audiat vocem incantantis, et medica-
mentum medicatum a sapiente ( Psal. vni, 5, 6). Sicut
enim dicuntur aspides, quando incantantur, ut non
prorumpant et exeant de cavernis suis, premere
unam aurem ad terrau, et de cauda sibi alteram ob-
turare, et tamen iucantator producit illas : sic ct isti
adhuc in cavernis suis stridebant, quando in suis cor-

* Ms. gT. CL prs, vidil, Ciccre non potuii.

Digitized by Google
