<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1477 SERMO CCCXXXVIII. 1478
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,880">
    tas erit ? Cantabit claritas, nec compungetur infirmitas. Cum ostendet se ipsum nobis qui nos dilexit, et tradidit se ipsum pro nobis ; et qui apparuit hominibus quod est factus in matre, apparebit eis Deus factor quod erat in Patre : cum ingredietur perfectam et ornatam, unitate stabilitam, immortalitate vestitam æternus ipse habitator domum suam ; implebit omnia, fulgebit in omnibus, ut sit Deus omnia in omnibus (1 Cor. xv, 28).
    CAPUT III. — 3. Desiderium habitandi in domo Dei. Domus Dei sunt ipsi ejus habitatores. Hanc unam visionem petivit a Domino quidam ; et ipse quidam, si volumus, nos sumus. Hujus desiderio laboravit in gemitu suo, hinc lavit per singulas noctes lectum suum, et in lacrymis stratum suum rigavit (Psal. vi, 7). Propter hæc enim fuerunt ei lacrymæ suæ panis die ac nocte, dum diceretur ei per singulos dies, Ubi est Deus tuus (Psal. xli, 4) ? Ipse quippe ait : Unam petii a Domino, hanc requiram, ut inhabitem in domo Domini per omnes dies vitæ meæ, ut contempler delectationem Domini, et protegar templum ejus (Psal. xxvi, 4). Suis ipse habitator, ipsi habitatio. Qui enim habitant in domo Dei, ipsi sunt etiam domus Dei : quæ contemplatur delectationem ejus, et protegitur templum ejus, et absconditur in abscondito vultus ejus. Hanc spem tenemus, rem nondum videmus. Si autem quod non videmus speramus, per patientiam exspectamus (Rom. viii, 25), et per patientiam ædificamur.
    CAPUT IV. — 4. Fundamentum nostrum sursum, non deorsum. Eia ergo, fratres, si surrexistis cum Christo, quæ sursum sunt quærite, ubi Christus est in dextera Dei sedens : quæ sursum sunt sapite, non quæ super terram (Coloss. iii, 1 et 2). Ideo enim et Christus fundamentum nostrum ibi positum est, ut sursum versus ædificemur. Sicut enim terrenis molibus construendis, quarum gravia corpora non utique nisi ad ima devergunt, in imo ponitur fundamentum : sic nobis e contrario sursum est positus lapis ille fundamentalis, ut sursum nos rapiat etiam pondere charitatis. Alacriter ergo cum timore et tremore vestram ipsorum salutem operamini. Deus enim est qui operatur in vobis velle et operari pro bona voluntate ¹. Omnia facite sine murmuratione (Philipp. ii, 12-14). Et tanquam lapides vivi coædificamini in templum Dei (1 Petr. ii, 5) : et tanquam ligna imputribilia de vobis ipsis facite domum Dei. Conquadramini, dolamini, in laboribus, in necessitatibus, in vigiliis, in negotiis, ad omne opus bonum paramini : ut in æterna vita volut compage societatis Angelorum requiescere mereamini.
    CAPUT V. — 5. Habitaculum æternum per opera bona præparandum. Iste enim locus temporaliter ædificatus est, nec in æternum durabit : sicut et ipsa nostra corpora, propter quorum necessitatem per opera misericordiæ factus est, non sunt utique sempiterna, sed temporalia atque mortalia. Habitatio-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,880">
    nem autem habemus ex Deo, domum non manufactam, æternam in cælis (II Cor. v, 1) : ubi et ipsa nostra corpora conversione resurrectionis cœlestia et sempiterna futura sunt. Et nunc quamvis nondum per speciem, sicut erit facie ad faciem (I Cor. xiii, 12), tamen per fidem habitat in nobis Deus : et ei sic habitanti habitaculum per bona opera efficimur; quæ opera æterna non sunt, sed ad æternam vitam perducunt. Ex quibus est et hoc opus, quo ista basilica fabricata est : non enim tales fabricas ibi operabimur. Nullus ibi locus ruiturus ædificatur, quo nullus habitator moriturus ingredietur. Nunc tamen sit bonum temporale opus vestrum, ut æterna sit merces vestra. Nunc, inquam, fidei et spei domum spirituali dilectione construite in omni opere bono, quod tunc non erit; quia indigentia nulla erit. Fundamenta ergo in cordibus vestris apostolica et prophetica monita jacite, humilitatem vestram sicut pavimentum sine offensione prosternite ; salutarem in vestro corde doctrinam orationibus et sermonibus tanquam firmis parietibus communite, divinis eos testimoniis tanquam luminaribus illustrate, infirmos sicut columnas sufferte, inopes sicut tecta protegitte : ut Dominus Deus noster pro temporalibus bonis æterna restituat, et vos in æternum perfectos dedicatosque possideat.
    SERMO CCCXXXVIII * (a).
    In Dedicatione Ecclesiæ, III.
    CAPUT PRIMUM. — 1. Bona opera in manifesto facta duplicem habent utilitatem. Quando bona opera, etiam quæ propter Deum fiunt, hominibus ostenduntur, cum ea faciunt boni et religiosi, non laudes humanæ expetuntur, sed imitanda proponuntur. Duplex est enim misericordia, quæ fit in bono opere, corporalis et spiritualis. Esurientibus, sitientibus, nudis, peregrinis corporali misericordia subvenitur : eadem tamen ipsa cum ostenduntur, et ad imitationem cæteros provocant, etiam spiritus mentesque pascuntur. Alius pascitur opere bono, alius exemplo bono : ambo enim esuriunt. Ille vult accipere unde alatur, ille vult videre quod imitetur. Monet nos de hac veritate etiam sancti Evangelii lectio, quæ modo recitata est. Christianis enim dicitur in Deum credentibus, bene operantibus, spem vitæ æternæ pro bonis operibus exspectantibus, Vos estis lumen mundi. Et universæ ubique diffusæ Ecclesiæ dicitur, Non potest civitas abscondi supra montem constituta (Matth. v, 14). Erit, inquit, in novissimis temporibus manifestus mons domus Domini, paratus in cacumine montium (Isai. ii, 2). Ipse est mons, qui ex parvo lapide crevit, et totum orbem crescendo implevit (Dan. ii, 31, 35). In illo ædificatur Ecclesia, quæ abscondi non potest.
    CAPUT II. — 2. Lucerna in candelabro.—Neque accendunt lucernam, et ponunt eam sub modio, sed super candelabrum, ut luceat omnibus qui in domo sunt (Matth. v, 15). Bene occurrit lectio, quando candelabra dedicantur, ut sit qui operatur lucerna posita in
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,890,490,950">
    ¹ Editi, in vobis volentibus operari per bonam voluntatem. castigantur hic et aliis locis ad optimæ notæ manuscriptos.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,890,950,950">
    * Emendatus pariter ad ch. f. r. t. v. et ad Par. Lov.
    (a) Alias, inter additos a Parisiensibus 17.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1477-1478) da Patrologia Latina. O texto flui da coluna esquerda para a direita. Abreviações mantidas conforme visível (ex: cælis, Ecclesiæ).
  </notas>
</pagina>