<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1458 S. AUGUSTINI EPISCOPI 1159
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    berentur, amari potuerunt. Sed persecutori illorum temporum, quando occidebantur sancti, parum fuit dicere : Aufero quod habes. Torqueo, inquit, ligo, occido. Hoc qui non timuit, mundum vicit. Certamen pro veritate ad summum perduxerunt, qui usque ad ista certaverunt. Hoc est quod dicit in Epistola ad Hebræos : Nondum enim usque ad sanguinem adversus peccatum certastis (Hebr. XII, 4). Ipsi sunt perfecti, qui adversus peccatum usque ad sanguinem certaverunt. Quid est adversus peccatum ? Adversus magnum peccatum : adversus negationem Christi. Nostis quo-modo certaverit adversus peccatum Susanna usque ad sanguinem (Dan. XIII). Sed ne solæ feminæ hinc habeant consolationem, et viri de numero suo aliquid quærant tale, quale in Susanna extitit : nostis quem-admodum Joseph contra peccatum usque ad sanguinem certavit (Gen. XXXIX). Similis est causa. Et illa habuit falsos testes eos ipsos, quibus consentire noluit, ne peccaret ; et ille eam ipsam, cui noluit consentire. Utrique quibus non est ad peccatum consensum, falsum dixerunt testimonium ; et qui audierunt crediderunt : sed Deum non vicerunt. Liberatur illa, liberatur et ille. Quid, si et morerentur, nonne amplius liberarentur, quando securi coronarentur ? Quare dixi, securi coronarentur ? Quia nulla tentatio remaneret. Nam etsi liberata est Susanna, adhuc tentanda ; et ipse Joseph adhuc tentandus liberatus est. Unde tentandus ? quia tentatio est vita humana super terram (Job VII, 1). Usque ad mortem tota tentatio : post mortem sola beatitudo ; sed Sanctorum, quorum mors pretiosa est in conspectu Dei. Et illa ergo contra peccatum, id est contra adulterium, et ille contra tale peccatum, usque ad sanguinem certaverunt. Majus peccatum est Christum negare, quam adulterium perpetrare. Adulterium carnis est, illicite concumbere : adulterium cordis est, veritatem negare. In fide, in mente, ibi debet esse castitas. Prima ibi est parens Eva corrupta. Vis nosse in illa corruptione magnitudinem iniquitatis ? Attende in nobis, qui inde nati sumus, magnitudinem calamitatis. Verbi hujus mei sanctam Scripturam testem citabo : A muliere, inquit, initium factum est peccati, et propter illam morimur omnes (Eccli. XXV, 35). Quod illa accepit in pœna, hoc contemnunt martyres pro victoria. Mortem illis comminatus est Deus, ne peccarent : mortem martyribus inimicus comminatus est, ut peccarent. Illi ut morerentur, peccaverunt : martyres mortui sunt, ne peccarent. Unde illis pœna inflictă, inde istis gloria suscitata.

    3. Martyrii quædam lucta in tentationibus quotidianis. Certaverunt ergo, et vicerunt. Priores vicerunt : sed non postrem quo transiere præciderunt, et nostrum accessum prohibuerunt. Patet cui placet : nec qualem illi passi sunt, optanda est persecutio ; sed quotidiana est humanæ vitæ tentatio. Aliquando ægrotat fidelis, et ibi est tentator. Promittitur illi pro salute illicitum sacrificium, noxia et sacrilega ligatura, nefanda incantatio, magica consecratio promittitur, eique dicitur : Ille et ille pejus te periclitari su.it, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,880">
    sic evaserunt ; fac, si vis vivere ; morieris, si non feceris. Vide si non est, Morieris, si Christum non negaveris. Quod dicebat aperte martyri persecutor, hoc tibi ex obliquo dicit occultus tentator. Fac tibi hoc remedium, et vives : nonne hoc est, Sacrifica, et vives ? Si non feceris, morieris : nonne hoc est, Si non sacrificaveris, morieris ? Invenisti parem pugnam, quære parem palmam. In lecto es, et in stadio es ; jaces, et luctaris. Permane in fide ; et dum fatigatus es, vincis. Habetis ergo, charissimi, non parvam solatium, orationum locum. Martyr Stephanus hic honoretur : sed in ejus honore coronator Stephani adoretur.

    SERMO CCCXIX * (a).
    De Stephano martyre, VI.

    CAPUT PRIMUM. — 1. Stephani ad Judæos oratio quam prudens. Stephanus tanquam servus miracula facit in Christi nomine. Donet mihi Dominus pauca dicere salubriter, qui donavit sancto Stephano tanta dicere fortiter. Sic cœpit ad suos persecutores loqui, quasi timeret eos : Viri fratres et patres, audite. Quid lenius ? quid clementius ? Conciliabat auditorem, ut commendaret Salvatorem. Blande cœpit, ut diu audiretur. Et quia hinc fuerat accusatus, quod verba dixerat contra Deum et legem, ipsam legem illis exposuit, ut ejus legis esset prædicator, cujus accusabatur esse vastator. Hoc et audivimus et audistis : non sunt nostra multa necessaria, quia multa audistis. Hoc tantum exhortor ad Charitatem vestram ædificandam, ut sciatis sanctum Stephanum honorem Christi quæ-sisse, ut sciatis sanctum Martyrem testem Christi fuisse, ut sciatis eum tanta une miracula in nomine Christi fecisse. Hoc enim salubriter scitis, Stephanum sanctum fecisse miracula in nomine Christi, nullum autem miraculum fecisse Dominum Christum in nomine Stephani : ut discernatis servum a Domino, cultorem a Deo, adoratorem ab adorando. Quando enim discernitis, tunc vos amat. Non enim pro se ille sanguinem fudit, sed pro Christo fudit.

    CAPUT II. — 2. Spiritum suum Christo commendat. Videte cui animam suam commendaverit. Ecce, inquit, video cælos apertos, et Filium hominis stantem ad dexteram Dei. Vidit Christum confitens Christum, moriturus pro Christo, perrecturus ad Christum ; et in extremis cum ictus crescerent lapidum, et dura vulnera a duris cordibus jactarentur, vidit se vicinum, non exitui, sed exitui ; vidit animam suam jam exituram, et commendavit eam. Cui ? Illi quem vidit, illi quem coluit, illi cui servivit, illi cujus nomen prædicavit, illi pro cujus Evangelio animam posuit, illi commendavit ipsam animam. Domine, inquit, Jesu, accipe spiritum meum. Fecisti me victorem, recipe in triumphum 1. Accipe spiritum meum. Illi persequuntur, tu suscipe : illi ejiciunt, tu intromitte. Dic spiritui meo, Intra in gaudium Domini tui (Matth. XXV, 21). Hoc est enim, Accipe spiritum meum.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,880,950,950">
    1 Mss., recipe triumphum ; omisso, in.
    * Recognitus in d. n. r. t. et in Ultim. Par. Lov.
    (a) Alias, de Diversis 51.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de página impressa (Patrologia Latina).
    Na coluna esquerda, última linha: "su.it" transcrito conforme visível, possivelmente erro de impressão ou abreviatura não padrão para "minatur" (conforme contexto patrístico) ou "suadet".
    Na coluna direita, meio: "tanta une miracula" transcrito conforme visível.
  </notas>
</pagina>