1453

dibus zsiuabant. Nondum prorumpebaut : obturave-
runt aures $uas. Jam prorumpant, appareant qui
sint : ad lapides currant. Cacurrerunt, lapidaverunt.

CAPUT ill. — 3. Dominum Stephanus moriens
fmitatur, commendando spiritum. suum. et orando pro
interfectoribus. suis. Quid Stephanus? quid? Attendite
prius illum, quem bonus amicus imitabatur. Dominus
Jesus Christus, cum penderet in cruee , dixit : Pater,
in manus tuas commendo spiritum meum. Voc sicut homo,
Sicut crucifixus, sicut natus ex femina , sicut carne
indutus; sicut pro nobis moriturus, sicut in sepulero
futurus, sicut tertio die resurrecturus, sicul in coelos
asceusurus. Omnia enim ista in homine. Ilomo ergo :
Pater, in. manus. tuas commendo. spiritum meum. llle
dixit, Pater : Stephanus, Domine Jesu. Quid et ipse?
Accipe spiritum meum. Tu disisti Patri, ego tibi. Me-
diatorem agnosco. Venisii jacentem levare : non ce-
€idisti mecuin. Accipe, inquit, spiritum meum. Hoc
pro se orabat : venit illi in mentem aliud, unde imita-
retur Dominum suunr. Recolite pendentis verba in li-
gno, et. intendite verba ! ejus qui lapidabatur coali-
tentis. Quid ille? Pater, ignosce illis, quia: nesciunt
quid faciunt (Luc. xxwm, 46, 54). Forte in ipsis erat
tunc Stephanus, qui nesciebant quid faciebant, Multi
enim postea crediderunt. Et incertum est nobis unde
fuerit beatissimus Stephanus, utrum ex illis qui prius
Christum crediderant, sicut Nicodemus qui ad euni
venit nocte. ( Joan. im, 2), qui ibi sepeliri meruit ubi
el iste, quia per illum et iste inventus est * : utrum
ergo in his fuerit, an forte in illis qui post ascensum
Domini veniente Spiritu sancto , quando impleti sunt
discipuli, et loquebantur linguis omnium gentium,
compuucti Apostolis dixerunt, Víri fratres, quid fa-
ciemus? indicate nobis. Desperabant enim de salute,
€o quod Salvatorem occiderant. Et ait illis Petrus :
Agite penitentiam, et baptisetur unusquisque vestrum in
nomine Domini nostri. Jesu Christi ; e. accipietis Spiri-
fum. sanctum , et. remittentur vobis peccata vestra (Act.
», $1, 28). Putas omnia? Quid peccatorum remane-
bat, quando et illud peccatum remittebatur, quo re-
missor occisus est peccatorum? Quid pejus, quam oc-
eidere Cliristum ? Hoc deletam est. Quid igitur? Forte
inter illos fuit Stephanus. Si inter illos fuit; et pro
illo valuit illa oratio, Pater, ignosce illis, quia nesciunt
quid. (aciunt. Tamen et Saulus inter illos fuit. Cum la-
pidaretur Stephanus aguus, adhuc ille erat Iupus, ad-
hue sanguinem sitiebat; adliuc manus suas quibus
lwpidaret parum pntabat, lapidantium vestimenta
Servaliat. Ergo recolens quid pro se dietum sit , si et
ipse iuter illos erat, de quibus dixit Dominus, quando
&it, Pater, ignosce illis, quia nesciunt quid. faciunt ;
imitans ergo etiam in. hoc ipso Dominum suum, ut
ejus amicus esset, dixit et ipse, Domine, ne statuas illis
hoc peccatum (Id. vn, 59). Sed quomodo dixit ? Posito
genu in terra. Se stans commendavit : quando oravit

3 sorbeiensis Ms., et invenietis confientis sb. lapidibus
ver

* in Cocbeiensi libro, quiillun sepettre meruit , unde per
ipsum et ipse üwentus est.

SERMO CCCXY.

14x

pro inimicis, genu fixit. Quare se stans commenda-
vit? Quia justum commendabat. Quare pro illis geuua
fixit? Quia pro sceleratis orabat. Domine , ne statuas
illis hoc peccatum.

CAPUT IV. — 4. Saulus lupus, propter Stephani

" orationem mutatus ín ovem. Putas verba ista audivit
' Saulus? Audivit, sed irrisit : et tamen ad orationem

Stephani pertinebat. Adliuc grassabatur, et jam pro
illo Stephanus exaudiebatur. Nostis enim jam, ut ali-
quid dicam de Saulo, et postea Paulo ; utique nostis :
in eodem libro scriptum est quemadmodum crediderit
Paulus. Occiso Stephano persecutionem gravissimam
Ecclesia Jerosolymis passa est. Fugati sunt fratres
qui ibi erant : soli Apostoli remanserunt ' ; exteri fu-
gabantur. Sed tanquam ardentes foces , quocumque
veniebant, accendebant. Stulti. Judi, quando illos
de Jerosolymis fugabant, carbones ignis in silvam
mittebant. Adhuc. Saulus, cui non suffecit. occisus
Stephanus, quod libenter recolimus, quia jam coli-
mus, quid fecit? Accepit epi-tolas a sacerdotibus et
Scribis, ut ubicumque inveniret viros vie liujus , id
est, Christianos, alligatos adduceret ad. supplicia su-
menda, qualia sumpserat Steplianus.. Et. iratus ibat
Saulus, ibat lupus ad caulas, ad greges Domini : ut
rabidus lupus sanguinem sitiebat, ccdes anhelabat,
ibat per viam. Et ille desursum : Saule, Saule, quid
me persequeris ? Lupe, lupo, quid agnum persequeris ?
Ego quando sum occisus, leonem occidi. Quid me per-
sequeris? Exue tc lupo : esto de Jupo ovis de ove pa-
stor (Act. viit et ix).

CAPUT V.—85. Pictura Stephani lapidationem et Sauli
conversionem exhibens. Dulcissima pictura est hzec *, ubi
videtis sanctum Stephanum lapidari, videtis Saulum
lapidantium vestimenta servantem. Iste est Paulus Apo-
stolus Christi Jesu, iste est Paulus servus Christi Jesu.
Benc audistis vocem, Quid me persequeris? Straus es,
erectus es : prostratus persecutor , erectus przdica-
tor. Dic, audiamus : Paulus servus Christi Jesu, per
voluntatem Dei (tom. 1, 4, ei I Cor. 1, 1). Numquid
per voluntatem tuam, o Saule? Per voluntatem tuam
scimus, vidimus fructus tuos : occisus est Stephanus
per voluntatem tuam. Per voluntatem Dei, videmus
fructus tuos : ubique legeris, ubique recitaris, ubique
ad Christum adversantia corda corvertis, ubique pa-
stor bonus magnos greges colligis. Cum eo quem la-
pidasti, cum Christo regnas. Ambo ibi vos videtis,
ambo modo sermonem nostrum auditis; ambo pro no-
bis orate. Ambos vos: exaudiet, qui vos coronavit ,
unum prius , alterum postea : unum qui persecutio-
nem passus est , alterum qui persecutus est. llle tune
agnus erat, ille autem lupus erat : modo autem ambe
agni sunt. Agui agnoscant nos, el in grege Christi
videant nos : orationibus suis commeudent nos, ul
quietam et tranquillam vitam impetrent Ecclesi: Du-
mini sui.

41

* fedus Qi Carbeicasts Ms. - Dulettima ficta esl Ni.

Digitized by Google
