1441
veltein, omissis eeteris, unum institueram dicere :
quod cum dico, restituta illi puella» sanitate , subito
leti: tumultus exortus est, et nos aliter compulit
sinire sermonem. Ergo tale ibi miraculum scimus fa-
ctum inter multa alia , qux» commemorari utique eun-
«ta non possunt. Mulier quzdam amisit in gremio
sgrotantem filium catechumenum infantem lacten-
tem. Qu.e cum vidisset amissum et irreparabiliter per-
ditum, ccepit eum magis flere fideliter, quam mater (a).
Non enim filii sui desiderabat vitam, nisi in futuro
&rculo , et hanc sibi ablatam et perisse plangebat,
Jmpleta affectu. Sduciz tulit illum mortuum, et cu-
currit ad memoriam beati martyris Stephani, et ceepit
ah illo exigere filium, et dicere : Sanete martyr, vides
nullum mili remansisse solatium. Non enim possum
dieere filium przcessisse, quem nosti periisse : tu
enim vides quare plangam. Redde filium meum, ut
habeam eum ante conspectum coronatoris tui. Hxc et
talia cum precaretur, lacrymis quodam modo non pe-
tentibus , sed ut dixi, exigentibus , revixit filius ejus.
Et quia dixerat, Nosti quare illum quaeram : ostom-
dere voluit etiam Deus verum auimum ipsius. Con-
tinuo tulit illum ad presbyteros , baptizatus est, sau-
etificatus est, unctus est, imposita est ei manus,
co:pletis omnibus sacramentis, assumptus est. Illa
autem tali eum cum vultu. deduxit, tanquam nen
deduceret ad requiem sepulcri, sed ad sinum martyris
Stephani. Probatum est cor fidele mulieris. Übi ergo
tale miraculum fecil Deus per Martyrem suum, non
potuit ibi istos curare? Et tamen huc nobis directi
sunt. Conversi ad Doimninum , ete,

SERMO CCCXXY * (b).
In Natali viginti MarLyrum (c).
1. Solemuitates martyrum. cur — institute. — Die
solemni sanctorum Martyrum debitus sermo redden-

dus est. De gloria martyrum locuturos, breviter ju-'

8làm causam martyrum locuturos, adjuvent nos ora-
iüiones marlyrum. lloc enim per istas solemnitates
commemorari debet Sanctilas vestra, primum ne
arbitremur aliquid nos conferre martyribus , quia eo-
vum dies solemnissimos celebramus. Illi nostris festi-
vitatibus non cgent, quia in eclis cum Angelis gau-
dest: congaudent. autem nobis, non si lionoremus
*05, sed si imitemur eos. Quanquam et. quod hono-
tamus, nobis prodest, non. illis. Sed honorare, et
pon imitari , nibil est aliud quam mendaciter adulari.
Ad boc ergo iste festivitates in. Ecclesia constitute
sunt Christi, ul per eus congregatio membrorum
Christi admoneatur imitari martyres Christi. llc est
£inino hujus festivitatis utilitas, alia non cst. Si
* Collatus ad m. r. rm. t. v. et ad Sirm.
«) Forte, materne, ——
(b) Alias, inter Sirmondianos 30. . Ll
c) Hos Baronius eosdem censet cum Martyribus viginti,
à" apud Tarsu.n Cilicize passi sub Diocletiano leguntur die
junii. Diversos ease, ecrüus videri sibi monet Sinmon-
Qus, cujus nos opinioni facilius accedimus. Horum marty-
rum memoriam llippone celeberrimam luisse docet Au-
gustinus, illustre quod in ea contizerat miraculum comme-
Worans in libro 22 de Civitate Dei, cap. 8. Ad istam basili-
«am dictus fuit sermo 148. De iisdem viz iati Martyribus forte
€si sermo subsequens, :

S. AUGUSTINI EPISCOPI

148
enim nobis proponatur imitàndus Deus, respondet
bumana. fragilitas, multum esse ad se imitari eum,
cui uon potest comparari, Si deinde ipsius Domini
nostri Jesu Christi ad imitationem nobis proponatur
exemplum , qui propterea cnm Deus esset , mortali
carne vestitus est, ut hominibus morlalem carnem
gerentibus insinuaret praceptum, et demonstraret
exemplum ; de quo etiam scriptum est, Christus pro
tobis passus est , relinquens nobis exemplum , ut sequa-
mur vestigia ejus (I Petr. n, 21) : tamen et bic adhue
respondet humana fragilitas , Quid simile ego et Chri-
sius? llle ctsi caro, tamen Verbum caro. Verbum
enim caro factum , ut habitaret in mobis (Joan. 1, 14):
carnem assumpsit, non Verbam perdidit ; quod non
crat accepit , non quod erat amisit. Deus enim erat ím
Christo mundum reconciliass sibi (M Cor. v, 19). Quid
ergo simile ego et Christus? Ad tollendas igitur om-
nes excusationes infidelis infirmitatis , martyres nobis
$tratam construxerunt. Lapideis enim tabulis con-
struenda erat , qua securi ambularemus. Ipsi fecerant
Sanguine suo, confessionibus suis. Denique con-
temptis corporibus suis , venienti ad gentes lucrandas
Christo, tanquam in jumento illo sedenti , corpora
Sua sicut vestimenta straverunt (Matth. xxi, 7, 8).
Quis est, quem pudeat dicere, Impar sum Deo?
Plane impar. Impar sum Christo ? Etiam mortali Chri-
sto impar. Petrus hoc erat quod tu, Paulus hoc erat.
quod tu , Apostoli et Prophetze hoc erant quod tu. Si
piget imitari Dominum, imitare conservum. Prz»cessit
agmen servorum, sublata est excusatio pigrorum.
Postremo adhuc dicit : impar sum Petro, impar sum
Paulo. Impar es veritati * * Curonatur rusticilas , Don
exeusatur vanitas. Postremo impar es. pueris? impar
es puellis? impar es sanete Valerian? Si adhuc se-
qui piget , non vis adhzrere Victoris? Sic enim nobis
sanctorum viginti Martyrum series recitàta est. Cepit
ab episcopo Fidentio, clausit ad fidelem feminam
sanctam Victoriam. Initium a fide, finis ad vietoriam.
2. In martgribus non. pena. attenditur, sed cawsa.
Donatistarum falsos martyres carpit, Videte ergo, fra-
tres : sic celebrate passiones martyrum, ut cegitetis
imitari martyres. llli ut fructuosam haberent paruam,
elegerunt. cansam. Attenderunt. enim. Dominum di-
centem, non Beati q«i. persecutionem patiuntur; sed,
Beati. qui. persecutionem. patiuntur propter. justitiam
(Math. v, 10). Elige causam, et non cures penam.
Si autem non eligis causam, et hie et in futuro inve-
nies poenam. Non te commoveant. supplicia et pens
malefacientium, sacrilegorum, hostium pacis, et ini-
mücorum veritas. Non enim illi pro veritate mo-
riuntür : sed ideo moriuntur, ne veritas aanuntietur,
ne veritas przdicetur, ne veritas teneatur, me unitas
ametur, ne charitas diligatur, ne axernilas teneatur.
O causa pessima ! ideo poena infruetuosa. Non attea-
dis, qui te de poena jactas, tres cruces fuisse, quando
Dominus possus est? Inter duos latrones passus est
Deminus : poena non discernebat, sed causa discer-
vetns . "aM

M pl p mper es postea veri arte Icgen-

Digitized by Google
