; 45
eum Seriptura commegtoraseet eoe qui non inirabuut,
ibi etiam nominavit homícidas : non expavistis. No-
minavit (ornicatores (Galat. vi, 19-21) : audivi quia pec-
tora utudistis. Ego audivi, egoaudivi, ego vidi : et quod
105 vidi in cubilibus vestris, vidi in sonitu, vidi in
fectoribus vestris, quando. tutudislis pectora vestra.
Ejicite inde peccatum : nam pectora tundere , et hec
eadem f;eer» , nihil est aliud quam peccata paviimen-
tare (a). Fratres mei, lilii mci, estote casti, amate

, €astitatem , amplectimini castitatem , diligite mundi-
tiam : quia Deus auctor. munditi:e in templo suo,
quod estis vos, eam querit ; procul a templo expellit
immndos. Sufüciant vobis uxores vestri , quia suf-
ficere vos. vultis uxoribus vestris. No: vis ab illa (iat
aliguid prxter te : noli faccre aliquid pr:eter ipsam.
Tu dominus es, illa ancilla : Deus fecit utrumque.

. Sara, inquit Scriptura , obsequebatur Abrahe, domi-
num eum vocans (| Petr. wi, 6). Verum est; istis ta-
bulis subscripsit cpiscopus : ancillic vesir:e sunt uxo-
re$ vestri; , domini estis uxorum vestrarum. Sed
quando venitur ad illud negotium, quo sexus díscer-
nitur, et sexus sibi uterque miseetur ; Üror non habet
potestatem. corporis sui, aed. vir. Gaudebos, erigebas
te, jactabas te. Bene dixit Apostolus, cptime dixit Vas
electionis : Uxor non habet potestatem corporis sui, sed
vir. Quia ego sum dominus. Laudasti : audi quod. se-
quitur, audi quod non vis, rogo ul velis. Quid est
hoc? Audi : Similiter et vir ; dominus ille; similiter

' el vir non habet potestatem corporis. sui, sed mulier
(I Cor. vni, 4). Hoc libenter audi. Vitium tibi tollitur,
non domiuium : adulteria tua prohibeutur, non femi-
no subriguntur '. Tu vir es, ostende : vir enim a
virtute , vel virtus a viro. Habes ergo virtutem? Viu-
ce libidinem. Mulieris, inquit, caput. vir (Id. x, 5).
Sicaputes, duc, et sequatur : sed vide quo ducas,
Caput es, duc quo sequatur : sed noli ire quo non
vis ut sequatur. Ne in prcecipitium ruas, vide ut
recto tramite gradiaris. Sic vos parate intrare ad il-
lam novam nuptam, ad illam pulchram, ornatam
viro suo, non monilibus, sed virtutibus. Si enim
casti , et saucti , et boni intraveritis, membra ipsius
nov: nupLe, beate et. gloriose coelestis Jerusalem ,
ct vos eritis.

SERMO CCCXXxIIL*. (b).
In Natali Martyrum,

CAPUT PRIMUM. — 1. Martyribus data. securitas.
Patientia a Deo data quomodo nostra est. Pauis noster,
Christus. Dominus noster Jesus Christus testibus, id
est martyribus suis pro humana fragilitate sollicitis,
ne forte eum confitendo atque moriendo perircnt,
magnar securitatem dedit, dicens, Capillus de capite
vestro. non. peribit (Luc. xxi, 18). Times ergo nc

* Aliquot Mss., suibrogantur.
* sic in manuscriptis Lectionariis. At in libris Homiliarum
89 inscribitur, De wartyribus et de gratia Dei.
* Emendatus ad tres cl. ad gr. r. em. t. v. et ad Am. Er.
Par. tov.
(o vide supra serm. 82, n. $4.
b) Alas, 11 inter Homilias 50.

$. AUGUSTUM EPISCOPI

A404
pereas, cujus cap'llas non peribit? Si sic eustodiun-
tur superflua tua, in quanta tutela. est ania tga*
Non perit capillus, qui cum tondetur, non sentis ; et
perit anims, per quam sentis? Sane mulia dura eos
passuros esse pr.ivdixit, ut prediccudo faceret para-
tiores, dicerentqne. illi, Paratum cor meum (Psal.
Lvi, 8). Quid est, paratum cor mcum, nisi, Parata vo-
luntas mea? Paratam ergo habent martyres volunta-
tem in marlyrio : sed praeparatus voluntas a. Do-
mino (Prov. vw, 35, sec. LXX). Lis autem malis
duris alque asperis futuris commemoratis adjecit, Jn
vestra. patientia possidebitis animas vestras (Luc. xxi,
18, 49). In vestra, inquit, patientia, Non enim esset
patientia tua, si non ibi essct et voluntas tua. Im ve-
stra patientia ; scd unde nostra? Nostrum est quod a
nobis habetur, nostrum est et quod nobis dopatur.
Nam si non sit nostrum, non donatur. Quomodo eniin
aliquid donas, nisi ut ejus sit cui donas? Aperta est illa
confessio : Nonne Deo subjicietur anima mea? Ab ipso
est euim palientia inea (Paal. txt, 6). Dicit nobis ipse,
In. vestra. patientia. Dicainus illi et nos, Ab ipso est
patientia mea. Tuum fecit donando, noli esse ingra-
tus tibi assignando. Nonne in oratione doninica dici-
mus et nostrum esse quod a Deo est? Quotidie dici-
mus, Panem. nostrum quotidianum. Jom dixisti, mo-
sirum; et dicis, da mebis (Matih. vi, 11). Ecce
nostrum, ecce da nobis. lMlo dante fii nostrum. Si illo
daute fit nostrum, nobis superbientibus 6t alicnuu.
Dicis, nostrum; el dicis, da nobis, Quid crgo tibi as-
signas, quod non tibi ipse dedisti? Quid enim hates
quod non accepisti (1 Cor. iv, 7). Dicis, nostrum ; et,
da nobis. Agnosce largitorem, confiere te accipere,
ut libenter ille dignetur dare. Quid si nom egeres, qui
mendicas el superbus es? Annon mendicas, qui pa-
nein pelis? Panis noster zeternus, Christus in Patris
tqualitde; panis noster quotidianus, Chr;stus in
earne : ciernus sine tempore, quotidianus in tem -
pore. Tamen ipse est panis qui de celo descendit
(Joan. vi, 4l). Fortes sunt mariyres, firmi sunt
martyres : sed panis confirmat cor hominis (Psal.
cu, 15).

CAPUT IH. — 2. Paulo merces debita. Eidem prius
pro supplicio debito, dat& gratia. Jam ergo audiamus
Paulum apostolum dicentem, cum passioni appro-
pinquaret, de corona sibi parata przesumentem. Bo-
num, inquit, certamen ceriavi, curaum. consummari,
fidem servavi : de cetero euperest wihi corona justitie,
quam reddet mihi Dominus in. illa. die justus judex ;
nox solum autem mihi, sed et omnibus qui diligunt ma-
nifestationem ejus. (VÀ Tim. ww, 7 et 8). Reddet, inquit,
mihi Dominus coronam justus judex. Debet ergo quod
reddet. Reddet ergo justus judex. Nou enim opere
inspecto potest negare mercedem. Qaod opus iuspi -
cit? Donum certamen. ceriavi, opus est : cursum con-
sununavi, opus est : fidem scrvavi, opus est. Superest
mihi corona justitie, merces est. Sed in mercede tu
nihil agis; in opere non solus agis. Coroua tibi ab
ip:o est; opus autem abs te est, sed non ni:j ipso
adj.vante. Cum autem Paulus apostolus, prius Sau-

Digitized by Google
