04W

es. Sed non accepit a se. Numquid accepit, et clausit
tibi? Fons communis est: bibe unde bibit. Benoficio
Pei accepit : abundat qui dedit; e tu pete, et ac-
cipe.

CAPUT IV. — 9. Objurgatio amantis nonnunquam
acerba. Stephani amor erga suos interfectores. Dominus
amare et acerbe arguit Jud:pos, sed amando : Ve eo-
bis, Scribm ei Pharisei hypocrite (Matth. xxm, 43).
Quando dicebat ista , quis non diceret quia oderat il-

- los? Venit ad crucem, et ait : Pater, ignosce illis, quia
nésciunt quid. faci«nt. Sic et Stephanus in sermone
suo prius arguit: Dura cervice , et non cireumcisi corde
et auribus. Verba sunt. sancti Stephani , quando Ju-
diros alloquebatur ; Dura cervice, el non circumcisi
corde et auribus ; vos semper Spiritui sanclo. restitistis ,
sicut et patres vestri. Quem prophetarum non occiderunt
vaires vestri? Isa dicendo, quasi odit, quasi sait.
Lingua clamat, cor amat. Audivimus linguam cla-
mantem, probemus animum diligentem. Nam eum ad
lapides eucurrissent, duri ad duros, jactabant in il-
]um pares suos. Petris lapidabatur, qui pro Petra mo-
riebatur ; dicente Apostolo, Petra autem erat Christws
(1 Cor. x , 4). Et eum tanta esset in docendo constan-
tia, videte qualis exstiterit in morte patientia. TRi
enim ictibus lapidum eorpus ipsius quatiebant, et ille
pro inimicis orahat : contondebatur homo exterior, et
supplicabst interior. Sed Dominus qui cinxerat , qui
probaverat, qui ei characterem, non in manu, scd in
fronte posuerat, spectabat desuper militem suum, ju-
vaturas eertantem , coronaturus. vincentem. Denique
ostendit se illi. Ecce enim, inquit, video celos apertos,
et Filium hominis stantem ad. dexteram Dei. Solus vi-
debat, quia illi soli apparebat. Et quid ait pro se? Do-
sine Jesu , accipe spiritum menm. Pro se rogans ste-
tit , pro illis genu fleetit : pro se erectus, pro illis cur-
vus; pro se celsus , pro illis bumilis : genu flexit, et
ait, Domine, ne statuas. illis hoc peccatum. Et. hoc
dicto, obdormivit (Act. vr). O somnus pacis! Qui in-
ter. lapides inimicorum dormivit, quomodo in suis
cineribus vigilabit? Dormivit securus , qoietus in pa-
ce ; quia spiritum suum Domino commendavit.

SERMO CGCX Vill * (a).
Be martyre Stephano (5), v.

4. Reliquie Stephani martyris in [oco sacro collo-
eate. Detectio corporum Gervasii et Protasii. Altare
Deo erectum super reliquias. Stephani. Exspectat San-
etitas vestra scire quid bodie in isto loco positum sit.
Reliquis sunt primi et beatissimi martyris Stephani.
&udistis, eum passionis ejus lectio legeretur de libre

* Recogmitus in cl. d. r. t. v. et In Sirm.

(a) Alias, ater Sirmondianos 29).

«5) In antiquis lectionarits locum iste sermo cum subse-
duene occu|at proxime ante sermones de S. Laurentio ;
ibique i Pitur, « in Inventione S, Stepbani : » quia vide-
licet in ea solemnitate, dequa in nensi calendario
üihil habetur , legi soleret. Habitus fuit ipso die quo Ste-
phani reliquie collocatze sunt in. basilica eam oh causam
erecta, forte apud Hipponem, ubi ejusdem martyris « me-
« moria cepit esse » versus initium anni 425, ex libro 93
de Clvitate Del, cap. 8.

SERMO CCOX YIH.

4558
canonico Actuum Apostolorum, quemadmodum lapi-
das sit a Judicis, quemadmodum Domino commen
daverit spiritum suum, quemadmodum etiam in ex-
tremo genibus fixis oraverit pro lapidatoribus suis
(Act. vu). flujus corpus ex illo usquc ad ista tempera
latuit; nuper autem apparuit, sicat solent apparero
Sanctorum corpora martyrum, revelatione Dei, quande
placuit Creatori. Sic ante aliquot annos, nobis juve-
nibus! apud Mediolanum constitutis, apparuerunt
Corpora sanctorum mariyrum Gervasii e! Protasii.
Scitis quod Gervasius et Protasius longe posterius
passi sunt, quam beatissimus Stephanus. Quare erge
illorum prius, et bujus postea? Nemo disputet : «o-
luntas Dei fidem quxrit, non questionem. Verum au-
tem revelatum fuit ei, qui res ipsas inventas monstra-
vit. Precedentibus enim signis locus demonsirates
est; et quomodo fuerat. revelatum, sic et inventum
est. Multi inde reliquias acceperunt, quia Deus vo-
luit, et huc venerunt, Commendatur ergo Charitas
vesiro et locus et dies : utrumque. celcbrandum in
honorem Dei, quem confessus est Stephanus. Nos
enim in isto loco non aram fecimus Stephane, scd de
reliquiis Stephani aram Deo. Grata sunt Deo hnjue-
modi altaria. Queris quare? Quia pretiosa in con-
spectu Domini mors sanctorum ejus (Psal. cxv, 45).
Redempti sunt. sanguine, qui sanguinem pro Redem-
ptore fuderunt, lile fudit, ut eorum salus redimere-
tur : illi fudernnt, ut Evangelium ejus diffamaretur.
Reddiderunt vicem, sed non de suo :ut enim hoe
possent, ille donavit; ct ut fieret quod ab ipsis fleri
potuit, ille donavit. Exhibendo dignationem, dedit oc-
€asionem. Factum est, passi sunt, calcaverant mun-
dum.

9. Martyres mon tantum saeculi delicias, sed, quod
difficilius est, tormenta. sicerunt. Certamin usque. ad
sanguinem. Parum eig. fad. coBtemnere delicias se
coli ; poenas, mainas, tormenta vicerunt.-Pro eonfec-
sione enim Dei contemnere quod delectat, valde ma-
gnum : sed minus est contemnere quod delectat,
quam vincere qued molestat. Constitue alicui dictunp
esse, Nega Cliristum, et do tibi quod nom babes : con-
tempsit quod delectat, et non negavit. At ille perse-
eutor adjecit : Non vie accipere quod non habes?
tollo quod babes. Non sic sapit lucrum, quomodo do-
let damnum : quia facilius est non manducare, quam
vomere. Non acquisivit, non manducavit : quod ac-
quisierat perdidit, quod mandocaverat vemuit. lo
nen manducande. gula fraudatur, in vomendo stoma-
chus evertitur. Fortior est ergo in coufessione Chri»
Sti, qui damna non timuit, quam qui lucra contem-
psit. Sed damna qualis? Amissionem pecuniz, amis-
sionem patrimonii, amissionem rerum omnium, quas
habebat. Sed inimicus nondum proxime accessit. Res
perierunt, qu:e forinsecus adjacebant. Si non sunt
amate €um haberentur, non. contristaverunt cuim
&mitterentur. Et, ut breviter dicam, quando amit.
tuntur, tantum meroris dimittunt, qusntum eum ha-

* Sirmondus, videntibus. vlurcs Mss. , juventbus. Yide Con
fessiones, lib. 9, cap. 7.

Digitized by Google
