<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1475 S. AUGUSTINI EPISCOPI 1476
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,820">
    compunctus est Dominus in loco peccatorum. Sed
    de illo latere facta est Eva, quæ nos peccando mor-
    tificaret; de isto autem latere facta est Ecclesia,
    quæ nos pariendo vivificaret.
    [CAPUT VI (a). - 6. Ecclesiæ novæ dedicatio. Ergo
    dum novam constructionem sanctæ hujus ecclesiæ
    libenter attendimus, quam divino nomini hodie dedi-
    camus, invenimus a nobis deberi et Deo nostro maxi-
    mam laudem, et Sanctitati vestræ congruum de divi-
    næ domus ædificatione sermonem. Tunc autem ser-
    mo noster congruus erit, si in se aliquid ædificationis
    habeat, quod utilitati animarum vestrarum Deo vos
    interius ædificante proficiat. Quod hic factum corpo-
    raliter videmus in parietibus, spiritualiter fiat in men-
    tibus; et quod hic perfectum cernimus in lapidibus
    et lignis, hoc ædificante gratia Dei perficiatur in cor-
    poribus ¹ vestris. Principaliter ergo gratias agamus
    Domino Deo nostro, a quo est omne datum optimum,
    et omne donum perfectum; et ejus bonitatem tota
    cordis alacritate laudemus, quoniam ad constituen-
    dam istam domum orationis fidelium suorum visita-
    vit animum, excitavit affectum, surrogavit auxilium;
    inspiravit necdum volentibus ut vellent, adjuvit bonæ
    voluntatis conatus ut facerent; ac per hoc Deus,
    qui operatur in suis et velle et perficere pro bona volun-
    tate (Philipp. II, 13), hæc omnia ipse cœpit, ipse
    perfecit. Et quia opera bona in conspectu suo nun-
    quam esse permittit inania, fidelibus suis, quibus
    operantibus præbuit virtutis suæ favorem, tribuet
    condignam pro tanta operatione mercedem. Adhuc
    amplius agenda sunt gratiæ Deo nostro. Hanc enim
    Ecclesiam, quam fecit nomini suo construi, fecit
    etiam sanctorum martyrum reliquiis amplius hono-
    rari.]
    SERMO CCCXXXVII (b).
    In Dedicatione Ecclesiæ, n (c).
    CAPUT PRIMUM - 1. Ecclesiæ constructio bonum
    opus ex fide et charitate operantis æstimandum. Fabri-
    ca Ecclesiæ cœlestis. Bona opera fidelium de sua tem-
    porali terrenaque substantia, cum in thesauris cœ-
    lestibus reconduntur, fides hoc videt, quæ pietatis
    oculum habet in corde. Unde et ista ædificia, quæ
    congregandis religiosis cœtibus extruuntur, cum
    oculo carnis inspexerit, laudat interius quod cernit
    exterius, et visibili accipit lumine ad quod gaudeat
    invisibili veritate. Neque enim occupata est fides in-
    spicere, quam pulchra sint membra hujus habitacu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    nis; sed de quanta interioris hominis pulchritudine
    procedant hæc opera dilectionis. Retribuet ergo Do-
    minus fidelibus suis tam pie, tam hilariter, tam devo-
    te ista operantibus, ut eos quoque ipsos in suæ fabri-
    cæ constructione componat, quo currunt lapides vi-
    vi, fide formati, spe solidati, charitate compacti. Ubi
    sapiens ille architectus Apostolus fundamentum po-
    suit Christum Jesum (I Cor. III, 10, 11), summum
    ipsum lapidem angularem, sicut et Petrus de prophe-
    tica Scriptura commemorat, ab hominibus quidem re-
    probatum, a Deo autem electum et honorificatum (I Petr.
    II, 4). Huic adhærendo, pacamur; huic incumbendo,
    firmamur. Simul enim est et fundamentalis, quia ipse
    nos regit; et angularis, quia ipse conjungit. Ipsa est
    petra, super quam vir sapiens ædificans domum suam,
    contra omnes hujus sæculi tentationes utissimus
    perseverat: nec pluvia irruente labitur, nec flumine
    inundante subvertitur, nec ventis flantibus commo-
    vetur (Matth. VII, 24, 25). Ipse est et pax nostra, qui
    fecit utraque unum (Ephes. II, 14): in ipso enim ne-
    que circumcisio quidquam valet, neque præputium, sed
    nova creatura (Galat. VI, 15). Hi enim duo tanquam
    parietes ex diverso venientes, longe ab invicem fue-
    rant, donec ad illum, tanquam ad angulum ducti, etiam
    in illo sibimet copulati sunt.
    CAPUT II. - 2. Ædificatio in labore, dedicatio in
    lætitia. Itaque sicut hoc ædificium visibile factum est
    nobis corporaliter congregandis; ita illud ædificium,
    quod nos ipsi sumus, Deo spiritualiter habitaturro
    construiur. Templum enim Dei sanctum est, inquit
    Apostolus, quod estis vos. Sicut hoc terrenis molibus
    construimus, sic illud bene compositis moribus eri-
    gamus. Hoc enim nunc visitantibus nobis, illud in
    fine sæculi Domino veniente dedicabitur, quando cor-
    ruptibile hoc nostrum induet incorruptionem, et
    mortale hoc nostrum induet immortalitatem (I Cor.
    XV, 53): quia corpus humilitatis nostræ conformabit
    corpori gloriæ suæ (Philipp. III, 21). Videte enim
    quid dicat in Psalmo dedicationis: Convertisti luctum
    meum in gaudium mihi; conscidisti saccum meum et
    accinxisti me lætitia: ut cantet tibi gloria mea, et non
    compungar (Psal. XXIX, 12, 13). Cum enim ædifica-
    mur, gemit et humilitas nostra; cum autem dedica-
    bimur, cantabit ei gloria nostra: quia in ædificatione
    labor est, in dedicatione lætitia. Dum cæduntur de
    montibus lapides, et ligna de silvis, dum formantur,
    dolantur, coaptantur; labor et cura est: cum autem
    perfecti ædificii dedicatio celebratur, gaudium et secu-
    ritas laboribus curisque succedunt. Sic etiam ædifica-
    tio spiritualis, cujus habitator Deus, non ad tempus,
    sed in æternum erit; dum ex infideli vita homines
    segregantur ad fidem, dum quidquid in eis non bonum
    atque perversum est, amputatur et cæditur, dum
    fiunt aptæ, pacificæ piaque juncturæ; quantæ tenta-
    tiones timentur, quantæ tribulationes sustinentur?
    Cum vero advenerit dies dedicationis domus æternæ,
    cum dicetur nobis, Venite, benedicti Patris mei, per-
    cipite regnum quod vobis paratum est ab initio mundi
    (Matth. XXV, 34); quæ illa exsultatio, quæ securi-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,820,480,960">
    ¹ Forte, cordibus.
    ² Emendatus ad cb. f. r. t. v. et ad Par. Lov.
    (a) Caput istud sextum superiori capiti quinto in prius
    excusis nullo admodum et interpolato male cohæret, sed
    abest prorsus a nostris manuscriptis. Verinus sane ac Vin-
    dugus suspicabantur non eodem stilo conscriptum, neque
    hujus sermonis epilogum esse, sed alterius cujusdam pro-
    logum, quo pollicetur concionator, facturum se ut unus ser-
    mo congruus sit, et utilitati animarum proficiat.
    (b) Alias, inter additos a Parisiensibus 16.
    (c) Hunc Lovanienses dubium habuerunt, non alia, cre-
    dimus, permoti ratione, præterquam stili disparitate: quæ
    tamen minima aut nulla est a primis illis sermonibus, quos
    sub initium ordinationis suæ composuit Augustinus. Confer
    sermones 216 et 353.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="600,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1475-1476) da Patrologia Latina (S. Augustini Episcopi).
    Texto em duas colunas.
    Notas de rodapé (aparato crítico) localizadas na parte inferior da coluna esquerda.
    Abreviaturas mantidas conforme o original (e.g., cb. f. r. t. v., Par. Lov.).
  </notas>
</pagina>