<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,60">
    4459 S. AUGUSTINI EPISCOPI 1460
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,840">
    hit omnis timor, nullæ illi ulterius lacrymæ, omnia recesserunt, manet beatus cum Christo. Caleavit enim omnes furis illecebras, minas atque terrores : negavit se, tulit crucem suam, et secutus est Dominum. Audi et apostolum Paulum negantem se : Mihi, inquit, absit gloriari, nisi in cruce Domini nostri Jesu Christi per quem mundus mihi crucifixus est, et ego mundo (Galat. vi, 14). Adhuc audi negantem se : Vivo, inquit, non ego. Aperta sui negatio : sed jam sequitur gloriosa Christi confessio, vivit vero in me Christus (Id. xi, 20). Quid est ergo, Nega te? Noli tu ipso vivere in te. Quid est, Noli tu ipse vivere in te? Noli facere voluntatem tuam, sed illius qui habitat in te.

    SERMO CCCXXXI (a).
    In Natali Martyrum (b).

    CAPUT PRIMUM. — 1. Amare et perdere animam suam, duobus modis intelligitur. Illa evangelica tuba, quando ait Dominus, Qui amat animam suam, perdet illam; et qui perdiderit illam propter me, inveniet eam (Matth. x, 39, et Joan. xii, 25), ad prælium accensi sunt martyres; et vicerunt, quia non de se, sed de Domino præsumpserunt. Qui amat animam suam, perdet illam. Duobus modis intelligi potest, quod dictum est, Qui amat animam suam, perdet illam. Si amas illam, perdis eam. Et alio modo : Noli amare, ne perdas. Prior modus istum habet sensum : Si amas, perde illam. Si amas ergo illam, si amas, perde illam. Hic semina illam, et in fine metes illam. Agricola triticum si non perdit in semine, non amat in messe. Alius modus sic habet : Noli amare illam, ne perdas illam. Videntur sibi amare animas suas, qui timent mori. Animas suas martyres si sic amassent, sine dubio perdidissent. Quid enim prodesset tenere animam in hac vita, et perdere in futura? quid prodesset tenere animam in terra, et perdere in cælo? Et quid est ipsam tenere? quamdiu tenere? Quod tenes, perit a te : si perdis, invenis in te. Ecce tenuerunt animas suas martyres. Et quomodo essent martyres, si semper tenuissent? Sed ecce si tenuissent, numquid usque in hodiernum vixissent? Si negando Christum suas in hac vita animas tenuissent, nonne olim ex hac vita transissent, et animas utique perdidissent?

    CAPUT II. — Sed quia Christum non negaverunt; transierunt de hoc mundo ad Patrem. Quæsierunt Christum, confitendo; tenuerunt, moriendo. Magno itaque lucro perdiderunt animas suas; fœnum perdentes : coronam promerentes : coronam, inquam, promerentes, et vitam sine fine tenentes.

    2. Martyrem non facit pœna, sed causa. Morientes propter Christum, non Christo, sed sibi consuluerunt. Fit denique, imo factum est in eis, quod Dominus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,840">
    subsequenter adjunxit, Et qui perdiderit animam suam propter me, inveniet eam. Qui perdiderit, inquit, propter me. Tota causa ibi est. Qui perdiderit, non quomodocunque, non quolibet causa, sed propter me. Illi enim in prophetia jam dixerant martyres, Propter te mortificamur tota die (Psal. XLIII, 22). Propterea martyrem non facit pœna, sed causa.

    CAPUT III. — Quando Dominus passus est, tres cruces causa discrevit. Inter duos latrones crucifixus erat : hinc et inde facinorosi confixi, in medio ipse. Et tanquam illud lignum tribunal esset, insultantem damnavit, confitentem coronavit. Quid faciet judicaturus, si hoc potuit judicatus? Jam ergo discernebat cruces. Nam, si pœna interrogaretur, similis erat Christus latronibus. Sed si interroget quis crucem, quare crucifixus est Christus; respondet nobis, Propter vos. Dicant ergo illi et martyres : Et nos mortui sumus propter te. Ipse propter nos, nos autem propter illum. Sed ipse propter nos, ut conferret nobis beneficium : nos autem propter illum, non ad impertiendum illi beneficium. Proinde nobis in utroque consultum est : et quod manat ex illo, venit ad nos; et quod fit propter illum, redit ad nos. Ipse est enim de quo dicit anima, quæ lætatur in Domino : Dixi Domino, Deus meus es tu; quoniam bonorum meorum non eges (Psal. xv, 2). Quid enim est, bonorum meorum, nisi a te datorum? Et quomodo eget aliquo bono, a quo datur omne bonum?

    CAPUT IV. — 3. Dona Dei bonis et malis communia. Proprium servatur bonis. Dedit nobis naturam, ut essemus : dedit animam, ut viveremus : dedit mentem, ut intelligeremus : dedit alimenta, ut mortalem vitam sustentaremus : dedit lucem de cœlo, fructus de terra. Sed hæc omnia communia dona sunt bonorum et malorum. Si hæc dedit et malis, nihil ergo proprium servat bonis? Servat plane. Et quid est illud quod servat bonis? Quod oculus non vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis ascendit. Quid enim in cor hominis ascendit, infra cor hominis erat : ideo in cor ascendit, quia supra illud est cor quo ascendit. Quod servat bonis, cor illuc ascendit. Non quod ascendit in cor tuum, sed quo ascendit cor tuum, hoc tibi servat Deus. Noli surdus audire, Sursum cor. Quod ergo oculus non vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis ascendit; oculus non vidit, quia non est color; auris non audivit, quia non est sonus; nec in cor ascendit, quia non est terrena cogitatio. Sic intelligite, Quod oculus non vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis ascendit, quæ præparavit Deus diligentibus se (I Cor. II, 9).

    CAPUT V. — 4. Deus ipse bonorum præmium erit. Adhuc quid hoc sit forsitan quæretis a me. Illum interrogate, qui cœpit in vobis habitare. Dico tamen et ego quod inde sentio. Hoc enim vos quæritis quid Deus proprium servat bonis, si tanta largitur et malis et bonis. Et cum dicerem, Quod oculus non vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis ascendit, non desunt qui dicant, Putas quid est? Ecce quid est quod servat Deus solis bonis, quos tamen ipse fecerit bo-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,850,490,940">
    * Emendatus ad r. et ad Lov.
    (a) Alias, de Diversis 100.
    (b) Sic in Flori Collectione appellatur, ad Rom. viii, et I Cor. ii. in Lovaniensium autem editione et in Regio codice additur, « Fabiani et Sebastiani : » puta quod in eorum martyrum solemnitate legi soleret; quamvis non ipsa die Januarii 20, sed æstivo tempore, uti ex conclusione patet, dictus fuerit.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="600,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal. A primeira palavra da página ("hit") parece ser o final de "Cesset" ou palavra similar, mas visualmente assemelha-se a "hit" ou "hic". Mantida a forma visual.
  </notas>
</pagina>