1470

candelabro. Lucerna est euim homo qui bene opera-
tur. Quod est autem candelabrum? Mihi autem absit
gloriari, nisi in cruce Domini nostri. Jesu Christi ( 6o
lat. vt, 14). Qui ergo secundum Christum facit, et pro-
pter Christum facit, ut non glorietur nisi in Christo,
candelabrum est. Luceat omnibus, videant quod imi-
tentur : non sint pigri, non aridi ! : prosit quod vi-
dent; non sint oculis videntes, et cordibus exci.

CAPUT lil. — 5. Domini precepta duo. in speciem
contraria conciliantur. Sed ne forte. occurrat. alicni ,
quod Domiuus bona opera velut. jubet abscondi, ubi
dicit, Cacete facere justitiam vestram coram hominibus,
&t videamini ab eis ; alioquin. mercedem non. habebitis
«pud Patrem vestrum qui in celis est. ( Matih. vi, 4 ):
debet quaestio isla dissolvi, uL noverimus quemad-
modum Domino obtemperemus, nec obtemperare illi
non possimus, cum eum contra jubere audimus. Hae
dicit, Luceant opera vestra. coram hominibus, ut vi-
deant bona. (acta vestra ; iac dicit, Cavete [acere ja-
slitiam vestram coram hominibus, wt videamini ab cis.
Vultis nosse quam sit ista. quastio dissolvenda, ct
uisi dissulvatur, moleste erit, si remaneat insoluta ?
Quid3m homines facivi4 bene, et timent. videri ;et
oinni Sludio, quantum possunt, €ooperiunt bona opo-
r3 sua. Captant quando neminem videant : tunc. ali-
quid porrigunt, timentes ne offendant in illud pre-
ceptum. ubi dictum est, Cavete. facere justitiam. ve-
atram coram hominibus, ut videamini ab eis. Non au-
tem Dominus jussit bona opera abscondi, scd ia. bo-
nis operibus jaudem humanam. non cogilare. Deni-
que cum dixit, Cavete facerc justitiam vestram. coram
hominibus : ubi finivit? Ut videamini ab eis. Ut. ideo
faciant, ut. videantur ab homiuibus; liunc früetuin
boni operis querant, hunc ferant; nihil aliud ex-
spectent, niliil superioris et celestis commodi con-
cupiscaut. Sed si ideo solum faciat, ut laudetur :
hoc prohibuit Dominus. Cavete facere. Quomodo? Ut
tideamini ab eis. Cavete hunc babere fructum, visio-
nem hominum.

CAPUT IV. — 4. In bono. opere. laudem nostram
quaerere prohibemur. Jubet. autem. videri opera no-
Stra, et dicil, Neuo accendit lucernam , et. ponit. eam
sub modio, sed super. candelabrum, ut luceat. omnibus
qui in domo sunt, Et, Sic luceant opera vestra coram
hominibus, ut. videant, inquit, bona facta. vestra. El
non ibi remansit ; sed, glorificent ; Subjuuxit, Patrem
vesirum, qui in celis est ( 1d. v, 46). Aliud est in bo-
Bo opere quaerere laudem tuam, aliud est in bono
opere quxrere laudem Dei. Quando quzris lau-
dem tuam, in visione hominum remansisti : quando
queris laudem Dei , :ternam gloriam acquisisti. Sic
ergo faciamus, ut non videamur ab hominibus ; lic
est, sic faciamus, ut visionem liominum pro mercede
non quiramus : sed sic faciamus , ut a videntibus et
imitantibus gloriam Dei quirainus et cognoscamus
quod si nos tales non faceret, nihil essemus.

* Sic aliquot Mes. AJ editi, "tow. avari.

$. AUGUSTIN] EPISCOPI

un
SERMO CCCXXXIX * (a).
1n die Ordinationis suz, (b).

CAPUT PRIMUM. — 4. Sarcina episcopalis. pos-

5. Ád hominum. laudes. quomodo affeclus. Augusti
nus. llodiernus dies iste, fratres, admonet me atten-
tius cogitare sarcinam meam. De eujus pondere ctiam-
sí mihi dies noctesque. cogitandum sit, nescio que
tamen modo anniversarius iste dies impingit eam
Scnsibus meis, ut ab ea cogitanda omnino dissimu-
lare non possim. Et quanto anni accedunt, ino dece-
Quut, nosque propiuquiores faciunt diei ultimo , dli.
que quandoque sine dubitatione venturo; tanto mibi
est acrior cogitotio, et stimulus * plenior, quale
Domino Deo nostro rationem possim reddere pro vo-
bis. IIoc enim interest inter unumquemque vestrum
€ nos, quod vos pene de vobis solis reddituri estis ra-
tionem, nos autem et de nobis et de omnibus vobis.
Ideo major es! sarcina : sed. bene portata. majorem
comparat gluriam; infideliter autcm gesta ad imma-
nissimam praecipitat penam. Quid ergo mihi hodie
maxime faciendum, nisi ut commendem vobis peri-
culum meum, ut sitis gaudium meum? Periculum au-
tem meum est, siattendam quomodo laudaris, et dis-
simulem quomodo vivatis. Ille autem novit, sub cu-
jus oculis loquor, imo sub cujus oculis cogito, non me
tam. delectari laudibus popularibus, quam stimulari
et angi quomodo vivant qui me laudant. Laudari au -
lem a male. viventibus nol», abhorreo, detestor : do-
lori mili est, non voluptati. Laudari autem a bene
viventibus, si dicam nolo, mentior : si dicam volo, ti-
meo ne sim inanitatis appetentior quam soliditatis.
Ergo quid dicam? Nec plene volo, ncc plene nolo.
Non plene volo, ne in laude humana pericliter : noa
plene nolo, ne ingrati sint qnibus przdico.

CAPUT Il. — 2. Cura de aliorum. salute quanta
imposita episcopo. Sarcina autem mca est, quam moda
audistis, cum Ezechiel propheta lcgeretur. Parum e«t
enim quia dies ipse admonet nos eamdem sarcinam
cogitare : insuper. etiam talís lectio recitata est, qua
nobis incutiat magnum timorem , ut quid portemus
cogitemus ; quia nisi nobiscum qui imposuit. portet,
deficimns. Ecce audistis : Terra, inquit, super quam
induxero gladium , et. posuerit sibi exploratorem , qui
videat gludiwm supervenientem , et dicat et denuntiet :
si veniente autem gladio taceat ille explorator, ei super-
veniens gladiws super peccatorem, occidat; peccator

, Quidem pro sua. iniquitate morietur , sanguinem autem
ejus de manu exploratoris inquiram. Si autem viderit
gladium supervenientem , et (aba cecineril, et annuntia -
verit, el ille cui annuntiat non observaverit ; ille quidein

! Forte, stimulis.

* Emendatus ad duos cj. ad gr. r. rm. t. et ad Am. Er.
Par. Lov.
4) Alias, 25 ex 50 Homiliis.
(o Habitus scilicel in anniversario suscepti S
quem diem N episcopi appellabant, Natalitia Optail
Tbamugadensis irequentissimo Donatistarum conventu ,
quamdiu ille vixit, celebrari solita commemorat Augustinus
in epist. 108, n. 3, et ia libro 3 contra Litteras. Petiliani,
«ap. 25, n. 59. biem etiam anniversarium ordinationis
Aurelii Carthaginensis celebrandum postridie essw sigue
fica: supra in Qne serm. 111.

Y us,

Digitized by Google
