"n

Ergo qui amt animam. suant, perdet eam. Qui fru-

etum in ea qierit, seminel eam. Hoc est ergo neget "s .

ne perverse eam amando perdat sc.

$. Amor swi perversms, verius est sud contemptus.
Pecmnic amor ssque ad anima contemptum. Nemo
enim esl qui nom. Se amet; $ed rectus amor est
quxrendus, perversus covendus. Quisquis enim di-
wisso Dco aimaverit se, Deunque dimiserit: aman-
do s*, non remanet nec in se, sed exit et a sc.
Kxit exsul pectoris. sui, coneemnendo interiora ,
»mande exteriora, Quid dixi? Omnes qui mala
faciunt, nonne conscientiam suam contemnunt? Po-
rit autem modum iniquitati sum, quisquis erubuerit
conscienti:e su:e. Ergo quia contempsit Deum ut
amaret se, amando foris quod non est ipse, contem-
psit et se. Videte, audite Apostolum huic sensui te-
stimonimn perhihentem : /n novissimis, inquit, tem-
poribus. iustabunt. tempora. periculosa. Quse sunt tem-
pora pericutosa ? Erunt homines se ipsos amawtes. lloc
est caput mali, Videamus ergo si remanent vel in se,
amando se; videamus , audiamus quod sequitur :
Erunt, inquit, honrines se ipsos amantes, amatores pe-
euni ( 1l Tim. m, 4, 2). Ubi es qui te amabas?
Nempe foris es. Rogo te, pecunia numquid tu es?
Nempe qui neglecto Dco amasti te, amando pecu-
niam deseruisti et te. Prius. deseruisti, postea perdi-
disti. Fecit enim amor pecunize ul perderes te. Men-
tiris propter pecuniam : Os quod mentitur, occidit ani-
mam ( Sap. 1, 11). Ecce cum queris. pecuniam ,
perdidisti animam tuam. Profer trutinam veritus,
won cupiditatis : profer stateram, sed veritalis ,
non cupiditatis; profer, obsecro (e, et pone in
wma parle pecuniam, in altera animam. Jen Uu
appendis, et ex cupiditate frauduleutos — diyitos
wdhibc.; vis ul. mergat pars quie. babet. pecunisun.
Pone, noli appendere :. fraudem. vis facere cou-
tra te ; video quid agas. Przeponere vis pecuniam ani-
ne (ue ; mentiri propter. iliam, perdere istam. Po-
we, Deus appeudat ; qui uescit [alli, nec fallere, ipse
sppendat. Ecce ipse ap;endit ; vide appendentem ,
audi renunüantem ;. Quid prodest. homini , si totum
mundum [ucretur? Vox divina est, vox est appeuden-
Ls, nec fallentis ; renuutiantis, admonentis. Tu in una
parte pecuniam poncbas , et in altera animam ; vide
ubi posuisti pecuniam. Quid respoodet qui appendit?
'Tu pecuniam posuisti : Quid prodest homini, si 1o-
tun mundum lucretur, anime autem aue detrimen-
twm patiatur (Matth. xvi, 96) ? Animam autem appen-
dere volebas cum lucro : appende cum mundo. Vo-
lehas eam perdere, ut abs te acquireretur terra :
plus habet ista ponderis, quam ccelum et terra. Sed
facis hoc, quia dimitendo Deum, et amando te,
existi €t a te; eL alia jam, qua sunt forinsecus, plu-
ris :stimas quam te. Redi ad te : sed iterum sursum
versus cum redieris ad te, noli remanere in te. Prius
ab his qui foris sunt redi ad te, et deinde rodde tc ei
qui fecit te, et perdituni quxesivit te, ct. fugilivum in-
venit te, et aversum convertit te ad se, Rodi ergo ad
te, et vade ad iilum qui fecit te, Imitare filiun illum

SERMO CCOXXX.

58

joniorem ; quia ferte tu es. Populo dico, uon unidio-
mini; etsi omnes tue * audire possint, non. dico unt,
sed humano generi. edi ergo, e-to filius ille junior,
qui sna substantia vivens prodige dispersa et perdita
eguit, porcos pavit, famo fatigatus respira vit, rece-
luit memoria patrem suum. Et quid. de illo Evange-
lium dicit? Et. reversus ad semetipsum. Qui dimiserat
et semetipsum, reversus ad semetipsum, videamts «i
remanserit in semotipso. fleverses in aemcetipsum dizit,
Surgam. Ergo ecciderat.. Surgam, inqnit, et ibo ad
patrem meum. Ecce: jam negat s0, qui invenit se.
Quomodo negat? Audite : Et. dicam illi, Peccavi, its-
quit, in calum, et coram te. Negat se. Jam non sm di«
gnus vocari filius tuts. (Luc. xv, 14-19). Ecce quod saw
€t martyres fecerunt. Contempserunt ea. qui. foris
erant; omnes illeccbras bnjus szculi , omnes errores
atque terrores, quidquid Ithebat, quiquid terrobat, to-
tum contempserunt, totum calcaverust. Venerunt et
ad se, et attenderunt se; invenerunt se in se, displicue-

*runt sibi : ad enm cucurrerunt, a quo formareatur, ia

quo reviviscerent, in quo remanerent, in quo periret
quod ipsi per semet ipsos esse coeperant, et hoe inane-
ret quod in eis ipse eondiderat. Hoc est negare se ipsum.

4. Petritimor audita fura passione Christi, Negare
se quid. lloc Petrus apostolus nondum poterat cape
re, quaudo Duimino nostro Jesu Cliristo suem prapun-
tiani passionen nil : Abaita te, Domine, non fiet jetmd. Li-
mebat ne vila moreretur. Modo, cumsancium Evapge-
lium legeretur, audistis quid bootus Petrus respon
derit Salvatori passionem suam pro nobis pronuo-
tianti, et quodam modo promittenti. Captivus eontra»
diccbat Redemptori. Quid agis, Apostole? quomodo
contradieis? quomodo dicis, Nou fiet. istud ? Ergo
Dominus nen est passurus ! Scandalum tibi verbum
crucis: pereuntibus.stulitia. est. Redimendus cs , et
mercatori contradicis? Dimitte patiatur:novit quid agat,
uovit quare vencrit, novit qnomodo te quicrat , novit
quomodo te inveniat. Noli docere magistrum tuuui ;
qu:ere de latere ipsius pretinm tium. Audi tu potius
corrigentem : tu noli velle corrigere; perversum est,
proposierum est. Audi quid dicat ; Vade post ue. Ej
qnia ille dixit, dico; verbum Dorini nox tacebo , uec
Apostolo contumeliam facio. Douinus Chrisius ait ,
Vade post me, satanas (Math. xvi, 92, 25). Quare sa-
tapas? Quia vis ire ante me. Nou vis esse satauss *
Vade post me. Si enim vadis post me, sequeris auo :
si sequeris me, tolles crucero. tuam , nec. mibi eris
consiliarius , sed discipulus. Nam unde expavisti,
Domiue mortem suam pr:nuntiante? unde expa-
visti, nisi quia et tu mori timuisli? Mori timendo,
hon te negasti, te male amando, ipsum negasti. Sed
postea beatus Petrus. 3postolus, postquam ter nega-
vit Dominum , culpam iliam fleo. delevit : resor-
gente Domino confirmatus, xdificatus, pro illo inor-
tuus est, quem mori metuendo begaverat; coufitcudo
mortem invenit, sed mortem inveniendo vitum ap-
yrehendit. Et ecce jam Petrus non moritur ; pritcer-

' sirmondus, etsi onines. Ron. ime, cto. Abest, NOR, à.
M55. M"

Digitized by Google
