LIE)
SERMO CCCXXI (a).
Ubi libellum sanati hominis promisit, feria secunda
Pasche.

Diximus quidem hesterno die, sicut meminit Cha-
ritas vestra : llujus libellus, aspectus est. Tamen quia
nonnulla nobis indicavit, qu:e nosse debetis, ad ma-
jorem admirationem et Domini nostri gloriam, de
$uorum sanctorum memoriis, de quibus dictum est,
Pretiosa. in conspectu. Domini mors. sanctorum. cjus.
(Psal. cxv, 15); eliam libellum dare decet, qui habet
omnia qux ex ejus ore cognovimus. Sed si Dominus
voluerit, hodie parabitur, et vobie die crastino reci-
tabitur.

SERMO CCCXXII (B).
Ubi bcllum promissum. sanati. hominis prasentavit,
[eria tertia Pascha.

Hesterno die libellum promisimus Charitati vestra,
ubi de illo sansto audirc ctiam possitie, que videre
mom potuistis. Si ergo placet Charitati vestro, imo
quia placere debet quod et mihi placet, ambo fratres
stent in conspeotu vestro : ut qui illum non viderant,

in isto videant quid itle patiebatur. Stent ergo ambo, "

unus eui donata est gratia, &L alter cui petenda est
wisericordia.

Exemplar libelli a Paulo dati Auguatino episeope.
Rego, demine beatiseime popa Augustine, ut hunc

libellum meum, quem ex priccepto Lue obtuli, san-

cte plebi jubeas recitari.

Cum adhuc in patio nostra Cxsarea Cappodocise
soraremur, frater noster natu major gravibus aique
intolerandis communem matrem affecit. injuriis, in
Jantum ut ei etiam manas non dubitaret inferre.
Quod nos omnes filii pariter congregati patienter tuli-
aus, ut ne verbum quidem fratri nostro pro matre
nostra, cur hoc faceret, dixerimus. lila sutem feminei
doloris stimulis incitata, injuriosum fiium maledi-
«endo punire constituit. Cumque ad saeri Daptismatis
fontem post gallorum esntus memorato filio suo iram
Dei imprecatura properaret, tone ei nescio quis in
patrui nostri similitudine, ut intelligitur, diemon oc-
currit, et ab ea prior quo pergeret requisivit. Cui
ílla, ad maledicendum filio suo ob intolerabilem con-
iumeliam se ire respondit. Tunc autem ille inimicus,
quoniam in mulieris corde insaniente locum facile
invenire potuit, ut omnibus malediceret persuasit,
dila autem vipereis inflammata consiliis, sacrum fon-
fem provoluta corripuit, et sparsis crinibus nudatis-
«ue uberibus hoc a Deo potissimum postulavit, ut
extorres patria et circumeuntes alienas terras, ommo
hominum genus nostro terreremus exemplo. Mox
malternas preces cfficax viudieta prosequitur, eum-
demque continuo fratrem nostrum ziale culpaque
fajorem tremor membrorum tantus invasit, quantum
in me usque ante hoc triduum vestra Sanctitas vidit.
Bervaio autem ordine, quo nati eramus, intra unum
annum eadem nos poena omnes corripuit, Videns au-

i) Made Diversis 30.

S. AUGUSTINI EPISCOPI

1414
tem mater maledictiones $u38 ad tantam efficaciam
pervenisse, impietalis sue conscientiam et oppro-
brium homiaum diutius ferre non potuit : sed laquco

"guttur astringens, luctuosam vitam termino fuüuestiore

conclusit, Egressi ergo nos omncs, opprobrium mo-
strum non ferentes, et communem patriam relinquen-
tes passim sumus per diversa dispersi. Ex nobis au-
tem omnibus decem fratribus, qui uaseesdi quoque
erdine primum sequitur ad gloriosi martyris Lauren«
tii memoriam , qux apud Ravennam nuper collocata
est, Sicut. audivimus, meruit sanitatem. Ego autem
qui nascendi erdine sum sextus illorum, cum hac so-
Fore mea, que me citate subsequitur, ubicumque
gentium, ubicunique terrarum loea esse sacra, in qui-
bus operoretur Deus miraeula, comperissem, m»guo
d.siderate sanitatis amore carpebam iter. Sed ut de
exteris celeberrimis sanctorum locis taceam, etiam
ad Anconam, Itali» civitatem, ubi per gloriosissimum
martyrem Stephanum mulia miracula Domiaus ope-
ratur, eadem circuitione perveni. Sed ideo alibi cn-
rari non potui, quia huic loco divina praedestinatione
servabar. Nec Uzalim civitatem Africze pratermiai,
ubi beatus martyr Stephanus magna pradicatar fre»
quenter operari. Verumtamen ante hos tres menses,
id est, calendarum januariarum * die, tam ego quam
sorer mea, qu:e hic mecum est, eadem adhuc pas-
sione detenta, evidenti sumus visione commoniti. Alt
evim mibi quidam aspectu clerus, et candido crine
venerabijis, quod intra tertium mensem desiderata
esset mihi sanilas adíutura. Sorori autem mes in vi-
sione Sanctitas tua in ea effigie, in qua te presentes
videmus, apparuit : per quod nobis signilicaum est,
ad istum locum nee venire debuisse. Nam et ego Bea-
üitudiaem tuam &»pius postea videbau per alias civi-
tates in itinere, quo veniebamus, talera prorsus, qua-
lem modo conspicio. Ádmoniti ergo evidenti auctori-
taie divina, ad banc venimus civitatem aue dies
ferme quindecim. Passionis meg? vel oculi vestri te-
sies sunt, vel miserabilis soror mea, qu: ad eruditio-
nem omnium, communis mali prebet exemplum : ot
qui in illa qualis ego fuerim vident, in me quantum
per Spiritum sanctum suum Dominus sit operatus,
agnoscant. Orabam ego quotidie cum. magnis lacry-
mis in loco ubi est memoria gloriosissimi martyris
Stephani. Die autem dorminico Paschz, sicut alii qui
présentes crant, viderunt, dum orans cum magno
fletu cancellos tenco, subito cecidi. Alienatus autem
a scosu, nbi fuerim nescio. Post paululum assurrexi,
et illum tremorem in corpore meo non inveni. Huie
itaque tanto Dei beneficio non ingratus, bunc libellum
obtuli; in quo etiam qux de nostris calamitatibus
1 ; :
riori ut [ebruarürtm, Isquidem edited A ERE
Pasche, anno forsilan 425, quo Pascha in aprlis diem 19
incidit. Hoc i| miraculum A inus ir libro 93 de
Cixitate Dei, cap. 8, sub flnem anni 496 eonscripto narravit,
Tostquam ibidem paulo ante de libellis dàrj solitis, ac de
memoria Step Hippone-regio exstructa dixisset , « Nee
«tamen omnia muacula sauitsunm colligi potuerunt, sed
« tantum de quibus libelli dati sunt, qui recitaregtur in po-
« jennium, CX quo Era d DPoneun Regium "ese hid
: irr d etd pud tipponein- Regium oai: esse Istà

Digitized by Google
