1183 S. AUGUSTINI EPISCOPI SERMO CCCIL. LETS

Semper quidem me, ex quo humeris meis ista, de qua
difficilis ratio redditur, sarcina imposita est, l'onoris
mei cura sollicitat : verumtamen multo amplius hu-
jusmodi consideratione permoveor , quando anniver-
sarius ejus dies memoriam pristinam renovans ejus,
ita eam mihi ponit ante oculos, ut quod jam antea
suscepi, sic teneam, quasi hodie susceplurus accedam.
Quid autem isto reformidatur in munere, nisi ne plus
nos delectet quod periculosum est in nostro honore,
quam quod fruciuosum est in vestra salute? Adjuver
igitur orationibus vestris, ut suam sarcinam mecum
ferre dignelur. Cum oralis, ctiam pro vobis oratis.
lizc enim mea sarcina, de qua nunc loquor, quid
aliud quam vos estis? Orate mihi vere, sicut oro, ut
non sitis graves. Nam Dominus Jesus sarcinam levem
non diceret, nisi eum portante portaret. Sed et vos
sustinete me, ut secundum przeceptum apostolicum,
insicem onera nostra portemus et síc adimpleamus
legem Christi ( Galat. v1, 2). Qui nobiscum si non
portat, succumbimus; $i nos non portat, occum-
bünus, Übi me terret, quod vobis sum ; ibi me
consolatur, quod vobiscum sum. Vobis enim sum
episcopus, vobiscum sum Christianus. lllud est po-
men suscepti officii, hoc gratie; illud periculi est,
hoc salutis. Denique tanquam in mari magno il-
lius aciionis tempestate jaetamur : sed recolentes
cnjus sanguine redempti fuerimus, velut portum se-
euritatis tranquillitate hujus cogitationis intramus;
et in hoc proprie laborantes officio, in communi re-
quieseimus beneficio. Si ergo plus me delectat , quod
vobiscum emptus sum , quam quod vobis przpositus
sum; tunc, ut Dominus pracipit, ero abundantius
vester servus, ne ingratus sim pretio, quo vester me-
Tui esse conservus. Amare quippe debeo Redempto-
rem : et scio quid Petro dixit, Petre, amas me ? Pasce
sves meas (Joan. xxi, 17). Hoc seuiel, hoc iterum, hoc
tertio. Interrogabatur amor, et imponebatur labor ! :
quia ubi major est amor, minor est labor. Quid retri-
buam. Domino pro. omnibus qua retribuit mihi. (Psal.
cxv, 12)? Si dicam hoc me retribuere, quod pasco
oves ejus; etiam hoc facio, non ego, sed gratia Dei
mecum (I Cor. xv, 40). Ubi ergo retributor inveniar,
eum ubique preveniar? Et tamen quia gratis amamus,
quia oves pascimus , mercedem quixrimus. Quomodo
flet istud? Quomodo convenit, Gratis amo ut pascam ;
et, Mercedem posco quia pasco? Nullo modo fieret
hoc, nullo modo merces quereretur ab eo qui gratis

, 3 iss , imperabatur (abor.

amatur, nisi merces essct ipse qui amatur. Nam si
hoc retribuimus pro eo quod nos redemit, quia ejus
pascimus oves; pro eo ipso quid retribuemus, quod
n0$ fecit esse pastores ? Mali namque pastores, quod
a nobis absit, nostra malitia sumus : boni vero, quod
ab illo nobis adsit, nisi ejus gratia esse non possu.
mus. Unde et vos, fratres mei, precipientes rogamus,
ne in vacuum gratiam Dei recipiatis (I Cor. vt, 4). Fa-
cite nostrum ministerium fructnosum. Dei agricultu-
ra estis (1 Cor. m, 9). Exirinsecus accipite plantato-
rem alque-rigatorem ; intrinsecus veru increment
datorem. Corripiendi sunt inquieti, pusillanimes con-
solandi, infirmi suscipiendi, contradicentes redarguen-
di, insidiantes cavendi, imperiti docendi, desidiosi
excitandi, contentiosi cohibendi , superbientes repri-
mendi, litigantes pacandi, inopes adjuvandi, oppressi
liberandi, boni approbandi, mali tolerandi, omnes
amandi. In hae tanta, et tam multiplici ac varia rerum
diversarum actione, adjuvate nos et orando et obtetu-
perando; ut nos vobis non tam praesse, quan pro-
desse delectet.

9. Episcopus pro fidelibus , et fideles pro episcopo
orare debent. Sicut enim vobis hoc expedit, ut pro sa.
lute vestra Dei misericordiam studeamus orare; ita
et vos oportet pro nobis ad Dominum preces fundere.
Ne hoc incongruum judicemus, quod Apostolum fe-
cisse cognoscimus. Nam in tantum se apud Deum
commendari orationibus cupiebat, ut ipse omni po-
pulo supplicaret dicens : Orantes simul et. pro nobis
(Coloss. 1v, 5), etc. Et ideo hoc debemus loqui , quod
et nosmetipsos cohortari * et vos possit instruere. Sic-
ut enim nobis cum grandi timore ac sollicitudine
cogitandum est, qualiter pontificatus officium sine re-
prehensione possimus implere : ita et a vobis obser-
vandum est, ut ad omnia qu: vobis fuerint imperato,
humilem studeatis habere obedientiam. Oremus ergo
pariter , dilectissimi , ut episcopatus meus mibi pro-
sit, et vobis. Mihi enim proderit, si facienda dicam;
vobis, si faciatis audita. Si enim et nos pro vobis, et
vos pro nobis cum perfecto charitatis amore indesi-
nenter oraverimus , ad eternam beatitudinem , auxi-
liante Domino, feliciter veniemus (a).

H Sic Theodericensis Ms. At Sirmondus, ccarctare.

' (a) Conclusio ab lnitlo n. 2, Augustinum, judicio quidem
nostro , minus sp quam Cesarium. Hujus certe
sunt istze loquendi rationes : « Sicut enim vobis boc expedit,
« nt pro salute vestra... studeamus orare ; ita et vos, eic.
« Nam in tantum, etc. Et ideo hoc debemus. Cte. Sicut
« enim nobis cum grandi timore ac sollici cogirtin-
« dum est, qualiter pontificatus officium, » ete.

EXPLICIT TOMI QUINTI PARS PRIOR.

12k 409

Parisiis, — Ex Typis J.-P. MIGNE.

Digitized by Google
