Dn: ui
3502,

Ore fri
400 elits
T5, X4 o;
etj pio
don si, [|]
Vt dies iic
E TYS
Jl xerthut, ini
iust die
t velar; og
Di 'nain n
Sm medir m
Unquaw ok
yi reddir ai
ideomie v
e prb as
lem psal ap
d egusb it
endem na Y
yo! Pecan
dolos db
vq xni, gb
senti ow
(un sisi
gt [aodri t-
desto : do
sumi bet
(ieu vole,
am siiis
e pee i
pridie im
vJico.
 gleie qual
4, quim i
ur, Paro
nde srt
dup eg
quid pret
geil pt
jt, age t
jain.
"TI. d
ier, f
iat; "
2
TT s
i; up

axis!
Z
d »
2A
"t d

Ust
in sua iniquitate mort.tur, explorator. aulem animam
suam liberavit, Et tu, fili hominis, exploratorem
posui te. filiis rael. Esxposuit. quid dixerit. gladium,
exposuit quid dixerit exploratorem, exposuit quam
dixerit mortem. Non nos permisit in obscuritate
lectionis excusare negligentiam nostram. Posui te
ergo , inquit, exploratorem. Si dixero peccatori ,
Morte morieris, et iu. tacueris, et ille i&. peccato suo
mortuus fuerit ; ille quidem ín peccato suo morietur di-
gne et juste , sanguinem autem ejus de mauu tua requi-
vam. Si autem tu dixeris peccatori, Morte morieris, et
ille se kon. observaverit ; ille in iniquitate sua morietur,
fu vero animam tuam liberasti (Ezech. xxxiu, 9. 9).
CAPUT iii. — $. Suos horiatur ut ipsum bena
virentes relevent. Relevate ergo, fratres, relevate
sarcinam meam, et portate mecum. Bene vivite. Na-
talis Domini imminet, pascendos habemus compau-
peres nostros, ei cum eis communicanda est bumani-
tas. Vobis autem fercula mea verba ista sunt : pascere
omnes pane tractabili et. visibili non sufficio. Inde
pasco, unde pascor. Minister sum, paterfamilias non
sum. Inde vobis appouo, unde et ego vivo. De the-
sauro dominico, de epulis illius patrisfamilias , qui

' propter nos pauper factus est, cum dives esset, ut

ejus paupertate nos ditaremur (ll Cor. vm, 9 ). Si
panem vobís ponerem, fracto pane singula frusia
ablaturi eratis : etsi ego multum ponerem, perparum
ad singulos perveniret. Modo autem quod dico, et
omnes totum habent, et singuli quique totum habent.
Numquid euim verbi mei inter vos syllabas divisistis?
Numquid ipsius producti sermonis singula verba abs-
tulistis? Unusquisque vestrum totum audivit : sed
videat quomodo audivit; quia erogator sum, non ex-
actor.

4. Evangelio terretur, ne episcopali onere posito secu-

rioremvitam deligat. Servi est erogare ; Domini, rationem
exigere. Si non erogem, et pecuniam servem, terret me
Evangelium. Possem enim dicere : Quid mibi est tze-
dio esse hominibus, dicere iniquis, Inique agere noli-
te, sic agile, sic agere desistite? Quid mihi est oneri
esse hominibus? Accepi quomodo vivam , quomodo
jussus sum, quoinodo proceptus sum, assignem quo-
1nodo accepi ; de aliis me reddere rationem quo mihi ?
Evangelium me terret. Nam ad istam securitatem
oliosissimam nemo me vinceret. Nihil est melius, ni-
1 il dulcius , quam divinum scrutati , nullo strepente,
thesaurum : dulce e$t, bonum est, Pr:edicare, ar-
guere, corripere, gedificare , pro unoquoque satagere
magnum onus, magnum pondus , magnus labor. Quis
non refugiat istum laborem ?

CAPUT IV. — Sed terret Evangelium. Proces-
sit quidam servus, et ait domino suo : Sciebam te
hominem molestum, metere ubi non seminasti ; servavi
pecuniam tuam, nolui eam erogare, tolle quod tuum est.
Si aliquid minus est, indica '! ; si integrum est, noli
mihi molestus esse. Ait autem ille : Serve nequam, ex
ere tuo te condemnabo. Quare hoc? Quia avarum dixisti
me; lucra mea quare neglexisti? Sed timui dare ne

 yiss., fudica.
PATROL. XXXV I:

SEnMO CCCXL.

uu

perderem : lioe dicis. Plerumque cnim dicitar : Quid
corripis ? Perit ad illum quod dicis, nou te audit. Et
ego , inquit ille, nolui dare , ne perderem pecunia '
tuam. £go veniens cum usuris exigerem (Luc. xix, 2)-
95). Erogatorem, inquit, posuerau te, non exactorem.
Tu exerceres erogationem , mihi relinqueres exactio- '
nei. IHoc ergo timens unusquisque , videat quomodo
accipiat. Si ego erogans timeo, qui accipit securus
esse debeí?
CAPUT V. — 5. Hortatur ut vitam mutent in melius.

Titam solam non curant. homines habere bonam. Qui
malus fuit heri, bonus sit hodie. fI:ec est ergo erogatio
mea. Qui malus fuit heri, bonus sit hodie. Malus fuit hc-
ri,eLnonést mortuus. Si mortuus esset, et malus esset,
isset unde non redisset !. Malus fuit heri, vivit hodie :
prosit illi quod vivit, non male vivat. Quare er gv
diei hesterno hodiernum vuít addere malum? Lonh-
gam vitam vis habere ; bonam non vis? Quis longum
ferat malum vel prandium? Usque adeo cxcitas meníis
occalluit *, usque adeo surdus esi homo interior , ut
omnia bona velit habere przeter seipsum? Vis habefe
villam? Nego te habere velle malam villam. Uxorem
vis habere? Non vis nisi bonam : domum nonnisi bo-
nam. Quid curram per singula? Caligam non vis ha-
bere malam, et vis liabere vitam malam? Quasi plus
(ibi noceat mala caliga, quam vita mala. Cum libi ca-
liga mala et constricta nocuerit, sedes, discalceas te,
abjicis, aut corrigis, aut mütas, ne digitum Izcdas ;
et calceas te. Mala vila est, qua animam perdis. Sed
plane hoc video unde fallaris. Caliga nocens dulorem
facit, vita nocens voluptatem : illud nocet, illud libct,
Sed quod ad tempus libet, postea pejus dolet. Quod
autem ad tempus salubriter dolet , postea infinita vo-
luptate et abundanti gaudio letificat ; secundum illud
quod scriptum est, Qui seminant in lacrymis, in gaudio
metent (Psal. cxxv; 5) ; et illud, Beati qui [1gent, qio-
niam ipsi consolabuntur (Matth. v, 5).

6. Conclusio. Hxc ergo diligentius attendentes, co.
gitemus illud quod de luxuria ac voluptate scriptum est :
Ad tempus, inquit, indulcat fauces, postea felle amarior
invenitur (Prov. v, 5 et 4). Et quia vita nostra iu hoc
Seculo quasi via esse cognoscitur , oportet nobis * de
labore ad requiem pervenire, quam de requie ad la-
borem : et melius est nobis in via brevi tempore la-
borare, ut postea in patria possimus ad zeternum gau-
dium feliciter pervénire; prestante Domino nostre
Jesu Christo, qui cum Patre, etc.

SERMO CCCXL * (a).
in die ordinationis su:e, m

4. Episcopalis sarcina. Christi adjutorio egeb, wt
portetur. Gratuitus Dei amor. spem mercedis non tollit.

! sic Mss. Editi. vero , et malus esset, inde non redis-

sel.

3 Editi, occuluit. Pro quo Mss., occallvit.

hd Editi, oportet nos. At omnes Mss., oportet nobis. Modus
loquendi ejus auctoris est, qui sermoni clausulam appo-
suit, ab ísüs verbis : Hec ergo diligentius attenden-
tes , etc.

* Emendatus ad r. t. v. et ad Sirm.

(a) :ias, inter Sirmondianos 30.

Quarante-sent ]
Digitized by Google
