79$
corde ; fiatres inei, tota medicina nostra ista est, Discite
a me quoniam mitis sum et humilis corde. Qnid prod-
est, si miracula faciat , et sit superbus, non sit mitis
ct humilis corde? Nonne in illo numero deputabitur
eorum, qui venturi sunt in fine et dicturi, Nonne in
nomine iuo propheiavimus, el in nomine (ue virtutes
multas fecimus? Sed quid audient? Non novi vos. Re-
cedite a me, omnes qui. operamini iniquitatem (Matth.
vn, 22, 35).

CAPUT VIII.— 8. Charitas sine inflatione. Quid ergo
prodest ut. discamus? Quoniam mitis sum , inguit , et
humilis corde. Charitatem inserit , et germanissimam
charitatem, sine confusione, sine inflatione , sine ela-
tione, sine fallacia : hoe inserit qui dicit, Discite a me
quoniam mitis sum et kumilis corde. Quando potest ha-
bere sincerissimam charitatem superbus et inflatus?
Necesse est ut invideat, An forte qui invidet, amat, et
nos erramus ? Absit ut quisquam sic erret, ut invidum
dicat habere charitatem. Ergo quid dicit Apostolus?
Charitas non amulatur. Quare non smulatur? Non in-
flair. (| Cor. xm, À) : causam statim subjecit, unde
abstulerit :emulationem charitad. Quia non inflatur,
non :xmulatur. Primo quidem illud dixit, Charitas non
emulatsr : sed quaei tu quxereres, Quare non zmula-
tur? addidit, Non inffatur. Si ergo ideo zemulatur ,
quia inflatur; si non inflatur, non zmulatur. Si ebari-
ta& non inflatur, et ideo non zemulatur ; charitatem
inserit qui ait , Discite a me quoniam mitis sum et hu-
milis cerde. E

9. Sine charitate non prosunt alia Dei munera. Jam
quilibet habeat quod vult, jactet se unde vult. Sí lin-
guis. hominum loquar et. Angelorum , charitatem autem
non habeam, factus sum ut aramentum eonans aut eye
balum tinniens. Quid sublimius munere liuguarum di-
versarum ? Aramentum est , cymbalum tinniens est,
si auferas charitatem. Audi alia. munera : Si sciam
omnia sacramenta. Quid. excellentius? quid magnifi-
centius? Audi adhuc aliud : Si habeam omnem prophe-
tiam et omnem fidem, ita ut montes transferam , chari-
tatem autem. non habeam , nihki'sum. Accessit ad am-
pliora , fratres. Quid aliud dizit? Si distribuam omnia
mea pauperibus. Quid potest fieri perfectius ? Quando-
quidem diviti propter perfectionem hoc Dominus im-
peravit, dicens : Sí vis esse perfectus, vade, vende om-
nia que habes, el da pauperibus. Jam ergo perfectus
est, quia vendidit omnia sua, et dedit pauperibus?
Nun : ideo addidit *, Et veni , sequere me. Vende om-
nia , inquit , da pauperibus , et veni , sequere me. Quare
te sequor? Jam venditis omnibus , distributis paupe-
ribus, nonne perfectus sum? Quid opus est ut te se-
quar ? Sequere nie , ut discas quoniam mitis sum et
humilis corde. Potest enim quisquam vendere omnia
£ua, et dare pauperibus , nondum mitis, nondum hu-
milis corde ? Certe potest. Si enim omnia mea distrl-
buero pauperibus. Et adhuc audi. Nam quidam re-
lictis omnibus qux haberent, jam secuti Dominum,
scd nondum ad perfectum secuti ( ad perfectum enim
saqui, est imitari) , ton potuerunt ferre tentationem

1 slo siss. Editi vero, Nac ideo addidit.

S. AUGUSTINI EPISCOPI ThÀ

passionis. Jam Petrus, fratres, ex his erat qui dimise-
rant omnia, et secuti erant Dominum. Nam divite illo. .
cum tristitia recedente, ubi conturbati discipoli inter:
rogaverunt quo quis tandem posset esse perfectus , et
eos consolatus est Dominus, dixerant Domino : Ecce
nos dimisimus omnia, el secuti sumus te ; quid ergo no-
bis erit (Mauh. xix , 21-299)? Et dixit Dominus quid
eis hic daret, quid in futurum reservaret. Tamen iste
jam ex eorum nurnero erat , qui hi:ec fecerant. At ubi
ventum est ad articulum passionis, dd vocem uuius
ancillz ter negavit euni, cum quo se moriturum esse
promiserat.

CAPUT IX.—10. Ad perfectionemetad charitatemimi-
tatione Christi pervenitur. Intendat ergo Charitas vestra :
Vade, inquit, omnia tua vende, da pauperibus, et habebis
thesaurum in celo; et veni , sequere me. Perfectus est Pe-
trus, jam Domino in eclo sedente ad dexteram Patris,
tunc perfectus est et maturus factus. Ad passionem
ergo cum sequeretur Dominum, nou crat perfectus :
at ubi capit non esse in terra quem sequeretur , tunc
perfectus est. Imo vero semper ante te habes quem
sequaris : Dominus exemplum in terra posuit , cum
Evangelium tibi reliquit *, in Evangelio tecum est. Non
enim mentitus est, dicens : Ecce ego vobiscum sim omni-
busdiebus, usque ad consummationem s&culi (4. xxvn,
$0). Ergo sequere Dominum. Quid est, sequere Doni-
num : Imitare Dominum. Quid est, Imitare Dominum!
Discite.a me quoniam mitis sum et humilis corde. Quia si
distribuero emnia mea pauperibus , et tradidero corpus
meum ul ardeam , charitatem autem non habeam , nihil
mihi prodest (1 Cor. xin, 1-5). Exhortor ergo Chari-
tatem vestram ad ipsam charitatem : non autem ex-
lioriarer ad. charitatem, nisi aliqua charitate. Quod
ergo inchoatum est , exhortor ut impleatur; et qued
emptum est, rogo ut perüciawr. Et pro me a. vobis
rogari quaeso, ut et in me perficiatur quod vos monen.
Omnes enim imperfecti sumus , et ibi perficiemur ubi
perfecta sunt omnia. Paulus apostolus dicit : Fratres,
ego me non arbitror apprehendisse. lpse dicit : Non
quia jam acceperim, aut jam perfectus sim (PAilipp. Wh,
15, 12). Et quisquam hominum se audet de perfec-
tione jactare? Imo confiteauur imperfectionem , ut
mereamur perfectionem.

SERMO CXLIlI * (a,.

De-verbis Evangelii Joannis, Ego veritatem dico vo-
bis, expedit vobis ut ego vadam, eic. Cap. xv,
3.71. .

CAPUT PRIMUM.—t1. Fides in Christum ad juif
cationem. necessaria. Medicina omnium anime vulne-
rum , et una propitiatio pro delictis homitium est,
credero in Christum : nec omnino quisquam mundan
potest, sive ab originali peccato, quod ex Adam traxit,
in quo omnes peccaverunt, et filii irze naturaliter facti
sunt; sive a peccatis qux ipsi non resistendo carnali

? Mss, Evangelfum ubi reliquit.

* collatus ad tres bn. quatuor cl. ad a. cb. f. fs. g. lr.
pr. rm. vd.
(a) Alias, de Verhis Domiti 00.

Digitized by Google
