<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    757 SERMO CXXXVII. 758
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    partem. Mercenarium dixit, lupum vel etiam furem si videat, fugere; quia non est illi cura de ovibus : mercenarius est enim , non pastor. Ille intrat per januam, quia pastor est ; ille ascendit eo aliam partem, quia fur est : ille videns eos qui volunt tollere oves, timet et fugit, quia mercenarius est, quia non est illi cura de ovibus; mercenarius est enim. Si invenerimus tres istas personas, invenit Sanctitas vestra et quos diligatis, et quos toleretis, et quos caveatis. Diligendus est pastor, tolerandus est mercenarius, cavendus est latro. Sunt homines in Ecclesia, de quibus dicit Apostolus, qui ex occasione evangelizant, quærentes ab hominibus commoda sua (Philipp. 1, 21), sive pecuniaria, sive honorum vel laudis humanæ. Quomodo libet volentes accipere munera evangelizant, et non tam salutem ejus quærent cui annuntiant, quam commodum suum. Ille autem qui audit salutem ab eo qui non habet salutem si ei crediderit quem ille annuntiat, neque in illo spem posuerit, per quem illi annuntiatur salus : qui annuntiat, habebit detrimentum ; cui annuntiatur, habebit lucrum.

    CAPUT VI. — 6. Dictum Christi in Pharisæos, spectare et ad malos de Ecclesia pastores. Ecclesia una ex Judæis et Gentibus. Habes Dominum dicentem de Pharisæis, Cathedram Moysi sedent (Matth. xxiii, 2). Non eos solos significabat Dominus : quasi vero eos qui crederent in Christum , ad Judæorum scholam mitteret, ut ibi discerent quemadmodum iter sit ad regnum cœlorum. Nonne ideo Dominus venit, ut institueret Ecclesiam, ipsosque Judæos bene credentes et bene sperantes et bene diligentes segregaret tanquam frumenta a paleis, et faceret unum parietem circumcisionis, cui conjungeretur alius paries ex præputio Gentium, quibus duobus parietibus de diverso venientibus esset ipse lapis angularis? Nonne ergo idem Dominus de duabus istis plebibus in uno futuris dixit : Habeo et alias oves, quæ non sunt ex hoc ovili ? Loquebatur autem Judæis : Oportet me, inquit, et eas adducere, ut sit unus grex, et unus pastor. Ideo duæ naves erant, unde vocaverat discipulos. Duas ipsas plebes significabant ¹, quando miserunt retia, et levaverunt tantam vim et tantum numerum piscium, ita ut pene retia rumperentur : Et oneraverunt, inquit, duas naves (Luc. v, 2-7). Duæ naves significabant unam Ecclesiam, sed de duabus plebibus factam, conjunctam in Christo, quamvis de diverso venientem. Hoc significant etiam duæ uxores, habentes unum virum Jacob, Lia et Rachel (Gen. xxix). Has duas significant etiam duo cæci, qui sedebant juxta viam, quos Dominus illuminavit (Matth. xx, 30-34). Et si advertatis Scripturas, in multis locis invenietis significari duas Ecclesias, quæ non sunt duæ, sed una. Ad hoc enim valet lapis angularis, ut ex duabus faciat unam. Ad hoc valet ille pastor, ut de duobus gregibus faciat unum. Ergo Dominus docturus Ecclesiam, et habiturus scholam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,850">
    suam præter Judæos, sicut modo videmus, numquid credentes in se, ad Judæos missurus erat, ut discerent ? Sed nomine Pharisæorum et Scribarum significavit quosdam in Ecclesia sua futuros, qui dicerent, et non facerent : se autem figuraverat in persona Moysi. Etenim personam ejus gerebat Moyses, et velum ante se ideo ponebat, quando loquebatur populo ; quia quamdiu illi in Lege carnalibus gaudiis et voluptatibus dediti erant, et regnum terrenum quære-bant, velamen positum erat contra faciem eorum, ne viderent Christum in Scripturis. Ablato enim velamine, posteaquam passus est Dominus, visa sunt secreta templi. Ideo cum in cruce penderet, scissum est velum templi summo usque deorsum (Matth. xxvii, 51) : et aperte dicit apostolus Paulus, Cum autem transieris ad Christum, auferetur velamen. Qui autem non transierit ad Christum, quamvis legat Moysen, velamen positum est super cor ejus, sicut dicit Apostolus (II Cor. iii, 16, 15). Cum ergo præfiguraret quosdam tales futuros Dominus in Ecclesia sua, quid ait ? Scribæ et Pharisæi cathedram Moysi sedent : quæ dicunt, facite ; sed quæ faciunt, facere nolite.

    CAPUT VII.—7. Clerici mali pervertere nitentes Evangelium, dum exemplo suo laicos ad peccatum trahunt. Quando illud audiunt clerici mali quod in ipsos dicitur, volunt pervertere. Nam audivi quosdam pervertere velle istam sententiam. Numquid non, si illis liceret, non delerent illam de Evangelio? Quia vero delere illam non possunt, pervertere illam quærunt. Sed adest Domini gratia et misericordia, nec sinit eos facere; quia circumsepsit veritate sua omnes sententias suas, et libravit, ut quisquis inde aliquid præcidere voluerit, aut inducere male legendo vel interpretando, ille qui cor habet, quod præcisum est de Scriptura jungat Scripturæ, et legat superiora vel inferiora, et inveniet sensum quem volebat ille male interpretari. Quid ergo putatis dicere istos de quibus dicitur, Quæ dicunt, facite? Quia revera laicis dicitur ¹. Laicus enim qui vult bene vivere, cum attenderit clericum malum, quid sibi dicit? Dominus dixit, Quæ dicunt, facite ; quæ faciunt, facere nolite. Ambulem viam Domini, non sequar istius mores. Audiam ab illo, non verba ipsius, sed Dei. Sequar Deum, sequatur ille cupiditatem suam. Quia si voluero apud Deum sic me defendere, ut dicam, Domine, vidi male viventem illum clericum tuum, et ideo male vixi : nonne mihi dicturus est, Serve nequam, non a me audieras, Quæ dicunt, facite; quæ autem faciunt, facere nolite? Malus autem laicus, infidelis, non pertinens ad gregem Christi, non pertinens ad frumentum Christi, qui tanquam palea in area toleratur, quid sibi dicit, quando cœperit illum arguere verbum Dei? Exi: quid mihi loqueris? Ipsi episcopi, ipsi clerici non illud faciunt, et me cogis ut faciam? Quærit sibi non patronum ad causam malam, sed comitem ad pœnam. Nam nunquam eum ille defensurus est in die judicii, quemcunque malum voluerit imitari. Quomodo enim dia-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,920">
    ¹ Sic manuscripti. Editi autem, Duas personas plebis significabant.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,860,950,920">
    ¹ Ita Ms. Colbertinus. Alii quidam Mss., re vera a fidelibus laicis dicitur. Editi vero, a sonis laicis dicitur.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com ligaturas æ e œ preservadas. Numeração de notas de rodapé reiniciada ou duplicada (ambas '1') nas colunas.
  </notas>
</pagina>