145
omnium qui halitat in omuibus nobis. lpse modo in
Evangelio. nobis omnibus loquebatur, et dicebat no-
bis, quod etiam ego dico vobis : dicit autem ille de
nobis, et nobis et vobis, Si manseritis in verbo meo,
non utique in meo, qui modo loquor; scd in ojus,
qui modo ex Evaugelio loquebatur : Si manseritis ia
verbo ineo, inquit, vere discipuli mei estis. Ad discipu-
lum parum est accedere, sed manere. Nou ergo ait,
Si audieritis verbum meum ; aut, Si accesseritis ad
verbum meum ; aut, Si laudaveritis verbum meum :
sed videte. quid. dixerit, Si manseritis in verbo meo,
vere discipuli mei estis ; el cognoscetis veritatem, et veri-
tas liberabit vos. Quid dicimus , fratres? manere in
verbo Dei, labor est, an non est? Si labor est, attende
magnum proemium : si labor non est, gralis accipis
pramium, Maneamus ergo in eo qui manet in nobis.
Nos, si in illo non manserimus, cadimus : ille autem,
si in uobis non manserit, non ideo domum perdidit.
Novit enim ille manere in se, qui nunquam deserit
se. Absit autem ab honine, ut maneat in $e, qui per-
didit se. Ergo nos in illo manemus indigentia : ipse
in nohis manet misericordia.

CAPUT Hl. — 2. Premium manentis in verbo Christi.
Liberari duobus modis dicitur. Jam ergo si propositum
est quid facere debeamus, quid accepturi sumus vi-
deamus. Indixit enim opus, et promisit mercedem.
Quod est opus? Si manseritis in verbo meo. Dreve opus;
verbo breve, magnum opere : Si manseritis. Quid cst,
Si manseritis? Si in petra zcdificaveritis. O quam ma-
guum est hoc, fratres, super petram zdilicare, quam
magnum est! Venerunt. flumina, flaverunt venti, de-
scendit. pluvia , et impegerunt in domum illam, et non
cecidit : fundata enim. erat supra. petram (Matth. vu,
95, 25). Quid est ergo in verbo Dei manere, nisi nul-
lis tentationibus cedere? Przmium quod est? Cogno-
scelis veritatem , el veritas liberabit vos. Compatimini
vobis, quia vocem meam sentitis obtusam : adjuvate
me tranquillitite. O prasmium ! Cognoscetis veritatem.
Forte aliquis diceret : Et quid inihi predest , cogno-
scere veritatem ? Et veritas liberabit vos. Si non dele-
etat veritas, delectet libertas. In consuetudine latinas
lingus liberari duobus modis dicitur : et maxime in
eo consuevimus audire hoc verbum, ot quicumque
liberatur, intelligatur periculum evadere, molestiis
earere. Liberari autem proprie dicitur liberum fieri :
quomodo salvari , salvum fieri ; sanari, sanum fieri ;
sic liberari, liberum (eri. Ideo dixi, Si non delectat
veritas, delectet libertas. lloc in grzca lingua eviden-
tius sonat, nec potest aliter intelligi. Et ut noveritis
quia aliter intelligi non potest ; loquente Domino, re-
sponderunt Judai, Nos nemini servivintus unquam ;
quomodo tu dicis, Veritas liberabit vos? Id est, Veritas
liberos vós faciet, quomodo dicis nobis, qui nemini
unquam servivimus? Quos vides, inquiunt , non la-
bere servitutis necessitatem, quomodo polliceris eis
libertatem?

CAPUT 1il. — 5. Servitus peccati. Audierunt quod
debuerunt : sed non fecerunt quod debuerunt. Quid
audierunt? Quia dixi, Veritas liberabit vos ; atendistis

S. AUGUSTINI EPISCOPI DT

vos quia non servitis homini, et dixistis, Nein ser.
vivimus unquam. Ownis, Judaeus et Gracus , dives el
pauper, houoratus et privatus , imperator ei mendi-
cus, Omnis qui (acit peccatum, servus est peccati, Ünnis,
inquit, qui facil. peccatum, servus est peccati. Si aquo-
scant homines servitutem, videbunt unde accipiant '
libertatem. Ingenuus est aliquis captivatus a. barba-
ris *, ex ingenuo factus est servus : audit bomo mise-
rator, considerat se habere pecuniam, fit redemptor,
pergit ad barbaros, dat pecuniam, redimit homineu,
Plaue reddidit libertatem, si abstulit iniquitatem. Sed
quis abstulit iniquitatem ? homo homini ? Ille qui ser-
viebat apud barbaros, a redemptore suo redemptus
est : el mullum interest inter redemptorem et reden-
pum; tamen sub domina iniquitate forie conservi
sunt. Interrogo redemptum : labes peccatum ? Habeo,
inquit. Interrogo redemptorem : Habes peccatum!
Habzo, inquit. Ergo nec tu te jactes redempturm, ne
tu te extollas redemptorem : sed fugite ambo ad ve-
rum liberatorem. Parum est quia qui sub peccalo sunt,
servi dicti sunt ; et mortui dicuntur. Quod timet homo
ne faciat illi captivitas, jain illi fecit iniquitas. Quid
enim, quia videntur vivere, numquid ideo erravit ille
qui dixit, Dimitte mortuos sepelire mortuos suos (Matth.
vii, 22)? Ergo mortui omnes sub peccato, servi inor-
tui, serviendo mortui, moriendo servi.

&. A peccati servitute el. morte non liberal nisi Ciri-
stus. Similitudo carnis peccati tn Christo. Quis ergo li-
berat a morte et a servitute, nisi in mortuis liber!
Quis est in mortuis liber, nisi inter peccatercs siuc
peccato ? Ecce venit princeps mundi, ijse dicit Redem-
ptor noster, Liberator noster ; Ecce veuit princes
mundi, et in. me nihil inveniet (Joan. xiv, 30). Tesd
quos decepit, quos seduxit, quibus peccatum mortem-
que persuasit ; in me nihil inveniet. Veui, Domine;
veni, Redemptor, veni : agnoscat te captivus, fugit
te capiivator ; tu esto mihi liberator. llle me perdi-
tnm invenit, in quo diabolus nihil quod caro agit in-
venit. Invenit in illo carnem princeps bujus seculi,
invenit : et qualem carnem ? Mortalein, quam possi
lenere, quam possit eruciügere, quam possit «c
dere. Erras, deceptor, non fallitur Itedemptor : er-
ras. Vides in Doniino carnem mortalem, non est caro
peccati : similitudo est carnis peccati. Misit cnim
Deus Filium suum in similitudinem carnis peccati. Vera
caro, mortalis caro : sed non peccati caro. Misit enim
Deus Filium suum in. similitudinem carnis. peccati, w!
de peccato damnaret peccatum. in. carne. Misit euim
Deus Filium suum in similitudinem carnig. peccati : in
carnem, non tamen in carnem peccati ; sed in similitt-
dinem carnis peccati, Propter quid? Ut de peccato,
quod certe nullum in se erat, damnare peccatum in
carne : ut justitia Legis impleretur in nobis, qui won
cundum carnem ambulumus , sed secundum «piriit
(Rom. viu, 5, 4). .

CAPUT IV.— 5. Peccata, sacrificia pro peccatis. Si

* Juxta Er. Lugd. Ven., accipiunt. — M.
* Er. Lugd. s Lov. sic legunt : mgemuus est aliq,
captivatur a barbaris. M.

Digitized by Google
