d

ergo similitudo erat carnis pcecati, a«n caro peccati ;
quómodo, Ut de peccato damnaret peccatum in curne?
Bolet et similitudo capere nomen ejus rei cujus est
similitudo. Ilomo dicitur verus : scd etiam si pictum
in pariete ostendas, et qurras quid sit, respondetur,
YHomo. Peccatum ergo appellata est caro. habens si-
militudinem carnis peccati, ut esset. sacrificium pro
peceato. Dicit idem apostolus alio loco : Eum qui non
noverat peccatum, pro nobis peccatum fecit (10 Cor. v,
21). Eum qui non noverat peccatum : quem qui non no-
terat peccatum, nisi cum, qui dixit, Ecce venit princeps
mundi , et in. me nihil inveniet ? Eum qui non noverat
peccatum, peccatum pro nobis fecit : eum ipsum Chri-
stum. nescientem. peccatum, fecit pro nobis Deus pec-
catum. Quid est hoc, fratres? Si diceretur, Fecit in
illum peccatum, aut , Fecit illum babere peccatum ;
intolerabile videretur : quomodo toleramus quod di-
ctum est, Fecit eun. peccatum, ut ipse Christus sit
peccatum? Qui noverunt. Scripturas Veteris Testa-
menti , recognoscunt quod dico. Non enim semel di-
ctum est, sed aliquoties, creberrime peccata dicta
Sunt sacrificia pro peecatis. Offerebatur, verbi gratia,
jro peccato hireus, aries, quodlibet : ipsa victima
qui offerebatur pro peccato, peccatum nominaba-
tur. Peccatum ergo dicebatur sacrificium pro pecca-
to. (2) : ita ut alicubi dicat Lex, sacerdotes ponere de-
bere manus suos super peccatum ( Levit. 1v, 99, scc.
LXX). Ergo, Eum qui non noverat peccatum, fecit pro
tiobis peccatum : id cst, sacrificium pro peccato factus
est. Peccatum oblatum est *, et. deletum est. pecca-
tum. Fusus est sanguis Redemptoris , et deleta est
cautio debitoris. Ipse est sanguis qui pro multis effu-
sus est in remissionem peccatorum.

CAPUT V. — 6. Conclusio. Quid est ergo quod
insipienter exsultasti , meus captivator, quia carnem
mortalem habuit meus Liberator ? Si habuit peccatum,
vide : si aliquid tuum in eo invenisti, tene. Verbum
earo faetum est (Joan. 1, 14). Verbum creator est, caro
creatura est. Quid ibi tuum, inimice? Et' Verbum
Deus est, el anima hominis creatura est, etcaro
hominis creatura est, et caro mortalis Dei creatura
est. Peccatum quipre. Sed quid quxeras? Veritas lo-
quitur ; Veniet princeps mundi hujus, et in me nihil
inveniel. Non ergo non invenit carnem, sed nihil
suum, id est, nullum peccatum. Decepisti innocen-
tes, fecisti nocentes. Occidisti. innocentem ; per-
emisti quem non debebas, redde quod tenebas. Quid
ergo ad horam exsultasti, quia invenisti in Christo
carnem mortalem ? Muscipula tua erat : unde lietatus
es , inde captus es. Ubi te exsultasti aliquid invenisse,
inde nunc doles quod possederas perdidisse. Ergo,
fratres, qui credimus in Christum, mancamus in verbo
ejus. Si euim manserimus in verbo ejus, vere di-
scipuli ejus sumus. Non enim soli illi duodecim, sed
omnes qui manemus in verbo cjus, vere discipuli
ejus sumus. Et cognoscemus veritatem, et veritas libe«

* In Mes., factus es peccatum, oblatus est, ete.
4) Vi&e sermonem 132, na. 10, 11, et sermonem nm
n. 5.

PATROL. XXXVIIL

SERMO CkXkv. 116

Tabit nos : id est, Christus Filius Dei, qui dixii, Ego

sum veritas (Joan. xiv, 6). Liberos nos faciet; hoe ost,

liberabit nos, non a barbaris, sed a diabolo ; non a

corporis captivitate, sed ab anim:e iniquitate. Solus est

qui sic liberat. Nemo se liberum dicat, ne servus re-
maneat. Non remanebit. in servitute anima nostta,
quia quotidie dimittuntur debita nostra.

SERMO CXXXV * (a)

Pe verbis. Evangelii Joannis, Ego veni, ut faciam
opera ejus qui misit me. Contra Arianos. Et de eo
quod ait illuminatus ille. qui erat cecus natus, Sci-
mRus quia peccatores Deus non exaudit. Cap. 1x.

CAPUT PRIMUM. — 4. Cecitas emniwm — howi-
fium a nativitate, Dominus Jesus, sicut audivimus
cum sanctum Evangelium legeretur, aperuit oculos
homini qui caus erat natus. Fratres , si attendamus
hzreditariam ponami nostram, totus mundus cxeus
est. deo venit Christus illuminator , quia diabolus
fuerat exczeator. Omnes cxcos nasci fecit, qui pri-
mum bominem decepit. Currant ad illuminatorem,
currant , credant, accipiant lutum de saliva factuin.
Saliva quasi Verbum est, terra caro est. Lavent fa-
ciem in piscina Siloz. Perünuit autem ad Evangeli-
stam exponere nobis quid significet Siloa, et ait, Quod
interpretatur missus. Quis est ipse missus, nisi qui
dixit in ipsa lectione, Ego, inquit, veni, t faciam
opera ejus qui me misit ? Ecce Siloa ; lavate faciem,
baptizamini, ut illuminemini , et videatis qui ! anto
non videbatis.

2. Locus ab Arianis calumniese usurpatus. Ecco
primum 3d hoc quod dictum est, oculos. aperite :
Ego, inquit, veni ut faciam opera ejus qui me misit.
Jam lie existit Ariauus, el dicit : Ecce videtis
quia Christus non fecit orera sua , sed Patris qui
eum misit. Nunquam hoc diceret, si videret, lioc est,

,Siin ipso qui missus est, tanquam in Siloa, faciem

lavaret. Quid ergo. dicis ? Ecce, inquit, ipee dixit.
Quid dixit ?* Veni, ut fuciam opera ejus qui me misit,
Non ergo sua ? Non. Et quid est quod ait ipse Siloa,
ipse missus, ipse Filius, ipse Unieus quem tu que-
reris * esse. degenerem ? Quid est. quod ail , "Omnia
que habet Paler, mea aunt (1d. xvi, 45) ? Tu dicis quia
opera aliena faciebat ; quia dixit, Faciam opera «jus qui
me misit. Ego dico quia Pater res alienas habebat ;se-
eundum cor iuum loquor. Unde mihi vis privscribere
quia dixit Christus, Veni , su faciam opera ejus, quasi
uou mea, sed ejus qui misit ms ?

CAPUT If. — 5. Opera Patris et. Filii eadem.. In-
lerrogo te, Domine Christe, solve quaestionem, fini
contentionem ?. Omuia, inquit, qua ftabel Pater, mea
sunt, Ergo Patris non sunt, si tua subt ? Non enim
aii, Omnia qux habet Pater, dcdit mibi : quamvis
$i el hoc dixisset, cequalitatem ostendisset. Sed mole-
stum est quod dixit, Omnia que habet Pater, m«a

! Sic Mss; Edili vero, quod.
* Am. fr. et Mss, queris. 2.7
3 sic aliquot Mss. Alii vero cum ecitis, inc contentone,
* Emendatus ad. duos .cl. gr. rm. v. Am. Fr. Par. Lov,
(a) Alias, 45 ex Womiliis 50.

tngt-q

[e
Digitized by OOQ e
