144

est, et vita erat [ux hominum , et lux in tenebris [ucet ,
et. tenebre enam non comprehenderunt : tamen lucet , et
si ego forte obscuritatis aliquid habeo, nec compre-
hemdere ad perfectum valeam, illa iucet.. Fuit homo
missus a Deo, cui nomen erat. Joannes : hic venit wl
testimonium perhiberet de lumine, ut omnes crederent
per ipsum. Non erat ille [umen : quis? Joannes ; quis?
Joannes Baptísta. De ipso enim dicit Joannes evauge-
lita, Non erat ille (umen : de quo dicit Dominus, Erat
incerna ardens et [ucens (Joon. v, $5). Sed lucerm et
accendi et exstingui potest. Quid ergo? unde distin-
guis ? De quo loco quxris(a) ? Cui [ucerna testimonium
perhibebat, erat. [umen verum. Ubi addidit Jo:nnes
verum , ibi tu qu:ris mendacium. Adhuc audi ipsum
Joannem evangelistam ruetuantem quod biberat : Et
tidimus , inquit, gloriam ejus. Quid vidit? quam glo-
riam vidit? Gloriam tanquam Unigeniti a Patre, plenum
gratia et veritate (Id. 1, 1-14). Vide igitur, vide ne
forte debeamus disputationes infirmas vel temerarias
enhibere , et de veritate nihil falsi praesumere, dare
Domino quod debetur : fonti gloriam demus, ut securi
impleamur. Deus autem. veraz : omnis autem. homo
mendaz (Rom. vi, 4). Quid est hoc? Deus plenus est :
omnis bomo inanis est : si vult. impleri , accedat ad
ylenum. Accedite ad eum, et illuminamini (Psal. xxxi,
6). Porro si homo inanis est, quia mendax est, et
querit impleri, et cum festinatione atque aviditate
currit ad fontem, impleri vult , inanis est. Sed tu dicis,
Cave fontem, est ibi mendacium. Quid aliud dicis
quam , Est ibi venenum?

1. Solwtio questionis. Jam , inquit, omnia
dixisti, jum me cohibuisti , jam castigasti. Die
mihi quomodo non sit mentitus, qui dixit, Non
ascendo , ct ascendit? Dicam , si potero : parum
libi mon sit, quia etsi non te constitui in veri-

iate, prohibui tamen a temeritate. Dicam tamen ,

quod et tu jam, si meministi verba qux commendavi,
puto quia cognoscis. Ipsa verba solvunt qu:xstionem.
Multis diebus agebatur ille dies festus. Ád istwm, uti-
que hodiernum diem, inquit, festum, istum utique
hodiernum quando illi sperabant, non ascendit; sed
quando ipse disponebat. Denique attende quod sequi-
tur : Hec cum dizisset , ipse mansit in. Galilea. Ergo
non ascendit ad istum diem festum. Volcbant enim
fratres ejus, ut ipse prior iret; ideo illi dixerant,
Transi hinc in Judam. Non dixerant, Transeamus,
quasi comites ejus futuri ; aut, Sequere nos in Judzeam,
tanquam priores ituri; sed tanquam pr:emissuri. Hoc
ille voluit, ut illi przecederent : lioc vitavit, commen-
dans hominis inflrmitatem , occultans divinitatem ;
hoe. vitavit, sicut cum in ZEgyptum fugit (Matth. u,
44). Non enim erat impoteritize : sed et hoc veritatis ,
wt daret exemplum cavendi : ne quisquam servus ejus
éiceret, Non fugio, quia turpe est; cum forte expedi-
ret ut fugeret. Diclurus suis, Cum vos persecuti fuerint
ín. hac. civitate, fugite in aliam (Id. x, 25); hoc ipse
exemplum praebuit. Nam quando voluit, prehensus
t$; quando voluit, natus est. Hoc ergo, ne illi

(a) vened. ferunt hic ad marginem, locus mendosus. — M.

SERMO CXXIXIY.

742
peravenirent , et eum. venturum. esse. nuntiarent ,
et prepararentur insidim : Nom ascendo, inquit,
ad diem festum. Dixit : Non ascendo, ut occulta-
retur : addidit istum , ue mentiretur. Atiquid intulit.
aliquid abstulit, aliquid distelit : nibil tamen falsi
dixit, quia nibil falsi de ejus ore procedit. Deni-
qwe posteaquam hzc dixit, Übi autem ascenderunt
fratres ejus : Evangelium loquitur; attende, lege quod
mihi offerebas; vide si non ipsa lectio solvit quzestio-
nem, vide si aliunde sumpsi quod dicerem. lloc ergo
Dominus exspectabat, ut priores illi ascenderent , ne
venlurum pranuntiarent. Posteaquam — ascenderunt
fratres ejus , ascendit etiam ipse tunc ad diem festum ,
non evidenter , sed quasi occulte. Quid quasi. occulte?
Ibi facit quasi occulte. Quid quasi occulte? Quia nec
hoc erat occulte. Non enim vere latere conabatur, qui
in potestate liabebat quando teneretur. Sed in illa, ut
dixi, occultatione exemplum pr:xebebat cavendi insi -
diss inimicorum infirmis discipulis, qui potentiani non

habebant , quaudo nollent ne prehendereutur. Nam

ille etiam palam ascendit postea, et docebat eos in

templo, et dicebant nonnulli : Ecce hic est; ecce docet.

Certe dicebant nostri principes , quia apprehendere ewn

tolebant : ecce palam loquitur, el nemo in eum manum

mittit (Joan. vni , 25, 96).

8. Altera solutio. Jam vero si nos ipsos attenda-
mus, si corpus ejus cogitemus, quia et nos ipse est.
Nam etsi nos ipse non essemus, non esset verum,
Cum wni ex minimis meis. fecistis, mihi fecistis
(Matth. xxv, 40). Si nos ipse non essemus , non esset
verum, Saule, Saule, quid me persequeris (Act. ix, 4)?
Ergo et nos ipse, quia nos membra ejus , quia nos
corpus ejus, quia ipse caput nostrum (Ephes. 1, 92),
quia totus Christus caput et corpus. Forte ergo
nos previdebat , quia dies festos Judzorum nou
eramus acturi , et hoc est, Ego non ascendo ad diem
festum. istum. Ecce nec Christus, nec Evangelista
mentitus est : quorum duorum si alterum necesse
est eligere, daret mihi veniam Evangelista , nullo
modo veracem ipsi veritati preponerem; missum ei a
quo missus est, non przferrem. Sed Deo gratias,
quantum arbitror, renudatum est quod obscurum
erat. Adjuvabit ad Deum pietas vestra. Ecce, sicut
potui, solvi quxstionem , et in Christo et in Evangc-
lista. Tene mecum, amice, veritatem, amplectere sine
contentione charitatem.

SERMO CXXXIY * (a).

De verbis. Evangelii Joannis, Si manseritis in verbo
meo, vere discipuli mei estis, eíc., cap. vim, 3.
51-34 (5).

CAPUT PRIMUM. — 1. Magiser omnium Chri
stus. Manere in. verbo. Dei. Novit Charitas vestra,
omnes nos unum Magistrum habere, et sub illo con- -
discipulos esse. Nec ideo magistri vestri sumus, quia
de loco superiore loquimur vobis : sed magister est

q,, Eendatas ad tres bo. quatuor di ad a. cb. f. fs. g. lr.

"B Alias, "e verbis Domini 48

0) Hujus forsitan sermonis meminit Augustinus infra, "
sermone 155, n. 8

Digitized by Google
