TI5

credite, Filium , sed tamen de Patre Filium , Patrem
vero non de Filio. Origo apud illum, :xqualitas apud
istum. Nam si zqualis non est , verus Filius non est.
Quid enim dicimus, fratres ? Si :equalis non est, mi-
1 or est : si minor est, interrogo salvandam naturam
male credentem ,. quomodo minor natus est. Re-
sponde : minor crescit, an non ? Si crescit, ergo et
later senescit. Si autem quod natus est, hoc erit ;
$i minor natus est, et minor erit : cum detrimento
suo perfectus erit , cum detrimento forma Patris per-
fectus natus, nunquxm. perventuras est ad formam
Patris. Sic impii addicitis Filium : sic hzeretici bla-
sphematis Filium. Quid ergo catholica fides dicit ?
Fiiius Deus de Patre Deo : Pater Deus non de Filio
Deus. Sed Filius Deus :equalis Patri , equalis natus,
non minor natus ; non qualis factus , sed :equalis
natus. Quod est ille, hoc et iste qui natus est. Ali-
«quando fuit Pater sine Filio ? Absit. Tolle Aliquando,
ubi tempus. non est. Semper Pater, semper Filius.
Siue initio temporis Pater, sine initio temporis Fi-
lius : nunquam Pater ante. Fifium , nunquam Pater
sine Filio. Sed tamen quia Filius Deus de Deo Patre,
Pater autem Deus , sed non de Deo Filio; non nobis
displiceat honorificentia Filii in Patre. Honorificen-
tia enim Filii Patri tribuit honorem, non suam mi-
nuit divinitatem.

6. Verbum Dei mandatum. Patris. Quia ergo dice-
bam , quod proposuerain , E! scio, ait, quia manda-
tum ejus vita eterna est. Inrendite, fratres, quod dico:
Scio quia mandatum ejus vita. aterna est. Et legimus
apud ipsum Joannem de Christo, Jpse est verus Deus,
el vita eterna. Si mandatum Patris. vita zterna est,
el Cliristus Filius ipse est. vita zterna ; mandatum
Patris ipse Filius est. : Quomodo enitn non est man-
datum Potris, quod est Verbum Patris? Aut si man-
datum a Patre Filio datum carnaliter accipitis , tan-
quam dixerit Pater Filio , Hoc mando tibi , hoc illud
volo facias : quibus verbis locutus est unico Yerbo ?
Numquid quando mandatum dabat ad Verbum, verba
quxrebat ? Quia ergo vita zterna est Patris manda-
tuin, et ipse Filius est vita acterna , credite et acci-
pite, credite et intelligite, quia Propheta dicit, Nisi
credideritis , non intelligetis (1sai. v , 9, sec. LXX).
Non capitis? dilatamini. Apostolum audite : Dilata-
mini, ne sitis jugum ducentes cum infidelibus (I Cor.
vi , 19, 14). Qui lioc nolunt credere antequam ca-
piant, infideles sunt. Quia vero infideles esse voluc-
runt, imperiti remanebunt. Credant crgo, ut intclli-
gant. Prorsus mandatum Patris vita zeterna est. Ergo
mandatum Patris ipse Filius est, qui hodie natus
est : mandatum. non a teinpore datum, sed manda-
tum uatum.  Exercet. mentes. Evangelium Joannis,
limat et excaruat, ut de Deo non carnaliter, scd
spiritualiter sapiamus. Sufficiaut ergo ista, fratres,
vobis : ne. in longitudine disputationis subrepat so-
mnyus oblivionis.

8. AUGUSTINI EPISCOPI ^ tis

SERMO CXLI * (a).

De verbis. Evangelii Joannis, Ego sum via , et veritas,
et vita. Cap. xiv, 3 . 6 (b).

CAPUT PRIMUM. — 41. Veritas a pliilosoplis
hujus seculi inventa , mon. via, Inter C:tera, cum
sanctum Evangelium legeretur, audistis quod ait Do-
minus Jesus : Ego sum via, el veritas, et vita. Verita-
tem et vilam omnis homo cupit : sed viam non omnis
homo invenit. Deum esse quamdam vitam telernam,
immutabilem ; intelligibilem , iutelligentem, sapien«
tem , sapientes facientem , nounulli etiam hujus &e-
culi philosophi viderunt. Veritatem fixam , stabilem,
indeclinabilem , ubi sunt omnes rationes rerum
omnium creatarum, viderunt quidem, sed de longius
quo; viderunt, sed in errore posili : et idcirco ad
eam iam magnam et. ineffabilem et beztificam pos-
sessiouem , qua via perveniretur, non invenerunt.
Nam quia viderunt etiam ipsi (quantum videri ab
homine potest) creatorem per creaturam, factorem
per facturam, fabricatorem mundi per mundum, Pau-
lus apostolus testis est, cui utique debent credere
Christiani. Ait enim, cum de talibus loqueretur:
lieelatur ira Dei de celo super omuem impietatem,
Ista , sicut recognoscitis , Pauli apostoli verba sunt.
Revelatur ira. Dei de celo super. omnem impictatem el
injustitiam. hominum ,. qui veritatem. iniquitate. deti-
nent. Numquid dixit eos non. dciiuere. veritatem?
Sed , veritatem in iniquitate detinent, Bonum est quod
tenent : sed malum est abi tenent. Veritatem in ini
quitate detinent,

CAPUT IL. — 9. Unde ab illis iuventa. veritas. 0e-
currebat autem , ut diceretur ei : Unde illi impii veri-
tatem detinent ? Numquid Deus ad quemquam eorum
locutus est ? Numquid legem accéperunt , sicut Irae-
litarum populus per Moysen? Unde ergo detinent ve-
ritatem , vel in ipsa iniquitate ? Audite quod sequitur,
et ostendit, Quia. quod notum esc Dei, inquit, mani-
fesium est in illis : Deus enim illis mani[estavit. Maui-
festavit illis quibus legem non dedit? Audi quomodo
manifestavit, Invisibilia enim «jus , per. ea qug. [ucta
&unt , intellecta conspiciuntur. luterroga mundum, or-
natum coli, fulgorem dispositionemque siderum ,
solem diei sufficientem , Iunam noctis solatium : in-
terroga terram fructificantem herbis ct lignis , anina-
libus plenam, hominibus vxornatam * : interi gi
mare , quantis et qualibus natatilibus plenum : iuict-.

, F0gà acra , quautis volatilibus viget : interroga omuia,

el vide si aon sensu suo tanquam tibi respondent,

Deus nos fccit. ILec et philosophi nobiles quxesierunt,

et ex arte artificem. cognoverunt. Quid ergo ?. quare

revelatur ira Dei super ipsam impietatcia ? Quia erri-

tatem in iniquitate detinent? Veniat, ostendat quomodo.

Jam enim dixit, quemodo cognoverunt. invisibilia
1 Plerique Mas., ín omnibus exornatam.

Emendatus ad tres bn. ad quatuor cl. ad a. cb. f. fs. g.
lr. m. pr. rm. vd.

(o) Alias, de verhis Domini 335.

b) Hune, oj inamur, sermonem notat Possidius in Indirul
eapite 8, lis verhis : «Ex Eraugelio, £go sun. via, meritus
« el vita, sermo habitus cum Pagani ingrederentur. » Touun
fere exscripsit Florus ad Rom. i.

Digitized by Google
