*

391

qui focrunt impudici, ut simul in tuo conspectu, cum
jedicium venerit, gaudeamus , et qui crogavit et cui
erogatum est. Placet hoc ? Placeat. Quicumque. im-
pudici estis, corrigite vos, dum vivitis. Ego enim
verbum Dei loqui possum, impudicos autem in nequi-
tia perseverantes, de judicio et damnatione Dei libe-
rare non possum.

SERMO CXXXIII * (a).

De verbis Evangelii Joannis, ubi Jesus non se ascensu-
rum ad diem festum dixerat, et. tamen ascendit, cap.
vn, j 2-10 (b).

4. Evangelicm lectionis. expositio. Propositum est
nobis, in adjutorio Domini, de hoc recentissimo
Evangelii capitulo disputare, nec cst parva qus-
sio, ne periclitetur verilas, et falsas glorietur.
Sed neque veritas perire potest, neque falsitas supe-
rare. Quid autem quzstionis habeat ista lectio, pa-
rumper accipite; ct facti intenti per propositam qux-
slionem, orate ut suíficiamus ad solutionem. Dies
festus erat Judieorum scenopegia : bi dies sunt, quan-
tum videtur, quos hodieque observant, quando casas
vocant (c). Est enim illis ista solemnitas de fabrica-
Hone tabernaculorum ; quoniam tabernaculum cxzvj
dicitur, scenopegia est tabernaculi fabricatio. Hi dies
festi apud Judaos agebantur : et appellabatur unus
dies festus, non quia uno die fiebat, sed quia continuata
festivitate peragebatur; sicut dies festus Pasche, sic-
ut dies festus azymorum, et tamen, sicul manifestum
est, ille festus dies agitur per aliquot dies. Erat ergo
in Judza ista solemnitas; Dominus Jesus in Galilza
erat, ubi el nutritus est, ubi et consanguineos atque
cogmatos habuit, quos Scriptura fratres appcllat.
Dixerunt ergo ei, sicut lectum audivimus, fratres ejus:
T rami kinc, et vade in Judgam, ut. e discipuli tui vi-
deant opera iua que (acis. Nemo enim in. occulto. quid
facit, ei querit ipse in palam esse. Si heec facis, mani-
festa te mundo. Deinde subjungit Evangelista : Neque
enim fraires ejus credebant in eum. Si ergo non in eum
credebant, invidiosa verba subjiciebant. Respondit
eis Jeeus : Tempus meum nondum advenit ; tempus au-
4em vestrum semper est paratum. Non. potest. mundus
edisse vos : me autem odit, quia ego testimonium perhi-
beo de illo, quia opera ejus mala sunt. Vos ascendite in
liem (cstum lunc. Ego non (d) ascendo ad diem. festum
itin, quia tempus meum nondum. impletum est. Dein-
de sequitur Evangelista : Hec cum dizisset, ipse
nesnsit in. Galilza. Ut autem ascenderunt fratres. ejus,
£unc ei ipse ascendit ad diem festum, non manifeste, sed
euasi occulte. Hoc usque extenditur quxstio, czetera
aperta sunt.

2. Christum in eo loco non esse mentitum. Quid ergo
quariter? quid movet ? quid in periculo est? Ne Do-

* Hic sermo in manuscriptis nostris nusquam repertus
*"(a) Mas, 8 inter editos ex manuscriptis. Certhusim

$) Recensetur in Possidii ndiculo, cap. 9.

i| Forte, Fabricant.

in grzco [aliquot editionum] est nondum ; et
sic à aiquot lanis Bi n] eSt Op, ;

SERMO CXXXI.

1538
minus, imo ut apertius dicamus, he ipsa Veritas ere-
datur esse mentita. Si enim volamus mentitum putari,
mentieudi auctoritatem infirmus accipiet, Audivimus
dicere mentitum csse. Qui enim putant esse menti-
tur, hoc dicunt: Dixit se non ascensurum ad diem
festum, et ascendit. Primo ergo, quantum in angcsto
tempore possumus, videamus utrum mentiatur, qui
dicit aliquid et non lacit. Verbi enim causa, dixi ami-
Co, Cras te. videbo : occurrit major necessitas, qu:
retineret ; non ideo falsum dixi. Quando enim promi-
5i, hoe sentiebam quod dicebam. Quando autem aliud
majus occurrit, quod impedivit fidem promissionis
mer, non mentiri volui, sed promissum implere non
potui. Ecce, quantum arbitror, non laboravi, ut per-
suaderem, sed tantummodo admonui prudentiam
vestram, non mentiri eum qui promittit aliquid et
non facit, si ut non faciat, aliud occurrerit, quod ejus
impediat promissionem, non quod convineat falsi-
tatem.

S. Mentiri pejus est quam falli. Scd ait qui me audit :
Numquid hoc potes de Christo. dicere, quia vel non
potuit implere qux volebat, vel futura nesciebat?
Bene agis, bene suggeris, recte commones : sed , o
liomo, partire mecuu sollicitudinem. Quem non au-
demus dicere minus valentem, audemus dicere men-
tientem ? Ego quidem, quantum existimo, quantum
pro mea infirmitate judicare possum, eligo ut liomo
in aliquo fallatur, quain ut in aliquo mentiatur. Falli
enün perüinel ad infirmitatem, mentiri ad iniquitatem.
Odisti, inquit, Domine, omnes qui operantur iniquita-
tem. Et continuo : Perdes omnes qui loquwuur menda-
cium (Psal. v, 7). Aut. tantumdem valet. iniquitas et
mendacium ; aut plus est Perdes, quam Odiati. Neque
enim qui odio habetur, continuo perditione punitur.
Verum sit illa quaestio, utrum aliquando mentiri ne-
€esse siL : non enim modo discutio : latebrosa. est,
multos sinus habet; non vacat omnes secare, et aid
vivum pervenire. Ergo ejus curatio in tempus aliud
differatur ; fortassis enim sine sermone nostro divina
opitalatione sanabitur. Sed quid distuli, quid volo
hodie tractare, intendite et distiuguite. An aliquando
mentiendum sit, hanc dixi difficilem et latebrosissi-
mam quzstionem, banc differo. Utrum autem Chri-
stus mentitus sit, utrum Veritas aliquid falsum dixe-
rit, hoc hodie suscepimus admoniti ex evangelica
lectione. .

&. Falli et mentiri quomodo. differant. Quid autem
intersit inter falli et mentiri, breviter dico. Fallitur
qui pulat verum esse quod dicit, et quia verum pu-
tat, ideo dicit. lloc autem quod dicit qui fallitur, si
verum esset, non falleretur : si non solum verum es-
set, sed etiam verum esse sciret, non mentiretur.
Fallitur ergo, quia falsum est, et verum putat ; dicit
autem nonnisi quia verum putat. Error est in huma-
na infirmitate, sed non est in conscientiz sanitate.
Quisquis autem falsum putat esse et pro vero asserit,
ipse mentitur.- Videte, fratres mei, distinguite nutriti
in Ecclesia, eruditi in Scripturis dominicis, non rudes,
non rustici, non idiot. Sunt enim inter vos docti et

Digitized by Google
