<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    767 S. AUGUSTINI EPISCOPI 768
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    licit. Introducit me rex in cubiculum suum. Talis cubi-
    culi hoc secretum est. Sed vos qui ab isto cubiculo
    profani non estis, audite quod estis, et dicite cum illa,
    si amatis cum illa : amatis autem cum illa, si estis
    in illa. Dicite omnes, et tamen una dicat, quia uni-
    tas dicit : Annuntia mihi, quem dilexit anima mea.
    Erat enim illis in Deum una anima et cor unum
    (Act. iv, 32). Annuntia mihi ubi pascis, ubi cubas in
    meridie. Quid significat meridies? Magnum fervorem
    magnumque splendorem. Ergo notum fac mihi qui
    sint sapientes tui, spiritu ferventes, et doctrina ful-
    gentes. Dexteram tuam notam fac mihi, et eruditos
    corde in sapientia (Psal. LXXXIX, 12). ipsis inhæreant
    in corpore tuo, ipsis socier, cum ipsis te fruar. Die
    mihi ergo, annuntia mihi ubi pascis, ubi cubas in me-
    ridie; ne incurrarn in eos qui alia de te dicunt, alia
    de te sentiunt; alia de te credunt, alia de te prædi-
    cant : et greges suos habent, et sodales tui sunt;
    quia de mensa tua vivunt, et mensæ tuæ Sacramen-
    ta pertractant. Sodales enim dicti sunt, quod simul
    edant, quasi simul edales. Tales exprobrantur in
    Psalmo : Si enim inimicus meus super me magna lo-
    cutus fuisset, abscondissem me utique ab eo : et si is
    qui oderat me, super me magna locutus fuisset abscon-
    derem me utique ab eo. Tu vero, unanimis meus, dux
    meus, et notus meus, qui simul mecum dulces capiebas
    cibos, in domo Dei ambulavimus cum consensu (Psal.
    LIV, 13-15). Quare contra donum Domini modo cum
    dissensu, nisi quia ex nobis exierunt, sed non erant
    ex nobis (I Joan. XII, 19)? Ideo, o tu, quem dilexit
    anima mea, ne in tales incidam, sodales tuos, sed
    quales fuerunt sodales Samson, non servantes amico
    fidem, sed volentes ejus corrumpere uxorem (Jud.
    XIV). Ergo ne in tales incurrarn, ne fiam super
    eos, id est, incidam in eos, velut operta, velut la-
    tens et obscura, non velut in monte constituta. An-
    nuntia ergo mihi, o quem dilexit anima mea, ubi pa-
    scis, ubi cubas in meridie; qui sunt sapientes et fide-
    les, in quibus maxime requiescis : ne forte sicut
    latens incurrarn in greges, non tuos, sed sodalium
    tuorum. Nam tu Petro non dixisti, Pasce oves tuas;
    sed, Pasce oves meas (Joan. XXI, 15).
    CAPUT VIII. — 8. Sponsi responsum. Respondeat
    ergo amatæ huic pastor bonus, et speciosus forma
    præ filiis hominum : respondeat ei quam formosam
    fecit ex filiis hominum. Audite quid respondeat, in-
    telligite; cavete quod terret, amate quod monet.
    Quid ergo respondet? Quam non blande, sed blandi-
    tiis severitatem reddit. Corripit, ut constringat, ut
    servet. Nisi cognoveris temetipsam, inquit, o pulchra
    inter mulieres : quantumlibet enim sint aliæ pulchræ
    donis viri tui, hæreses sunt; ornatu non visceribus
    pulchræ sunt, foris et extrinsecus nitent, nomine
    justitiæ se dealbant : Omnis autem pulchritudo filiæ
    regis intrinsecus (Psal. XLIV, 14). Nisi ergo cognoveris
    temetipsam, quia una es, quia per omnes gentes es,
    quia casta es, quia colloquio perverso malorum so-
    dalium corrumpi non debes. Nisi cognoveris temet-
    ipsam, quia recte te mihi desponsavit ille virginem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,880">
    castam exhibere Christo; rectoque mihi te ipsam
    exhibeas, ne malis colloquiis, sicut serpens Evam
    seduxit astutia sua, sic et tui sensus corrumpantur a
    castitate mea (II Cor. XI, 2, 3). Nisi ergo talem co-
    gnoveris temetipsam, exi tu; exi. Aliis enim dicturus
    sum Intra in gaudium Domini tui (Matth. XXV, 21,
    23). Tibi non dicam, Intra : sed, Exi; ut sis inter eos
    qui ex nobis exierunt. Exi tu. Sed nisi cognoveris te-
    metipsam, tunc exi. Si autem cognoveris temetipsam,
    intra. Si autem non cognoveris, exi tu in vestigiis gre-
    gum, et pasce hædos tuos in tabernaculis pastorum
    (Cant. I, 6, 7). Exi in vestigiis, non gregis, sed gre-
    gum : et pasce, non sicut Petrus oves meas, sed hædos
    tuos : in tabernaculis, non pastoris, sed pastorum;
    non unitatis, sed dissensionis; non ibi posita, ubi est
    unus grex et unus pastor. Confirmata est, ædificata
    est, amata fortior facta est, parata mori pro viro, et
    vivere cum viro.
    CAPUT IX. — 9. Sponsæ verba prave usurpata a
    Donatistis. Hæc verba quæ commemoravimus de
    sanctis Canticis canticorum, de sponsi et sponsæ epi-
    thalamio quodam : spirituales enim nuptiæ sunt, in
    quibus nobis magna castitate vivendum est; quia
    Ecclesiæ concessit Christus in spiritu, quod mater
    ejus habuit 1 in corpore, ut et mater et virgo sit : hæc
    ergo verba Donatistæ accipiunt ad sensum suum per-
    versum multo aliter. Et quemadmodum non tacebo,
    et quid eis respondeatis, adjuvante Domino, quan-
    tum potero, breviter admonebo. Cum eos urgere cœ-
    perimus luce unitatis Ecclesiæ diffusæ : toto orbe
    terrarum, et poposcerimus ut ostendant ipsi de Scri-
    pturis aliquod testimonium, ubi Deus prædixit in
    Africa futuram Ecclesiam, quasi perditis cæteris
    gentibus; hoc solent testimonium in ore habere, et
    dicere : Africa in meridie est; interrogans ergo, in-
    quiunt, Ecclesia Dominum ubi pascal, ubi cubet;
    respondet ille, In meridie : ut quasi vox interrogantis
    sit, Annuntia mihi, quem dilexit anima mea, ubi pascas,
    ubi cubes; et vox quasi respondentis, In meridie, hoc
    est, in Africa. Si ergo quæ interrogat, Ecclesia est,
    et Dominus ubi pascit respondet, in Africa, quia in
    Africa erat Ecclesia : quæ interrogat, non erat in
    Africa. Annuntia, inquit, mihi, quem dilexit anima
    mea, ubi pascas, ubi cubes; et respondet ille cuidam
    Ecclesiæ præter Africam, In meridie, in Africa cubo,
    in Africa pasco, quasi in te non pasco 2. Porro si quæ
    interrogat, Ecclesia est, quod nullus ambigit, quod
    nec ipsi contradicunt; et audiunt nescio quid de
    Africa : hæc ergo quæ interrogat præter Africam est;
    et quia Ecclesia est, est præter Africam Ecclesia.
    CAPUT X. — 10. Refelluntur Donatistæ. Ecce
    accipio in meridie esse Africam : quanquam magis in
    meridie sub sole medii diei Ægyptus quam Africa.
    Illic autem in Ægypto, quomodo pastor est iste, qui
    norunt agnoscunt : qui non norunt, requirant quam
    magnam illic gregem colligat, quantam numerosita-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,890,950,950">
    1 Lov., habet in corpore ; dissentientibus editis aliis et Mss.
    2 Editi, quasi te non pasco ; omissa particula in, quam habent plerique Mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (767-768) de obra de Santo Agostinho. Texto em latim.
    Nota-se a referência bíblica "I Joan. XII, 19" na coluna esquerda, que parece ser um erro de impressão no original (provavelmente II, 19), mas foi transcrita literalmente.
    As notas de rodapé (1 e 2) referem-se a variantes textuais marcadas no corpo do texto com números sobrescritos.
  </notas>
</pagina>