<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    731 S. AUGUSTINI EPISCOPI 731
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,850">
    Si legas diligenter, invenies quemdam de sua quadam
    abundantia, quam tamen acceperat, extollere se cœ-
    pisse; Dominum autem misericordem, ut doceret hu-
    militatem, quod dederat abstulisse; illum vero subito
    inopem remansisse, et misericordiam Dei recordatione
    confessum dixisse, Ego dixi in abundantia mea, Non
    movebor in æternum. Ego dixi in abundantia mea. Sed
    ego dixi, homo dixi: Omnis homo mendax (Psal. cxv,
    11): Ego dixi. Ergo, Ego dixi in abundantia mea:
    tanta erat abundantia, ut hoc dicere auderem: Non
    movebor in æternum. Quid deinde? Domine, in voluntate
    tua præstitisti decori meo virtutem. Avertisti autem fa-
    ciem tuam a me, et factus sum conturbatus (Psal. xxix,
    7, 8). Ostendisti, inquit, mihi quia illud quo abun-
    dabam, de tuo erat. Ostendisti mihi unde peterem,
    cui tribuerem ¹ quod acceperam, cui gratias agere
    deberem, ad quem currerem sitiens, unde implerer, et
    quo impletus essem ad quem custodirem. Fortitudi-
    nem enim meam ad te custodiam (Psal. lviii, 10), quo
    te largiore implear ², te servatore non perdam. For-
    titudinem meam ad te custodiam. Hoc ut ostenderes
    mihi, avertisti faciem tuam a me, et factus sum contur-
    batus. Conturbatus, quia siccatus; siccatus, quia exal-
    tatus. Dic ergo siccus et aridus, ut rursus implearis:
    Anima mea velut terra sine aqua tibi (Psal. cxlii, 6).
    Dic, Anima mea velut terra sine aqua tibi. Tu enim
    dixerat, non Dominus dixerat, Non movebor in æter-
    num. Tu dixeras præsumens de te; sed non de tuo,
    et quasi putabas de tuo.
    CAPUT V. — 5. Ambulans in via justa, si id sibi
    tribuat, perit de via justa. Quid ergo Dominus dicit?
    Servite Domino in timore, et exsultate ei cum tremore.
    Sic et Apostolus, Cum timore et tremore vestram ipsorum
    salutem operamini. Deus est enim qui operatur in vobis.
    Ergo, exsultate cum tremore. Ne quando irascatur Do-
    minus. Video quia clamando prævenitis. Quid enim
    dicturus sum scitis, clamando prævenitis. Et hoc
    unde habetis, nisi quia docuit ad quem credendo ve-
    nistis? Hoc ergo dicit: audite quod nostis; non do-
    ceo, sed commemoro prædicando: imo nec doceo,
    quia nostis; nec commemoro, quia meministis; sed
    simul dicamus quod nobiscum tenetis. Hoc Dominus
    dicit: Apprehendite disciplinam, et exsultate, sed cum
    tremore, ut semper humiles teneatis quod accepistis,
    Ne quando irascatur Dominus, utique superbis, sibi
    quod habent tribuentibus, non illi a quo habent gra-
    tias agentibus. Ne quando irascatur Dominus, et per-
    eatis de via justa. Numquid dixit, Ne quando irascatur
    Dominus, et non veniatis ad viam justam? Numquid,
    Ne quando irascatur Dominus, et non vos perducet
    ad viam justam, aut non vos admittat ad viam justam?
    Jam in illa ambulatis, nolite superbire, ne etiam de
    illa pereatis. Et pereatis, inquit, de via justa. Cum
    exarserit in brevi ira ejus super vos. Non in longum.
    Ubi superbis, ibi quod acceperas perdis. Illis territus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,900">
    homo quasi diceret, Quid ergo faciam? sequitur,
    Beati omnes qui confidunt in eo (Psal. ii, 11-13):
    non in se, sed in eo. Gratia salvi facti sumus, non
    ex nobis, sed Dei donum est (Ephes. ii, 8).
    CAPUT VI. — 6. In Pelagianos. Remissio peccato-
    rum in Baptismo. Languor post Baptismum. Forte di-
    catis: Quid sibi vult quod hoc sæpe dicit? Iterum hoc,
    et tertium hoc: et prope nunquam loquitur, nisi
    quando hoc dicit. Utinam non sine causa dicam. Sunt
    enim homines ingrati gratiæ, multum tribuentes in-
    opi sauciæque naturæ. Verum est, magnas arbitrii li-
    beri vires homo, cum conderetur, accepit; sed pec-
    cando amisit. In mortem lapsus est, infirmus factus
    est, a latronibus semivivus in via relictus est: in ju-
    mentum suum levavit eum transiens Samaritanus,
    quod interpretatur Custos; ad stabulum adhuc per-
    ducitur. Quid extollitur? Adhuc curatur. Sed sufficit,
    inquit, mihi quod in Baptismo accepi remissionem
    omnium peccatorum. Numquid quia deleta est ini-
    quitas, finita est infirmitas? Accepi, inquit, remissio-
    nem omnium peccatorum. Prorsus verum est. Deleta
    sunt cuncta peccata in sacramento Baptismatis, cuncta
    prorsus, dicta, facta, cogitata, cuncta deleta sunt.
    Sed hoc est quod infusum est in via, oleum et vinum.
    Retinctis, charissimi, semivivus ille in via a latroni-
    bus sauciatus, quomodo sit consolatus, accipiens
    oleum et vinum vulneribus suis (Luc. x, 30-35). Jam
    utique errori ejus indultum fuit, et tamen sanatur
    languor in stabulo. Stabulum si agnoscitis, Ecclesia
    est. Stabulum modo, quia vivendo transimus: do-
    mus erit, unde nunquam migrabimus, cum ad regnum
    cœlorum sani pervenerimus. Interim in stabulo liben-
    ter curemur, non adhuc languidi de sanitate glorie-
    mur; ne nihil aliud superbiendo faciamus, nisi ut
    nunquam curando sanemur.
    CAPUT VII. — 7. Gratiæ beneficia quatuor: remissio
    peccatorum, curatio languoris, redemptio ab omni cor-
    ruptione et concupiscentia.—Benedic, anima mea, Domi-
    num. Dic animæ tuæ, dic: Adhuc in hac vita es, adhuc
    carnem fragilem portas, adhuc corpus quod corrumpitur
    aggravat animam (Sap. ix, 15); adhuc post integritatem
    remissionis accepisti remedium orationis; adhuc utique
    dicis, donec sanentur languores tui, Dimitte nobis debita
    nostra (Matth. vi, 12). Dic ergo animæ tuæ, humilis val-
    lis, non erectus collis; dic animæ tuæ, Benedic, anima
    mea, Dominum, et noli oblivisci omnes retributiones ejus.
    Quas retributiones? Dic, enumera, gratias age. Quas
    retributiones? Qui propitius fit omnibus iniquitatibus tuis.
    Hoc factum est in Baptismo. Quid fit modo? Qui sanat
    omnes languores tuos. Hoc fit modo: agnosco. Sed
    quamdiu hic sum, corpus quod corrumpitur aggravat
    animam. Dic ergo et quod sequitur, Qui redimit de
    corruptione vitam tuam. Post redemptionem de cor-
    ruptione quid restat? Quando corruptibile hoc induerit
    incorruptionem, et mortale hoc induerit immortalitatem,
    tunc fiet sermo qui scriptus est, Absorpta est mors in
    victoriam. Ubi est, mors, contentio tua? Ubi recte, Ubi
    est, mors, aculeus tuus? Quæris locum ejus, et non
    invenis. Quid est aculeus mortis? Quid est, Ubi est,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,950">
    ¹ Pr. et Lov., cui retribuerem. Castigantur ex Am. et
    cx manuscriptis.
    ² Sic Mss. At Lov., quo te largitorem impleam. Am. et Fr.,
    quod te largiente impleam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,950,900,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de obra de Santo Agostinho (Patrologia Latina).
    Texto em duas colunas.
    Notas de rodapé numeradas com sobrescritos no texto (¹ e ²).
    Algumas abreviações e ligaduras presentes (cœ, æ).
    A abreviação "cx" na nota 1 foi transcrita literalmente conforme aparece na imagem.
  </notas>
</pagina>