761

eura. de ovibus. Tamdiu ergo est utilis mercenarius ,
quamdiu non videt Jupum, quamdiu nou videt furem
et lironem : cumautem viderit , fugit. It quis est de
mercenariis, qui non fugit * de Ecclesia, quaudo videl
Jjupum et latronem? Abundant lupi, abundant latrones.
Ipsi sunt qui ascendunt per alteram partem. Qui sunt
istiqui ascendun' Qui de parte Donati volunt depr:edari
oves Christi, ipsi per alteram partem ascenduut. Non
per Christum. intrant : quia. non sunt. humiles. Quia
superbi sunt , ascendunt. Quid est, ascendunt? Ex-
tolluntur. Unde. ascendunt? ler alteram. partem :
unde de parte dici volunt. Qui in unitate non sunt ,
de altera parte sunt , et de. ipsa parte ascendunt , id
est , extulluntur, ct volunt tollere oves. Quomodo
ascendunt, videte. Nos, inquiunt , sanctificamus, nos
justificamus , nos facimus justos. Ecce quo ascende-
runt *. Sed qui se exaltat, huimiliabitur (Luc. xiv, 11).
' Potens est Domiuus Deus noster humiliare eos. Lupus
autem diabolus est : insidiatur ut decipiat, et qui il-
]um sequuntur ; nam dictum est, quod ipduti qui-
dem pellibus ovium , intus autem sunt lupi rapaces
(Matih. n, 15). Si viderit mercenarius aliquem lo-
(qui prava ?, aut sentire secundum perniciem anime
$u: , aut aliquid facere sceleratum et obscoenum , et
tamen quia videtur babere alicujus momenti personam
iu Ecclesia , unde si sperat commoda , mercenarius
est: et eum videl hominem perire in peccato, videt
jum sequi lupum , videt illius guttur morsu trahi ad
Bupplicium ;. non illi dicit, Peccas; non illum ob-
$urgat , ne perdat. commoda sua. IHoc est ergo, Cum
riderit lupum, fngit : non illi dicit, Scelerate facis. Non
gurporis , sed anima. hrec fuga est. Quem vides cor-
qore stare, fugit animo, cum videt peecatorem , et
non illi dicit, Peccas ; cum etiam consilium cum illo
Viabet.

CAPUT XI. — 18. Uva de spinis quomodo legatur,
Vratres mei , numquid non ascendit aliquando. aut
j resbyteg aut episcopus , el non dicit aliud de suype-
riore loco , nisi ne rapiantur ree alienz , ne fraudes
fiant, ne scelera admittantur? Non possunt dicere
»liud , qui cathedram. Moysi sedent , et ipsa. de illis
lequitur , non ipsi. Quid est ergo , Nunquid colligunt
de spiuis uvas , aut de iribulis ficus? et , Omnis arbor
ex fructu cognoscitur (Ibid. 16)? Pharisvus potest
lona loqui ? Phariszus spina est : quomodo de spina
lego uvam? Quia tu, Domine, dixisti, Que dicunt ,
[acite; qu& autem faciunt , facere nolite. De spinis me
jubes uvam decerpere, cum dixeris, Nunquid colli-
gunt de spinis. uram ? Respondet tibi Dominus : Non
jussi te. de spinis uvam legere; scd vide, attende
bene, ne forte , ut fieri solet , vitis cum circumerrat
per terram , involuta sit in spinis. Nam aliquando
anvenimus illud, fratres mei; vitem positam super ca-
ricem, quia ibi habet sepem spinosam , extendit pal-
inites $u08 , el iuserit in sepem spinosam , et pendet

ico Er, et omnes Mss., qui fugit ; absque negante par-

* Reunuli Mis., Ecce qvomodo ascendit.
3sie unus e Colbertinis codicibus. Ceteri manuscripti,
aliquan loqui peccata. Ediü vero, aliquem peccare.

SERMO CXXX VII,

. Tíà

inter spinas botrü- ; et qui videt botrum carpit, non
tunen de spinis , sed de vite, quie eireumplexa est
Spinis. Sic ergo illi spinosi sunt : sed sedendo
in cathedra Moysi , involvit cos viUs , et pendent ad
cos botri , id est, verba bona , pricepta. bona. Tu
lege uvam, non te pungit spina, quando legis, Que
dicunt , facite ; sed que [aeciunt, facere nolite. Pungit
aulem te spina, si quod faciunt. facis. Ut ergo legas
uvam, eit non inl;ereas spinis, Que. dicunt , facite ;
sed que faciunt ,.| facere nolite, Facta ipsorum spin
sunt, verba ipsorum uva est , sed ds viie , id est, do
eibedra Moysi.

414. Mercenarii fugientes, dum iniquis favent. Augusti-
nus non mercenarius. Fugiunt ergo isti, quando vident
lopum, quando vident l2tronem. IHloc. autem. dicere
€eperain, quia de loco superiore non possunt dieero
isti , nisi , Bene facite , nolite perjurare, nolite frau-
dare, nolite aliquem circumvenire. Aliquando autem
sic vivunt , ut de tollenda aliena villa , cum episcopo
consilium habeatur, et petatur. ab ipso tale consi-
lium. Aliquando nobis contigit, experti. dicimus :
mam non crederemus. Multi a nobis consilia mala
petunt , consilia mentiendi , circumveuieudi ; putan-
tes quia placent nobis. Sed in nomine Christi, si
Domino placet quod dicimus, nullus talis nos tenta-
vit, et invenit quod volebat in nobis !. Quia si vult
ipse qui nos vocavit, pastores sumus, nion mercenarii.
Bed quid ait Apostolus ? Mili minimtun est ut a vobis
judicer , aut ap. humano die : sed neque. cgo. meipsum
judico. Nihil enim mihi conscius sum ; sed. uon in. hoc
justificatus sum. Qui autem. judicat me , Dominus est
(1 Cor. 1v, 3, 4). Non ideo bona est conscientia mea,
quia vos illam laudatis. Quid enim laudatis, quod non
videtis? ille Jaudot , qui videt : ille etiam eorrigat ,
si quid ibi videt quod ejus oculos offendit. Qnia et
nos uon dicimus perfecte nos. sanos : sed tundimus
pectus nostrum , et dicimus Deo , Propitius esto, ne
peccem. Tamen puto , coram illo euim loquor , nibil
aliud a vobis querens nisi salutem vestram ; et go-
mimus plerunque in peccatis fratrum nostrorum , et
vim patimur *, et. torquemur animo , et aliquando
corripimus illos : imo nunquam uon corripimus. Te-
stes sunt omnes qui recordanlur quod dico , quoties
sunt a nobis correpti frawes peccantes , et vehemen
ter correpti.

CAPUT XII. — 13. De ovibus que ratio reddenda
a pastore. Modo consilium nostrum tracto cum Sancti-
tate. vestra. In nomino Christi plebs Dei estis , plebs
catholica estis, membra Cliristi estis : Non estis di»
visi ab unitate. Communicatis membris Apostolorum,
communicatis inemoriis sanctorum martyrum , diffu-
sorum per orbem terrarum , et perüinetis ad curam
nostram , ut rationem de vobis bonam reddamus.
Tota autem ratio nostra quie est, scitis. Domine, scis
quia dixi , scis quia non taeui, scis quo animo dixi ,
scis quia flevi tibi, cum dicerem, et non audirer.

* Nss., nullus illud tentavit, ef znvemt in. nobis. sic. ctiam

Am. et Er. nisi quod ro, illud, habent, ilf.
? Colbertinus Ms., ct comvatimur.

Digitized by Google
