T$
ipsa puto quod integra ratio nostra est. Securos
enim nas. fecit Spiritus sanctus per. Ezechiclem pro-
phetam. Nestis ipsam leonem: de speculatorc :
Fili, ait, hominis, speculutorem posui te domui Iyrael :
si me dicente ad impium , Impie , morte morieris , non
dixeris : hoc est , ergo euim tibi dien , ut divas ; si
nen aununtiaveris : veneritque gladius, el. lulerit eum,
id est, quod minatus sum peceatori ; ille quidem im-
pius in impietate sua morietur , sanguinem | autem
ejus de manu speculatoris requiram. Quare ? Quia non
dixit. Si autem. speculator viderit gladium venientem ,
el cecinerit tuba , wl (ugiat ; el non se observaverit ; id
est , non se correxerit , ut non eum inveniat in sup-
plicio, quod minatur Deus ; veneritque. gladius , et
tilerit aliquem ; ille quidem impius in iniquitate sua mor-
(Mus csl: (u autem , inquit, animam. tuam liberasti
(Ezech. xxxi , 7-9). Et in illo loco Evangelii quid
aliud. dieit servo? cum diceret, Domine , sciebam tc
molcstum sive durum hominem, quia metis ubi non se-
winasti, el. colligis ubi non sparsisti ; et timens «bii ,
et «bscondi. talentum tium. in. terra : ecce habes quod
tnum est, EL ille : Serve, inquit, nequam et piger ,
magis quia me sciebas molestum et durum csse , metere
«bi non seminavi, et colligere ubi nom sparsi, ipsa
avaritia mea debuit te docere quia lucrum quero de
pecunia mea. Oportuit te ergo ul dares pecuniam meam
summulariis et. ego veniens cum usuris exegissem quod
meum est (Luc. xix , 20-93). Numquid dixit, Dares et
exigeres? Nos ergo , fratres, damus ; veniet ille qui
ex gat. Orate, ut paratos nos inveniat.

SERMO CXXXVIII * (e).

Be verbis. Evangelii Joannis , Ego sum pastor bonus.
etc. , contra Donatistas. Cap. x, Y . 34-16 (5).

CAPUT PRIMUM. — 1. Bonus pastor cur com-
mendatus in singulari, Audivimus Dominum Jesum
commnendantem nobis boni pastoris officium. n
qua commendatione admonuit nos utique , ut in-
telligi datur, bonos esse pastores. Et tamen. ne in-
telligeretur perverso niodo multitudo pasteru n : Fgo
sum, inquit, pastor bómis. Et unde sit pastor bonus,
consequenter ostendit : Pastor, inquit, bonus animan
aiap: ponit pro oribus. Mercenarius autem ,.et qui non
es! pastor, vide! [upum. venientem , et. fugit. : quoniam
uou est ei cura de ovibus ; mercenarius est enim. Pastor
ergo bonus Christus.Quid Petrus ? Nonne bonus pastor?
nonne et ipse animum pro ovibus posuit ? Quid Pau-
lus? Quid cateri Apostoli? Quid eorum tempora conse-
quentes beuti episcopi martyres? Quid etiam sanctas
iste Cyprianus? Nonneomnes pastores boni ; non mer-

 cenarii, de qnibus dicitur, Amen dico vobis, percepe-
runt. mercedem suam ( Matth. vi , 2). Omnes ergo isti
pastores boni , non solum quia sanguinem fuderunt ,

* emendatus ad tres hn. quatuor cl. ad a. cb. f. fs. g.
lr. m. yr. rm. vd.
$) Alias, de verhis Domini 90.
, (6) CUtatur a Floro ad 1 Cor. xm. Habitum esse Cartha-
LN ost € Collatinnem, cum Dopatistis, intelligimus fere ex
» D. 1, «iste ianus ; » j eti
C ctun s Fett Cyprianus; » ctu. 9 «qui etiam

S. AUGUSTINI. EPISCOPI

161
sed quia pro ovibus fuderunt. Non enim federunt ela-
Lione, sed cl.arita:e.

CAPUT I. — 92. Martjriim sine. charitate nihit
prodest. Nam. et^apud hireticos, qui. propter iniqui-
tates et errores suos aliquid molestiarnm perpessi
fuerint, nomine martyrii se jaefant, ut. hoe palin
deaibati facilius furentur, quia. lupi sunt. Si auteit
Scire vuliis in. quo numero. habendi. suat, pastoreu
bonum Paulum apostolum audite : quoniam non om-
nes qui corpora sua in passione etiam ignibus tra-
dunt, »stimandi sunt sanginem fudisse pro ovibus ,
Sed potius contra oves. Si lingnís , inquit, hominum
loquar et. Angelorum , charitatem autem non. habeam ,
fectus. sum. vefut. eeramentim. sonans , ut. cymbalum
tinnieus. Si sciero omnia. sacramenta , et habuero. om-
sem prophetiam, ct omnem fidem , ita tt montes traus-
(eram, charitatem. autem non. hobeam,  mihil sum.
Magua ergo res est postremo fides montes transfe-
rens. llla. quidem magna sunt : sed si. ego liec siné
charitate habeam, inquit, non illa, sed ego nibil
sum. Sed adhuc istos non tetigit, qui falso martyrii
nomine in passionibus gloriantuv. Audite ut. cos tan-
gat , imo potius nl transfodiat, Si distribuero , inquil,
omnia mea. pauperibus , et tradPdero. corpus mcum wl
ardeam. Jam ipsi sunt!, Sed vide quid sequitur:
Charitatem autem. non. habeam, — nihil mihi prodest (|
Cor. xim, 4-5). Ecce venitur ad passionem, ccce
venitur et ad sanguinis fusionem , venitur et ad cor-
poris incensionem : el tamem nili] prodest, quia
charitas deest. Adde charitatem, prosunt omnia :
detrahe charitatem, nihil prosunt cetera.

CAPUT Hi. — 3. Charitas guemtum bonum. (mile
bonum est charitas ista, fratres? Quid pretiosius! -
quid luminosius? quid firmius t quid utilius? quid se
curius? Multa sunt Dei dona, «quz tamen habent et
mali, qui dieturi supt, Domine, in nomine tuo pro-
phetavimus , in nomine tuo demonia ejecimus , inuo-
tine (0 virtutes multas fecimus. Nec respondebit ille. -
Non fecistis. Non enim in conspectu tanti judicis
mentiri audebunt , aut jactare qux non fecerunt. Sed
quia charitatem non habuerunt, respondebit omui-
bus illis : Non novi vos (Matth. vy, 29, 23). Quomo-
do autem habet vel exiguam charitatem, qui ctiam
convictus non amat unitatern ? Hanc Dominus unita-
iem cominendans pastoribus bonis *, noluit multos
appellaré pastores. Neque enim, ut dixi jam, nc»
erat pastor bonus Petrus, Paulus, Apostoli cxteti ,
el posteriores sancli episcopi, beatusque Cypris
mus. Owmnes hi pastores boni : et tamen ille ja-
$loribus bonis non commendavit pastores bonos,
Sed pastorem bonum. Ego sum, inquit, peser
bonus.

CAPUT IV. — 4. Petrum aliosque existere pasto-
res bonos. lnterrogemus Dominum qualicumque se
su, et humillima disceptatione cum tanto. patrefa-
milias colloquamur. Quid dicis, Domine, bonc p9-

* Ms. Colbert ; i ?

nurum es mti M Dea.

Lov. autem iue negatioi 'es bonos;
uod abes ahequ egatione, commendans pastor $

Digitized by Google
