79
perducaris ad regnum. Ergo quamdiu hic vivitur, fra-
tres, sic est : sic et nos qui senuimus (a) in ista mili-
tia, minores quidem hostes habemus! sed tamen ha-
bemus. Fatigati sunt quodam modo hostes nostri jam
eliam per zetatem : sed tamen etiam fatigati non cessant
qvalibuscumquo ictibus iufestare senectutis quie-
tem. Acrior pugna juvenum est : novimus eam, tran-
sivimus per eam. Coro ergo concupiscit adversus spiri-
(um, el spiritus adversus carnem ; ut non. ea qua vul-
tis, faciatis. Quid enim vultis, o sancti, o boni przelia-
tores, o fortes milites Christi? quid vultis? Ut non
sint onmino concupiscenti: malie, Sed non potestis.
Exercete bellum, sperate triumphum. Modo enim in-
terim pugnatur. Caro concupiscit adversus spiritum, et
spiritus adversus carnem ; ut non. ea que vultis, facia-

-iis : id est, ut omnino nulle sint concupiscentiz
carnis,

CAPUT X. — 12. Pugnandum ne regnet peccatum.
Arma nostra, Potestas nobis data. Sed facite quod po-
testis ; quod ait ipse Apostolus alio loco, quod com-
memorare jam edperam : Non regnet peccatum in ve-
siro moriali corpore, ad obediendum desideriis ejus.

"Ecce quod nolo; mala desideria surgunt : sed. noli
obedire. Arma te, sume instrumenta bellorum. Prz»-
cepta Dei, arma tua sunt. Si bene me audis, el ex eo
quod loquor armaris. Non, inquit, regnet peccatum in
sestro mortali corpore. (Quamdiu enim portatis mortale
«corpus, pugnat contra vos peccatum : sed non regnet.
Quid est, non regnet ? ld est, ad obediendum deside-
viis ejus. Si eeeperitis obedire, regnat. Et quid est
obedire, nisi ul exlibeatis membra vestra arma. iniqui-
tatis. peccato. (Rom. vi, 12, 15) ?. Nibil hoc doctore
proclarius. Quid vis jam ut exponam tibi? Fac quod
audisti. Non exhibeas membra tua arma iniquitatis
peccato. Dedit tibi Deus potestatem per Spiritum
suum, ut membra tua teneas. Surgit libido, tene tu
"meubra: quid factura est quo surrexit? Tu tene
-meinbra : noli exhibere membra tua arma iniquitatis
"peccato ; noli armare adversarium tuum contra te.
"Tene pedes, &e eantad illicita. Libido surrexit, tene
"tr mentbra : tene tu manus ab omni scelere : tene tu
culos, ne male attondant : tene aures, ne verba li-
bidinis libenter audiant : tene totum corpus, tene la-
4tera, 1ene :summa, tene ima. Quid facit libido? Sur-
"gere novit, vincere non novit. Surgendo assidue sine
*causa, discit el non surgere.

CAPUT XI. — 12. Concupiscentias perficere. quid
sit. Redecamus ergo ad verba, qui obscura de Apo-
:stolo proposueram, et plana jam esse videbimus. Hoc
cnim proposueram, quod non dizit Apostolus, Spiritu
"—mbulate, et concupiscentias carnis ne habueritis :
«uia necesse est uL "habeamus iMas. Quare ergo non
dixit, Concopiscentizs carnis ne feceritis? Quia faci-
mus eas; concupiscimus enim. Ipsum concupiscere,
facere est, Sed ait Apostolus : Jam non ego operor il-
Iud, sed quod habitat in me peccatum. (Hom. vni, 171).
Ergo quid tibi cavendum est? Hoc sine dubio, ne per-
ficias. Surrexit libido damnabilis, surrexit, suggessit :

(d) ^ugustinus jam senez.

S. AUGUSTINI EPISCOPI

- 720
non audiatur. Arden, non se compescit, eL velles ut
non arderet. Et ubi est, Ut non ea que vultis, faciatis ?
Noli dare membra. Ardeat sine causa, et. consumit
$e. In te ergo fiunt ipse concupiscentie. Fatendum
est, fiunt. Ideo dixit, Ne perfeceritis. Scd. non perti
ciantur. Decrevisti facere, perfecisti. Perfecisii et-
enim, si decernas faciendum esse adullerium, el ideo
non facias quia locus non est inventus, quia opportu-
nitas non datur, quia forie illa casta est de qua vide
Tis esse commotus : ecce jam illa casta est, et tu adul-
ter es. Quare? Quia perfecisti concupiscentias. Quid
est, perfecisti? In. animo tuo faciendum esse adulte-
rium decrevisti. Jam, quod absit, si et menibra fue-
rint operata, in mortem devolutus es.

CAPUT XII. — 14. In tribus mortuis a Christo sa-
scilatis tres peccatorum gradus. Suscilavit Christus mor.
tuam in domo fiiam Archisynagogi (Marc. v, 22-42).
In domo erat, elata nondum erat. Sic est homo qui
flagitium decrevit iu corde: mortuus est, sed intus
jacet. Si autem. usque ad membrorum perpetratio-
nem pervenerit, elatus est foras. Sed et juvenem fi-
lium vidux suscitavit Dominus, quando extra portam
civitatis mortuus efferebatur. Sic ergo audeo quid di-
cere : Decrevisti in corde (uo, si te revocaveris ab
actu tuo, sanatus eris antequam perpetres. Si enim
egeris in corde tuo penitentiam, quia rem malam,
et scelestam, el flagitiosam damnabilemque decreve-
ras: ibi ubi mortuus jacebas intus, sic intus surrexi-
sti. Si autem perfeceris, jam foras elatus es : sed ha-
bes qui tibi dicat, Juvenis, tibi dico, surge (Luc. vit,
11-15). Etiamsi perpetrasti, poeniteat te, de proximo
redi : noli in. sepulcrum venire. Sed et hic mihi ter-
tius mertuas est, qui etiam perductua est ad sepul-
crum. Jam supra se habet consuetudinis pondus,
moles eum terrena multum premit. Multum enim
exercitatus est in flagitiis, consuetudine sua nimia
pregràvatur. Clamat et Christus, Lazare, prodi (oras.
Homo enim pessima consuetudinis jam pntet. Merito
ibi Christus clamavit : nec solum clamavit, sed magus
tvoce clamavit (Joan, xi, 14-44). Ad Christi enim clame-
rem etiam tales, licet mortui, licet sepulti, licel pt
tentes, resurgent tamen et ipsi; resurgent. De uullo
enim jacente desperandum est sub tali suscitalore.
Conversi ad Dominum, etc.

SERMO CXXIX * (a).

De verbis Evangelii Joannis, cap. v, 59-47, Serula-
mini Scripturas, in quibus putatis vos vitam zter-
nam habere, etc. Contra Donatistas (b).

CAPUT PRIMUM. — 1. Evangelica lectionis ezpo-
sitio. Ad evangelicam leclionem, qu: recens sonuit
4n auribus nostris, advertat Charitas vestra, dum
,pauca loquimur qux Dominus donat. Ad Jud:os Do-
minus loquebatur Jesus, et dicebat eis: Serutamixi
Scripturas, in. quibus putatis 0s. sitam ciernam ha-
bere; ipse: testimonium perhibent de me. Deinde pos

* castigatus ad omnes vss. et Edd. in sermone prace-
.denti modo desi

ignatos.
[^ j Alias, de Verbis Domiui 43.
b) Citau a Floro ad nom. x. 207

Digitized by Google
