-»
[A
we

| SERMO CXXXI * (a).
De verbis Evangelii Joannis, cap. v1 , 54-66, Nisi man-
ducaveritis carnem, etc, deque verbis Apostoli ct

Psalmorum , contra Pelagianos (b).

llabitus ad Mensam S. martyris Cypriani , 1x. calen-
das octobris , die dominica (c).

CAPUT PRIMUM. — 1. Corporis et sanguinis Christi
sacramentum. Audivimus veracem Magistrum, divinum
Redemptorem , humanum Salvatorem , commendan-
tem nobis pretium nostrum , sanguinem suum. Locu-
Uus est enim nobis de corpore et sanguine suo : cor-
pus ! dixit escam , sanguinem potum. Sacramentum
fidelium agnoscunt fideles. Audientes autem quid
aliud quam audiunt ? Cum ergo commendans. talem
estam et talem potum diceret, Nisi. manducaveritis
carnem meam, el biberitis sanguinem. meum ,. non
habebitis vitam in vobis (et hoc diceret de vita, quis
alius quam ipsa vita? Eritautem illi homini mors,
hon vita, qui mendacem putaverit vitam ) ; scanda-
lizati sunt discipuli ejus, non quidem omnes, sed plu-
rimi , dicentes apud. se ipsos, Durus est hic sermo ,
quis eum polest. audire? Cum autein. boc. Dominus
apud semetipsum cognovisset, et. murmura cogita-
tionis* audisset, cogitantibus, nec voce sonantibus
respondit, uL se auditos esse cognoscerent, et talia
cogitare desinerent. Quid ergo respondit? Hoc vos
&andalizat ? Si ergo videritis Filium hominis. ascen-
dentem ubi erat prius ? Quid sibi vult, Hoc vos scan-
dalizat? Putatis quia de hoc corpore meo quod vide-
tis, partes facturus sum, et membra mea concisurus,
ei vobis daturus ? Quid , si ergo videritis Filium homi-
wis ascendentem ubi erat. prius? Certe. qui integer. as-
cendere potuit, consumi non potuit. Ergo ct de cor-
pore ac sanguine suo dedit nobis salubrem refectio-
nem, ettam magnam breviter solvitde sua integritate
questionem. Manducent ergo qui manducant, et bibant
qui bibunt; esuriant et sitianL: vitam manducent, vi-
tambibant. Hlud manducare, refici est: sed sic reficeris,
u non deficiat unde reficeris. [lud bibere quid. est,
Bisi vivere? Manduca vitam , bibe vitam : habebis vitam,
e integra est vita. Tunc autem hoc erit, id est, vita uni-
cuique erit. corpus et sanguis Christi; si quod in
Sacramento visibiliter sumitur, in ipsa. veritate spi-
ritualiter manducetur, spiritualiter bibatur. Audivi-
x ABL et Er., quod. corpus. Manuscripti vero, quorum

"ic Mss. At editi, murmur ac cogitationes.

* Emendatus est ad tres bn. ada. cl. cb. f. fs. gr. lr. m.
J£. em. vd. Am. Er. Par. Lov.

4) Alias, de Verbis Apostoli 2.

(5) Florus citat duobus locis : et quidem ad I Cor. x, ser-
monem appellat «de corpore et sanguine Domini; » quo-
tado Algerus coutra Berengarium. AL in Philipp. n, ser-
m.nem «de Verbis Apostoli 2 » vocat. Quo loco in vera
Bedz collectione manuscripta, dicitur sermo «de, Nisi
mandncaveritis, » eic.

(€) Locum et diem habiti sermonis ita prenotatum acce-
pimus ex veteri codice bibliothee:e PP. Cisterciensium
S. crucis in Jerusalem de Urbe. Dies porro dominicus cura
nono calendas octobris coincidebat anno 417, et ad huac
isum de facto annum pertinent Apostolic:e sedis rescripta

quibus hic in fipe sermonis.

SERMO CXXX.

190
mus enim ipsum Dominum dicentem , Spiritus. est
qui vivifical, caro aulem non prodest quidquam. Verba
que locutus sum vobis, spiritus et vita sunt. Sed sw ,
inquit, quidam , qui non credunt. Ipsi dicebant, Durus
est hie sermo, quis eum potest audire? Durus cst, sed
duris : hoc est, incredibilis, sed incredulis.

CAPUT H. —2. Fides donum Dei. Grati violen.
tia suavis. Sed ut doceret nos eliam ipsum credere doni
esse, uon meriti ; Sicul, inquit, dixi vobis, nemovenit ad
me, nisi cui datum fuerit a Patre meo. Ubi autem hoc
Dominus dixerit, si superiora Evangelii recola-
mus, inveniemus eum dixisse, Nemo venit ad. me,
nisi Pater, qui misit me, traxerit. eum (Joan. vi, 44).
Non dixit, Duxerit ; scd , traxerit. Ista violentia cor-
di fit, non carni. Quid ergo miraris ? Crede, et venis ;
ama , et traheris. Ne arbiireris istam asperam mole -
stamque violentiam : dulcis est , suavis est ; ipsa $ua-
vitas te trait, Nonne ovis trahitur, cum esurienti
herba monstratur? Et puto quia non corpore impel-
litur, sed desiderio colligatur. Sie et tu veni ad
Christum : noli longa itinera meditari; ubi credis,
ibi venis. Ad illum enim qui ubique est, amando
venitur, non navigando. Sed quoniam etiam in tali
itinere abundant flactus. et. tempestates. diversarum
tentationum ;. iu crucifixum crede, ut fides tua li-
gnum possit ascendere. Non mergeris, sed liguo por-
taberis. Sic, sic in hujus szeculi fluctibus navigabat
ille, qui dicebat, Mihi autem absit gloriari , nisi. in
erace Domini nostri. Jesu Christi. (Galat. vi, 14.)

CAPUT 1i1.—3. Nec fides nec bona vita propriis viribus
arroganda. Mirum est autem quod przedicato Christo
crucifixo, audiunt duo, unus contemnit, alter ascendit.
Quicontemnit, imputet sibi : qui ascendit non arroget si-
bi. Audivit enima veraci Magistro, Nemo venit ad me, nisi
datum [uerit ei a Patre meo. Gaudeat, quia datum est :
gratias agat danti corde humili, non arroganti ; ne quod
humilis meruit, superbus amittat. Nam etiam qui jam in
ipsa via justa ambulant, si sibi eam tribuerintet viribus
suis, pereunt de illa. Idco humilitatem nos docens -
sancta Scriptura per Apostolum dicit, Cum timore et
Iremore vesiram ipsorum salutem operamini. Et ne sibi
aliquid inde darent, quia dixit, operamini : continuo
subjunxit, Deus enim est qui operatur in vobis et velle
et operari, pro bona voluntate (Philipp. n, 12 , 12).
Deus est qui operatur in vobis : ideo cum timore et tre-
more, vallem facite , imbrem suscipite. Depressa im-
plentur, alia siccantur. Gratia pluvia est. Quid erg»
miraris, si Deus superbis resistit, humilibus autem
dat gratiam (Jacob. 1v, 6)? deo cum timore et tremore,
id est, cum humilitate. Noli altum sapere, sed time
(Rom. x1, 20). Time, ut implcaris : noli altum sapere,
ne sicceris.

CAPUT 1V. — 4. Gratia justificato, ut in via justa

' ambulet, necessaria. Sed jam , inquis, ambulo viam

istam ! : opus erat ut discerem , opus erat ul per do- -
etrinam Legis scirem quid agerem : habeo liberum
voluntatis arbitrium ; quis mc ab igfa via. separabit?

* Aliquot Mss., viam justam. .

Digitized by Google
