<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    727 S. AUGUSTINI EPISCOPI 728
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    et sua faciens , fudit amaritudinem , implevit dulce-dine.
    3. Amandus Christus. Ex eo quod Deus fecit, credibile fit quod promisit. Amemus ergo cum , quia dulcis est. Gustate, et videte quia suavis est Dominus (Psal. xxxii, 9). Timendus est , sed plus amandus est. Homo et Deus est : unus Christus homo et Deus est ; quomodo unus homo , anima et corpus : non autem Deus et homo duæ personæ. In Christo duæ sunt quidem substantiæ, Deus et homo : sed una persona, ut Trinitas maneat, non accedente homine quaternitas fiat. Quomodo ergo fieri potest ut nostri non misereatur Deus , propter quos homo factus est Deus? Multum est quod fecit : mirabilius est quod fecit, quam quod promisit ; et ex eo quod fecit, debemus credere quod promisit. Hoc enim quod fecit, vix crederemus, nisi et videremus. Ubi videmus? In populis credentibus, in multitudine ad eum adducta. Quia impletum est, quod promissum est Abrahæ : et ex his quæ videmus, credimus quæ non videmus. Unus homo fuit Abraham , et dictum est illi, In semine tuo benedicentur omnes gentes (Gen. xii, 3). Si ad se attenderet , quando crederet? Unus homo erat, et jam senex erat, et uxorem sterilem habebat, et ætate jam ita progressam, ut concipere non posset, etiamsi sterilis non fuisset. Non erat prorsus unde aliquid speraretur. Sed promittentem attendebat, et credebat quod non videbat. Ecce ille quod credidit, nos videmus. Ergo ex his quæ videmus, debemus credere quæ non videmus. Genuit Isaac, non vidimus : et Isaac genuit Jacob, et hoc non vidimus : et Jacob genuit duodecim filios, et ipsos non vidimus : et duodecim filii ejus genuerunt populum Israel ; magnum populum videmus. Jam cœpi ea dicere quæ videmus. De populo Israel nata est virgo Maria, et peperit Christum ; et ecce in Christo benedicuntur omnes gentes. Quid verius ? quid certius ? quid apertius ? Desiderate mecum futurum sæculum, qui congregati estis ex Gentibus. In hoc sæculo implevit Deus promissum suum de semine Abrahæ. Quomodo ergo non dabit nobis æterna promissa sua , quos fecit esse semen Abrahæ? Hoc enim dicit Apostolus : Si autem vos Christi, Apostoli verba sunt , ergo Abrahæ semen estis (Galat. iii, 29).
    4. Quod præstitit Christus, mirabilius est quam quod promisit. Magnum aliquid cœpimus esse ; nemo se contemnat : nihil fuimus ; sed aliquid sumus. Diximus Domino , Memento quia pulvis sumus (Psal. cii, 14) : sed ille de pulvere hominem fecit , et pulveri vitam dedit , et in Christo Domino nostro jam ipsum pulverem ad cœli regna perduxit. Quia hinc accepit carnem, hinc accepit terram, et terram levavit in cœlum, qui fecit terram et cœlum. Si ergo duæ res novæ adhuc non factæ proponerentur nobis, et quæreretur a nobis , Quid est mirabilius, ut qui Deus est fiat homo , aut qui homo est fiat homo Dei? Quid est mirabilius, quid est difficilius? Quid nobis promisit Christus ? Quod nondum videmus : hoc est, ut simus homines ipsius, et regnemus cum illo , et non moria-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,920">
    mur in æternum. Quasi hoc difficile creditur, ut homo natus perveniat ad eam vitam , ubi nunquam moriatur. Hoc est quod excusso corde credimus, excusso dico a mundi pulvere, ne ipse pulvis claudat nobis oculos fidei. Hoc est quod jubemur credere, quia cum mortui fuerimus, etiam cum corporibus mortuis in vita erimus , ubi nunquam moriamur. Mirabile hoc est : sed mirabilius est quod fecit Christus. Quid est enim incredibilius, ut vivat semper homo , aut ut aliquando moriatur Deus ? Accipere homines vitam a Deo credibilius est ? accipere Deum mortem ab hominibus, puto quia incredibilius est. Et jam factum est : credamus et quod futurum est. Si factum est quod est incredibilius, non nobis dabit quod est credibilius ? Potens est enim Deus Angelos homines facere , qui semina terrena et horribilia homines fecit. Quid erimus ? Angeli. Quid fuimus ? Pudet recordari : cogor considerare, et erubesco dicere. Quid fuimus? Unde Deus homines fecit? Quid fuimus antequam omnino essemus ? Nihil eramus. Quando in ventribus matrum eramus, quid eramus? Sufficit quod recolitis. Tollite animos ab eo unde facti estis, et cogitate quod estis. Vivitis : sed vivunt et herbæ et arbores. Sentitis : sentiunt et pecora. Homines estis : pecora transistis , superiores pecoribus estis; quia intelligitis quanta præstitit nobis. Vivitis, sentitis, intelligitis, homines estis. Isto autem beneficio quid comparari potest? Christiani estis. Hoc enim si non acceperimus, quid nobis prodesset quia homines essemus? Christiani ergo sumus, ad Christum pertinemus. Sæviat mundus, non nos frangit ; quia ad Christum pertinemus. Blandiatur mundus, non nos seducit ; ad Christum pertinemus.
    5. Christianorum sub patrono Christo securitas. Magnum patronum invenimus, fratres. Nostis quia tendunt se homines de patronis suis. Minanti alicui, respondet cliens majoris : Salvo capite domini mei illius, nihil mihi facis. Quanto fortius et certius nos dicimus : Salvo capite nostro, nihil nobis facis? Quoniam patronus noster caput est nostrum. Quicumque se tendunt de aliquo homine patrono , clientes sunt ejus : nos patroni nostri membra sumus. Præstat nobis (a) in se, et nemo nos evellat ab eo. Quoniam quoscumque in hoc mundo labores perpessi fuerimus, totum quod transit nihil est. Venient bona quæ non transibunt : per labores ad ea venitur. Sed cum perventum fuerit , nemo inde nos avellit. Clauduntur portæ Jerusalem , accipiunt etiam vectes, ut dicatur illi civitati : Lauda , Jerusalem : Dominum; lauda Deum tuum, Sion. Quoniam confortavit vectes portarum tuarum, benedixit filios tuos in te. Qui posuit fines tuos pacem (Psal. cxlvii, 12-14). Portis clausis , vectibus missis, nullus exit amicus, nullus intrat inimicus. Ibi veram et certam habemus securitatem, si hic non dimiserimus veritatem.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="550,930,800,960">
    (a) Forte, fortet nos.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (727-728) da Patrologia Latina. Texto em latim com citações bíblicas. Nota de rodapé (a) localizada no final da coluna direita.
  </notas>
</pagina>