149
eurde, quod factum est in. facie tua ; et videbis quia
peccatores Deus exaudit. Fefellit te imaginatio cordis
tui. Adhue est quod. tibi faciat. Certe projectus cst
iste de svnagoga : audivit, venit ad eum, el dixit ei,
Tu credisin Filium Dei ? Et ille : Quis est, Domine,
at credam in eum ?. Videbat, et nou videbat : videbat
oculis, sed adhuc-corde non videbat. Ait iili Domi-
nus ; Et vides. eum, hoc est, oculis : et qui loquitur
lecum, ipse est. Tunc. prostratus adoravit. eum. Tunc
lavit faciem cordis.

CAPUT VI. — 7. Nullus hic sine peccato. lncumbite
ergo orationibus , peccatores; confitemini peccata ve-
Stra , orate ut deleantur !, orate ut minuaptur, orate
ut vobis proficientibus ipsa deficiant : tamen nolite
desperare , et peocatores orate. Quis enim non pec-
cavit ? À sacerdotibus incipe. Sacerdotibus dixit, Prius
offerte. sacrificia pro peccatis vestris , et sic pro populo
(Levit. xvi, 6; Hebr. vu , 97). Sacrificio convincebant
sacerdutes : ut si quis se justumet sine peccato diceret,
responderetur ei, Non attendo quod loqueris, sed quid
offeras; vietima tua convincit te. Quare. offers pro
peccatis luis , si nulla habes peccata ? An in sacrificio
mentiris Deo? Sed lorte sacerdotes veteris populi

peccatores erant, novi populi uon sunt peccatores. -

Certe, fratres, quia Deus voluit, sacerdos ipsius
$um, peccator sum, vobiscum pectus tundo,, vobis-
cum veniam rogo, vobiscum Deum propitium spero.
Sed forte Apostoli sancti, primi , summi arietes gre-
gis, pastoris membra pastores , forte ipsi non habe-
bant peccatum. Vere habebant et ipsi, babebant:
non irascuntur, quia confitentur. Ego non auderem.
Primum ipsum Dominum audi dicentem Apostolis ,
Sic orate. Quomodo illi sacerdotes sacrificiis convin-
cebantur, sic isti eratione. Sic orate. Et inter c:etera
quic jussit orare, et hoc posuit : Dimitte nobis debita
tosta, sicut el nos dimittimus debitoribus nostris (Matth.
vi, 9, 19). Quid dicunt Apostoli? Quotidie sibi de-
Lsta petunt. dimitti. Debitores intrant , absoluti ex-
eunt, ct ad orationem, debitores redeunt. [sta vita
Q0n est sine peccato, uL quoties oratur, toties pec-
caia dimittantur.

CAPUT VII. — 8. Apostoli etiam post Christi resur-
rectionem peccato. obuozii. Sed quid dicam? llli fortc
quando didicerunt. orationem , adliuc infirmi erant.
Forte dicet hoc aliquis : Quando illos docuit oratio-
wem Dominus Jesus, adhuc parvuli eraut, infirmi
erant, carnales erant ; nondum erant spirituales , qui
won babent peccatum. Quid ergo, fratres , facti spiri-
tuales orare cossarunt? Debuit ergo Christus dicere,
Modo talia orate, et dare epiritualibus alteram oratio-
nem. Una est, ipsa est, ipsc est qui dedit : ipsam ergo
or»te in Ecclesia. Sed tollamus controversiam :
quando dicis spirituales esse eanetos Apostolos , quo
usque pateretur. Dominus carnales erant; hoc es di-
*eturus. Denique quod verum est, iilo pendente trepi-
daverunt, et tunc. desperaverunt. Apostoli, quando
crcdidit latro. Petrus ausus est sequi, quando Domi-
nus ad passionem ductus est, ausus est sequi, qui ad

* Slc Mss. At editi, depellantur.

SERMO UXXXVI.

$50
domum pervenit, et iu atrio fatigatus est, ad ignem
Stabat, el friguit : ad ignem stetit, timore frigido
cougelavit. Interrogatus ab ancilla , negavit Christum
semel : interrogatus. iterum, negavit : interrogatus
tertio, negavit. ( Math. xxvi, 69-71). Deo gratias,
quia cessavil interroga!'io : si non cessarci inter-
rogatio, diu repeteretur -negatio. Ergo posteaquam
surrexit, tunc eos confirmavit, tunc facti suut spiri-
tales. Jam ergo non habebant peccatum ? Spirituales
Apostoli scribebant spirituales. Epistolas, Ecclesiis
mittebant : non. habebant peccatum , hoc dicis. Non
tibi eredo, ipsos interrogo. Dicite, saneti Apostoli ,
posteaquam surrexit Dominus, et confirmavit vos Spi-
vitu sancto misso de ca:lo, cessastis habere peccatum?
Dicite nobis , obsecro. Audiamus, ne desperent pec-
catores , ue desinant rogare. Deum, quia non sunt
Sine peccato. Dicite nobis. Ait unus ipsorum. EiLquis?
Quem Dominus amplius diligebat , et qui Super pe-
etus Domini. discumbebat (oan. xit, 92), et regni
celorum quod ructuaret secretum hibebat. Ipse eum
interrogo : Ilabetis peccatum , au non? Respondet, et
dicit : Si dixerimus quia peccatum non habemus , nos
ipsos. decipimus , et. veritas in nobis non. est, Joannes
autem ille est , qui dixit : 7n principio erat Verbum,
el. Verbum erat apud. Deum , et Deus erat Verbum (4d.
1, 1). Videte quanta. trauscenderat , ut perveniret. ad
Verbum. Talis ac tantus , qui volavit sicut aquila su-
per nubes, qui mentis serenitate cergebat » fn pris-
cipio erat Verbum : ipse dixit, Si dixerimus quia. pec-
catum. non habemus , nos ipsos decipimus , el veritus in
Wobis non est. Si autem. con[essi fuerimus. peccata no-
atra , fidelis et juslus est , ut dimittat nobis. peccata ne-
sira , et mandet nos. ab omni iniquitate (1 Joan. 1, 8,
9). Ergo orate.

SERMO CXXXVI (a).

ln eamdem lectionem. Evangelii Joannis, de illumina-
Lione ceci nati, Cap. wx.

4. Ceci nati. illuminatio. Audivimus lectionem
sancti Evangelii, quam solemus : sed honum est
commoneri; bonum est ab oblivionis veterno me-
moriam renovare. Denique vetustissima lectio, quasi
nova, mos deleetavit. Cxcum a nativitate. illumi-
navit Christus : quid miramini? Salvator. est Chri-
stus : hoc reddidit beneficio, quod minus fecerat
in utero. Quando autem ci oeulos miuus faciebat , noa
utique errabat; sed ad miraculum differebat. Dicilis
forte : Unde scis? Ab ipso audivi : modo illud dixit :
simul audivimus. Quando enim interrogaverunt eum
discipuli ejus, et dixerunt, Domine, quis peccavit ,
iste aul. parentes cjus , quoniam cecus naius est ? quid
respondit , mecum audistis : Neque hic peccavit , ne-
que parentes ejus; sed ui ostendanir opera Dei in ipso.
Ecce quare diflerebat , quando miuus oculos faciebat.
Non fecit, quod faceret; non fecit, quod facturum se
esse sSCiebat, «quando oportebat, Nc arbitremini ,

(a) Nunc primum prodit ex veteri codice Colbertin:ze bl-
bliothecz, notato 821. tiabeotur ejusdem. sermonis frag-
metia duo in Bede scu tlori eclleztione,

Digitized by Google
