<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="90,35,130,55">
    759
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="380,35,620,55">
    S. AUGUSTINI EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="870,35,910,55">
    760
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,80,480,920">
    holus omnes quos seducit, non seducit cum quibus
    regnet, sed cum quibus damnetur : sic omnes qui se-
    quuntur malos, comites sibi ad gehennam quærunt,
    non patrocinia ad regnum cœlorum.
    CAPUT VIII. — 8. Perversa interpretatio Evangelii.
    Quomodo ergo pervertunt isti hanc sententiam, quando
    illis dicitur male viventibus, Merito dictum est a Do-
    mino, Quæ dicunt, facite ; quæ faciunt, facere nolite? Re-
    cte dictum est, inquiunt. Dictum est enim vobis, ut quæ
    dicimus, faciatis; quæ autem nos facimus, vos non facia-
    tis. Nos enim offerimus sacrificium, vobis non licet. Vi-
    dete versutias hominum : quid dicam ? mercenariorum.
    Nam si pastores essent, ista non dicerent. Ideo Dominus,
    ut os illis clauderet, secutus est, et dixit, Cathedram
    Moysi sedent : quæ dicunt, facite ; quæ autem faciunt,
    facere nolite : dicunt enim, et non faciunt. Quid est
    ergo, fratres? Si diceret de sacrificio offerendo ; di-
    ceret, Dicunt enim, et non faciunt? Faciunt enim sa-
    crificium, Deo offerunt. Quid est quod dicunt, et non
    faciunt ? Audi quid sequatur : Alligant enim onera
    gravia et importabilia, et imponunt ea super cervices ho-
    minum, quæ ipsi uno digito nolunt tangere (Math. xxiii,
    2-4). Aperte exprobravit, descripsit et ostendit. Sed
    illi quando sic volunt pervertere sententiam, osten-
    dunt quia nihil quærunt in Ecclesia, nisi commoda
    sua; nec Evangelium legerunt : si enim nossent ipsam
    paginam, et totum legissent, nunquam hoc dicere au-
    derent.
    9. Malos pastores esse in Ecclesia similes Pharisæo-
    rum. Pastor quis mercenarius, quis castus. Uxor casta.
    Sed apertius attendite, quia habet tales Ecclesia. Ne
    quis dicat nobis : Prorsus de Pharisæis dixit, de
    Scribis dixit, de Judæis dixit : nam tales non ha-
    bet Ecclesia. Qui sunt ergo illi, de quibus omni-
    bus Dominus dicit : Non omnis qui mihi dicit, Do-
    mine, Domine, intrabit in regnum cælorum? Et addi-
    dit : Multi dicent mihi in illa die, Domine, Domine,
    nonne in tuo nomine prophetavimus, et in nomine tuo
    virtutes multas fecimus, et in nomine tuo manducavimus
    et bibimus? Numquid in nomine Christi, Judæi fa-
    ciunt ista? Certe manifestum est quia de his dicit qui
    nomen Christi habent. Sed quid sequitur? Tunc dicam
    illis : Nunquam vos cognovi. Recedite a me, omnes qui
    operamini iniquitatem (Id. vii, 21-23). Audi Aposto-
    lum gementem de talibus. Dicit alios annuntiare
    Evangelium per charitatem, alios per occasionem : de
    quibus dicit, Annuntiant Evangelium non recte (Phi-
    lipp. i, 17). Rem rectam, sed ipsi non recti. Quod
    annuntiant, rectum est; sed qui annuntiant, non sunt
    recti. Quare non est rectus? Quia aliud quærit in Ec-
    clesia, non Deum quærit. Si Deum quæreret, castus
    esset; quia legitimum maritum anima Deum habet.
    Quisquis a Deo præter Deum aliquid quærit, non caste
    Deum quærit. Videte, fratres : si uxor amet maritum
    quia dives est ; non est casta. Non enim maritum
    amat, sed aurum mariti. Si autem maritum amat,
    et nudum amat, et pauperem amat. Si enim propter-
    ea amat, quia dives est ; quid, si (quomodo sunt ca-
    sus humani) proscribatur et subito egens remaneat?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,920,920">
    Renuntiat illi forte ; quia quod amabat, non maritus
    erat, sed res ejus. Si autem vere maritum amat, etiam
    pauperem plus amat ; quia cum misericordia amat.
    CAPUT IX. — 10. Deus caste quærendus. Et tamen,
    fratres, Deus noster nunquam pauper esse potest.
    Dives est, ipse fecit omnia, cœlum et terram, mare
    et Angelos. Quidquid videmus, quidquid non videmus
    in cœlo, ipse fecit. Sed tamen non divitias amare de-
    bemus, sed eum qui fecit illas. Non enim tibi pro-
    misit nisi se. Inveni aliquid pretiosius, et hoc tibi
    dabit. Pulchra est terra, cœlum et Angeli : sed pul-
    chrior est qui fecit hæc. Qui ergo annuntiant Deum,
    amantes Deum; qui annuntiant Deum, propter Deum,
    pascunt oves, et non sunt mercenarii. Ipsam castita-
    tem exigebat ab anima Dominus noster Jesus Chri-
    stus, quando dicebat Petro, Petre, amas me? Quid
    est, Amas me? Castus es? Non est cor tuum adulterum?
    Non tua quæris in Ecclesia, sed mea? Si ergo talis
    es, et amas me, pasce oves meas (Joan. xxi, 15).
    Non enim eris mercenarius, sed eris pastor.
    11. Mercenarii quomodo utiles. Pastores pauci, mer-
    cenarii multi. Illi autem non caste annuntiabant, de
    quibus gemit Apostolus. Sed quid dicit? Quid enim?
    dum omni modo, sive occasione, sive veritate Christus
    annuntietur (Philipp. 1, 18). Permisit ergo esse mer-
    cenarios. Pastor veritate Christum annuntiat, merce-
    narius occasione Christum annuntiat, aliud quærens.
    Tamen et ille Christum annuntiat, et ille Christum.
    Audi vocem pastoris Pauli : Sive occasione, sive veri-
    tate Christus annuntietur. Ipse pastor voluit habere
    mercenarium. Faciunt enim ubi possunt, utiles sunt
    quantum possunt. Quando autem ad alios usus quæ-
    rebat Apostolus, cujus vias mitteretur infirmi : Misi
    vobis, inquit, Timotheum, qui vos commonefaciat vias
    meas (I Cor. iv, 17). Et quid ait? Misi pastorem qui
    vos commoneret vias meas : id est, qui quomodo ego
    ambulo, et ipse ambulet. Et mittens pastorem, quid
    ait? Neminem enim habeo tam unanimem, qui sincera
    affectione pro vobis sollicitus sit. Nonne cum illo erant
    multi? Sed quid sequitur? Omnes enim sua quærunt, non
    quæ sunt Jesu Christi (Philipp. ii, 20, 21) : id est, Ego
    vobis pastorem mittere volui; nam multi mercenarii
    sunt : sed non oportuerat ut mercenarius mitteretur.
    Ad alias res et negotia peragenda mittitur mercenarius :
    ad illas autem quas tunc volebat Paulus, pastor erat
    necessarius. Et vix invenit unum pastorem inter mul-
    tos mercenarios : quia pauci pastores, nulli merce-
    narii. Sed quid dicitur de mercenariis? Amen dico vo-
    bis, perceperunt mercedem suam (Matth. vi, 2). De
    pastore autem quid ait Apostolus? Quisquis autem
    mundaverit se ab hujusmodi, erit vas in honorem san-
    cificatum, et utile Domino, ad omne opus bonum para-
    tum semper (II Tim. ii, 21). Non ad quasdam res pa-
    ratum, et ad quasdam non paratum; sed ad omne bo-
    num opus paratum. Hæc de pastoribus dixi.
    CAPUT X. — 12. Mercenarius fugiens, Donatistæ,
    lupi et latrones. De mercenariis autem jam dicemus,
    Mercenarius quando videt lupum insidiantem ovibus,
    fugit. Hoc Dominus dixit. Quare? Quia non est d
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (pp. 759-760) da Patrologia Latina. Texto em latim.
    Primeira palavra da coluna esquerda "holus" é final de "Diabolus" cortado.
    Última palavra da coluna direita "d" é início de "de" ou similar, cortado.
    Referências bíblicas abreviadas (Math., Philipp., Joan., etc.).
  </notas>
</pagina>