<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    779 S. AUGUSTINI EPISCOPI 780
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,720">
    infirma quem contempsit fortis ¹. Audiat ut surgat, quem sprevit ut caderet. Audiat tandem experimento edocta, quod præcepto noluit obtinere. Docuit enim eam miseria sua, quid mali sit a Domino fornicari. Recedere enim ab illo simplici et singulari bono, in istam multitudinem voluptatum, in amorem sæculi corruptionemque terrenam, fornicari est a Domino. Et quodammodo fornicantem allocutus est, ut rediret: sæpissime per Prophetas increpat tanquam fornicariam, non tamen desperatam; quia in manu habet etiam mundationem fornicariæ, qui increpat fornicariam.
    CAPUT III. — 3. Objurgatio peccatoris, ut salubriter confundatur. Non enim sic increpat, ut insultet: sed ad confusionem ² vult perducere, ut sanet. Exclamavit Scriptura vehementer, nec palpavit adulando, quos voluit reparare sanando. Adulteri, nescitis quia amicus hujus mundi inimicus Deo constituitur (Jacobi IV, 4). Amor mundi adulterat animam, amor fabricatoris mundi castificat animam: sed nisi de corruptione erubuerit, ad amplexus illos castos redire non concupiscit. Confundatur ut redeat, quæ se jactabat ne rediret. Superbia ergo impediebat animæ reditum. Qui autem increpat, non facit peccatum, sed ostendit peccatum. Quod nolebat anima videre, ponitur ei ante oculos; et quod post dorsum habere cupiebat, ad faciem illi admovetur. Vide te in te. Quid vides stipulam in oculo fratris tui, trabem autem in oculo tuo non vides (Matth. VII, 3)? Revocatur ad se anima, quæ ibat a se. Sicut a se ierat, sic a Domino suo ibat. Se enim resperxerat, sibique placuerat, suæque potestatis amatrix facta fuerat. Recessit ab illo, et non remansit in se ³: et a se repellitur, et a se excluditur, et in exteriora prolabitur. Amat mundum, amat temporalia, amat terrena: quæ si se ipsam amaret, neglecto a quo facta est, jam minus esset, jam deficeret amando quod minus est. Minus est enim ipsa quam Deus; et longe minus, tantoque minus, quanto minus est res facta quam factor. Ergo amandus erat Deus; et amandus est Deus ita ⁴, ut, si fieri potest, nos ipsos obliviscamur. Quis ergo iste transitus? Oblita est anima se ipsam, sed amando mundum: obliviscatur se, sed amando artificem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,720">
    mundi. Pulsa ergo et a se, quodam modo perdidit se, nec facta sua ¹ novit videre, justificat iniquitates suas: effertur et superbit in petulantia, in luxuria, in honoribus, in potestatibus, in divitiis, in potentia vanitatis. Arguitur, corripitur, ostenditur sibi, displicet sibi, confitetur fœditatem, desiderat pulchritudinem, et quæ ibat effusa, redit confusa.
    CAPUT IV.—4. Odium peccatoris cum ejus amore. Contra illam videtur orare, an pro illa, qui dicit: Imple facies eorum ignominia? Adversarius apparet, inimicus apparet. Audi quod sequitur, et vide utrum orare possit amicus. Imple, inquit, facies eorum ignominia, et quærent nomen tuum, Domine (Psal. LXXXII, 17). Oderat eos, quorum facies ignominia impleri cupiebat? Vide quemadmodum amat eos, quos vult quærere nomen Domini. Amat tantum, an odit tantum? an et odit et amat? Imo et odit et amat. Odit tua, amat te. Quid est, Odit tua, amat te? Odit quod fecisti, amat quod fecit Deus. Quæ sunt enim tua nisi peccata? Et quid es tu, nisi quod fecit Deus hominem ad imaginem et similitudinem suam ²? Negligis quod factus es, diligis quod fecisti. Amas extra te opera tua, negligis te opus Dei. Merito is, merito laberis, merito et a te ipso pergis: merito audis, Spiritus ambulans, et non revertens (Psal. LXXVII, 59). Audi potius vocantem, et dicentem, Convertimini ad me, et convertar ad vos (Zach. I, 3). Non enim Deus avertitur, et convertitur: manens corripit, incommutabilis corripit. Aversus est, quia tu te avertisti. Tu ab illo fecisti casum, non ipse a te fecit occasum (a). Ergo audi dicentem tibi, Convertimini ad me, et convertar ad vos. Hoc est enim, Convertar ad vos, quia convertimini ad me. Fugientis dorsa persequitur, faciem redeuntis illuminat. Quo enim fugias a Deo fugiens? Quo fugies fugiens ab illo qui nullo loco continetur, et nusquam absens est? Qui conversum liberat, punit aversum. Habes judicem fugiens, patrem habeto rediens.
    CAPUT V. — 5. Tumor humilitatis medicamento sanandus. Christus est via et janua. Tumuerat autem superbia, et ipso tumore per angustum redire non poterat. Clamat ille qui factus est via: Intrate per angustam portam (Matth. VII, 13). Conatur ingredi, impedit tumor: et tanto magis perniciose conatur, quanto magis impedit tumor. Tumidum enim vexat angustia; vexatus autem amplius tumebit ³; amplius tæmens quando intrabit? Ergo detumescat. Unde detumescit? Accipiat humilitatis medicamentum: bibat contra tumorem poculum amarum, sed salubre; bibat poen-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,720,480,950">
    ¹ Am. Er. et manuscripti in classe Sermonum de Verbis Domini, illum quem contempsit incolumis. Pauloque post iidem libri: quod præcepto docta noluit obtinere. Docuit enim eam miseria sua quam fecit negligentem felicitas, heu quid mali sit a Domino fornicari, de se præsumendo; o quam bonum sit adhærere Domino, semper humile sentiendo. Recedere enim ab illo simplici et singulari bono, in istas multitudinem voluptates, et in amorem sæculi corruptionemque terrenam accedere, hoc est fornicari a Domino. Evic clamatur, Facies fornicariæ facta est tibi, et impudentera facta es tota. Videamus nunc objurgationis consilium. Non enim sic increpat, ut insultet: sed ad confusionem vult perducere præsumptionem, ut sanet. Exclamavit Scriptura, etc.
    ² Germanicensis et Remigiensis Mss., ad confessionem. Sed minus bene.
    ³ In Mss. Homiliarum quinquaginta, et remansit in se. Mox in aliis Mss. Sermonum de Verbis Domini, Ideo et a se pellitur: quo modo etiam apud Am. et Er. ibidem.
    ⁴ Am. Er. et Mss. in classe sermonum de Verbis Domini habent sic: Ergo amandus est Deus pro amore ejus, ita ut, etc., excepto Fossatensi libro, in quo legitur: Ergo amandus est Deus, ita ut si fieri potest, pro amore ejus, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,720,950,950">
    ¹ Sic omnes prope Mss. Ad editi in classe Homiliarum quinquaginta, sed amando mundum oblita est et a se. Sed non emando artificem mundi pulsa est et a se. Pulsa ergo, etc., Mss. Sermonum de Verbis Domini, Pulsa est ergo a se, quod amando perdidit se: et quia nec facta sua, etc. Sic fere Am. et Er. ibidem.
    ² In Mss. Sermonum de Verbis Domini deest, hominem ad imaginem et similitudinem suam.
    ³ Mss. Homiliarum quinquaginta, Tumidum enim vexatum amplius tumebit; amplius tumens, etc.
    ⁴ Mss. Sermonum de Verbis Domini, editique Am. et Er. ibid.: Ergo detumescat, si cæpit ingredi. Unde autem detumescat?
    (a) Vide Tract. 2 in Evangelium Joan., n. 8.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (779-780) da Patrologia Latina. Texto em duas colunas com aparato crítico denso no rodapé.
  </notas>
</pagina>