785
Quare credis de. capite, et non. eredis, de corpore?
Quid tibi fecit Ecclesia, ut eat velis quodam modo
decollare? Tollere vis Ecclesie caput, et capiti cre-
dere , corpus relinquere, quasi exanime corpus. Sine
causa capiti , quasi famulus devotus blandiris. Qui de-
collore vult, et caput et corpus conatur occidere.
Erubescunt negare Christum , et non erubescunt ne-
gare verba Christi. Christum nec nos vidimus oculis,
nec vos. Judzi viderunt, et occiderunt. Nos non vi-
dimus, et credimus : verba ipsius nobiscum sunt.
Comporate vos Judxweis : illi contempserunt pendentem
in ligno, vos comtemnitis sedentem ín ccelo : illis
suggerentibus stetit titelus Christi, vobis stantibus
deletur Baptismus Christi. Sed quid restat , fratres,
nisi oremus et pro superbis, oremus et pro elatis ,
qui se sic extollunt? Dicamus. pro illis Deo, Cogno-
ecaut. quia. tibi nomen Dominus * et non homines , sed
tu solus altissimus super omnem terram. (Psal. Lxxxu,
19). Conversi ad. Dominum, ete.

SERMO CXXX (a).

De verbis Evangelii. Joounis, ubi narratur. miraculum
de quinque panibus et. duobus piscibus. Cap. v, 3 .
544. .

1. Miraculi significatio. Miraculum grande [a-
ctum est, dilectissimi, ut de quinque panibus et
duohus piscibus saturarentur quinque hominum mil-
lia, et residua fragmentorum implerent duodecim co-
phinos. Grande miraculum : sed non multum mira-
bimur factum, si attendamus facientem. llle multi-
plicavit in manibus frangentium quinque panes, qui
in terrà. germinantia multiplicat semina, ut grana
pauca mittantur et horrea repleantur. S^d quia illud
omni anno facit , nemo miratur. Admirationem tollit
non facii vilitas, sed assiduitas. Dominus aulem quando
ista faciebat, non solum per verba, sed etiam per ipsa
miracula intelligentibus loquebatur. Quinque panes si-
guificabant quinque libros Legis Moysi. Lex vetus hor-
deum estad evangelicum triticum. Magna in illis libris
de Christo mysteria continentur. Unde ait ipse : Si
erederetis Moysi, crcderetis et mihi : de me enim ille scri-
psit Joan. v, 46). Sed quomodo in hordeo medulla sub
palea latet ; sic in velamento mysteriorum Legis latet
Christus. Ut. panis (b) mysteria illa exponuntur, et
dilatantur ; sic et panes illi crescebarit, quan '!o fran-
gebantur. Et hoc quod vobis exposui, panem vobis
fregi. Quinque millia hominum significant plebem sub
quinque libris Legis constitutam. Duodecim. cophinl
sunt duodecim Apostoli, qui et ipsi de fragmentis
Legis impleti sunt. Duo pisces sunt, aut duo prz»ce-
pta dilectionis Dei et proximi, aut duo populi ex
circumcisione et przputio, aut dux ille sacri per-
sone regis et sacerdotis. Hzc cum exponuntur,
franguntur; cum intelliguntur , manducantur.

9. Christus panis factus incarnatione. Mercator Chri

(4) Prodit nunc. primum sermo ille ex veteri codice Col-
bertiaze bibliothecae notato 821. Citatur a Beda seu loro ad

€alat. ui, ct ad Hebr. n.
(b) Fwte, Legis.

SERMO CXXX.

725

stus. Redemptor noster, quomodo. Converiamur ad
eum qui ista fecit. Ipse est panis, qui de ccelo des-
cendit (Joan. v1, 41) : sed. panis qui reficit, et non
deficit ; pania qui sumi potest, consumi non potest.
lpsum panem etiam manna significabat. Unde di-
eium est : Panem celi dedit. illis, panem Angelorum
manducavit homo. (Psal. .xxvu , 21 et 95). Quis est
panis cceli, nisi Christis? Sed ut panem Angelorum
mabducaret homo, Dominus Angelorum factus est
homo. Si enim. boc. non factus esset, carnem ipsius
non haberemus : si carnem ipsius non haberemus,
panem altaris non manducaremus. Festiuemus ad
hireditatem , quia magnum inde pignus accepi-
mus. Fratres mei, desideremus vitam Christi,
quia tenemus pignus morlem Christi. Quomodo
nobis non dabit bona sua, qui passus est mala
nostra? 1n terris istis, in isto sxeculo maligno quid
abundat, nisi nasci, laborare et mori? Discutite rós
humanas , convincite me, si mentior : attendite om-
ues homines, utrum ad aliud sint in hoo seculo,
quam nasci , laborare et mori. Hzec sunt mercimonia
regionis nostre , ista hie abundant. Ad tales meros
Mercator ille descendit. Et quoniam omuis mercator
dat et accipit; dat quod babet, et aceipit quod non
hahet; quando aliquid comparat , dat pecuniam, et
accipit quod emit : etiam Christus in ista mercatura
dedit et accepit. Sed quid accepit? Quod hic abundat,
nasci , laborare et mori. Et quid dedit ? Renasci , re-
surgere et in aeternum regnare. O bune Mercator, eme
nos. Quid dieam , eme nos, cum gratias agere debea-

mus, quia emisti nos ? Pretium nostrum erogas nobis,

sanguinem luum bibimus ; erogas ergo nobis pretium
nostrum. Et Evangelium legimus , instrumentum no-
strum. Servi tui sumus, creatura tua sumus ; fecisti
B08, redemisti nos. Emere potest quisque servum
$uum, creare non polest: Dominus autem' servos
$uos et creavit et redemit : creavit, ut essent ; rede-
mit, ne eemper captivi essept. lucidimus enim in
principem hujus seculi, qui seduxit Adam et scrvum
fecit, et. ccpit nos tanquam  vernaculos possidere.
Sed venit Redemptor, et victus est deceptor. Et quid
fecit. Redemptor noster captivatori nostro? Ad pre-
tium nostrum tetendit muscipulam crucem suam :
posuit ibi quasi escam sanguinem suum. llle autem -

' potuit sanguinem istum fundere , non meruit bibere.

Et in eo quod fudit sanguinem non debitoris, jussus
est reddere debitores; fudit sanguinem innocentis ,
jussus est recedere a nocentibus. Ille quippe sangui-
nem suum ad hoc fudit, ut peccata nostra deleret,
Unde ergo ille nos tenebat, deletum est sanguine
Redemptoris. Non enim tencbat nos nisi vinculis pec-
catorum nostrorum. Ist:e erant catene captivorum..
Venit ille, alligavit fortem vineulis passionis sud :
intravit in. domum ejus, id est, in corda eorum
ubi ipse habitabat, et vasa. ejus arripuit (Matth. xu,
29). Nos sumus vasa. Ista impleverat ille amaritudine
sua. Hane amaritudinem etiam nostro Redemptori in
fe!le propinavit. Impleverat ergo nos ille tanquam
vasa Sua : Dominus autem noster arripiens vasa cjus.

Digitized by Google
