7375
SERMO €XL ' (4).

De verbis Evangelii Joannis, cap. xn, 44-50, Qui. ere-
dit in me, non credit in me, sed in eum qui me mi-
sit (b) Contra quoddam dictum Maximini Arianorum
episcopi, qui cum Segisvulto comite conatitutus. in
Africa blasphemabat (c). .

4. Fides in Christum. Quid est quod audivi-
mus, fratres, dicentem Dominum, Qui credit. in
me, non credil in ne, sed in eum qui me misit? Bonum
est nobis credere in Christum ; maxime quia ipse
aperte etiam dixit istud quod audistis, hoc est, quo-
niam ipse lux venerat in mundum , et qui credit in
eum , non ambulabit in tenebris , sed habebit umen
vite (Joan. vus , 12). Bonum est ergo credere in
Christum. Magnum bonum est credere in Christum :
ei magnum malum est non credere in Christum.
Sed quia Christus Filius de Patre est quidquid est,
Pater autem non est de Filio, sed Pater est Filii ;
commendat quidem in se fidem , sed honorem revo-
€at ad auctorem.

3. Nativitates Christi. due. Hoc enim firmum et
üxum tenete, si vuliis perseverare catholici, quia
Deus Pater Deum Filium genuit sine tempore, et
feit ex Virgine in tempore. Nativitas illa excedit
tempora : nativitas ista illuminat tempora. Amb:
tamen nativitates mirabiles : illa sine matre, ista sine
patre. Quando genuit Deus Filium, de se genuit, non
de matre : quando genuit mater filium , virgo genuit,
non de viro. De Patre natus est sine initio : de ma-
tre natus est hodie (d) cerio initio. De Patre natus
fecit nos : de matre natus refecit nos. De Patre natus
est, ut essemus : de matre natus est , ne periremus,
Genuit autem Pater aequalem sibi , et tolum quidquid
est Filius, habet de Patre. Quod autem Deus Pater
est, uon babet de Filio. ltaque dicimus Patrem.Deum
de nullo, Filium Deum de Dco. Propterea omne quod
Filius facit mirabiliter , oinne quod dicit veraciter, ei
tribuit de quo est; necesse polest aliud, quam ille
de quo est. Adam factus est lioino : potuit esse aliud,
quam est factus. Factus est enim justus, et potuit
esse injustus. Unigenitus autem Dei Filius , quod est,
hoc routarí non potest : in aliud converti non. potest,
sninui non potest, quod erat non esse non polest,

' non esse Pairi a qualis non potest. Sed plane ille, qui
emnnia Filio dedit nascenti, dedit non indigenti ; siue

* Castigatus est subsidio librorum cl. r. v. ej Sirm.

(a) Alias, ex sirmondianis 16. .

(b) ^pud sirmondpm inscribitur, «1n díe Natalis Domim. »
d veteres etiam, quos vidimus codices, exstat inler
Sermones de Chrigti Natali, cum titulo prope eodem : quo
Do& diem, non in. qua sermo bàljitus ab Augustino, sed in
qu» lugendus iu ecclesia erat, indicari arbitramur. .

(c) Segisvultum comitem Prosper in Chronico narrat. in
A'ricam missum fuisse Hierio et Ardabure Coss. lioc est anao
Christi 427. Cum eo tunc fuisse Maximinum episcopum, Maxi-
miuus ipse y rofitetuc initio Collationis, quam Hippone habuit
eum Augustino : «Ego, » inquit, «in banc civitatem...
« missus à comite Segisvulto contemplatione j.acis adveni. »
Pertiaet ergo bic sermo ad aonum circiter 428.

(d) vocem, hodie, hic et in sermonis fine ab iis additam
suspicamur, quorum consilio institutum fuit, ut idem sermo
in Christi Nativitate legeretur.

SERXMO CXL. »

. 714
dubio ci ipsam aqualiiatem. eum Patre Pater. dedit
Filio. Qugmodo Pater. dedit? i'umquid minorem ge-
nuit , et addidit illi ad formam , ut faceret aequalem?
Si hoc fecisset , indigenti dedisset. Jam vero dixi vo-
bis, quod firiuissime tenere dehetis, id est, totum
quod est Filius Pater dedit, sed nascenti , non indi-
genti. Si nascenti dedit , non indigenti , et zqualita-
tem sine dubio dedit , et qualitatem dando a«qoa-

lem genuit. Et licet alius sit ille, alins isle; non

tamen aliud est ille, aliud iste : sed quod ille, l:oc
et iste. Non qui ille, hic ct iste : sed quod ille, lioe
et iste. '

$. Verus Filius Dei cur dictus Christus.—Qui me mi-
sit, inquit, audistis : Qui me misit, inquit, ipse mifi
mandatum. dedit quid dicam, et quid loquar : et scio
quia mandatum ejus wita. eterna. est. Joannis Evange-
lium est, tenete, Qui me misit, ipse mihi mandatum
dedit quid dicam, c quid loquar : et scio quia munda-
tum ejus vita eterna est. O si douet. wt. dicam quod
volo? Facit cnim milii angustias inopia mea, ct en-
pia ilius. Jpse, inquit, mandatum mihi dedil. quid
dicam, et quid loquar : el scio. quia. mandatum. ejus
vita eterna. est, Quxre in Epistola Joannis tiujus evan-
geliste quid de Christo dixit. Cred«unus, iuquit , in
verum. Filium ejus Jesum. Christum. Ipse est. verus
Deus, et vita eterna (1 Joan. v , 290). Quid est, Verus
Deus , et vita elérna? Verus Filius ci, verus Deus
est, et vita xterna, Quare dixit, iu verum Filium ejus?
Quia multos filios habet Deus , propterea discernen-
dus erat , addendo quod. verus esset Filius. Non tan-
tum dicendo quod est. Filius; sed addendo , ut dixi,
quod est verus Filius : ideo disceruendus erat, pro-
pter multos filios, quos habet Deus. Nus enim filii,
Sumus gratia, ille natura. Nos factia Patre per ipsum:
ille quod Pater, hoc et ipse est : numquid quod Deus
€st, sumus el nos ?

4. Unum. se esse cum. Putre nemo prater Christum
dicere ausit. Sed quidam de transverso, nescieus quid
loquatur ait : Propterea , dietum est, Ego et Peter
iun sumus (Joan. x, 50) , quia habent iuter se con-
cordem voluntatem , non quia. ipsa est natura Filii,
quie est natura. Patris. Nam et Apostoli ( et lioc ille
dixit (a) , non ego), uam ct Apostoli unum sunt cun
Pare et Filio. Horrenda. blasphemia ! Et Apostoli,
Inquit, unum sunt cum Patre ct Filio, quia obediunt
voluntati Pauris et Filii. Hoccine ausus est dicere ?
Dicat ergo Paulus : Ego et Deus unum sumus. Dicat
Petrus, dicat quilibet propheta : Ego et Deus unum
sumus. Non dicit : absit ut dicat. Novit se aliaui esse
naturam , salvandam naturam : novit se aliam e «e
na vram , illuminandam naturam. Nemo dicit : £C»
et Deus unum sumus. Quantuimncumque — proficr.t,
quantumcumque sanctitate. prarpolleat , quautolibet
culm[ue virtutis. excellit, nunquam dicit, Ego et
Deus unum. sumus : quia si habet virtutem, et ideo
lioc dicit ; hoc dicendo, quod habebat, amisit.

8. Aqualitas Filii cum. Patre. /Equalem ergo Pat i

(a) Maximinus in Collatiune Augustini enm ipso, et lib. 2
conira eumxlem, cap. 2

Digitized by Google
