Uu
sunt. Si intelligas, Ownia que habet Pater, Filii
Sunt ; omnia qua habet Filius, Patris sunt. Audi
illum alio loco : Omnia mea tua sunt, et tua mea sunt.
(Joan. xvi, 10.) Finita est quasstio, de liis quae habet
Pater et Filius : coucordes habent *, tu noli litigare.
Opera Patris quae dicit opera sua ; quia el tua. mea
sunt? : quia illius Patris diciL opera, cui dixit, Omnia mea
tua sunt, et tua mea sunt. Ergo opera mea tua suut,
et opera tua mea sunt. (Juecumque enim Pater facit :
ipse dixit, Dominus dixit, Unigenitus dixi!, Filius
dixit, Veritas dixit. Quid dixit? Quacumque Pater facit,
liec et Filius facit similiter (Id. v, 49). Magna expres-
*io, magna veritas, magna aequalitas. Omnia qua Pater
facit, hacc facit et Filius. Sufliceret, Omnia qua Pater
[acit, hec facit et Filius. Non sufficit; addo, simili-
ter. Quare. addo, similiter ? Quia solent dicere uon
intelligentes, et nondum apertis oculis ambulantes,
solent dicere : Pater fecit jubendo, Filius obse-
quendo ; ergo dissimiliter *. Si autem similiter, quo-
modo ille, sic ille : sie quz ille, leo iste.
CAPUT III. — 4. Filius Dei consubsiantialis et coc
. ternus Patri. Sed jubet Pater, inquit, ut faciat Filius.
Carnaliter quidem sapis, sed sime prejudieio verita-
tis, cedo tibi. Ecce Pater jubet , Filius obsequitur :
numquid ideo non est ejus natur Filius, quia ille
jubet , ille obsequitur ? Da mihi duos homines, pa-
trem et filium : homines sunt. duo ; qui jubet, lomo
est ; qui obsequitur, homo est: qui jubet et qui
obsequitur, unàm habent eamdemque naturam. Num-
quid ille qui jubet, non de natura sua genuit filiam ?
Numquid ille qui obsequitur, obsequendo naturam
perdidit ? Acclpe ergo interim, quomodo accipis duos
homines, Patrem jubentem, Filium obsequentem,
tamen Deum et Deum. Sed siraul isti duo sunt homi-
nes, simul ille unus Deus : hoc est divinum mira-
culum. luterim si vis ut tecum agnoscam obsequium,
prius mecum agnosce naturam. lloc genuit. Pater,
quod ipse est. Si aliud genuit Pater, quam quod est
ipse, non verum genuit Filium : Pater dicit ad Filium
Ex utero ante luciferum genui te (Psal.cix, 5). Quid est,
ante. luciferum ? Per luciferum significantur tempora.
Ergo ante tempora, ante omne quod aute dicitur; ante
omne quod non est,vel ante omne quod est. Non enim
ait Evangelium, In principio fecit Deus Verbum ; quo-
modo dixit, In principio fecit Deus colum et. terram
(Gen.1i, 1) : aut, In principio natum est Verbum ; aut,
lu principio Deus genuit Verbum, Sed quid ait ? Erat,
erat, erai*. Audis Erat, crede. In principio erat Verbum,
et Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum (Joan.
j, 4). Totes audis, Erat; noli quxrere tempus , quia
semper erat. Ilicergo quisemper erat, et cum Filio sem-
per crat, quia potens est Deus sine tempore generare ;
ille dixit ad Filium, Ex wero ante luciferum genui te.
Quid est, Ex utero ? Deus habuit uterum ? Putabimus

1 Editi, Concordiam habent. At manuscripti, concordes ha-

ent. : ;
? Manuscripti non habent, quia et jua. mea sunt. "ezen-
dum forte, Opera Fatrts qua dicit, opera sua sunt.
3 In Mss., ergo dic similiter.
* Er. .ugd. et ven,, Erat, erat, audis erat,

j crede. Vov.,
Erct, erat Ferbum. ztdis, erat, crede. M.

S. AUGUSTINI EPISCOPI

748

Deum per membra corporalia esse dispositum ? Absi:.
Et quare dixit, Ex utero, uisi ut intelligeretur de sua
substantia genuisse? Ergo ex utero boc processit, quod
erat ipse qui genuit. Nam si aliud erat qui genuit, aliud
autem ex utero processit ; moasirum est, non Fiiius.
CAPUT IV. —5. Ut Filius opera Patris, sic. Pater
opera. Filii (acit, Ergo faciat Filius opera ejus qui
misit eum, faciat et Pater opera Filii. Certe- voluit
Pater, efficit Filius. Ecce ostendo quia vult Filius, ct
facit Pater. Ubi ostendis, inquis ? Modo ostendo.
Pater, volo. Jam ego si calumniari vellem, ecce Filius
jubet, et Pater facit. Quid vis ? Ut ubi ego sum, et ili
sint mecum (Joan. xvn, 21). Evasimus, illie erimus
ubi est ille : illic erimus, evasimus. Quis delet Om-
nipotentis Volo *? Audis voluntatem potestatis, audi
ct potestatem voluntatis. Sicut Pater, inquit, suscitat
mortuos, et vivificat ; sic et Filius quos cult, vivificat
( 14. v, 21 ). Quos vult. Ne dicas, lllos vivifieat Fi-
lius, quos jubet Pater ut vivificet. Quos tult. vivificat.
Ergo quos vult Pater, et quos vult ipse ; quia ubi
est una potestas, una voluntas est. Habeamus ergo
iu corde non. exco, Patris et Filii unam eamdemque
naturam : quia verus est Pater, verus csi Filius.
Quod est, hoc genuit ; quia genitus non degeneravit.
CAPUT V. — 6. Peccotorsm etiam orationes. ex-
audiri. Nescio quid potest movere in verbis illius qui
cxeus erat, et forte multos non bene intelligentes
facit desperare. Ait enim inter cztera sua verba, idem
cui oculi aperti sunt : Scimus quia peccatores. Deus
non exaudit, Quid facimus, si peccatores Deus uon
exaudit ? Audemus rogare Deum, si peccatores non
exaudit ? Date mihi qui roget, ecce est qui exaudiat.
Date qui roget, discutite genus numanum al imper-
fectis ad perfectos. Ascende a verno ad xstatem :
hoc enim cantavimus, /Eistatem el vernum tu fecisti
(Psal. Lxxui, 17). Id. est, jam spirituales et adliuc
carnales tu fecisti ; quia. et ipse Filius dicit, Imper-
fectum meum viderunt oculi tui. Imperféctum quod est
in corpore meo, viderunt oculi. tui. Et quid deindc ?
Habent spem qui imperfecti sunt ?. flabent. plane.
Audi quod sequitur : Et in. libro. to omnes scribentur.
(Psal. cxxxviu, 46). Sed forte, fratres, spirituales
rogant et exaudiuntur, quia nón sunt peccatores.

' Quid faciunt carnales ? quid faciunt ? Peribunt ?

Deum non rogabunt ? Absit. Da wihi illum Publica-
num. Veni, Publicane, sta in medio, gstende tuam
spem, ne infirmi perdant spem. Ecce enim asceudit
Publieanus cum Phariszco orare, et dejecta facie ia
terram dicebat, longe stans, tundens pectus : Do-
mine, propitius esto mihi. peccatori. FA de.cendit ju.
stificatus magis, quam ille lhariszeus (Luc. xvit, 10-
14). Qui dixit, Propitius esto. mthi peccatori ; verunt
dixit, an falsum ? Si verum dixit, peccator erat ; et
exauditus est, et justificatus est. Quid est ergo quot
dixisti tu, cui Dominus oculos aperuit, Scimus quia
peccatores Deus non exaudit ? Ecce peceatores Dens
exaudit, Sed lava interiorem faciem tuam, fiat

! Am. et Er., Quis dedit ? omnipotens volo. Lov», Quis d i-
cit ? ( IUt;otcns. olo. hestituitur locus ex Mss.

Digitized by Google
