<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    769 SERMO CXXXIX. 770
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,480,600">
    tem sanctorum atque sanctarum habeat contemnen-
    tium penitus mundum. Grex ille tantum crevit, ut
    etiam inde superstitiones expulerit. Ut ergo omittam,
    quomodo inde omnem idolorum superstitionem, quæ
    illic valida fuerat, crescendo ¹ fugaverit : accipio
    quod dicitis, o sodales mali ; accipio prorsus, assentio
    Africam in meridie esse, et Africam significatam in
    eo quod dictum est, Ubi pascis, ubi cubas in meridie ?
    Sed et vos æque ² attendite adhuc ista verba sponsæ,
    cæ, nondum sponsi. Adhuc sponsa dicit, Annuntia
    mihi, quem dilexit anima mea ubi pascis, ubi cubas in
    meridie, ne forte fiam sicut operta. Surde, cæce, si in
    meridie vides Africam, quare in operta non intelligis
    fœminam ? Annuntia mihi, dicit, quem dilexit anima
    mea. Utique virum alloquitur, cum dicit, quem dilexit.
    Quomodo si diceret, Annuntia mihi, quam dilexit
    anima mea ; intelligeremus sponsum hæc loqui ad
    sponsam : sic cum audis, Annuntia mihi, quem dilexit
    anima mea ubi pascis, ubi cubas ; illuc adde, ad hujus
    verba pertinent et quæ sequuntur, in meridie. Quæro
    ubi pascas in meridie, ne forte fiam sicut operta super
    greges sodalium tuorum. Audio prorsus, accipio de
    Africa quod intelligis ; in meridie, ipsa significata est.
    Sed Ecclesia Christi, sicut intelligis, transmarina al-
    loquitur sponsum suum, timens errorem incidere
    Africanum. O quem dilexit anima mea, annuntia mihi,
    doce me. Audio enim in meridie, id est, in Africa,
    duas esse partes, imo multas concisiones. Annuntia
    ergo mihi ubi pascis, quæ oves ad te pertinent, quod
    ovile illic me jubes amare, cui me debeo sociare. Ne
    forte fiam velut operta. Illudunt enim quasi latenti,
    insultant quasi perditæ, quasi nusquam alibi existenti.
    Ne ergo quasi operta, quasi latens fiam super greges,
    id est, super congregationes hæreticorum, sodalium
    tuorum, Donatistarum, Maximianistarum, Rogatista-
    rum, cæterarumque pestium ³ extra colligentium ; et
    ideo spargentium ; rogo te, annuntia mihi, si illic
    pastorem meum requiram, ut non in gurgitem re-
    baptismationis incurrarn. Hortor vos, obsecro vos per
    sanctitatem talium nuptiarum, amate hanc Ecclesiam,
    estote in tali Ecclesia, estote talis Ecclesia : amate
    pastorem bonum, virum tam pulchrum, neminem
    fallentem, neminem perire cupientem. Orate et pro
    dispersis ovibus : veniant et ipsi, agnoscant et ipsi,
    ament et ipsi ; ut sit unus grex et unus pastor. Con-
    versi ad Dominum, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,600,480,750">
    SERMO CXXXIX * (a).
    De verbis Evangelii Joannis, Ego et Pater unum su-
    mus. Cap. x, ÿ . 30.
    CAPUT PRIMUM. — 1. Christus quomodo Dei
    Patris Unicus. Dominus Deus, Jesus Christus, Fi-
    lius D i unicus, natus de Deo Patre sine aliqua
    matre, et natus de virgine matre sine homine patre,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,750,480,950">
    ¹ sic Mss. At editi, credendo.
    ² sic Fossatensis codex. Alii vero Mss. cum editis, æqui-
    talem.
    ³ Plerique Mss., bestiarum. Forte legendum est, par-
    tuum.
    * Emendatus ad omnes Mss. et Edd. in sermone præce-
    denti modo designatos.
    (a) Alias, de Verbis Domini 31.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,50,1000,950">
    audistis quid dixerit : Ego et Pater unum sumus. Sic
    accipite hoc, sic credite, ut mereamini intelligere.
    Fides enim debet præcedere intellectum, ut sit in-
    tellectus fidei præmium. Propheta enim apertissime
    dixit, Nisi credideritis, non intelligetis (Isai. vii, 9, sec.
    LXX). Quod ergo simpliciter prædicatur, credendum
    e t : quod subtiliter disputatur, intelligendum est.
    Primitus ergo ad imbuendas vestras mentes per fidem
    prædicamus vobis Christum Dei Patris unicum. Quare
    additur, Unicum? Quia cujus est Unicus multos filios
    habet gratia. Cæteri ergo omnes sancti filii Dei sunt
    gratia, solus ille natura. Qui gratia filii sunt, non sun t
    quod Pater. Denique nullus sanctorum ausus est di-
    cere, quod ille Unicus ait, Ego et Pater unum sumus.
    Numquid non Pater est et noster ? Si non est Pater
    noster, quomodo dicimus orantes, Pater noster qui
    es in cælis (Matth. vi, 9)? Sed nos filii sumus, quos
    voluntate sua filios fecit, non ex natura sua filios ge-
    nuit. Genuit quidem et nos, sed quomodo dicitur,
    adoptatos, adoptantis generatos beneficio, non natura.
    Denique et hoc dicti sumus, quia vocavit nos Deus
    in adoptionem filiorum (Ephes. i , 5) : homines ad-
    optati sumus. Ille dicitur Unicus, Unigenitus ; quia
    hoc est quod Pater : nos autem homines sumus, Deus
    est Pater. Quia ergo ille hoc est quod Pater, dixit,
    et verum dixit, Ego et Pater unum sumus ? Quid est,
    unum sumus ? Unius naturæ sumus. Quid est, unum
    sumus ? Unius substantiæ sumus.
    CAPUT II. — 2. Filius Dei et Pater sunt unius sub-
    stantiæ. Forte minus intelligitis quid est unius substan-
    tiæ. Laboremus, ut intelligatis adjuvet Deus et me
    loquentem, et vos audientes : me, ut ea dicam quæ
    vera sunt et apta sunt vobis; vos autem, ante omnia
    et præcipue ut credatis ; deinde ut quomodo possitis
    intelligatis. Quid est ergo, unius substantiæ? Simili-
    tudines vobis adhibeam, ut quod minus intelligitur,
    exemplo clarescat. Utputa, aurum est Deus, aurum
    est et Filius ejus. De terrenis si ad cœlestia non sunt
    dandæ similitudines, quomodo scriptum est, Petra
    autem erat Christus (I Cor. x, 4)? Ergo quidquid est
    Pater, hoc est et Filius : sicut dixi, verbi gratia, Au-
    rum est Pater, aurum est Filius. Nam qui dicit, Non
    est ipsius substantiæ Filius cujus est Pater : quid
    aliud dicit nisi, Aurum est Pater, argentum est Fi-
    lius? Si aurum est Pater, argentum est Filius ; dege-
    neravit a Patre unicus Filius. Homo hominem gene-
    rat : cujus substantiæ est pater qui generat, ipsius
    substantiæ est filius qui generatur. Quid est, ipsius
    substantiæ? Homo est ille, homo et ille : animam ha-
    bet ille, animam et ille : carnem habet ille, carnem
    et ille : quod est ille, hoc et ille.
    3. Arianorum objectio. Sed respondet mihi et dicit
    hæresis Ariana. Quid mihi dicit? Attende quod dixisti.
    Quid dixi? Quia filius hominis comparandus est Filio
    Dei. Plane comparandus : sed non, ut putas, ad pro-
    prietatem ; sed ad similitudinem. Tu autem quidvis
    hinc facere, dic. Non vides, dicit, quia major est pa-
    ter qui genuit, et minor est filius qui generatus est ?
    Quomodo ergo vos dicitis, dicite mihi : quomodo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de página dupla (769-770) contendo o fim de um sermão anterior e o início do Sermo CXXXIX.
    Símbolo 'ÿ' usado para indicar versículo.
    Hifenizações mantidas conforme original (ex: al- loquitur, sun t, e t).
  </notas>
</pagina>