<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    765 SERMO CXXXVIII. 766
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,850">
    stor? Tu enim bonus pastor, qui bonus agnus; idem pastor et pascua, idem agnus et leo. Quid dicis? Audiamus, et adjuva ut intelligamus. Ego sum, inquit, pastor bonus. Quid Petrus? Aut non pastor, aut malus? Videamus si non pastor. Amas me? Tu ei dixisti, Domine, Amas me? et respondit, Amo. Et tu ei, Pasce oves meas. Tu, tu Domine, interrogatione tua, firmamento oris tui, anatorem fecisti pastorem. Pastor est ergo, cui pascendas oves credidisti. Ipse commendasti, pastor est. Videamus jam utrum non bonus. Ipsa id interrogatione et responsione ejus invenimus. Quæsisti, utrum amet te : respondit, Amo. Vidisti cor, quia verum respondit. Non est ergo bonus, qui amat tantum bonum? Unde illa responsio ex intimis prolata visceribus? Unde ille Petrus testes oculos tuos habens in corde suo, contristatus quod eum non solum semel, sed iterum et tertio interrogasti, ut trina confessione amoris, deleret trinum peccatum negationis; unde ergo contristatus, quod sæpe interrogatus esset ab eo qui sciret quod interrogabat, et donaverat quod audiebat; unde contristatus, talia verba retulit : Domine, tu scis omnia, ipse nosti quoniam te amo (Joan. xxi, 15-17)? Ilane ille talia confitens, imo profitens mentiretur? Veraciter ergo respondit amorem tuum, et de intimo corde protulit amantis vocem. Tu autem dixisti : Bonus homo de bono thesauro cordis sui profert bona (Matth. xii, 35). Ergo et pastor, et bonus pastor : nihil quidem ad potestatem ac bonitatem pastoris pastorum; sed tamen etiam ipse et pastor, et bonus : et cæteri tales pastores boni.
    CAPUT V. — 5. Unus tamen bonus pastor Christus. Quid est ergo, quod pastoribus bonis commendas unum pastorem, nisi quia in uno pastore doces unitatem? Ex exponit apertius ipse Dominus per ministerium nostrum, ex ipso Evangelio commemorans Charitatem vestram, et dicens, Audite quid commendavi, Ego sum pastor bonus, dixi : quia omnes cæteri, omnes pastores boni membra mea sunt. Unum caput, unum corpus, unus Christus. Ergo et pastor pastorum, et pastores pastoris, et oves cum pastoribus sub pastore¹. Quid sunt hæc, nisi quod dicit Apostolus : Sicut enim corpus unum est, et membra habet multa ; omnia autem membra corporis cum sint multa , unum est corpus : sic et Christus (I Cor. xii, 12)? Ergo si sic et Christus, merito Christus in se habens omnes pastores bonos, unum commendat dicens, Ego sum pastor bonus. Ego sum, unus sum, mecum omnes in unitate unum sunt. Qui extra me pascit, contra me pascit. Qui mecum non colligit, spargit. Ergo audite ipsam unitatem vehementius commendatam : Habeo, inquit, alias oves, quæ non sunt de hoc ovili. Loquebatur enim primo ovili de genere carnis Israel. Erant autem alii de genere fidei ipsius Israel, et extra erant adhuc, in Gentibus erant, prædestinati, nondum congregati. Hos noverat qui prædestinaverat :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,850">
    noverat qui redimere sanguine suo fuso venerat. Videbat eos, nondum videntes eum : noverat eos, nondum credentes in eum. Habeo, inquit, alias oves, quæ non sunt de hoc ovili : quia non sunt de genere carnis Israel. Sed tamen non erant extra hoc ovile, quia oportet me eas adducere, ut sit unus grex et unus pastor.
    CAPUT VI. — 6. Sponsæ ad Christum affectus. Merito huic pastori pastorum, amata ejus, sponsa ejus, pulchra ejus, sed ab ipso pulchra facta, prius peccatis fœda, post indulgentia et gratia formosa, loquitur amans et ardens in eum, et dicit ei, Ubi pascis? Et videte quemadmodum, quo affectu hic erigatur amor spiritualis. Melius multo isto affectu delectantur, qui aliquid ex hujus amoris dulcedine gustaverunt. Illi hoc bene audiunt, qui amant Christum. In ipsis enim hoc, et de ipsis cantat Ecclesia in Canticis canticorum ; qui amant Christum, quasi fœdum, et solum formosum. Vidimus enim eum, inquit, et non habebat speciem neque decorem (Isai. LIII, 2). Talis in cruce apparuit, talem se spinis coronatus exhibuit, fœdum et sine decore, quasi amissa potentia; quasi non Filium Dei. Talis visus est cæcis. Ex persona quippe Judæorum hoc dixit Isaias, Vidimus eum, et non habebat speciem neque decorem. Quando dicebatur, Si Filius Dei est, descendat de cruce. Alios salvos fecit, se ipsum non potest. Et percutientes de calamo in caput, Prophetiza nobis, Christe, quis te percussit (Matth. xxvii, 40, 41; xxvi, 68)? Quia non habebat speciem neque decorem. Talem, Judæi, videbatis. Quia cæcitas ex parte Israel facta est, donec plenitudo Gentium intraret (Rom. xi, 25), donec aliæ oves venirent. Quia ergo cæcitas facta est, ideo decorum sine decore vidistis. Si enim cognovissetis, nunquam Dominum gloriæ crucifixissetis (I Cor. ii, 8). Fecistis autem, quia non cognovistis. Et tamen ille qui vos quasi fœdos toleravit : pro vobis formosus oravit : Pater, inquit, ignosce illis, quia nesciunt quid faciunt (Luc. xxiii, 34). Si enim sine decore, quid est quod amat ista, quæ dicit, Annuntia mihi, quem dilexit anima mea? Quid est quod amat? quid est quod ardet, quid est quod tantum ne ab illo aberrer, timet? quid est quod tantum delectatur in ipso, cui sola pœna est esse sine ipso? Quid esset unde amaretur, nisi formosus esset? Verum quomodo illa sic amaret, si ille illi sic appareret, quomodo cæcis persequentibus, et quid faciant nescientibus? Qualem ergo illa amavit? Speciosum forma præ filiis hominum. Speciosus forma præ filiis hominum, diffusa est gratia in labiis tuis (Psal. XLIV, 3). Ergo de ipsis labiis tuis annuntia mihi, quem dilexit anima mea. Annuntia, inquit, mihi, o quem dilexi, non caro mea, sed anima mea. Annuntia mihi ubi pascis, ubi cubas in meridie : ne forte fiam sicut operta super greges sodalium tuorum (a).
    CAPUT VII. — 7. Sponsæ verba ut intelligenda. Sodales, quasi simul edales. Obscurum videtur, obscurum est : quia thalami sacri mysterium est. Ipsa enim
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,860,950,950">
    ¹ Sic Mss. At Lov., Ergo et pastor ipse est pastorum, et pastores nulli sunt unius pastoris, et oves cum pastoribus sunt sub pastore.
    (a) Vide serm. 10, n. 36-38.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim. Texto dividido em duas colunas. Notas de rodapé no final da página.
  </notas>
</pagina>