159
eruditi viri et. quibuscumque fitteris non medioeriter
instrueti : et qui. illas litteras quxe liberales vocantur,
non didicistis, plus est. quod in sermone Dei nutriti
estis. Si laboro in explicando quod sentio, adjuvate
me et otentione audiendi e&. prudentia. cogitandi.
Nec adjuvabitis, nisi adjuvemini. Uude invicem pro
uobis oremus, et commune adjutorium pariter ex-
speclemus. Fallitur, qui cum sit falsum, verum putat
esse quod dieit : mentitur autem, qui falsum esse ali-
quid putat, et pro vero dicit, sive illud verum sit,
sive falsum. Intuemini quid addiderim. Sive illud ve-
rum sit, sive falsum, tamen qui falsum putat, et verum
asserit, mentitur : fallere affectat. Quid enim ei prod-
est, quia verum est? Interim ipse hoc falsum putat,
tt dicit tanquam. verum sit. Verum est. in se illud
quod dicit, in se verum est : apud. illum falsum est,
neon hoc habet conscientia ejus quod loquitur ; aliud in
se cogitat verum esse, aliud foras profert pro veritate.
Duplex cor est, non simplex : non quod ibi habet hoc
profert. Duplex cor olim reprobatum. Labia dolosa in
corde et corde locuti sunt mala (Psal. x1, 5). Sulficeret
ut diceret, ín corde locuti sunt mala ; ubi est (ubia do-
losa ? Quid est dolus ? Cum aliud agitur, aliud obten-
ditur. Labia dolosa non simplex cor; et quia non sim-
plex cor, ideo in corde et corde ; ideo bis corde, quia
Suplez cor. '

$. Nec falli potest Christus , nec mentiri. Dominum
ergo Jesum Christum quid exisüinamus, quia menti-
Vus es? Si minus. est. faili, quam mentiri; quem di-
cere non audemus falli, dicere audemus mentiri ?
lile vero nec fallitur, nec mentitur : sed omnino, sicnt
scriptum est (de illo quippe intelligitur, de illo debet
intelligi), Nihil falsum dicitur regi, et nihil falsum
exiet de ore cjus. Si regem quenlibel hominem dixit,
regen Christum regi homini przponamus. Si autem,
quod verius intelligitur , Christus cst de que dixit (ei
quippe falsum nihil dicitur, quia non fallitur; ex ejus
ore nihil falsi procedit, quia non mentitur) ; quxra-
nius quomodo capitulum evangelicum intelligamus,
€t non. voraginem mendacii quasi coelesti auctoritate
consiruamus. Est autem absurdius quzrere exponere
veritatem et locum przparare mendacio. Quid ine
doces, rogo te, qui capitulum hoc exponis mihi? quid
me vis docere? Noscio utrum audeas dicere, Falsita-
tem. Nam si ausus fucris hoc dicere, averto aures, et
obturo spinis, ut si coarctare tentaveris, etiam punctus
abecedam absque exposito Evangelio. Dic mihi quid
ane velis docere, et solvisti questionem. Dic, oro te :
ecce adsum ; aures patent, cor paratum est, doce.
Sed quzro quid? Non eo per mulia. Quid docturus
es? Quamcumque doctrinam in medio versaturus ,
quidquid nervorum in disputatione adhibiturus, hoc
solum dic, unum de duobus interrogo : Veritatem me
docturus es, an falsitatem? Quid putamus eum respon-
&urum, ue abscedat ; ne biantem et verba exprimere
conantem conliuuo descram? quid promissurus est,
nisi veritatem? Audio, sto, exspecto, intentissime
exspecto. Eece ille qui promittebat se docturum me
veritatem, de Christo insinuat falsitatem. Quomodo

S. AUGUSTINI EPISCOPI

Bi
igitur veritatem doclurus, Chrüstem niendacem dic-

: turus ? Si Christus meutitur, sperandum est mihi quoi
tu mibi verum dicturus es?

6. Ex ipsa. Evangelii veritate Christus a. mendacio
vindicatus. Vide aliud. Quid dicit? Mentütus e
Christus. Ubi, rogo te? Ubi dixit, Non ascendo ad
dicm festum, ct ascendit. Ego quidem perscrutori ve.
lim istum locum , ne forte non sit Christus mentitus.
lmo quia non dubito Christum non esse mentium,
locum istum aut perscrutabor et intelligam , aut no
intelligens differam. Christum tamen mentitum este
non dicam. Fac me non intellexisse : discedam ne-
tclens. Melius est enim cem pietate nescire, qum
cum insania judicare. Tamen tentamus diseutere, ne
forte illo adjuvante qui Veritas est, aliquid invenianius,
aliquid et inveniamur, ct ipsum aliquid non erit in
veritate mendacium. Nam si quxrendo, mendacium
invenio; non aliquid , sed nihil invenio. Ergo quera-
mus ubi dicis Christum esse mentitum. Quis dixit,
inquit, Non ascendo ad diem festum, ct ascendit. Unde
Scis eum dixisse? Quid , si ego dicam , imo non ego,
sed aliquis ; absit enim ut lioc ego dicam : quid, si
dicat alius, Hoc Christus non dixit? unde convincis,
unde probaturus es? Codicem aperturus , lectionem
inventurus, homini demonstraturus, imo cum magna
fiducia pectoris resistenti codicem impaeturis : Tene,
auende, lege, Evangelium portas. Quid ergo, rogo te,
quid conturbas paululum (a)? Noli urgere, dic plauius,
tranquillius. Ecce Evangelium porto, el quid hiuc?
lile : Evangelium Joquitar Christum dixisse quod ne-
gas. Et ideo credes hoc dixisse Christum, quia loqui-
tur Evangelium? Ideo plane, inquit. Ego multum mi-
ror, quomodo dicss mentiri Christum et eon menüri
Evangelium. Sed ne forte, cum dico Evangelium, co-
dicem atlendas, membranam et atramentum cogitas
Evangelium , quid dicat vide grzicum nomea : Evse-
gelium est bonus nuntius, vel bona annuntiatio. Ne-
lius ergo pon mentitur, et qui eum misit, mentiler!
Iste nuntius, Evangelista scilicet, ut nomen etiam di-
camus, iste Joannes qui hoc scripsit, de Chrisio
mentitus est, an verum dixit? Elige quod vis, ego 3d
utrumque te audire paratus sum. Si mentitus est, non
est unde probes Christum illa dixisse. Si verum dirit,
de fonte falsitatis veritas non fluit, Quis est fons!
Christus : rivulus sit Joannes. Venit ad me rivulus, et
dicis mibi, Dibe securus : et cum do ipso fonte me
terreas, cum in fonte csse falsitatem dicas, dicis mibi,
Bibe securus. Quid bibo? Quid dixit Joannes ? Chri-
stum esse inentitum? Unde venit Joannes? A Christe.
Vera mibi dicturus est qui ab illo venit, com menie
batur ille a quo venit? Legi plane in Evangelio,
Joannes super pectus Domini discumbcbat (Joan. xm,
253) : sed puto quia veritatem bibebat. Quid vidit seper
pectus Domini discumbens? Quid bibit? quid, nisi
quod ructuavit? £n principio erat Verbum, et. Verbum
erat apud. Deum, et. Deus erat. Verbum. : hoc erat in
principio apud Deum. Omnia per ipsum (ucia sunt,
el sine ipso factum est nihil. Quod (actum est, in eo vila

(a) Forte, parvelum.

Digitized by Google
