755
cxcus jacebat : sad venit ille , t qui non vident , ti-
deant ; et qui vident, ceci fiant. Ygnoratus est a Judvis,
crucifixus est a Judzis : de sanguine suo collyrium
fecit cccis. Duriores faeti, c:eci facti qui* se jactabant
videre jucem , erueifixerunt. lucem. Quanta eccitas
Lucem occiderunt : sed crucifixa lux c'ecos illumi-
pavit. '

5. Pauli de Legis impotentia et de Judeorum caecitate
testimonium, Audi videntem , qui cecus erat. Ecce in
quam erucem male offeuderunt , qui c:ecilateni suam
swiedico confiteri noluerunt. Remanserat illis Lex. Quid
facit Lex sine gratia? O wiseri! quid fecit Lex sine
gratia. Quid facit terra sine Christi saliva? Quid facit
Lex sine gratia, nisi magis reos ? Quare? Quia Legis
auditores ct non factores, ac per lioc peccatores, pra-
varicatores. Mortuus est puer hospitx:» hominis Dei,
ei missus est baculus per servum, et positus est super
faciem ipsius, et non revixit. Quid facit Lex sine gra-
tia? Apostolus jam videns , jam ex exeo illuminatus,
quid dicit? Si enim data esset Lex qua posset vivificare,
emnino ex Lege esset justitia. Intendite : respondea-

mns , et dicamus : quid est quod dixit? Si data esset.

Lex qua» possei vivificare, omnino ex Lege esset justitia.
Si uon poterat vivificarc, ut quid data est? Secutus ad-
junxit : Sed conclusit Scriptura omnia sub peccato , ut
promissio ex fide Jesu Christi daretur credentibus (Ga-
lat, 18 , 21, 22). Promissio illuminationis , promissio
dilectionis ex fide Jesu Christi, ut daretur credentibus,
Scriptura illa, id est, Lex, conclusit omnia sub pec-

«ato. Quid est, conclusit. omnia sub peccato ? Concupi-..

scentiam nesciebam , uisi Lex diceret, Non concupisces
(Rom. vn, 7). Quid est, conclusit Scriptura omnia sub
peccato ? Fecit deJictorem etiam prievaricatorem. Nam
sanare non potuit peccatorem. Conclusit omnia sub
peccato ; sed qua spe? Spe gratie , spe misericordia.
Accepisti Legom; faeere voluisti *, non potuisti : à
superbia cecidisüi , languorem tuum vidisti. Curre ad
medicum, lava faciem. Opta Christum, confitere Chri-
stum , crede in Christum : accedit Spiritus lilterz, et
eris salvus. Nam si Spiritum littere detrahas, littera
ercidit : si occidit, ubi spes? Spiritus autem vivificat
(I Cor. m, 6).

6. Elisa'us buculum pramitiens , tum ipse veniens ad
auscitandu moriyum , quid adumbret. Accipiat ergo

Giezi servus Eliszi baculum, tanquam Legem accee- .

perit servus Dei Moyses. Accipiat baculum , accipiat,
currat , pr.ecedat, preveniat, baculum super faciem
pueri moriui ponat. Et faetum est : accepit, cucurrit,
baculum super faciem pueri mortui posuit. Sed ut-
qnid? cui baculum? Si dala esset Lex quee posset vivifi-
€are, puer resuscitatus esset baculo : sed quia conclusit
Scriptura omnia sub peccato, adhuc jacet mortaus. Sed
quare conclusit omnia aub peccato? Ut promissio ex fide
Jesu Christi daretur credentibus. Veniat ergo Eliszeus,

qui misit baculam per servum ad convincendum mor- '

tuum : veniat ipse, ipse veniat, i-e hospitium mi-
lieris introeat, ascendat ad puerum, inveniat mortuum,

* Fl^ens, eeciores facti ; quia , et.
* (locus, dare vola 1i.

SERMO CXXXVII.

V4
conformet se membris mortui , uon mortuus, sed vi-
vus, loe enim fecit : faciem super faciem, ocules
Super oculos, manus super nanus, vestigia super pe-
des pusriL, coarctavit se, contraxit se, cum magnus
esset parvum se fecit (IV Reg. iw). Contraxit se; ut ita
dicam, minoravit se. Quia cum in forma Dei essct, exi-
nanivit se , formam servi accipiens (Philipp. n, 6). Quid
est, conformavit se vivus mortuo? Quid sit, qu.vritis?
Apostolum audite : Misit Deus Filium sunm. Quid est,
conformavit se mortuo? IIoc dicat, sequatur, et ipse
dicat : In similitudinem carnis. peccati (Rom. vii, 5).
Hoc est conformare sc mortuo vivum : venirc ad nos
in similitudinem carnis peccati, non 1a carne peccati.
Mortuus jacebat. in carne peccati , conformavit se illi
similitudo caruis peccati. Mortuus cst enim qui quare
ioreretur. non habebat. Mortuus est in mortuis solus
liber; quoniam universa caro hominum eral utique
caro peccati. Quomodo revivisceret, nisi ille qui non
habebat peccatum couformans se mortuo, veniret iu
similitudinem, careis peccati* O Domine Jesu,
passe pro nobis, non pro te, non habens culpam,
et sustinens ponam *, ut ct. culpam solvas ct. poe-
nam.

SERMO CXXXVII * (a).

]n Evangelii Joannis caput x , 4-16. De pastore , ct
mercenario , et fure (b).

CAPUT PRIMUM. — 1. Sanitas membrorum t
wuitate el. charitate. Non ignorat fides vestra, charis-
suni, et ita vos didicisse novimus, docente Magistro
de eeelo, in quo spem vestram posuistis, quia Domi-
nus noster Jesus Christus, qui jam pro nobis passus
est el resurrexit, caput est Ecclesi , et est corpus
ejus Ecclesia, et in ejus corpore unitas membrorum
et compago eharitatis, iauquam sanitas * exsistit,
Quicumque autem in claritate frignerit, iufirinatur
in corpore Christi. Scd potens est ille, qui jam exal-
tavit caput nostrum, etiam infirma membra sanare :
dum iamen nop nimia impietate procidantur, scd
heresnt egrpori donec sanentur. Quidquid enim
adhuc hwret corpori, non desperate sanitatis est :
quod autem przecisum fuerit, nec curari, nec sanari
potest. Cum ergo sit ille caput Ecclesi», et sit cor-
pus ejus Ecclesia, totus Christus ct. caput et corpus
est. Resurrexit jam ille. Caput ergo habemus ia
elo. Caput nostrum interpellat pro nobis. Caput
nostrum sine peocato et sine morte, jam propitiat
Deum pro peccatis nostris : ut el nos in fino resur-
gentes, et immutati in gloriam coelestem , sequamur
caput nostrum. Quo enim caput, eL extera membra.
Sed dum hie sumus, membra sumus ; nc, Jespere-
mus, quia secuturi sumus caput nostrum.

! lie in M5. Colb. repetitur , non labens culpum, et pos-
nam sustinens. . . .
* Lov., tanquam. sanitatis; dissidentibus cx eris libris,
* liuic einendando. opem attulerunt tres bn. quatuor cl.
a. eb. :.!s. g. lr. m. pr. rin. vd.
(a) Alias, de Verbis Domini 49.
(b) Notatur a Possidio in Indiculi capite 8; el a. Floro ciy
Uatur ad 1 Cor. 15, et ad Philipp. 1.

Digitized by Google
