785

fratres , parentes ejus nullum habuisse peccatum , aut
ipsum non, quando natus est, contraxisse originale
peccatum , propter quod peccatum remittendum par-
vuli haptizantur in remissionem peccatorum. Scd cze-
citas illa non fuit propter peccatum parentum, non
. fuit propter peccatum ipsius; sed ut manifestarentur
"opera Dei in ipso. Omnes enim, quando nati sumus,
peceatum originale traximus ; et tamen non c:eci nati
: sumus. interroga diligenter : et ceci nati sumus. Quis
enim non excus nalus est? sed in cordc. Dominus aut
tem Jesus, quia utrumque creaverat utrumque cu-
ravit.

9, Caci error, putautis peccatores non exaudiri. Vi-
distis cxeum istum oculis fidei, vidistis etiam ex
e:wco videvtem : sed. audistis errantem. In quo erra-
bat exeus iste, dico : primum quia Christum. pro«
phetam putabat , Dei Filium nesciebat. Ucinde audi-
vimus unam responsionem ipsius prorsus falsam :
ait enim, Scimus quia peccatores Deus non. exaudit.
Si peccatores Deus non exaudit, quam spem babe-
mus? Si peccatores Deus non exaudit, utquid ora-
mus , ei testimonium peccati nostri tunsione pectoris
dicimus? Ubi est certe ille Publicanus, qui cum
Phariszo ascendit in templum , et illo Phariseo ja-
ctante, veutilante merita sua, ille stans longe, et
oculis (ixis in terra, et tundens pectus suum, confite-
batur peccata sua? Et descendit iste, qui confiteba-
tur peccata sua , justificatus de templo, magis quam
ille Pharisseus (Luc. xvin, 10-14). Certe peccatores
Deus exaudit. Sed ille qui ista dixit, nondum lave-
rat faciem cordis de Siloa. In oculis ejus praeccsserat
sacramentum : sed in corde nondum erat effectum
gratie beneficium. Quando lavit faciem cordis sui ez-
cus iste? Quando cum Dominus foras missum a Ju-
divis , intromisit ad se. InveniLenim eum, et dixit ei,
sicut audivimus : Tu credis in. Filium Dei? Et ille :
Quis cst , Domine , ut credam in eum? Certe jam vide-
hat oculis : jam. corde? Nondum. Exspectate : modo
videbit. Respondit ei Jesus : Ego sum, qui loquor te-
cum. Numquid dubitavit? Continuo faciem lavit. Lo-
quebalur enim cum illo Siloa , quod inlerpretatur mis-
sus, Quis est missus, nisi Christus ? Qui s:epe testatus
cst dicens, Voluntatem facio Patris mei , qui me misit
(Joan. w, $4; v, 90, et v1, 58). Ergo ipse erat Siloa.
Accessit corde emcus, audivit, credidit, adoravit :
faciem lavit, vidit.

5. Judmorum caecitas, calumniantium solvi sabbatum
a Christo. Mi autem qui eum foras miserunt, c:eci re-
manserunt, quandoquidem Domino cokmnisbantur,
quia sabbatum erat, quando lutum fecit de sputo, et
iuunxit oculos cxci. Quando enim Dominus verbo
curabat, aperte calumniabantur Judzi. Nun enim sab-
lato operabatur aliqnid, quando dicebat , et fiebat.
Aperta calumnia erat : jubenti calumniabantur , lo-
quenti calumniabantur ; quasi ipsi per sabbatuu non
loquerentur. Possum dicere quia non solum per sab-
batum , sed nullo die loquuntor , quoniam a veri Dei
laudibus recesserunt. Tamen ut dixi , fratres , aperta
ealumnia erat. Dicebat Dominus homini, Extende ma-

S. AUGUSTINI EPISCOPI (m

num tuam z fiebat sanus , et calumniabantur quia pcr
sabbatum curabat (Matth. xui, 10-14). Quid fecit? quid
operatus est ? quod onus tulit? Sed modo spuere in ter.
ram, lutum facere, et homini oculos inungere, orari
est. Nemo dubitet, eperari erat. Dominus salibatum
solvebat : sed non ideo reus, Quid est quod dixi, Sab-
batum solvebat? Lux ipse venerat, umbras remere-
bat. Sabbatum enim a Domino Deo prazceptum cst,
ab ipso Christo prxeceptum, qui cum Patre erat, quin-
do Lex illa dabatur : ab ipso przceptum est , sed in
umbra futuri, Nemo ergo vos judicet in cibo, au in
potu, aut ín parte diei festi, aut neomenic, aut sabbato-
rum, quod est umbra. futurorum. (Coloss. ui, 46,41).
Venerat quem venturum ista nuntiabant. Quid dele
etant umbrae ? Judxi, aperile ocules : sol przesems est,
Nos scimms. Quid. scitis, o corde cxci? quid scitis!
Quia non est iste homo a Deo , qiii sic solvit sabbatum.
Sabbatum , miseri, sabbatum ipsum Christus przdica-
vit, quem dicitis non esse a Deo. Sabbatum carnaliter
ebservatis , salivam Chrísti non habetis. Attendite in
terra sabbati etiam salivam Christi, et intelligetis pet
sabbatum prophetatum Christum. Sed vos quia nili-
vam Christi in terra super oculos vestros non liabetis,
ideo ad Siloam non venistis, et faciem non lavistis,
et ezci remansistis; bono cei ejus, imo jam non exci
nec carne, nec corde. Aecepit in sputo lutum, inuneti
sunt ejus oculi, accessit ad Siloam , lavit faciem, iu
Christum credidit, vidit, non remansit in illo judicio
valde terribili : Ego in judicium veni in hunc mindem,
ut qui non vident , videant ; et-qui vident, caci fiant.
4. Cacitas Judeorum quomodo Christi adventu aucta
est. Magnus terror! Ut qui non vident , videant : bene.
Salvatoris officium est, professio medicin:e est, Ut gei
non vident, videant. Quid est, Domine, quod addidisti,
Ut qui vident, eei. fiant ? Si intelligamus, vertssimum
et rectissimur est. Quid est tamen , qui videni ? Judzi
sunt. Ergo vident? Secundum verba sua vident : e-
eundum veritatem non vident. Quid est ergo, videu? -
Videre se putant, videre se credunt. Videre enim se
credebant , quando contra Christum Legem defende-
bant. Nos scimus : ergo vident. Quid est, Nos scimus,
nisi , nos videmus? Quid est, quia homo iste non est
a Deo , quia sic solvit sabbatum ? Videntes sant : qud
Lex dicebat , legebant. Przeceptuim est enim ut lpi-
datetur qui solveret aabbatum (Num. xv, 56). Mdeo
istum dicebant non esse a Deo : sed videntes exci
erant, quia in judicium. venit in mundum ille judex
futurus vivorum et mortuorum. Quare venit? Ui qi
non vident, videaut : qui 8e non videre confitentur,
illuminentur. Et qui vident, ceci fiant : id est, qi
G:ecitatem suam non confitentur, gravius obduren-
tur, Denique impletum est, Qui vident, caci fan:
Legis defensores, Legis tractatores, Leyis doctores,
Legis intellectores auctorem Legis eruciüxerunt. O ca-
citas! ipsa est qu: ex parte lsraél facta est. Ut er-
Cifigeretur Christus, el plenitudo Gentium intraret,
c;ecitas ex parte Israel facta est. Quid est, Ut qui non
vident, videant? Ut plenitudo Gentium intraret, ceci
ez parte Jsrael. [acia cst. (Rom. 1, 25). Totus 07)ià

Digitized by Google
