<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    733 SERMO LXXXII. 734
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    mors, aculeus tuus? Ubi est peccatum? Quæris, et nusquam est. Aculeus enim mortis est peccatum (I Cor. xv, 54-56). Apostoli, non mea verba sunt. Tunc dicetur : Ubi est, mors, aculeus tuus? Nusquam erit peccatum , nec quod te capiat, nec quod te impugnet , nec quod conscientiam titillet. Tunc non dicetur : Debita nostra dimitte nobis. Sed quid dicetur? Domine Deus noster, pacem da nobis : omnia enim reddidisti nobis (Isai. xxvi, 12).
    CAPUT VIII. — 8. Gratiæ postremum beneficium, corona justitiæ. Denique post redemptionem ab omni corruptione, quid restat nisi corona justitiæ? Ipsa certe restat, sed etiam in ipsa vel sub ipsa non sit caput turgidum , ut recipiat coronam. Audi , attende Psalmum, quam nolit corona illa turgidum caput. Cum dixisset , Qui redimit de corruptione vitam tuam : Qui coronat te, inquit. Jam hic dicturus eras , Coronat te, merita mea fatentur, virtus mea fecit hoc : debitum redditur, non donatur. Audi potius Psalmum. Nam et hoc tu dicis : Omnis homo mendax (Psal. cxv, 11). Audi, Deus quid dicat : Qui coronat te in miseratione et misericordia. De misericordia te coronat, de miseratione te coronat. Non enim dignus fuisti quem vocaret, et vocatum justificaret , justificatum glorificaret. Reliquiæ per electionem gratiæ salvæ factæ sunt. Si autem gratia, jam non ex operibus : alioquin gratia jam non est gratia (Rom. xi, 5). Nam ei qui operatur, merces non imputabitur secundum gratiam, sed secundum debitum (Id. iv, 4). Apostolus loquitur, Non secundum gratiam, sed secundum debitum. Te autem coronat in miseratione et misericordia : et si tua merita præcesserunt, dicit tibi Deus , Discute bene merita tua¹, et videbis quia dona sunt mea.
    CAPUT IX. — 9. Justitia Dei, quæ Judæis et Pelagianis ignota est. Gratia in Veteri Testamento occulta, in Novo revelata. Hæc est ergo justitia Dei. Quomodo dicitur, Domini salus (Psal. iii, 9), non qua salvus est Dominus, sed quam dat eis quos salvos facit : sic et Dei gratia per Jesum Christum Dominum nostrum, justitia Dei dicitur, non qua justus est Dominus, sed qua justificat eos quos ex impiis justos facit. Quidam vero, quomodo aliquando Judæi, et Christianos se dici velunt, et adhuc ignorantes Dei justitiam, suam volunt constituere, etiam temporibus nostris, temporibus apertæ gratiæ, temporibus nunc revelatæ prius occultæ gratiæ, temporibus nunc in area manifestæ gratiæ, quæ aliquando latebat in vellere. Paucos intellexisse video, plures non intellexisse, quos ego nequaquam tacendo fraudabo. Quidam de antiquis justis Gedeon petivit a Domino signum, et dixit : Peto, Domine, ut vellus hoc quod in area pono, compluatur, et area sicca sit. Factum est : complutum est vellus , area tota sicca erat. Expressit mane vellus in pelve ; quoniam humilibus datur gratia : et in pelve nostis quid fecerit Dominus discipulis suis. Item petivit alterum signum : Volo, inquit, Domine, ut vellus siccum sit, area compluta. Et hoc factum est (Judicum iv, 37-40). Repete tempus veteris Testamenti, gratia oc-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,850">
    culta est in nube, tanquam imber in vellere. Attende modo tempus Novi Testamenti, discute gentem Judæorum, quasi vellus siccum invenies : orbis vero totus tanquam illa area plenus est gratia non occulta, sed manifesta. Unde multum plangere cogimur fratres nostros, qui non contra occultam, sed contra apertam gratiam manifestamque contendunt. Ignoscitur Judæis. Quid, Christiani? quare inimici gratiæ Christi? Quare de vobis præsumentes ? quare ingrati? Quare enim Christus venit? Numquid natura hic non erat? Natura non erat, quam multum laudando decipitis ¹? Numquid Lex hic non erat? Sed ait Apostolus : Si per Legem justitia, ergo Christus gratis mortuus est (Galat. ii, 21). Quod ait Apostolus de lege, hoc nos istis dicimus de natura : Si per naturam justitia, ergo Christus gratis mortuus est.
    CAPUT X. — 10. Concilia contra Pelagianos. Quod ergo dictum est de Judæis, hoc omnino in istis videmus. Zelum Dei habent. Testimonium illis perhibeo , quia zelum Dei habent, sed non secundum scientiam. Quid est, non secundum scientiam? Ignorantes enim Dei justitiam, et suam volentes constituere, justitiæ Dei non sunt subjecti (Rom. x, 2, 3). Fratres mei, compatimini mecum. Ubi tales inveneritis, occultare nolite, non sit in vobis perversa misericordia : prorsus ubi tales inveneritis, occultare nolite. Redarguite contradicentes, et resistentes ad nos perducite. Jam enim de hac causa duo concilia (a) missa sunt ad Sedem Apostolicam : inde etiam rescripta venerunt. Causa finita est : utinam aliquando finiatur error! Ergo ut advertent moneamus, ut instruantur docemus, ut mutentur oremus. Conversi ad Dominum, etc.
    SERMO CXXXII (b).
    De verbis Evangelii Joannis, Caro mea vere esca est , et sanguis meus vere potus est. Qui manducat meam carnem, etc. Cap. vi, §§. 56, 57 (c):
    CAPUT PRIMUM. — 1. Ad regenerationis gratiam invitantur Catechumeni. Sicut audivimus, cum sanctum Evangelium legeretur, Dominus Jesus Christus exhortatus est promissione vitæ æternæ ad manducandum carnem suam et bibendum sanguinem suum. Qui audistis hæc, nondum omnes intellexistis ². Qui enim baptizati et fideles estis, quid dixerit, nostis. Qui autem inter vos adhuc Catechumeni, vel Audientes vocantur, potuerunt esse cum legeretur audientes, numquid et intelligentes? Ergo sermo noster ad utrosque dirigitur. Qui jam manducant carnem Domini, et bibunt sanguinem ejus, cogitent quid manducent, et quid bibant : ne, sicut dicit Apostolus, judicium sibi
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,850,950,950">
    ¹ Nonnulli codices, desipitis.
    ² Omnes Mss. : Qui audistis hæc, aliqui jam hoc facitis, aliqui nondum. Qui enim baptizati, etc., nisi quod nonnulli habent, jam hæc facitis.
    * Emendatus est ad tres bn. quatuor cl. ad a. cb. f. fs. g. lr. m. pr. rm. vd.
    (a) Carthaginense videlicet ac Milevitanum, quæ sunt epistolæ inter Augustinianas 175 et 176. Rescripta vero iisdem conciliis per Innocentium Romanum Pontificem ineunte anno 417 data, locum inter ejusdem epistolas habent ordine 181 et 182.
    (b) Alias, de verbis Domini 48.
    (c) Citatur a Floro ad I Cor. xv.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (733-734) com texto em duas colunas. Notas de rodapé e aparato crítico localizados na parte inferior da coluna direita.
  </notas>
</pagina>