795
CAPUT il. — 9. Unitas Christi et membrorum.
Videte enim, fratres, dilectionem ipsius capitis no-
iri. Jam in colo est, et hic. laborat, quamdiu hic
laborat Ecclesia. lie Christus esurit, bic sitit, nudus
e«t, hospes est, infirmatur, in carcere est. Quidquid
enim hic patitur corpus cjus, se dixit pati : et in fine
$egregans ipsum corpus suum ad dexteram, ct reli-
quos a quibus modo conculeatur. segregans ad sini-
Siram, dicturus est his qui sunt ad dexteram :
Venite, benedicti Patris mei, percipite regum. quod
tobis parátum | est ab origine mundi. Quibus meritis ?
Esurivi enim, et dedistis mihi manducare ; c cxtera
sie exsequitur, tanquam ipse accepisset : usque adeo
tt illi mon intelligentes respondeant et dicant, Do-
tuine , quando. te vidimus esurientem ,. hospitem, et in
carcere ? Et dicit eis : Cum uni ex minimis meis feci-
atis, mili fecistis. Sic etiam in nostro corpore capul
-sursum est, pedes in terra sunt : tamen iu aliqua
constipatione et coarctatione hominum , quando tibi
aliquis pedem calcat, nonne dicit caput, Calras me?
Nec caput tuum , nec linguam tuam quisquam calca-
vit : sursum est , in tuto est, nilil ei mali contigit ;
€t tamen quia per connexionem charitatis unitas est
2 capite usque ad pedes, noa se inde lingua separa-
vit, sed dixit, Calcas me : cum eam nemo contigerit.
Quomodo ergo lingua, quam nemo contigit , dicit,
Cilcas me : sic Christus eaput, quod nemo calcat,
dixit, Esurivi, et dedistis mihi manducare. Et illis qui
hoc non fecerunt, dixit : Esurivi, et nou dedistis mihi

sianducare, Et quomodo conclusit? Sic : Jbunt illi

in ambustionem eternam, jusii autem in vitam eternam
(Matth. xxv, 51-46).

CAPUT LI. — 5. Janua Christus. Petrus. infirmus
sibi ipsi ignotus. Cum ergo Dominus nunc loqueretur,
dixit se csse pastorem , dixit se esse et januam.
Utrumque ibi babes : et, Ego sum janua; et, Ego
sum pastor. Janua est. in capite, pastor in corpore.
Dicit enim Petro, in quo uno format Ecclesiam :
Petre, amas me? Respondit : Domine, amo. Pasce
ores meas. Et tertio : Petre, «mas me? Qontristatus
est l'etris , quod eum tertio interrogavit (Joan. xxi,
15-17) : quasi. ille qui vidit conscientiam uegatoris,
non videret fidem con(itentis. Noverat illum semper,
noverat illum et quando se Peirus ipse non noverat.
Tunc enim se non noverat, quando dixit, Tecum ero
usque ad mortem : et quam esset infirmus, nesciebat.
Q:omodo plerumque revera et infirmis contingit , ut
:»grotus nesciat quid in illo agatur, medictis autem
sciat : cum ille zgritadinem ipsam patiatur, medicus
non paualur. Magis dicit medicus quid agatur in
titero, quam ille qui egrotat quid agatur in se ipso.
Petrus ergo tunc iufirmus, Dominus autem medicus.
Iste dicebat se habere vires, qui non habcbat : ille

autem tangens venam cordis ejus, dicebat quod ter ^

eum essel negaturus, Et ita factum est quomodo
pridixit medicus, non quomodo prxsumpsit :gro-
tug ( Luc. xxi, 52, 95, 55-01). Ergo post resurre-
«fionem suam Dominus. iulerrogavit eum, non ne-
s) qw quo. ille animo conflteretur. amorem Cliristi,

S. AUGUSTINI EPISCOPI

756
sed ut trina confessione amoris, deleret trinam ne-
gationem timnris.

CAPUT IV. — 4. Quia a Petro ezigitur. Tutrare
per januam in ovile. Ergo hoc Dominns exigit a Petro,
Petre , amas me? quasi , Quid mihi dabis, quid mihi
przstabis, qnia amas me? Quid erat yriestaturus Pe-
trus resurgenti Domino, et eunti in ccelum , atque
sedenti ad dexteram Patris? Qiasi diceret , Hoc mihi
dabis, hoc mihi pristabis, si amas me, ut pases
oves meas : per januam inires, non per a'iam partem
ascendas. Audistis, cum Evangelium legeretur , Qui
iutrat per. januam, pastor est : qui autem ex alia parte
ascendit, [ur est el [atro ;. et dissipare quarit, el spnr-
gere, el tollere. Quis est qui intrat per januam? Qui
intrat per Cliristum. Quis est iste? Qui imitatur pas-
sionem Cliristi, qui cognoscit humilitatem Christi :
vt cum Deus factus sit homo pro nobis, cognoscat se
homo non esse Deum , sed homiuem. Qui enim vult
Deus videri , cum sit homo, non imitatur illum, qui
eom Deus essct, homo factus est. Tibi autem nou
dicitur, Esto aliquid minus quam es : sed, Cognosce
quod es. Cognosce te infirmum, cogno:ce te liomi-
nem, cognosce te peccalorem ; cognosce quia ille
justificat, cognosce quia maeulosus es. Appareat. in
coufessione tua macula. cordis tui, ct perüinebis ad
gregem Christi. Quia confessio peccatorum invitat
medicum sanaturum : quomodo in :gritudine qi
dicit, Sanus sum, non quvrit medicum. Numquid
non ad templum ascenderat Phiaris:eus ille et. Publi-
canus ? Tile de sua sanitate gloriabatur, iste vulnera
$ua medico ostendebat. Dicebat enim ille : Dcus, gra-
tias ago tibi, quia non sium sicut Publicanus iste. Glo-
riabatur super alterum. Ergo si Publicanus ille sanus
esset, invideret illi Phariszmus ; quia non haberet
super quem extolieretur. Quomedo ergo venerat,
qui sic invidebat ? Non erat utiqu^ sanus : et emn se
sanum diceret. non descendit curatus. llle antem ad
lerram oculos dejiciens, et non audens in ce'um
tollere, pereutiebat pectus suum, diceus : Deus, pro-
pitius. esto mihi peccatori. Et quid. dicit Domims?
Amen dico vobis, quia descendit. justificatus de tempto
Publicanus, magis quam Phariseus : quia omnis qui se
exaltat ,. humiliabitur ; et qui se humiliat , exaltabitur
(Luc. xvut, 10-14). Qui ergo se exaltant, per alteram
partem vofant asceudere ad ovile : qui autem sc hu-
miliant, per januam intrant ad ovile. Ideo de illo
dixit , intrat : de illo, ascendit. Qui ascendit, videtis,
qui alta petit, non intrat, sed cadit. Ille aotem. qui
se submittit, ut per januam intret, non cadit, sed
pastor est. .

CAPUT V. — 8. Tres persone ad ovile tenientes :
pastor, fur, mercenarius. Diligendus est pastor, merce-
narius tolerandus , cavendus latro, Sed tres personas
dixit Dominus, et debemus illas investigare in Evan-
gelio ; pastoris , mercenarii et furis. Cum legeretur,
puto quod animadvertistis, desiguavit pastorem, de-
signavit. mercenarinm , designavit furem. Pastorem
dixit animant stam ponere. pro ovibus et. intrare per
januam. Furem dixil ct latronem ascendere per aliam

LÀ

H

Digitized by Google
