<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    721 SERMO CXXIX. 722
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,850">
    paululum : Ego, inquit, veni in nomine Patris mei, et non accepistis me : si alius venerit in nomine suo, illum accipietis. Deinde post paululum : Quomodo potestis mihi credere, gloriam ab invicem exspectantes, et gloriam quæ a Deo solo est, non quærentes ? Ad extremum ait : Non ego vos accuso apud Patrem : est qui vos accusat Moyses, in quem vos speratis. Si enim crederetis Moysi, crederetis forsitan et mihi : de me enim ille scripsit. Cum autem verbis illius non creditis, quomodo potestis mihi credere ? Ad hæc proposita nobis divinitus, ex ore Lectoris, sed ministerio Salvatoris, audite pauca non numeranda, sed appendenda.
    CAPUT II. — 2. Christi verba ad discipulos, ad nos pariter spectant. Nam ista omnia facile est intelligere de Judæis. Sed cavendum est, ne cum illos nimis attendimus, a nobis oculos auferamus. Discipulis enim suis Dominus loquebatur : et utique quod illis loquebatur, et nobis posteris loquebatur. Neque enim ad illos solos¹ pertinet quod ait, Ecce ego vobiscum sum usque ad consummationem sæculi (Matth. xxvIII, 20) : sed ad omnes etiam postea futuros Christianos, et usque in finem sæculi proventuros. Loquens ergo illis ait, Cavete a fermento Pharisæorum. Tunc putaverunt ideo Dominum dixisse hoc, quia panes non tulerant : non intellexerunt, quia Cavete a fermento Pharisæorum, hoc dictum est, Cavete a doctrina Pharisæorum (Id. xvi, 6-12). Quæ fuit doctrina Pharisæorum, nisi quam modo audistis ? Gloriam ab invicem quærentes, gloriam ab invicem exspectantes, et gloriam quæ a solo Deo est, non quærentes. De his apostolus Paulus ita dicit : Testimonium eis perhibeo, quia zelum Dei habent, sed non secundum scientiam. Zelum, inquit, Dei habent : novi, scio, apud illos fui, talis fui. Zelum Dei habent, sed non secundum scientiam ? Quid est hoc, Apostole, non secundum scientiam ? Expone nobis quam commendes scientiam, quam doleas in illis non esse, et in nobis velis esse. Secutus adjunxit, et quod clausum posuerat, aperuit. Quid est, Zelum Dei habent, sed non secundum scientiam ? Ignorantes enim Dei justitiam, et suam volentes constituere, justitiæ Dei non sunt subjecti (Rom. x, 2, 3). Ignorare ergo Dei justitiam et suam velle constituere, hoc est, gloriam ab invicem exspectare et gloriam quæ a solo Deo est non requirere, hoc est fermentum Pharisæorum. Ab hoc cavere Dominus jubet. Si servis jubet, et Dominus jubet, caveamus; ne audiamus, Utquid mihi dicitis, Domine, Domine, et non facitis quæ dico (Luc. VI, 46) ?
    CAPUT III. — 3. Judæorum infidelitas. Relinquamus ergo paululum Judæos, quibus Dominus tunc loquebatur. Foris sunt, audire nos nolunt. Ipsum Evangelium oderunt, falsa testimonia in Dominum procuraverunt, ut damnarent vivum : alia testimonia emerunt pecunia contra mortuum. Quando eis dicimus, Credite in Jesum, respondunt nobis, In hominem mortuum credituri sumus ? Cum autem addimus, Sed resurrexit, respondent, Absit; discipuli ejus fu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,850">
    rati sunt eum de sepulcro. Amant falsitatem Judæi emptores¹, et contemnunt veritatem Domini Redemptoris. Quod loqueris, Judæe, parentes tui pecunia emerunt; et hoc in te remansit, quod emerunt. Attende potius eum qui emit te, non qui mendacium emit tibi.
    4. Verba Christi in Judæos, Ecclesiæ conveniunt in Donatistas. Sed istos, ut diximus, relinquamus : istos attendamus fratres nostros, cum quibus agimus. Nam Christus caput est et corpus. Caput in cælo est, corpus in terra est : caput Dominus est, corpus Ecclesia ejus. Sed meministis dictum, Erunt duo in carne una. Sacramentum hoc magnum est, ait Apostolas, ego autem dico in Christo et in Ecclesia (Ephes. v, 23, 31, 32). Si ergo duo sunt in carne una, duo sunt in voce una. Caput nostrum, Dominus Christus, locutus est ad Judæos ea quæ audivimus, cum Evangelium legeretur, caput ad inimicos suos : loquatur et corpus, id est, Ecclesia, ad inimicos suos. Nostis ad quos loquatur. Quid habet loqui ? Non dixi de meo, ut vox una sit : quia caro una, vox una. Hoc ergo illis dicamus : voce Ecclesiæ loquor. O fratres, filii dispersi, oves errantes, rami præcisi, quid mihi calumniamini ? Quid me non agnoscitis ? Scrutamini Scripturas, in quibus putatis vos vitam æternam habere; ipsæ testimonium perhibent de me : Judæis dicit caput nostrum, quod vobis corpus dicit : Quæretis me, et non invenietis (Joan. VII, 36). Quare ? Quia non scrutamini Scripturas, quæ testimonium perhibent de me.
    CAPUT IV. — 5. Testimonia Veteris Testamenti de Christo et Ecclesia. Testimonium pro capite : Abrahæ dictæ sunt promissiones et semini ejus. Non dicit, Et seminibus, tanquam in multis; sed tanquam in uno, Et semini tuo, quod est Christus (Galat. III, 16). Testimonium pro corpore ad Abraham, quod commemoravit Apostolus. Abrahæ dictæ sunt ipsæ promissiones. Vivo ego, dicit Dominus; per memetipsum juro, quia obaudisti vocem meam, et non pepercisti dilecto filio tuo propter me, nisi benedicens benedicam te, et implendo implebo semen tuum sicut stellas cæli, et sicut arenam maris ; et benedicentur in semine tuo omnes gentes terræ (Gen. xxII, 16-18). Habes testimonium pro capite, habes pro corpore. Audi aliud breve, et prope una sententia complectum pro capite et pro corpore. De resurrectione Christi Psalmus loquebatur : Exaltare super cælos, Deus. Continuo pro corpore : Et super omnem terram gloria tua (Psal. LVI, 6, 12). Audi testimonium pro capite : Foderunt manus meas et pedes meos, dinumeraverunt omnia ossa mea : ipsi vero consideraverunt et conspexerunt me, diviserunt sibi vestimenta mea, et super vestem meam miserunt sortem. Audi continuo pro corpore, post pauca verba : Commemorabuntur, et convertentur ad Dominum universi fines terræ; et adorabunt in conspectu ejus universæ patriæ gentium : quoniam Domini est regnum, et ipse dominabitur gentium (Psal. XXI, 17, 18, 19, 28, 29). Audi pro capite : Et ipse tanquam sponsus procedens de thalamo
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,850,490,950">
    ¹ Abest, solos, ab Am. Er. et a plerisque manuscriptis.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,850,1000,950">
    ¹ Sic Am. Er. et Mss. At Lov., emptoris.
    ² Sic Mss. At editi, Qui habet loqui.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,950,900,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de Sermo CXXIX. Texto em latim com duas colunas.
    Nota sobre "Apostolas" no texto: transcrito conforme aparece na imagem (possível erro de impressão por Apostolus).
    Nota sobre "Cam" no texto (coluna esquerda): transcrito conforme aparece, embora o contexto sugira "Cum".
  </notas>
</pagina>