LE

est quod nobis promittitur , gralis lit quod jubetur.

9, — Saulus credentibus promissa discernenda a. salute
temporali. Christus est fons vita.— Qui crediderit et ba-
ptizwus fuerit , salvus erit. Quid enim? qui hzc au-
diebant , salvi non erant ? Nonne multi salvi credunt,
salvi sunt et antequam. credant? Salvi plane : sed
vana salus hominum (Psal. vix, 13 ). Qualis est. ista
salus, quie tibi cum jumento tuo communis est ? Ve-
rumCunen etiam ipsa unde , nisi ab illo, de quo seri-
ptum cest: Homines et. jumenta salvos facies, Domine?
Et addidit : Secundum multitudinem misericordie tuc,
Deus. Tanta est eniin. multitudo. misericordie tue ,
ut veniat a te salus in. istam. carnem | mortalem ho-

minm, veniat et ad carnem pecorumn. IH:ee est mul-. -

titudo nisericordiz tuv. Filiis tuis quid ? Ecce homi-
nes et jumenta. salvos facies, Domine. Nihil nobis am-
plias ? Quod hominibus quibuscumque , quod pecori-
bus, hoc priestatur et. nobis ? Non plane hoc.
CAPUT 1l. — Sed quid? Audi : Filii autem hominum
aub tegimive alarum tuarum sperabunt : inebriabuntur ab
ubertate domus tue , et torrente volupt«tis tue | potubis
eos. Quoniam apud te est fons vitee (Psal. xxxv, 7 10).
Cliristis e«t fons vitv. Hl bebamus salutem cum jumen-
tis, quousque veniret ad nos fous vit» : fous vit:e venit
ad nos , el fons vile mortuus est propter nos. Negabit
vitam suum, qui nobis erogavit mortem suam? fpsa
6st salus, quie non est vana. Quare? Quia non transit.
S. Homines el filii. homiim in quo differant, Bene
aniinadvertenda. est. ista. distinctio, £lomines et ju-
senta salvos (acies, Domine : llomines, pertinentes ad
kominenm. Filii autem hominum, pertinentes ad Filium
hoininis , sub tegmine alarum. tuarum sperabunt. Con-
s$ütnite vobis ante oculos duos homines. Erigite fi-
dem , evizilet cor vestrum : recordamini hominem
in «quo. decepti sumus ; recordamini hominem a quo
relemp'i sumus. lile lomo numquid filius hominis?
Adan homo erat, filius hominis non erat. Idco Do-
minas Chrisiws assidue se dicit filium hominis, ut fa-
ciat nos recordari hominem qui non. fuit filius homi-
nis : ut recordemur in illo mortem , in isto vitun; in
illo peccatum, in isto remissionetn peccatorum; in illo
vinculum, ia isto libertatem ; in illo damnationem , in
isto. absolutionem. Duo ergo isti homines | significati
sunt in his verbis, Homines et jumenta. salvos facies ,
Domine. lomines, pertinentes ad. hominem : et. ju-
menta, simul cum. jumentis eos salvos facies. Homo
enim in honore positus non intellexit , sicut scriptum
est : Homo in honore positus nou iutellexit ; comparatus
est jumentisinsensulis, el similis factus est eis (Psal. xy vim,
42). Propterea, Homines et jumenta, quibus similes fa-
cti suiit homines, quia. non intellexerunt, et eis quibus
dominari cercati sunt, comparati sunt, salvos facies.
CAPUT Uil. — 4. Salus hic vera non taventa a Chri-
sto. Christus natus. mortalis , ut. mortem. auferret.
Numquid ipsa est salus , de qua dietum est , (Jui cre-
diderit , et. baptizatus fuerit , salvus. erit? Alia. est illa
salus, longe alia. Angeli hanc babent : nolite. eam
querere in. terra. Magna. est, ecd ion. est bie. Nen
«$t isti res. de ista regione , ion est lic 6s cats.

SERMO CCXXNIIL

1114
Sursum cor. Quid hie quiris in. terra salutem hanc?
Ipsa salus hue venit, et mortem nostram uic inve-
nit. Numquid Dominus noster Jesus Christus, quaudo
venit ad nos in carne, invenit hic salutem istam in
regione nostra ? Magnum quid huc attnli. mercator
iste de regione sua. veniens : mercator iste iuvenit in
regioue nostra quod hic abundat. Quid hie abundat?
Nasci et mori. Plena. est terra his mercibus , uasci et
mori. Natus est, el. mortuus est. Sed. qua via natus
est? Ad is'am regionem venit, sed non ea via qua
et nos venit. De caelo. enim venit a Patre. Et tauten
nàtus ext mortalis, Natus est de Spirim sancto ex vir-
gine Maria. Numquid. nos. sic de Adam. et Eva? Nos
per concupiscentiam carnis, ille autem non per ipsam.
Maria enim virgo sine. virili amplexu , sine coucupi-
Scenliae aestu; quoniam ne pateretur nic :estum, tdeo
ei dictum est, Spiritus. sanctus superveniet in te, et
virtus Altissimi obumbrabit tibi (Luc. 1, 55). Vivgo ergo
Maria non concubuit ct conecpit : sed credidit et con-
cepit. Natus est euim. morialis. mortalibus. Quare
mortalis? Quia in. Similitudine carnis peceati (Atom.
vin , S) * non in. carne. peceoti, sed in. similitudine
carnis peccati. Quid habet caro. peceati ? Mortem et
peccatum. Quid liabuit similitudo carnis peecati ? Mor-
tem sine peccato Si haberet peccatum , caro. esset
peceati : «i mortein non haberet, non esset similitudo
carnis peccati. Talis venit , Salvator. veuit : mortuus
est , sed inortem occidit : finivit in se. quin timeba-
mus; suscepit illam , et occidit illam; quomodo sum-
mus venator leonem cepit, et necavit,

CAPUT IV. — 5. Mors iu Christo mortua. Uli est
mors? Qurre. in Christo , jam non. est : sed fuit, et
mortua est ibi. O vita, mors morüs* Bono. aniino
estole, morietur ei in nobis. Quod prarcessit in capite,
reddetur in menibris : morietur et. in. uchis. murs.
Sed quaudo? In fine. seculi, in. resurrectione mor-
tuorum, quam credimus , et de qua non. dubitamus.
Qui euim. crediderit el. baptizatus. [uerit , ipse salvus
erit, Sequere quod timeas: Qui autem non crediderit ,
condemuabitur. Ergo mors inorietur in nobis , victura
est in damnatis. Übi mors nescict mortem , sempi-
lerna mors erit : quia :eterna tormenta. erunt. In so-
bis morietur, et. non. erit. Vultis nosse? Dico. vohis
pauca verba triumphantium, ut habeatis quod medi-
temini, quod corde cantetis , quod toto. animo spe-
retis, quod fide el bono opere requiratis.. Avdite
verba triumpliantium , quando non. erit mors ; quan
do et in nobis, sicut et in capile nostro , morietur
mors, Paulus apostolus dicit : Oportet. corruptibile
hoc induere incorruptionem, et mortale hoc. induere im-
mortalitatem, Tunc fiet serio. qui. scriptus est, Absor-
pla est mors in victoriam. Dixi vobis quia morietur mors
in nobis : Absorpta est mors in victoriam. lsta es& mors
mortis. Absorbebitur, ut non appareat, Quul est, ut:
non appareat? UL non sit, nec intus, nec foris. Ab-
sorpta est mors in victoriam, Gaudeant. triumphantes ;
gaudeant, dicant. quod. sequiur : Ubi. est , mors , vi-
cloriat (ua? ubi est , mors, aculeus Unis (1 Cor. xv, 55-
$5)! Ubi est , Cepist! , posscdisti, v'cisti., et tibi a4

Digitized by Google
