1133
Jesus Christus : Tetigit me aliquis. Et discipuli : Tur-
£e te comprinunt , et dicis , Quis me tetigit ? Ex ille:
Tetigit me aliquis ; nam ego scio virtutem exiisse de ine
(Luc. vin, 44-46). Gratis processit, ut illa sanarctur,
mon ut ille minuerctur. Dicunt ergo, discipuli , Pre-
munt te turbz; et t! unum aut unam sepsisti ? et ille,
Tetigit me aliquis : illt premunt, ista tetigit. Quid cst,
illi premunt, ista tetigit? Jud:i affligunt , Ecclesia
credidit.

CAPUT IV. — 4. Dominicorum verborum sensus.
Sccundum hunc ergo intellectum , quo videmus mu-
lierem tetigisse , quod est credidisse, secundum hoe
dictum est ad Mariam , Noli me tangere ; ascendam,
et tange. Tunc enim tange, quando cognoveris , In
principio erat Verbum , et Verbum erat apud Deum , e
Deus erat Verbum (Joan. 1, 4). Verbum quidem caro
factum est, Verbum incontaminatum, immaculatum ,

immutabile manet, et integrum. Sed quia tu hominem -

solum vides, Verbum non vides ; nolo credas in car-
nem, et relinquas Verbum. Totus Christus tibi appa-
reat, quia zqualis est Patri in Verbo. Noli ergo, in-
quit, modo tangere : quia nondum vides qui sim. Ec-
clesia ergo, cujus figuram Maria gerebat, audiat quod
audivit Maria. Tangamus omnes, si cyadanus. Jam
ascendit ad Patrem, sedet ad dexteram Patris. Con-
fitetur licc liodie universa Ecclesia : Ascendit in ca
lum, sedet ad dexteram Patris. Hoc audiunt qui ba-
ptizantur : hoc eredunt antequam baptizentur. Quando
ergo credunt , Maria tangit Christum. Intellectus ob-
scurus, sedsanus : incredulis clausus, fide pulsanti est
apertus. Ipse ergo Dominus Jesus Christus et ibi est,
et nobiscum est; el cum Patre est, ct in nobis est; el

ab illo non recedit, et nos non deserit : et orare :

docet, ut magister; el cum Patre exaudit, ut
Filius.
SERMO CCXLVI' (a).
1n diebus Paschalibus *, xvn.
De eudem lectione Evangelii Joannis, cap. xx, Y . 1-18.

1. Evangelistarum sine falsitate varietas. Multis
modis Dominus Jesus posi resurrectionem apparuit
fidelibus suis : habuerunt unde scriberent omnes
Evangelist , sicut eis subininistrabat spiritus recor-
dationis rerum quas scriberent. Alius aliud dixit, alius
alind. Prietermiuere aliquis potuit aliquid verum, non
dicere aliquid falsum. Omnia ista eomputste unum
dixisse : vere cnim unus dixit , quia unus Spiritus in
amnibus fuit. Hodie quid audivimus? lilud, quod non
credebant discipuli resurrexisse Jesum. EL non ei ere-
éiderunt, hoc ipsum ante prznuntanti. Res mani-
festa est, et propterea scripta est, ut Deo magnas
gratias agamus , quia in. eum eredidimus, quom in
terra non vidimus : illorum ocalis et manibus vix
persuasum est, quod nos credimus.

9. Discipuli credunt ablatum corpus Domini. Audi-
stis quia intravit in monumentum discipulus ejus , et

! Iii oy time notz Floriacens libro bic sermo inscribitur,
Habitus quinta feria.

* collatus f r. t. v et ad Vign.

(a) Alias, ex viz nerianis 19.

SERMO CCXLVI.

1154
vidit linteamina posita , et credidit : nondum enim note-
rat Seripturas , quia oportebat eum a. mcztuis resurgere.
Sie audistis , sic lectum est : Vidit , et credidit ; mons
dum enim noverat Scripturas. Ergo debuit dici : Vidit,
et non credidit; nondum enim noverat Scripturas.
Quid ergo est, Vidit linteamina, et credidit * Quid crc-:
didit? Quod dixerat. mulier, Tülerunt. Dominum de
monumento. Si enit audistis, imo quia audistis , hoc
dixerat illa mulier : Tulerunt Doininum de monumento,
et nescio ubi posuerunt eum. Toc audito cucurrerunt :
et intravit in monumentum , vidit linteamina , et crc-
didit quod dixerat mulier , ablatum csse Christum do
monumento. (yuare credidit. ablatum esse et furatum
Christum de monumento? quare? Nondim. enim. no-
verat Scripturas , quia oportebat. eum a. ortuís. resur-
gere. Tutraverat, non invenerat. llesurrexisse cum
credere debuit, non furatum esse.

$9. Apparitio Christi Magdalene. Quid sibi crgo vult?
Solemus vobis inde omni anno loqui. Sed lectio ipsa
solemniter legitur, et sermo ipse solemniter reddatur.
Quare dixit Dominus Cbristus mulieri jam agnoscenti.
Primo enim diserat, Quem queris? quid ploras ? Va
autem putabat eum csse liortulanum. Et revera, si
consideres quomodo olera ipsius simus, hortulauus
est Christus. Nonne est hortulanus , qui posuit gra-
num sinapis in horto suo? id est, semen mivimum ct
fervidum : et crevit et ascendit, et fecit. arborem
tantam , ut etiam volucres cceli requiescerent in. ra-
mis ejus. Si habucritis, ipse dicit, fidem, sicut gramun
sinapis (Matth. xvii, 49). Modicum videtur. granum
sinapis, nihil contemptibilius aspectu ; nihil fortius
gustu. Quod quid est aliud, nisi maximus ardor et in-
lima vis fidei in. Ecclesia? Ergo merito putavi eum
hortulanum; et ait illi, Domine, honorificentiz causa :
quia beneficium petebat, idco Dominum vocabat. Si
tu abstulisti eum, inquit, ostende mihi ubi posuisti eum,
et ego eum tollam. Quasi diceret : Mili necessarius est,
tibi non. O mulier necessarium tibi putas mortuum
Christum : vivum agnosce. Tu mortuum quaris : sed
ipse tecum vivus loquitur. Nihil autem nobis mortuus
prodesset, nisi a mortuis resurrexisset. El qui quiere-
batur mortuus , vivum se ostendit. Quomodo vivum?
Proprio nemine ipsam appellavit : Maria. Et conti-
nuo illa nomine suo audito, Rabboni, respondit. Ilor-
tulanus enim potuit dicere, Quem queris ? quid plo-
ras? Maria , non possel dicere nisi Dominus. Nomine
ipse appellavit, qui ad regnum corlorum vocavit. 1fec
nomen dixit , quod in libro suo ipse scripserat , .Ma-
ria. Et illa, Habboni : quod est magister. Ipsum co-
gnoverat, a quo ut cognosceretur illuminabatur : jam
qui prius hortilanus putabatur , Christus videbatur.
Et Dominus ad illam , Noli me tangere , nondum euim
ascendi ad Patrem meum,

4. Quomodo intelligenda verba Christi ad Magdalo-
nam. Tangere fide. Quid sibi hoc vult, No(j me tan-
gere ; nondum enim ascendi ad Patrem meum? Si non
illum poterat tangere in terra stagtem , poterat taa-
gere in eelo sedentem? Tanquam diceret : Modo noli
me tangere, tuc me anges cum ascendero ad Pa-

*

Digitized by Google
