<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1155 S AUGUSTINI EPISCOPI 1156
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,860">
    trem. Recolat Charitas vestra hesternam lectionem,
    quando apparuit discipulis Dominus, et putaverunt se
    spiritum videre : ille autem volens eis hunc tollere
    errorem, præbuit se tangendum. Quid dixit? Heri
    lectum est : inde Sermo fuit. Quid turbati estis, in-
    quit, et cogitationes ascendunt in cor vestrum? Vide
    manus meas et pedes meos : palpate et videte (Luc.
    xxiv, 37-39). Numquid jam ascenderat ad Patrem,
    quando dicebat, Palpate et videte? Præbet se tangen-
    dum discipulis suis, non tangendum, sed palpandum,
    ut fides fiat veræ carnis, veri corporis, ut exhibeatur
    etiam tactibus humanis soliditas veritatis : præbet
    ergo se palpandum manibus discipulorum : et mulieri
    dicit, Noli me tangere, nondum enim ascendi ad Pa-
    trem meum. Quid sibi vult? Viri non potuerunt eum
    tangere nisi in terra, mulieres eum habebant tangere
    in cœlo? Quid est ergo tangere, nisi credere? Fide
    enim tangimus Christum : et melius est manu non
    tangere, et fide tangere, quam manu palpare, et fide
    non tangere. Non magnum fuit manu Christum tan-
    gere. Judæi tetigerunt quando comprehenderunt, te-
    tigerunt quando ligaverunt, tetigerunt quando su-
    spenderunt : tetigerunt, et male tangendo, quod teti-
    gerunt, perdiderunt. Tangendo fide, o Ecclesia catho-
    lica, fides te salvam facit. Tu tantum fide tange, id
    est, fideliter accede et firmiter crede. Si Christum
    tantummodo hominem putaveris, in terra tetigisti. Si
    Christum Deum credideris æqualem Patri, tunc teti-
    gisti quando ascendit ad Patrem. Ergo ascendit no-
    bis, quando illum recte intelligimus. Semel tunc illo
    in tempore ascendit, sed modo quotidie ascendit. O
    quam multis necdum ascendit, et quam multis adhuc
    in terra jacet? Quam multi dicunt : Homo fuit magnus?
    Quam multi dicunt : Propheta fuit? Quam multi an-
    tichristi exstiterunt, qui dicerent, ut Photinus : Homo
    fuit, plus nihil habuit; sed omnes homines pios et
    sanctos excellentia sapientiæ et justitiæ superavit :
    nam Deus non fuit. O Photine, in terra tetigisti, fes-
    tinasti tangere, præcipitasti te : et ideo ad patriam non
    pervenisti, quia in via errasti ¹.
    5. Cur Christus distincte dicit, Patrem meum et pa-
    trem vestrum, etc. Deinde verba ipsius audiamus.
    Ascendo ad Patrem meum et Patrem vestrum, Deum
    meum et Deum vestrum. Quare non, Ad Patrem no-
    strum et Deum nostrum; sed cum distinctione, Pa-
    trem meum et Patrem vestrum? Patrem meum, quia
    unicus sum : Patrem vestrum, gratia, non natura.
    Patrem meum quia hoc semper fui : Patrem vestrum,
    quia ego vos elegi. Deum meum et Deum vestrum.
    Unde Deus Christi Pater? Pater ejus, quia genuit
    eum. Unde Deus ejus? Quia et creavit. Genuit eum
    Verbum unigenitum; creavit eum ex semine David
    secundum carnem. Ergo et Pater Christi, et Deus
    Christi : Pater Christi, secundum divinitatem; Deus
    Christi, secundum infirmitatem. Audi unde Deus
    Christi, Psalmum interrogemus : De ventre matris
    meæ, inquit, Deus meus es tu (Psal. xxi, 11). Ante
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,860">
    ventrem matris meæ Pater meus, de ventre matris
    meæ Deus meus. Quare ergo et ibi distinctio, puta,
    Patrem meum et Patrem vestrum? Est distinctio, quia
    aliter Pater unigeniti Filii, aliter Pater noster : illius
    Pater per naturam, noster per gratiam. Debuit ergo,
    dicere, ad Patrem meum et Patrem vestrum, et, Deum
    nostrum. Quia Deus creatura, si sit Deus, et ideo
    Christi, quia et creatura Christus secundum homi-
    nem : Pater Christi distincte, quia creator Christus;
    Deus Christi, quare distincte, cum secundum homi-
    nem creatura Christus, creatura et nos? Secundum
    hominem Christus utique servus, formam servi acci-
    piens, juxta Apostolum (Philipp. ii, 7). Quare ergo
    Deum meum et Deum vestrum ibi distincte? Distincte
    plane. Nos enim omnes Deus noster per propagationem
    peccati formavit : ille et homo aliter factus est. Ille
    de virgine natus est ¹ : illum mulier non concipis-
    cendo, sed credendo concepit. Ille propagationem pec-
    cati ex Adam non traxit. Nos omnes per peccatum
    nati sumus : ille sine peccato natus est, qui peccata
    mundavit. Ergo et ibi distinctio, Deum meum et Deus
    vestrum. Ex semine enim creati estis, ex masculo et
    femina, ex concupiscentia carnis venistis cum propa-
    gine peccati, quibuscunque Scriptura dicit : Quis
    mundus in conspectu tuo? Nec infans, cujus unius diei
    est vita super terram (Job. xiv, 4, sec. LXX). Denique
    cum infantibus curritur, ut solvatur illis quod non
    vivendo addiderunt, sed quod nascendo traxerunt.
    Non sic Christus. Deum meum et Deum vestrum :
    Deum meum, propter similitudinem carnis peccati;
    Deum vestrum, propter carnem peccati.
    6. Conclusio. Hucusque de lectione evangelica, quæ
    pertinet ad resurrectionem Domini, quam scripsit
    Joannes evangelista, sermonem fecisse suffecerit :
    propterea quia legendæ erunt aliæ lectiones ipsius
    Evangelii Joannis de ipsa resurrectione Domini.
    Nemo enim de resurrectione ejus copiosius narravit
    quam sanctus Joannes, ita ut uno die legi non possit :
    sed legitur et alio, legitur et tertio, quousque finiatur
    quidquid et Joannes sanctus de Domini resurrectione
    scripsit.
    SERMO CCXLVII (a).
    In diebus Paschalibus, XVIII.
    De alia lectione Evangelii Joannis, cap. xx, 19-31.
    1. Resurrectio ex quatuor Evangeliis recitata. Resurre-
    ctio Domini nostri Jesu Christi secundum veritatem qua-
    tuor Evangelistarum hesterno die videtur esse comple-
    ta. Primo enim die lecta est resurrectio secundum Mat-
    thæum, alio die secundum Lucam, tertio die secundum
    Marcum, quarto, id est hesterno secundum Joannem.
    Sed quoniam Joannes et Lucas de ipsa resurrectione et
    quæ contigerunt post resurrectionem, plurima scripse-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="40,870,490,960">
    ¹ Floriacensis Ms., sententiam præcipitasti; ad verita-
    tem Patris æqualis non pervenisti. Deinde verba, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,860,960,960">
    ¹ Tres sequentes versus, qui Vignierio exciderant, men-
    dosum forte exemplar legenti, huc revocantur, aliaque
    passim errata corriguntur ex manuscriptis.
    (a) Augustino restitutus nunc primum ex veteri codice
    PP. Cisterciensium S. Crucis in Jerusalem de Urbe. Erat
    olim inter Sermones Fulgentii, sed nova demum ipsius ope-
    rum editione collocatur in supposititiorum Appendice.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1155-1156) da Patrologia Latina (S. Augustini Episcopi).
    Texto em duas colunas.
    Notas de rodapé correspondentes aos marcadores no texto.
  </notas>
</pagina>