$157
runt, qu:e non possunt una lectione recitari ; eL beri au-
divimus aliquid secundum Joannem, et hodie, et adhue
aliz lectiones restant. Hodie ergo quid audivimus?
Quia ipso die quo resurrexit, id est dominico die,
cum sero factum esset, et essent discipuli in uno loco,
el ostia clausa essent propter timorem Judxorum,
apparuit Dominus in medio eorum. Ipso ergo die,
sicut evangelista Joannes testis est, bis apparuit di-
scipul:s suis, mane et sero. Ex co quod mane appa-
ruit, etiam ipsa leclio recitata est : quod vero eodem
die sero rursus apparuerit, modo cum recitaretur
audivimus. Non opus erat ut a me isla commemora-
rentur, sed ut a vobis adverterentur : propter quo-
rumdam vero minorem intelligentiam vel majorem
negligentiam oportuit commemorare , ut scialis non
solum quid audistis, sed etiam de qua Seriptura vobis
lcgitur quod audistis,

9. Christi ad discipulos per ostia clausa intrantis mira-
culum ez aliis miraculis suadetur. Videamus ergo quid
nobis ad loquendum hodierna lectione proponitur. Ipsa
quippe lectio admonet nos, et quodam modo loquitur
nobis, ut aliquid dicamus, quemadmodum Dominus
qui in ca soliditate corporis resurrexit, ut non solum
videretur a discipulis , sed etiam tangeretur, potuerit
iliis apparere ostiis clausis. Nonnulli enim de hac re
ita moventur, ut penc periclitentur, afferentes contra
miraéula divina prajudicia ratiocinationum suarum.
Sicenim disputant : Si corpus erat, si caro et ossa erant,
si boc surrexit de sepulcro, quod pependit in ligno;
quomodo per clausa ostia intrare potuit? Si non po-
tuit, dicunt, Non est factumn. Si potuit , quomodo po-
tiit? Si comprehendis modum, non est. miraculum :
et si miraculum tibi non videtur, propinquas ut neges
quia et de sepulcro resurrexit. Respice ab initio mi-
racu'a Domini tui, et redde mibi de singulis rationem.
Vir non accessit, et virgo concepit. Itedde rationem ,
quomodo sine masculo virgo conceperit. Ubi defecerit
ratio, ibi est fidei xdificatio. Ecce habes unum in
Domini conceptu miraculum : audi etiam in partu.
Virgo peperit, et virgo permausit. Jam tune Dominus
sntequam resurgeret , per clausa osiia matus est.
Qu:ris a me et dicis :Si per clausa ostia intravit , ubi
est corporis modus? Et ego respondeo : Si super
mare ambulavit, ubi est corporis pondus? Sed fecit
illud Dominus tanquam Dominus. Numquid ergo eum
resurrexit, destitit esse Dominus? Quid quod et Pe-
trum fecit ambulare super mare (Matth. xi, 25-29)?
Quod in illodivinitas potuit, in isto fides implevit. Sed
Christus, quia potuit; Petrus, quia Christus adjuvit.
Si ergo ceperis * humano sensu miraculorum discu-
tere rationem , timeo ne perdas fidem. Nescis nihil
esse impossibile Deo? Quicumque ergo tibi dixerit,
Si intravit per ostia clausa, non erat corpus : responde
tu illi à contrario, Imo sí tactus est, corpus erat; si
manducavit, corpus erat : et fecit illud miraculo, non
nalura. Nonne admirandus est quoltidianus cursus
ipse natorz ? Omnia miraculis plena sunt : sed assi-
duitate viluerunt. Redde mihi rationem : aliquid in-

* Alias, coneris..

SERMO CCLVIU.

1158
terrogo de consuetis et selitis : redde rationem, quare
tam magn: arboris fici semen tam modicum est , ut
videri vix possit. ct hunilis cucurbita tam grande
semen parit. lu illo tamen grano seminis exiguo, vix
visibili, si consideres animo, non oculis; iu illa exi-
guitate, illis angustiis, ct radix latet, et robur inser-
tum est , et folia futura alligata * sunt, et fruetus qui
apparebit in arbore , jam est priemissus ? in semine.
Non opus est multa percurrere : de quotidianis rebus
nemo reddit rationem, et exigis a me de miraculis
rationem. Evangelium ergo lege, et crede: facta. quie
mira sunt. Plus est quod fecit Deus, et nou. mira-
ris quod excedit omnia opera : uihil erat, et mundus
cst.

$. Confirmatur ex dicto Domini de camelo, qui Deo
faciente potest intrare per foramen acus. Sed non potuit,
inquis, corporis moles transire per ostia, qu:xe clausa
erant. Quanta erat illa moles , rogo te? Tanta utique,
quanta est in omnibus : numquid tanta, quanta est in
camelo? Non utique tanta. Lege Evangelium , audi
ipsum : difficultatem divitis intrantis in regnum cce-
lorum cum voluisset ostendere, ait, Facilius intrat
camelus per foramen acus, quam dives in regnum cetlo-
rum. Hoe audito discipuli , considerantes nullo modo
fieri posse ut camelus per foramen acus intraret, con-
tristati sunt apud se, dicentes : Si ila est, quisnam po-
lerit salvare semetipsum ? Si facilius intrat camelus per
foramen acus quam dives in regnum celorum ; nul!o
modo potest camelus intrare per foramen acus ; nullus
ergo divitum salvari potest. Respondit Dominus : Que
hominibus impossibilia sunt, Deo facilia sunt (Luc.
xvni, 95-97). Potest Deus et camelum per foramen
acus trajicere, et divitem introducere in regnum coe-
lorum. Quid mihi de ostiis clausis calumniaris? Ostia
clausa habent vel rimam : compara rimam ostiorumn
foramini acus, compara molem carnis humanz magni-
tudini camelorum ; et noli calumniari divinitati mira-
culorum.

SERMO CCXLVIII * (a).
In diebus Paschalibus, xix.

De [lectione Evangelii Joannis, cap. xxi, 1-14 : et de
duabus piscationibus, una ante passionem, altera post.
resurrectionem (b).

CAPUT PRIMUM. — 1. Piscatio ad mareTiberiadis
non sine mysterio. 1n plscationibus duabus figura Ec-
clesic praseniis ac futura. Et hodie lectio recitata est
de his qux facta sunt post resurrectionem Doinini
secundum evangelistam Joannem. Audivit nobiscurh
Charitas vestra, Dóminum Jesum Christum ad mare
Tiberiadis ostendisse se discipulis suis; el qui cos
jam fecerat piscatores hominum, invenit eos adhuc
piscatores piscium. Per totam noctem nihil ceperunt :
viso autem Domino, et eo jubente retia mittentes,

! Alias, occulta.

? Alias, promissus.

M Recognitus est. in libris t. Am. Er. Par. Lov. et in Ful-
gentii Qperum Appendice.

(s )n as, de Tempore 148.

In Possidii Indiculo, cap. 8, tractatus iste sive sequen-

tes notantur his verbis : « De centum quinquaginta tr.bus
piscibus, ex Evangelio Joannis. »

Digitized by Google
