1119

fidem habebant : quia cum resurrexisse non créde-
bant, non resurgere posse sperabant. Perdiderant (i-
dem, perdiderant spem. Ambulabant mortui cum vi-
vente , ambulabant mortui cum ipsa vita. Cum illis
ambulabat vita ; sed in eorum cordibus nondum re-
novata ! erat vita.

CAPUT Ill. — Et tu ergo, si vis habere vitam, fac
qued fecerunt, ut agnoscas Dominum. Hospitio susce-
perunt, Sim.lis euim erat Dominus tanquam in lon-
ginqua pergenti , illi vero tenuerunt eum, Et postea-
quam venerunt ad. locum. quo tendebant,: dixerunt z
Jam hic nobiscum mane , declinavit. enim in. vesperum
dies. Tene hospitem , si vis agnescere Salvatorem.
Quod. tulerat infidelitas , reddidit hespitalitas. Domi-
mus ergo pr;sentavit se. ipsum in fractione panis.
Discite ubi Dominum quieratis, discite ubi habeatis ,
discite ubi agnoseatis, quando manducatis. Norunt
enim fideles aliquid quod inclius. iutelligunt in ista
lectione, qua illi qui non noverunt,

4. Christus absentavit se corpore ut. aedificetur. fi-
des. Dominus Jesus. cognitus est ; et posteaquam co-
gnitus est, nusquam comparuit. Abscessit ab cis cor-
pore, qui tenebatur fide. kleo. enim. Dominus ab-
Ssentavit se eorpore ab omni Ecclesia ,. et ascendit

in coelum, ul fides :dilicetur. Si enim non nos nisi
quod vides , ubi est fides? Si autem credis et quod

mon vides, cum videris gaudebis. ZEdificetur fides ,
quia reddetur spocies. Veniet quod tion. videmus,
veniet, fratres , venict : sed vide quomodo te inve-
uiet. Nam veniet. qued dicunt bomines : Ubi est,
. quando est, quomodo est, quando erit, quaudo ven-
turum est? Cerlus esto , veniet : nec solum veniet,
sed et si nolis veniet. V:e qui non credklerunt ; erit
enim his maguus tremor; ct magnum gaudium eis
qui crediderunt. Gaudebunt fideles, confundentur in-
fideles. Fideles dicturi sunt : Gratias tibi, Domine;
vera audivimus, vera credidimus , vera 'speravimus ,
vera cernimus. Infideles autem dicturi sunt : Ubi est
quod non credebamus ? ubi est quod ifla qu:e lege-
bantur, mendacia putabamus ? [ Laudandi ergo * qui
non vident ei credunt : quia. cum viderint, gaude-
bunt. Causa salutis nostr;e suscepit Dominus carnem ;
ín qua suscepit et mortem. Resurreait die tertio, jam
non ulterius moriturus ; et recepta quam deposuerat
caruis substantia, primus nobis resurrectionis incor-
ruptibilis fecit exemplum. Ascendens in eodem cor-
pore ad Patrem, sedet ad. dexteram Dei , judicum
Pattis communicons potestate, quem venturum ad ju-
dicium speramus vivorum ac. mortuorum : ut et nos
de nobis credumus, de ipso pulvere e:indem carnem
accipere, eadein ossa , eamdem semper mansuram
membrorum reparationem. Owuines sumus resurre-
eturi : sed non omnes lxtaturi. Veniet. dies, inquit ,
quando omnes qui in monumentis sunt , audient vocem
Filii Dei : et procedent qui bona egerunt , in resurre-
ctionem vite ; qui vero male egerunt, in resurrectionem
judicii (Joan, v, 28, 29)]. Ma. ficl, ut confusioni red-
* Am. et Er. omittunt, renovata ; cujus loco Regius ma-

nuscriptus, revocata. . |
3 Bes qua ansulis includuntur addiderunt Lovanienses.

$. AUGUSTINI EPISCOPI 1

datur supplicium, fiducie t reddatur przenium. /ouxt
euim illi in ambustionem eleruam . justi autem insi.
sam. alernam. (Matth. xxv, 46). Conversi ad Doni.
num , ctc.

SERMO CCXXXVI * (a).
In diebus Paschalibus, vii.
De eadem lectione. Evangelii Lucam, cap. xxm,
y - 15-31 (D).

1. Mors Christi propter aliud , et propter aliud resur
recio. Dominus noster Jesus Christus, sicut Apo-
stolus dicit, mortuus est propter delicta nostra, et resur-
rexit propter justificationem nostram (lom. iv, 95). Sie-
ut morte ipsius seminamur, sic resurrectione. ipsius
germinamus. Etenim morte ipsius significatur mors vi»
Ur nosirz. De hac re audi Apostolum : Consepalti, in-
quit, sumus Christo per Baptismum in mortem, ut quem-
admodum Christus resurrexit a imoriuis , sic. el nos in
novitate vitae ambulemus (1d. vi, &). lile non habuit quod
eniendaret in cruce : quia sine peccato ascendit in eru-
cem. Nos in cruce ejus emendemur,. et ibi ponamus
quod male contraxius ,. ut. justilicari ejus reeure-
clione pessimus. Disénguere enim ita. debetis : Tra-
ditus est propter. delicia nostra , et. resurrexit propter
justificationem nostram. Nou dixit, Traditus ext pre-
pter. justificationem | nostram , et. resurrexit propler
delicia nostra. I cjus traditione delictum sonat, iu
cjus resurrectione justitia sonat. Ergo moriatur deli-
ctum, et resurgat justitia,

2. Spes discipulis morte Chrisii ablata. Istam spem,
hoc donum , hanc promissionem , hanc tantam gn-
tiam, quando mortuus est Christus, discipuli ejus de
animo perdiderunt , et in ejus. morte ab spe decidc-
ruut. Ecce annuutiabatur illis resurrectio ejus, et vi-
debantur illis verba nuntiantium quasi deliramentan.
Quasi deliramentum facta. erat. veritas. Si quando
pra:dicatur resurrectio in isto tempore, ct videtur ali-
cui esse deliramentum , nonne omnes. dicunt babere
illum grande tormentum ? Nonue omnes delestantur,
abhorrent , aversantur , aures claudunt, audire uo-
luut * Ecce quod. erant. discipuli , mortuo Christo :
quod nus exhorveunis, hoc erant illi, Hoc malum lix-
bebant arietes , quod. horrent. agni. Deii.de isti duo
quibus apparuit in via, et tenebantur oculi eorum, no
illum agnoscerent , ubi erat cor ; indicant verla ; oi
quid agatur in. animo, vox testis est, sed nobis : uat
illi etiam cor patebat. De illius morte loquebautur in-
ler se. Adjuuxit se illis ipse quasi. terius viator; el
via in via caxpit colloqui, cummiseui" sermonem. (Que.
ri quid. iuter se loquerentur , cum omnia Scire ;

Non habebant Am. eLFr. nec nostri manuscripti qui hie post
verba, mendacia putabunuts, pypsime suhjiciunt, fa fiet 4
confusioui, ele. Nec male sic ves eubarent. taque fragmea-
lumi esse id susiicamue alterius. cujuspiam sermonis :ottg
de symbolo. —

! [n Mss., latitia.

* Emendatus ad cl. r. t. vat. v. Lov,

(a) Mias, de Diversis 88.

(^) ' tatur à Beda et rIoro, ad iom. iv,

Digitized by Google
