4113
dixisti ; percussis, el. occidisti ; Ubi est, mors , vi-
eloria lua? ubi est, mors, aculeus tus? Nonne confre-
git illum Dominus meus? O mors, quando Domino
meo hosisti , tanc et milii. peristi. Ista salute salvus
erit , qui crediderit et. baptizatus fuerit. Qui. autem non
crediderit, condemnabitur. Fugite condemnationem ,
amate et sperate salutem zeternam.

SERMO CCXXXIV * (a).
in dicbus Paschalibus, v.

De resurrectione Christi secundum Lucam (b).

4. Quatuor Evangelia legi debent. Quatuor Evan-
gelista — necessarii, Resurrectio | Domini secundum
omnes quatuor Evangelistas legitur his dicbus. Ideo
enim necessarium est ut legantur omnes, quia singuli
non dixerunt omnia ; sed qux alius pr:etermisit, alius
dixit: et quodam modo sibi dederunt locum omnes,
ut necessarii essent omnes. Marcus evangelista, cujus
hesterno die Evangelium recitatum est, breviter disit
quod Lucas uberius prosecutus est, de duobus qui-
husdam discipulis, qui non erant de numero quidem
duodecim, sed tamen discipuli er»nt : quibus iter agen-
libus Dominus apparuit, et cum eis ambulavit, Ille
enim tantummodo dixit quia apparuit duobus iter
agentibus: iste vero evapbgelista Lucas, et. quid illis
dixerit, ct quid eis responderit, et quousque cum eis
ambhulaverit, et quomodo cum in panis fractione co-
gnoverint ; omnia hxc dixit, sicut audivimus.

9. Discipuli de Christo dubitantes, a latrone victi.
Quid ergo, fratres, quid hic discutimus? JEdificamur
&d credendum resurrexisse Dominum Christum. Jam
credebamus quando Evangolium audivimus, et in liane
ecclesiam hodie credentes ingressi sumus : et tamen
nescio quomodo cuin gaudio auditur, quod memoria
renovatur. Quomodo vultis Letificelur cor nostrum,
quando videmur istis qui in via ambulabant, et quibus
Dominus apparuit, esse meliores? Nos enim credi-

*
mus quod i'li nondum credebant. Spem perdiderant,
et nos non dubitamus, wude illi dubitabant. Cru-
cifixo Domino spem perdiderant : hoc apparuit in ver-
bis illorum, quaudo eis dixit, Qui sunt isti. sermones
quos habetis inter vos, et quare tristes estis? EL illi: Tu
solus peregrinaris in Jerusalem, et nescis quee ibi conti-
gerunt? Et respondit. ille: Qua? Sciens omnia de se
ipso quxrebat: quia se in ipsis esse cupiebat. Que *
dixit. Et illi : De Jesu Nazareno, qui fuit vir propheta,
magnus in dictis et factis. Ecce meliores sumus. llli di-
cebant Christum prophetam : nos eum novimus Domi-
num Prophetarum, Fuit, inquiunt, propheta magnus in
factie et dictis. Et quomodo cum principes sacerdotum
erucifizerunt : el ecce tertia dies est ex quo haec omnia
facta sunt. Nos autem sperabamus. Sperabatis : jam non
speratis? Hic est omnis discipulatus vester? In eruce
latro vos vicit. Vos obliti estis eum qui docebat : ille
agnovit cum quo pendebat. Nos sperabamus. Quid spe-

* Fmendatus pariter ad d. r. t. Y. eL ad Lov.
$) Alias, de Diversis 87. ol
b) Citat Florus ad 1 Cor. x , et ad It Tim. mn. Habitus ess

proxino die post superiorem sermonem, ex n. 5.

S AUGUSTINI EPISCOPI

Hé
rabatis ? Quia ipse erat. redcmpturus. IHsracl. Quod spe.
rabatis, et illo crucifixo perdidistis, hoc latro eruci-
fixus agnovit. Ait enim. Domino : Domine, menexto
mei, cum veneris in regnum tuum (Luc. xxm, 49). Ecce
quia ipse erat redempturus Israel. Crux illa, schola
erat. Ibi docuit. Magister latronem. Lignum pendcn-
tis, catbedra factum est docentis. Sed qui reddidit se
vobis, revocet spem vobis. Sic et factum est. Memen-

(ute tamen, charissimi, quemadmodum Dominus Je-..

sus ab eis, quorum oculi tenebantur ne illum agm-.

scerent, in fractione panis voluit se agnosci. Norunt

fileles quid dicam : norunt Christum in fractune p

nis. Non enim omnis panis, sed accipiens benedictio
nem Christi, fit. corpus Chri-ti. Ibi illi agnoverunt,

exsultaverunt, zd alios perrexerunt : jam scieutcs ip-

venerunt, narrantes quod viderant, Evangelio addi-

derunt (1d. xxiv, 15-25). Dicta sunt, facia Sunt, SCTi-

pta sunt: pervenerunt ad nos,

3. Fides Christianos a Paganis et J ndeis discernem.
Fides Christianorum quonam differt a [ide demon.
Credamus in. Christum. crucifixum ; sed eum qui die
tertio resurrexit. Ipsa est fides quie nos distinguit 2b
Cis, distinguit a Paganis, distingui a Judas; les
qua credimus Cliristum resurrexisse a mortuis. Apo-
stolus dicit Timotheo : Memor esto Christum Jesum re-
surrezisse a wortuis, ex semine David, secundum eem-
gelium meum (I Tim. n, 8). emque ipse Apostolus:
(Juia si credideris in corde tuo, inquit, quia Dominuseil
Jesus, et confessus (ueris ore tuo quia Deus illum susci-
tavit a inortuis, salvus eris (Kou. x, 9). Ipsa est salus,
de qua hesterno die disputavi (In super. serm.). Qui
crediderit et baptizatus (ucrit, salvus erit (Marc. xvi, 16).
Scio vos credere ; salvieritis. Corde retinele, ore pro»
ferte quia Cliristus resurrexit. a. mortuis. Sed fidem
habete Christianorum, non daemoniorum. Ecce euim
distinguo ista vobis : quod meuun est, dístinguo; se-
cundum gratiam Dei qux data est mihi, dislinguo
vobis. Cum distinxero, eligite, diligite. Ecce dixi, Fi-
des ista, qua credimus Christum Jesum resurrexissea
mortuis, distinguit nos a Paganis. Quzre a Pagano,
utrum crucifixus fuerit Christus : clamat, Valde. Utrum
resurrexerit : negat. Quxre a Judaco, utrum crucifirss
sit Christus : confitetur crimen parentum suorum ; con-
(tetur erimen, ubi liabet et partem. Bibit enim qued
€i parentes sui propinaverunL : Sanguis cjus super not,
et super filios nostros (Matth. xxvn, 25). Sed quereab
illo, utrum resurrexerit a mortuis : negabit, irridebit,
accusabit. Distincti sumus. Credimus cnim nos Chri-
stum ex semine David secundum carnem resurrexisse
8 mortuis. Numquid hoc d.emones nescierunt, autista
d:emones non crediderunt, qux et. viderunt? Adhw
antequam resurrexisset, clamabant ct dicebant: $6
vus qui sis, lilius Dei. Discernebamus nos a l'agauis,
eredendo Christum resurrexisse : si aliquid possumus,
a d:rmonibus nos discernanuis. Quid est, obsecro vos,
quid est quod dixerunt d:emones ? Scimus qui sis, Fi-
lius Dei. Et audiunt, Obmnitescite (Marc, 1, 94, 25
Noune hoc dixerunt quod et Petrus, quando quzsinit
ab cis et disit : (uem me dícunt homines cae? Et eum

Digitized by Google
