11525

erucifixum ; Judzis quidem scandalum , Gentibus
stultitiam ; ipsis autem. vocatis Judxis et. Grxcis
Christum Dei virtutem ct Dei sapientiam » (Y Cor. 1,
20-23). Venit Dominus Christus, sapientia Dei : cae-
Ium tonat: ran taceant. Quod dixit. veritas, hoc
est verum. Quod dixit, in malo quidem esse genus
Lumanum causa peccati, manifestum est, Sed. qui
eredid: rit in Mediatorem, qui constitutus est medius
inter Deum et homines (inter Denm justum et homi-
wes injustos, medius homo justus, humanitatem
labens de imo, justitiam de summo ; et ideo medius :
hinc unum , et inde unum : quia si utrumque. inde,
ibi esset ; sí utrumque hinc, nobiscum jaceret, et
medius non esset) : qui ergo crediderit in Mediatorem,
et fideliter ac. bene vixerit, exiel quidem de cor-
pore, et erit in requie; postea vero recipiet corpus

non ad tormentum, | sed ad ornamentum, et. vivet

eum Deo in :eternum. Non est qiod eum delectet. ut
redeat : quia secum habet corpus. Ergo , charissimi ,
quoniam proposui vobis hodie quid dicant ctiam phi-
losophi mundi hujus, quorum Deus sapientiam tan-
quam veram stultitiam reprobavit, crastino, adju-
vante Domino , exponere poterimus.

SERMO CCXLI * (a).
in diebus Paschalibus, xn.
De Besurrectione corporum , contra Gentiles.

CAPUT PIUIMUM. — 1.. Resurrectio fides. Christia-
norum. Deus a philosophis cognitus ex operibus. mun-
di. Propria fides est Christianorum , resurrectio
mortuorum. [anc in se ipso, id est, resurrectionem
mortuorum , coput nostrum Chrislus ostendit, et
exemplum fidei nobis prastitit ; ut hoc sperent mem-
bra in se, quod przcessit in capite. Hesterno die vo-
bis insinuavimus, sapientes Gentium , quos. philoso-
phos dicunt, ipsos qui in eis excellentissimi fuerunt ,
Scrutatos fuisse naturam, et de operibus artificem
cognovisse (In superiore sermone). Prophetas non au-
dierunt, legem Dei non acceperunt : sed eis Deus
quodam inodo silens ipsius mundi operibus loqueba-
tur, ct eos ad quzrendum artificem rerum , mundi
$pecies invitabat : nec potuerunt in animum induce-
re, ccelum et terram sine auctore constare. De his
beatus Paulus apostolus ita loquitur : Revelatwr,
inquit, ira Dei de celo super omnem impietatem. (Quid
est, super omnem. impiclatem? Non solum super Ju-
d:vos , qui Dei legem acceperunt, et legis datorem
offenderunt; verum etiam super omnem impietatem
Gentium revelatur ira Dei de ccelo. Et ne quisquam
diceret, Quare, cuni ipsi legem non acceperint? secu-
fus adjunxit : Et. injustitiam. eorum qui. veritatem in
iuiquitate detinent. Jam tu responde: Quam veritatem?
Non enim acceperunt Legem, non enim audierunt
prophetam. Audi quam veritatem : Quoniam quod no-
tum est, inquit, Dei, manifestum est in illis. Unde ma-
nifestum? Adhuc audi : Deus enim illis manifestavit,

* Collatus ad omnes Mss. et. Edd. 1n sermone praecedenti
modo designatos.

(0) ^bas, de Tempore 143.

SERMO CCXLI.

1124
Si adhuc quxris, Quomodo. mauifestavit, quibus le-
gem non dedit? audi quomodo : Invisibilia enim ejus,
a constitutione mundi, per ea que facia sunt, intellecta
conspiciuntur. [nvisibilia enim ejus, hoc est, invisibilia
Dei : a constitutione. mundi , id est, ex quo. constituit
nundum : per ea que facta sunt intellecta conspiciun-
tur, illa per hzce intellecta conspiciuntur. Sempiterna
quoque ; verba Apostoli dico, ipsa attexo : Sempiterna
quoque virtus ejus el divinitas , subaudis , Intellecta
conspiciuntur. Ut sint. inexcusabiles. Quare inexcusa-
biles? Quia cognoscentes Deum , non sicut. Deum glo-
rificaverunt, aut gratias egerunt. Non dixit, Nescientes
Deum; sed, cognosccites.

CAPUT II.— 2. Pulchritudo creaturarum confessio cst
Creatoris. Ab hominis cognitione ad cognitionem Dei quo-
modo pervenerunt philosophi. Ünde cognoscentes? Ex his
quz fecit. interroga. pulehritudinem terr , interrog:
pulchritudinem maris, interroga pulchritudinem dila-
tati et diffusi aeris, interroga pulchritudinem cceli, iu-
terroga ordinem siderum, interroga solem fulgore suo
diem clarificantem, interroga lunam splendore suhse-
quentis noctis tenebras temperantem , interroga ani-
malia qux: moventur in aquis , quic morantur in ter-
ris, qux volitant in aere ; latentes animas, perspicua
corpora ; visibilia regenda, invisibiles regentes : inter-
roga ista, Respondent tibi omnia : Ecce vide, pulchra
sumus. Pulchritudo eorum, confessio eorum. Ista pul-
clira mulabilia quis fecit, nisi incommutabilis pulcker *
In ipso denique homine , ut possent intelligere et co-
guoscere Deum universi mundi creatorem ; in ipso, in-
quam, homine interrogaverunt hac duo, corpus ot
animam. Hoc interrogabant quod et ipsi gestabant : vi-
debant corpus, animam non videbont. Sed corpus nisi
de anima non videbant. Videbant enim per ocuium ,
sed intus erat qui per fenestras aspiciebat. Denique dis-
cedente habitatore, jacet domus : discedente qui regc-
bat, cadit quod regebatur : et quoniam cadit, cadaver
vocatur. Nonne ibi oculi integri? Eisi pateant , nihil
vident. Aures adsunt; sed migravit auditor : linguz
organum manel; sed abscessit musicus qui movebat.
Interrogaverunt ergo ista duo, corpus quod videtur,
animam quz non videlur : et invenerunt melius esse
illud quod non videtur, quam illud quod videtur; me-
liorem animam latentem, deteriorem carnem appa-
rentem. Viderunt ista, intuiti sunt, discusserunt
utrumque, et invenerunt utrumque, mutabile in ipso
homine. Mutabile corpus per otates , per corruptio-
nes, per alimenta , per refectiones, per defectiones ,
per vitam, per mortein. Transierunt ad animam ,
quam utique comprehenderant meliorem, et etiam in-
visibilem mirabantur : invenerunt. et. ipsam mutabi-
lem ; modo velle, modo nolle; modo scire, medo
nescire; modo meminisse, modo oblivisci; modo ti-
mere , modo audere ; modo ire in sapientiam , modo
in stultitiam deficere. Viderunt et ipsam mutabilein ,
transierunt et ipsam ; quxsierunt enim aliquid immu-
tabile.

CAPUT lil. — 35. Philosophi post. Deum cognitum
idolelatre. Sic ergo. pervenerunt ad. cognoscendum

Digitized by Google
