<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1135 S. AUGUSTINI EPISCOPI 1136
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,840">
    Deum qui fecit, per ista quæ fecit. Sed non sicut Deum honorificaverunt, aut gratias egerunt : ipse dicit Apostolus. Sed evanuerunt in cogitationibus suis, et obscuratum est insipiens cor eorum. Dicentes se esse sapientes, stulti facti sunt. Sibi arrogando quod acceperant, perdiderunt quod tenebant. Dicentes se quasi magnos esse, stulti facti sunt. Et quo pervenerunt? Et immutaverunt, inquit, gloriam incorruptibilis Dei, in similitudinem imaginis corruptibilis hominis. Idola dicit. Et parum erat facere idolum ad speciem hominis, et ad sui operis similitudinem addicere artificem : parum fuit hoc. Sed insuper quid? Et volucrum, et quadrupedum, et serpentium (Rom. I, 18-25). Omnia quippe ista muta animalia et irrationalia, illi quasi magni sapientes, deos sibi fecerunt. Reprehendebam, quando adorabas imaginem hominis : quid tibi faciam, quando adoras imaginem canis, imaginem colubri, imaginem crocodili? Pervenerunt usque ad ista. Quantum quærentes in superna evecti sunt, tantum cadentes in profunda demersi sunt. Altius enim mergitur, quod de alto cadit.
    CAPUT IV. — 4. De animarum statu post mortem quid senserint philosophi. Illi ergo, sicut hesterno die vos commovi, quæsierunt quid postea, id est, quid post hanc vitam. Quæsierunt sicut homines : sed quando invenerunt, cum homines essent? Doctrinam Dei non habuerunt, Prophetas non audierunt : non potuerunt invenire, suspicati sunt. Retuli vobis heri suspiciones illorum. Exeunt animæ malæ, inquiunt; et quia immundæ sunt, continuo in alia corpora revolvuntur : exeunt animæ sapientium atque justorum; et quia bene vixerunt, volant ad coelum. Age belle, belle illis invenisti locum : volantes ad coelum perveniunt. Et quid ibi? Ibi erunt, inquiunt, et requiescent cum diis : sedes eorum erunt stellæ. Non malum habitaculum illis invenistis : vel ibi illas dimittite, nolite illas dejicere. Sed, inquiunt, post longa tempora, facta penitus oblivione veterum miseriarum, incipiunt velle reverti in corpora ; et delectabit eas venire, et rursus veniunt ad ista patienda, ad ista toleranda, ad obliviscendum Deum, ad blasphemandum Deum, ad sequendas corporis voluptates, ad pugnas contra libidines. Veniunt ad istas miserias, unde, et quo? Dic mihi, quare? Quia obliviscuntur. Si omnia mala obliviscuntur, obliviscuntur et delectationem carnis. Hoc solum malo suo meminerunt, unde ruerrunt. Veniunt : quare? Quia delectat eas rursus in corporibus habitare. Unde delectat, nisi per memoriam, quia ibi aliquando habitaverunt? Dele totam memoriam, et forte residuum facies sapientiam : nihil remaneat quod revocet.
    CAPUT V. — 5. Virgilio non placet doctrina de animarum reditu in corpora. Animas in ea opinione beatas esse non posse. Exhorruit quidam auctor ipsorum, cui demonstrabatur, vel qui inducebat apud inferos demonstrantem patrem filio suo. Nostis enim hoc prope omnes; atque utinam pauci nossetis. Sed pauci nostis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,840">
    in libris, multi in theatris, quia Æneas descendit ad inferos, et ostendit illi pater suus animas Romanorum magnorum venturas in corpora : expavit ipse Æneas, et ait :
    O pater, anne aliquas ad coelum hinc ire putandum est
    Sublimes animas, iterumque ad tarda reverti
    Corpora?
    Credendumne est, inquit, quod cant ad coelum, et iterum redeant?
    Quæ luis miseris tam dira cupido?
    (Virgil. Æneid., lib. 6, vers. 719-721.)
    Melius filius intelligebat, quam pater exponebat. Reprehendit cupiditatem animarum rursus in corpora redire volentium. Dixit diram cupiditatem, dixit eas miseras; nec erubuit eas. Ad hoc, philosophi, perduxistis, ut purgentur animæ, perveniant ad summam munditiam, et peripsam munditiam obliviscantur omnia, et per obliviones miseriarum redeant ad miserias corporum. Dicite, obsecro : nonne hæc etiam si vera essent, melius nescirentur? Etiam si vera essent, inquam, quæ sine dubio falsa, quia fœda sunt; nonne melius nescirentur? An forte dicturus es mihi : Non eris sapiens, si ista nescieris? Utquid illa sciam? Possumne esse modo melior, quam tunc ero in coelo? Si in coelo, quando ero melior et perfectior, obliviscar omnia quæ hic didici, et hæc ibi melior nescietur sum; sine modo illa nescire. In coelo habitantem dicis omnia obliviscentem : sine in terra esse horum omnium nescientem. Deinde, rogo te, sciunt se istæ animæ in coelo, passuras esse rursus hujus vitæ miserias, an nesciunt? Elige quod volueris. Si sciunt se passuras esse tantas miserias, quomodo sunt beatæ, miserias suas futuras cogitantes? quomodo sunt beatæ, ubi sunt sine securitate? Sed video quid eligas : dicturus es, Nesciunt. Laudas ergo ibi hanc ignorantiam, quam me nunc habere non sinis, docendo me in terra, quod me nesciturum dicis in coelo. Nesciunt, inquis. Si nesciunt, et non se putant esse passuras, errando sunt beatæ. Quod enim passuræ sunt, putant se non passuras : quod falsum putare, quid est aliud quam errare? Erunt ergo errore felices; erunt beatæ; non æternitate, sed falsitate. Liberet nos veritas, ut vere beati esse possimus : quoniam non vacat sermo Redemptoris nostri, Si vos Filius liberaverit, tunc vere liberi eritis. Ipse enim dixit : Si manseritis in verbo meo, vere discipuli mei eritis ; et cognoscetis veritatem, et veritas liberabit vos (Joan. VIII, 36, 31, 32).
    CAPUT VI. — 6. Spes hic esset felicior quam in illa felicitate. Deinde audite aliud pejus, aliud detestandum vel potius irridendum. Hic sapiens, hic philosophus, hoc est, in terra (verbi gratia, Pythagoras, Plato, Porphyrius, et nescio quis alius ipsorum), quare philosopharis? Propter vitam, inquit, beatam. Quando habebis istam vitam beatam? Cum hoc corpus, inquit, reliquero in terra. Modo ergo misera vita geritur, sed spes est beatæ vitæ : ibi beata vita geritur, sed spes est miseræ vitæ. Ergo spes nostræ infelici-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="40,850,490,900">
    1 In veteribus libris, corcodrilli.
    2 Sic manuscripti. At edd., mali sui.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,850,960,900">
    1 Lov., non fraudat nos sermo; dissentientibus ceteris libris.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1135-1136) da Patrologia Latina (S. Augustini Episcopi).
    Texto em duas colunas.
    Nota 1 esquerda: "corcodrilli" (grafia antiga/variação).
    Nota 2 esquerda: "mali sui".
    Nota 1 direita: "Lov." (Lovanienses?).
    Citação de Virgílio destacada no centro da coluna direita.
  </notas>
</pagina>