<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,20,1000,60">
    1160 S. AUGUSTINI EPISCOPI 1161
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,490,750">
    et intellectus : ecce duo. Spiritum consilii et fortitudinis : ecce quatuor. Spiritum scientiæ et pietatis : ecce sex. Spiritum timoris Domini : ecce septem (Isai. xi, 2, 3). Quando ista septem accesserunt, fiunt decem. Quid dixi ? Quasi absurdum est : Cum septem ad decem accesserunt, fiunt decem : quasi oblitus sum numerare. Ergo dicere debui : Cum septem ad decem accesserunt, fiunt decem et septem. Hoc omnes norunt : nam cum dicerem, Cum septem ad decem accesserunt, fiunt decem ; pueri isti non me ridebant ? Et tamen dico, et repeto, non crubesco. Cum intellexeritis, non reprehendetis computantem, sed amabilis disputantem. Decem sunt illa præcepta legis : sed enumeravi et septem cooperationes Spiritus sancti. Cum ista septem accesserint, fiunt decem : cum Spiritus sanctus accesserit, impletur lex. Si autem ista septem non accesserint, non fiunt illa decem : in littera erunt, sed littera occidit ; scientia prævaricatorem facit. Accedat Spiritus, et impletur lex, adjutorio Dei, non viribus tuis. Ergo vide : non valde amemus pertinere ad illa decem. Si enim ex lege justitia, ergo Christus gratis mortuus est (Galat. ii, 21). Sed quo pertineamus ? ad illa septem ? Tale est ac si facere possimus, sed quid facimus nesciamus. Ergo ad decem septem pertineamus. Lex jubet, Spiritus juvat : lex agit tecum, ut scias quid facias ; Spiritus, ut facias. Ergo ad decem septem pertineamus, et computemus decem septem, et inveniemus nos in centum quinquaginta tribus. Jam nostis, sæpe dixi, sæpe ostendi. Ab uno usque ad quatuor decem sunt : sed si omnes addas. Unum sequuntur duo : adde et duo, jam tria sunt : post duo sequuntur tria, jam sex sunt : post tria sequuntur quatuor, jam decem sunt. Quid me rumpo ? Quod nostis loquor. Addite cæteros numeros, et pervenietis. Cum perveneritis ad decem et septem, ad centum et quinquaginta et tres crescendo pervenietis. Quid est crescendo ? Proficiendo tanquam gradatim pervenietis ad dexteram, Obedite nobis, computate vobis.

    SERMO CCL (a).

    In diebus Paschalibus 1, XXI.

    De eadem lectione et de duabus piscationibus.

    1. Ignobiles cur prius electi a Christo. Dominus Jesus infirma mundi eligens, ut confunderet fortia, et colligens Ecclesiam suam de toto orbe terrarum, non cœpit ab imperatoribus, aut a senatoribus, sed a piscatoribus. Quæcumque enim dignitates fuissent prius electæ, sibi hoc auderent tribuere, non Dei gratiæ. Illuc consilium secretum Dei, hoc consilium Salvatoris nostri exponit Apostolus, ubi dicit : « Videte enim vocationem vestram, fratres, » Apostoli verba sunt, « quia non multi sapientes secundum carnem, non multi potentes, non multi nobiles ; sed infirma mun-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,920,920">
    di elegit Deus, ut confunderet fortia ; et ignobilia mundi et contemtibilia elegit Deus, et ea quæ non sunt tanquam ea quæ sunt, ut quæ sunt evacuentur, ut non glorietur omnis caro coram illo (1 Cor. i, 26-29). Hoc et propheta dixit : « Omnis vallis implebitur, omnis mons et collis humiliabitur, æqualitas campi constituetur » (Isai. xl, 4). Denique hodie ad gratiam Domini pariter accedunt nobiles et ignobiles, doctus et imperitus, pauper et dives. Ad istam gratiam accipiendam non se præponit superbia humilitati, nihil scienti, nihil habenti. Sed quid eis dixit ? Venite post me, faciam vos piscatores hominum (Matth. iv, 19). Si illi piscatores non præcessissent, nos quis cepisset ? Modo magnus est quilibet orator, si potuerit bene exponere de quo scripsit piscator.

    2. Piscationum duarum discrimen et mysterium. Prima piscatione boni et mali significantur congregandi. Periculum ex malorum felicitate. Schismata. Cum ergo piscatores piscium elegisset Dominus Jesus Christus, et fecisset piscatores hominum, in ipsis etiam piscationibus eorum aliquid nos voluit admonere de vocatione populorum. Duas piscationes attendite necessaria distinctione discretas : unam, quando Dominus elegit eos de piscatoribus, et fecit eos discipulos suos ; alteram, quam modo audivimus, cum sanctum Evangelium legeretur, post resurrectionem Domini nostri Jesu Christi : illam ante resurrectionem, istam post resurrectionem. Quid intersit inter ambas piscationes, valde debemus attendere : navigium est instructionis nostræ : nova Evangelii prædicatio, in quo et piscantes invenit, quibus et ait, Mittite retia. Dixerunt illi : Tota nocte nil cepimus, frustra laboravimus ; ecce in nomine tuo mittemus retia. Miserunt, et tantum ceperunt, ut implerent duas naviculas, quæ piscium multitudine ita premebantur, ut propemodum mergerentur. Deinde ipsa multitudine piscium disrupta sunt retia. Tunc ait illis, Venite post me, et faciam vos piscatores hominum. Tunc relictis retibus et naviculis, secuti sunt Christum (Luc. v, 1-11). Modo post resurrectionem exhibuit nobis Dominus Christus aliam piscationem, distantem ab illa superiore. Tunc enim, Mittite retia, dixit : nec, In sinistram ; nec, In dexteram partem ; sed tantum, Mittite retia, dictum est. Si enim diceret, In sinistram, malos solos significaret ; si, In dexteram, solos bonos. Quia ergo nec In dexteram nec In sinistram dixit, boni et mali significantur, de quibus loquitur Evangelium alio loco : quia misit paterfamilias servos suos parata cœna, et adduxerunt quos invenire potuerunt, bonos et malos, et impletæ sunt nuptiæ discumbentibus (Matth. xxii, 8, 10). Talis est modo Ecclesia, plena bonis et malis. Multitudine impletur Ecclesia : sed multitudo ista aliquando premit, et prope naufragium conatur adducere. Male viventium multitudo bene viventes ita perturbat, ut qui bene vivit, stultum se putet, quando attendit alios male vivere : maxime quia secundum bona hujus sæculi inveniuntur multi felices nocentes, et inveniuntur multi infelices innocentes. Et quam metuendum est ne naufragio prematur atque mergatur. Quam metuendum est, charissimi, ne di-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="80,850,490,950">
    1 In vetustissimo codice Floriacensi hic sermo prænotatur, Habitus feria sexta.
    * Castigatus ad d. f. r. t. et ad Vign.
    (a) Alias, ex Vignerianis 22.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1160-1161) em duas colunas. Texto em latim.
  </notas>
</pagina>