<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1127 S. AUGUSTINI EPISCOPI 1129
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,840">
    tuor Evangelistas recitari solita. Hodierno die jam ecce
    tertio audivimus ex Evangelio Domini nostri resurrec-
    tionem : quemadmodum me vobis locutum esse me-
    meministis : quoniam hoc moris est, ut secundum omnes
    Evangelistas resurrectio Domini recitetur. Marci Evan-
    gelium est, quod modo, cum legeretur, audivimus.
    Marcus autem meruit istam dispensationem, cum in
    numero illorum duodecim non fuisset, quemadmodum
    et Lucas. Nam cum sint quatuor Evangelistæ, Mat-
    thæus, Joannes, Marcus, et Lucas; duo sunt ex illis
    duodecim Apostolis, id est, Matthæus et Joannes. Sed
    illorum præses sio inficianda non fuit, ut consequentes
    comites non haberent. Marcus et Lucas Apostolorum
    non pares, sed supparcs fuerunt. Ideo namque voluit
    Spiritus sanctus etiam ex his qui inter duodecim non
    fuerunt, eligere ad Evangelium conscribendum duos,
    ne putaretur gratia evangelizandi usque ad Apostolos
    pervenisse, et in illis fontem gratiæ defecisse. Cum
    enim dicat Dominus de spiritu suo et de verbo suo,
    quod si quis perceperit digneque habuerit, fiet in eo
    fons aquæ salientis in vitam æternam (Joan. iv, 14) :
    fons utique manando se indicat, non remanendo : per
    Apostolos pervenit gratia ad alios, et missi sunt evan-
    gelizare. Quoniam qui vocavit primos, ipse vocavit
    secundos : ipse vocavit etiam usque ad novissimum
    tempus corpus Unigeniti sui, id est, Ecclesiam toto
    orbe diffusam.
    CAPUT II. — 2. Christus in panis fractione agnosci-
    tur. Hospes esse Christus cur voluerit. Quid ergo audivi-
    mus Marcum dicentem? Quod apparuerit Dominus in
    via duobus, sicut dixit et Lucas, cujus Evangelium
    heri audivimus : Apparuit, inquit, duobus in via in alia
    effigie (Marc. xvi, 12). Lucas autem hoc ipsum aliis
    verbis dixit, sed ab eadem sententia non deviavit.
    Lucas enim quid dixit? Tenebantur oculi eorum, ne eum
    agnoscerent (Luc. xxiv, 16). Marcus autem quid dixit?
    Apparuit eis in alia effigie. Quod ille dixit, Tenebantur
    oculi eorum, ne eum agnoscerent; hoc iste dixit, in alia
    effigie. Alia enim effigies visa est, retentis oculis, non
    apertis 1. Quid ergo, fratres, quoniam Lucas dixit,
    quod credo vos de lectione hesterna recentissime me-
    meminisse, quod cum benedictum frangeret panem,
    aperti sunt oculi eorum; quid putamus, si tunc aperti
    sunt oculi eorum, ergo clausis oculis in via cum illo
    conibantur, et poterant scire ubi gressus ponerent,
    si clausos oculos haberent? Aperti sunt ergo ad cogni-
    tionem, non ad visionem. Dominus itaque noster Jesus
    Christus ante panis fractionem ignotus loquitur cum
    hominibus, in panis fractione cognoscitur : quia ibi
    percipitur, ubi vita æterna percipitur 2. Hospitio su-
    scipitur, qui domum parat in cœlo. Ait enim secundum
    evangelistam Joannem : Multæ mansiones sunt apud
    Patrem meum : alioquin dicerem vobis, Ibo parare vobis
    locum. Sed si iero et paravero, iterum veniens assumam
    vos (Joan. xiv, 2, 3). Hospes in terra esse voluit Do-
    minus cœli, peregrinus in mundo, per quem factus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,840">
    est mundus : hospes esse dignatus est, ut tu haberes
    suscipiendo benedictionem; non quia ille indigebat,
    cum hospes intrabat.
    CAPUT III. — 3. Elias ad viduam mittitur pascen-
    dus, ut beneficium præstetur pascenti. Eliam sanctum
    famis tempore per corvum Dominus pascebat : et quem
    persequebantur homines, ei serviebant aves. Afferebat
    servo Dei corvus mane panes, et ad vesperam carnes.
    Non indigebat ergo ille, quem Deus ministris avibus
    pascebat : et tamen quamvis Elias non indigeret, mit-
    titur ad viduam in Sarepta, et dicitur ei, Vade ad illam
    viduam, pascat te. Defecerat Deus, ut Elias ad viduam
    mitteretur? Sed si Deus servo suo sine humano mini-
    sterio semper præberet panem, vidua unde haberet
    mercedem? Mittitur ergo non indigens ad indigentem,
    non esuriens ad esurientem; et dicit ad eam : Vade,
    et affer mihi pusillum, ut manducem. Illa modicum
    habebat, quod consumptura fuerat, et moritura. Re-
    spondit, quantum haberet, prophetæ intimavit : et ait
    illi propheta, Vade, prius affer mihi. Illa non dubita-
    vit, sed attulit. Obtulit refectionem, et meruit bene-
    dictionem. Benedixit sanctus Elias hydriam farinæ,
    et capsacem olei. Illud in domo repositum erat con-
    sumendum; et illud oleum in palo pendebat finien-
    dum : accessit benedictio, et vasa illa thesauri facti
    sunt 1. Lagunula olei facta est fons olei, farina parva
    uberrimas segetes superavit (III Reg. xvii).
    CAPUT IV. — 4. Super pauperem non sese efferat,
    qui ipsum jurat. Si Elias non indigebat, Christus in-
    digebat? Ideo, fratres mei, admonet nos Scriptura
    sancta, qui plerumque servos suos quos potest pa-
    scere Deus, ideo facit indigentes, ut inveniat operan-
    tes. Nemo superbiat, quia dat pauperi : Christus pau-
    per fuit. Nemo superbiat, quia hospitem suscipit :
    Christus hospes fuit. Melior est susceptus, quam susci-
    piens; ditior accipiens, quam tradens. Qui accipiebat,
    cuncta possidebat : qui dabat, ab illo cui dabat, acce-
    perat quod dabat. Nemo ergo superbiat, fratres mei,
    quando dat pauperi : non dicat in animo suo, Ego do,
    ille accipit; ego suscipio, ille indiget tecto. Forte qui
    tu indiges, plus est. Forte quem suscipis justus est :
    ille indiget pane, tu veritate; ille indiget tecto, tu
    cœlo; ille indiget pecunia, tu justitia.
    5. Fenerandum Deo. Fenerator esto, eroga quod
    recipias. Noli timere, ne te feneratorem judicet Deus.
    Prorsus, prorsus esto fenerator 2. Sed Deus tibi dicit:
    Quid vis? Fenerare vis? Quid est fenerare? Minus
    dare, et plus accipere. Ecce mihi da, dicit tibi Deus:
    ego accipio minus, et do plus. Quid? Centuplica, et
    vitam æternam 3. Quem quæris cui des, unde crescat
    pecunia tua, homo quem quæris, quando accipit, gau-
    det; quando reddit, plorat : ut accipiat, precatur; ne
    reddat, calumniatur (a). Da quidem et homini, et noli
    te avertere ab eo qui mutuum petit (Math. v, 42). Sed
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,850,480,940">
    1 Ita sermo 37, in Appendice editionis Operum Fulgentii
    recentissimæ. At hic Am. Er. et Lov., apparentis.
    2 In Fulgentii Appendice, sermo 37, quia ibi percipitur
    vita æterna.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,850,950,940">
    1 In Vaticano libro, et illud quod erat modicum thesauri
    facti sunt.
    2 Er. Lugd. Ven. Lov., Prorsus esto fenerator; non ite-
    rato verbo, prorsus. M.
    3 Er. Lugd. Ven. Lov. prætermittunt, Centuplica et vitam
    æternam. M.
    (a) Vide Enarrationem in Psalmum 36, serm. 5, n. 6.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de erros tipográficos aparentes no original: "præses sio" (provavelmente præsentia), "supparcs" (suppares), "conibantur" (comitabantur), "jurat" (juvat), "capsacem".
  </notas>
</pagina>