1165
cat qui bene vivit : Quid mihi prodest, quia bene vi-
vo ! Ecce enim ille male vivit et honoratior est me.
Mihi quid prodest quia bene vivo? Periclitatur : timeo
ne mergator. Alloquar eum, ut de profundo erigatur.
Qui bene vivis, bene. vive: noli fatigari, noli retro
respicere. Vera est promissio Domini tui dicentis,
Qui perseveraverit tisque in finem, hic salous erit (Matth.
xxiv, 12). Auendo, inquis, quod alius male vivit, et
felix est. Falleris, infelix est : et eo est infelicior, quo
sibi videtur felicior. Insania est, quod non agwoseit
miseriam suam. Si videres febrientem ridentem, tu
plangeres insanientem. Quod tibi promissum est,
nondum venit. Ille qui tibi felicior videtur, rebus vi-
sibilibus et temporalibus pascitur, ipsis lxetatur : nec
attulit ea, nec auferet ea. Nudus ingressus est, nudus
est exiturus. A falsis gaudiis venturus est ad veros do-
lores. Tibi autem quod promissum est, nondum venil.
Dura, ut pervenias; persevera, ne deficiendo te ipsum
fraudes : nam Deus te fallere non potest. Ecce dixi
breviter, ne navigia mergantur. Accessit aliud ad illam
piscationem  detestabilius , ut retia rumperentur.
Rupta sunt retia, h:ereses facjze sunt. Quid euim aliud
sunt schismata, nisi scissurz? Sic ferenda el toleran-
da est prima piscatio, ut nemo t:edio fatigetur : quam-
vis scriptum sit, Tedium tenuit. me pro peccatoribus
relinquentibus legem tuam (Psal. xvm, 55). Navigium
clamat, quod prematur a multitudine, tanquam ipsa
navis habet hanc vocem : Tadium tenuit me pro pec-
catoribus relinquentibus legem tuam. Etsi premeris, vi-
de semper ne mergaris. Tolerandi sunt. mali modo,
non separaudi. Misericordiam et judicium Domino
canto (Psal. c, 4) : prias misericordia prierogatur, et
postea judicium exercetur. Separatio in judicio fiet.
Modo audiat me bonus , ut sit melior : audiat et ma-
lus, ut sit bonus; cum tempus est poenitentix», non-
dum sententiz. Transeamus ab ista piscatione, quie
habet gaudia mixta lacrymís : gaudia, quia colligun-
tür boni; mixta lacrymis, quia vix feruntur mali.

9. Altera piscatio. Numerus piscium in hac sola. di-
eius. Hysterium. numeri piscium. Lex sine gratia nihil
valet. Decem praceptorum distinctio. Auzilium Dei ad
implendam tegem necessarium. Ad illam piscationem
novissimam animum convertamus : ibi reficiamur,
ibi consolemur. Et ideo ipsa post resurrectionem Do-
mini facta est, quia significavit Ecclesiam, qualis
post resurrectionem futura est. Ecce dicitur discipu-
lis piscantibus; Dominus dicit, qui et prius dixit : sed
prius, quid mitterent; modo, quo mitterent, id est,
in dexteram partem navigii. Ergo illi modo capiun-
tur, qui ad dexteram stabunt : illi capiuntur, quibus
dietum est, Venite, benedictl Patris. mei, percipite
regnum (Matth. xxv, 54). Mittunt, et capiunt. Ibi nu-

merus non est diclus in prima piscatione ; sola mul- :

titudo dicta est, numerus non est de(initus. Multi
sunt enim super numerum modo, id est, veniunt, in-
trant, implent ecclesias. Ipsi implent theatra, qui ec-
clesiam. Super numerum implent : ad numerum il-
'*um qui futurus estin vita xterna, non perüinent,
nlsi mutentur, cum vivunt. Et numquid omnes mu-

SERMO CCL.

1196
tantur? Quomodo nec illi boni omnes perseverant,
Heo illis dictum est : Qui perseveravit usque in. finem,
hic salvus erit. Et illis qui adhuc mali sunt, dicitur :
Nolo mortem peccatoris, sed ut convertatur. et. vivat
(Ezech. xxxii, 11). Ergo ibi numerus non est dictus ,
quia multi super numerum facti sunt. Dixit Psalmus :
Annuntiavi, et locutus sum, multiplicati sunt super nu-
merum (Psal. xxxix, 6). Modo. in dexteram, non su-
per numerum ; centum quinquaginta tres sunt, sed
magni. Hoc enim dictum est: Et cum tam. magsi. es-
sent, mon est scissum rete. Tunc enim congregatio
senctorum erit, divisiones et scissure hzreticorum
non erunt: pax erit, e& perfecta unitas erit. Nemo
minus, nemo plus erit, integer numerus erit. Sed
valde pauci sunt; si centum quinquaginta tres
lantum sunt. Absit a nobis, ut tot soli sint in hac
plebe : quanto magis in universa Ecclesia Dei? Apo-
calypsis ipsius Joannis evangelistz estendit visam
fuisse tantam multitudinem sanctorum et in illa zter-
hitate felicium, quantam numerare nemo possit. Sie
ibi habetur scriptum (Apoc. vn, 9). Et tamen omnes ad
numerom istum pertinent, ad eentum quinquaginta
tres. Ad paucitatem ampliorem volo redigere nume-
rum istum. Centum quinquaginta tres sunt, pauciores
illos faciamus. Déaifn et septem suntisti centum quin-
quaginta tres. Quite decem? quare septem? Decem,
propter legem : septem, propter Spiritum. Septenaria
enim forma, propter perfectionem que predicatur
in donis Spiritus saucti. Requiescet, inquit Isaias pro-
pheta, super eum Spiritus. sanctus. Et cum. dixisset
Spiritum sanctum, enumeravit septem virtutes. Spi-
ritus sapientie et intellectus, Spiritus consilii et fortitu-
dinis : habes quatuor. Spiritus scientie et. pielatis,
Spiritus timoris Domini (1sai. x1, 2, 5). A sapientia
coepit, ad timorem Lerminavit : tanquam descendens
locutus est a summis ad ima, a sapientia ad timorem.
Ab inis ad summa, a. timore ad sapientiam : Inititon
enim sapienti timor Domini (Psal. cx, 10). Hoc. est
donum gratie: isla septenaria virtute in dilectis
Dei operatur Spiritus sanctus, ut aliquid lex valeat
ibi. Nam sj tollas Spiritgm, quid valet lex? Praevari-
catorem (acit. Ideo dictum est, Littera occidit. Jubet,
et nen facit. Non occidebat, antequam tibi juberetur;
eL si tenebat providentia peccatorem, non tamen te-
nebat przvaricatorem. Jubetur, et non facis; probi-
betur, et facis : ecce littera occidit. Lex autem decem
praecepta habet. Praeceptum primum legis est, colen-
dum esse unym Deum , nullum alium, nullum idolum
faciendum. Praeptum secundum est,. Non. accipies
women De (ui in vanum. Praceptum tertium est,
Observa dicm sabbati ; sed spiritualiter, non carmali-
ter quomodo Jud:zri. 1sia tria pracepta ad dilectionem
Dei pertinent. Sed quia, In his duobus praceptis, ait,
tota Lex pendet et Propletee, id est, in dilectione Dei
etin dilectione proximi (Matth. xxu, 57-40) : eum
audisti quid pertineat ad dilectionem Dei, unitas, ve-
ritas, quies; attende quid pertineat ad. dilectionem
proximi. Honora patrem tuum, et matrem tuam : habes
quartum przceptum. Non. machaberis : habes. quin-

Digitized by Google
