A39

jesto. probata, imprudenter ab. hominibus impugnatur.
Ujebus his sanctis resurrectioni Domini dedicatis,
quantum donante ipso possumus, de carnis resurre-
«lione tractemus. Hec enim fides est nostra, hoe do-
num iu. Domini nostri Jesu Christi nobis carne pro-
missum est, el in ipso processit exemplum. Voluit
enim nobis quod promisit in fine, non solum prenun-
tiare, sed. etiam demonstrare. llli quidem qui tunc
(uerunt cum illo, viderunt; et cum expavescerent , et
»piritum se videre erederent, soliditatem corporis te-
nuerunt. Locutus est enim non solum verbis ad aures
eorum , sed etiam specie ad oculos eorum : parum-
que erat se prebere cernendum , nisi etiam, offerret
pertraetandum atque palpandum. Ait enim : Quid
turbati estis , et cogitationes ascendunt. in cor vestrum?
Putaverunt enim se spiritum videre. « Quid turbati
estis, inquit, et cogitationes ascendunt in cor vestrum?
Videte manus meas et pedes meos : palpate, et videte,

quia spiritus ossa et earnem non liabet, sicut me vi- .

delis liabere. » Contra istam evidentiam disputant ho-
mines. Quid enim aliud facerent homines, qui ea qux
sunt hominum sapiunt, quam disputirent de Deo
contra Deum? Ille enim Deus est, illi homines sunt.
Sed Deus novit cogitationes hominum , quoniam vane
sunt (sol. xcii, 11). ]n. homine carnali tota. regula
intelligendi est consuetudo cernendi. Quod solent vi-
dere , credunt : quod non solent , non ercdunt. Pra-
ter consuetudinem facit Deus miracula, quia Dens
est. Majora quidem miracula sunt, tot quotidie ho-
mines nasci qui non erant, quam paucos resur-
rexisse qui erant : ct tamen ista miracula non
consideratione comprehensa sunt, scd assiduitate vi-
luerunt. ltesurrexit Christus, absoluta res est. Corpus
erat, caro erat, pependit in cruce, emisit animam,
posita est ! in sepulcro. Exhibuit illam vivam, qui
vivebat in ila. Quare miramur? Quare non credimus?
Deus cst qui fecit : considera auctorem, et tolle du-
bitationem. :

CAPUT HH. — 2. Contra resurrectionem carnis ob-
tendunt, Si corruptio non erit, cur manducabitur ? Qwe-
runt ergo homines, utrum.corruptio ista eorporis,
quam sentiunt in carne sua, futura sit in resurrectione
mortuorum. Dicimus non futuram. Respondent nobis :
Si corruptio non erit, quare manducabitur? Aut si non
manducabitur, quare post resurrectionem Dominus
snanducavit? Modo Evangelium cum legeretur, audi-
vimus, quia cum exhiberet se vivam oculis manibus-
que discipulorum suorum, parum illi visum est ad
demonstrandam evidentiam corporalem : sed addidit,
Habetis hic. aliquid quod manducetur ? Et obtulerunt ei
partem piscis assi , et (avum mellis : et manducavit , et
reliquias dedit illis ( Luc. xxiv, 91-45). Dicitur ergo
nobis : Si corruptio corporis non resurget, quare
manducavit Dominus Cliristus? Legistis quia mandu-
cavit, numquid legistis quia esurivit?* Quod mandu-
cavit, potestatis fuit, non egestalis. Si desideraret
manducare, egeret. Rursus si manducare non posset,

! Subaudi, caro. — Quam vocem exprimunt Fr. Lugd.
Ven. et Lov. M.

S. AUGUSTINI EPISCOPI '

10

minus valeret. Numquid ct Angeli, quaudo suscepti
sunt hospitio a patribus nostris, non manducaverunt
(Gen. xvin, 1-9, et Tob. xii, 19), et tamen corrupti-
biles non fuerunt ?

$. Si carnis vitia non resurgent, cur in Christo cica-
trices. Rursus dicunt : Resurgent vitia, qu:e erant in
corpore humano, cum quibus moritur homo? Respon-
demus : Non resurgent vitia. EL dicitur nobis : Quare
ergo Dominus cum suorum vulnerum cicatricibus re-
surrexit? Quid ad hoc dicimus, uisi quia et hoc po-
testatis fuit, non necessitatis ? Sic résurgere voluit, sic
so voluit quibusdam dubitantibus exhibere. In illa
&arne cicatrix vulneris, sanavit vulnus incredulitatis.

CAPUT Hl. — 4. Parvulorum resurrectio qualis.
Adhuc disputant, et quxrunt a nobis : Parvuli qui
moriuntur, parvuli resurrecturi sunt? an :tas erit
plena reviviscentium, quorum erat parva morientium?
Hoc quidem in Scripturis definitum non invenimus.
lucorruptibilia corpora et immortalia rcsurrectura
promissa sunt. Sed si parva zetas redditur, si statura
pusilla revocatur, numquid et propterea infirmitas re-
vocatur? Si parvi erunt, numquid jacebuut, et ambu-
lare non poterunt ? Credibilius tamen accipitur ct pro-
babilius et rationabilius, plenas zetates resurrecturas,
ut reddatur munere, quod accessurum erat tempore.
Non enim credituri sumus etiam senectam resurrecti-
rim anhelam et curvam. Postremo corruptionem
tolle, et quod vis adde.

5. Terrenum corpus quomodo ín celo erit. Sed , in-
quis, quomodo eril terrenum corpus in. coelo? Philo-
sophi enim Gentium, illi valde niagni, quorum vobis
jam vel insanas vel certe humanas sententias intimavi
(quiesierunt quippe ista non spiritu Dei, sed conjectura
cordis humani); hine maxime faciunt quxstioneut,
tractant subtiliter de momentis ponderum et ordine
elementorum : et dicunt, quod etiam videmus, mun-
dum sic esse dispositum , ut ima sit terra tanquam in
fundo ejus, secunda aqua superfundatur terre, tertius
3er veniat, quartus 2ether cuncta cooperiat. Illud cle-
mentum supernum, quod zethera appellant, ignem di-
cunt esse liquidum et purum, inde sidera csse for.
mata , ibi nihil posse esse terrenum , quoniam ordo
ponderum non adunittit. Si dicamus cis nostra corpora
in terra nova esse victura, et in ccelo non futura; au-
dacter et temere, fino infideliter dicimus. Credere
enim debemus talia corpora nos habituros, ut ubi ve-
limus, quando voluerimus, ibi simus. Nam si respon-
demus, ad solvendam de ordine ponderum qustio-
nem, in terra nos esse victuros ; de ipso corpore Do
mini nobis est quaestio, cum quo ascendiL in colum.

CAPUT IV. — 6. Christi corpus in calo. Audistii
quod de Evangelio modo recens sonuit in auribus uo-
stris : Elevatis manibus suis benedixit eis. Et. facium
est, dum benediceret cis, recessit ab eis, et fercbatur in
eclum (Luc. xx, 50 et 51). Qui ferebatur in colum?
Dominus . Christus. Qui Dominus Christus? Dominus
Jesus. Quid enim, separaturus es hominem a Dco,
ei faeturus es aliam personam Dei, aliam hominis, ut
jam non sit T-initas, sed quaternitas? Quomodo tu

Digitized by Google
