L

ur

ibi erit. Ubi volueris, eris : sed a Deo non recedes.
Obi volueris, eris : sed quocumque ieris, Deum tuum
habebis. De quo beatus eris, semper cum iilo eris.

49. Resurrectionis. promissio tot aliis Dei promissio-
nibus jam impletis confirmatur. Nemo ergo fallat, nemo
argumeutetur, remo sua suspicione deliret : quod no-
his promisit, Deus, venturum esse cerüissime lenea-
inus, Quando videbatur Christus, fratres mei, quando
spiritus putabatur, use corpus esse persuadcret, non
solum prasbebat oculis videndum, sed eliam manibus
contrectandum. Quibus ad exhibendam fidei verita-
tem in corpore, diguatus est etiam non necessitate,
sed potestate cibum sumere : tamen adhuc illis prae
gaudio trepidantibus !, firmamentum cordis adhibuit
desanctis Scripturis ; et ait illis, Hac sunt verba que
locutus. sum ad vos, cum adhuc essem vobiscum : quo-
niam necesse est impleri omnia qua scripta sunt in. Le-
ge Moysi, et Prophetis, et Psalmis de me. Tunc aperuit
itlis sensum, sicut. Evangelium loquitur, quod modo
lectum est, ut. intelligerent. Scripturas ;. ei dixit eie,
Quia sic scriptum est, et sic oportebat Christum pati,
el resurgere a mortuis tertio die, el praedicari in nomi-
ne ejus poenitentiam et remissionem peccalorum per omnes
gentes, incipientibus ab Jerusalem ( Luc. xxi, 44-47).
Eilud non vidimus, sed hoc videmus. Quando ista pro-
mittebautur, nondum videbantur. Apostoli Christum
prosentem videbant : sed toto orbe terrarum diffusam
Ecclesiam uon videbant : videbant caput, et de cor-
pore credebant. Habemus vices nostras, habemus
gratiam dispensationis el distributionis nostra : ad
credendum certissimis documenüs, Lempora nobis
in una fide sunt distributa. fli videbant caput, et
credebant de corpore: nos videmus corpus, creda-
mus de capite.

SERMO CCXLII * (a).

In diebus Paschalibus, xw.

De resurrectione. Domini secundum Joannem, in illud,
cap. xx, 17, Noli me tangere ; nondum enim ascen-
di ad Patrem meum (5). Et de membrorum usu post
resurrectionem.

CAPUT PRIMUM. — 1. Difficultas in verbis Domini
nolentis se a Maria tangi ante. ascensionem. Narratio
rosurrectionis Domini nostri Jesu Christi sccundum
evangelistam Joannem hodie legi ccepit. Hoc enim
$cilis, et commendaveram vohis, secundum omnes
quatuor Evangelistas istis diebus resurrectionem Do-
mini recitari. la his ergo quie audivimus, illud tan-
tum &0let movere, quare dixerit Dominus Jesus mu-
lieri quxerenti corpus ejus, et enm jam vivum agno-
scenti : Noli me Iungere ; woudum enim ascendi ad
Pairem icum. Dixi autem vobis, el meminisse debe-
tis, non omnia omnes dicere ; sed dici ab aliis, qux:
ab aliis praetermissa sunt. Non tamen ita, ut inter se
repegnare credendi sint, si absit. contentio, ct adsit

* Aliquot Mss., titiibantibus.

* Castigalus ad ounes Mss. et. Fdd. in. sormione praece-
denti modo designatos.

(a) Alias, de Diversis 6.

tb) Hunc locum ab Au. ustino tractatu aid j lebe testa-
tur Voasidius jn uidieulo, va; 8.

S. AUGUSTINI EPISCOPI

it
pietas intelligentis. Nam sicutlegitur apud cvangeli-
stam Mattheum, po-teaquam resurrexit, occurrit
duabus mulicribus, in quihus et ista erat ; et dixit eis,
Avete. Ille autem accesserunt, et tenuerunt pedes. ejus,
ct adoraverunt eum ( Math. xxvi, 9 ) : et utique ad:
Patrem nondum ascenderat. Quomodo ergo liuic nune
dicitur, Noli me tangere ; nondum enim ascendi ad Pa-
trem meum ? Sic. enim. verba. ista videutur sonare,
quasi tunc eum. posset tangere Maria, quando ascen-
disset in ccelum. Si in terra positum. non tangit, in
calo sedentem quis mortalium potest tangere t

CAPUT 1I. —2. Taugere. Christum. quid. Sed ille
tactus (idem significat. Taugit Christum, qui credit in
Christam. Nam et illa mulier qux fluxum sangvínis
patiebatur, dixit apud se ipsam : Si tetigero fimbriam
vestimenti ejus, salva ero ( 1d. 1x, 91 ). Fide tctigit, et
sanitas subsecuta est, quam przsumpsit. Denique ut
nossemus quid sit vere tangere, Dominus continuo
dixit discipulis suis : Quis me tetigit ?. Et dixerunt
discipuli : Turbe te comprimunt, et dicis, Quis me
tetigit ? Et ille : Tetigit mealiquis ( Luc. vni, 43-46 ).
Quasi dicens : Turba premit, fides taugit. Videtur
ergo ista Maria, cui dixit Dominus, Noli me tang:re ;
nondum enim ascendi ad Patrem mcum, Ecclesie ge-
Stare personam, qux tunc in Christum credidit, cua
ascendisset ad Patrem. Ecce vos interrogo, quando
credidistis ; interrogo Ecclesiam toto orbe terrarum
diffusam, cujus persona erat in una femina : et una
voce mihi respondet, Tuuc credidi, cum Jesus ascen-
disset ad Patrem. Quid est, Tunccredidi ; nisi, tunc
tetigi ? Multi carnales Christum. tantonimodo homi-
nem putaverunt, divinitatem in illo latentem non iu-
tellexeruut. Non bene tetigerunt, quia non bene cre-
diderunt. Vis bene tangere? Intellige Christum ubi
est Patri coxternus, et. tetigisti. Si autem. lhiominem
putas, et nibil amplius putas, tibi nondum ascendit
ad Patrem.

CAPUT HI. — 3. Difficulias de usu. membrorum
post resurrectionem. Adlibuit ergo Dominus Jesus spe-
ciem corporis sui liumanis sensibus, ad confirman-
dam carnis resurrectionem. Nihil nos aliud. docere
voluit, ostendendo. se vivum in corpore post resur-
rectionem suam, nisi ut. credatur a nobis resurrectio
mortuorum. Cum ergo integra justauranda sint omuia,
quseri solet ab eis qui scire desiderant, et rursus pro-
poni solet ab eis qui ligitare desiderant, quaestio dif-
ficilis de usu membrorum. Dicunt enim, corpus no-
strum habere omuia membra sua, et appar-re qus
membra quibus sint operibus necessaria. Quis enim
reseiot, quis non videal, ad videndum nos habere
oculos, aures ad audiendum, linguam ad loquendum,
uares ad. olfaciendum, dentes ad mandendum, manus
al operandum, pedes ad ambulandum ; illa ctiam
membra qux pudenda dicuntur, ad generandum?
Porro autem interiora etiam. viscera, qux ne horze-
rent aspectibus, voluit Deus esse contceta ;. inlerivra
nostra et intestina que dicuntur, ad quos usus valeant,
et multi hominum, el melius medici cognoverunt.
Argumentantur ergo. et dicat. nobis : Si aures hahe-

Digitized by Google
