nat

homo anima cs el corpus ; sic Dominus Christus Ver-
bum, anima et corpus !. Sed Verbum non recessit a
Patre: et ad. nos venit, et Patrem non deseruit ; et
in utero carnem accepit, et mundum rexit. Quid ergo
levatum est in ccelum, nisi quod sumptum est de
terra? id est, caro illa, corpus illud, de quo loqueus
2d discipulos ait : Palpate, et videte, quia spiritus ossa
et carnem nou habet, sicut me videiis habere. Credamus
hoc, fratres : et si argumenta philosophorum difficile
solvimus ; illud quod demonstratum est in Domino,
siuc diflicuftate fidei teneamus. llli garriant, nos cre-
damus.

CAPUT NV. — 7. Deo volente fit quod alias (ieri non
potest. Sed non potest, inquiunt, esse terrenum cor-
pus in coelo. Quid, si hoc velit Deus? Responde con-
tra Deum, et dic : Non potest Deus. Nonne et tu qui-
cumque paganus , dicis omnipotentem Deum? Nonne
in libro Platonis, quod hesterno die demonstravi (1n
superiore sermone, n. 8), legitur dixisse Deus non
factus diis a se factis : « Quoniam estis orti, immor-
tales quidem esse et indissolubiles non potestis ; non
tamen dissolvemini, neque ulla vos mortis fata pe-
riment; nec erunt valentiora quam consilium meum,
quod majus est vinculum ad perpetuitatem vestram ,
quam illa quibus estis colligati (a)? » Totum ad vo-
luntatem suam redegit Deus, qui potest ct quod im-
possibile est, Nam quid est aliud, Non potestis esse
immortales, sed ut non moriamini ego facio ; nisi, et
quod fieri non potest, ego facio?

CAPUT VI. — 8. Corporum ordo ex diversitate pon-
derum. Terrenum corpus contra ponderum orvinem su-

: per aquam. Volo tamen aliquid etiam de diversitate
ponderum disputare. Rogo te, dic mihi, Terra terra
est, Aqua aqua est, Aer aer est, ZEtlier, id est ccelum,
el ignis ille liquidus coelum est. Quatuor nempe ista
quasi gradatim * construxerunt et zdificaverunt mun-
dum, hoc est, ex his quatuor zdificatus est inundus.
Quiere quid in imo sit, terraest : quid desuper, aqua
est : quid super aquam, aer cst: quid super aerem,
eolum est, zther est. Quid corpora solida quz tc-
nentur atque. tractantur? Non humida dico, qux la-
buntur et fluunt ; corpora dico tractabilia, unde sunt?
Terrz deputanda sunt, an aqua, an aeri, an xtheri?
Responsurus es, "Terr:e. Terrenum ergo corpus est
lignum? Plane terrenum. In terra. nascitur, in terra
alitur, in lerra. crescit. Tractabile est , non fluxibile.
Redi mecum ad illum ordinem ponderum. Terra in
fundamento est : ordinem sequere. Quid super ter-
ram ? Aqua. Qnare lignum natat super aquam? Terre-
nuin est corpus : si revoces ad illum ordinem ponde-
yum , sub aqua. esse debuit, non supra. lInvenimus
inter terram et lignum aquam mediam : subter ter-
rain, super aquam, et super aquam iterum terram ,
«quandoquidem lignum terra est. Perdidisti illum or-

* Sic Mss. At editi, Quomodo (u homo anima es et corpus,
ei sicut anima el corpus. unius est homo ; ita Deus. ct homo
unus est Christus. sed Verbum, e.

. 4 Sic aliquot manuscrij ti. Alii vero cum citis, isti quc-
tida.

(a) vide de Civitale Dci lib. 23, cap. 26.

SERMO CCXLIT.

1142

dinem, tene fidei. Ergo terrena corpora inventa sunt
super elementum, quod secundum est in ordinc cle-
mentorum, quando natant ligna, neque merguntur.

CAPUT Vil. —9. Plumbum super aquam. Aten-
de aliud, quod plus mireris. Corpora ipsa gravissima,
et tamen terrena, qu:e * mox ut dimissa fucrint super
aquam, coutiuo demerguntur, et ad ima. profunda
perveniunt, sicut est ferrum, postremo sicut est plum-
bum. Quid enim plumbo gravius ? Accedit tamen
manus artificis ad plumbum, facit inde aliquod vas
concavum, et natat plumbum super aquam. Ergoue
non dabit Deus corpori mco, quod dat artifex plumbo ?
Deinde aquam ipsam ubi ponitis ? Rtedite ad ordinem
elementorum. Certe respondebitis, quod aqua sit su-
per terram. Quare ergo antequam currant. in. terva,
pendent nubibus flumina ?

10. Corporum graviorum celerior quorumdam potus.
Revoca inde cousideraionem tuam et cogitationem
ad ea qux dicturus sum, si Domino adjuvante potue-
ro. Quid facilius movetur, quid velocius agitatur, gra-
vius corpus, an levius ? Quis non respoudeat, Lc-
vius ? Leviora enim corpora facilius moventur, velo-
cius aguntur : graviora difficilius atque tardius. Certe
regulam fixisti, cerle. considerasti, et circumspectis
omnibus respondisti quia facilius moventur et. velo-
cius aguntur corpora leviora, quam graviora. lta est,
dicis. Responde ergo mihi. Quare levissima aranca
tarde se movet, et gravis equus velociter currit? De
ipsis hominibus loquar : majus corpus hominis gra-
vius est; brevius corpus quod minus habet ponderis,
levius est. lta vero est, sed si alius portet. Si autem
ipse homo corpus suum portet, validus currit, macer
languore vix ambulat. Appende macrum et robustum
hominem; illum languore vix paucas libellas appen-
dentem, illum salubritate corporis multa pondo in
carne sua gerentem : tenta tu anibos tollere ; gravis
est validus, levis est. macilentus. Recedat portator,
appareat ambulator ; ipsos dimilte sibi, agant corpo-
ra sua ; video macrum vix passum moventem, video
validum robustumque currentem. Si hoc valet sanitas,
immortalitas quid valebit ?

CAPUT VHIl. — 11. Corpora spiritualia post resur-
reciionem, unde dicta. Dabit ergo Deus miram facili-
tatem, miram levitatem. Non sine causa illa eorpora
spiritualia nuncupata sunt, Non idco dicta sunt spiri-
tualia, quia. erunt spiritus, non corpora. Nam ista
qux modo habemus, dicuntur animalia corpora : et
tamen animze non sunt, sed corpora. Quomodo nunc
ista. animalia dicuntur, et animze non sunt : 8ic illa
spiritualia dicuntur, sed non sunt spiritus, quia cor-
pora erunt. Quare dicitur spirituale corpus, charissi- .
mi, nisi quia ad nutum spiritus serviet ?. Nihil tibi
eontradicet ex (e, nihil in te rebellabit adversus te.
Non ibi erit quod Apostolus gemit, Caro concupiscit
adversus. spiritum, et spiritus adversus carnem (Galat.
v, 37). Non ibi erit, Video aliam legem in. membris
meis repugnantem. [egi mentis meg ( Bom. vni, 25).
]Lec bella non ibi erunt : pax. ibi erit, pax. perfecta

! Er lugd. ven. Loy. omittunt, gc. x.

Digitized by Google
