t.6t
pientie et intellectas, consilii et lortitudinis, scientie
ei pietatis, Spiritu timoris Dei (Isai. x1, 2, 3). Iste
septem opcrationes commendant septenario numero
Spiritum sanetum , qui quasi descendens ad nos, in-
cipit a sapientia , (init ad timorem. Nos autem ascen-
dentes. iucipimus à timore, perficimur in sepientia.
Initium enun sapientig timor Domini (Eccli. 1, 46). Si
ergo Spiritu opus esl ut lex possit impleri , accedant
septem ad decem, fit numerus decem et septem. Si
computes ab uno u&que ad decem et septem, fiunt
centum quiuquaginta et tres. Non opus est omnia
nunc pumerare, apud vos numerate : sic computale,
unum et duo et tria et quatuor sunt decem. Quomodo
decem sunt unum el duo et tria et quatuor, sic adde
€»teros numeros usque ad decem et septem : et in-
venis numerum sacrum fidelium atque sanctorum ia
ealestibus cum Domi:o futurorum.

SERMO CCXLIX * (a).
In dicbus Paschalibus, x1.
De eadem lectione el de duabus piscalionibus.

4. Püscatio jussu. Domini facta duplex. Audivimus
Evangelium , quemadmodum Dominus Jesus, post
resurrectionem apparuit discipulis piscantibus ad
mare Tiberiadis. Quando eos vocavit primum, dixerat
eis : Venile post me, et faciam vos piscatores hominum
(Matth. wv, 19). Et tunc quidem quando vocati sunt ,
ad ejus verbum mittentes retia, ceperunt magnam
multitudinem piscium; sed numerus non est dictus.
Deinde in ipsa piscotione prima, non eis dixerat ,
Ml ittite rete in degteram partem : sed tantum dixerat ,
Mittite; nec, In dexteram dixit; nec, In sinisuram.
Captus est autem tantus piscium numerus, ut esset
sine numero, et onerata sunt navigia eorum. Et quo-
modo onerata supt? Sic loquitur Evangelium, Ut pene
mergereniur (Luc. v, 3-1). Tunc eis dixit quod com-
memoravi, Venite poet me, et faciam vos piscatores
hominum, Ad ipsa retia pertinemus, sumus quidem
illis retibus capti; sed non remanemus captivi. Non
timeat capi bomo : si capi potest, decipi non potest.
Sed quid sibi vult ista pestrema piscatio, de qua hodie
lectum est Evangelium ?. Apparuit Dominus píscato-
ribus stans in littore, et quxsivit ab eis utrum habe-
rent. pulmentarium. Dizerunt se non habere; nihil
enim ceperant tota nocte. Et ait illis, Mittite in dexte-
ram parlem : quod tunc non dixerat. Et fecerunt ; et
non poterant trahere retia pre multitudine. piscium.
Inventi sunt autem pisces centum quinquaginta tres.
Ft quoniam in illa prima piscatione dictum erat quia
prz: multitudine piscium retia rumpebantur, pertinuit
ad curam Evangeliste in ista piscatione dicere , Ft
«wm tam magni essent, non est scissum rete.

9. Piscationes dum statum Ecclesie pratsentis et [u-
turc adumbrant.. Donatistarum schisma. Discernamus
piscationes duas ; unam ante resurrectionem, alteram
post resurrectionem. Iu illa mittuntur passim retia :

* Castgstus est ad d. v. t. v. et ad vign.
(a) Alias, ex Vigaerianis 21. ? m
PaATROL. XXXVIl.

SERMO CCXLIX.

non nominatur dextera, me intelligantur 8oli boni,
Won nominatur sinistra, ne intelligantur soli mali -
ergo permixü boni et mali. Et retia pr: mu'titudine
rumpebantur, Rupta. retia. significant schismota. Vi-
demus, sic est, sic (it. linplentur navigia duo propter
populos duos de circumcisione et praputio : et sic
implentur, ut premantur, et pene mergantur. Hoc
quad significat, gemendum est. Turba turbavit Ec-
clesiam. Quam inagnum numerum fecerunt male vi-
venies, prementes et gementes * ?* Sed propter pisces
bonos non sunt mersa navigia. Disseramus * illam
piscationem novissimam post resurrectionem. Malus
ibi nullus, magna securitas, sed si bonus eris. Inter
maios estote boni, et eritis sine malis boni. In ista
piscatione est qnod moveamini : inter malos estis. O
qui fideliter me auditis, o vos ad quos non perit quod
dico, o vos quibus verbum non per aures transit, sed
in cor desceudit, o vos qui plus timetis male vivere
quam male mori : quia si bene vixeris, male mori non
poteris ? : vos ergo qui me auditis, ut non solum
credatis, sed etiom bene vivatis ; vivite bene, et inter
malos vivite bene, retia nolite disrumpere. Qui mul-
tum sibi placuerunt, et quasi malos sustinere nolue-
runt , retia rupcrunt, in mari perierunt, Vivite inter
malos bene, non vobis snadeant mali christiani male
vivere. Non dicat cor tuum : Ego solus sum bonus.
Si caeperis esse bogus ; crede esse et alios, si tu esse
potueris. Ne adulterctis, ne fornicemini , no fraudem
faciatis, ne furemini, ne (alsum testimonium dicatis,
ne falsum jurctis, ne inebriemini, ne commodatum
negetis, ne inventum alicujus in vico non reddatis.
Hc et talia facite, securi inter malos pisces. Intra
eadem retia natatis; sed venietis ad littus, post re-
surrectionem in dextera invéniemini. Ibi nullus est
malus. Quid enim, quia legem nostis, quia Dci man-
data eognoscitis, quia scitis quid sit bonum et malum,
quid vobis prodest, si non faciatis? Non ne ipsa scientia
punitur conscientia ? Sic discite, ut faciatis.

$. Mandata. Dei nonnisi per gratiam impleri, inielli-
gitur in. numero piscium. captorum. Mandata Dei pro-
pter magnum perfectionis mysterium Decalogo conti-
nentur. Decem przcepta Legis sunt scripta in tabulis
lapideis digito Dei, hoc est Spiritu sancto : in una
tabula, praxepta quz ad Deum pertinent; in altera,
que ad hominem pertinent. Quare hoe? Quia in di-
lectione Dei et proximi tota Lex pendet et Propbese
(Matth. xxu, 37-40). Sed quid valent ista decem?
Data est lex, sed si data esset lex ques posset vivificare,

.Omnino exlege esset. justitia. (Galat. wi, 91). Nosti le-

gem, et non focis legem; Littera. occidit : ut autem
focias quod nosti, Spirttus autem. visificat (1l Cor. qm,
6). Accodant ad decem septem. Sicut enim lex Deca-
logo significatur, ita Spiritus sanctus sepüformis
ostenditur. Ipse invocalur super baplizatos ut det
illis Deus, secundum prophetam, Spiritum sapientie

* Forte, pene mergentes.

3 Forte, Líscernamus. . .

3 nocius legeretur, quia si bene eizerltis, male mori mon
M.

poteritis.
(Trente-sept.)
Digitized by Google
