153
tatis cst felix , et felicitatis infelix. Abjieiamus hwe,
et vel ridcamus quia falsa sunt, vel doleamus quia
magna existimantur. Sunt enim isla, fratres mei,
magna magnorum deliramenta doctorum. Quanto me-
lius tenemus magna magnorum sacramenta sancio-
yum ? Amore corporum dicunt redire animas purga-
ias, mundatas, sapientes, purgatas animas amore
corporum redire ad corpora. Ergo anima purgata sic
amat? Nonne amor iste magn: eunt sordes?

CAPUT VII. — 7. Porphyrii sententia de. fngierdo
omni corpore. Refellitur. Sed corpus est omne fogieu-
dum. Magnus eorum philosophus posterius ! Porphy-
rius, fidei christianze acerrimus inimicus, qni jomr
christianis temporibus fuit; sed tamen ab ipsis deli-
vamentis erubescendo, a Christianis ex aliqua parte
correptus, dixit, scripsit : Corpus est omne fugien-
dum. Omne dixit, quasi omne corpus vinculum xru-
minosum sit anim:e (a). Et prorsus $i corpus quale-
cumque est fugiendum , non est ut laudes ei corpus *,
et dicas quomodo Deo docente fides nostra laudat
corpus : quia et corpus quod modo habemus , quam-
vis habeamus hine ponam de peceato, et corpus
quod corrumpitur, aggravet animam (Sap. ix, 15);
tamen habet corpus istud speciem suam , dispositio-
nem membrorum, distinctionem sensuum, erectam
staturam, et cetera qux bene considerantes stupent.
Verumtamen illud omnino incorrupüibile, omnino im-
mortale, omnino ad movendum agile et facile erit.
Sed ait Porphyrius : Sine causa mihi laudas corpus ;
qualecumque sit corpus, sí vult esse beata anima ,
corpus est omne fugiendum. IIoc dicunt philosophi :
$ed errant, sed delirant. Cito probo : nolo diutius
disputare ; quia illa qux» przdicata est debet habere
subditum. Duo cnim sunt invicem sibi connexa , prze-
dicata et subdita. Superat omnia Deus: huic cuncta
sunt subdita. Et anima si habet aliquem honorem
apud Deum, debet habere afiquid subditum. Sed nolo
hinc diutius disputare, libros vestros lego : mundum
istum animal dicitis, id est, coelum , terram , maria,
omnia qu: sunt ingentia corpora, immensa usque-
quaque elementa ; totum hoc , universumque corpus,
quod ex his elementis omnibus constat, dicitis essc
animal magnum , id est, habere animam suam , sed
sensus corporis non habere; quia extrinsecus nilil
est quod sentiri possit : habere tamen intellectum ,
l:rrere Deo : et ipsam animam mundi vocari Jovem ,
vcl vocari Hecatem, id est, quasi animam universa-
lem mundum regentem , et unum. quoddam animal
facientem. Eumdemque mundum a'ternum | esse di-
ciis, semper futurum, finem non habiturum. Si
ergo xternus est mundus, et sine fine manet. mun-
dus, et animal est mundus ; anima ista semper tene-
wif in mundo : certe. corpus est omne fugiendum?
Quid est quod dicebas , Corpus est omne fugiendum?
Ego dico beatas animas incorruptibilia corpora sem-

! Abest, posterius, ab Fr. Lugd. Ven. Lov. M.

? Er. Lugd. et ven., Ft prorsus si corpus qualecumque est

fugiendum, non est ut. laudes ejus corpus. Lov., non est wt

(nudes ei corpus. M.
(a) vide de civitate Dei tib. 92, cap. 96.

SEAMO CCXLR.

1138
per babituras. Tu qui dicis, Corpus est omne fuzien-
dum, occide mundum. Tu dicis ut. fugiam de carne
nuca : fugiat Jupiter (uus de coelo et terra,

CAPUT Vlil. — 8. Rursum ex Platonis verbis con-
fatatur. Quid quod invenimus. eumdem. PMatonem,
magistrum istorum omniam, in libro quodam suo
quem scripsit de constitatione mundi, inducere- Deum
fabricatorem deorum , facientem | scilicet. deos corkc-
sies, stellas ommes, solem e$ lunam ? Dicit ergo
Deum opificem deorem coelestium : dicit ipsas etelias
habere animas intellectuales , quie intelligunt Deum,
et corpora visibilia que cermwntur. Dico, ut. intelli-
gatis : Sol iste. quem videtis, now viderctor, misi
eorpus esset : hóc verum est. Stella ulla vel lana non
videretar , nisi corpus. essot : verum dicit. fdeo dicit
et. Apostolus : Et corpora oxwlestia, et corpora terrestria.
Et sequitur : Alía gloria celestium , etia et terrestrium.
Et rursus dicens de gloria celestium corporum Apo-
stolus adjunxit, et ait : Alu gloria. solis, alia gloria
lun, alia gloria stellarum. Stella enim ab stella dif-
fert in gloria : sic et resurrectio mortuorum (l Cor. xv,
40-12). Videtis quia promissa est sonetorum corpo-
ribus claritas, ct diversa species claritatis , quia di-
versa sunt merita charitatis. Sed illi quid «eunt?
Stelle iste quas videtis, corpora quidem suit, sed
habent suas animas intelleetuales , et sunt dii. Inter-
im de corporibus , quia corpora sunt , verum dicunt:
sed utrum habeant animas suas, utquid discutio?
Modo veniamus ad rem. Inducitur Deus a Platone ipso
alloqui deos, quos fecit de corporali et de incorporali
substantia, atque inter cxtera dicere illis: « Quo-
niam estis orti, inmortales esse et indissolubiles non
potestis. » Jam ad istam vocem illi intremiscere p»-
terant. Quare? Quia immortales. esse cupiebant , et
mori nolebant. Ergo ut eis auferret imorem , secutus
adjunxit atque ail : « Non tamen dissolvemini , neque
vos ulla mortis fata periment, nec erunt valentiora,
quam consilium ineum , quod majus est vinculum ad
perpetuitatem vestram, quam illa quibus coltigati
estis. » Ecce Dcus dat securitatem diis a se factis :
securitatem illis dat immortalitatis ; securitatem illis
dat, quod non relinquant globos corporum suorum.
Certe corpus. est omne fugiendum ? Quantum existi-
ino, responsum est illis, sicut intelligere potestis :
Sicut et nos loqui possumus, quantum hora sermonis
permittit, quantum vestra capacitas sinit, Tesponsum
est eis. Jamvera, quid et ipsi dicant de resurroctione
corporum quasi acute , ut non eis , sicul arbitrantur ,
etiam nos respondere possimus , multum est ut hodie
vobis dicam. Sed quia semel promisi vobis , per istos
dies istam de resurrectione carnis quxsilonem esse
versandam , ad. ea que restant, adjuvante Domino,
el aures et corda in crastinum przeparate,

SERMO CCXLII (a).
Tn diebus Pascbalibus, xui.
De Resurrectione corporum , contra Gentilcs.

CAPUT PRIMUM. — 4. Resurreciionis [ides mani-

* Emendatus ad. duos cb. ad d. gr. r. t. v. vd. et od Am.

Er. Tar. Lov.
(a) Alias, de Tempore 147

Digitized by Google
