<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    1159 S. AUGUSTINI EPISCOPI 1160
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,920">
    ceperunt quantum numerum audistis. Nunquam hoc
    Dominus juberet, nisi aliquid significare vellet, quod
    nobis nosse expediret. Quid ergo pro magno potuit
    ad Jesum Christum pertinere, si pisces caperentur,
    aut si non caperentur? Sed illa piscatio, nostra erat
    significatio. Recolamus ergo vobiscum duas illas pi-
    scationes discipulorum factas jubente Domino Jesu
    Christo, unam ante passionem, alteram post resur-
    rectionem. In his ergo duabus piscationibus tota figu-
    ratur Ecclesia, et qualis est modo, et qualis erit in
    resurrectione mortuorum. Modo enim habet sine nu-
    mero multos, et bonos et malos : post resurrectionem
    autem habebit certo numero solos bonos.
    CAPUT II. — 2. Piscatio prima. Recordamini ergo
    primam piscationem, ubi viduamus Ecclesiam qualis
    est in isto tempore. Dominus Jesus invenit discipulos
    suos piscantes, quando primum eos vocavit, ut se-
    querentur eum. Tunc tota nocte nihil ceperunt. Eo
    autem viso, audierunt ab illo, Mittite retia. Domine,
    inquiunt, per totam noctem nihil cepimus; sed ecce in
    verbo tuo rete mittimus. Miserunt, jubente Omnipoten-
    te. Quid potuit aliud fieri, nisi quod ille voluisset?
    Sed tamen eodem ipso facto aliquid nobis, ut dixi,
    quod nosse expediat, significare dignatus est. Missa
    sunt retia. Adhuc Dominus nondum erat passus, non-
    dum resurrexerat. Missa sunt retia : ceperunt tantum
    piscium, ut duo navigia implerentur, et ipsa retia ea-
    dem piscium multitudine scinderentur (Luc. v, 1-11).
    Tunc illis dixit : Venite et faciam vos piscatores hominum
    (Matth. iv, 19). Acceperunt ab illo retia verbi Dei,
    miserunt in mundum tanquam in mare profundum :
    ceperunt quantam multitudinem Christianorum cer-
    nimus et miramur. Duo autem illa navigia, duos po-
    pulos significabant, Judæorum et Gentium, Synagogæ
    et Ecclesiæ, circumcisionis et præputii. Illorum enim
    duorum navigiorum, tanquam duorum parietum de
    diverso venientium, lapis angularis est Christus
    (Ephes. ii, 11-22). Sed quid audivimus? Ibi preme-
    bantur navigia præ multitudine. Sic fit modo : multi
    christiani qui male vivunt, Ecclesiam premunt. Parum
    est quia premunt : et retia disrumpunt. Nam si non
    essent retia scissa, schismata non essent commissa.
    CAPUT III. — 3. Secunda piscatio. Transeamus
    ergo ab ista piscatione quam toleramus, et ad illam
    veniamus quam ardenter optamus et fideliter ex-
    optamus. Ecce Dominus mortuus est, sed resurrexit :
    apparuit ad mare discipulis suis, jubet eos retia mit-
    tere, non quomodocumque. Intendite. Nam in prima
    piscatione non illis dixit, Mittite retia in dexteram,
    aut in sinistram. Quia si diceret, In sinistram; soli
    mali significarentur : si diceret, In dexteram; soli
    boni figurarentur. Idco non dixit, vel, In dexteram,
    vel, In sinistram, quia permixti erant capiendi boni
    cum malis. Jam modo post resurrectionem qualis erit
    Ecclesia, audite, discernite, gaudete, sperate, com-
    prehendite. Mittite, inquit, retia in dexteram partem.
    Jam dexteri capiuntur : nulli mali timeantur. Scitis
    enim quia dixit se separaturum esse oves ab hædis;
    oves positurum ad dexteram, hædos ad sinistram :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,920,920">
    sinistris dicturum, Ite in ignem æternum, dexteris
    dicturum, Accipite regnum (Matth. xxv, 41, 34). Ecce
    unde, Mittite retia in dexteram partem. Miserunt, ce-
    perunt : certus est numerus; nemo est ibi super
    numerum (Psal. xxxix, 6). Modo autem quanti super
    numerum accedunt ad altare, in populo Dei videntur,
    et in libro vitæ non scribuntur. Ibi ergo certus nu-
    merus est. De quibus piscibus et vos esse affectate;
    non audiendo tantum et laudando, sed intelligendo
    et bene vivendo. Mittuntur ergo retia, capiuntur
    pisces magni. Quis est enim ibi tunc parvus, quando
    erunt æquales Angelis Dei (Matth. xxii, 30)? Ca-
    piuntur ergo pisces magni, centum quinquaginta et
    tres. Dicet mihi aliquis, Et tot erunt sancti? Absit a
    nobis ut tantam paucitatem esse sanctorum et in illo
    regno futurorum etiam de sola ista Ecclesia suscipe-
    mur. Certus numerus erit : sed millia millium erunt
    de populo Israelitico. Joannes sanctus in Apocalypsi
    de solo populo Israel duodecies duodena millia dicit
    futuros, qui se cum mulieribus non coinquinaverunt;
    virgines enim permanserunt. At vero de cæteris
    gentibus venire dicit cum stolis albis tanta millia
    hominum, quæ numerare nemo potest (Apoc. vii
    et xiv).
    CAPUT IV. — 4. Numerus piscium quid mysterii
    habeat. Præcepta nullus implet, nisi adjutus gratia.
    Aliquod ergo signum vult iste numerus, et anniver-
    saria solemnitate sermonis hujus commemorare vobis
    debeo, quod omni anno soletis audire. Centum quin-
    quaginta et tres pisces, numerus est significans millia
    millium sanctorum atque fidelium. Quare autem isto
    numero tot millia, quæ futura sunt in regno cælorum,
    Dominus significare dignatus est? Audite quare. Scitis
    Legem datam esse per Moysen populo Dei, et in
    ipsa Lege præcipuum commemorari Decalogum, id
    est, decem præcepta Legis. Quorum est unum præ-
    ceptum de colendo uno Deo; secundum præceptum,
    Ne accipias nomen Domini Dei tui in vanum; tertium
    præceptum de observatione sabbati, quod Christiani
    spiritualiter observant, Judæi carnaliter violant. Ista
    tria præcepta ad Deum pertinent, reliqua septem ad
    homines : propter illa duo principalia, Diliges Domi-
    num Deum tuum in toto corde tuo, et ex tota anima tua,
    et ex tota mente tua; et diliges proximum tuum tam-
    quam te ipsum. In his duobus mandatis, tota Lex pen-
    det et Prophetæ (Matth. xxii, 37-40). Quia ergo duo
    sunt ista præcepta, in illo Decalogo tria pertinent ad
    dilectionem Dei, et septem ad dilectionem proximi.
    Quæ sunt septem pertinentia ad hominem? Honora
    patrem tuum et matrem, Non mœchaberis, Non occides,
    Non furaberis, Non falsum testimonium dixeris, Non
    concupisces uxorem proximi tui, Non concupisces rem
    proximi tui (Exod. xx, 1-17).
    CAPUT V. — Hæc decem præcepta nemo implet
    viribus suis, nisi adjuvetur gratia Dei. Si ergo legem
    nemo implet viribus suis, nisi Deus adjuvet Spiritu
    suo; jam recolite quemadmodum Spiritus sanctus
    septenario numero commendatur, sicuti sanctus pro-
    pheta dicit, implendum hominem Spiritu Dei, sa-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo abreviações e ligaduras (æ, œ) conforme visível.
    Na coluna esquerda, linha 14 do bloco de texto ("Idco"), a grafia visual assemelha-se a 'Idco' embora o contexto sugira 'Ideo'. Mantido 'Idco' por fidelidade visual.
    Na coluna esquerda, CAPUT II, linha 2 ("viduamus"), mantido conforme visível (possível erro de impressão por 'videamus').
  </notas>
</pagina>