1151
per natus; et natus, el. semper uatus , et sinc iu-
itio natus. Tu quid dicis, Ariane? Erat tempus, quan-
do non erat Filius. Vides quia nondum tibi ascendit
ad Patrem? Noli tangere, nolisie credere. Non est
tempus inter Patrem et. Filium. Genuit Pater , natus
est Filius : sine tempore ille genuit, sine tempore
natus est, per quem facta sunt tempcra. Sic tange ,
et ascendit tibi ad Patrem. Verbum, sed cozternum
Deo : Sapientia Dei, sed sine qua nunquam Pater
fuit. Respondere tibi liabet caro tua, et confabulatu-
ra tecum, dictura tibi in tenebris : Quon.odo natus
is fuit? Tencbrz tecum loquuntur. Exponatur mili ,
clamas : clamo, exponatur iili, Quid tibi vis expo-
uatur ? Natus est, an non natus? Non enim esset Fi-
lius, nisi natus. Si ergo natus est, fuit tempus quan-
do non erat. Falsum est hoc : terra loqueris, de terra
loqueris. Expone ergo mihi, ait, quomodo patus, si
semper fuit. Non expono, non expono; non possum.
Non expono : sed pro me prophetam oppono, Gene-
rationem. ejus quis enarrabit. (Isai. 1n , 8)?
SERMO CCXLYV (a).
In diebus Paschalibus, xvi.
De eadem lectione | Evangelii , Joannis, cap. xx,
y.118.

CAPUT PRIMUM. — 1. Christum resurroxisse non
credebant Apostoli. Et hodie resurrectio Domini recitata
est desancto Evangelio. Lectum est autem Evangelium
secundum Joannem. Audivimus quzin aliis libris Evan-
gelii non audieramus. Omnibus quidem communis est
praedicatio veritatis , et de unofonte omnes biberunt :
sed in praedicatione Evangelii , sicut zpe commonui
Chiaritatem vestram, alia omnes, alia tres, alia duo, alia
singuli posuerunt. Modo ergo quod audivimus secun-
dum Joannis Evangelium, quia Maria vidit Dominum ,
el dixit ad eam Dominus, Noli me tangere; nondum
enim. ascendi ad. Patrem , solus evangelista Joannes
commemorat. Bine ergo loquendum est Sanctitati
vestrae, Visis etiam linteaminibus in sepulcro, Domi-
num non resurrexisse credideraut, sed ablatum essc.
Ipse Joannes ( se ipsum enim dicil , quem diligebat Je-
su5) cum audisset nuntiantibus mulieribus et dicenti-
bus , Tulerunt Dominum meum de monumento , cucur-
rit cum Petro, et attendit in monumentum, vidit sola
linieamina , et credidit. Quid credidit? Non quia re-
surrexerat, &ed quia de monumento perierat. lloc se-
quentia verba testantur. Sic enim scriptum est, quod
modo audivimus : Attendit, vidit, et credidit : nondum
enim sciebat Scripturas , quia oportebat eun. a mortuis
resurgere. Apparuit ergo quid credidit : quod fidei non
erat, hoc credidit : credidit, sed falsum credidit. Ap-
paruit ei postea Dominus , fugavit falsum , inseruit
verum.

CAPUT II. — 2. Difficultas in Christi verbis ad Mag-
dalenam. Tamen illud quod solet movere lectorem et
auditorem non incuriosum neque negligentem , quo-
modo sit diclum, Noli me tangere; nondum. enim

* Hujus sermonis scriptum exemplar nullum vidimus. FEx-
stabat in editis Am. Fr. Par. Lov. et in Appendice
Operum Fulgentii. .

(a) Alias, de Tempore 159.

S. AUGUSTINE. EPISCOPL-

32
ascendi ad Patrem ; lic videamus , Domino ipse adju-
sante, quid diclum sit. Movet enim hoc, quid cst,
Noli me angere; nondum enim asccudi ad Pa-
trem. Quando enim ascendii ad Patrem ? Sicut
indicant. Actus. Apostolorum , quadr^gcsumo die post
resurrectionem suam, quem diem iu nomine ipsius
celebraturi sumus : tunc. ascendit ad Patrem ; tune
eum discipuli qui manibus tetigerunt, oculis. de-
duxerunt. Tunc sonuit augelica vox : Viri Galilei,
quid statis, intuentes in celum ? llic Jesus qui assum-
ptus est a vobis, sic veniet quomodo eum vidistis euntem
in celum. (Act. 1, 1-11). Si ergo tunc asecndit ad Pa-
trem , quid dicimus , fratres mei? Maria non poterat
cum tangere in lerra stantem , el potcrat tangere in
celo sedentem? Si hic non poterat, quanto minus
poterat ibi? Quid est ergo, Noli me tangere; non euim
ascendi ad Patrem ? Sic enim sonant verba, tanquam
dicerel, Tunc me tange , cum asceudero ; autequam
ascendam, noli me tangere. O Domine, hic €5, et nou
tango; cum ascenderis, tangam? Deinde si antequam
ad Patrem ascenderet, tactum horrebat humanum;
quomodo se discipulis non solum videndum, sed etiam
eontrectandum prasbuit , quando dixit : Quid cogitatis
in cordibus vestris ? Videle manus meas et pedes mvos ;
palpate, et videte , quia spiritus carnem et ossa non ha-
bet, sicul me videtis habere (Luc. xxiv, 58-59) * lucre-
dulus etiam ille discipulus Thomas tetigit latus per-
loratum, et exclamavit : Domiuus meus et Deus meus!
Quando tetigit , nondum ascenderat Jesus ad l'atrem.
An forle aliquis insipieus dixerit : Antequam ad Pa-
trem ascenderet, viri eum poterant tangere; mulieres
autem non poterant, nisi cum ad Patrem ascenderei?
Absurda est ista cogitatio , eL perversa se:tentia,
Prorsus quod audivit Maria, audiat Ecclesia. Hoc
omnes audiant, onines intelligant, omnes faciant. Quid
ergo est, Noli me tangere; nondum. enim. ascendi. ad
Patrem? Quod me vides, hominem solum putas , Pa-
tri »qualem esse adhue nescis : noli me tangere ta-
lem , noli in bominem solum credere, sed. Veibum
tequale genitori. intell'ge. Quid ergo est , Noli me tan-
gerc? Noli ercdere. Quid ncli eredere? Quia hoc so-
lum sum qued vides. Ascendam ad Patrem, et tinc
tange. Tibi ascendo, quando intellexeris. zeqnalem.
Quando enim me putas minorem , nondum asccndo
tibi.

. CAPUT Iii. — 5. Noli tangere, id est , noli hominem
tantum credere, Tangere autem , credere esse, puto
quia facile possumus intelligere de illa muliere, qux
tetigit fimbriam vestimenti Christi, et salva facta. est.
Recordamini Evangelium : Dominus Jesus Christus
ibat ad visitandam arcliisynagogi filiam , qu:e primo
nuntiata fuit infirma , postea mortua. Hilo pergente ,
ecce mulier de transverso venit, qux fluxu sanguinis
laborabat per duodecim annos , et in medicis frusira
curantibus et non sanantibus, omnia sua cousumpse-
rat : dixitque in corde suo, Si tetigero [imbriam vesti-
menti ejus, salva ero ( Matth. 1x , 21). Hoc ipsum di«
cere, jam tangere fuit. Denique audi senteutiam. Cum
salva facta essct sccundum fidem suam, ait Dominus

Digitized by Google
