<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1147 S. AUGUSTINI EPISCOPI 1148
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,700">
    summorum 1 : quanto magis ibi, ubi erit libido nulla,
    nulla corruptio, nulla deformis pravitas, nulla ærum-
    nosa necessitas, sed interminata æternitas, pulchra
    veritas, summa felicitas?
    CAPUT IX.—8. Beatorum actio quænam erit. Qua-
    dragesima ante Pascha et quinquaginta dies post Pa-
    scha. Alleluia. In futura vita laus Dei sine cessatione,
    sine fastidio. Sed dicis mihi : Quid acturus sum? usus
    membrorum ibi non erit, quid acturus sum? Nulla
    actio tibi videtur stare, videre, amare, laudare? Ecce
    dies isti sancti, qui post resurrectionem Domini cele-
    brantur, significant futuram vitam post resurrectio-
    nem nostram. Sicut enim Quadragesimæ dies ante
    Pascha significaverunt laboriosam vitam in hac ærumna
    mortali : sic isti dies læti significant futuram vitam,
    ubi erimus cum Domino regnaturi. Vita quæ signifi-
    catur Quadragesima ante Pascha, modo habetur :
    vita quæ significatur quinquaginta diebus post re-
    surrectionem Domini, non habetur, sed speratur, et
    sperando amatur; et in ipso amore Deus qui promisit
    ista, laudatur, et ipsæ laudes Alleluia sunt. Quid est
    enim Alleluia? Verbum est hebræum, Alleluia, Lau-
    date Deum. Allelu, Laudate; Ia, Deum : Alleluia ergo
    laudate Deum sonamus, et invicem nos excitamus ad
    laudandum Deum : concordiibus cordibus melius quam
    citharæ chordis, dicinus laudes Deo, cantamus Alle-
    luia. Et cum cantaverimus, propter infirmitatem re-
    cedimus, ut corpora reficiamus. Quare reficimus, nisi
    quia deficimus? Deinde tanta est infirmitas carnis,
    tanta hujus vitæ molestia, ut quælibet magna res ve-
    niat in fastidium : Quomodo desideravimus istos dies
    ad annum venturos, cum modo abirent; et quanta
    aviditate ad illos venimus per temporis intervallum?
    Si diceretur nobis, Sine cessatione dicite Alleluia, ex-
    cusaremus. Quare excusaremus? Quia lassi non pos-
    semus, quia et ad ipsum bonum fastidio fatigaremur.
    Ibi nullus defectus, nulla fastidia. State, laudate, qui
    statis in domo Domini, in atriis domus Dei nostri (Psal.
    cxxxiii, 1). Quid quæris, quid ibi facturus sis? Beati,
    ait, qui habitant in domo tua, Domine; in sæcula sæ-
    culorum laudabunt te (Psal. lxxxiii, 5).
    SERMO CCXLIV (a).
    In diebus Paschalibus, xv.
    De eadem lectione Evangelii Joannis, cap. xx,
    §. 1-18 (b).
    1. Resurrectionem Christi nec Magdalena credebat,
    nec Apostoli. Fides Petri passo Domino absorpta.
    Ex Evangelio secundum Joannem resurrectio Do-
    mini cœpit hodie recitari. Audivimus, et fidei oculis
    vidimus erga Dominum Jesum piæ mulieris affec-
    tum. Quærebat Jesum, sed tamen adhuc tan-
    quam corpus requirebat hominis mortui, et dilige-
    bat tamen tanquam magistrum bonum. Non intellige-
    bat eum resurrexisse a mortuis, non credebat; et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,920,900">
    quod a monumento remotum lapidem vidit, credens
    ablatum inde corpus quod quærebat, nuntiavit di-
    scipulis rem dolendam. Cucurrerunt duo, quorum
    unus erat Petrus, alius Joannes. Ipse est enim quem
    diligebat Jesus, utique præ cæteris : nam omnes ut
    Dominus diligebat. Cucurrerunt, ut viderent utrum
    verum diceret mulier, sublatum esse corpus de mo-
    numento. Venerunt, attenderunt, non invenerunt
    corpus, et crediderunt. Sed quid crediderunt? Quod
    credere non debuerunt. Quando ergo audistis, Et
    crediderunt, forte putastis eos credidisse quod credere
    debuerunt, hoc est, resurrexisse Dominum a mor-
    tuis. Non hoc crediderunt, sed quod nuntiaverat mu-
    lier. Denique ut sciatis hoc eos credidisse, subjecit
    mox Evangelista, et ait : Nondum enim noverant
    Scripturas, quia oportebat eum a mortuis resurgere.
    Ubi est fides? ubi est toties veritas contestata? Non-
    ne eis ipse Dominus Jesus ante passionem aliquoties
    dixit tradendum se esse, occidendum, et resurrec-
    turum? Loquebatur adhuc surdis. Jam Petrus ei di-
    xerat, « Tu es Christus Filius Dei vivi. » Jam audie-
    rat, « Beatus es, Simon Bar Jona, quia non tibi re-
    velavit caro et sanguis, sed Pater meus qui in cœlis
    est. Et ego dico tibi, quia tu es Petrus, et super
    hanc petram ædificabo Ecclesiam meam, et portæ
    inferorum non vincent eam. » (Matth. xvi, 16-18).
    Talis fides Domino crucifixo absorpta est. Tamdiu
    enim Petrus Filium Dei credidit, donec videret in
    ligno pendentem, donec videret clavis affixum, do-
    nec videret mortuum, donec videret sepultum. Tunc
    perdidit quod tenebat. Ubi petra? ubi firmitas petræ?
    Petra erat ipse Christus, ille autem a petra Petrus.
    Ideo surrexerat petra, ut firmaret Petrum : nam per-
    ierat Petrus, nisi viveret petra.
    2. Christus agnoscitur a Magdalena. Difficultas in
    verbis Domini ad Magdalenam. Postea tamen, quando
    Dominus dixit mulieri, Maria, conversa agnovit
    eum, et appellavit magistrum, Rabboni. Manifestata
    est huic mulieri resurrectio Domini. Quid sibi ergo
    vult, Noli me tangere; nondum enim ascendi ad Pa-
    trem meum? Quæstio mirabilis multis modis. Primo
    quia vetuit se tangi, quasi male posset tangi a tan-
    gente. Deinde quia rationem reddens quare se tangi
    noluerit et prohibuerit, ait, Nondum enim ascendi
    ad Patrem meum : quasi diceret, Tunc me tanges,
    cum ascendere ad Patrem meum. In terra positum
    tangere prohibebatur, et eum tangere poterat in
    cœlo sedentem? Dixeram enim, Quid est, Noli me
    tangere; nondum enim ascendi ad Patrem meum? Plus
    addo : Quando resurrexit, sicut et ipse dicit, et alii
    Evangelistæ, et audivimus jam, cum lectiones
    sanctæ legerentur, apparuit discipulis suis; et cum
    spiritum eum putarent, ait illis : Quid turbati
    estis, et quare cogitationes ascendunt in cor vestrum?
    Videte manus meas et pedes meos. Palpate, et videte
    (Luc. xxiv, 37-39). Numquid jam ascenderat? Nondum
    ascenderat ad Patrem suum, et dixit discipulis suis,
    Palpate, et videte. Ubi est, Noli me tangere? Ilic
    forte aliquis dicturus est : Tangi a viris voluit,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,900,480,970">
    1 Sic aliquot Mss. At editi, loco creator, habent laudatur.
    * collatus ad d. r. t. v. et ad firm.
    (a) Alias, ex Sirmondianis 17.
    (b) Citat Florus ad Philipp. ii.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal de página de Patrologia Latina (S. Augustini). Ligaduras 'æ' preservadas. Erros de impressão originais como 'dicinus' e 'Ilic' mantidos.</notas>
</pagina>