<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    1169 SERMO CCLI. 1170
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,930">
    lium legeretur, audistis. Ubi audis littus, intellige finem maris : ubi audis finem maris, intellige sæculi finem. In illa piscatione non ad littus attracta sunt retia : sed ipsi pisces qui capti sunt, in naviculas fusi sunt. Ilic autem traxerunt ad littus. Spera finem sæculi. Venturus est finis; bono dextrorum, malo sinistrorum. Et quot pisces? Attraxerunt, inquit, retia habentia pisces centum quinquaginta tres. Et adjecit Evangelista rem necessariam : Et cum tanti, id est, tam magni essent, non est scissum rete. Magni erunt, sed hæreses non erunt : et ideo magis hæreses non erunt, quia magni erunt. Qui sunt magni? Lege verba ipsius Domini in Evangelio, et invenies magnos. Ait enim quodam loco : Non veni Legem et Prophetas solvere, sed adimplere.
    CAPUT IV. — Amen enim dico vobis, quoniam quicumque solverit unum de mandatis istis minimis, et docuerit : solverit et docuerit sic; solverit male vivendo, et docuerit bona docendo : minimus vocabitur in regno cœlorum (Matth. v, 17-19). Sed in quo regno cœlorum? In Ecclesia quæ modo est; quia et ipsa vocatur regnum cœlorum. Nam si non vocaretur regnum cœlorum et ista Ecclesia, quæ colligit bonos et malos, non diceret ipse Dominus in parabola loquens : Simile est regnum cœlorum sagenæ missæ in mare, quæ congregat omnia genera piscium. Sed ecce quid sequitur? Simile est regnum cœlorum sagenæ missæ in mare. Sagenæ, retia sunt : congregat omnia genera piscium. Sed quid? Trahunt illa ad littus. Hoc in parabola Dominus dicit. Et cum traxerint ad littus, sedent, et colligunt bonos et mittunt in vascula, malos autem projiciunt. Et exposuit quod proposuit. Quid enim ait? Sic erit in consummatione sæculi. Intellexistis littus? Veniunt, inquit, Angeli, et colligunt malos de medio justorum, et mittunt in caminum ignis ardentis : ibi erit fletus et stridor dentium (Matth. xiii, 47-50). Tamen regnum cœlorum est appellata Ecclesia. Et quando quidem mare habet pisces simul natantes et bonos et malos, in isto regno cœlorum, id est, in Ecclesia hujus temporis minimus vocatur ille qui docet bona, et agit mala : quia ibi est et ipse. Non enim non est ibi : ibi est in regno cœlorum, id est, in Ecclesia, qualis est isto tempore. Docet bona, agit mala : necessarius est, mercenarius est. Amen dico vobis, ait, perceperunt mercedem suam (Id. vi, 2). Prodest aliquid. Nam si nihil prodessent, qui bona docent et male vivunt, non diceret ipse Dominus suo populo : Scribæ et Pharisæi cathedram Moysi sedent : quæ dicunt, facite; quæ autem faciunt, facere nolite. Quare? Dicunt enim, et non faciunt (Id. xxiii, 2 et 3).
    CAPUT V. — 4. Magnus in regno cœlorum. Intendat ergo Charitas vestra : volo enim exponere qui sunt pisces magni. Qui solverit, inquit, unum de mandatis istis minimis, minimus vocabitur in regno cœlorum. Ibi erit, sed minimus. Qui autem fecerit, et sic docuerit, magnus vocabitur in regno cœlorum. Ecce sunt illi pisces magni, ad dexteram capti. Qui fecerit, et sic docuerit : bona fecerit, bona docuerit; non sibi loquenti male vivendo contradixerit, cum male vitæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,910">
    testem habeat linguam bonam. « Qui » ergo « fecerit, et sic docuerit, magnus vocabitur in regno cœlorum. » Et sequitur : « Dico enim vobis, quia nisi abundaverit justitia vestra super Scribarum et Pharisæorum, non intrabitis in regnum cœlorum » (Matth. v, 20). Modo quomodo intelligis regnum cœlorum? Illud unde dicitur dextris, Venite, benedicti Patris mei, percipite regnum (Id. xxv, 34). Nisi abundaverit justitia vestra plus quam Scribarum et Pharisæorum. Quid est, plus quam Scribarum et Pharisæorum? Respicite Scribas illos et Pharisæos, qui cathedram Moysi sedent, de quibus dictum est, Quæ dicunt, facite; quæ faciunt, facere nolite : dicunt enim, et non faciunt. Ergo justitia Pharisæorum est, dicere et non facere. Abundet justitia vestra super Scribarum et Pharisæorum, ut et bona dicatis, et bene vivatis.
    CAPUT VI. — 5. Numerus piscium centum quinquaginta trium quid significet. Spiritus sanctus septenario commendatus. Sanctificatio nostra plena. Jam ergo de numero centum quinquaginta trium piscium quid opus est eadem retexere? Nostis illa. A decem et septem nascitur numerus crescens. Incipe ab uno, perveni ad decem et septem, in omnes addas : id est, unum addas ad duos, et fiant tres; addas tres, et fiant sex; addas quatuor, et fiant decem. Sic omnes adde usque ad decem et septem, et pervenis ad centum quinquaginta tres. Tota ergo intentio nostra esse non debet, nisi quid sibi volunt decem et septem : ibi est enim fundamentum centum quinquaginta trium. Quid sibi volunt decem et septem? In lege agnosce decem. Decem præcepta data sunt prima. Decalogus ¹ dicitur scriptus in tabulis digito Dei. In decem agnosce Legem, in septem agnosce Spiritum sanctum. Septenario enim numero commendatur Spiritus sanctus. Ideo non nominatur in Lege sanctificatio, nisi septimo die. Fecit Deus lucem : non dictum est, Sanctificavit eam. Fecit firmamentum : non dictum est, Sanctificavit firmamentum. Discrevit mare a terra, jussit germinare terram : non dictum est, Sanctificavit. Fecit lunam et sidera : non dictum est, Sanctificavit. Jussit animalia procedere de aquis natantia et volatilia : non dictum est, Sanctificavit. Jussit de terra exire animalia quadrupedia et omnia reptentia : non dictum est, Sanctificavit. Fecit Ipsum hominem : non dictum est, Sanctificavit.
    CAPUT VII. — Ventum est ad septimum diem, ubi requievit; et ipsum sanctificavit (Gen. ii, 3): Per requiem suam Deus sanctificavit requiem nostram. Ibi ergo erit sanctificatio nostra plena, ubi erunt illa sine fine requiescemus. Nam quare Deus requiesceret? Non enim operando fatigatus est. Tu si verbo facias, non fatigaris : si jubeas, et continuo fiat; stas, integer manes. Pauca verba dixit, unde totum fecit, et subito lassatus est?
    6. Lex non impletur sine Dei adjutorio. Non timore pænæ lex impletur, sed amore justitiæ. Ergo legem agnosce in decem; Spiritum sanctum agnosce in septem. Jungatur Spiritus Legi. Quia si acceperis Legem
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,910,950,940">
    ¹ In Homiliarum collectione, data sunt. Primo Decalogus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1169-1170) de um sermão em latim (Sermo CCLI). O texto está dividido em duas colunas. Há cabeçalhos de capítulo (CAPUT IV, V, VI, VII). Nota de rodapé no final da coluna direita.
  </notas>
</pagina>