1n
latrocinio ad judicem, de judice ad crucem, de cruce
ad paradisum? Denique ipse attendens merita sua,
nop dixit, Memento mei, ut liberes me liodie : sed,
cum veneris in regnum ttum , tunc mei memor esto ; ut
si mihi tormenta debentur, vel quousque. veneris in
regnum 1uum. Et ille : Non sic; invasisti in regnum
caelorum , vim fecisti, credidisti , rapuisti. Hodie me-
cum eris in paradiso. Non te differo : tantae fidei hodie
redjo quod debeo. Latro dicit, Memento vici , cum
veneris in regnum. tuum. Non solum credebat resurre-

eturum , scd etiam regnaturum. Pendenti , erucilixo , .

cruento , hxrenti : Cum. venerís, inquit, in regnum
tuum. Et illi, Nos sperabamus. Ubi spem latro invenit,
discipulus perdidit.

CAPUT VII. — 7. 7a fractione panis agnoscitur Do-
mins, Deinde jam , charissimi , magnum sacramen-
unn quod cognovimus, audite. Ambulabat cum illis,
suscipitur hospitio, panem frangit, et cognoscitur
(Luc. xxiv, 21-51). Et nos non dicamus quia Chri-
stum non cognovimus : novimus, si credimus, Parum
est , novimus si credimus; habemus si credimus. Ha-
bebant illi Christum in convivio , nos intus in animo.
Plus est Christum hahere in corde, quam in domo.
Cor enim nostrum interius nobis est, quam sit domus
nostra *. Jam vero ubi eum debet. fidelis agnoscere ?
Agnoscit qui fidelis est : qui antem catechumenus cst,
iguorat. Sed. januam coutra illum nemo claudat , ut
noverit *.

8. Ad peniteites. Hesterno die monui , et admoneo

, Charitatem vestram, quia resurrectio Christi est in
nobis, si bene vivamus ; si vita vetus nostra ma!a mo-
riatur, eb. quotidie nova proficiat (n sermone supe-
riori, nn. 2, 5). Abundant liic. paenitentes : quando
lilis imponitur manus, fit ordo longissimus. Orate,
poenitentes ; et eunt orare poenitentes. Discutio poehi-
tentes, et invenio male viventes. Quomodo pouitet
quod fit? Si penitet, non flat. Si autem fit, nomen
errat, crimen manet. Aliqui ipsi sibi ponnitentiz lo-
eum petierunt ; aliqui excomniunicati a nobis in pae-
nitenti;e locum redacti sunt : et qui sibi petierunt, hioc
volunt facere quod faciebant ; et qui a nobis excom-
municati in peenitente. locum redacti. sunt, nolunt
inde surgere , quasi electus sit locus ponnitentium. Qui
debet esse locus humilitatis, fit locus. iniquitatis *.
Vobis dico, qui vocamini penitentes, et. non cstis :
vobis dico. Quid vobis dicam? Laudo vos, in hoc non
laudo : sed zemo ct plango.

CAPUT VII, — Et quid faciam, factus vile canti-
einn *? Mutaitini , utamini , roro, Vitz finis incer-
ta$ est. Omnis liomo cum casu suo ambulat. Quid dif-
fertis bene vivere, cum putatis quia longa crit vita?
Longam vitam putatis, eL mortem subitaneam non
vimetis? Sed ecce longa sit : et quero unum panuiten-

! Floriacensis ws., guasi domus nostra. Mox |.lures. vss.
Jam vero ubi eum debeal fidelis agnoscere , cgnoscit. qii fi-
delis est.

? pluces Xss., vf non intret.

? Sic iaauscristi. At editi, sit locus fnanilit tis.

n Aliquot Mss., factus sim vile canticum. sli non hahent,
BUM ' .

. S. AUGUSTINI. El'ISCOPI

1112
tem, et non. invenio !. Quanto. melius Jonga bona,
quam, mala vita erit? Longam cenam. malam nemo
ferre, longam vitam malam omnes volunt baberc.
Utique si grande est quod vivimus , bonum sit ipsum
grande. Quid enim vis mali, dic mihi, in omnibus
tuis actibus, cogitationibus, cupiditatibus? Terram
malam non vis, segetem malam non vis utique, scd
bonam ; arborem bouam, equum bonum, servum bo-
num, amicum bonum, filium bonum, uxorem bo-
nam. Et quid. hiec magna. commemoro : quandoqui- .
dem vestem ipsam malam non vis habefe, sed bo-
nam; caligam postremo ipsam non vis nisi bonam?
Aut da mihi aliquid te velle quod malum est , nec te
velle aliquid bonum. Puto , villam mala non vis, sed
bonam ; solam animam malam vis (a)? Quid tc offen-
disti? Quid de te male tu ipse meruisti? [nter bona tia
non vis esse malum, nisi te solum. Putate quia dico quod
soleo , ei facitis quod soletis. Ego coram Deo excutio
vestimenta mea. Timeo ne mihi imputetur, quia. non
dico. Officium meum impleo, fructum vestrum qaro ;
de bonis operibus vestris gaudium babere volo, non
pecuniam, Non enim qui bene vivit, divitem me facit.
Et tamen bene vivat, ct facit. Diviti;e meze non nisi spes
vestra est in Cliristo. Gaudium meum, solatium
meum , et respiràmentum periculorum mcorum in his
tentationibus nullum cst, nisi bona vita vestra. Obse-
cro vos, fratres , si obliti estis vestri miseremini mei,

SERMO CCXXXIIL * (b).
In diebus Paschalibus, ww.
De resurrectione Christi secundum Marcum (c).

CAPUT PRIMUM. — 1. Resurrectionis fides propria
Christianorum. Audistis lectionem sancti Evangclii de
resurrectione Christi. In resurrectione Christi consta-
bilita est fides nostra. Passionem Christi ct Pagani et
inpit et Jud:ei. crediderunt : resurrectionem nonnisi
Christiani. Passio Christi significat miscrias hujns
vitz: : resurrectio Christi ostendit beatitudinem fu-
turz vit. In presenti laboremus : in futura. spere-
mus. Modo tempus est operis : tune. mercedis. Qui
pigerestin exhibendo operc, iupudeus est in exigenda
mercede. Audistis quid dixerit discipulis suis post
resurrectionem. Misit eos ad Ev2ngelium przedicap-
dum, et factum. est : pridicatum. est Evangelium,
pervenit ad nos. Et ecce , Jn emnem terram exiit sonus
eorum, et in fines orbis terre verba eorum (Psal. vm,
5). Ambulando et ambulando, Evaugelium pervenit
ad nos , et ad "fines terrz.. Breviter coustituit nobis,
loqueus discipulis suis quid faciamus, quid spere-
nus. Ait enim , sicut. audistis quaudo loquebatur :
Qui crediderit et baptizatus: fnerit , solvus erit ( Marc.
xvi , 16). Exigitur a. nobis fides, offertur salus : Qc
crediderit. et baptizatus fuerit , salvus. erit. Pretiosum

! Plures manuscripti careot bis verbis, e£ quiero wmm
perritentem, et non inverio ; eorumque loco babeut, cider
i4 bona sit.

* Emendatus ad d. r. t. v. et Lov.

(a) vide serm. 72, n. 8, et Serm. 82, u. 17.

(b) Mias, dc Diversis 86.
(c) Citat Florus ad Rom. vit

Digitized by Google
