SERMO CCXXX VIII *.

In diebus Paschalibus, ix.
De cadem lectione Evangelii Luce, cop. xxiv, 3 . 58-47.

4. Christus verus et vera. Ecclesia ex. loco Luce
agnoscitur. Sic sacra perennisque evangelica lectio
nobis demonstrat verum Christum, et veram Ec-
clesiam, ne in aliquo eorum erremus, aut sancto
sponso aliam pro alia supponamus, aut saucte spon-
s3 non suum virum sed alium imporiemus. Ergo ne
in aliquo eorum erremus, tanquam maLrimoniales
eorum Evangelii tabulas audiamus.

4. Contra Munichaos et. Priscillianistas, Christum
habere veram carnem. De Domino Christo non defue-
runt, nec desunt, qui sic falluntur, ut eum vcram car-
nem habuisse non crederent. Audiant quod modo au-
divimus. In colo est, sed hic sonat: ad dexteram
Patris sedet, sed inter nos loquitur. Ipse se indicet,
ipse se manifestet. Quid opus est ut alium de illo te-
stem quaeramus? [psum potius audiamus. Apparuit
discipulis suis, et subito stetit in medio corum. Cum
legeretur audistis. llli autem turbati sunt: existima-
bant enim se spiritum videre. Hoe cst quod putant,
qui eum veram carnem habere non credunt : Mani-
ehai sunt, Priscillianiste sunt, et ali: quecumque
mec nominandz pestes. Non enim putant Christum
nihil esse, hoc non putant ; sed spiritum putant esse,
caruem non habuisse. Quid tu, Catholica? quid tu,
sponsa, uon adultera? Ergo quid tu, nisi quod ab eo
didicisti? Non enim alium meliorem de illo quam
ipsum testem invenire potuisti. Ergo quid tu? Et
Verbum et spiritum hominis et carnem hominis Chri-
stum esse didicisil. Quid didicisti de Verbo? /n prin-
cipio erat Verbum, et Verbum erat. apud. Deum, e
Deus erat Verbum : hoc. erat in principio apud. Deum
«Joan. 1, 4, 2). Quid didicisti de spiritu bominis? Et
inclinato capite tradidit spiritum (1d. xix, $0). Quid di-
dicisti de carne? Modo audi. lgnosce illis qui hoc pu-
taut, quod prius errantes discipnli putaverunt. Sed
illi im errore non perseveraverunt. Nam hoc putave-
rust discipuli, quod hedie putant Manich:ri, quod lio-
dic putant Priscillianistt, non fuisse veram carnerá
in Domino Christo, sed tantummodo spiritum. Vi-
deamus si dimisit eos errare. Videte quam malus sit
error, quem medicus festinabat sanare, noluit con-
Srmare. Putaverunt ergo se spiritum videre : et ille
qui sciebat malas istas cogilationes esse, de corum
€ordibus eradicans, Quid turbati estis, dixit? quid tur-
bati estis, et cogitationes ascendunt in cor vestrum? Vi-
dete manus meas et pedes meos : tangite, el videte quia
spirilus carnem et ossa non habel, sicut me videtis ha-
bere. Tene contra omnes omnium insanas cogitatio-
mes, tene quod accepisii : alioquin. peristi. Christus
verum Verbum, unigenitum, zequalis Patri, verus hu-
eoa une PEU. txordium in as. exemplar
verbis aliquot erasis et quie tituli loco esse debuerant
eubstitutis, ila nunc babet: « De vero , id est Christo,
« et vera id est Fcelesia catholica, sic sacra peren-

« nisque evangelica lectio, » ctc. Hunc et Superiorem set-
weopem confer eum sermone 116.

SERMO CCXXX VIII.

tigemus.

ti26

manus spiritus, vera caro sine peccato. Hec mortua
est, hec resurroxit, hze pependit in ligno, hzc jacuit
in sepulcro, hzc sedet in ccelo. Volebat Dominus
Christus persuadere discipulis quia illud quod vide-
bant, ossa et caro erant : sed tu contradicis. llle ergo
mentitur, et. tu. verum dicis? tu zdificas, ct ille de-
cipit? Quare mihi hoe voluit persuadere Christus,
nisi quia sciebat quid mihi prodest credere, et quid
mihi nocet non credere? Sic ergo credite. Ipse est
Sponsus,

$. Contra Donatistas, Ecclesiam esse toto orbe dif-
fusam. Audiamus et de sponsa : quia. nescio qui rur-
sus faventes adulteris, volunt veram subvertere, fal-
samque supponere. Audiamus et de sponsa. Cum ergo
tetigissent pedes, manus, carnem, ossa ; adjecit Do-
minus, et ait, Habetis hic aliquid quod manducare *?
ut etiam communicato cibo probaretur verus homo.
Accepit, manducavit, dedil; et eum adhuc. trepida-
rcnt prz gaudio, ait illis : Nonne hec dicebam vobis,
eum adhuc essem vobiscum ? Quare modo uon cum illis

erat? Quid est, cmm adhuc essem vobiscum ? Cum -

adbuc mortalis essem, quod et vos estis. Quid ergo
dicebam vobis? « Quia oportebat impleri omnia quie
scripta sunt in Lege, et in Prophetis, et in. Psalmis
de me. Tunc aperuit illis sensum, ut intelligerent
Scripturas; et dixit eis, quia sic oportebat Christum
pau, et resurgere a mortuis die tertia. » Tollite ve-
yam carnem, non erit vera passio, non erit vera rc-
surrectio. Ecce habes sponsum : Oportebat Christum
pati, et resurgere a. mortuis tertia die. Tene caput :
audi de corpore. Quid enim modo debemus osten-
dere ? Qui audivimus sponsum, agnoscamus et spon-
sam. Et praedicari in nomine ejus penitentiam et rc-
missionem | peccatortun.. Ubi? unde? quousque? Pe
omnes gentes, incipientibus ab Jerusalem. Ecce habes
sponsam. Nemo tibi fabulas vendat, noa latret rabies
haereticorum de angulo. Toto terrarum orbe Ecclesia
diffusa est : omnes gentes habent Ecclesiam *. Nemo
vos fallat : ipsa est vera, ipsa est Catholica. Christum
non vidimus, hanc videmus : de illo credamus. Apo-
stoli e contra. illum videbant, de ista credebant.
Unam rem illi videbant, aliam credehant : et nos e
contra unam rem videmus, aliam credamus. Vide-
bant illi Christum, credebant Ecclesiam, quam non
videbant: videmus et nos Ecclesiam, credamus in
Christum, quem non videmus ; et tenentes quod vi-
demus, perveniemus ad etm quem nondum videmus.
Cognoscentes itaque sponsum et sponsam, in tabulis
corum eos agnoscamus, ne in tam sanetis nuptiis ii-

SERMO CCXXXIX * (a).

In diebus l'aschalibus, x.
De Resurrectione Christi secundum Marcum et Lucan.

CAPUT PIUMUM. — 1. Riesurrectio sccundum qua-

! sic lerumque veteres manuscripti jn eo Luce loco ; ubi
editi habere solent, manducetur.
3 Forte habet Ecclesia. .
* Correctus ad vat., Am. Fr. lar, Lov., et ad Appendicem
um Fulgentii.
(a) Alias, de Tempore 146.

Digitized by Google

*
