67
wm. Non honcidium facies : habes sextum. Non fur-
inm facies : babes septimum. Non falsum testimonium
dices : habes octavum. Non. concupisces rem. proximi
tui : habes nonum. Non concupisces uxorem proximi,
tui ( Exod. xx, 147) : habes decimum. Qui dicit,
Non concupisces, interna. pulsat, interiora. percutit.
Cencupiscentia negotium agit. Ecce ista Lex est in
deeem : quid prodest cum didiceris, et non feceris?
Pravaricator eris. Ut autem facias, auxilium neces-
sarium est. Unde auxilium ? De Spiritu. Ergo Littera
eccidi, Sypiritus. autem. vivificat (M Cor. ut, 6). Ad
decem aceedani septem, fiunt decem et. septem. In
isto numero est omnis multitudo perfectorum ; sed
quemodo perveniant ad centum quinquaginta tres, so-
Jeo vobis dicere, et rouli. proeveniunt. me : solemni-
ter tamen sermo reddendus est. Multi obli sunt,
aliqui nec audierant : qui autem non sunt obli et
audierunt, patienter ferant, ut alii commemorentur
et instruanjur. Quando duo ambulant in via, unas ce-
lerior et alter-tardior, in potestate celerioris est ut co-
mes non deseratur. Nihil perdit, qui audit quod scie-
bat ; et in eo quod nihil perdit etiam.gaudereydebet,
quia instruitur qui nesciebat. Decem et septem nu-
mera, ab uno usque ad decem el septem, ila uL om-
nes addas, et pervenies ad centum quinquaginta trcs.
Quid a me exspectatis ? Numerate vobis.

"SERMO CCLI * (4).
fr*liebus Paschalibus (P), xxn.
De eadem lectione et de duabus piscationtbus.

CAPUT PRIMUM. — 1. Piscationes Domini jussu
facte due. 1n prima piscatione tria. significata sunt :
ntixtura 'bonorum et malorum, pressura turbarum , se-
paratíones" hereticorum, Liberatoris nostri piscatio,
nostra est liberztio. fuas autem advertimus in sancto
Evangelio Domini piscaiones, id est, quando ad ver-
bum ipsius missa sunt relia : unam prius, quando
discipulos elegit ; et hanc alteram, quando a mortuis
resurrexit. llla. piscatio signillcavit Ecclesiam, qua-
lis est módo : ista vero post resurrectionem" Doniini,
sigifificavit Ecclesiam, qualis futura est in fine secu-
Hi. Denique in illa priori piscatione, jussit mitti
retia, et non. dixit in quam partem ; sed tantum-
modo ut. iitterentur, prxcepit. Miserunt. discipuli :
nón Üictum est, 1n dexteram; non dictum est, In
sinistram. "Pisces enim "homines significabant : si
ergo diceretur, in. dexteram, soli boni futuri erant;
wi diceretur, In. sinistram, soli mali. Quis vero per-
mixti futuri erant in Ecclesia et boni et mali, sine dif-
ferentia missa sunt retia ; ut caperentur pisces signi-
ficantes mizturam bonorum et málorvm. Deinde et
hoc ibi scriptum est, quia. tantum ceperunt piscium,
ut du: navicul impletze mergerentur, hoc est, ad
, * Emendatus ad duos cb. ad d. gr. r. t. vd. et ad Ulim. Par.
"e Aliss, de Diversis 4.
(5) 1n Homiliarum collectione Alcuini sive Pauli diaconi
dudio adornata, a Parisiis apud Joannem Parvum anno 1537
petenotatur P « Sermo sanctí Maximiai: » sed manibsio Que
Tete, pro «sancti Augustini, »

S. AUGUSTINI EPISCOPI

1165

submersionem premereutar. (Lac. v, 1-7). Non enim
submersa sunt illa duo navigia, sed periclitata. Unde
periclitata ? Mulüiudine piscium. Significatum est
hine, quia per mulütudinem quam collectura erat
Feclesia, periclitatura erat disciplina. Et hoc ad-
junetum est in illa. piscatione, atque narratur, quia
et retia prz multitudine. piscium disrupta sunt. Dis.
rupta reija quid significaverunt, nisi futura schi-
mata? Tria ergo ista in illa piscatione significata
sunt : mixtura bonorum et malorum, pressura turba-
Tum, separaliones harreticorum. Mixtura bonorum et
malorum ; quia nec in dexteram, nec in sinistram missa
sunt retia : pressura turbarum; quia tantum captum est,
ut naviculz premerentur : separationes hxereticorum ;
quia tanta. fuerat multitudo, ut retia rumperentur.

CAPUT 1l. — 2. Altera. piscatione significatus ele-
ctorum numerus. Bete missum in dexteram, quia soli
boni colligendi. Numerus, ad electos : super numerum,
ad reprobos spectat. Respicite nunc ad piscationem
istam, qux hodie recilata est. Facta est enitn post
resurrectionem Domini, ut significaret talem futuram
Ecclesiam post nostram resurrectionem. Mittite , in-
quit, rete in dexteram partem, Discretus est ergo nu-
merus eorum qui ad dexteram stabunt. Meministis
enim Dominum dixisse venturum se esse cum Ange-
lis suis, et quod congregabuntur ante eum omnes
gentes; et dividet eas, sicut pastor dividit oves ab
hzedis : oves ponet ad dexteram, hzedos ad sinistram.
Ovibus dicturus est, Venite, percipite regnum : bzedis
dicturus est, Ite in ignem eternum (Matth. xxv, 31-
41). Mittite Ín. dexteram, Tanquam diceret : Jam re-
surrexi, Ecclesiam volo significare, quse erit in
resurreclione mortuorumg. Mutite in. dexteram. Missa
sunt relia in dexteram : ncc. poterant ea levare pra
multitudine piscium. Et ibi dicta est mulitudo : sed
hic cerius numerus, et multitudo, ei magnitudo : ibi
autem non est dietus numerus. Modo enim antequam
veniat resurrectio , et separentur boni a malis » illud
impletur quod ait propheta : Annuntiavi, et locutus sum.
Quid est , Annuntiavi , et locutus sum? Retia misi. Et
quid? Mwuliiplicati sunt super numerum (Psal. sxxix,
6). Est numerus , sunt super numerum. Numerus ad
Sanctos pertinet, qui sunt regnaturi cum Christo.
Super numerum modo in Ecclesiam inuare possunt,
in regnum caelorum non possunt.

CAPUT ill. — Quare admoneo, ut eripialis vos de
priesenti saeculo malo. Quare admoneo, ut Qui vulis
vivere, non imitemini malos christianos. Non dicatis :
Quare? ille non fdelis est, et inebriaturt Quare? ille
non fidelis est, et concubinas habet? Quare? ille non
fidelis est, et quotidie fraudes facit? Quare? ille non
fidelis est, et mathematicos 6onsulit? Mode enim qui
volueritis esse grana, tunc inveniemini in massa. Qui
autem volueris palea esse, inveniemini in magno
acervo, sed magno igne incendendo.

S. Litus , finis ueculi. Non scissum rele , quia nalla:
hareses. Quis magnus , ei quis mininms , in regno cato-
rum. Quid ergo? Adduxerunt, inquit, retia ad littus.
Peirus attraxit. retia ad littus : modo cum Evange-

Digitized by Google
