<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1151 S. AUGUSTINI EPISCOPI 1152
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    multitudinis, et eorum qui hodie hic non sunt, et ta-
    men fideles sunt; novi fidem eorum sic esse certam
    de veritate Evangelistarum, ut expositione mea non
    indigeant. Qui novit quomodo ista defendat, doctior
    est, non fidelior. Habet fidem, habet facultatem de-
    fendendi fidem. Alius non habet facultatem et copiam
    et doctrinam defendendi fidem, sed habet ipsam fi-
    dem. Ille autem qui novit defendere fidem, tituban-
    tibus est necessarius, non credentibus. In defensione
    enim fidei, curantur vulnera dubitationis vel infide-
    litatis. Qui ergo defendit fidem, bonus est medicus;
    sed in te non est infidelitatis morbus. Quando ille
    novit curare quod tu non habes? Novit ille ponere
    medicamentum, sed in te non est vitium. Non est
    opus sanis medicus, sed male habentibus (Matth. IX, 12).
    CAPUT II. — 2. Resurrectio contra infideles pro-
    batur ex omnipotentia Dei. Tamen quæ possunt expe-
    ditius dici pro tempore, et commodius audiri, subti-
    cere¹ vobis non est consilii. De ipsa resurrectione,
    cujus in se ipso Dominus præmisit exemplum, ut
    sciremus quid etiam in corporibus nostris in fine
    sæculi sperare debeamus, multi multa disputant;
    aliqui fideliter, aliqui infideliter. Qui fideliter di-
    sputant, scire volunt diligentius quid respondeant
    infidelibus: qui autem infideliter disputant, argu-
    mentantur contra animas suas, disputando contra po-
    tentiam Omnipotentis, dicentes: Unde fieri potest ut
    mortuus resurgat? Dico ego, Deus est qui facit, et
    tu dicis, Fieri non potest? Non dico, Da mihi Chri-
    stianum, da mihi Judæum: sed, da mihi Paganum,
    idolorum cultorem, dæmonum servum, qui non di-
    cat Deum esse omnipotentem. Negare Christum po-
    test, negare omnipotentem Deum non potest. Quem
    tu ergo credis; quasi Pagano loquor; quem tu credis
    Deum omnipotentem, ipsum ego dico mortuorum
    suscitatore. Si dixeris, Non potest fieri, derogas
    Omnipotenti. Si autem credis illum omnipotentem,
    me quare respuis ista dicentem?
    CAPUT III. — 3. Caro resurget sine vitio. Calamita-
    tum omnium causa peccatum. Si diceremus carnem
    resurrecturam, ut esuriat, ut sitiat, ut ægrotet, ut
    laboret; ut corruptionibus subjiciatur; merito cre-
    dere non deberes. Habet enim modo caro ista has vel
    necessitates vel calamitates. Et hoc unde? Causa pec-
    catum est. In uno peccavimus, et omnes ad corru-
    ptionem nati sumus. Malorum omnium nostrorum
    causa peccatum est. Non enim sine causa homines
    mala ista patiuntur. Justus est Deus, omnipotens est
    Deus: nullo modo ista pateremur, si non merere-
    mur. Sed cum essemus in pœnis, ad quas venimus
    de peccatis, Dominus noster Jesus Christus voluit
    esse in pœnis nostris sine peccatis suis. Sustinendo
    sine culpa pœnam, et culpam solvit et pœnam. Cul-
    pam solvit, peccata donando: pœnam solvit, a mor-
    tuis resurgendo. Hoc promisit, et nos in spe ambu-
    lare voluit: perseveremus, et ad rem perveniemus.
    Caro resurget incorruptibilis, caro resurget sine vitio,
    sine deformitate, sine mortalitate, sine onere, sine
    ¹ Mss., subtrahere.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    pondere. Quæ nunc tibi facit tormentum, postea tibi
    erit ornamentum. Ergo si bonum est habere corpus
    incorruptibile, quare hoc facturum Deum volumus
    desperare?
    CAPUT IV. — 4. Philosophorum de animæ condi-
    tione post mortem opiniones. Philosophi sæculi hujus,
    qui magni fuerunt et docti, et ceteris meliores, ani-
    mam humanam immortalem esse senserunt: nec so-
    lum senserunt, sed quantis potuerunt argumentatio-
    nibus defenderunt, et ipsas defensiones suas con-
    scriptas posteris reliquerunt. Sunt libri, leguntur.
    Ideo istos philosophos dixi aliis fuisse meliores in
    comparatione pejorum; quia fuerunt philosophi qui
    dicerent homini, cum mortuus fuerit, nullam vi-
    tam postea remanere. Talibus illi utique præponendi
    sunt. Et in quo erant illi meliores, quamvis in multis
    a veritate deviantes, tamen in quo erant isti superio-
    res, veritati fuerant propinquantes. Hi ergo qui sen-
    serunt atque dixerunt animas humanas immortales,
    de malis hominum, de ærumnis erroribusque morta-
    lium quæsierunt causas, quantum homines potue-
    runt; et dixerunt, sicut potuerunt, præcessisse ne-
    scio quæ in alia vita peccata, quorum peccatorum
    merito ista corpora velut carcerem animæ mereren-
    tur. Deinde quæsitum est ab eis, quid postea cum
    fuerit homo mortuus, quid erit. Et hic contriverunt
    ingenia sua; et laboraverunt, quantum potuerunt,
    reddere hominibus rationem, vel sibi, vel aliis: et
    dixerunt, animas hominum male viventium immun-
    das pessimis moribus, cum exierint de corporibus,
    rursus continuo revolvi ad alia corpora, et pœnas hic
    luere quas videmus; eas vero animas quæ bene vixe-
    runt, cum exierint de corporibus, ire ad superna
    cœlorum, requiescere ibi in stellis et luminibus istis
    conspicuis, vel quibuscumque cœlestibus abditiisque
    secretis, oblivisci omnium præteritorum malorum,
    et rursus delectari redire ad corpora, et venire iterum
    ad ista patienda. Hoc ergo interesse voluerunt inter
    animas peccatorum et animas justorum, quia pecca-
    torum animas de proximo statim cum exierint de
    corporibus, dicunt revolvi ad altera corpora; justo-
    rum autem animas diu esse in requie; non tamen
    semper, sed rursus delectari corporibus, et de sum-
    mis cœlis post tantam justitiam ad ista mala facere
    ruinam.
    CAPUT V. — Sapientia mundi Deo stultitia. Re-
    surrectio promissa piis credentibus in Mediatorem. Hæc
    dixerunt valde magni philosophi. Isto plus invenire
    nihil potuerunt philosophi mundi hujus, de quibus
    dicit Scriptura nostra: Stultam fecit Deus sapientiam
    hujus mundi. Si sapientiam, quanto magis stultitiam?
    Si sapientia mundi stultitia est apud Deum, vera stul-
    titia mundi quam longe est a Deo? Est tamen quæ-
    dam stultitia mundi hujus, quæ pervenit ad Deum, de
    qua dicit Apostolus: Quoniam in sapientia Dei non
    cognovit mundus per sapientiam Deum, placuit Deo
    per stultitiam prædicationis salvos facere credentes. Et
    dicit: « Quoniam Judæi signa petunt, et Græci sa-
    pientiam quærunt: nos autem prædicamus Christum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1151-1152) da Patrologia Latina (S. Augustini Episcopi).
    Nota de rodapé na coluna esquerda: "¹ Mss., subtrahere." referente a "subticere".
    Ligaduras latinas (æ, œ) preservadas onde visíveis (e.g., quæ, sæculi, pœnis).
  </notas>
</pagina>