4171
gem, et defuerit tibi adjutorium Spiritus, non imples
quod legis, non imples quod tibi jubetur : sed homo
sub Lege insuper przvaricator tenetur. Aecedat Spi-
ritus, adjuvet ; et fit quod jubetur. Si desit Spiritus,
liuera oceidit te. Quare littera occidit te? Quia prz-
varicatorem te faciet. Nec potes te excusare de igno-
rantia, quia legem accepisti. Jam quod faceres didi-
cisti, ignorantia te non excusat, Spiritus te non
adjuvat : ergo perlisti. Sed quid ait apostolus Paulus,
Liuera occidit, Spiritus autem wivificat (ll Cor. i , 6)?
Unde Spiritus viviicat? Quia facit impleri litteram ,
ne oecidat. Isti sunt sancti, qui faciunt legem Dei ex
done Dei. Lex jubere potest, juvare non potest. Ac-
cedit adjutor Spiritus ; et fit jussum Dei cum gaudio,
eum delectatione, Nam multi faciunt ex timore. Sed
qui faciunt legem, timeudo pormam, mallent non esse
quod timerent. Qui autem faciunt Legem amando ju-
stitiam, gaudent et ibi, quia non habent inimicam.

CAPUT VII. — 7. Sermo Dei adversarius noster.
Meo dicit Deminus , Concorda cum adversario tuo cito,
dum es cum illo in via (Matth. v, 25). Quis es$ adver-
sarius tuus? Sermo Legis. Qus est via? Vita ista.
Quomodo est ille adversarius? Dicit, Non mochabe-
ris. : et tu vis mochari. Dicit, Von concupisces rem
proximi tui : et tu. vis rapere res alienas. Dicit,
Houora patrem et matrem : e& tu contumeliosus es in
parentes. Dicit Lex , Noli dicere falsum testimonium
(Exod. xx, 1-17): tu a mendacio non recedis. Quando
vides quia ille sermo aliud jubet, et tu aliud facis,
est adversarius tuus. Adversarium habes malum, non
tecum intret in secretarium : compone dum es cum
ilo. in via. Adest Deus qui vos concordet. Quomodo
vos eoncordat Deus? Donando peccata, et inspi-
rando justitiam, wi fiant opera bona. Cum ergo
concordaveris cum adversario, id est, cum decalogo
Legis ,. per Spiritum sanctum , pertinebis ad decem
el septem. Cum pertinueris ad decem et septem , jam
exinde excrescet numerus ad centum quinquaginta
wes. Eris ad dexteram coronandus : ne zemaneas ad
sinistram damnandus.

SERMO CCLH * (a).
1n diebus Pascbalibus, xxi.
Be eadem lectione et de duabus piscationibus.

€APUT PRIMUM. — 1. Piscatio jussu. Domini
facta won eine mysterio. Allera piscatio ante passionem.
Etiam [actis loquitur Chriuus.. Hullis et variis modis,
ct altitudinem divinitaüs suz , et misericordiam hu-
smankatis, in Scripturis sanctis Dosainus noster Je-
sna Christus oetendit, quemadmodum solet, in my-
eteriis et saeramentis.; ut petentes accipiant, et qux-
ventes inveniant, et pulsantibus aperiatur. lioc enim
euam quod lectum est hodie de sancto. Evangelio
quaerit imtellectorem , et facit gaudium spirituale,
«um fuerit intellectum. Jntendat Sanctitas vestra quid
sibi velit, quod eo modo se Dominum discipulis de-

* Castigatus ad duos cb. ad gr. r. et ad Ulim. Par.
Lov.
(a) Alas, ae Divérsis 9.

S. AUGUSTINI. EPISCOPI

172

monstrasse sancta Scriptura testatur, quomodo Evan-
gelista narrat. Perrexeruut. enim discipuli piscatum,
et tota nocte nihil ceperunt. Dominus autem appa-
ruit eis mane in littore, iuterrogavit utrum haberent
pulimentarium : illi se dixerunt non habere. Ait illis :
Nl ittite retia in dexteram partem, et invenietis, Qui quasi
empturus venerat, gratis tanta largitus est; et largi-
tus de mari, tanquam de creatura sua. Magnum qui-
dem miraculum. Miseruni statim, ei tantum ceperunt
ut prz multitudine piscium extrabere retia non pos-
sent. Sed hoc tantum miraculum $i atendas quis
fecerit, non est mirum : mulla enim majora jam
fecerat. Non enim qui ante resurrectionem mortuos
suscitaverat , magnum aliquid post resurrectionem
fuit qued pisces capi fecit. Ergo interrogare debe-
mus ipsum miraculum, quid nobis interius loquatur.
Non enim sine causa non dixit utcumqne, Miuite
retia; sed, Mittite in dexteram parem. Deinde pcr-
tinuit ad Evangelistam dicere et numerum piscium.
Pertinuit etiam dicere, Et cum (anti essent , id. est,
tam magni , retia non sunt disrupta. Hoc loco recor-
dari nos fecit, aliquando ad jussum Domini missa
esse retia, quando elegit discipulos, antequam pa-
teretur ipse. Ibi erat Petrus, Joannes et Jacobus.
Miserunt retia, eeperunt pisces innumerabiles, et
cum unum navigium impletum esset, quxsierunt 8e
adjuvari a vicino navigio : et impleta sunt duo navi-
gia piscibus (hoc ante resurrectionem ) , sane tamm
niultis, ut retia rumperentur (Luc. v, 1-7). Quare ibi
numerus nullus dicitur ? Quare ibi retia ruapebantur,
hie non rupta sunt? Quare ibi non dictum est, ut
ad dexleram partem millerentur retia, b c autem
dixit, Mittite retia in dexteram. partem ? Non est uti-
que sine causa. Nón enim faciebat ista. Dominus
quasi frustra et inaniter. Verbum Dei est Christus,
qui non solum sonis, sed eliam factis loquitur bo-
minibus.

CAPUT 1I. — 2. Discríimen duarum. piscationum.
Retia, verbum Dei ; mare , seculum. Hoc ergo nobis
propositum est, quod cum vestra Charitate tracte-
mus , quid sibi velit ista diversitas. Etenim retia illa
qui missa suni antea, et ceperunt innumerabilem
piscium numerum, et oneraverunt duas naves, et
retia rumpebantur , et non sunt inissa in dexteram
partem retia ; sed neque dictum est, in sinistram.
Jam mysterium captionis illius impletur hoc tempore.
lllud autem alterum mysterium, quod non sine causa
post resurrectionem fecit, jam non moriturus, sed
semper vivus futurus ; non solum divinilate, qua nun-
quam mortuus est, sed etiam corpore, quo pro nobis
mori dignatus est. Non ergo frustra illud ante pas-
sionem , hoc post resurrectionem. Illic nec in dextc-
ram, nec in sinistram, sed tantum, Mittite retia : bic
autem , Mittite in dexteram. lbi nullus numerus , sed
sola copiosa multitudo , ut duas naves pene merge-
rct; nam et hoc diclum est ibi : est hic autem et
numerus, et magnitudo piscium. Deinde ibi retia
rumpebantur, hic pertinuit ad Evangelistam dicere,
Et cum tam magni. cssent, retia. non. sunt. disrupta.

Digitized by Google
