117
opiniones respondissent alienas, add.dit et interroga-
vit dicens : Vos autem quem me esse diciris ? Respondit
Peirus : Tu es Christus Filius Dei vivi. lloc diemones,

; boe. Petrus: hoc maligni spiritus, hoc Apostolus. Ft
^ audiunt d:emones, Obmutescite : audit Petrus, Beatus

es (Matth. xvi, 45-17). Quod discernebat illos, lioc dis-
cernat et nos. Unde hoc d:emones clamabant? Ti-
inendo. Unde Petrus? Dilizendo. Eligite, diligit». Ipsa
est fides qux Christianos a d:iemonibus discernit ; fides
non quiecumque. Nam ait apostolus Jacobus, Tu cre-
dis : Epistola hoc habet apostoli Jacobi ; Tu credis quia
wis est. Deus: bene facis. Et demones credunt, et con-
tremiscunt (Jacobi n, 19). Iyse hioc dixit, qui in cadem
Epistola scripsit, Si fidem habeat aliquis, opera autem
non habeat, numquid potest fides salvare eum (lbid. 44)?
Et apostolus Paulus discernens, ait : Neque circumci-
sio aliquid valet, neque. praputium; sed fidcs que yer
dilectionem operatur. (Galat. v, 6). Discrevimus, dis-
tinximus : imo distinctam juvenimus, distinctam 1o-
gimus, distinctam esse didicimus. Quoinodo distingui -
wur fide; sic distinguamur et moribus, sic distiugua-
mur et operibus, accensi. charitate, quam d:emones
non habebant. Quo. igne et illi duo in vi» ardebant.
Cogito enim Christo et ab eis discedeute, dixerunt
apud se: Nonne cor nostrum erat ardens. in via, cum
aperiret nobis. Scripturas (Luc. xxiv, 52)? Ardete : ne
ard.atis igne quo arsuri sunt d:emones( Matth. xxv, 41).
Ariete iens claritatis, ut a daemonibus vos discera-
tis. Ardor iste sursum vos rapit, sursum tollit, in ec-
lum levat. Quidquid molestiarum passi fueritis in ter-
ra, quantumcunque ehristianum cor deorsum fiumi-
liatam premat inimicus; summa petit ardor dilectio-
nis, Similitudine:n accipite. Si faculaim teneas arden-
tem, reciam capite sursum teneas; flamm:e crinis
surgit in coelum : deprime faculam, flamma in coelum
it: fac faculiun eapite deorsum, numquid et flammam
deponis in terram ? Quacumque ardens vergit, flamz.a
aliam viam nescit, ccelum petit. Spiritu ferventes a:-
cendimini igne charitatis : fervere facite vos laudibus
Dei, e! moribus optim:s. Alter calidus, alter frigidus:
c.lidus frigidum accendat; et qui parum ardet, cptet
augmentum, oret adjumeztum. Dominus para:us est
dare: nos pansis! cordibus optemus accipere. Con-
versi ad Dominum, etc.

SERMO CCXXXV (a).
In diebus Pasclialibus, v1.

De eadem lectione. Evangelii Lucem , cap. xxiw,
y.1551.

CAPUT PRIMUM. — 1. Evaugeliste | salva
narrutionis veritate variant. Hesterno die, id est nocte *,
lecta est ex Evangelio resurrectio Salvatoris. Lecta
est autem ex Evangelio secundum Matthieum :. hodie
vero , sicut audistis pronuntiare. Lectorem , recitata

* Sic meliores manuscripti. At Eov., paucis.

*Aliquot wanuscripti omittunt, id esl nocte. Ft infra loco,
secuidum — Xulthaeum , lidem codices babent, sectrdum
xarcum.

* Castigatus ad tres cb. ad d. n. f. v. Am. IT. l'ar.. Lov.

(c) Alias, de Tenere 110.

SE :M0 CCXXXY.

est nobis Domiui resurrectio , sicut Lucas evangclista
conscripsit. Quod spe admonendi estis, et memori-
ter tenere debetis ; non vos debet movere quod alius
evangelista dicit, si quid alius protermittit : quia et
ile qui pretermittit quod alius dicit, dicit aliquid quod
ille praetermiserat. Aliqua vero singuli dicunt, ct alii
tres non dicunt ; aliqua duo dicunt, et alii nou dicunt ;
aliqua tres dicunt, et unus non dicit. Auctoritas autem
tanta cst. Evangelii saneti , ut quia in cis loquebatur
Spiritus üpus, verum sit etiam quod dixerit unus. Hoc
eigo quod moo audistis, quia Dominus Jesus, post-
eaquam resurrexit a. mortuis , invenit duos in via ex
discipulis suis, colloquentes invicem de his quz con-
tigerant, ct dixit illis, Qui sunt. sermones isti quos lo-
quimini vobiscum, et estis tristes ? ete. ; solus dixit Lu-
cas evangelista. Breviter hoc attigit Marcus, quia ap-
paruit duobus in via (Marc. svi, 12, 13) : sed quid
illi dixerint Doniino , vel quid eis dixcrit Dominus ,
praetermisit.

9. Christus cum discipulis in via. Quid ergo ista le-
eio contulit nobis ? Magnum ali juid, si intelligamus.
Apparuit Jesus : videbatur oculis, et non agnosceba-
wur. Magister ambulabat cum il/is in via, ct ipse erat
via ;: el nondum illi ambulabant in via ; scd inveuit
eos exorbitasse de via. Quando enim cum illis fuerat
anle passionem , omnia pridixerat, passurum se
fuissc , woriturum , tertio die resurrecturum (Matifi.
xx, 18, 19) : omnia. pri:dixerat; sed mors ! illius ,
illorum oblivio fuit. Sic perturbati sunt, quando eum
viderunt in. ligno pendentem, ut obliviscereut. do-
centem, non exspectarent resurgenien, ucc tenereut
promittentem.

CAPUT U. — Nos, inquiunt, sperabamus quia ipse
erat redempturus ]1srael, O discipuli, sperabatis ; ergo
jam non speratis ? Eccc Christus vivit, et«pes mortua
est in vobis ! Prcrsus vivit Christus. Vivens Christus
moriua discipulorum corda invenit : quorum oculis
el apparuit eL non apparuit; et. videbatur et aliscon-
debatur. Nam si non videbatur , quomodo illum iu-
terrogautem. audiebant , interroganti. respondebant ?
In via cum illis tanquam comes ambulabat , ct ipse
dux erat. Utique videbant, sed non oagnoscebant. Te-
nebantur enim ocali eorum , sicut audivimus , ne eum
agnoscerent. Nou tenebantur , ne viderent : sed tene-
bantur, ne eum agnoscerent.

$. Christus cur agnosci voluit in fractione panis. Ho-
spitalitatis merces. Eia, fratres, ubi voluit Dominus
agnosci ? In fraciione. panis. Securi sumus, paheum
frangimus, et Dominum aguoscimus. Noluit agnosci ,
nisi ibi ; propter nos, qui non eum visuri eramus ia
carne, et tamen manducaturi eramus ejus carnem.
Quisquis ergo fidelis es, quisquis non inaniter chri-
stianus yocaris, quisquis ecclesiam non sino causa in-
grederis, quisquis verbum Dei cum timore ct spe au-
dis, cousolctur te fractio panis. Absentia Domini, non
est absentia : habeto fidem , e& tecum est quem nou
vides. Illi, auando cum eis Dominus loquebatur , n.€

! Editi, sermo. Melius vss. , n9; &

Digitized by Google
