4321

stat , qui andit eum. Stat et audit ; quia si nou au-
diat, cadit. Merito ille, Auditui meo dabis, inquit,
exsultationem et [eetitiam. Quid est, auditui mco? Au-
dire iHum , non audiri velle pro illo. Et ut noveri-
uius quia in eo quod audit enm, humilitatem com-
Taendat : cum dixisset , Auditui meo dabis exsullatio-
nem et fatitiam ; continuo subjunxit, et ezsultabunt ossa
humiliata (Psal. t, 10). Stat ergo et audit eum. Ez-
sultabunt ossa. Immiliata , qnia. franguntur elata. Nul-
lus ergo sibi servus potestatem Domini assumat, Gau-
deal se csse in familia, et si est pr:epositus, proferat
in tempore conservis cibaria (Satth. xxiv, 45) ; sed
ende et ipse vivat, non ut de ipso illi vivant. Nam
quid est proferre in totnpore cibaria, nisi proferre
Christum, laudare Christum, commendare Christum,
predicare Christum? hoc est, proferre in tempore ci-
baria. Nam ut esset ipse Christus cibaria jumentorum
suorum, natus in przsepi positas est.

- SERMO CCXCIII * (a).
in Natali Joanois Baptiste (b), vi.

A. Joannis et Christi in. nativitate comparatio. San-
cti Joannis, cujus nativitatem , cum Evangelium le-
geretur, mirantes audivimus, solemnitatem hodie
celebramus. Quauta est gloria judicis, si tanta est praze-
couis? Qualis est venturus via, si talis est qui prz-
parat viam ? Nativitatem Joannis quodam modo con-
secratam observat Ecclesia : nec invenitur ullus in
Patribus , cujus nativitatem solemniter celebremus :
celebranius Joannis , celebramus et Christi : hoc va-
vare non potest , et si forte a nobis pro tantze rei di-
gnitate minus explicatur , fructuosius tamen et altius
cogitatur. Nascitur Joannes de anicula sterili , nasci-
tr Christus de juvencula virgine. Joannem parit ste-
rilitas, Christum integritas. In nativitate Joanuis itas
congrua non erat parentolis, in nativitate Christi com-
plexus non exstitit maritalis. Ille angelo pr:edicante
unntiatur , iste angelo nuntiante concipitur. Non cre-
ditur Joannes nasciturus , et fit pater mutus : credi-
tur Christus, et fide concipitur. Fit prius adventus (i-
dei in cor virginis, et sequitur fecunditas in utero ma-
tis. Et tamen prope eadem verba sunt Zachariz di-
ecntis, cum angelus Joannem nuntiaret, Per quid co-
gnoscam hoc? Ego enim sum senez, et uzor mea jam
processit in diebus suis : et Maris sanctze angelo nun-
tinte partum cjus futurum , « Quomodo fiet istud ,
iuoniam virum non cognosco? » pene eadem verba.
Vli dicitur : « Ecce eris tacens, nec potens loqui ,
quousque fiant hzc, propter quod non credidisti ver-
bis 1neis , quz» adimplebuntur tempore suo. » Illi au-
lem : « Spiritus sanctus superveniet in te, et virtus
Altissimi obumbrabit tibi; propterea quod nascetur
ex te Sanctum, vocabitur Filius Dei. » Ille corripitur,

: Wia. instruitur. lli dieitur, Quia non credidisti : illi
dicitur, Aecipe quod quiesisti. Propemediin: eadem

* Castigatus ad cl. r. rm. t. vat. et ad vign.

(a; Alias, inter. Yignerianos 5.

(uj Gitatur in. Dedze vera. Collectione nouum. iav TeSS2,
1 Tim. n, etia exordio sermoais subsequeniis Curtiagiic

pronuntiati,

S. AUGUSTINI EPISCOPI

1228

"verba suut, Per quid cognoscam hoc? et, Quowodo

fiet istud? Sed eum qui verba audiebat et cor videbat,
non :atebat. In utriusque verbis cogitatio latebat; sed
homines, non angelum latebat : imo non latebat eum
qui loquebatur per angelum. Postremo nascitur Joan-
nes , dum jam lux minuitur , el nox incipit crescere :
nascitur Clhrisus , dum nox accipit detrimentum , et
dies augmentum. Et tanquam hoc signum nativitatis
amborum Joannes ip:e respiciens, dicit : J/lum opor-
tet. crescere, me autem minui (Joan, wm , 30). Propo-
suiimus inquirenda , et discutienda praediximus : sed
hoc przelocutus sum , et si omnibus tanti mysterii si-
nibus perserutandis non sufficimus, vel facultate, vcl
tempore; melius vos docebit qui loquitur in vobis, etiani
3bsentibus nobis, quem pie cogitatis, quem corde sus-
cepistis, cujus templa facii esfis.

2. Joannes quidam limes veteris et novi Testamenti.
1deo et de senibus nascitur , et in utero exsultat. Zuchia-
rie os prius clausum, et. post apertum. Videtur ergo
Joannes interjectus quidam limes Testamentorum duo-
rum , veteris et novi. Nam eum esse, ut dixi, quo-
dam modo limitem Dominus ipse testatur dicens : Lex
et Propheta usque ad Joannem Baptistam (Luc. xvi, 16).
Sustinet ergo personam vetustatis, et yrzconium no-
vitatis. Propter personam vetustatis, de senibus na-
scitur : propter personam novilatis, in visceribus ma-
tris propheta declaratur. Nondum euim natus ad san-
ete Marix adventum, exsultavit in. utero matris. Jim
ibi designatus erat, desiguatus antequam na-us : cu-
jus praewrsor esset ostenditur , antequam ab eo vi-
deretar. Divina sunt li.ec, et mensuram hbuimnauz fra-
gilitatis excedunt. Postremo nascitur, accipit nomen,
lingua solvitur patris (Luc. t). lefer quod factum e«t
ad signifiantem imaginem rerum : tautum quod. f:-
clum cst ne non factum putes , quoniam quid signifi-
caret forsitan. dices. tloc quod factum. est, refer ad
significationem rerum, et vide maguum mysterium.
Zacharias tacet, et amitiit voecm, donec Joannes na-
scere:ur przecursor Doinini , et aperiret vocein. Quid
est silentium Zachari:, nisi prophetia latens, et ante
pradicationem Christi quodam modo occulta ci clausa?
Aperitur illius adventu, clara fit ventaro eo qui pro-
phetabatur. Hoc est apertio vocis Zacharie in nativi-
tate Joannis , quod est discissio veli in cruce Christi
Joannes si se ipsum nuntiaret , Zacliari:e os uon ape-
riret. Solvitur lingua, quia nascitur vox : nam Joanni
jam prienuntianti Dominum dictum est, Tu quis es? Et
respondit, Ego sum vox clamantis in eremo (Joan. 1,
22, 25).

$. Vog Joannes, Verbum Christus. Voz. Verbum
putata, Vox Joannes, Doininus autem in principio era
Verbum (Ibid., 1). Joannes vóx ad tempus, Christus
Verbum in principio zternum. Tolle verbum , quid
est vox ? Ubi nullus est intellectus , inanis est strepi-
wis. Vox sine. verbo aurem pulsat, cor non :dificat.
Verumtamen in ipso corde nostro :sdificando 2dver-
tarius ordinem rerum. Si cogito quid dicam , jam ver.
bum est in curde meo : sed loqui ad te volens, quero
qnemadmodupn sit etiam. in corde tuo, quod. jam est
in meo. loc. quxrens modo ad te perveniat, et ia

Digitized by OOQ e
