1239
sed non liabebit regnum celorum. llle contra : dino et
vitam et regnum cadlorum. Quare enim patrimonium
regni ccelorum abripis innocenti? À quo regnum ce-
lorum non aequiritur, profecto magno bono frauda-
tur. Que. est ista justitia? Die, quare? Quid offeudit
parvulus non baptizatus , nullam liabeus culpam , nec
suam, nec de parente tractam? Quid offendit, dic
mihi, ut non intret in regnum eclorum, ut. separe-
tur a sorte sanctorum , ut sit exsul a socielate Ánge-
lorum? Videris enim tibi misericors , quia non ei au-
fers vitam : damnas tamen, quem separas a regno
coelorum. Damnas : non eum percutis, sed in exsi-
lium. mittis. Nam et qui exsulant , vivunt, si sani
sunt : in doloribus corporis won sunt, non torquen-
tur, non carceris tenebris affliguntur : lizec illis sola
poena est, non esse in patria. Si amatur patria , ma-
gna pona: si autem non amatur patria, pejor est
cordis pena. Parvum malum est in liominis:corde,
qui societatem nop quzrit sanctorum , qui non desi-
derat regnum celorum? Si non desiderat, poena est
de perversitate : si autem desiderat, poena est de frau-
data charitate. Sed si , quod vis, parva sit poena ; et
ipsa parva magna est, si nulla culpa est. Ilic defende ju-
stitiam Dei. Quare vel parva poena infligitur innocenti,
in quo nullum invenitur omnino peccatum ? Dic con-
tra istum adversarium, qui parvulis non bapüzatis,
misericordia et justitia majore quam tu, dare vult,
non solum vitam :eternam , verum etiam regnum co-
lorum : responde si potes, sed rationem affer; hac
«nim te gloriari delectat. '
CAPUT VII. — 7. |n questione de parvulis non
baptizatis confugiendum ad. auctoritatem divinam. Ego
istam quasstionem profundam sentio, et ad ejus fun-
dum rimandum vires meas idoneas non agnosco. Li-
bet me et hic exelamare qnod Paulus , O altitudo di-
vitiarum! Parvulus non baptizatus pergit in damna-
tionem : Ápostoli enim. verba sunt, Ex uno in con-
deinnationem (Rom. v, 16) : non satis invenio dignam
causam, quia non inveuio, non quia non est. Ubi
ergo non invenio in profundo profundum, attendere
debeo humanam infirmitatem , non damnare divinam
aucloritatem. Ego prorsus exclamo , nec me pudet :
« O altitudo divitiarum sapientie et. scientie Dei!
quam inscrutabilia sunt judicia ejus , et investigabiles
vie ejus! Quis enim cognovit sensum Domini? aut
quis consiliarius ejus fui? aut quis prior dedit illi,.et
retribuetur ei ? Quoniam ex ipso, et per ipsum, et in
ipso sunt omnia : ipsi gloria in siveula. srculorum »
(1d. x1, 535-56). Ego infirmitatem meam his verbis
munio, et hac cautela cireumseptus, adversus sa-
gittas ratiocinationum tuarum. muratus assisto. Sed
tu , bellator, hoc est, foriis ratiocinator, huic re-
sponde , qui übi dicit : Prorsus innocens parvulus, et
immunis ab omni peccato, el proprio et originali,
non solum vitam zternan habebit, sed etiam regaum
catorum. Hoc est justum. Qui nibil mali habet, quare
aliquid boni non habel? sed scio, inquis. Unde scis?
Quia Dominus dixit. Tandem venisti. Non ergo quia
tu raliocinaris , sed quia Dominus dixit. Lando plane

S. AUGUSTINI EPISCOPI

4310
lioc , sanum est : sicut homo non invenisti rationem,
fugis ad auctoritatem. Approbo, prorsus 2pprobo,
Bene facis; non invenis quid respondeas , 34 aucto-
ritatem fuge : non ibi te persequor, nop inde expello;
imo fugientem recipio et amplector.

8. Sententia dominica excludens non baptizatos a re-
gno Dei , [atentibus Pelagiauis. Profer ergo auctoria-
tem, stemus in ea simul contra communem inimicum.
Quia enim. parvulus non baptizatus non iptral in re-
gnum celorum, et tu dicis et ego. lili igitur communi
adversario , qui dicit non baptizatum parvulum intra-
turum in regnum celorum , resistamus ambo, et ad-
versus ejus insidiosissima jacula scutum fidei profera-
mus.

CAPUT ViII.—Cedant paulisper conjecturz rationi:
buman:ze , assumantur arma divina. Assumite, iuquit
Apostolus, armaturam. Dei ( Ephes. v1, 15). Ecce si-
mul dicamus huic homini : Christianus es? Christia-
nus , inquit. Audi Evangelium, qui vis non baptizatos
parvulos mittere iu regnum colorum ; audi Evange-
lium : Nisi quis renatus fuerit ex aqua. et Spiruu sau-
cto , non intrabit in regnum Dei. Domini sententia est :
huic non resistit, nisi non christianus. Repulsus est
ille, remanet mihi tecum certamen : et forte unde vi-
cisti bono illius, inde bono vinceris tuo. Nam quem
vicisti , si durus non est , docuisti. Noli ergo esse du-
rus et tu : simul teneamus interim sententiam istam,
Nisi quis renatus fuerit ex aqua et. Spiritu, non. intra-
bit in regnum. Dei. |deo , inquis, parvulo non. bapti-
zato polliceri regnum Dei non possum contra apertam
Domini sententiam. Ecce quarc dico: Regoum Dei non
habebunt. Ecce quare dico : Ideo baptizandi sunt , ut
habeant regnum Dei. Ideo dicis? Ideo, inquit. Vide ta-
men, propter illa qu: supra diximus , ne forte non
invenias vitam zernam prater regnum Dei. Mullum
enim aperta sunt dicta de duabus illis partibus , dex-
tra el sinistra , übi nullum in medio dedit locum vite
Sine regno. Parum te hoc corrigit? parum admonet?
Ipsam mecum lectionem , unde hanc sententiam pro-
tulisti , paululum adverte.

9. Ex eadem Evangelii lectione vincendi Pelagiani.
Una. in duabus naturis persona. Christi, qui simul. in
lerra se esse dicit et in celo. Dixisti enim , te ideo re-
gnum celorum non baptizatis parvulis nolle promit-
tere, quia sententia Domini aperta est, Nisi quis. re-
natus fuerit ex aqua et Spiritu, non intrabit in. regnum
caclorum. Non ibi advertis , cum quareret. Nicode-
mus, quomodo ista fierent , id est, quomodo renasce-
retur homo, quomodo denuo wasceretur; quoniam
non polest ulique ilerum introire in uterum .matri-,
et denuo nasci) quid audierit a Domino, .quid aw-

Jierit à magistro.bonp, quid audierit error a verüate"

CAPUT 1X. — Inter citera enim ostendens quem -
admodum (iat, eliam similitudinem posuit. Sed
prius ait : Nemo ascendit. in coelum , sisi qui de cele
descendit, Filius hominis qui est in calo (oan. m, 5,
15), In terra erat, et in eclo se esse dicebat ; et quod
est majus, in celo Filium hominis : ut unam de-
monstraret in utraque natüra personam, et in eo

Digitized by Google
