<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1311 S. AUGUSTINI EPISCOPI 1312
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    cursorem, ut quæras judicem ; sic audi præconem, ut timeas judicem. Missus est, prædixit venturum. Et quale testimonium Joannes perhibet Christo? Quale audi : Cujus non sum dignus corrigiam calceamenti solvere (Joan. 1, 27). Intellexisti, homo, quid ageres? Omnis qui se humiliat, exaltabitur (Luc. xiv, 11). Quid igitur de Christo? Nos omnes de plenitudine ejus accepimus (Joan. 1, 16). Quid est, Nos omnes? Ergo Patriarchæ, et Prophetæ et Apostoli sancti, vel ante incarnationem præmissi, vel ab incarnato missi, omnes nos de plenitudine ejus accepimus. Nos vasa sumus, ille fons est. Ergo si intelleximus mysterium, fratres mei, Joannes homo est, Christus Deus est : humilietur homo, et exaltetur Deus. Ut humilietur homo, eo die natus est Joannes, quo dies incipiunt decrescere. Ut exaltetur Deus, eo die natus est Christus, quo dies incipiunt crescere. Magnum sacramentum. Ideo celebramus Natalem Joannis, sicut Christi, quoniam ipsa nativitas plena est mysterio. Quo mysterio? Altitudinis nostræ. In homine minuamur, in Deo crescamus. In nobis humilietur, ut in illo exaltemur. Impletum est passionibus amborum hujus tantæ rei sacramentum. Ut minueretur homo, caput perdidit Joannes : ut exaltaretur Deus, Christus ligno suspensus est. Ad hoc missus est Joannes, ut eum imitemur, et ad Verbum nos teneamus. Quantumcumque se jactet humana superbia, de quavis excellentia sanctitatis, quis erit quod Joannes? Quisquis es qui te magnum putas, non eris quod Joannes. Nondum natus erat, et jam nasciturum Dominum exsultans in utero pronuntiabat. Quid excellentius ista sanctitate? Imitare : audi quid dicat de Christo. Nos de plenitudine ejus accepimus. Lucerna in nocte fontem tibi ostendit, inde et ipse bibit : Nos enim, inquit, de plenitudine ejus omnes accepimus. Nos omnes : ille fons, nos vasa : ille dies, nos lucernæ. Magna infirmitas hominum : per lucernam quæritur dies.
    6. Non Joannes solus, sed et Apostoli lucernæ. Candelabrum lucernæ, crux Christi. Sed et Apostoli, fratres mei, lucernæ sunt diei. Nolite putare quia Joannes solus est lucerna, et Apostoli non sunt. Ait illis Dominus : Vos estis lux mundi. Et ne putarent quia talis lux erant, qualis dictus est lux, de quo dictum est, Erat lumen verum, quod illuminat omnem hominem venientem in hunc mundum; continuo docuit illos veram ipsam lucem. Cum dixisset, Vos estis lux mundi; adjunxit, et ait, Nemo accendit lucernam, et ponit eam sub modio. Quod vos dixi lucem, lucernam vos dixi : nolite exsultare in superbia vestra, ne flammula exstinguatur. Non vos pono sub modio : sed ut luceatis, in candelabro eritis. Quod est candelabrum lucernæ? Audite candelabrum : estote lucernæ, et habebitis candelabrum. Crux Christi est magnum candelabrum. Qui vult lucere, non erubescat de ligneo candelabro. Audi, ut intelligas quia candelabrum crux Christi est. Nemo accendit lucernam, et ponit eam sub modio, sed super candelabrum, ut luceat omnibus qui in domo sunt. Sic luceat lumen vestrum coram hominibus, ut videant bona facta vestra, et glorificent : non sicut tu quæris
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    glorificari, quæris exstingui : glorificent Patrem vestrum qui est in cælis (Matth. v, 14-16). Per bona opera vestra glorificent Patrem vestrum. Ut lucernæ esse possitis, accendere vos non potuistis, ponere vos supra candelabrum non potuistis : ille glorificetur, qui vobis hoc præstitit. Audi ergo Paulum Apostolum, audi lucernam in candelabro exsultantem. Mihi autem, ait (clamant qui noverunt quid sequitur), Mihi autem : quid tibi autem? Absit gloriari nisi in cruce Domini nostri Jesu Christi. In candelabro glorior : si se candelabrum subtrahat, cado. Absit gloriari nisi in cruce Domini nostri Jesu Christi, per quem mihi mundus crucifixus est, et ego mundo (Galat. vi, 14). Laudastis, et favistis. Crucifigatur vobis mundus, crucifigimini mundo. Quid est hoc? Felicitatem non quæratis de mundo : abstinete vos a felicitate mundi. Blanditur mundus, caveatur corruptor : minatur mundus, non timeatur oppugnator. Si bona mundi non te corruperint, si mala mundi non te corruperint, crucifixus est tibi mundus, crucifixus es mundo. Gloriare in candelabro : serva, lucerna, in candelabro semper humilitatem, ut teneas splendorem : observa, ne superbia exstinguaris. Conserva quod factus es, ut de factore glorieris. Quid enim eras, homo? Omnis homo, attende quid natus es : etsi nobilis natus es, nudus natus es. Quid est nobilitas? Nativitas pauperis et divitis æqualis est nuditas. An forte quia nobilis natus es, quantum vis vivis? Quando nescisti, intrasti : quando non vis, exis. Postremo sepulcra inspiciantur, et ossa divitiæ agnoscantur.
    SERMO CCXC (n).
    In Natali Joannis Baptistæ, IV.
    CAPUT PRIMUM. — 1. Testimonium Joannis de Christo, et Christi de Joanne. Sanctus Joannes ¹, non Evangelista, sed Baptista, missus est ante faciem Christi præparare vias ejus. Testimonium Christi de Joanne est, In natis mulierum non surrexit major Joanne Baptista (Matth. xi, 11). Testimonium Joannis de Christo est, Qui venit post me, major me est, cujus non sum dignus corrigiam calceamenti solvere (Joan. 1, 27). Utrumque testimonium consideremus, quod perhibuit Dominus servo, et quod perhibuit servus Domino. Quod est testimonium Domini de servo? In natis mulierum non surrexit major Joanne Baptista. Quod est testimonium servi de Domino? Qui venit post me, major me est. Si ergo in natis mulierum non surrexit major Joanne Baptista; qui major illo est, quid est? Joannes magnus homo, sed homo : Christus Joanne major, quia Deus et homo. Ambo mirabiliter nati, præco et Judex, lucerna et dies, vox et Verbum, servus et Dominus. De sterili servus, de virgine Dominus. Ipse Dominus fecit sibi servum in utero sterili, de sene patre, et de anicula matre : et idem ipse Dominus fecit sibi carnem in utero virginis, sine homine patre,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,860,950,950">
    ¹ Exordium erodimus decurtatum : et certe nonnullis in manuscriptis post titulum præmittitur, Cujus hodie celebramus natalem diem præcursoris Domini.
    * (castigatus ad tres cl. ad gr. r. rm. t. et ad Am. Fr. Par. Lov.)
    (n) Alias, 41 inter Homilias 50.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>