4555
bodiernz solemuitati conveniens, qu: modo sonuit
in auribus nostris, si ab auribus etinm.in cor no-
strum deseendit, ei ia eo locum quietis invenit ( tune
enim in itobis requiescit verbum Dei, quando nos ac-
«uiescimus verbo Dei); admonuit nos omaes, qui vo-
bis verbum et sacramentum Domini ministramaus ,
pascere oves suas. Deatus Petrus Apostolorum pn-
mus, Domini nostri Jesu Cbristi. major amatet, quam
Regalor, sicut indicat. Evangelium, seeutus est Domi-
num Qassurum : scd tune non potuit sequi passurus.
Secutus est pedibus, nondum idoneus sequi. moribus.
Promisit se moriturum pro illo, etnon poluit nec
eum illo. Plus enim &usas erat, quam ejus capacitas
sustinebat. Plus promiserat, quam poterat : quia et
indignum erai ut faceret quod promiserat. Animam
meam, inquit, pro te ponam (Joan. xi, 57). Hoc pro
servo Dominus erat facturus, non servus-pro Domino.
Qui ergo plus est ausus, ibi. pr:-postere amavit ; ideo
timuit et negavit. Postea vero Dominus postquam
surrexit, docet Peirum amare. lnordinate amans,
defecit sub pendere passionis ; ordinate autem amauti
promisit passionem. .

2. Infirmitas Petri timentis mori Dominum. Memini-
mus infirmitatem Petri dolentis quod Domiaus esset
moriturus : hane commemoro, ecce commemoro.
Qui meminerunt, in. corde suo mecum dicant : qui
obli fuerant, commonente mé recolant. Dominus
Jesus Christus passionem suam imminentem ipse di-
scipulis praanntiavit. Tunc Petrus amans eum, sed
adliuc carnaliter, mori ti:zneng. mortis interfectorem :
Absit a tg, inquit , Domine; absit & te, propitius. esto
libi, Non dixisset, propitius tibi euo , nisi agnosceret
verum Deum. Ergo, Petre, si Deus a te cognoscitur,
quid times ne.Deus moriatur? Ta homo es , ille Deas
est. Et pro homine Deus factas est. homo, assumens
q"cd non erat, on perdens quod erat. In eo ergo.
Dominus moriturus erat, in quo et resurreeturus. Ex-
pavit ergo Petrus humanam mortem, et noluit cam
contingere Dominum. Nesciens, saccum volebat clau-
dere, unde nostrum pretium erat mauaturum. Audi-
vit a Domino tupc , Redi retro , $lahads ; neque. enim
sapis qu& Dei sunt, sed que. sunt hominum. Cui paulo
ante dixerat, dicenti, Tu es Christus Filius Dei vivi :
Beatus es, Simon Bar-Jona, quia tibi nom. revelavit ca-
ro ei sanguis, sed Pater meus qui est in. cadis. ( Math.
xvi, 22, 25, 16, 17). Paulo ante beatus , postea sata-
nas. Sed unde beatus ? Non de suo : Non tibi revelavit
faro et sanguis, sed Pater meus qui est ia. colis. Unde
auem satauaa ? Ex homine, etin homine : Nox. enim
sapis qua. Dei sunt, sed qug sunt hominum, Talia. Pe-
trus amans Dominum, timens mori Dominum, et vo-
lens mori pro Domino , secutus egt : et intentum est
quomodo praedixerat medicus, non quomodo przsum-
pserat, zegrotus. luterrogatus ab ancilla, negat semel,
bis, et tertio. Aspicitur a Domino, flet amare (Luc. xxn,
56-62) : tergit lacrymis pietatis cordis negotiones.

, CAPUT 11.— 3. Petro jom amanti CariMus opes com-
mendat. Resurgit Dominus, apparet discipulis. Videt
jom Petrus viventem, cui morienti timuerat. Videt non

PaTROL. XX XVIil.

SERMO CCXC'IT.

1354
Dominum occisum , scd mortem in Domino occisam.
Jam erg confirmotus exemplo * carnis ipsius Domini,
mortem on esse usque adeo metuendam, docetur
amare. Modo opus ost ut amet, jam. viso Domino vivo
post mortem : modo amet, modo seeurus. amel ; se-
curus, quia secuturus. Dominus esgo : Petre, amas
me? Et ille : Amo, Domine... E: Dominus : Non quia
amas me, volo ut moriaris pro me; lioe enim ego jam
feci pro te. Sed quid ? Anas nte? Quid mihi reddita-
TUS es, quia amas me ? Amns. me? Amo. Pasce oves
meas. Et iterum hoc, et tertio lioc : ut ter confitere-
tur amor, quod ter negaverat timor. Videte, perci-
pite, discite. Non aliud quam, Amas , interrogatur:
non aliud quam, Amo, respondetur. kespondenti di-
citur, Pasce oves meas. Et commendatis Petro ovibus
suis, et commendato sibi Petro cum ovibus suis , jam
prenuntiat passionem, et. dicit : Cum esses junior, cin-
gebas te, el ibas. quo velles; cum. autem. senior (actus
fueris, alter te cingel, et (eret. quo tu non vis. Hoc au-
tem dicebat, ait Evangelista, significans qua morte cla-
rificaturus essel. Deum (Joan. xvin, 15-19). Videiis
hoc pertinere ad pascendas oves Domini, ut non re-
cusetur mors pro ovibus Domini.

CAPUT Hi. — 4. Paster idoneus ille est , qui vitam

- rependere valet. pro. ovibus. Pasce'ows meas. Com-

mendat eves idoneo, an minus idoneo ? Primo, quas
oves commendat? Pretiosas, emptas , non.auro , non
&rgento, séd sanguine. Si dominus homo commen-
daret servo suo oves suas, precst dubio cogitaret,
wirum peculium servi illius idoneum ecset. pretium
ovium suarum, et dieeret : Si perdiderit , si dissipa-
verit, si consumapserit, habet unde reddat. Commen-
daret ergo servo idoneo oves suas, et servi. facultates
in pecunia qWereret, pro ovibus quas pecunia. eompa.
ravit. Nunc vero Dominus Jesus Christus , quia servo
commendat ovea, quas sanguine comparavit; idonei-
totem servi in passione sanguinis querit. Tanquam
diceret : Pasce oves meas, commendo tibi oves meas.
Quas eves? Quas emi sanguine meo. Mortuus sum. pro
eia. Amae me? Morere pro eis. Et quidtm servus
ille hominis homo pecuniam redderet pro consum-
piis ovibus : Petru& sanguinem reddidit pro óuibus
conservatis,

CAPUT IV. — 5. Cieteris: Ecclesi pastoribus. id
mandatum, quod Petro. Animus. martyrii martyrem fa-
eit. Eia, fratres, aliquid pro tempore velo dicere.
Quod Petro eómmendatum est, quod Petro manda-
turo est, non Petras solus, sed etiam alii Apostoli 3u-
dierunt, tenuerunt, servaverunt, maximeque ipse con-
sors sanguinis et diei * apostolus Paukts. Audiermmt
ista, et ad nos audienda transmiserent. Pascimus vos,
peseimur vobiscum. Det nobis Deus vires sic amandi
vos, et possimus etiam mori pro vobis, aut effectu ,
aut affecto. Nos enim quia doanni trpostolo passio de»
fwit, ideo passioni animus preeparatas deesse potuit.
Non est passus, sed potuit pati. Prepartionem ejas
Deus noverat. Qoemadmodum tres pueri arsuri missi

1

, Edi, et Tel. Melius plerique nmdscrid " fiel.

( Quarante-trois.)

Digitized by oogle
