1577
salutis et vit;ie zterno percipiend:e eausa, sed tau-
tummodo regni celorum et regni Dei; baptizandos
quidem fatentur, sed non propter vitam :zeternam, sed
prepter regnum colorum. Quid de vita :eterna? Ha-
bebunt, inquiunt. Quare habebunt? Quia nullum pec-
catum habent, et ad damnationem pertinere non pos-
sunt. Ergo est vita zterna extra regnum colorum?

CAPUT ill. — 3. Vitam alernam non osse prater
regnum celorum. Inter dextram ad. regnum Dei. perti-
entium , ct sinistram. damnatorum nullus medius. lo-
eus. Primus hic error aversandus ab auribus, exstir-
paudis a mentibus. lloc novum in Ecclesia, prius
inauditum est, esse vitam :cternam prieter regnum
« celorum , esse salutem zelernam przeter regnum Dei.
l'rinio vide, frater, ne forte hinc consentire nobis de-
beas, quisquis ad regnum Dei non pertinet, cum ad
damnationem sine dubio pertinere. Venturus. Domi-
sus , et judicaturus de vivis et mortuis, sicut Evan-
gelium loquitur, duas partes facturus est, dextram
el sinistram. Sinistris dicturus, Ite in ignem eternum,
qui paralus. est diabolo et angelis cjus : dextris dictu-
rus, Venite, benedicti Patris mei, percipite regnum
q'od vobis paratum est ab. origine mundi, Wac regnum
vominat, hae cum diabolo damnationem. Nullus reli-
ctus est medius locus, ubi ponere queas infantes. De
vivis et mortuis judicabitur : alii erunt ad dextram,
alii ad sinistram : non. novi aliud. Qui inducis me-
dium , recede de medio : non te offendat qui dextram
quzrit. Et te ipsum admoneo : recede de medio , sed
noli in sinistram. Si ergo dextra erit et sinistra, et
nullum medium locum in Evangelio novimus : ecce
in dextra regnum celorum est, Percipite, inquit , re-
gnum. Qui ibi non est, in sinistra est. Quid erit in si-
nistra? 1te in ignem. ctermun. In. dextra ad reguum ,
utique zternum ; in sinistra in ignem eternum. Qui
non in dextra, procul dubio in sinistra : ergo qui non
in regno, procui dubio in igne :cterno. Certe habere
potest ! vitam aeternam , qui non baptizatur? Non erit
in dextra, id est, non erit in regno. Vitam a:teruam
computas ignem sempiternum? Et de ipsa vita xterna
nudi expressius, quia nihil aliud est. regnum quam
vita aeterna. Prius regnum nominavit, sed in dex-
tris; ignem aeternum in sinistris. Extrema autem sen-
tentia, ut doceret. quid sit regnum , et quid sit ignis
fetlernus, Tunc, inquit, abibunt isti in. ambustionem
eternam ; justi autem in. vitam eternam (Matth. xxv,
95, 54, 41, 46).

CAPUT iV. — Ecce exposuit tibi quid sit regnum,
et quid sit ignis zeternus ; ut quando confiteris parvu-
lum nou futurum in regno, fatearis futurum in igne
wterno. Regnum enim colorum est vita zterna.

4. Exclusioni a regno. Dei, conjunctam esse penam
ignis eterni. Nec aliud etiam apostolus Paulus, cum
terreret homines, non parvulos, non baptizatos , sed
scelestos , facinorosos , contaminatos, perditos; non
ens terruit quod erunt in igne sempiterno, quo sine
dubio ibunt , si non corrigantur : sed tantum terruit ;
quia in regno non erunt; ut cum viderint se perdere

' bliti; non potest. Abest, non, a Mss.

SERMO CCUOXIV.

13538

spem regui, non viderent esse consequentem nisi pe-
nam ignis :eterni. « Nolite, » inquit, « errare : ne-
que fornicatores, neque idolis servientes, neque
adulteri, neque molles, neque masculorum coneu-
bitores, neque fures, neque avari, neque ebriosi ,
neque maledici , neque rapaces regnum Dei posside-
bunt. » Non dixit, Illi et illi , tales et tales igni :terno
torquebuntur ; sed , regnum Dei non possidebunt. Sub-
tracta dexira, non remansit. nisi sinistra. Unde au-
tem evadunt ab ízne sempiterno? Non ob aliud , nisi
quia erunt in regno. Sequitur : « Et hrec quidem
fnistis. » Et unde jan: non sunt? « Sed abluti estis ;
sed sanctiflcati gstis, sed justificati estis in nominc
Domini nostri. Jesu. Christi , et in Spiritu Dei nostri,
1n nomine Domini nostri Jesu Christi » (1 Cor. vi , 9-
11). « Non enim est aliud nomen sub celo in quo
oportet salvos fieri nos » (Act. wv. 19), nos omnes,
pusillos eum magnis. Si autem salvos fieri oportet
nos in hoe nomine, sine hoc nomiue procul dubio
nec salus erit, qux sine Christo promittitur parvulis.
Pace eorum dicam, qui cuiquam salutem promittit
sine Christo, nescio utrum ipse salutem habere pos-
sit in Christo.

CAPUT V. — 5. Pelagiana vite eterne et regni Dei
distinctio plane arbitraria. Deinde quirimus ab eis :
Quid, si aliquis dicat, parvulos merito innocenti:c
Sum, sicul dicilis, atque immunitatis ab omni deli-
eto , non solum habituros salutem et vitam :eternam , .
sed et regnum Dei? unde apud vos definitum certum-
que est, sine baptismo regnum Dei non habituros
parvulos; ut divideretis eis pro arbitrio vestro, non
adjutores parvulorum , sed oppressores miserorum ;
ut divideritis eis pro arbitrio vestro, et dareiis eis
salutem et vilam zeternam przeter regnum. eclorum ?
Alius benevolentior vobis et misericordior, et ut pu-
tatis justior, totum cis dabit, et vitam alernam et
regnum celorum. Istum. quomodo superabitis ? Quo-
niam vos aliquando contra evidentissimam auctorita -
tem. ratiocinatio humana. deleclat * , proferte ipsam
regulam rationis vestri, et asserite, quantis viribus
valueritis, unde vincatnr iste, qui parvulis propter
merita innocenti: , propter nullam, sicut dicitis,
culpam , lioc est, originale peccatum , dare voluerit
etiam non baptizatis, non solum vitam feteruam, ve-
rum etiam regnum coelorum : istum vincite. Ego sine
prajudicio partes hujus parumper suscipio, et dicam
quod ipse non senlio : sed admoreo vos , ut acriorem
adversarium videatis.

6. Negalo semel originali peccato, Pelagianos uon
posse eum vincere, qui nolit parvulos excludi a reguo
Dei. Ecce cxistit nescio quis , et dicit : Parvulus non
habens ullum omnino peccatum, nec quod sua vita
contraxit , nec quod de vita primi parentis traxit, ha-
bebit et vitam zeternam et regnum coloruin.

CAPUT Vi. — Respondete , vineite hominem re-
sistentem vobis, qui aliter dividitis. Vos enim diei-
tis : Vilam quidem habebit iste non baptizatus :ternani,

! Ediliones Er. Lugd. et ven. babent, ratio fnunana de
lectat. M.

Digitized by Google
