1325

1. Locus Evangelii de arbore et. (ructu. quomodo in-
telligendus. Nam illud quod proposuisti de arbore ct
de fructa, propono tibi aliquid de exemplis, ut discas
intelligere quod dictum est, Arbor bona bonos fructus
facit, et arbor mala malos [ructus facit. Ego enim sic
intelligo, quomodo et ipse Dominus exponit. Quid
est, Arbor bona bonos fructus. (acit (Math. vn , 31)?
Bonus homo de bono thesauro cordis sui profert bona ;
et malus homo de malo thesauro cordis sui profert mala
(14. xu, 35). Homines arbores posuit, thesauros aetus
posuit. Qualis homo est , tales actus habet. Si bonus
homo est, bonos actus babet; si salus liomo cst,
malos actus habet: non potest bonus homo malos
actus habere, nec malus homo bonos actus babere.
Quid evidentius? quid liquidius ? quid apertius ? Modo
autem te arborem facis bonam qui bapuizas , et fru-
cium facis eum quem baptizas ; ut qualis es tu , talis
sit ille. Absit ab illo, et vide quam perverse intelligis.
Est apud vos aliquis , aut. fuit aliquando adulter vel
occultus. Sed quod nescio, inquit, non me contami-
nat. Non inde ago; alia quistio est ; de Baptismo
volo aliquid dicere; hoc enim suscepimus. Occulius
adulier est : ergo fictus est ; non adulter fictus , sed
adulter verus, fictus castus. Istum ergo adulterum ho-
minem lictum , magisque lictum , quia [atet; nam si
apertus sit adulter, jam fictus nou est : istum ergo
adulterum fugiet profecto Spiritus saneius. Evidens
quippe est. prolata sententia : Sancius enim Spiritus
discipline effugiet fictum. (Sap. 1, 5). Cum ergo sit
iste adulter occultus, utique baptizat. Ecce video lio-
minem baptizatum ab adultero occulto : natus. est
fructus ; ubi est arbor bona ? Baptizatus est, innocens
est, facia est in illo remissio peccatorum ; ergo justi-
ficatus esl impius, natus est fructus bonus : qu:ro de
qua arbore? Dic, responde mihi : arbor illa occultus
adulter est, mala arbor est ; si liujus arboris iste fru-
ctus, malus fructus est. Sententia Domini est, Arbor
mala melos. fructus facit. Respondebis , ut istum (ru-
ctum bonum esse conimendes, non eum de illa arbore
natum. Non enim quia nescis tu illam arborem ma-
lam, ideo non est mala : tanto est pejor, quanto ma-
gis ignoratur. Tanto enim. magis iguoratur , quanto
perdita astutia occultat fictum suum. Nain si spertus
adulter esset, vel confessione sanabilis esset. Pessima
arbor, et tamen ecce fruetus bonus. Unde natus ? sn
forte non natus ? Natus , inquis. Quiero unde : quid
dicturus es * Urde natus est iste? Non est quid tlieat,
nisi, De Deo : nescio utrum aliud dicturus est, quam,
Ex Deo. Si hoc de omnibus diceret, el non se, enm
sit arbor mala, fingendo o-tenderet bouun, faceretque
pejorem, de omnibus diceret quod ex Deo nascuntur ;
habet Evangelii evidentem senteutiam * Dedit cis po-
testatem [ilios Dci fieri, Qui non ex carne, non ex san-
guine, non ex voluntate viri, neque ex voluntate carnis,
sed ez Deo nati sunt. (Joan. 1. 12, 43). Ergo redi ad
istum : ex Deo natus. est? Ex. Deo. Quare iste ex
Deo ? Quia fructus bopus de arbore mala nasci non
potuit. Castus haptizater arbor bona est, non est fi-
tius ; vere castus. baptiza it, fructus bonus de arbo

SERMO CCXCII,

1526
bona. Ecce et iste fructus honus, de qua arbore na-
tus est ? Dic de mala , si audes. Non audeo, inquit.
Ergo et ipse de bona? De bona. De qua bona? Ex
Deo. Hle.quid? Ex homine casto. Paululum intende ;
intelligamus quod dicimus. Iste ab homine casto. ba-.
ptizalus, ex arbore bona, id est, ex homine bono, na-
tus est fructus bonus. llle ab adultero occulto bapti-
zalus, ex arbore mala natus est fructus , quid ?. Bo-
nus. Non potest fieri. $i bonus est fructus : ergo ar-
boretn muta. Fructum istum bonum coufiteris, illum
hominem malum, quia occultus adulter est : arborem
mula huic fructui. Mutavi, inquis : ideo dixi , Ex
Deo. Jam compara istos duos natos : illum baptizavis
castus manifestus ; bunc baptizavit adulter occultus :
ille ex homiue, iste ex Deo natus est. Felicius ergo natus
est ex adultero occulto, quam ille ex casto manifesto.

8. Ex Joannis et Apostoli verbis. Donatistas redar-
guit, Melius ergo Joannem audis, o heretice; me-
lius audis przecursorem recursor * ; melius audis hu-
milem, o superbe; melius audis lucernam arden-
tem, o lucerna exstincta. Audi Joamnem , cum veni-
retur ad eum: « Ego quidem baptiao vos in aqua. »
Et tu, si t agnoscas , minister es aqua. « Ego, » in-
quit, « baptizo vos in aqua; qui veniet autein, ma-
jor me est. » Quantum major te est? « Cujus non sum
dignus corrigiam calceamenti solvere. » Quantum se
lumiliaret, si se dignum diceret? Ne hoc quidem dixit
dignum se esse , corrigiam calceamenti solvere. /pse
est qui baptizat in Spiritu sancto (Luc. ui, 46, et Joaw.
1, 27, 55). Quid te pro Christo suppounis? Ipse bapti-
zat in Spiritu sancto. Ergo ipse justifica. Tu quid di-
cis? Ego baptizo in Spiritu sancto, ego justifico. Certe
non dicis, Ego sum Christus? Certe non cs de illis,
de quibus dictum est, Multi venient in nomine tnoo di-
centes, Ego sum Christus (Matth. xxiv, 5)? Captus es :
atque utinam vel captus inveniaris, qui non caplus
perieras. Bonum est ad escam magni regis capi reti-
bus veritatis. Noli ergo jam dicere, Ezo justifico, ego
sanctifico : nc convincaris dicere, Ego sum Christus.
Dic. potius quod amicus sponsi , non qui te velis i
clare pro sponso : Neque qui plantat est aliquid, neque
qui rigat ; sed qui incrementum dat Deus (I Cor. wn, 7).
Audi etiam et ipsum, de quo agimus, amicurm spousi.
Cerie cum Christo quasi discipulos habebat, et Cliristi
discipulus non erat : audi illum confitentem se Chrisii
discipulum. Vide illum inter Christi discipulos, ct
tanto certiorem , quanto humiliorem ; tanto humilio-
rem, quanto majorem. Vide illum facientem quod
Scriptum est, Quanto. magnus es, tanto. humilia ie iu
omnibus, et coram Deo invenies gratiam (Eccli. wi, 80).
Jam dixit, Non sum dignus corrigiam calceamwi sel-
tere : sed non in hoc se discipulum demonstravit. Qui
de colo, inqüit, venit, super omnes est (Jovn. ni, 51) ;
nos autem omnes de plenitudine ejus accepimus (14d. 1,
16). Ergo vt ipse inter discipulos erat, qui cum Christo
discipulos colligebat. Audi apertius fatentem se di-
scipulum : Qui habet sponsam, sponsus est; amirue
autem sponsi sta, et audit eum (1d. wm, 29). Ei dev

! Viga . yrecursor. At ylerique MSS., recursor,

Digitized by Google
