3555
Deus, unus et mediator Dei ei houinnn homo Ghristus
Jesus. Audi, clamat tibi : Nou est euim opus. sauis
medicus, sed male habentibus. Quarc istum sanum di-
eis, nisi quia medico contradicis?

19. Joannes cum peccato natus. salvatore. indiguit.
lue, inquit, e£ Joannes, de quo loquebaris, cum
peecato. natus. est? Invenisti plane proter. peccatum
num, quem invenis praeter Adain. natum. Non avel-
lis hanc sententiam de manibus fidelium : « Per unum
hominem mors, et per unum resurrectio mortuorum.
Sicut in Adam omnes roriuntur, sic ct in Christo
oiines vivificabuntur. Per unum hominem peccatum
intravit in mundum, et per peccatum mors, et ila in
omnes liomines pertransiit, Si verba mea hiec essent,
posset a me hxec sententia diei es pressius? posset eviden-
tius? posset plenius? /1a in omnes homines pertransiit,
in quo omnes peccaverunt. Jain tu excipe Joannem : si
separaveris ab hominibus, si separaveris abillo tramite
hitmanz propaginis, siseparaverisa complexu masculi
el femine, etiam ab ista sententia separabis. Nam ille
qui volvit ab ea esse separatus, per virginem est venire
dign:itus. Utquid me cogis discutere merita Joannis?
Ju utero Dominum salutavit : sed puto quia eum salu-
tavil, à quo. salutem. desideravit, Non quierit. tuam
peraieiosissimam | defensionem, Venienti Domino ad
haptismuni suum, conscius comumnis infirmitatis ait ;
Ego a te debeo. baptizari (Matth. m, 44). Veniebat
euim Dominus ad cemmendandam etiam in. bapti-
sino humilitatem, ad. ipsius sacramenti consecratio-
nem..Quia. sie suscepit baptismum juvenis, quemad-
modum iufans circumcisionem. Suscepit. commen-
dauda medicamenta, non. vulnera, llle autem qnare
diceret, Ego a te debeo baptizari, mundus ab omni pe-
uius. noxa, Si non in eo erat quod sanarelur, 5i non
in eo erat quod mundaretur? llle se. dicit debitorem,
et 1u eum purgas, nc debita relaxentur. £go a te, in-
«nil, debeo baptizari : opus est mihi, necessarium. est
mihi. Et boc illi ibi priestitum est. Quando enim Do-
minus in aquam, non ille prxter aquam. Quid pturi-
bns? Cesset. deinceps, si (ieri potest, contrarius di-
sputator ; quia et praconem suum liberavit ipse Sal-
vator.

*  SEHMO CCXCIV * ().
Mabitus iu basilica Majorum, in Natali martyris Guddentis,
v calendas julii (5).
De Baptismo parvulorun, contra Pelagianos.
CAPUT PIUMUM. — 1. Occasio sermonis. In. Na-

* Recognítus in. duobus bn. in a. cst. el. eb. f. fs. g. Ir.
m. pr. rm. vd. Am. Er. Par. Lov.

4) Alias, de Vesbie Apostoli 14.

t Hunc titulum przfixum habet in vetere libro PP. Ci-
Sterciensium S. Crucis in Jerusalem de Urbe. Sermonis tem-
pos, occasionem et locum jani ante noveramus, partim ex
ipsius exordio, significatur habitus in festo Martyris,
paulo pcst superiorem de Nalali Joannis Baplist:e tractatum ;
partini ex illis Augustini ad Aurelium Carthaginensem ej i-
sceopauun verbis in libro de Gestis Pelagii, cap. 11, n. 25:
* Unde coacti sumus sollicitudine charitatis, quam erga Ec-
* clesiam Cbristi per gratiam. Christi nos babere convenit,
* etiam ad beatze memori Marcellinum, qui eos quotidic
* disputatores molestissimos patiebatur, et me per litteras
* vonsulebat, de quibusdam istarum quesüonihus scribere,
* et maxime de Bappismo parvulorum ; de quo etiam post-

S. AUSUSTINI EPISCOPI

1536
tali saneti Joaniis inter estera qux dicenda videban
tur, ad Baptisuim. parvulorum noster sermo dedo-
ctus est : et quia jain prolixus erat, et de illo terini-
nando cogitabalur, non tanta dicta sunt de tanta que
stione, quauta in tanto periculo a sollicitis dici deba -
runt. Sollicitos autem nos facit, non ipsa sententia
jam olim in Ecclesia catholica summa auc'oritate
fundata, sed disputationes. quorumdam, qux mede
€rcbrescere, et maltorum animos evertere moliuntar.
Hodie ergo, adjuvante Domino, placuit nobis hinc lo-
qui. Diem qnidem solemnem Martyris celebramus :
sed major causa est omnium fidelium, quam tantnm

modo martyrum. Non enim omnes fideles etiam mar-
tyres, sed illi ideo martyres, quia fideles. Videamus
ergo quid ab cis proponatur, quid eos movet ; quo-
niam et de ipsis non tam refellendis quam sanandis
cogitare debemus. .

2. Daptizandos parvulos. Pelagiani concedunt, mon
propter vitam. eternam, sed. propter regnum celorum.
Concedunt parvulos baptizari oportere. Non ergo qux-
stio est inter nos et ipsos , utrum parvuli baptizandi
sint; sed de causa queritur, quare baptizandi sint.
lloc ergo quod concedunt, sine ulla cum ipsis dubi-
tatione teneamus. Baplizandos esse parvulos, nemo
dubitat. Nemo dubitet, quando nec illi binc dubifant,
qui ex parte aliqna contradieunt.

CAPUT II. — Sed nos dicimus eos aliter salutem
et vitam :elernám non habituros, nisi baptizentur in
Christo : illi autem dicunt non propter salutem , non
propter vitam :eternam, sed propter regnum coelorum.
Quid sit hoc, dum exponimus ut possumus, parumper
attendite. Parvulus, inquiunt, etsi non baptizetur,
merito innocenti: , eo quod nullum babeat omnino,
nec proprium, nec originale peccatum, nec ex sc, nev
de Adan! tractum, necesse est, aiunt, ut babeat salu-
tem et vitam aeternam, etiamsi non baptizetur ; sei
propterea baptizandus est, ut intret ctiam in regnum
Dei, hoc est, in regnum coetorum. Si discutiendum est
hoc, discutiendum est utique propter illos, non pro-
pter nos. Fratres enim nostri sunt, permoti sunt pro-
funditale quxsstionis ; sed regi debuerunt gubernaculo
auctoritatis. Cum enim dicunt non esse baptizandos

« eà, te jubente, in basilica M:jorum, gestans quoque iu
« manibus epistolam gloriosissimi martyris Cypriani, etde
« hac re verba cjus retitans atque ut error iste
« nefarius de quorumdam cordibus auferretur, quibus per-
« Suasa fuerant , quz in his Gestis videmus damnata , adju-
« tus orationibus tuis, quantum potui, vi. » tn isio
loco , pre « in basilica Majorum, » quod ibi ferebat idem li-
ber prima editione; alii « Majocini » legunt, alii « Najore. »
kxslat supra, Sermo 238 diclus « ad basilicam Majorem; »
et contra, Sermo $4 «ad Majores, » et sermo 165 « in basi-
« lica Majorum. » Victor tandem, lib. 1 de Persecutione Yan-
dalica, ubi 1 in excusis « basilicam Majorem, » in ve-
tere Culbertino codice habet « basilicam Majorum. » Serzio-
nem autem hunc citati loci auctoritate referunt ad Christi
annum 415. Quia ibi testatur Augustinus babiuim esse p«et.
Scriptos ad Marcellinum cora Pelagianam bzresim libros,
de Peccatorum smeritis et r«missione, qui pertinent ad an-
num 412. Iioc autem anno 412, die juuii decima quarta, cir-
tensi concilio aderat Augustiius, neque hos apud L
nem sermones in Nàatali sive post Natalem S. Joannis liabere
potuit citius anno 445: quo anuo revera longioreu hac ia
urhe moram fecit, usque ad. Karcellini easdem. Porro. i
martyrologiis aliquot « Gaudeuzii» mart. ex Airica iientio lit
vi eal. julii, sed « Guddentis » nusquam.

Digitized by Google
