<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1351 S. AUGUSTINI EPISCOPI 1352
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,840">
    pascere. Nam quid est aliud, rogo vos, Nisi te ego
    baptizavero, immundus eris, Nisi Baptismum meum
    habueris, ablutus non eris? Itane non audistis, Male-
    dictus omnis qui spem suam ponit in homine (Jerem.
    xvI, 5)? Proinde, charissimi, quos baptizavit Petrus,
    oves Christi sunt; et quos baptizavit Judas, oves
    Christi sunt. Nam videte quid dicat sponsus dilectæ
    suæ in Cantico canticorum, quando ei dixit sponsa,
    Annuntia mihi, quem dilexit anima mea, ubi-pascis, ubi
    cubas in meridie; ne forte fiam sicut operta, super gre-
    ges sodalium tuorum. Annuntia, inquit, mihi, ubi pascis,
    ubi cubas in meridie, in splendore veritatis, in fervore
    charitatis. Quare times, o dilecta? quid times? Ne
    forte fiam, inquit, sicut operta, id est, sicut obscura,
    sicut non Ecclesia; quia Ecclesia non est operta :
    Non enim potest civitas abscondi super montem consti-
    tuta (Matth. v, 14). Et errando incurrarn, non in gre-
    gem tuum, sed in greges sodalium tuorum. Etenim
    hæretici sodales dicuntur. A nobis exierunt (I Joan. II,
    19) : ad unam nobiscum mensam, antequam exirent,
    accesserunt. Ergo quid ei respondetur? Nisi cogno-
    veris temetipsam : sponsus dicit, interroganti respon-
    det, Nisi cognoveris temetipsam, o pulchra inter mulie-
    res. O verax inter hæreses, nisi cognoveris temetipsam:
    quia de te prædicta sunt tanta, In semine tuo bene-
    dicentur omnes gentes (Gen. xxII, 18) : Deus deorum
    Dominus locutus est, et vocavit terram, a solis ortu
    usque ad occasum (Psal. xLIX, 1) : Postula a me, et
    dabo tibi gentes hæreditatem tuam, et possessionem
    tuam terminos terræ (Psal. II, 8) : In omnem terram
    exiit sonus eorum, et in fines orbis terræ verba eo-
    rum (Psal. xvIII, 5) ; de te testimonia ista prædi-
    cta sunt. Nisi ergo cognoveris temetipsam, exi tu. Ego
    enim te non ejicio, ut dicant de te qui remanserint,
    Ex nobis exierunt. Exi tu in vestigiis gregum : non
    gregis, de quo dictum est, Erit unus grex et unus Pa-
    stor (Joan. x, 16). Exi tu in vestigiis gregum, et pasce
    hædos tuos (Cant. I, 6, 7) : non sicut Petrus, oves
    meas. Pro his commendatis sibi ovibus Petrus meruit
    martyrio coronari, quod hodierna solemnitate per
    orbem meruit celebrari.
    CAPUT VI. — 6. Paulus ex persecutore prædicator
    Christi. Veniat et de Saulo Paulus, de lupo agnus;
    prius inimicus, postea apostolus; prius persecutor,
    postea prædicator. Veniat, accipiat litteras a princi-
    pibus sacerdotum, ut ubicumque invenerit Christianos,
    vinctos adducat ad pœnas. Accipiat, accipiat,
    proficiscatur, pergat, anhelet cædem, sitiat sanguinem : qui habitat in cœlis, irridebit eum (Psal. II,
    4). Ibat enim, sicut scriptum est, spirans cædem, et
    propinquabat Damascum. Tunc Dominus de cœlo :
    Saule, Saule, quid me persequeris? Ego sum hic, ego
    sum ibi : hic caput, ibi corpus. Non ergo miremur,
    fratres, ad corpus Christi pertinemus. Saule, Saule,
    quid me persequeris? Durum est tibi adversus stimulum
    calcitrare. Te lædis : nam Ecclesia mea persecutioni-
    bus crescit. At ille pavens et tremens : Domine, quis es
    tu? Et ille : Ego sum Jesus Nazarenus quem tu perse-
    queris Continuo mutatus exspectat imperium : ponit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,840">
    invidentiam, præparat obedientiam. Dictur ei quid
    faciat. Et antequam Paulus baptizetur, loquitur Domi-
    nus Ananiæ : Vade ad illum vicum, ad illum hominem
    nomine Saulum, baptiza illum; quia vas electionis mihi
    est. Vas aliquid portare debet, vas inane esse non
    debet. Vas implendum est : unde, nisi gratia? Ana-
    nias autem respondit Domino nostro Jesu Christo :
    Domine, audivi quia homo iste multa mala fecit
    sanctis tuis. Et nunc litteras portat a principibus
    sacerdotum, ut ubicumque invenerit viæ hujus viros,
    vinctos adducat. Et Dominus ad illum : Ego illi
    ostendam quæ illum oporteat pati pro nomine meo
    (Act. IX). Trepidabat Ananias, audito nomine Sauli :
    trepidabat famam lupi infirma ovis, etiam sub manu
    pastoris ¹.
    CAPUT VII. — 7. Paulus et Petrus pro Christo passi.
    Ecce ostendit illi Dominus quæ illum oporteret pati
    pro nomine ejus. Post exercuit illum in labore. Ipse
    in vinculis, ipse in plagis, ipse in carceribus, ipse in
    naufragiis. Ipse illi procuravit passionem : ipse per-
    duxit ad istum diem. Unus dies passionis duobus
    Apostolis. Sed et illi duo unum erant : quanquam
    diversis diebus paterentur, unum erant. Præcessit
    Petrus, secutus est Paulus. Primo Saulus, postea
    Paulus : quia primo superbus, postea humilis. Saulus
    a Saule sancti David persecutore. Dejectus est perse-
    cutor, erectus est prædicator. Mutavit nomen superbi
    ad humilitatem. Paulus enim modicus est. Verba
    videte Charitatis vestræ : nonne quotidie dicimus,
    Post paululum videbo te, paulo post faciam hoc aut
    illud? Ergo quid est Paulus? Ipsum interroga. Ego
    sum, inquit, minimus Apostolorum (I Cor. xv, 9).
    CAPUT VIII. — 8. Dies martyrum ideo celebrantur,
    ut eos imitari delectet. Celebramus diem festum, Apo-
    stolorum nobis sanguine consecratum. Amemus fidem,
    vitam, labores, passiones, confessiones, prædicationes.
    Proficimus enim amando; non ista propter car-
    nalem lætitiam celebrando. Martyres enim a nobis
    quid quærunt? Minus habent, si adhuc laudes homi-
    num quærunt. Si adhuc laudes hominum quærunt,
    nondum vicerunt ². Si autem vicerunt, a nobis pro-
    pter se nihil quærunt; sed propter nos ipsos quæ-
    runt. Dirigatur ergo via nostra in conspectu Domini.
    Arcta erat, spinosa erat, dura erat : talibus tamque
    multis transeuntibus levis facta est. Transiit ipse
    prior Dominus, transierunt Apostoli intrepidi, postea
    martyres, pueri, mulieres, puellæ. Sed quis in eis?
    Ille qui dixit, Sine me nihil potestis facere (Joan.
    xv, 5).
    SERMO CCXCVI (a).
    In Natali apostolorum Petri et Pauli, II (b).
    CAPUT PRIMUM. — 1. Petrus infirmus plus
    promittit quam potest. Recens sancti Evangelii lectio
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,850,950,960">
    1 Quidam libri, sub voce pastoris.
    2 Plures Mss. habent, nec mundum vicerunt.
    * Collatus ad cl. r. rm. t. v. et ad Lov.
    (a) Alias, de Diversis 108.
    (b) In Flori Collectione citatur ad Rom. VIII. Habitus est
    versus finem forte anni 410, post captam Urbem a Gothis.
    Vide supra, serm. 81, n. 7, sq. ac serm. 103, nn. 12 et 45.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,960,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa (Patrologia Latina).
    Texto em duas colunas.
    Abreviações mantidas conforme visual (ex: `cl. r. rm.`).
    Numerais romanos em minúsculas conforme o texto (ex: `xvI`, `xxII`).
  </notas>
</pagina>