4321
cujus tauta gratia commendata cst, ut ipse de ilio Do-
minus diceret, 15 natis mulierum nemo exsurrexit ma-
jor Jounne Buptista (3atth. xi, 30). 1ste ergo tam ma-
gnus agnoscit Dominum in parvo magnum : agnoscit
homo eum qui venerat homo Deus. Si enim. in natis
mulierum, hoc est, in hominibus, nemo exsurrexit
major Joanne Baptista ; quisquis Joonue plus est, non
tantum homo, sed et Deus est. Debuit ergo tantus
iste, ct discipulos proprios habere, et cum discipulis
suis magistrum omnium Christum cognoscere. Quo
enim est majus testimonium verilatis, quam se hu-
miliando eum agnoscere, eui aemulando poterat invi-
dere? Putari Christus potuit, et noluit : existimari
Christus potuit, et noluit. Dixerunt homines, cum fal-
lerentur in eo : Num forte bic est. Christus? Respon-
dit ille quod non erat, ut maneret. quod erat. [nde
quippe Adam lapsus perdidit quod erat, quia id quod
non erat usurpavit. Recolebat lioc homo iste magnus,
sed ut parvo Christo minimus : noverat hoc, recolebat
hoc, et tencbat; quia recipere quod. ille perdiderat
cogitabat. llomo ergo iste, ut dixi, magnus Joannes,
cui Dominus testimonium tale perhibuit, quem sie ve-
ritas commendavit, ut diceret, In. natis mulierum non
exsurrezit major Joanne Bayiista ; potuit credi Christus,
imo jam ab eis qui ejus magnitudinis gratia falleban-
tur, credebatur Christus : etín illo errore morerentur,
uisi ab illo confitente corrigerentur. Bespondit ergo
ita putantibus, et ait: Non sum ego Christus (Joan. 1,
20). Tanquam diceret : Certe. ín lionorem meum ita
fallimini; el certe. mihi hoc putando magnam additis
laudem : sed ego me debeo agnoscere, ut vobis erran-
tibus ille possit ignoscere. Si enim quod non erat fal
laciter putaretur, abillo quierat veraciter amputaretur.

CAPUT Ill. —5. Christus ut hunilitatis viam doce-
ret, baptizatus et incarnatus. Proemissus est ergo Joau-
nes, tit Dominum humilem baptizaret. Baptizari enin
Dominus propter humilitatem. voluit, non propter ini-
quitatem. Dominus Cliristus quare est baptizatu-? Do-
minus Christus Dei Filius unigenitus, quare est bapti-
zatus? Inveni quare est natus, et ibi invenies quare sit
baptizatus. lbi quippe invenies humilitatis viam, quant
pede superbo non carpis : quam nisi humili pede cal-
caveris, ad celsitudinem, quo perducit, pervenire non
poteris. Daptizatus est propter te, qui descendit pro-
pter te. Vide quantus factus sit tantillus : Qui cim in
forma Dei esset, non rapinam arbitratus esi esse aequalis
Deo. Non cnim erat rapina, scd erat natura ajqualitas
Filii cum Patre. Juannes si se Christum putari vellet,
illi rapina. esset. Non ergo rapinam arbitratus est. esse
equalis Deo. Erat enim, et sine rapina erat, cozter-
nus ab :zterno natus erat. Tamen semetipsum ezinani-
vit formam servi accipiens (Philips. 6, 7); boc est,
formam bominis accipiens. Qui cum in forma Dei es-
set, non forinam. Fei accepisset : ergo cum iu forma
Ui esset, semetipsum ezinanivit, formam serci acci-
pieus. Sic accepit quod non erat, ut. non perderet

qued erat. Manens Deus, hominem assumpsit. l'or--

maar servi accepit, et facius est Ueus liomo, a quo
Deo fatus est homo.
ParRor. V XXVIHI.

SERMO CCXCII.

1522

CAPUT IV. —- Vide ergo, qu.e wiajestas, qua po-
testas, quie sublimitas, quie cum Patre qualitas ve-
nit propter nos ad indumentum forni. servilis : et in«
tellige illam a magistro tanto limmilitatis viam ; quo-
uiam plus est quod voluit homo fieri, quam quod voluit
ab homine baptizari. .

4. Baptizari cur a Joanne voluit, Daptizat ergo, in-
quam, Joannes Christum, servus Dominum, vox Ver-
bum. Mementote cnim, Ego sum vox clamaxtis in erc-
1o ; et mementote quia Verbum caro factum est, et ha-
bitavit in nobis (Joan. 1, 25, 44). Baptizat ergo, inquam,
Joannes Christum, servus. Dominum, vox. Verbum,
creatura Creatorem, lucerna sofem; sed solem, qui

* fecit hunc solem; solem de quo dictum est, Ortus es

mihi sol justitiv, ct sanitas in. pennis ejus. (Maluch. w,
2). fe dfio ipii sero poenitentes in fine in judicio Dei
dicturi sunL: (uid nobis profuit superbia? aut quid di-
vitiarum jectantía contulit nobis? Transierunt illa omui

tanquam wiibra : et cum umbris qui seculi sunt um-
bras. Ergo, inquiunt, erravimus a via veritatis, et justi-
lie lumen non. [uxit nobis, et sol * non. est ortus uobis
(Sap. v, 6-5). Hlis non cst ortus. Christus, a quibus
»on est agnitus Christus. Sol ille justitiz, sine nube,
sine nocte; ipse non oritur malis, non oritur impiis,
nou oritur indelibus. Nun solem istum de colo cor-
poreum quotidie facit. oriri super bonos ct walos
(atit, v, 45). Baptizavitergo, ut dixi, creatura Crea -
torem, lucerna solem : et non. se extulit. baptizator,
sed subdidit baptizando (a). Nam venienti ad se dixi:
Tu venis ad me baptizari? Ego a te debeo baptizari. Magia
confessio, eL secora. lucernz in humilitate professi^.
Mila si contra. solem ex:olleretur, vento superbiz cito
exstinguerctur. Hoc est ergo quod Dominus providit ,
quod. baptisino suo Dominus docuit. Daptizari voluit
tantis a. tantilio; ut breve explicem, salvator a sal-
vando, Nam. meminerat. Joannes. alcujus fortassis,
quamvis tantus esset, agritudinis sue, Nam unde,
F'go a te debco baptisari? Certe Doinini Baptismus sa

lus : quia Domini est salus (Psal. wi, 9). Nam vana sa-
lus hominum (Psal. uix, 45). Unde ergo, Ego a te do-
beo baptizari, si non opus lhiabebat curari? Mira auteia
iu ipsa Domini humilitate medicina : ille baptizabat, «t
ille sanabat. Si enim Christus salvator omnium hoimi-

num, mazime. fidelium (V Tin. ww, 10): apostolica «t
vera sententia est, quia Christus salvator omuium lio

minum : nemo dicat, Non opus habeo salvatore. Qui
hoc dicit, se medico non liumiliat, sed in morbo suo
perit. Si salvator omnium hominum, ergo et Jonniis;
neque enim Joannes nou homo. Maguus quideui ho-
mo, sed tamen bomo. Ille salvator omuium liominu;a:
agnoscit itaque ille salvatorem suum. Neque cuun
Joasnis non erat salvator Christus. Non. hoc diui
ipse, qui hunililer confitetur, dicens: Ego a te debco
baptizari. Et Dominus: Sine modo, impleatur ouais

* Editi, sol intelligenti. voz, inelligentir, alex 0 ina-
nuscriptis. .

(a) Mic olim sermo desinebat Apud Am. Er. el Lov. Re'
guam partem vignerius in Supplemento dederat, sed jr.
lecto graviter sauciam multis ín locis, quie nunc deni
sanantur veterum libroruro subsidio.

Digitized by GOoq e)
