<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1317 SERMO CCXCI. 1318
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,920">
    est, jam scimus; sed quid erit, nescimus. Utique valde
    magnus erit, qui tam magnus cœpit. Quid erit, qui
    tantillus tantus est? quid erit : Hebescit humana in-
    firmitas, omnium considerantium corda contremi-
    scunt : Quid, putas, erit puer iste? Magnas erit : sed
    quid erit qui major illo erit? Valde iste magnus erit :
    sed quid erit qui isto magno major erit? Si ille qui
    modo cœpit esse, tam magnus erit, quid erit qui erat?
    Sed quid dixi, qui erat? Ante Joannem et Zacharias
    erat, nullo magis ante Joannem et Abraham et
    Isaac et Jacob erant. Ante Joannem certe cœlum et
    terra erant. Quid erit qui in principio erat? In prin-
    cipio enim, quod est ante Joannem, et ante omnem
    hominem, fecit Deus cœlum et terram (Gen. 1, 4). Sed
    per quid fecit quæris? In principio non fecit Deus
    Verbum, sed erat Verbum : In principio erat Verbum,
    et Verbum erat, non qualecumque, sed Deus erat Ver-
    bum. Omnia per ipsum facta sunt. Et novissimo tem-
    pore factus est qui erat, ne periret quod fecerat.
    Quid, putas, erit puer iste? Manus enim Domini cum
    illo est. Si puer tam magnus erit, quia est cum illo
    manus Domini; quid ipsa manus Domini? Christus
    enim manus Domini, Filius Dei manus Dei, Verbum
    Dei manus Dei. Quæ est enim manus Dei, nisi per
    quam facta sunt omnia? Quid, putas, erit puer iste?
    Manus enim Domini cum illo. O humana infirmitas,
    quid factura es in judice, quæ sic hæsit as in præ-
    cone? Sed etiam hic quid dixi? Redeo ad considera-
    tionem consuetudinis humanæ. Et quid dixi? Præco-
    nem dixi, judicem dixi et præco : homo, et judex
    homo. Quod apparebat dixi, quod latebat quis dixe-
    rit? Verbum caro factum est (Joan. 1, 1, 2, 14) : non
    tamen Verbum in carnem versum est. Verbum caro
    factum est, accipiendo quod non erat; non amittendo
    quod erat. Ecce admirati sumus præconis ejus nativi-
    tatem, quam hodie celebramus, sed propter quem
    facta est videamus.
    3. Angelus ad Zachariam et ad Mariam missus. Ora-
    tio Zachariæ quomodo exaudita. Venit angelus Gabriel
    ad Zachariam, non ad Elisabeth uxorem ejus, matrem
    Joannis : venit, inquam, angelus Gabriel ad Zacha-
    riam, non ad Elisabeth. Quare? Quia Joannes per
    Zachariam futurus erat in Elisabeth. Ergo angelus
    annuntians venturum Joannem nascendo, non venit
    ad exceptorium ventris, sed ad fontem seminis. Nun-
    tiavit amborum futurum filium, sed patri nuntiavit.
    Venturus enim erat Joannes de connubio masculi et
    feminæ. Ecce iterum ipse Gabriel venit ad Mariam,
    non ad Joseph : unde erat caro illa cœptura, unde
    erat initium habitura, ad ipsam angelus venit. Patri
    autem sacerdoti Zachariæ quomodo angelus futurum
    filium prænuntiavit? Noli, inquit, timere, Zacharia,
    exaudita est oratio tua. Quid enim, fratres mei, sacer-
    dos ille ideo intraverat in Sancta sanctorum, ut filios
    precaretur a Domino? Absit! Dicit aliquis : Unde hoc
    probas? non enim indicavit Zacharias quid rogaverit.
    Unum est quod breviter dico : Si petisset filium, cre-
    deret annuntiatum. Angelus dicit quod ei filius nasce-
    retur, ille non credit? certe hoc rogaverat? Quis ro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,920">
    gat sine spe? aut quis non credit in spe? Si non spe-
    ras, quare petis? si speras, quare non credis? Quid
    ergo? Exaudita est, inquit, oratio tua : nam ecce conci-
    piet Elisabeth, et pariet tibi filium. Quare? Quia exau-
    dita est oratio tua. Si diceret Zacharias, Quare? hoc
    rogavi? Utique angelus nec falleretur, nec falleret,
    quando dicebat? Exaudita est oratio tua : nam ecce pa-
    ritura est uxor tua. Sed quare hoc dictum est? Quia
    ille pro populo sacrificabat : sacerdos pro populo sa-
    crificabat, populus Christum exspectabat; Joannes
    Christum annuntiabat.
    4. Maria inter mulieres benedicta. Angelus vero idem
    ipse ad Mariam virginem : Ave, inquit, gratia plena,
    Dominus tecum : jam tecum est qui erit in te. Bene-
    dicta tu inter mulieres. Proprietate hebraicæ linguæ
    omnes feminas mulieres dici solere Scriptura sancta
    testatur : ne forte mirentur aut scandalizentur, qui
    non solent Scripturas audire. Dominus quodam Scri-
    pturarum loco aperte dicit, Segregate mulieres, quæ
    non cognoverunt virum (Num. xxxi, 17, sec. LXX).
    Ipsam denique recolite originem nostram : quando
    facta est Eva de latere viri, quid dicit Scriptura? De-
    traxit ei costam, et ædificavit eam in mulierem (Gen.
    II, 22). Jam mulier vocatur, de viro quidem sumpta,
    sed nondum viro conjuncta. Jam ergo cum auditis ab
    angelo, Benedicta tu inter mulieres; sic accipite, ac si
    more nostro diceretur, Benedicta tu inter feminas.
    5. Zachariæ et Mariæ similis interrogatio, animus
    dissimilis. Propositum virginitatis. Promittitur Zacha-
    riæ filius, promittitur et sanctæ Mariæ filius, et dicit
    etiam ipsa pene ipsa verba quæ dixerat Zacharias.
    Quid enim dixerat Zacharias? Unde mihi hoc? Ego
    enim sum senex, et uxor mea sterilis, et progressa in
    diebus suis. Quid et Maria sancta? Quomodo fiet istud?
    Similis vox, dissimile cor. Vocem similem aure audia-
    mus, cor autem dissimile angelo pronuntiante nosca-
    mus. Peccavit David, et a propheta correptus dixit,
    Peccavi : continuo ei dictum est, Dimissum est tibi
    peccatum (II Reg. XII, 15). Peccavit Saül, et a Propheta
    correptus dixit, Peccavi : nec ei dimissum est pecca-
    tum, sed mansit ira Dei super eum (I Reg. xv, 30,
    35). Quid est hoc, nisi quod similis vox, dissimile
    cor? Homo enim est vocis auditor, Deus cordis in-
    spector. In illis ergo verbis Zachariæ non fuisse fi-
    dem, sed dubitationem et desperationem angelus vi-
    dit, angelus indicavit, vocem tollendo, infidelitatem
    damnando. Sancta vero Maria : Quomodo fiet istud,
    quia virum non cognosco? Agnoscite propositum virgi-
    nis. Quando diceret, concubitura cum viro, Quomodo
    fiet istud? Si enim fieret, quomodo de omnibus infan-
    tibus fieri solet, non diceret, Quomodo fiet? Sed illa
    propositi sui memor, et sancti voti conscia, quia no-
    verat quid voverat; dicendo, Quomodo fiet istud,
    quoniam virum non cognosco? quoniam noverat
    hoc fieri, ut filii nascerentur nisi conjugatis et con-
    cumbentibus cum viris suis, quod ipsa proposuerat
    ignorare, dicendo, Quomodo fiet istud? modum quæ-
    sivit, non de Dei omnipotentia dubitavit. Quomodo
    fiet istud? Quis modus est quo fiet istud? Annuntias
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de texto latino em duas colunas.
    Possíveis erros de impressão no original transcritos literalmente: "Hebescit" (pode ser Hebescit), "hæsit as" (provavelmente hæsitans), "Magnas" (provavelmente Magnus).
    Abreviações mantidas conforme visíveis (ex: sec., Reg.).
    Números de página no cabeçalho.
  </notas>
</pagina>