1515
tum, de serpente serpentem) : sed de similitudine ,
quia in Christo nullum peccatum, sed sola similitudo
carnis peccati. Ideo exaltatus serpens, sed zrcus;
exaltata est similitudo carnis peceati, ut sanaretur
origo peccati. Quia misit Deus. Filium suum in simili-
tudine carnis peccati. Non in similitudine carnis; vam
vera caro est, sed in similitudine carnis peccati ; quia
mortalis caro sine ullo omnino peccato. Ut de pec-
fiio , propter. similitudinem , damnaret peccatum in
earne, propter veram iniquitatem. Vera iniquitas in
Christo non fuit : sed mortalitas in illo fuit. Peccatum
non suscepit, sed poenam peccali suscepit. Suscipiendo
siue culpa poesam, ei poenam sanavit et. culpam.
Ecce quomodo fiunt ista. Quod admiratus Nicodemus
dixerat, Quonodo possunt ista fieri? Sic enim. sana-
mur, non quia meremur. Ecce quomodo fiunt ista.
Modo ubi mihi parvulos pouis ? Jam dicis, Nullo ve-
neno Sauciati sunt, Aufer eos a conspectu exaltati
serpentis. Si autem non aufers, sanandos dicis , ve-
nenatos confiteris.

CAPUT XII. — 14. Quictonque in. Cliristum. non
credit. damnatur. Judicium. pro. damnatione. lufantes
dicti fideles. Peccutum. originis. Deinde ipse Dominus
iu eodem sermone ad. Nicodemum non. audistis quid
dixerit, cum eadem lectio hodie legerctur? Qui credit
ia cum, non judicatur ; qui autem. non. crediderit, jam
juicatus est (Joan. wi, 9, 18). Et liic quieris medium

, komo de medio, et disputas, ct attenderis, nec atten-
dis : Qui credit in eum, non judicatur ; qui atem. non
crediderit, jam judicatus est. Quid est autem, Jam ju-
dicatus est ? Damnatus est. Nam judicium pro damna-
tione plerumque poni nastis : Seriptur:ze testes sunt;
wixime illo tno testimonio apertissimo, cui nemo
eL qui contradical, De resurrectione eum ageret Do-
winas , Qui bene fecerunt, inquit, in. resurrectionem
vite ; qui male egerunt , in resurrectionem judicii (1d.
v, 99) : utique judicinm pro damnatione posuit. Et ti
nliter audes disserere aut. credere? Qui non credit,
jam judicatus est. Alio loco : Qui credit in. Filium, ha-
bet vitam eternam : quam tu parvulis prumittebas non
baptizatis. Qui credit in Filium, habel vitam eternam.
Sed habet, inquit, et qui non credit parvulus , quam-
vis non fiabeat reguum Dei. Sed vide quod sequitur:
Qui autem incredulus est. Filio, non habet vitam; sed
ira Dei manet super. eum (Joan. wi, 36). Uhi ponis
parvulos baptizatos? Profecto in numero credentium.
Nam ideo et consuetudine Ecclesi: antiqua, cano-
nica, fundatissima, parvuli baptizati fideles vocantur.
Et sic de his quierimus : Iste. infans chrisuanus est?
Respondetur : Christianus. Catechunienus, an fidelis ?
Fidelis; utique a fide, fides a credendo. Inter cre-
deutes igitur baptizatos parvulos numerabis : nec ju-
dicare ullo modo aliter audebis, si non vis esse aper-
tus licreticus. Ergo ideo habent vitam zeternam : quia
qui credit in. Filium, habet vitam eternam,

CAPUT XIV. — Noli cis siue ista fide, et sine isto
$2eramento hujus fidei, j.romittere vitam :ternam.
Qui autem. incredulus. est Filio, ct qui non credit iu
Filium, non habzt vitam, scd ira Dei manet super eum,

S. AUGUSTINI EPISCOPI

4543
Nou dixit, Veniet super eum; sed, manet super eum.
Respexit originem, cum ait, Jra Dei manet. super
eum. Quam. respiciens et Apostolus dixit, Fuinus et
nos aliquando natura filii ire (Ephes. n , 5). Non ac-
€usamus naturam. Nature auctor Deus est. A Dco
bona est institula natura : sed per malam voluntatem
a serpente vitiata est. Ideo quod fuit in Adam culps,
non natarz, nobis propagatis factum est jam nalura.
Ab hoc vitio naturz, cum quo nascitur homo , nos
liberat nisi qui natus est sine vitio. Ab hac carne pec-
cati non liberat nisi ille qui natus est sine peccato per
similitudinem carnis peccau. Ab hoc veneno serpen-
tis non liberat nisi exaltatio serpentis. Quid ad hxc
dicis? Satisne hoc est?

45. Pelagianorum | effugium, dum. urgentur verba
Apostoli de originali peccato. Non primum peccandi
exemplum , sed originis peccatum | ibi significatum.
Unum aliquid acutissimum, quod ab eis profertur,
paululum attendite. Cum coeperint urgeri verbis Apo-
steli dicentis, Per unum hominem peccatum intravit in
mundum, et per peccatum mors ; el ita in omnes homi-
nes pertransiit, in quo omnes peccaverunt (Roma. v, 42).
qu:e verba nescio quis non intelligat; in quibus ver-
bis nescio utrum quisquam expositorem requirat :
conantur respondere , et dicere , ideo dictum boc ab
Apostolo, quia primus peccavit Adam, et qui postea
peccaverunt, illum imitando peccaverunt. Hoc quid
est »liud , quam conari tenebras aperto lumini offun-
dere? Peccatum per unum. hominem intravit, et per
peccatum mors ; et ita in omnes homines pertransiit , in
quo omnes peccaverunt. Propter imitationem dicis,
quia primus peccavit Adam.

CAPUT XV. — Respondeo prorsus : Non primus
peccavit Adam. Si primum peccatorem requiris, dia-
bo!um vide. Sed humani generis massam volens
ostendere Apostolus de origine venenatam, ideo cum
posuit unde nati sumus , non eum quem imitali su-
mus. Dicitur quidem ct pater tuus , quem fueris imi-
tatus : Filii mei , inquit, quos. iterum. parturio (Galet.
iv, 19). Qui itidem dicil : Jmitatores mei estote (1 Cor.
1v, 16). Et propter ipsam imitationem dicitur impiis :
Vos a patre diabolo estis (Joan. vin, 44). Nam constat
in catholica fide, quod diabolus nec generavit nostram
naturam, nec condidit : sola in illo seductio est
precedentis, imitatio. consequentis. Denique quo-
modo dictum est de Adam, In quo omnes peccaverunt ;
legatur milii alicubi , Omnes in diabolo peccaverunt.
Aliud est illo precedente et seducente peccare , aliud
in illo peccare. Quia secundum propaginem carnis in
illo eramus omnes, antequam nati essetnus , tanquam
in parente, tanquam in radice ibi eramus : sic vene-
nata est ista arbor, ubi eramus. Nam quia ad diabo-
lum, hoc est, principem peccati, et vere primum
peccatorem, non pertinet origo, sed imitatio; eum de
illo Scriptura loqueretur, /nvidia, inquit, diaboli, mors
fntravit in. orbem terrarum : imitantur autem eum, qui
sunt ex parte. ipsius (Sap. un, 25,95). Imitando eum
fiunt ex parte ipsius. Numquid dictum est, fn illo pec-
caveruut? Cum vero de Adam diceretur, propter ori-

Digitized by Google
