4550
« qe vos, ideo sonueril lhedie vox ista, ut illnd. quod
j male sonuit, obruat ea res que bene sonuit. lane
operati date, hoc sonet, hoc predicemus, lioc praedi-
camus, Veniant, admittantur more solito, qui nun-
quam adbue catholici fuerunt. Si autem jam enthielici
fuerunt, et inventi sunt. lubrici, inventi sunt. incon-
stantes et infirmi, inventi sunt perffdi ; numquid pror-
sus pareo perfidis? Forte erunt fideles, qui fuerunt
períidi : veniant. et. ipsi admlltendi ad. poenitentiam.
Nec silii blandiautur , quod redeuntes ad partem Do-
nati egerint penitentiam. llla poenitentia fuit de re'
bona : sit vera de re mala. Quando egerunt posniten-
tiam in parte Donati, peenituit illos quod bene fece-
fant : modo agant , ut peniteat iflas quod male fecc-
runt. Timetis, quod perfidi inventi sunt, nc sanclum
coneulcent? Ecce eL huic timori vestro consulitur,
in penitentiam admittuntur. Erunt in penitentia,
quando voluerint reconciliari, jam Remine cogente,
nemine terrente : quoniam ponitens cathelicus jam
Tegum comminationes non patitur; corpit velle recon-
iliari dum nemo terreret, vel tunc credatur. volun.
*ati. Puta. quia coactus est esse catholicus , erit. pae-
nitens. Qnis illum cogit petere reconcitiatiouis locum,
isi voluntas propria? Modo ergo admittamas inflr-
«nitatem, ut postea probemus voluntatem.
SERMO CCXCVII * (a).
In Natali apestolorum Petri et Pauli, iu.

CAPUT PRIMUM. — 1. Presiimptio Petri, Timor
«x infirmitate lnunana, amor ex. gratía dieina. Hodier-
^um nobis diem festum fecit sangiis Apostolorum.
Aloe reddiderunt servi, quod pro cis impensum est
sangnine Domini. Dealus Petrus, sicut modo aitdivi«
mus, seqni jubetur : et tàmen pracedere meditabatur,
quando dixit Domino, Animam medm prà te ponam(Joan.
xi , 97). Prosumptionem ferebat, timorem: enumn
«iescicbat. Privire volebat , quem seqni debebat. Bo-
Aum cupiebat, sed erdiriei nott tendbat. Quxm esset

aniara fnors, amaro (more sénsit, et pebcatufi arhari '

Aimoris amaris lacrytnis lavit. Timor itterroghtus est
*ib ancilla , amor a Domino. Et quid respondit timor,
nisi humanam trepidationem? Quid respondit dnior ,
niei divinam professionem? Amare eniii. Deum, do-
«uam Dei cst. Quando de amore Domnipes Petrun in-

, &errozabot, quod dederat exigobat.

2. Petrus. pradécitar passurus quod non eokei, Quid
tamen Dominus Petró pratnuntiavit , onde est festus
hje dics? e Gum enses junior, inquit, prixcingelos te,
etibas que velles : eunt autom senueris, ster té cin-
gri ot feret quo ta now via » (fd. 1:1, 18). Ubi emt ,
« 'Éconm ero usque ad mortem » (Luc. xxn, 95)? abi
est, « Animam meam pro-te ponam ? » Bcce formi-
dabis, etce negabis , eece plorabis ; et pro quo mori
timedisti, resurget, et femaboris. Quid enim mirum,
quia timuit Petrus, antequam resurgeret. Christes?
Kere jam resarrexit Christas, jam apparet veritas
anüns et carnis, jxrm quod est it promisse, firmatur

* Castigauis. ad cl. d. r. rm. t. v. el ad Lov.
(a) Alias, de Diversis 107. T

S. AUGUSTINI EPISCOPI

31360
exemplo. Videtur Dominus vivus post crucem , poss
mortem, post sepulerum. Parum est quod videtur :
tangitur, contrectatur, probatur. Fecit,cum discipulis
quadraginta dies, intrans et exiens , manducaas ci
bibené, non egesiata, sed. potestate ; nón uecessitate,
sed claritate : manducans et. biben, non cauriendo,
nec sitiendo, sed decendo et monstrando. Probatus
verus et veras , ascendit in celum, mittit. Spiriuumm
sanelum, implet credentes et orautes, mitiit przdi-
cantes. Et iamen post hiec ómnia, Petrüm slus prae-
cingit, et fert quo ipse non vult. Quod voicbig quaudo
Dominus prodicebat, tunc velles quando sequi de-
bebas.

CAPUT ii. — 3. Mortis amaritudo toleratà a mar-
tribus. Martyrum inde coroua illustrior. Petreis pedi-
bas tritt spine. Alter 9e cingit, et fert quo tu noa
vis. Conselatur Dominus do boc, transfigurans ib se
infirmitatem nostram, et dicens : Tristis est anima
mea usque ad mortem (Matth. xxvi, 38). Inde martyres
megui, quia dulcedinem hujus mundi calcaverum :
inde martyres magni, quia amarz mortis asperitatem
durissimam pertulerunt. Nam si. fhcile est mortem
ferre, quid magnum martyres pro Domini morte per-
tilerunt? Unde magni, unde excelsi, unde cxteris
hominibus mulo florentius coromati?* Unde, quo!
norunt fid les, distincti a defunctis loco suo martyres
Fecitan!tr ; nec pro eis oratur, sed eoram oratiom-
bus Ecclesi cemmerdatur? Unde hoc, nisi quia mors,
quam pro dominica eonfessione elegerunt suscipere ,
quam Christum negare, utique amará est? Utiqao
natüra réfugit/ mortem. intuere omne animalium
genus , nullum invenies qaod nolit vivere, quud non
timeat interire, Habet istum sensum genus himanum.
Dura est riors : sed non, inquam, quia mors est dura,
ideo neganda est. vità. Petrus ctlam senex irolebat
mori. Mori quidem nolebat, sed Christum sequi ma-
lebat. Malebat Christum sequi, quam non mon. Si via
lata esset, quà sine inorte. Christum sequeretur, quis
dubitet qued hanc arriperet, hanc eligeret ? Sed noa
erat quà sequi Christum quo ire volebat, nisi per
víam quam pati noleliat. Denique pet illam mortis
asperitatem aríetibus transeuntibus secntr sunt oves.
Aríetes oviuin. sancti. Ápostoli. Aspera via mortis,
spinis plena: sed ist:b spina Petra et Petro transeunte,
petteis pedibus tritzt sunt.

CAPUT rti. — 4. Vite amór cufusuat. laudatur.
Won reprehendimus, non accusamus, etiamsi vita ista
ametur. Sic tamen vita ista ametur, tie im ejus $more
peetetur. Atnetur vita, sed eligatur vitz, Inierrogo
amatores vité', ét dico : (Tuis es! homo qui vull vilem?
Etiath taciti omnes respondetis : Quis est bomo qui
not vult vitam? Addo quod Psalnus addidit — Quis
est hono qui eult ela , et difigit videre. dies Konos?
Respondetur : Quis enim horno est qui tion vult vi-
tam, et qui non diligat videre dies bonos? Si i ergo.
is ad vitam venire, et dles botos videre, quia i-ta
merces est, opus hujus mercedis attende : Contine.
lingnam fuam a. malo. Hoc in Psatino. séquitur; Quis
est homo, qui. virt eitam, et autat videre dies boni

Digitized by Google
