<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1333 SERMO CCXCIII. 1334
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    factus est homo. Ipsa est liberatio nostra. Unus enim
    Deus. Quia utique Catholici auditis, instructi auditis,
    vigilanter auditis, Unus Deus : numquid solus Pater?
    numquid solus Filius? numquid solus Spiritus sanc-
    tus? Sed utique Pater et Filius et Spiritus sanctus
    unus Deus. Ergo, Unus Deus, unus et mediator Dei et
    hominum homo Christus Jesus (1 Tim. II, 5). Si diceret,
    Unus Deus, unus et mediator Dei et hominum Chri-
    stus Jesus¹; tanquam minor Deus intelligeretur.
    Etenim ab illa Trinitatis deitate quasi separaretur,
    si unus Deus, unus et mediator Dei et hominum Jesus
    Christus, quasi non ille Deus qui unus diceretur. Sed
    quia in unitate Dei, ibi Pater et Filius et Spiritus
    sanctus : unitatem teneat divinitas, medietatem susci-
    piat humanitas.
    8. Mediatoris gratia omnibus, ut Deo reconcilientur,
    necessaria. Hac medietate reconciliatur Deo omnis gene-
    ris humani massa ab illo per Adam alienata. Per Adam
    enim peccatum intravit in mundum, et per peccatum mors;
    et ita in omnes homines pertransiit, in quo omnes pecca-
    verunt (Rom. v, 12). Quis hinc erueretur? quis ab
    hac massa iræ ad misericordiam distingueretur? Quis
    enim te discernit? Quid autem habes quod non acce-
    pisti (I Cor. IV, 7)? Non ergo nos discernunt merita,
    sed gratia. Nam si merita, debitum est : si debitum
    est, gratis non est : si gratis non est, gratia non est.
    Hoc ipse Apostolus dixit : Si autem gratia, jam non
    ex operibus; alioquin gratia jam non est gratia (Rom.
    XI, 6). Per unum salvamur, majores, minores, senes,
    juvenes, parvuli, infantes; per unum salvamur. Unus
    enim Deus, unus et mediator Dei et hominum homo
    Christus Jesus. Per unum hominem mors, et per unum
    resurrectio mortuorum. Sicut in Adam omnes moriuntur,
    sic et in Christo omnes vivificabuntur (I Cor. xv, 21, 22).
    9. Omnes in Adam et omnes in Christo. Hic aliquis
    occurrit, et dicit mihi : Quomodo omnes? Qui ergo in
    gehennam mittendi sunt, qui cum diabolo damna-
    buntur, qui æternis ignibus torquebuntur? Quomodo
    omnes et omnes? Quia nemo ad mortem nisi per
    Adam, nemo ad vitam nisi per Christum. Si esset
    alius per quem veniremus ad mortem, non omnes in
    Adam morerentur. Si esset alius per quem veniremus
    ad vitam, non omnes in Christo vivificarentur.
    10. Infantes etiam ipsi egent liberatore. Quid ergo,
    ait aliquis, et infans indiget liberatore? Plane indiget :
    testis est mater fideliter currens cum parvulo bapti-
    zando ad ecclesiam. Testis est ipsa mater Ecclesia
    suscipiens parvulum abluendum, aut liberatum
    dimittendum, aut pietate nutriendum. Quis audeat
    dicere testimonium contra tantam matrem? Postremo
    et in ipso parvulo miseriæ ipsius testis est fletus.
    Quantum potest, testatur natura infirma, parum in-
    telligens; non incipit a risu, incipit a fletu. Agnosce
    miserum, porrige auxilium. Omnes misericordiæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    visceribus induantur. Quanto minus pro se ipsi pos-
    sunt, tanto misericordius pro parvulis nos loquamur.
    Auxilium rerum suarum tuendarum Ecclesia solet
    præbere pupillis : omnes loquamur pro parvulis, ab
    omnibus eis præbeatur auxilium, ne perdant cœleste
    patrimonium (a). Et propter illos Dominus illorum
    parvulus factus est. Quomodo ad ejus liberationem
    non pertinerunt, qui pro illo primi occidi merue-
    runt?
    11. Christus etiam parvulis est Jesus, id est salvator.
    Postremo de ipso Domino Salvatore, cum ejus nati-
    vitas proxima prænungiaretur, dictum est : Vocabunt
    nomen ejus Jesum : ipse enim salvum faciet populum
    suum a peccatis eorum (Matth. I, 21). Jesum tenemus,
    interpretationem nominis hujus habemus. Quare Je-
    sus, quod latine Salvator dicitur, quare Jesus? Ipse
    enim salvum faciet populum suum. Sed salvum fecit
    populum suum in manu potenti Moyses, et in adju-
    torio Excelsi a persecutione et dominatione Ægyptio-
    rum : fecit salvum populum suum et Jesus Nave a
    persecutoribus bellisque gentium : fecerunt salvum
    populum Judices, eum ab Allophylis liberantes; fe-
    cerunt et Reges, a dominatu circumquaque oblatran-
    tium gentium liberantes. Non sic salvat Jesus : sed
    a peccatis eorum. Vocabunt nomen ejus Jesum. Quare?
    Ipse enim salvum faciet populum suum. Unde? A pec-
    catis eorum. Nunc de parvulo interrogo, affertur ad
    ecclesiam faciendus christianus, baptizandus, puto,
    quia ideo ut sit in populo Jesu. Cujus Jesu? Qui
    salvum facit populum suum a peccatis eorum. Si non
    habet quod in illo salvetur, auferatur hinc. Quare
    non dicimus matribus, Auferte hinc istos parvulos?
    Jesus namque salvator est : si non habent isti quod
    in illis salvetur, auferte hinc eos (b). Non est opus
    sanis medicus, sed male habentibus (Id. IX, 12).
    Audebit mihi quisquam in hoc parvuli discrimine di-
    cere : Mihi est Jesus, huic non est Jesus. Ergo tibi
    est Jesus, huic non est Jesus? Non venit ad Jesum?
    non pro illo respondetur ut credat in Jesum? Alte-
    rum baptismum instituimus parvulis, in quo non fit
    remissio peccatorum? Plane si iste parvulus pro se
    loqui posset, vocem contradicentis refelleret, et cla-
    maret : Da mihi vitam Christi; in Adam mortuus
    sum; da mihi vitam Christi, in cujus conspectu mundus
    non est, nec infans cujus est unius diei vita super ter-
    ram (Job XIV, 4, sec. LXX). Istis gratiam non nega-
    ret, nec qui de suo daret. Fiat misericordia cum
    miseris. Utquid eorum innocentia ultra modum lau-
    datur? Inveniant salvatorem, nondum sentiant adul-
    latorem. Nos plane in tanto infantium periculo nec
    disputare debemus, ne eorum salutem vel dispu-
    tando differre videamur. Afferatur, abluatur, libere-
    tur, vivificetur. Sicut in Adam omnes moriuntur, sic
    et in Christo omnes vivificabuntur. Non invenit qua
    veniret in hujus sæculi vitam, nisi per Adam : non
    inveniet qua evadat futuri sæculi pœnam, nisi per
    Christum. Quid claudis unicam januam? Unus enim
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,950">
    ¹ Vigerius ex Regio codice, homo Christus Jesus. Hoc
    loco meliores manuscripti non habent, homo; quam vocem
    hic reticuit Augustinus, ut sensum Apostoli ea detracta non
    constare ostenderet : qui nimirum sensus est, mediatoris
    officium ad hominem Christum, qui unus cum Patre et Spi-
    ritu sancto Deus est, pertinere.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,950,950">
    (a) Vide serm. 176, n. 2.
    (b) Vide serm. 174, n. 7-9.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1333-1334) do Sermon 293. Texto em latim com referências bíblicas. Notas de rodapé indicadas por números e letras.
  </notas>
</pagina>