<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,120,50">
    1349
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,20,600,50">
    SERMO CCXCV.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,20,920,50">
    1350
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    Petrus. Dixerat enim ipse : Tu es Christus Filius Dei
    vivi. Christus illi : Et ego dico tibi, Quia tu es Petrus,
    et super hanc petram ædificabo Ecclesiam meam (Matth.
    xvi, 16, 18). Super hanc petram ædificabo fidem,
    quam confiteris. Super hoc quod dixisti, Tu es Christus
    Filius Dei vivi, ædificabo Ecclesiam meam. Tu
    enim Petrus. A petra Petrus, non a Petro petra. Sic
    a petra Petrus, quomodo a Christo Christianus. Vis
    nosse de qua petra Petrus dicatur? Paulum audi :
    « Nolo » enim « vos ignorare, fratres ; » Apostolus Christi
    dicit ; « Nolo vos ignorare, fratres, quia patres nostri omnes sub nube fuerunt, et omnes per mare transierunt, et omnes in Moyse baptizati sunt in nube et
    in mari, et omnes eumdem cibum spiritualem manducaverunt, et omnes eumdem potum spiritualem
    biberunt. Bibebant enim de spirituali sequente eos
    petra : petra autem erat Christus » (I Cor. x, 1-4).
    Ecce unde Petrus.
    CAPUT II. — 2. Petro Ecclesiæ personam gerenti
    datæ claves regni cælorum. Uni datæ sunt, quia Ecclesiæ unitati. Christus prius resuscitat, tum Ecclesia solvit.
    Dominus Jesus discipulos suos ante passionem suam,
    sicut nostis, elegit, quos Apostolos appellavit. Inter
    hos pene ubique solus Petrus, totius Ecclesiæ meruit
    gestare personam. Propter ipsam personam, quam
    totius Ecclesiæ solus gestabat, audire meruit, Tibi
    dabo claves regni cælorum (Matth. xvi, 19). Has enim
    claves non homo unus, sed unitas accepit Ecclesiæ.
    Hinc ergo Petri excellentia prædicatur, quia ipsius
    universitatis et unitatis Ecclesiæ figuram gessit, quando ei dictum est, Tibi trado, quod omnibus traditum
    est. Nam ut noveritis Ecclesiam accepisse claves
    regni cælorum, audite in alio loco quid Dominus
    dicat omnibus Apostolis suis. Accipite Spiritum sanctum. Et continuo : Si cui dimiseritis peccata, dimittentur ei ; si cujus tenueritis, tenebuntur (Joan. xx,
    22, 23). Hoc ad claves pertinet, de quibus dictum
    est, Quæ solveritis in terra, soluta erunt et in cælo ;
    et quæ ligaveritis in terra, ligata erunt et in cælo.
    Sed hoc Petro dixit. Ut scias quia Petrus universæ
    Ecclesiæ personam tunc gerebat, audi quid ipsi dicatur, quid omnibus fidelibus sanctis : « Si peccaverit
    in te frater tuus, corripe illum inter te et ipsum
    solum. Si non te audierit, adhibe tecum unum aut
    duos : scriptum est enim, In ore duorum aut trium
    testium, stabit omne verbum. Si nec ipsos audierit,
    refer ad Ecclesiam : si nec ipsam audierit, sit tibi
    tanquam ethnicus et publicanus. Amen dico vobis,
    quia quæ ligaveritis in terra, ligata erunt et in
    cælo ; et quæcumque solveritis in terra, soluta
    erunt et in cælo » (Matth. xviii, 15-18). Columba ligat,
    columba solvit ; ædificium supra petram ligat et solvit.
    CAPUT III. — Timeant ligati, timeant soluti.
    Qui soluti sunt, timeant ne ligentur : qui ligati sunt,
    orent ut solvantur. Criniculis peccatorum suorum
    unusquisque constringitur (Prov. v, 22) : et præter
    hanc Ecclesiam nihil solvitur. Quadriduano mortuo
    dicitur, Lazare, prodi foras. Et prodiit de monumento
    instilis ligatus manibus et pedibus. Excitat Dominus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,920">
    ut mortuus de monumento prodeat ; si cor tangit, ut
    peccati confessio foras exeat. Sed parum adhuc ligatus est. Dominus ergo, postquam exiit Lazarus de
    monumento, ad discipulos suos, quibus dixerat, Quæcumque solveritis in terra, soluta erunt et in cælo :
    Solvite, inquit, eum, et sinite abire (Joan. xi, 43, 44).
    Per se excitavit, per discipulos solvit.
    3. Ecclesiæ fortitudo et infirmitas in Petro figurata.
    Proinde Ecclesiæ fortitudo in Petro maxime commendata est ; quia euntem ad passionem secutus est Dominum : et infirmitas quædam notata ; quoniam interrogatus ab ancilla, negavit Dominum. Ecce ille amator subito negator. Invenit se, qui præsumpserat de se. Dixerat
    enim, sicut nostis : Domine, tecum ero usque ad mortem : et si opus fuerit ut moriar, animam meam pro
    te ponam. Et Dominus ad præsuptorem : Animam tuam
    pro me pones ? Amen dico tibi, antequam gallus cantet,
    ter me negabis (Matth. xxvi, 33-35, et Joan. xiii, 37,
    38). Factum est quod prædixerat medicus : fieri non
    potuit quod præsumpsit ægrotus. Sed quid? Continuo respexit eum Dominus. Sic scriptum est, sic loquitur Evangelium : Respexit eum Dominus, et exiit
    foras, et flevit amare (Luc. xxii, 61, 62). Exiit foras :
    hoc est, confiteri. Flevit amare, qui noverat amare.
    Dulcedo secuta est in amore, cujus amaritudo præcesserat in dolore.
    CAPUT IV. — 4. Petro Ecclesiæ unitatem significanti oves a Christo commendatæ. Cur ter interrogatus
    Petrus de suo amore. Merito etiam post resurrectionem Dominus ipsi Petro oves suas commendavit pascendas. Non enim inter discipulos solus meruit pascere dominicas oves : sed quando Christus ad unum
    loquitur, unitas commendatur ; et Petro primitus,
    quia in Apostolis Petrus est primus. Simon Joannis,
    inquit Dominus, amas me ? Respondit ille, Amo. Et
    iterum interrogatus, iterum respondit. Et tertio interrogatus, et tanquam illi non credatur, contristatur. Sed quomodo ei non credebatur, qui cor ejus videbat? Denique post illam tristitiam sic respondit :
    Domine tu scis omnia, tu scis quia amo te. Non enim
    qui omnia scis, hoc solum nescis. Noli tristis esse,
    Apostole ; responde semel, responde iterum, responde tertio. Ter vincat in amore confessio, quia ter
    victa est in timore præsumptio. Solvendum est ter,
    quod ligaveras ter. Solve per amorem, quod ligaveras
    per timorem. Et tamen Dominus semel, et iterum,
    et tertio, oves suas commendavit Petro.
    CAPUT V. — 5. In Donatistas dominici gregis divi-
    sores. Attendite, fratres mei : Pasce, inquit, oviculas
    meas, pasce agnos meos (Joan. xxi, 15-17). Pasce oves
    meas : nunquid dixit, Tuas? Pasce, bone serve, oves
    dominicas, habentes dominicum characterem. Numquid enim Paulus pro vobis crucifixus est? aut in nomine Petri et Pauli baptizati estis (I Cor. i, 13)? Ergo
    pasce oves ejus, ablutas Baptismo ejus, signatas
    nomine ejus, redemptas sanguine ejus, Pasce, inquit, oves meas. Nam hæretici servi mali et fugitivi,
    quod non emerunt dividentes sibi, et de furtis pecu-
    lia tanquam propria facientes, suas oves sibi videntur
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,940,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de texto em latim, duas colunas.
    Hifenização preservada onde visível no final da linha (ex: "divi-", "pecu-").
    Caracteres especiais como æ, œ mantidos.
  </notas>
</pagina>