<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,200,60">
    1363
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,30,600,60">
    S. AUGUSTINI EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="800,30,900,60">
    1364
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,850">
    offendisti, ut inter omnia quæ vis bona, solus velis esse malus? Cara est tibi villa, uxor tua, res ista, et, ut ad extremum veniamus, caliga tua; et viluit tibi anima tua? Certe vita ista laboribus plena est, ærumnis, tentationibus, miseriis, doloribus, timoribus plena est ista vita : certe manifestum est quia his omnibus malis plena est. Et tamen sic quomodo omnibus malis plena est, si quis illam nobis daret æternam sic, talem qualis est, quantas gratias ageremus, ut semper miseri essemus? Non talem promittit, non quicumque homo, sed Deus verus. Vera veritas promittit vitam, non solum æternam, sed etiam beatam; ubi nulla molestia, nullus labor, nullus timor, nullus dolor. Ibi plena et tota certa securitas. Vita sub Deo, vita cum Deo, vita de Deo, vita ipse Deus. Talis nobis æterna promittitur : et huic temporalis, et ista, hoc est, misera et ærumnosa præponitur? Præponitur, inquam, an non? Præponitur, quando vis homicidium facere, ne moriaris. Times enim ne te occidat servus, et tu occidis servum. Times ne te occidat uxor, de qua forte falsum suspicaris : et tu dimissa uxore, adulterinas nuptias cum altera concupiscis. Ecce amando vitam, perdidisti vitam : æternæ vitæ temporalem, beatæ miseram prætulisti. Et quid invenisti? Forte cum servas vitam, nolens exspiras. Quando hinc eas, ignoras. Qua fronte exis ad Christum? Qua fronte recusas supplicium? Non dico, Qua fronte postulas præmium? Eris in æterna morte damnatus, qui eligis temporalem vitam, cujus electione contemnis sempiternam.¹

    CAPUT VI. — 9. Vita beata hic non quærenda. Dies malos nos facimus. Homini malum nonnisi ab homine. Homo a malo se ipso liberatus lædi ab aliquo non potest. Sed non audis consilium. Vitam quæris, dies bonos quæris. Bonum est quod quæris, sed non est hic. Habet iste lapis pretiosus regionem suam, non hic nascitur. Quantamlibet labores fugiendo, non hic invenies quod hic non est. Sed fac quod jubetur, et quod amas reddetur. Ecce enim quamlibet longa sit vita ista, numquid dies bonos invenies hic? Videte quid adjunxerit : Vitam et dies bonos : ne sit vita, et misera sit propter dies malos. Abundant hic dies mali : sed dies malos non ille sol facit, qui currit ab oriente in occidentem veniens, et altero die procedens : sed dies malos, fratres, nos facimus. Si bene viveremus omnes dies, et hic haberemus bonos dies. Etenim homini unde malum, nisi ab homine? Enumerate quanta extrinsecus homines patiantur. Quæ non videantur ab hominibus fieri, perpaucæ sunt. Abundant mala homini ab homine. Furta ab homine, adulterium passus est in uxore ab homine, seductus est ei servus ab homine, celatus est ab homine, proscriptus est ab homine, expugnatus est ab homine, captivus ductus est ab homine. Libera me, Domine, ab homine malo (Psal. cxxxix, 2). Jam tu quisquis audis, non cogitas nisi de inimico, quem pateris vicinum malum, potentem, consortem, civem. Forsitan de latrone ista cogitas, quando audis, Libera me, Domine, ab homine malo; et sic oras, quando oras, ut liberet te Deus ab
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,850">
    homine malo, illu vel illo inimico tuo. Te noli tibi esse malus. Audi me : liberet te Deus a te. Quando enim Deus gratia sua et misericordia de malo facit te bonum; unde te facit bonum, unde te liberat, nisi a te ipso homine malo? Omnino, fratres mei, hoc verum est, hoc certum est, hoc fixum est : si Deus te liberaverit a te ipso homine malo, nihil tibi nocerit quisquis fuerit alius homo malus.

    CAPUT VII. — 10. Paulus a malo se ipso liberatus. Exemplum proponam unde agitur, de ipso apostolo Paulo, cujus celebramus passionis diem. Fuit persecutor, blasphemus, injuriosus. Homo erat malus; pœna sua ipse sibi erat. Porro autem cum anhelat cædes, et sitit sanguinem Christianorum, fusurus proprium, habens litteras a principibus sacerdotum, ut apud Damascum quoscumque inveniret christianæ viæ sectatores, vinctos adduceret puniendos, carpens viam crudelitatis, nesciens pietatis, audivit vocem desuper ipsius Domini nostri Jesu Christi de cælo dicentis : Saule, Saule, quid me persequeris? Durum est tibi adversus stimulum calcitrare (Act. IX, 4, 5). Ista voce percussus, prostratus est persecutor, et erectus est prædicator : excæcatus est in carne, ut videret in corde; illuminatus est in carne, ut prædicaret ex corde. Quid videtur, fratres? Liberatus est Saulus ab homine malo : a quo, nisi a se ipso Saulo? Propterea quoniam liberatus est ab homine malo se ipso, quid ei fecit alius homo malus? Apostoli Petri verba sunt : Et quis vobis nocebit, si boni amatores fueritis (I Petr. III, 13)? Persecutus est homo malus, lapidavit homo malus, virgis cecidit homo malus : ad extremum tenuit, vinxit, traxit, occidit bono malus. Quanta ille addidit mala, tanta Deus præparavit bona. Quidquid passus est, non fuit tormentum pœnæ, sed occasio coronæ. Videte quid sit liberari ab homine malo, hoc est a se ipso. Quis, inquit, vobis nocebit, si boni amatores fueritis?

    CAPUT VIII. — 11. Mali non nocent homini liberato a se ipso malo. Festa sanctorum quomodo celebranda. Sed ecce nocent homines mali. Tanta tibi fecerunt, o Paule. Respondet tibi Paulus : Opus esset ut liberatus essem ab homine malo, hoc est, a me ipso. Cæterum quid isti homines mali mihi faciunt? « Non sunt condignæ passiones hujus temporis ad futuram gloriam, quæ revelabitur in nobis (Rom. VIII, 18). Etenim quod est leve tribulationis nostræ, et supra incredibilem modum, æternum gloriæ pondus operatur nobis¹, non respicientibus quæ videntur. Quæ enim videntur, temporalia sunt; quæ autem non videntur, æterna » (II Cor. IV, 17, 18). Vere liberatus es ab homine malo, hoc est a te ipso; ut cæteri tibi mali homines non obessent, sed magis prodessent. Ergo, charissimi, festum sanctorum dicam, qui adversus peccatum usque ad sanguinem certaverunt, et, Domino suo donante atque juvante, vicerunt, sic celebremus, ut amemus; sic amemus, ut imite-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="550,860,950,900">
    ¹ Ediii, in vobis. Abest, in, a manuscriptis et a græco textu Apostoli.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de página dupla (1363-1364) da Patrologia Latina (S. Augustini Episcopi).
    Na coluna direita, linha 1: "illu" transcrito conforme visível, embora possa ser erro por "illo".
    Na coluna direita, linha 2: "Te noli" transcrito (visualmente próximo de "Ta coli" mas contexto e forma sugerem "Te noli").
    Nota de rodapé ¹ refere-se a "nobis" na coluna direita e possivelmente a "sempiternam" na esquerda (mesmo número de nota).
    Texto "res ista" na coluna esquerda, linha 3 (visualmente "ista" com 'a' fechado).
  </notas>
</pagina>