1501
lis Deo (Philipp. n, 6). Hunc xqualem Deo Patri, hoc
Verbum Dei apud Deum, per quod facta sunt omuia,
videbimus sicuti est, scd in fime. Nam nunc, quod
evangelista Joannes dicil, « Dilectissimi, filii Dei su-
mus, et nondum apparuit quid erimus. Dilectissimi ,
scimus, quia cum apparuerit, similes ei erimus, quo-
niam videbimus eum sicuti est » (1Jaan. iu, 2). M:cc
visio nobis promittitur, ad banc visionem crudimur,
1] hanc visionem corda mundamus. Beati enim, in--
«quit, mundo corde, quoniam ipsi Deum videbunt (Matth.
v, 8). Ostendit carnem suam, ostendit servis, sed
formam servi ; tanquam propriam vocem suam, inter
uwulia$ voces, quas przmisit, ipsam etiam carnem
suam ostendit. Pater quzrebatur, quasi jam ipse sic-
uti est videretur : qui zequalis Patri Filius, in forma
servi servis loquebatur. Domine, ait. illi Philippus ,
ostende nobis Patrem, et sufficit nobis. Omnis inten-
tionis sup finem quzerebat, hoc est, profectus. sui
terminum, quo cum pervenisset, nihil amplius jam
requireret. Ostende, inquit, nobis Patrem, et sufficit no-
bis. Bene, Philippe, bene, optime intelligis quod tibi
sufficit Pater. Quid est sufficit? Nihil ultra quxres :
implebit te, satiabit te, perficiet te, Sed vide ne forie
sufficiat tibi el isté quem audis. Solus sufficit, an cum
Patre? Sed quomodo solus, quando nunquam disce-
dit a Patre? Ergo respondeat Philippo volenti videre:
Tanto tempore vobiscum sum, et non cognovisHs me?
Philippe, qui vidit me, vidit et Patrem (Joan. xiv, 8,
9). Quid est, Philippe, qui vidit me, vidit et Patrem
nisi, Tu me von vidisti, idco queris Patrem? PAi-
lippe, qui me vidit, vidit et Patrem. Tu. autem vides
me, et nou vides me. Non vides enim me qui feci 1e ;
sed vides quod factus sum propter te. Qui me, inquit,
tidit, vidil et Patrem. Unde; nisi quia in furma Dei non
rapinam arbitratus est. esse equalis. Deo? Quid ergo
Philippus videbat? Quod semetipsuin exinanivit formam
&'rvi accipiens, in siuilitudinem. liominum factus, et
habitu inventus ut homo (Philipp. n, 6, 1). Hoc vide-
bat Philippus, formam servi, liber futurus ad formam
Dei. Ergo omuium vocum persona Joannes, Verbi
persona. Christus. Omnes voces necesse est minuan-
tr, quando ad Christum videndum  proficimus.
Quanto. enim proficis ad videndam sapientiam, tanto
minus tibi vox est necessaria. Vox in Prophetis, vox
in Apostolis, vox in Psalmis, vox in Evangelio. Veniat
illud, 1n principio erat Verbum, et Verbum erat apud
Dcum, et Deus erat Verbum. Cum eum viderimus sic-
wi est, numquid ibi recitabitur Evangelium ? Num-
«quid prophetias audituri sumus? Numquid Epistolas
Apostolorum lecluri sumus? Quare? Quia deficiunt
voces, crescente. verbo : quia lum oportel crescere,
me aulem. minui, Et Verbum quidem per se ipsum
nec crescit, ncc deficit in se. In nobis aulem creecere
dicitur, cum proficiendo in illum crescimus : sicot
crescit in oculis 11x, eum acie convalescente videiür
amplius, qu: acie languente minus utique videbatur.
Vt minor erat oculis zgris, major est. oculis sanis :
vum ipsa per se ipsom nec ante imminuta sit, nec
posunodum. creverit, Minuitur ergo ministerium vo-

S. AUGUSTINI EPISCOPI

1508
cis, cum fit mentis profectus ad Verl. ita oportet
Christum crescere, Joannem autem mipui. Hoc eorum
indicant passiones. Nam Joannes minutus est, cxsus
capite ; Christus exaltatus est, crevit tanquam (o) in
cruce. Hoc eorum indicant natales dies. Nam a Na-
tali Joannis incipiuot dierum detrimenta; a Christi
autem, renovantur augmenta.

SERMO CCLXXXIX * (P).

In Natali Joannis Baplfst, ni.

4. Joannes non sine causa (am mirabiliter natus
et tg magnus. Causa. hodiernz celebris congrega-
tionis nostr, Natale est Joannis Bapüstze, cujus
mirabilem conceptum el partum, cuin Evangelium
legeretur, audivimus. Magnum mysterium , fratres
mei : mater Joannis et sterilis erat et anus, pater
Senex; prorsus in utroque desperata posterüas. Sed
quia Deo impossibile nihil cst, promissus est filius
non credenti. Vox allata est patri , cui defuit fides :
jam enim fuerat scriptum , Credidi, propter quod (o-
cutus sum (Psal. cxv, 10). Non credidit, et non locu-
tus est. Interea etiam virgo concepit, et lioe sublime
miraculum longeque prastantius. Concipit sterilis
przconem, virgo judicem. Joannes de masculo et
femina, Chrisius de sola femina. Comparandas est
forte Joannes Christo? Absit. Non tamen frustra tan-
tus tantum przcessit. Si enim, potestatem conatyi
ineo ipso dignante atque donante Domiro Deo no-tro,
P^tuero explicare quod sentio, nec mea vilitas dese-
Telur, nec exspectatio vestra fraudabitur. Si autem
iiinus potuero explicare quod sentio, supplebit in cor-
dibus vestris Dominus Deus noster » quod. mihi f»rte
pro infirmitate mea subtraxerit. Hoc ideo prao-
cutus sum, quoniam quid velim dicere, cgo scio,
vos nescitis ; el qux sit difficullas in exponendo ego
jam sentiv,. Commendandum autem erat vobis , ut iu
ipsa intentione vestra possitis orare pro nobis.

2. Joannes homo tantum, Christus Deus et liomo.
llominem concepit Elisabeth , liominem Maria : Eli-
Sabeth mater Joannis , Maria mater Christi : sed Eli-
Sabeth. solum hominem, Maria Deum et liominem.
Mira res est, quomodo potuerit concipere creatura
Creatorem. Quid est ergo intelligendum , fratres mei,
nisi quia ipse sihi fecit carnem de sola matre, qui
fecit primum hominem sine paure et matre ?. Primus
ille noster casus fuit , quando femina per quam aror-
tui sumus, in corde concepit veneia serpentis. Per-
suasit enim serpens peccatum, ct adwissus cst male
suadens. Si primus noster casus fuit, cum femina
concepit corde venena serpentis; non miraudum
quod s.lus nostra facta est, cum femina concepit
in utero carnem Omnipotentis. Uterque ceciderat
Sexus, uterque fuerat reparandus. Per mulierem ia
interitum missi eramus, per inulierem nobis reddita
est salus. "

3. Joannes. tam excellens homo , ut Christus putare-
tur. Joanuis de se ipso ac de Christo testimonium, Quid

* Correctus ad d. cl. rm. t. et ad Vigu.

(a) Forte, exstinctus. .
(^) Alias, 5 inter vignorianos.

Digitized by Google
