13519
mihi filium , habes racum paratum animum , dic mihi
modum. Potuit enim virgo sancta metuere , aut certe
ignorare consilium Dei , quemodo eam vellet liabere
filium , quasi improbasset virginis votum. Quid enim
i diceret, Nube , conjungere viro? Non diceret Deus;
accepit enim votum virginis, quomodo Deus !. Ei lioc
ab illa accepit , quod ipse donavit. Dic mihi ergo,
nuntie Dci, Quomodo fiet istud? Vide angelum scicutem,
illam quirentem , non diffidentem. Quia ergo vidit
eam quixrentem, non diffidentem, uón se negavit in-
siruentem. Audi quomodo : erit virginitas tua , iu
tontum crede veritatem , serva. virginitatem, accipe
integritatem. Quoniam integra. e»t fides. tua , jntacia
erit et integritas tua. Depique audi quomodo fiet
istud : Spiritus sanctus superveniel in te, et virtus Altis-

simi obubrabit tibi. Tale umbraculum nescit libidinis.

istum. Propterea, quia Spiritus sanctus superveniet iu
le , et virtus Altissimi obumbrabit. tibi ; quia fide conci-
yis, quia credendo, in utero, non concumbendo hba-
bebis : propterea quod nascetur de te Sanctum , vocabi-
tur Filius Dei.

9. Maria ex. gratia mater Filii Dei. Quid cs, qux
postea paritura es? Unde meruisti? unde hoc acce.
pisti ? unde fiet in te qui fecit te? Unde , inquam, tibi
lioc tautum bonum ? Virgo es, saucta es, votum vo«
visti ; sed multum quod meruisti , imo vero multam
quod accepisti. Nam unde hoc meruisti? Fit in te
qui fecit te, fit in te per quem facta es : imo vero
per quem factum est caelum et terra, per quem facta
sunt omnia , fit ju te. Verbum Dei caro , accipiendo
carnem, non anüttendo divinitatem. Et Verbum jun-
gitur earni, et Verbum copulatur carni ; et bujus tanti
eonjugii thalamus, uterus tuus; et hujus, inquam, tanti
conjugii, id est Verbi et carnis thalamus uterus tius :
unde ipse sponsus procedit de thalumo suo (Psal. xvi,
6). Invenit te virginem conceptus , dimiitit virginem
natus. Dat fecunditatem, non tollit integritatem. Unde
tibi hoc? Proierve. virginem videor interrogare , ei
quasi importune aures verecundas ista mea voce pul-
sare. Sed video virginem verecundantem , et tamen
respondentem , meque admonentem : Quxris a me
unde mihi hoc? Verecundor tibi respondere bonum
meum, angeli andi ipsius salutationem, et in ime
agnosce tuam salutem. Crede cui credidi. Unde mili
lioc quxris? Angelus respondeat. Dic mihi , angele,
unde Mari:e hoc? Jam disi, cum salutavi : Ave , gra-
tia. plena (Luc. 4, 38).

SERMO CCXCII * (a).
ln Natali Joannis Baptistae, vi.
In quo disputatur contra Donatistas (b).

CAPUT PRIMUM. — 1. Joannis nativitas cur. ce-
tebretur , non aliorum. Diei hodiernz solemnitas 80-
lemnem desiderat tanta exspectatione sermonem.
Ergo, adjuvante Domino, ministrabimus vobis quod
dederit, recolentes et animo tenentes nostre offi-

3

. Casdatus 4d. duos cb. ad c Lr e ead meer.
Var. ov. et ad vign.

o) Alias, de Sanetis 95.
(5) ritat rlorus ad Fhilipp. u.

S. AUGUSTINI EPISCOPI

1539

cium servitnis, ul loquamur, non tanquam ma-
isti, sed tanquam mipisui; non discipulis, sed
coudiscipulis; quia nec servis, sed conservis, Ma-
gister autem unus est nobis, cujus schola iu terra
est, et cathedra in celo : cujus precursor Joan-
nes est natus, cujus nativitatis dies hodiernus tradi-
tur, liodie celebratur. Hoc majorum traditione susce-
pinus, lioc ad posteros imitanda devotione transmit-
timus. Joannis ergo non Evangeliste, sed Baptiste
Natalem bodie celebramus. Qua prima re posita, oc-
currit questio non pr:xstereunda, quare Natalem, quo
est orlus ex utero Joannes, potius celebremus, quam
cujuslibet apostoli vel martyris vel proplietze vel pa-
triarchee ?*. Si. interrogemmur, quid respondebimus *
Quantum tihi videlur, quantum mearum virium me-
diocritati occurrit, lic causa est ; Discipuli Domini
nati, et per ztatis accessum ad annos capaciores per-
dueti, in discipulatum assumpti sunt; illorum postea
fides Domino adh:zsit, sed nullius illorum nativitas
Domino militavit. Recordemur et Prophetas, recola-
ius Patriarchas : iati sunt homines, ziatis accessu
repleti Syiritu sancto prophetaveruut. Christum ; uati
sunt, ut postea prophetarent. Joannis autem ipsa na-
tivitas Dominum Christum prophetavit, quem conce-
piuin ex utero salutavit.

CAPUT 1i. —92. Cur tautus homo Joannes, nec iuter
discipulos Domirá, scd. discipulos habens cum Domino.
Donatistarum voces superba. Ista, ut potuimus, soluta
questione, alteram aggrediamur, pro viribus quas
dederit Dominus. Occurrit enim alia quastio aliquam.
to, ut. mibi videtur, obstru;ior, et ad perscrutanduim
laboriasior, in qua me multum adjuvabit vestra inten-
tio, eL pro mea. exiguitate ad Dominum deprecalio.
Joonnes iste tanta excellens gratia, ut quemadmodum
dictum est, Dominum etiam ex utero. salutaret, non-
duiu loquendo, scd exsultando; cuju» gratia in Deum
jim tunc erat aperta, quando ejus caro in carne erat
inclusa : hic ergo Joannes non. invenitur inter. disci-
pulos Domini, scd invenitur potius discipulos habuisse
cum Domino. Quid est hoc? Quis est iste homo? Ilomo
tantus, quis liomo tantus? quantus tantus homo? Ta-
men non sequebatur inter discipulos Dominum, et se-
quebantur eum discipuli : absit ut dicam, contra Do-
minum; sed tamen quasi extra Dominum, Discipulos
liabebat Christus, discipulos habebat Josunes : docebat
Christus, docebat Joannes. Quid jam dicam? Baptizabal
Jo:umes, baptizabat Christus. Plus liic de baptismo dico,
a Joanne baptizatus est Christus. Ubi sunt qui de miui-
sterio Baptismi arrogantia turoid:e animosilatis inflan-
tir? Ubi sunt voces carentes humilitate, elatz superbia,
Ego baptizo, ego baptizo? Quid dixisses, si Christum
baptizare meruisses? Magna jam, quantum advertit San-
ctitas vestra, apparere et eminere causa cepit, qua
fuerat et Christus a Patre mittendus, et Joannes a Chri-
sto przemittendus. Prior missus est Joannes, scd -icut
ab obsequentibus anteceditur judex. Posterior homo
creatus est Christus, sed Joannem creavit Deus Chri-
stus. Erat. igitur Joannes homo perfectus quidem, et

! sic M3. A£ ediu, tantum.

Digitized by Google
