1305

nondum audituro. Ecce ergo verbum jsm formatum ,
jam integrum, manet in corde : quxerit procedere, ut
dicatur audienti. Áttendit iMe qui eoneepit. verbum
quod dicat, et notu:m habet. verbum sibi in cordc
$uo, aliendit cui dicturus est. Loquar in nomine Chri-
sti auribus eruditis in Ecclesia, et audeo etiam ali-
quid jam quod sit subtilius, insinuare. non. rudibus.
lotendat. ergo. Charitas. vestra. Videte verbum corde
conceptum , querit. procedere, ut dicatur : attendit
cui dicatur. Invenit Grzcum? gr::cam vocem querit,
qua procedat ad Grzcum. Invenit Latinuin ? latinam
vocem quirrit, qua procedat ad Laünum. Invevit Pu-
nicum? punicam vocem quarit, qua procedat! ad
Punicum. Remove diversitatem auditorum, ct verbum
illud, quod corde coaceptum est, nec graecum est,
nec latinum , nec punicum , nec cujusquam lingua.
Talem vocem quirit procedendi, qualis assistit. au-
ditor. Modo, fratres, ut eliquid proposftum sit quod
intelligatis, concepi corde ut dicam , Deus. lloc quod
concepi corde, magnum aliquid est. Non enim due
syliab:e sunt Deus; non eiim vox ista brevis est
Deus. Deum volo d:cere, intendo cui dicam. Latinus
est * Deum dico. Grxcus est? 6:5» dico. Latino dico
Deum, Graco dico 6:». luter Deum et 6:6» distat
sonus : littere alize sunt hic, ali: sunt ibi : in corde
autem meo, in eo quod volo dicere, in eo quod co-
gito, nulla est diversitas litterarum, nullus sonus
varius syllabarum : hoc est quod est. Ut enuntiaretur
Latino, alia vox adhibita est ; ut Grzeco, alia. Si Pu-
nico enuntiare vellem, aliam adhiberem ; si Ilebrzo,
aliam ; si A7gyptio, aliam ; si Indo, aliam. Quam roul-
ias voces faceret personorum mutatione verbum cor-
dis ', sine ulla sui mutatione vel varietate? Porgit
1d Latinum voce latina, ad Grecum grzca, ad
Hebrzum bebrza. Ad audientem pervenit, neca lo-
quente discedit. Numquid enim quod dicendo in alio
facio, egó amitto? Sonus ille adhibitus medius in
le aliquid. propazavit, a me non emigravit. Deum
jam ego cogitabam : tu nondum audieras vocem
meam; hac audita, cepisti et ti habere qued. co-
gitabam : sed ego non perdidi quod habebam. Ergo
in me, tanquam in cardine cordis mei , lanquam in
secretario mentis me: , przcessit verbum  voceut
meam. Nondum sonuit vox in ore meo, et inest jam
verbum cordi meo. Ut autem exeat ad te quod corde
concepi, ministerium vocis inquirit.

4. Vocis ministerio opusest ut verbum insinuetur menti
euditoris. Si possim, adjuvante intentione vestra el ora-
tionibus, dicere quod volo, puto quia. gaudebit. qui
intelliget : qui autem non intelliget, ignoscat homini
laboranti. Deo. supplicet miseranti. Etenim el quod
loquor inde est. Inde unde loquor, inest cordi quod
dicam : sed vocum ministeria laborant ad aures ve-
stras. Qui ergo, fratres * quid ergo ? Certe intendistis,
certe jam intelligitis, quia verbum erat in corde meo,

autequam sibi adhiberet vocem, in qua procederet ad
aures vestras. Puto quia intelligant omnes homines :

j m notim est dieturo.
! Mss., faceret. per sonorum mutationes verbum cordis.

SERMO CCLXXXVHI.

1506

quia quod mihi accidit, hoc omni loquenti. Ecce jo
scio quod volo dicere, cord& teneo, ministerium vocis
inquiro ; antequam sonet vox in. ore meo, jam tenc-
tur verbum in corde meo. Pr:xcessit ergo. verbum
vocem meam, ct in me prius est verbum, posterior
vox : ad te autem, ut intelligas, prior venit voxauri tux,
ut verbum insinuetur menti tuze. Nossé enim non posses
quod in me fuerat ante vocem, nisi inte fuerit post vo-
cem *. Ergo si vox Joannes, verbum Christus : aute Juan-
nem Christus, sed apud Deum; post Joannem Christus,
sed apud nos. Magnum sacramentum, fratres. Intendite,
3ecipite magnitadinem rei etiam atque etiam. Deleciat
enim mé intellectus vester, et audaciorem facit ad
vos, adjuvante illo quem przdico, tantillus tantum ,
homo qualiscumque Verbum Deum. Ipso ergo adju-
vante, audacior fio ad vos, et pramissa ista informa-
tione distinctionis vocis ct verbi, qux consequantur
insintio. Personam gerebat. Joannes vocis in sacra-
mento : nam non ipse solus vox erat. Omnis enim
homo annuntiator Verbi, vox Verbi est. Quod enim
est sonus oris nostri ad. verbum quad in corde gesta-
mus, hoc omnis anima pia pr.edicatrix ad illud Ver-
bun de quo dictum est : In priscipio erat Verbum, et
Verbum erat apud Deum, et Deus erat. Verbum : hoc
erat in. principio apud Deum (Joan. 1, 4, 2). Quanta
verba, imoquantas voces facil. verbum corde conce-
ptuin ! Quantos prxedicatores fecit Verbum apud Pa-
trem manens ! Misit. Patriarclas, misit. Prophetas ,
misit tot ct tantos prinuntiatores suos. Verbum mia*
nens voces misil, et post multas primissas voces,
unum ipsum Verbum venit tanquam in vehiculo auo, in
voce sua, in carne sua. Collige ergo tànquam in unum
omnes voces, quix pr:ecesserunt Verbum , et eas omnes
constitue in persoua Joannis. Harum omnium sacra-
mentum ille gestabat, harum omnium persona sacrata
et mystica ille «nus erat. Ideo proprie dictus est vox,
tanquam omnium vocum signaculum atque myste-
rium.

B. Vocis. ministerium minuitur, crescente profectu
mentis ad Verbum. Ergo attendite jar quo pertineat,
Ilium oportet crescere, me autem minui. Attendite, si
possim eloqui; si non dicam, insinuare, sed. saltem
eogitare sufficiam, quo modo, qua ratione, qua inten-
tione, qua causa, secundum distinctionem quam lo-
€utus sum vocis et verhi, dixerit ipsa vox, ipse
Joannes, Hilum oportet crescere, me autem miri (Id.
nt, 30). O magnum et mirabile sacrameutnm! Atten-
dite personam vocis, i qua persona erant sacramen'a
omnium vocum, dicentem de persona Verbi, ?H/lian
oportet crescere, me autem. minui, Quare? Atteudite.
Apostolus dicit, Ez parte scimus, et ex parte prophe-
tamus ; cum autem vencrit quod perfectum cst, quod ex
parte est evacuabitur (1 Cor. xi, 9,10). (uid est pcr-
fectum ? Jn principio erat Verbum, et Verbum erat apud
Deum, et Deus erat. Verbum. loc est perfectum. Quid
est perfectum ? Dicat. et apostelus Paulus, Qui cum
in forma Dei csset, non rapinam arbitratus est essc &qua-

! Aliquot tss. , niai in fe fieret post vocem.

Digitized by Google
