1850
Adjungit : Contiue linguam. tiam a male, et labia. ima
né loguautur dotum : declina & malo, et fac bomum
( Psal. wxxim, 15-15). Modo dic, Volo. Interrogabam,
Vis vitun? ltespondehas, Volo. laterrogabam, Vis
vülere dies bonos? Respondebas, Yo:o. Cohibe lin-
guam (uam a molo. Mode dic, Volo. Declina a malo ,
et (ac bonum. Dic, Volo. Si autem hoc vis; quxre
opus, et ad mercedem eurris.

CAPUT 1V. —— 5. Corona Paulo redditur debita ,
quia praecessit gratia indebita. Attende apostolum Pau-
lura, quoniam et ipsius hodie dies festus est. Coneor-
dem vitam 3mhbo duxerunt, socium sanguinem ambo
fuderuni, celestem eorenam anibo sumpserunt, diem
hodiernum ambo consecraverunt. Attende ergo gpo-
stolum Pauinm , recole verha quai paulo ante, cum
ejus Epietola legeretur, audivimus. « Ego , inquit ,
fm immolor, ct tempus mez rosplulionis instat.
Bonum certamen certavi , cursum comsummmavi ,
fidem servavi. Do cetero, iuquit, superest mibi
corona justitia , quam reddet mibi Dominus ia illa
die justus judex » (I Tim. 1v, 6-8). Nen euim ne-
gabit debitum, qui donavit indebitum. Justus judex
reddet eoronam , reddet : habet enim eui reddat.
Bonum certamen certavi, cursum. consummavi , fidem
servavi : coronam his merilis reddet; nec negabit
debitum, sicut dixi, qui donavit indebitum. Quid
est quod. donavi! indebitum ? Qui. prius. fui. basphe-
eus, et persecutor , et. injuriosue. Quid ergo donavit
indebitum? psum audiamus cengtentem, el donatn-
rem gras de vità ! eua confessione laudantem.
Prius, inquit, fui blasphemus, et. persecutor , et inju-
riosus. Debebatur tibi ergo ut esses apostolus ? Qnid
debebatur blasphemo et persecutori et. injurioso ?
Quid , nixi eterna damnatio ? Et. pro :terna damna-
tione quid accepit? Misericordium consecutus sum ,
guia ignorans. feci in incredulitate (1 Tim. 1, 15). lec
est misericordio, quam Deus deomavil indcbitam.
Audi aliud eodem ipso dicente alio loco : Non sum ,
inquit, dignus vocari apostolus, quia persecutus sum
Ecclesiam Dei. Video ergo , Apostole , quod non eras
dignus. Unde boc tibi , ut dignus esses? Quore ergo
es quod diguus non €s? Audi : Sed gratia Dei conge-
tutus sum quod sun. Paeua men fui qued fui : gratia
Dei sum quod sum. Gretia, inquit, Dei sum id quod
sum : et gratia. ejus in me vacua npn. fuit; aed plus
emnibus illis laboravi, Rependisti ergo grati» Dei?
Accepisti, et reddidisii? Attende quid dixisti. Aitendo,
inquit. Non ego auem, sed gratia. Dei macum (1 Cor.
xv, 9, 19). Ergo huie laborioso Apostolo bonum ago-
nem certanti, cursum copsnmmanti, fidem eervanti ,
wcgabit justus Deus eoronam debitam, eui graüam
donavit indebitam ?

6. Dei dona sunt eerta uostra, Vincinus- per eum
qui dilexit wos. Cui autem reddet coronam debitam,
6 Paule parve, magne, cui reddet ?. Utique. meritis
iue. Bonum eertamen ceriasti , curgum consum-
masti , fidem servasti : redde! coronam debitam his

* Forte, ct. donatorem gratie debita.

SEBMO CCXCYB.

13562
periti (uis. S«d ut redjatur tibi corona tua, Dei
dona sunt merita tja, Ecce bonug agonem cert3sli ,
cursum coasummasti. Vidistà epim aliam legem in
membris tuis, repugnautem legi menlis tuom, ct capti-
vum te ducentem in lege peccati, qu est in membris
tuis : unde tibi vincere, nisi ex hoe quod sequitur ?
Müer ego homo, quis me liberabit de cerpora. wwrtis
hujus? Grutia Dei , per Jesum Christum Dominum no -
sirum (iom. vii, 25-25), Ecee unde pugnasti, ecce
unde laborasii, ecce unde non defecisi, ecce uie
vieisti, Videte pugnantem : « Quis nos scparabit a
eharitate Chris? Tribulatio? an angustia? ap. fa-
mes? &n persecutio? an nuditas? an. gladins? Sicut
scriptum est, Quoniam propter te mortiDeamur tota
die , deputati sumus ut oves occisionis. » Ecce iplir-
mitas, labor, miseria, pericula, (entationcs. Undo
victoria certantium? Audi qnod sequitur : Sed ia
his emnibus supervincinus per eum quidilexit nos (1d.
vin, 23-91). Cursum eonsummasti : quo. duceute ,
iuo regente, quo juvante? Quid. jc dicis? Cursum ,
inquit, consunungvi ; sed neque volenjis , neque curren-
tis, sed. miserentis est. Dei (1d. wx, 16). Fidem scr-
vasti, verum est. Primo quam fidem? quam tibi ipsa
dedisti? Falsum est quoJ dixisti, Sicut unicuique Deus
partus. est neasuram fidei (1d. xu, 5)? Nonne tu.
allequeris quosdam concertatores tuos, et in hujus
vite stadio Iceum laborantes atque curreutes, quibus
dicis, Vobis enim donatum est pro Christo? Quid do-
patum 65t? Yon solum ut credatis in eum, sed ctiam ut
patiamini pro co (Philipp. 1, 299). Ecce utrumque do-
natum est, et credere, et pati pro Chrislo.

CAPUT Y. — 7. Dei est custodire dona sua ix nobis.
Sed ait forte aliquis : Accepi quidem fidem, sed ego
custodivi. Tu forie hoc dicis, quisquis hxc audis insi-
piens, Accepi (idem, scd ego custodivi : Paulus noster
von boc dicit, Ego custodivi. Respicit enim, Nisi Do-
minus cistodierü. civitatem, iu vanum laboravit qui cu-
stodit eam (Psal. caxvi, 1). Labora, eustodi : sed bo-
num est ut custodiaris. Nam custodire te non sufficis.
Si desertus fueris, dormitabis et dormics. Non autein
dormitat, neqne dormit, qui custodit. Israel ( Psal.
exx, 4 ).

8. Vita amelur, sed boue. Omnia volunt homines bo-
nu prater auimam suam. Vitam ergo amamus, et ama-
re hos vilam nullo modo dubitamus : neque omnino
megare poierimus, amare nos vitam. Ergo eligamus
vitam, siamamus vitam, Quid eligimus? Vitam. Pri-
wo hie bonam ; pos! hanc, xternam. Primo hic bo-
nam, sed nondum beatam. Bona modo agatur, cui
postea beata servatur. Bona vita, opus est: beata,
merces est. Age bonam, et accipies beatam, Quid ju-
sius, quid ordinalius ? Ubi es amator vile * Bonam
elige. Si uxorem velles, nonnisi bonam velles : amas
vitam, et eligis malam ? Dic mihi quid. malum velis.
Quidquid volueris, quidquid amaveris, bonum vis.
Prorsus non vis jumentum malum, non servum ma-
Jum, non vestem malam, non villai malam, non do-
mun malam, non uxorem malam, non filios malos.
Ounnia bona queris : esto bonus qui qu.cris. Qaid t9

Digitized by Google
