<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,50,150,80">
    1700
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,50,600,80">
    SERMO CCLXXXIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,50,950,80">
    1710
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,900">
    sibi ergo vult Joannes? Unde interpositas? unde præmissus? Dicam si potuero. Dominus noster Jesus Christus de Joanne dixit : In natis mulierum nemo exsurrexit major Joanne Baptista (Matth. xi, 11). Si comparetur hominibus Joannes, omnes superat ille homo, non cum vincit nisi Deus homo. Joannes præmissus est ante Dominum. Tanta in illo excellentia erat, tanta gratia, ut ipse putatus sit Christus. Christum enim exspectabant Judæi; quia et in ipsis Prophetis, quos et ipsi legerunt, prænuntiatus est Christus. Exspectabant absentem, occiderunt præsente: cum putant non esse ipsum, defecerunt ipsi, et mansit ipse. Non tamen omnes defecerunt, et de Judæis multi crediderunt. Ergo quia Christus exspectabatur; videte gloriam Joannis : cum enim in illo adverteretur tanta gratia, cum baptizaret in pœnitentia, et pararet viam Domino velut præmissus messor, miserunt ad illum Judæi, et dixerunt, Quis es tu? Numquid tu Elias, aut propheta? aut tu es Christus? Non sum, inquit, Christus, nec Elias, nec propheta. Et tu, inquiunt, quis es? Ego sum, inquit, vox clamantis in eremo (Joan. 1, 21-23). Joannes respondit Judæis quærentibus quis esset, et jam putare incipientibus quod ipse esset Christus, Ego vox clamantis in eremo. Audistis, si intenti fuistis, lectionem propheticam, quæ primo recitata est. Ibi scriptum est : « Vox clamantis in eremo, Parate viam Domino, rectas facite semitas ejus. Omnis vallis implebitur, et omnis mons et collis humiliabitur, et erunt tortuosa in directa, et aspera in vias planas; et videbit omnis caro salutare Dei. » Deinde dixit Dominus per Prophetam: Exclama; et dixi, Quid exclamabo? Et Dominus ibi apud Prophetam : Omnis caro fœnum, et omnis claritas carnis ut flos fœni : fœnum aruit, et flos decidit; Verbum autem Domini manet in æternum (Isai. xl, 3-8). Joannes dixit, Ego vox clamantis in eremo, Parate viam Domino : hoc est dicere, De me prædictum est a Propheta quod ego futurus eram clamans in eremo. Ad Joannem ergo pertinet dicere, Omnis caro fœnum, et omnis claritas carnis ut flos fœni : fœnum aruit, et flos decidit; Verbum autem Domini manet in æternum. Verbum concipitur in utero virginis; clamat in eremo vox Verbum. Vox si verbum non sit, strepitus est aurium forte; nam nec hoc forte dici posset. Omne verbum vox, non omnis vox verbum. Si homo ore patente clamet quantum potest, vox est, verbum non est. Quæ est autem vox quæ dicitur verbum? Ubi intelligitur aliquid, vox significans verbum est. Sed ecce necdum sonat, dicere volo aliquid, jam verbum est in corde meo. Verbum est in corde, et nondum vox in ore. Potest ergo esse verbum sine voce, et potest esse vox sine verbo. Adde vocem verbo, procedit in notitiam verbum. Quid ergo Christus ad Mariam? Verbum occultum. Præmissa est vox ut præcederet Verbum. Quid est Joannes? Vox clamantis in eremo. Quid est Christus? In principio erat Verbum (Joan. 1, 1). Quid tu vox? quid tu homo? Omnis caro fœnum, et omnis claritas hominis ut flos fœni : fœnum aruit, et flos decidit: Verbum autem Do-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,900">
    mini manet in æternum. Teme te ad Verbum; pro te enim suscepit fœnum Verbum. Incarnatum Verbum Christus. Sed omnis caro fœnum, et omnis honor carnis ut flos fœni : contemnamus præsentiæ, speremus futura. Omnis vallis implebitur, omnis humilitas exaltabitur : et omnis mons, et collis humiliabitur, omnis superbia dejicietur. Depone montes, imple valles, et facta est campi æqualitas. Da mihi divites et honoratos de flore fœni; ipsi audiant, Deus superbis resistit, humilibus autem dat gratiam (Jacobi iv, 6). Da mihi pauperes desperatos, conscios infirmitatis suæ; non desperent, credant in eum qui venit propter omnes. Illi erigantur, illi premantur. Venturus ille campum inveniat, non lapidem ubi pedem offendat. Ideo enim dicebat ipse Joannes, Parate viam Domino; non mihi, sed Domino, a quo missus sum, non quod ego sum.
    4. Joannes nominis Christi superbam usurpationem cæcit. Sed dicunt Judæi, Numquid tu es Christus? Iste si non esset vallis implenda, sed mons humiliandus, invenerat occasionem decipiendi. Illi enim audire ab eo volebant quod crederent. Tantum enim mirabantur ejus gratiam, ut quod diceret, sine dubio crederent. Ecce invenerat occasionem decipiendi generis humani : si diceret, Ego sum Christus, crederent illi. Si jactaret se per nomen alienum, perderet meritum proprium. Si jactaret se quasi Christus, nomen ipse sibi responderet, Quid te extollis? Omnis caro fœnum, et claritas ejus ut flos fœni : fœnum aruit, flos decidit. Intellige quid manet in æternum : Verbum autem Domini manet in æternum. Agnovit se : merito Dominus lucernam eum dixit. Dominus de Joanne hoc ait : Ille erat lucerna ardens et lucens, et vos voluistis exsultare ad horam in lumine ejus (Joan. v, 35). Joannes autem evangelista quid de illo dicit? Fuit homo missus a Deo, cui nomen erat Joannes : hic venit in testimonium, ut testimonium perhiberet de lumine; non erat ille lumen. Quis? Joannes Baptista. Quis hoc dicit? Joannes Evangelista : Non erat ille lumen, sed ut testimonium perhiberet de lumine. Tu dicis, Non erat ille lumen : de quo dicit ipsum lumen, Ille erat lucerna ardens et lucens. Sed novi, inquit, quale lumen dicam; novi in cujus luminis comparatione non est lucerna lumen. Audi quid sequitur : Erat lumen verum quod illuminat omnem hominem venientem in hunc mundum (Joan. 1, 6-9). Joannes non omnem illuminat hominem, Christus omnem hominem. Et Joannes agnovit se lucernam, ne vento superbiæ extingueretur. Lucerna et accendi, et exstingui potest. Verbum Dei exstingui non potest : lucerna semper potest.
    5. Joannes præcursor maximus homo, ut Christus agnoscatur plus quam homo. Missus est ergo summus, homo, qui perhiberet testimonium ei qui plus esset quam homo. Quando enim ille, quo nemo major exsurrexit in natis mulierum, dicit, Non sum ego Christus, et humiliat se Christo, aliquid plus homine intelligendus est. Nam si quæris summum hominem Joannem, plus homine Christus est : sic intellige præ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 1700 e 1710) de Sermo CCLXXXIX. Texto em latim.
  </notas>
</pagina>