<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1323 S. AUGUSTINI EPISCOPI 1324
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,900">
    justitia (Matth. m, 14, 15). Quid est, omnis justitia? Humilitate commendavit justitiam : justitiam nobis maxime humilitate magister cœlestis et verus Dominus commendavit. Quod enim baptizabatur, ad humilitatem pertinebat : et ideo quod ad humilitatem pertinebat facturus, dixit : Impleatur omnis justitia.
    5. Donatistæ locum Evangelii de arbore et ejus fructu ad ministrum Baptismi perperam transferunt. Prævidit multos inflaturos se de ministerio Baptismi, et dicturos, Ego baptizo ; et, Qualis sum ego qui baptizo, talem facio quem baptizo. Unde hoc probas ? Probo, inquit. Quibus testimoniis ? Evangelicis, inquit. Audianus nescio quem novum evangelistam contra antiquum Baptistam. Quibus ergo testimoniis evangelicis probas, quod qualis es, talem facis eum quem baptizas ? Quoniam scriptum est, inquit, Arbor bona bonos fructus facit. Scriptum recito, Evangelium fero : Arbor bona bonos fructus facit, arbor mala malos fructus facit (Id. VII, 17). Agnosco Evangelium : sed tu te, quantum arbitror, non agnoscis. Et ut te patienter aliquantum feram, expone quod loqueris, non me intellexisse interim deputa. Dic mihi quo pertineant hæc testimonia, quid adjuvent ad solvendum hujusmodi de Baptismate quæstionem. Arbor, inquit, bona, bonus baptizator est. Arbor, inquit, bona, sicut illi dicunt : arbor bona, inquit, bonus baptizator est ; fructus ejus bonus, qui ab illo baptizatur : tunc enim erit fructus bonus, si ille fuerit arbor bona. Quid dicis de Christo et Joanne ? Evigila, expergiscere, perstringit oculos tuos splendor perspicuæ veritatis ; vide quid præmissum est ante nos ; lege Evangelium : Joannes baptizavit Christum. Dicturus es, Joannes arbor, fructus Christus ? Creaturam vocabis arborem, et fructum Creatorem ? Ideo voluit Dominus Christus a Joanne baptizari, non ut per baptismum iniquitate careret, sed ut iniquitati os clauderet. Ecce qui baptizat, inferior est ; qui baptizatur, dicturus sum, melior ? Hoc forte ad me multum est intelligi. Ad homines redi, ambos vide homines. Ananias Paulum baptizavit. Anania Paulus melior fuit. Nunquam fructus arbore melior fuit. Arbor enim profert fructum, non profertur a fructu.
    6. Donatistæ se pro Christo jactare convincuntur. Tu quid tibi assummas, non vides ? Ipse Dominus ait : Multi venient in nomine meo dicentes, Ego sum Christus (Id. XXIV, 5). Multi errantes et seducentes venerunt in nomine Christi, nullum audivimus dicentem, Ego sum Christus. Innumerabiles hæretici venerunt omnes in nomine Christi, id est in nomine Christi palliati venerunt, parietem luteum splendido nomine dealbantes venerunt, et neminem audivimus dicentem, Ego sum Christus. Quid ergo ? Dominus nescivit quid prædixit ? An potius nos ad intelligendum secreta ipsa ad apertionem secreti de somno excitavit, ut perscrutemur et pulsemus, ut nobis aperiatur quod tectum est, et aperto tecto ad Dominum submittamur, ut sicut ille paralyticus, a Domino sanari mereamur Marc. II, 3-12) ? Prorsus invenimus istos dicentes, Ego sum Christus : non his verbis, sed quod pejus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,900">
    est factus. Non audacia verborum istorum. Quis enim eos audit ? Quis ad aures vel ad cor, tam insipientes deceptus admittit ? Si dicat ei qui eum baptizaturus est, Ego sum Christus : avertit faciem suam ab illo, relinquit hominis arrogantiam manifestam, quærit Dei gratiam. Non ergo ita ille, Ego sum Christus. Sed quoniam alio modo, Ego sum Christus ; videte quemadmodum. Christus sanat, Christus mundat, Christus justificat : homo non justificat. Quid est justificare ? Justum facere. Quomodo mortificare, mortuum facere ; vivificare, vivum facere : sic et justificare, justum facere. Ecce de transverso baptizator quidam, non per januam intrans, sed per maceriam descendens ; non pastor et custos, sed fur et latro ; de transverso ait, Ego baptizo. Si sicut minister, audeo ¹ : noli addere ; quidquid amplius est a malo est (Matth. V, 37). Et tamen addit, non dubitat. Quid addit ? Ego justifico, ego justum facio. Hoc est enim, Ego sum arbor bona, ex me nascatur qui vult esse fructus bonus. Paululum, si sapienter admittis, audi ; pauca verba sunt, et nisi fallor, lucida sunt. Tu ergo justificas, tu justum facis ? Ergo, inquit ², credat in te quem justificas. Dic, aude dicere, Crede in me ; qui non dubitas dicere, Justificaris a me. Turbatur, fluctuat, excusat. Quid enim opus est, inquit, ut dicam illi, Crede in me ? Crede in Christum, dico. Hæsitasti, dubitasti : aliquantum ad nos dignatus es descendere. Confessus es aliquid, unde saneris. Dixisti aliquid prave, unde prava tua cætera corrigantur. Audi jam non me, sed te. Certe enim non audes dicere, Crede in me. Absit, inquit. Et tamen audes dicere, Justifico te. Audi, et disce, quia unde non audes dicere, Crede in me ; inde debes non audere dicere, Justifico te. Apostolus loquitur, cui cedes, cui velis nolis, subderis. Non enim Apostolo tanquam homini, sed ei de quo dicit Apostolus, An vult experimentum accipere ejus, qui in me loquitur Christus (II Cor. XIII, 3) ? Audi ergo non Apostolum, sed Christum per Apostolum. Quid dicit Apostolus ? Credenti in eum qui justificat impium, deputatur fides ejus ad justitiam (Rom. IV, 5). Intendite, obsecro ; videte quam planum est, quam apertum est : Credenti in eum qui justificat impium, deputatur fides ejus ad justitiam. Quisquis crediderit in eum qui justificat impium, qui de impio facit pium : quisquis ergo crediderit in eum qui justificat impium, qui justum facit eum qui impius erat, deputatur fides ejus ad justitiam. Modo dic, si audes, Justifico te. Vide quomodo tibi respondi ex Apostolo : Si justificas me, credam in te ; quia credenti in eum qui justificat impium, deputatur fides ejus ad justitiam. Justificas me ? credam in te. Si enim tu me justificas, ego ero credens in eum qui justificat me, id est, qui justificat impium : securus credo, quia deputatur fides mea ad justitiam. Si ergo non audes dicere, Justifico te ; imo si non audes dicere, Crede in me : cave jam ne dicas, Justifico te. Perde, inveni te ; ne perdas et me et te.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,900,980,950">
    ¹ Aliquot Mss., audio.
    ² Forte, inquam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo abreviações e erros tipográficos originais (ex: "Matth. m" em vez de "Matth. III", "Ananias" e "Anania").
  </notas>
</pagina>