1529
eerde tuo insideat verbum qued jam est in corde meo,
assunio vocem, et assumpta voce loquor libi : sonus
vocis ducit ad te intellectum verbi : et cum ad te
duxit sonus vocis intellectum verbi, sonus quidem
ipse pertransit ; verbum autem quod ad te sonus per-
duxit , jam est in corde (uo , nec recessit a meo. So-
nus ergo, transacto. verbo ad te, nonne tibi videtur
, dicere sonus ipse , Hlum oportet: crescere, me autem
minui ? Sonus vocis strepuit in ministerium , et abiit,
quasi dicens, Hoc gaudium meum completum est (Joan.
i, 20 , 29). Verbum teneamus , verbum.  medullitus
conceptum non amiíttamus, Vis videre vocem tran-
seuntem , et Verbi divinitatem manentem ? Baptismus
Joannis modo ubi est? Ministravit, et abiit. Christi

nunc Baptismus frequentatur. Omnes in Christum cre- -

dimus, salutem in Christo speramus : hoc sonuit vox.
Nam quia discernere difficile est a voce verbum, et
ipse Joannes putatus est Christus. Vox verbum putata
vst : Sed agnovit se vox, ne offenderet verbum. Non
sum, inquit, Christus, nec Elias, nec propheta. Respon-
suin est, T'u. ergo quis es? Ego sum , inquit, vox cla-
mantis in eremo , Parate viam Domino (1d. 1, 20-95).
Vox clamantis in eremo, vox rumpentis silentium. Pa-
rate viam Domino , tanquam diceret, Ego ideo sono ,
ut illum in cor iutroducam : sed quo introducam non
dignatur venire, nisi viam pr:eparetis. Quid est,
Viam parate; nisi, congrue supplicate? Quid est,
Viam parate; nisi, humiliter cogitate? Ab ipso acci-
pite humilitatis exemplum. Puotatur Christas , dicit se
non esse quod puiatur, nec ad suum fastum * erro-
rem assumit alienum. Si diceret, Ego sum Christus ;
quam facillime crederetur, qui antequam diceret, cre-
debatur? Non dixit : agnovit se, distinxit se, humi-
liavit se. Vidit ubi haberet salutem : lucernam se
intellexit, et ne exstinguereiur vento superbi» ti-
nui.

4. Cur tante gratie homo missus, qui. perhiberet
tesiimonium Christo. Hec enim dispositio placuit Deo,
ut tante grati liomo testimonium perhiberet Chri-
sto, qui posset putari Cbrisuis. Denique it natis mu-
lierum, sicut dixit ipse Christus , nemo exsurrezit ma-
:jor Joanne. Baptista (Matth. xi, 41). Si hoc homine
nullus erat major homo, qui major est illo , plus est
quam homo. Magnum testimonium Christi de se ipso,
sed lippientibus ct infirmis oculis parum de se testi-
ficatur dies *. Infirmi oculi diem expavescunt , lucer-
pam ferunt. ideo prz:misit lucernam dies venturus.
Sed in corda fidelium lucernam przmisit, ad confan-
denda corda infidelium. Paravi, inquit, lucernam
Christo meo : Deus. Pater in prophetia. loquens, Pa-
ravi lucernam Christo meo : Joannem Salvatori przco-
nem, judici pr:xcursorem venturo, futuro amicum
sponso. Paravi , inquit, lucernam Christo meo. Quare
parasti? fnimicos ejus induam confusione : super ipsum
autem florebit sanctificatio mea (Psal. cxxx1, 17, 48).
Quomodo per hane lucernam inimici ejus indu: sunt
confusione? Evangelium perscrutemur. Catumniantes

! vign., fact verius Mss., fnstum
? Nss., cai. dies.

SERMO CCXCIIT.

1550
Judi Domino dixerunt, In qua potestate ista. acis?
Si tw es Christus, dic nobis palam. Causam qusrebant,
non fidem; unde insidiarentur, non unde libera-
rentur. Denique qui corda eorum vidit, attendite
quid respondit confusurus eos de lucerna. Inter-
togo , inquit, etiam vos unum segmonem : Dicite mihi ,
Baptisma Joannis unde est? de celo, an ex. homini-
bus? [lli continuo repercussi, et. quamvis tenuiter
radiante die, ad palpandum compulsi, quoniara
claritztem illam speculari non poterant , ad sui cor-
dis tenebras confugerunt, et. ibi secum turbari cc-
perunt, offendentes et ruentes. Si direrimus, iu-
quiunt: hoe apud se ipsos , ubi cogitabant, sed quo
ille cernebat : Si. dizerimus , inquiunt, De celo est;
dicet nobis , Quare ergo non credidistis ei? Ipse enini
testimonium perhibuerat Christo Domino. Si autem
dixerimus, Ab hominibus; lapidant nos populi * quia
propheta magnus Joaunes habebatur. Et dixerunt,
Nescimus. Neseitis : im. tenebris estis, lumen amii-
tiis. Quanto enim melius, si forte tenebre iu
corde humano versantur, lumen admiltere, non
amittere, Ubi dixerunt, Nescimus : ait Dominus,
Nec ego dico vobis in qua potestate ista. facio (Matth.
xxi, 25-27). Scio enim quo corde dixeritis, Ne-
scimus, non volentes doceri, sed timentes con(i-
teri.

B. Christus Deus l«tens in carne. Wc divina dispen-
satio; quantum hono perscrutari potest , melior me-
lius, inferior inferius ; hec divina dispensatio magnum
mobis insinust sacramentum. Venturus enim erat
Christus in catne , non quicumque , nor angelus, non
legatus ; sed ipse veniens salvos faciet eos (1ai. xxxv, 4).
Non erat quicumque vent&rus : et tamen quomodo
erat venturus? In. carne. mortali. nasciturus , infans
parvulus futurus, in przsepi ponendus , cunis invol-
vendus, lacte nutriendus , per zetates augendus , po-
stremo eliam morte perimendus. Hxc ergo omnia hu-
nilitatis indicia et nimiz humilltatis est forma. Cujus
hic humilitas? Excclsi. Quam excelsi? Noli qu:erere
in terra, transcende et sidera. Cum ad coelestes excr-
citus Angelorum veneris, audies ab eis, Transi et
nos. Cum veneris ad Sedes , Dominationes , Princi-
patus, Potestates, audies, Transi et nos; et nos
facti sumus : Omnia per tpsum facta sunt. Üniversarn
transcende creaturam ; quidquid conditum est, quid
quid institutum , quidquid mutabile, sive cerporeum,
sive incorporeum , cuneta transcende. Videndo non-
dum potes, credendo transcende : perveni ad Creato-
rem, et interim fide antecedente te, qux» perducit
te, perveni. ad Creatorem. Ibi vide, In principio erat
Verbum. Non enim aliquando factum est : sed in prin-
cipio erat, Non quomodo creatura, de qua dicitur,
In principio fecit. Deus. coelum et terram (Gen. 1, 4).
Moc quod in principio erat , non est quando non erat.
Hoc ergo quod in principio erat , et Verbum erat apud
Deum, et ipsum Verbum Deus erat : ek omnia per lys
facta. sunt , et sine ipso factum est. nihil : et in quo ést
vita quod facium est. (Joan. 1, 1-4), venit ad nos. Ad
quos? ad diguos? Absit: scd ad indignos. Etenim

Digitized by Google
