nonne perdidieti omnes labores tuos? Audi ergo cen-
silium Dei. Nod terrearis, quia dixit, Facile tribuant,
communicent. Audi quod sequitur. Exspecta, noH
contra me claudere ostium , nec aditum cordis tui ;
exspecta. Vis nosse, Facile tribuant , commimicent ,
quia non perdes, et hoc solum non perdes? The-
saurisent , inquit, sibi fundementum bonum im fu-
iwram, wt apprekendent reram vitam. sta ergo
que te delectat, falsa vita est: quasi in somnis
hie vivis. Si quasi in somnis hic vivis, evigilatu-
rus es quando morieris, et sic nibil habes. inve-
nire in manibus tuis. Quomodo si mendicus dormiat,
ein somnis illi veniat hzereditas; nibil ilo felicius
antequam surgat. Videt se in somnis traetare mani-
bus vestes egregias, preliosa vasa aurea et argentea,
intrare in amcnissima et amplissima praxdia, obsequi
sibi magnas familias : evigilat, et plorat. Et quomodo
vigilans accusat. hominem qui illum exspoliavit, sie
ille accusat qui illum excitavit. Apertissime binc lo-
culus cst Psalmus : Dormierunt, inquil, somnum
snum, et nihil invenerunt omnes. viri divitiarum in ma-
vibus suis (Psal. xxv, 6), posteaquam | finierunt. $o-
mnum soum.

CAPUT iV. — 6. Eleemosyne qua wena e.

quo fine (aciendae.— Quia ergo nihil attulisti, nihil
hiuc ablaturus es. Mitte sursum quod invenisti, et non
pérditurus es. Da Christo : Christus enim. hic voluit
accipere. Da Christo, et non perdis. Non perdis , si
€ommendas servo tuo ; el perdis , si commendas Do-
mino tuo? Non perdis, si commendas servo tuo quod
acquisisti; et perdes, si commendes Domino tuo quod ac-
tepisti ab. ipso Domino tuo? Egere bic voluit Chri-
stus, sed propter nos. Omnes pauperes quos videtis ;
potuit illos. Christus poscere, quomodo per corvum
Eliam pavit : tamen et ipsi Elias subtraxit corvum, ut
a vidua pasceretur non Eliz przstitit , sed viduze (IIl
Reg. xvit, 6). Quando ergo Deus pauperes facit, quia
ipse non vult ut ipsi habeant ; quando facit pauperes,
probat divites. Sie enim scriptum est : Pauper et di-
ves occurrerunt. sibi. Ubi sibi occurrerunt ? In hac vita.
Natus est ille, natus est eL ille : invenerunt se, occir-
rerunt sibi. Et quis fecit illos ambos? Dominus (Prov.
*xn, 2). Divitem, unde pauperem adjuvaret ; paupe-
rem, unde divitem probaret. Pro viribus suis quisque
faciat : non slc faciat, ut ipse patiatur angustias. Non
hoc dicimus. Superílua tua necessaria sunt alii. Au-
distis modo , cum Evangelium l'geretur : Quicumque
dederit calicem. aqua frigidae uni ex minimis meis pro-
pter me, non. perdet mercedem suam (Matth. x, 42).
Regnum colorum venale proposuit, et pretium ejus
calicem aqua frigid:e esse. voluit. Sed quando pau-
per est qui facil eleemosynas, tunc debent elee-
wiosynz ejus esse calix aqux frigide. Qui plus
habet, plus faciat. Vidua illa de duobus minutis
fecit (Marc. xu, 42) : Zacchicus dimidium rerum sua-
vum dedit, ei ad- reddendas fraudes suas, aliud dimi-
dium reservavit (Lue. xix, 8). Eleemosynz illis pro-
sunt , qui vitam motaverunt. Das enim Christo egen-
ti, ut peccata tu2 redimas pratcrita. Nap) si idco

S. AUGUSTINI. EPISCOPI

1244
das, nt liceat üilà semper impuwe peccaré; mom
Christum pascis, sed judicem corrümpese conaris,
Ergo 2d hoc facite eleemosynas , ut vestra Oratioaes
exaudiantur, et adjuvet vas Deus ad vitam in melius
commutandam. Et qui comroutatis eamdem vitm, in
melius commutate ; ut per eleemosynas et orationes
deleantur mala vestra przterita, et futura bona ve-
niant sempiterna. :

SERMO XL (a).

De eodem loco Ecclesiastici v, 8, Ne tardes converti ad
Deum , eic. In eos qui conversionem. de die in diem
differunt, quorum alii male sperando, alii desperande
pereunt *. .

CAPUT PRIMOM. — 1. Sustinere Dominum quid.
Frequenter, fratres, cum Psalmista cantavimus ,
Sustine Dominum, viriliter age; et con[ortetur. cor
tuum , et sustine Dominum (Psal. xxvi , 14). Quid est,
Sustine Dominum? Ut. tunc. accipias , quando dabit ;
non tunc exigas, quaudo vis. Tempus dandi nondum
est : sustinuit te, sustine illum. Quid est quod dixi ,
Sustinuit te, susune illum? Si jam juste vivis, si jam
ad illum conversus es, si tibi displicent faeta tua pre-
terita, si jam placuit tibi eligere vitam bonam novatn ;
uoli festinare exigere. Sustinuit te, ut mutares vitam
malam : sustine illum, ut coronet vitam bonam. Nam
si et ille non sustineret, non csset cui daret. Sus-
tine ergo, quia sustentatus es.

9. Conversionem alii sperando, alii desperando diffc-
rentes. Tu. vero qui non vis corrigi , o quisquis hic
es qui adhuc non vis corrigi ; quasi unus sit : magis
dicere debui , Quicumque hic estis. Tu tamen qui hic
es, qui non statuisti corrigi : sic loquar quasi ad unum,
Quisquis non viscorrigi, quid tibi promittis? Desperando
peris, an sperando? Quisquis desperando peris, hoc dicis
in animo tuo : Iniquitas mea super me est, in peccatis
mois contabesco ; quze mihi spes est vivendi? Audi pro-
phetam dicentem, Nolo mortem impii ; lantum reveriatnr
impius a via sua pessima, et vicat (Esech. xxxus, 11).
Qui sperando peris, hoc dicis in animo tuo : Bonus
est Deus , misericors est Deus , fgnoscit. omnia, non
reddit mala pro malis. Audi Apostolum dicentem ,
Jgnoras quia patientia Dei ad pomniteniam te edducit
(Rom. wu, 4)?

S. Plerique male sperando differunt. Quid ergo
restat? Quia. si obiinuimus * apud. te aliquid , si in-
travit in cor quod dixi ; video quid mihi respondeas.
Vorum est, nec despero, ut desperando peream ; nec
spero male, ut sperando peream. Non mihi dico :
iniquitas tnea super me est , jam nullam spem habee.
Nee mihi illud dico : Bonus est Deus, nemini reddit
mala, Nec illud dico, nec illuc dico *: premit me Pre-

! in. praecipuis Mss. titulus est, 4dmonitio S. Augustini
ad eos qui dicunt, Exspecto adliuc modicum, et. conrerto
me ; et dum differtur de die in diem, subilo supervenit ulti-
ma díes. .

* Mss, obtinuinus. .

? Er. Lugd. Ven. et Loy. EONMS esl Deus , nemini reddet
mala. Nec illud dico, nec hoc dico. M.

(a) Alias, 11 inter tiomálias 90.

Digitized by Google
