<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    235 S. AUGUSTINI EPISCOPI 236
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,750">
    spectandum, fortis ad tolerandum, constans ad perseverandum : laboribus finitis, Date illi de fructibus manuum suarum. Fecit, fecit : digna est recipere. Date illi de fructibus manuum suarum ¹. Quid date? Venite, benedicti Patris mei. Date illi de fructibus manuum ejus. Quid date? Percipite regnum quod vobis paratum est ab origine mundi. Ecce quid date. De quibus fructibus manuum ejus? Esurivi enim, et dedistis mihi manducare (Matth. xxv, 34, 35). Date illi de fructibus manuum ejus.
    CAPUT XX. — 30. Et quod illi deinde negotium erit, finitis laboribus? Et laudetur in portis vir ejus. Ipse erit portus laborum nostrorum, videre Deum, et laudare Deum. Non ibi dicetur : Surge, labora, vesti servos, vesti te ipsam, ornare purpura, da escas famulis, attende ne lucerna exstinguatur, sollicita esto, surge de noctibus, aperi pauperi manum, trahe de colo in fusum. Non erunt opera necessitatis, ubi nulla necessitas. Non erunt opera misericordiæ, ubi nulla miseria. Non frangis panem pauperi, ubi nemo mendicat. Non suscipis peregrinum, ubi omnes in patria sua vivunt. Non visitas ægrum, ubi omnes perpetuo sani sunt. Non vestis nudum, ubi omnes æterna luce vestiti sunt. Non sepelis mortuum, ubi omnes sine termino vivunt. Nec tamen ista non agens, nihil agis : videbis enim quem desiderasti, et sine defectu laudabis. Istum accipies fructum. Tunc erit una illa quam petisti : Unam petii a Domino, hanc requiram, ut inhabitem in domo Domini per omnes dies vitæ meæ. Et quid ibi facies? Ut contempler delectationem Domini (Psal. xxvi, 4). Et laudetur in portis vir ejus. Beati qui habitant in domo tua; in sæcula sæculorum laudabunt te (Psal. lxxxiii, 5).
    SERMO XXXVIII ² (a).
    De verbis Ecclesiastici ii, 1-5, Fili, accedens ad servitutem Dei, etc. Et de verbis Psalmi xxxviii, 7, Quanquam in imagine ambulat homo, etc. De continentia et sustinentia.
    CAPUT PRIMUM. — 1. Duæ virtutes hujus vitæ. Duo sunt quæ in hac vita veluti laboriosa nobis præcipiuntur, continere et sustinere. Jubemur enim continere ab his quæ in hoc mundo dicuntur bona, et sustinere ea quæ in hoc mundo abundant mala. Illa continentia, ista sustinentia vocatur : duæ virtutes quæ mundant animam, et capacem faciunt divinitatis. In frenandis libidinibus et coercendis voluptatibus, ne seducat quod male blanditur, et enervet quod prosperum dicitur, continentia nobis opus est : non credere felicitati terrenæ, et usque ad finem quærere felicitatem, quæ non habet finem. Ut autem est continentiae, felicitati mundi non credere : ita sustinentiæ est, infelicitati mundi non cedere ³. Sive ergo in af-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,750">
    fluentia rerum simus, sive in angustia, exspectandus est Dominus, qui et quod vere bonum et suave est det, et quod vere malum est avertat a nobis.
    2. Bona et mala bonis et malis communia. Scandalum de felicitate malorum. Bona Dei quæ promittit justis, in fine servantur ¹ : et mala quæ minantur impiis, in fine servantur. Bona et mala quæ versantur et miscentur in sæculo, nec boni soli habent, nec soli mali. Quidquid boni in hoc mundo dixeris, habent boni, habent et mali : veluti salutem ipsam corporis, et boni habent et mali. Divitias et apud bonos invenies, et apud malos. Successum filiorum, et bonorum et malorum donum videmus esse commune. Vitam longam diu vivunt boni quidam, diu vivunt et mali quidam. Et quæcumque alia numerare volueris in hoc sæculo bona, permixte invenis apud bonos et malos. Rursum quocunque aspera, quæcumque tristia, et boni patiuntur et mali; famem, morbos, dolores, et damna, oppressiones, orbitates : communis hæc est omnium materies lacrymarum. Facile est ergo hoc videre, et bona sæculi apud bonos et malos esse, et mala sæculi bonos malosque perferre. Et ideo quorumdam pedes in via Dei titubant, et exorbitare conantur. Multi enim deviant et exorbitant, cum instituerint et proposuerint animo, propterea servire Deo, ut bonis terrenis abundent, et malis careant, eaque devitent. Cum enim sibi hoc proposuerint, et hanc mercedem constituerint pietatis et religionis suæ; quando viderint se laborare, et florere iniquos, quasi perdiderint mercedem ², quasi eos fefellerit qui vocavit, quasi frustra opus indixerit qui in mercede decepit, renuntiant Deo. Et quo se miseri convertunt, avertentes se ab illo a quo facti sunt, et inhærentes illis quæ facta sunt? Cum cœperit perire quod factum est, ubi erit amator temporis, qui perdidit æternitatem?
    CAPUT II. — 3. Fides hic necessaria. Tempus fidei et tempus speciei. Proinde propter illa bona, quæ non dabit Deus nisi bonis, et propter illa mala, quæ non inferentur nisi malis, quia in fine apparebunt utraque, credi sibi vult Deus. Quæ enim merces fidei, aut quod omnino vel nomen fidei, si modo vis videre quod teneas? Non debes ergo videre quod credas; sed credere quod videas; credere quamdiu non vides, ne cum videris erubescas. Ergo credamus ³, dum tempus est fidei, antequam sit tempus speciei. Sic enim dicit Apostolus, Quamdiu sumus in hoc corpore, peregrinamur a Domino : per fidem enim ambulamus (II Cor. v, 6, 7). Ergo per fidem ambulamus, quamdiu credimus quod non videmus : tenebimus autem speciem, cum viderimus facie ad faciem, sicuti est. Tempus fidei et tempus speciei Joannes etiam apostolus in Epistola sua distinguit, dicens : Dilectissimi, nunc filii Dei sumus, et nondum apparuit quid erimus. Hoc tempus est fidei : videte tempus speciei. Scimus,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,760,480,940">
    ¹ sic legendum ex auctoritate codicis cl. [laboribus finitis. Date illi de fructibus manuum suarum. Quid date, etc.]
    ² Ediii, iniquitati mundi non cedere. At Mss., infelicitati. Et ex his Victorianus loco, cedere, habet, credere.
    ³ Ad Mss. Petavianum et Victorianum, et ad Am. Fr. Par. Lov. emendatus.
    (a) Alias, de Tempore 245.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,760,950,940">
    ¹ Hoc loco verba quædam in ante editis prætermissa, necnon infra plures passim versus restituantur auctoritate manuscritorum.
    ² sic Victorianus Ms. Fditi vero, perdiderint spem.
    ³ Mss., credimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim (Patrologia). Nota-se a divisão em duas colunas. As notas de rodapé (aparato crítico) estão na parte inferior, também divididas em duas colunas correspondentes. A palavra "Fditi" na nota 2 da coluna direita parece ser uma abreviação ou erro de impressão para "Editi".
  </notas>
</pagina>