<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,100,50">
    227
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,20,600,50">
    S. AUGUSTINI EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,20,950,50">
    228
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    accendit lucernam, et ponit sub modio (Matth. v, 15).
    Tu illuminabis lucernam meam, Domine (Psal. xvii, 29).
    Lucerna ejus, spes ejus. Ad illam operatur omnis
    homo, quiaquid boni ad spem facit. Et in nocte ardet
    lucerna ista. Quod enim non videmus, speramus : ideo
    nox est. Si autem et non videmus, et non speramus :
    et nox est , et lucerna non ardet. Quid infelicius tali-
    bus tenebris ? Ut autem non deficiamus in tenebris ,
    et per patientiam exspectemus, quod non visum spe-
    ramus, tota nocte ardeat lucerna nostra. Qui enim
    nobis quotidie loquitur verbum, tanquam oleum in-
    fundit, ne lucerna extinguatur.
    12. Manus suas extendit ad utilia. Quantum exten-
    dit has manus ? A mari usque ad mare, et a flumine
    usque ad terminos orbis (Psal. LXXI, 8), quo pervenit ¹.
    Unde non frustra dictum est, In dexteram et sinistram
    extende (Isai. LIV, 3). Extendit manus suas, sed ad
    utilia.
    CAPUT IX. — 13. Brachia quoque sua firmavit in
    fusum. Non ab infundendo : sed in illud instrumentum
    lanificii, quod vocant fusum. De fuso isto, quod Do-
    minus donat, dicam : neque enim ista lanificia sunt
    a viris aliena. Audite quid sit, Brachia sua firmavit in
    fusum. Potuit dicere, In colum. Fusum dixit, forte
    non frustra. Quamvis possit videri, nec absurde in-
    telligi de fuso lanificium significatum, de lanificio
    bonum opus, tanquam castæ mulieris et matronæ im-
    pigræ et diligentis : tamen ego, charissimi, in isto
    fuso, quod intelligo, non tacebo. Omnis qui vivit in
    bonis operibus in sancta Ecclesia, non neglector, sed
    effector præceptorum Dei , quid faciat cras, nescit ;
    quid fecerit hodie, scit. De futuro opere timet, de
    præterito gaudet : et ut perseveret in bonis operibus,
    vigilat ; ne forte negligens futurorum, perdat præte-
    ritum. In orando tamen Domino, in omni depreca-
    tione sua, non habet firmam conscientiam de opere
    futuro, sed de præterito ; ex eo quod fecit, non ex eo
    quod facturus est. Jam ergo si hoc verum esse mecum
    videtis, attendite in lanificio duo instrumenta ista,
    colam et fusum. In colo lana involuta est, quæ flo-
    nenda et nenda transeat in fusum. Quod in colo est
    involutum, est futurum : quod in fuso collectum est,
    jam præteritum est. Opus ergo tuum in fuso est, non
    in colo. In colo enim est, quod facturus es; in fuso,
    quod fecisti. Vide ergo si aliquid habes in fuso, ubi
    firmentur brachia tua. Ibi erit fortis conscientia tua,
    ibi securus Deo dices : Da, quia dedi ; dimitte, quia
    dimisi ; fac, quia feci. Non enim petis præmium, nisi
    opere gesto , non opere gerendo. Quidquid ergo ope-
    raris, totus animus ad fusum sit. Quia et quod pendet
    in colo, ad fusum trajiciendum est : non autem illud
    quod collectum est in fuso, ad colum revocandum est.
    Ergo vide quid agas, ut habeas in fuso, ut brachia tua
    firmes in fusum, ut totum colatur ad fusum, ut habeat
    aliquid fusum quod te consoletur, quod te confirmet,
    quod tibi det fiduciam deprecandi et sperandi pro-
    missa.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    CAPUT X. — 14. Et quid agam ? forte dicis : quid
    me jubes habere in fuso ? Audi quid sequitur : Manus
    autem suas aperuit pauperi. Eia , non nos pudeat lani-
    ficium sanctum docere vos. Videte, si quis habet ple-
    num sacculum , plenum horreum, plenam apothe-
    cam : omnia ista in colo sunt, transeant in fusum.
    Videte quomodo neiat ¹, imo videte quomodo neiat.
    Dum omnes instruantur, grammatici non timeantur.
    Manus autem suas aperuit pauperi, fructum autem por-
    rexit inopi. Manus pauperi, fructum inopi. Est quidam
    pauper , manus tuas quærit : est quidam inops , fru-
    ctum tuum quærit. Qui quærere non vult a te, nisi
    quod necessitati suæ prosit , pauper est, manus tuas
    quærens. Est autem alius inops, qui dicit : Quasi
    nihil habentes, et omnia possidentes (II Cor. VI, 10).
    Non quasi necessitati suæ vult satisfieri de dato tuo ;
    sed tanquam in arbore dominica, quam plantavit et
    rigavit, fructum quærit. Ipsum audi de quibusdam
    dicentem , cum de talibus loqueretur : Non quia
    quæro datum, sed requiro fructum (Philipp. IV, 17).
    15. Non est sollicitus de his quæ in domo sunt vir
    ejus, cum alicubi demoratur. Non est sollicitus quæ in
    domo sunt, vir ejus : quia novit Dominus qui sunt
    ejus (II Tim II, 19). Quomodo sit sollicitus : quando
    quos prædestinavit, ipsos et vocavit ; et quos vocavit,
    ipsos et justificavit ; et quos justificavit, ipsos et glorifi-
    cavit ? Si Deus pro nobis, quis contra nos (Rom. VIII,
    30, 31) ? Non est sollicitus vir ejus : novit suos, nove-
    runt eum sui. Cum alicubi demoratur. Ubi demoratur,
    nisi unde venturus est? Demoratur ibi, quasi tardat
    ibi Multi enim jam desiderant adventum ejus ; et de-
    siderium eorum differtur, donec impleatur numerus
    membrorum matronæ hujus. Multi autem ad suam
    impietatem tarditate illius abutuntur ; et dicit malus
    servus, Tardat dominus meus. Et incipit cædere con-
    servos : et inebriari cum malis. Veniet dominus ejus
    in die qua nescit, et hora qua ignorat, et dividet eum.
    Ministrorum enim et præpositorum corpus est, quod
    dat in tempore conservis cibaria ². Dividet, inquit,
    eum. Habet bonos et malos, et separat malos a bonis.
    Et partem ejus cum hypocritis pone. Non totum mini-
    strum : quia sunt ibi et desiderantes adventum Do-
    mini. Sunt ibi et ex illo numero, de quo dicitur,
    Beatus ille servus, quem, cum venerit dominus, inve-
    nerit ita facientem (Luc. XII, 43, 46, 45). Ergo ve-
    niet, et dividet eum.
    CAPUT XI. — 16. Nonne interim demoratur alicubi :
    sed non est sollicitus quid agatur in domo. Omnes
    enim apud eam vestiti sunt. Namquid de multitudine servo-
    rum suorum sollicitus erit, cum alicubi demoratur,
    habens conjugem talem ? Vestiti sunt, et optime.
    Quam optime vultis nosse ? Quotquot in Christo bapti-
    zati estis, Christum induistis (Galat. III, 27). Omnes
    omnino apud eam vestiti sunt. Et boni servi et mali
    servi vestiti sunt : sed boni servi vestiti sunt, qui
    Christum induerunt, non tantum in forma Sacra-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,950">
    ¹ Aj vel Ambrosium : Ecce quo pervenimus. In Ms. Colberti-
    no sic legitur , et a flumine unde cœpit, usque ad terræ ter-
    minos quo pervenit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,860,950,950">
    ¹ Mss. aliquot, neat.
    ² Codex eb., et dividet eum, ne scius sit ministrorum et
    præpositorum copiarum ejus, qui dant in tempore conservis suis
    cibaria. Et paulo infra : Non totum ministrorum, quia.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (227-228) de obra de Santo Agostinho.
    Texto em latim com abreviações típicas (Mss., Ms., eb.).
    Notas de rodapé numeradas correspondem a marcadores no texto principal.
    A palavra "neiat" no texto principal tem nota crítica sugerindo "neat".
  </notas>
</pagina>