129
Itbus deditos, cum transeuntium amore transeuntes,
expavescit; quia iualio loco acceperat fluvium in bono
signilicere aliquid, et perturbatur : ita fit in Scripturis
mutus, quomodo iu litteris mutus efficitur, si noluerit
transferre ipeas litteras ad alia verba, sedin his solis
verbis eas tenuerit, in. quibus eas primo didicerit.

CAPUT Vll. — 7. De fluvio levati lapides et in pa-
storali vase positi quid significent, Si percepit hoc
Sanctitas vestra, res vobis dicta est, quantum arbi-
tramur, utilissima ; et quse vos multum adjuvet, non
solum ad audiendos tractatus nostros, sed etiam ad
intelligendas ipsas Scripturas, de quibus vobis ista
trectamus. Fluvius ergo, unde tulit tunc. David quin-
que lapides, non bonum aliquid signilicavit illo tem«
pore. Novi quidem posse quibusdam occurrere, et. iit
bono significare illum fluvium : sicuti si quispiam ve-
lit Baptismum | intelligere, ut lapides do Daptismo
levati *, id est, homines baptizati, fortissimi sint ad-
versus diabolum, qui significabatur per. Goliaia. Ta-
men propter quimarium numerum constat. nobis ra-
iio, quia dixeramus Legem signilicari quinario nu-
mero, propter quinque libros Moysi. Quid siguificat
quod de fluvio sunt ablati, et positi in vase pastori-
tio? Jam diximus, quia in adventu Domini nostri
Jesu Christi, vt vere diabolus vinceretur, Lex transiit
ad gratiam. Quid tam significans gratiam, quam lactis
copia? Sublati sunt autem illi lapides de fluvio. Flu-.
vius significabat populum fluxum, deditum tempora-
libus rebus, amantem transeuntia, et cupiditatis im-
petu in mare hujus szculi decurrentem ; qualis erat
populus Judicorum vetus. Acceperat Legem, sed cal-
cabat Legein, et transibat super Legem, et ferebatur
in mare, quomodo fluvius super illos lapides. Non
enim iapidcs illi limitem fecerant fluvio, ut etaluerent
fluvium. Quod si ita essent, siguificorent coercitio-
nem Legis, et cos qui cum fluere coeperint volupta-
tibus et cupiditatibus suis, venientes ad praecepta
Legis consistunt, et. refrenant impetus libidinum
suarum. Non autem ita erant illi lapides ; sed in flu-
vie, super quos transibat aqua, sicut super Legem
tausgressor populus transibat. lnde ergo Dominus
t«lit Legen ad gratiam : id eat, de fluvio Lulit, et in
vase pastoris posuit.

CAPUT Vlil. — 8. Populus Judeorum non implevit
L^gem ; quia Vónebot, non amábat. Qui vult ergo implere
Legonm , gratiam cogitet. deo et illa decem precepta
pealterii decem. chordarum, ipsa sunt que erant in
illo populo vetere : sed illum populum decem prz-
erpta timore opprimebant *. Non cuim erat. iu illis
charitas, quo est per gratiam ; sod timor erat. Prz-
cepta. Domini poemalia erant illi populo; quia impleri

non poterant amore (a). Conabantur, sed cupiditate su-

perabantur. Cum ergo quisque ad gratiam transitu
feecrit , non alia precepta. implet ; sed ipsa quie liae
impleri non poterant, hae implentur. Non est tamen
vis praeceptorum , sed vis. gratize Dei. Nam si przece-
ptorum: Legis hoc esset, et illa impleret. Qui uansit

-'4 Sic Germanensis Ms. Editi vero, lavati.

? fla in Germanensi Ns. AL in editis, preceptorium timor
rimebct.

(a) Forte, timore.

S. AUGUSTINI. EPISCOPI

200

ad Christum, transit a timore ad amorem , et inc pit
amore jam posse quod timore non poterat; et qui tre-
pidabat io timore, non trepidat in amore. Ideo banc
in. decem przcoptis , quia significat David hominem
qui transit ad gratiam , cum dicit, 1n psalterio decem
chordarum psallam tibi , jam cantare in praxceptis, hoo
est hilariter prascepta complere.

CAPUT 1X.— 9. De suis viribus ne homo presumat. .
Et ut noveritis, fratres, quia gratia hoc implet , ne-
mo (a) debet de viribus suis praesumere : hoc est enim
praesumere de gratia Dei. Vocat enim 1e Dcus, et ju-
bet ut facias : sed ipse dat vires, ut quud jubet , im-
pleri possit, Tibi autem capax fides adhibenda est , ut
inundatione gratie humilies te, supplices Deo , nihi:
de te praesumas ; spolies te Golia , induas David. Ad
hoc pertinet quod in eodem psalmo dicitur, quod jam
commemorare cavperamus , (uid est homo? Hoc enim
monet, ne de se pr:sumat homo. Nam videte quo-
modo incantat adversus Goliam , qui de se przsumc-
bat; et commendat ibi David , qui infirmus in homiuni-
bus , in Deo firmissimus erat. Quid cst homo? Et dicit
quid sit homo : Quoniam innotuisti ei. Hoc est totus
homo, si innotescat illi Deus : si autem non illi inuo-
tescat Deus, nibil est bomo. Quid est homo, cui non
innotuit Deus ? Homo vanitati assimilatus est , dies ejus
velut umbra pretereunt. Ergo , Quid est komo, quoniam
innotuisti ei ; el filis hominis, quoniam aslimas eum?
Quid esl, estimas eum? Placuit tibi eligere illum , et
constituere in aliquo superiore et eminentiore loco :
misericordis (uz est, non meritorum ipsius.

CAPUT X.— 10. Proprium hominis nihil nisi pec-
catum et mendacium. Quiere quid sit hominis pro-
prium, peccatum invenies. Quare quid sit hominis
proprium , mendacium invenies. Tolle peccatum, et
quidquid consideraveris in homine, Dei est. Non ergo
amet bomo quod proprium est. Etiam ad hoc potest
pertinere illud quod dicit Apostolus : Nemo quod suum
est, querat (1 Cor. x, 24). Aliquando enim audiunt il-
lud bomines a Lectoribus, et adificantur ad aufercu-
das res alienas. luterest quis tibi dicat, Noli querere
quod tuum est. Aliquando enim dicitur a malo sua-
sore, aliquando autem dicitur a bono doctore. Deus
bonus est doctor. Quando ergo audis a Dco, Nuli
querere quod tuum est; noli sic accipere , quomodo
dici solet. Aliquid boni est, quod te monet Deus.
Quod dicebomus , qu:ere quid sit tuum , invenies pec-.
catum. Noli ergo quxerere peccatum , et non. quiris
tuum : noli quzrere mendacium, et non quxrís tuum.
Veritas eniin a. Deo est, mendacium abs te.

CAPUT Xl. — 11. Due janum diabolo tentatorl ,
cupiditas. et timor. Et si. diabolus aliquando aliquid
suggerit, consentientem tenet, non cogit invitum.
Non enim seducit ille aut trahit aliquem , nisj quem
invenerit ex aliqua parte jam similem sibi. Invenit
enim eum aliquid cupientem : et cupiditas aperit j:-
nuam intranti suggestioni diaboli. Invenit illum ali-
quid timentem , monet ut fugiat, quod illum invenit
timere ; monet ut adipiscatur , quod illum invenit cu-
pere : et per. bas duas januas cupiditatis et tunoris

(a) Forte, el nemo

Digitized by Google
