<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,100,50">
    205
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,20,600,50">
    SERMO XXXII.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,20,950,50">
    206
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    ejus (Psal. xviii, 5, 7); non erit quid dicere in judicio Dei (a).
    CAPUT XXIV. — Fratres, audiamus, et faciamus; si volumus habere spem, non nos excusenus. Plerumque mendicus unum nummum petens, ad ostium tibi præcepta Dei cantat.
    24. Felicitas mundana; et quæ licita videtur, contemnenda. Audiamus ergo: Quorum os locutum est vanitatem, et dextera eorum dextera iniquitatis. Videte felicitatem mundi, ubi illi spem ponebant qui locuti sunt vanitatem, et quorum dextera iniquitatis est. Nam sic incipit dicere: Quorum filii eorum sicut novellæ constabilitæ. Felicitas licita est. Non hic dixit fraudes, perjuria, rapinas, scelera : felicitatem dixit quasi innocentium. Et si ista contemnenda est; quemadmodum sunt plangendi illi, qui etiam rapinas faciunt, qui furta, qui scelera, qui homicidia, qui adulterii et cetera quæ etiam ipsa mundana felicitas damnat?
    CAPUT XXV. — 25. Felicitatem sæculi quisquis magni pendit, alienigena est. Videte qualem velit esse hominem de vita nova, qualem velit esse hominem ad vasa pastoralia pertinentem, et ad gratiam Dei, et ad lac quo nutrimur. Attendite jam : Quorum filii eorum sicut novellæ constabilitæ; filiæ eorum ornatæ sicut similitudo templi. Forte propterea sorores nolebant audire. Audiant ergo, velint, nolint, et discant venire ad Dominicum (b), non in superbia Goliæ, sed in humilitate David. Nunquid enim ista exponenda sunt? numquid obscura sunt? Loquuntur homines vanitatem, et dicuntur alienigenæ : non pertinent ad hæreditatem Christi, ad regnum ejus cui dicimus, Pater noster : alienigenæ computantur. Et quam dicunt felicitatem? Filii eorum sicut novellæ constabilitæ : quasi propago propaginis. Habet multos filios, multos nepotes; securus est adversus casus mortis. Quasi non millia hominum plerumque unus casus absamat. Filii eorum sicut novellæ constabilitæ. Ecce puta sint filii sicut novellæ constabilitæ : nonne aliquando etiam novellas silvis vicinas silvarum ignis absumit? Filiæ eorum ornatæ sicut similitudo templi. Cito hinc transeamus : consulendum est pudori feminarum. Ipsæ potius habendo cognoscant quid habeant, quod nos commemorando erubescimus. Filiæ eorum ornatæ sunt sicut similitudo templi. Cellaria eorum plena, eructantia ex hoc in hoc. Quomodo dicimus de abundantibus : Non habet ubi ponat, nescit quid habeat. Impletur unum cellarium, et redundant
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    fructus : redundant possessiones, eructant cellaria ex hoc in hoc.
    CAPUT XXVI. — 26. Goliæ superbia ex terrena felicitate. — Oves eorum fæcundæ, multiplicantes in exitibus suis. Intrant paucæ; pariunt, et exeunt multæ : multiplicantes in exitibus suis. Anno priore tot erant, hoc anno tot sunt. Gaudetur et exsultatur; tumescit Golias, et ad certamen provocat superbus in ista felicitate : Quis mihi potest? quis mihi audet? Si non illud dicunt homines quibus hæc abundant, si non quotidie unusquisque sentit in se. Habet aliquid amplius quam vicinus; nonne dicit, Quis mihi potest? aut vicinus iste si mihi fecerit injuriam non illi ostendo? Vide si non Golias est provocans ad certamen. Sed procedit David, nudus armis bellicis, armatus lapidibus paucis, prosternet omnem superbiam, id est, justus homo : sicut martyres fecerunt, prostraverunt injustos. Et eo tempore quo videbantur victores, ipsi vincebantur, quando in his dux ipsorum diabolus superabatur.
    CAPUT XXVII. — 27. In eos qui de felicitate terrena gaudent. Verum felicitatem illam attendite : Oves eorum multiplicantes in exitibus; boves eorum crassi. Non est ruina sepis. Sepis enim plerumque maceria esse solet. Non est ruina sepis, neque exitus : omnia integra, omnia perfecta, omnia plena. Neque clamor in plateis eorum : non lites, non tumultus. Videte qualem felicitatem quasi innocentium describat : ne dicat sibi quisque, Sed hoc dixit de illis qui rapiunt res alienas. Non est hinc dictum aliquid : alibi fit talium mentio. Nam manifestum est sceleratos esse puniendos. Et hinc debent intelligere quæ pœna eos exspectet, quando innocens quisque cum his superbe utitur et immoderate, reprobatur a Deo, et inter filios alienigenarum computatur. Non enim et dives ille alienos fructus quærebat, cui successit regio in fructibus, et cum æstuaret, non habens quo congregaret fructus mandandos, et non videret pauperes in quibus sibi thesaurizaret in cœlo : Destruam, inquit, apothecas meas, et faciam novas ampliores, et replebo eas. Unde, nisi de fructibus suis? Et dicam animæ meæ : Habes multa bona, satiare. Dixit autem illi Deus : Stulte, hac nocte auferetur a te anima tua; quæ præparasti, cujus erunt (Luc. xii, 16-20)? Sicut ergo in Evangelio, fratres, insultatum est homini gaudenti de temporali felicitate, quamvis illi felicitas de agro proprio esset, non de rapinis alienis : sic et in isto psalmo temporali felicitati insultatur, ut discat anima innovata et regenerata per gratiam lactis, illam desiderare perpetuam et sempiternam beatitatem. Ideo vide quomodo connectat : Quorum filii eorum sicut novellæ constabilitæ; filiæ eorum ornatæ ut similitudo templi. Cellaria eorum plena, eructantia ex hoc in hoc. Oves eorum fæcundæ, multiplicantes in exitibus suis : boves eorum crassi. Non est ruina sepis, neque exitus, neque clamor in plateis eorum. Beatum dixerunt populum cui hæc sunt. Sed qui dixerunt? Quorum os locutum est vanitatem. Superius enim descripti sunt.
    CAPUT XXVIII. — 28. Beatus populus quis. Tu autem quid dicis? Nam illi beatum dixerunt populum cui hæc sunt. Ego quid dico? Beatus populus cujus est
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,860,480,960">
    (a) Vid. in Psal. 32, serm. 2, n. 2.
    (b) Erratum hic suspicabatur Climmerius, qui ad marginem in suo codice scripsit, « ad Dominicum filii. » sed verius tulit, ut in optimæ notæ Germanensi Ms. « ad Dominicum. » quo verbo aut Ecclesia significatur juxta Neocæsareensis concilii canonem 5, Κατεχούμενος εἰν εσερχόμενος ες κυριακὸν : « Catechumenus si ingrediens in Dominicum : » pro quo Dionysius Exiguus et Isidorus Mercator inter, retantur, « in Ecclesiam. » Fodemque sensu Cyrillus in lib. de Opere et eleemosyna : « In Dominicum sine sacrificio venis. » Ut certe intelligas sacra cœna, ut apud Cyrillum lin. I amac ridiao : « Dominicum celebrare te credis. » Et apud Augustinum, in Breviculo Collat. cum Donatistis, 3 diei cap. 17 : « Confluebatur in passionibus suis se collectam et Dominicum celebrare. » In horum martyrum Gestis, quæ surius ad februarii 17 referi, vox « Dominicum » utroque significatu ponitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de livro em latim com duas colunas.
    Nota de rodapé contém texto em grego (Κατεχούμενος εἰν εἰσερχόμενος εἰς κυριακὸν).
    Algumas abreviações e ligaduras (æ) preservadas.
    Texto na nota de rodapé "inter, retantur" e "lin. I amac ridiao" transcritos literalmente conforme aparecem na imagem, embora possam ser erros de impressão ou OCR antigo no original.
  </notas>
</pagina>