:
inquit, quoniam cwm apparuerit, similes ei erimus,
quoniam videbimus eum sicuti est (1 Joan. wm, 9).

4. Tempus. fidei. [aboriosum. Laboriosum est fidei
f:mpus : quis negat? Laboriosum est, sed hoc est
opus cujus illa merces est. Noli piger esse in opere,
eujus mercedem desideras. Si quem enim et tu ipse
siercenarium eonduxisses, non ante mercedem nutne-
rares , quam in opere exerceres. Diceres ci , Fac, et
accipe : nou tibi diceret, Da, et facio. Sic ergo ct
Deus. Tu non fallis mercenarium tuum timens Deum;
te ipse Deus fallet , qui jubet ne fallas mercenarium ?
Tamen-tu quod promiscris potes et non dare ; et. si
non est io corde 1o dolus fal-itatis, est tamen in fra-
gilitate humana inopia difficuliatis. Quid de Deo ti-
meamus , qui nec fallere potest , quia veritas est, et
abundat omnibus , quia fecit omnia?

CAPUT Ill, — 5. Fides primum preceptum. Vita
hominis crescendo. decrescit. Credamus ergo Deo,
fratres. Hoc est primum pr:eceptum , hoc est. initium
religionis et vitx: nostre !, fixum habere cor in fide,
et figendo cor in fide vivere bene, abstinere ab omni-
bus seductoriis, susünere mala temporalia ; et quam-
dio illz blandiuntur et illa minantur, adversum utrum-
que inconcussum habere cor *, ne in illa defluas , ne
in illa frangaris. Habendo ergo continentiam, habendo
etiam sustincntiam, cum bona temporalia transieriut,
et male qua inlerantur non erunL; habebis omne bo-
mum, habebis nullum malum. Ideo in lectione quid
nobis dictum est? Fili, accedens ad servitutem Dei, sta
iu. justitia el timore, et prepara animam tuam ad tenta-
tenen. Deprime cor tuum , el. sustine; ut. crescut. in
novissimis vila tua. Non uL modo, sed ut in novissimis
vita i23 crescal : ut. crescat. in. novissimis vita iua.
Quantum, putamus, crescit? Ut (iat zeierna. Modo
esim vita humana , quamdiu producitur el videtur
produei, decrescit potius quam crescit. Attendite et
videte , ratiocinamini et videle quia decrescit. Natus
£s1 homo : verbi gratia, constituit illi Deus vile sum
septuaginta annos : Accedit illi vita, dicimus, cre-
scendo. Aceedit, an decedit ? Ecce de septuaginta an-
nis vixit sexaginla , remanserunt decem : diminutum
est quod erat propositum ; et quauto plus vivit , tanto
minus illi restat. Ideoque vivendo hic decrescit vita,
non crescit. Tene quod tibi promisit Deus , ut crescat
in novissimis vila ua.

CAPUT 1V. — 6. Laborant pro cupiditatibus suis, la-
kerare nolunt pro Dei promissis. Deinde sequitur quod
leetam non ? est : Omue quod tibi applicitum [uerit ac-
cipe, et in dolore sustine, ei in humilitate tua patientiam
babe. Quoniam in igne probatur aurum et argentum ,
hemines vero acceptabiles in camino hunilialionis (Eccli.
i, 5-5). Durum videtur, defecisti. Nonne iilud quod
nen defici perdidisti? Multi multa patiuntur propter
pecuniam perituram, et tu non vis pati propter vitam
mansuram ? Sic recusas laborare pro Dei promissis ,
«quasi non labores pro cupiditatibus tuis. Quanta pa-

* Sie viciorints Ms. m pta hoc habere cor.

* Abest, non, a Victorino. Ms.

SERMO XXXVIII, . ,

253

. tiuntur pro sua iniquitate latrones? quanta. patiuntue

pro suis sceleribus perditi, pro sua nequitia luxariosi,
pro sua avaritia negotiatores mare transmeantes ,'
ventis tempestatibusque corpus el animam commit-
tentes, sua relinquentes , ad ignota currentes ? Judex
si pronuntiat exsilium , poena est : avaritia jubet exsi-
lium, et letitia est ! ? Quid ergo magnum tibi imperat
sapientia, quod non posset imperare avaritia? Et ta«
men cum imperat avaritia, facis. Et cum feceris quod
imperat avaritia, quid habebis? Plenam domum auro
et argento. Non legisti, Quanquam in imagine * ambu«
lat. homo, tamen vane conturbatur ; thesaurizat , et ne-
scit cui ea colligat ? Quare ergo cantasti et. dixisti
Deo *, Auribus percipe lacrymas imeas (Psal. xxvm , 7,
43)? Quare tu non percipis auribus veiba ejus, a quo
vis percipi lnerymas tuas? Si accusaveris avaritiam
tuam, invitabit ad sapientiam suam. Sed cum susee-
peris jugum sapientie , laboriosa erit? Laboriosa
plane : sed vide quo fine, qua mercede. Numquid qux
per sapientiam colligis , nescis cui colligas ea ? Tibi
colligis. Expergiscere , evigila , liabeto cor formiem
(Prov. v1, 6). Astatis tempus. est, collige quod tibi
ad hiemem prosit. Quando tibi bene est, tunc disce
ande sustenieris quando tibi male est. Bene tibi, :stas
€st : noli esse piger, collige grana de area dominica ,
verba Dei de Ecclesia Dei, ct recoude intus iu corde,
Kunc tibi quidem bene est : veniet et quando sit male.
Oinni bomini veniet tribulatio : etsi omnia terrena
Sunt ei , certe cum ceperit mori , per tribulationem
transit ad aliam vitam. Quis enim est qui dicat, ene
mihi erit, et non moriar?

CAPUT V. — 7. Timor moriíis diviti homini est con-
iinua tribulatio. Quamvis , si amas vitam, et mortem
times *, ipse timor inortis, hiems quotidiana est. Et
Uinc maxime pungit tm ;r mortis, quando nobis bene
est. Nam quando male est nobis , non timemus mor-
tem. Quando nobis beue est, tunc magis timemus
mortein, Ideo ille dives, quem delectabaut multum
diviti sux (habebat enim. magnas divitias et ma-
gnas possessiones), credo quod interpellabatur timore
mortis, ct inter delicias contabescebat. Cogitabat
enim se illa bona relieturum ; congregaverat , et ne-
sciebat cui : et aliquid cupiebat zeternum , et venit ad
Dominum, et ait illi, Magister bone, quid boni faciam,
ut. vitam asternam consequár? Bene cst mihi , sed la-
bitur quod teneo; bene est mihi, sed subito non erit
quod habeo : dic mihi unde habeam quod semper
erit; dic mihi quomodo perveniam ad id quod non
perdam. Et Dominus illi : Si vis ad sitam ingredi,
serva. mandata. (uxsivit qu. mandata. Audivit. Re-
spondit se a sua juventute omnia servasse. Ait ilii
Dominus consiliarius vita zternz : Unum iibi deest ;

* Sic Nictorinus Ms, At editi, ignota querentes. Judex
si pronuntiet exsilium, tremor est : Deus mortem minatur,

et letitia est ! . . .
* Editi, ín imagine Dei. Abest , Dei, a Victorino

Ms. .
3 in Victorino Ms., et diristi Deo, Inaurire lacrymarum
mearum ; id est, Auribus percipe, e. .
* Sic victorinus Ms. At editi, Qwanvis amat vilem, mor-
tem nte.

Digitized by Google
