<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,100,50">
    253
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,20,600,50">
    SERMO XLIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,20,950,50">
    234
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    derit, hoc ipsum quod dabit non habebit.
    CAPUT II. — 2. Eleemosynarum mensura et merces. Fenus trajectitium facere quid. Equidem et hinc securos nos facit Apostolus, qui dixit : Prout quisque habet, non ut aliis sit refectio ¹, vobis angustia (II Cor. VII, 12, 13). Metiatur ergo unusquisque vires suas, non thesaurizare attendat in terra : det, non perit quod dat. Non dico, Hoc non perit; sed dico, Hoc solum non perit. Alia vero quæ non dederis, et abundant tibi, aut cum vivis amittis, aut cum morieris dimittis. Deinde, fratres mei, tanta promissio quo nos hortetur ², attendite : Dimittite, inquit, et dimittetur vobis; date, et dabitur vobis. Quando dicit, Date, et dabitur vobis, attende cui dicat. Homini dicit Deus, mortali dicit immortalis, mendico dicit tantus paterfamilias. Neque enim hoc revocaturus est quod dedimus. Invenimus quem fæneremus. Demus in usuram, sed Deo, non homini. Ei damus qui abundat, ei damus qui dedit quod demus. Et pro modicis rebus, pro frivolis, pro mortalibus, pro putribilibus, pro terrenis, æterna, incorruptibilia, sine fine manentia : quid multa dicturus sum? se promittit, qui promittit. Si amas illum, eme illum ab illo. Et ut noveris te ipsi dare, audi illum dicentem : Esurivi, et dedistis mihi manducare; sitivi, et dedistis mihi potum; hospes fui, et suscepistis me; nudus fui, et vestistis me; æger, visitastis me; inclusus, venistis ad me. Et dicent illi : Quando te vidimus in his necessitatibus constitutum, et ministravimus tibi? Et ille : Quando uni ex minimis meis fecistis, mihi fecistis (Matth. XXV, 35-40). Dat de cœlo, accipit in terra. Ipse dat, ipse accipit. Quasi fenus trajectitium facis. Hic das, ibi recipis : hic das res perituras, ibi recipis res sine fine mansuras.
    CAPUT III. — 3. Homo malus. Et quandoemque dicis Deo, Libera me, Domine, ab homine malo : hoc enim modo cantavimus. Scio enim quo gemitu dicas, Libera me, Domine, ab homine malo. Quis enim in isto sæculo non patitur aliquem hominem malum? Quando ergo hoc dicis Deo, Libera me, Domine, ab homine malo; sicut totis præcordiis dicis, sic intentis oculis te prius attende. Libera me, Domine, ab homine malo. Fac tibi respondisse Deum, A quo? dicturus es a Gaio, a Lucio, a nescio quo quem pateris. Et respondet tibi : De te mihi nihil dicis? Si ab homine malo libero te, prius es liberandus a te ipso. Pateris malum, noli te ipsum pati malum. Videamus si invenit in te, quid tibi faciat alter malus. Quid tibi faciat malus? Tu noli esse malus. Non tibi dominetur avaritia, non te calcet concupiscentia tua, non te trituret ira tua. Isti hostes interiores tui sunt. Tu ipse non tibi aliquid facias. Videamus quid tibi facit vicinus malus, patronus malus, potens malus : videamus quid tibi facit. Justum te inveniat, fidelem te inveniat, christianum te inveniat : quid tibi facturus est? Quod Stephano Judæi fecerunt. Faciendo malum, miserunt
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    ad bonum. Ergo quando petis ut liberet te Deus ab homine malo, attende te, noli tibi parcere : te a te liberet. Quomodo te a te liberat? Dimittendo peccata, donando merita, dando tibi vires pugnandi adversus concupiscentias tuas, inspirando virtutem, dando menti tuæ cœlestem delectationem, qua omnis terrena delectatio superetur. Hæc cum tibi præstat Deus, liberat te a te, et securus exspectas in hujus sæculi malis transitoriis cum eis bonis venturum Dominum, quæ transire non possunt. Satis sint vobis. Videtis certe, quia nescio quomodo ego invalidus accedo, et loquendo fortis fio. Tantus est mihi animus, tanta intentio in profectu vestro! Operarius enim in agro fructum sperans, minus sentit laborem. Sitis fructus mei, ut vobiscum sim, et omnes simus fructus Dei.
    SERMO XLIII * (a).
    De eo quod scriptum est in Isaia, cap. VII, 9, Nisi credideritis, non intelligetis (b).
    CAPUT PRIMUM. — 1. Fides necessaria. Initium bonæ vitæ, cui vita etiam æterna debetur, recta fides est. Est autem fides, credere quod nondum vides : cujus fidei merces est, videre quod credis. Tempore igitur fidei tanquam tempore sementis, non deficiamus, et usque in finem non deficiamus : sed perseveremus, donec quod seminavimus metamus. Cum enim aversum esset genus humanum a Deo, et jaceret in deliciis suis, sicut Creatore opus habebamus ut essemus, sic Salvatore ut revivisceremus. Justus Deus damnavit hominem, misericors Deus liberat hominem. Deus Israel ipse dabit virtutem et fortitudinem plebi suæ : benedictus Deus (Psal. LXVII, 36). Sed accipiunt credentes, non accipiunt contemnentes.
    2. Fides magnum Dei donum. Nec de ipsa fide tamen ita gloriandum est, quasi aliquid nos possimus. Non enim fides nihil est, sed magnum aliquid : quam si habes, profecto accepisti. Quid enim habes, quod non accepisti (I Cor. IV, 7)? Videte, charissimi, unde Domino Deo gratias agatis : ne in aliquo dono ejus ingrati maneatis, et propter hoc quod ingrati estis, quod accepistis perdatis. Laus fidei explicari a me nullo modo potest, sed a fidelibus cogitari potest.
    CAPUT II. — Porro si ex aliqua parte, ut dignum est, cogitetur, quis digne cogitet, quam multis donis Dei ipsius præferatur? Et si minora Dei dona in nobis debemus agnoscere, quanto magis illud quod ea superat, debemus agnoscere?
    3. Dei in hominem beneficia. Aliud intellectus et aliud ratio. A Deo debemus esse quod sumus (c). Quia quod non nihil sumus, nisi a Deo a quo habemus? Sed sunt et ligna, sunt et lapides, a quo nisi a Deo? Nos ergo quid plus? Non vivunt ligna et lapides : nos autem vivimus. Sed adhuc nobis idipsum vivere
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,950,980">
    ¹ ms. Colbertinus, non ut aliis sit consolatio.
    ² sic potiores Mss. At Remigensis, tanta est promissio quæ nos hortatur. Editi, tanta promissio quem non hortatur?
    * Ad tres bn. ad quatuor cl. ad cb. f. fl. fs. g. l. m. pr. rm. vd. Am. Fr. Par. Lov. recognitus.
    (a) Alias, de verbis Apostoli 27.
    (b) Hujus serm. excerptum exstat in Flori collectione ad I Cor. I.
    (c) Forte A Deo habemus; aut, Deo debemus.
  </bloco>
  <notas>
    O número no canto superior direito parece ser "234", embora a sequência lógica da Patrologia Latina (colunas 253-254) sugira que seja um erro de impressão para "254". Transcrito fielmente como aparece na imagem.
    O texto flui da coluna esquerda ("miserunt") para a coluna direita ("ad bonum"), confirmando que se trata de uma única página com duas colunas.
  </notas>
</pagina>