219

habet pretium. Exspectas tu undc? Forte bene saltat,
aut optimus coquus est. Non : aWende interiorem lau-
dem. Nihil, inquit. fidelius. Placet tibi, bomo, servus
tuus fidelis, el tu non vis esse Deo servus fidelis? Ai-

tendis quia babes servum. turim , attende quia hbahes.

et Dominum. Servum tuum potuisti comparare , non
creare : Dominus tuus et verbo suo creavit te, et sau-
guine suo redoniit te. Si viluisti tibi, recole pretium :
si et hoc oblitus es, lege Evangelium, instrumentum
tuum. Fidem amas in servo tuo, et Dominus tuus uon
quzrit eam in suo ? Redde quod exigis. Quod tili gau-
des reddi ab inferiore, redde superiori. Amas servum,
qui füdeliter custodit aurum tuum. : noli contemnere
Dominum , qui misericorditer custodit cor tuum.
Omues ergo liabent oculos ad landandam (idem , sed
quando exigunt reddi sibi. Nam quando ab eis exigi-
tur, clauduut oculos, nolint eam videre quam pulcbra
sit. Aut forte stulta insania propterea nolunt reddere,
ue perdant : quomodo timet quis reddere pecuniam ;
cum cpim reddiderit eam , von habebit. Non sic red-
ditur (ides ; ct redditur , et babetur. Mirum dicia :
imo si non redditur, non habetur.

CAPUT IX. — 9. Divitie pro anime saluta. in
eleemosynis expendenda:. — Bedemptio aninwe ciri divi-
tie ipsius. Merito illi vanissimo diviti iusultavit Deus,
ut adinoneret nos me italia imitaremur; cui regio
t uctuosa. succedens, turbavit liominem copia plus
quam inopia. Cogitavit. enim apud se, dicens : Quid
faciam, quo congregem fructus meos ? Et cum zestuasset
arctatus, tandem sibi visus est invenisse consilium :
sed vanum consilium. Hoc enim consilium non inve-
nit prudentia, sed avaritia. Destruam, inquit, veteres
apotlecas minores, et novas faciam anipliores, et implebo
eas ; el dicam anima mee : Anima , habes mulia bona,
satiare, jucundare. Ait illi : Stulte, in quo tibi sapiens
videris, stulte, quid dixisti ? Dico anim:e mex, Habes
multa bona, satiare. Iac nocte auferetwr a te anima (ua :
hec que parasti cujus erunt. (Luc. xi , 16-20)? Quid
enim prodest homini, si totum mundum lucretur, anime
autem aue detrimentum patiatur (Matth. xvi, 26)? Meo,
liedemptio anima viri diviti ejus. las ille vanus et
stultus. divitias non habebat, Animam quippe suam
eleemosynis non redinebat, fructus perituros con-
debat. Hecondebat, inquam, perituros frucius per-
iturus, nihil targiene Domino ad quem fuerat exiturus.
Quam frontem habiturus est in illo judicio , cum au-
dire ceperit , Esurivi , et non dedisti mihi manducare
(Id. xxv, 42)? Aninam enim suam superfluis et
nimiis epulis satiare cupiebat , pauperum tot inanes
ventres süperbissimus conteinnebat. Nesciebat paupe-
rum venires apothecis suis esse tutiores. Quod euim
recondebat in illis apotliecis suis, fortassis et a furibus
aufcrebatur : si autem recouderet iu pauperum veu-
tribus , in terra quidem digercbatur , sed in colo tu-
tius eervabatur. Ergo , Redemptio anime viri diviti
ipsius.

UAPUT X. — 140. Pouperiae animi pra timore mi-
marum animi deficientis. EA quid sequitur? Ponper
«uic non su[fert minas. Pauper, scilicet inauis jiu

S. AUGUSTINI EPISCOPI

22)
iia, non habons atus spiritus plenitudinem, ornament v
spirituxlia , supcllcetilem spiritualem , totunque illaul
quod oculis non videtur , sed mente plus cernitur ' :
non babens hzc intus, non. auffert miugs. Quando ei
dictum fucrit ab aliquo potente, Dic boc verbum
contra inimicum meum , dic falsum testimonium , ut
eum quem volo epprimam et. domem ; fure tentat :
Non facio, non mihi adduco peccatum. Tantum negat,
quousque dives minari incipiat. Sed quia pamper est,
non suffert minas. Quid est, pauper est? Non. habet
divitias interiores, quas martyres bahuerunt, qui pro
veritate ac (ide Christi omnes minas speuli contempse-
runt, Nihil c corde perdiderunt , in. celo quantam
invenerunt ? Pauper ergo non suffert minas. Nou potest
dicere diviti cogenti se ad alicujus injuriam proferre
falsum testimonium, Xon facio. Non habet intus uude.
respondeat , non. est thesauro interiore selidatus et.
plenus : non est qui dicat, quia non habet unde dicat ;
non est qui dicat, Quid milii facturus eg qui miuaris ?
Ut. multum , ablaturus quod habco : tollis quod re-
licturus sum ; tollis , quod etsi non tollas , dum vivo
forsitan perditurus sum : de arca interiore nibil pee-
do. Cum mibi minaris auferre quod intus habeo, vero
vis auferre quod intus beo. Sed illud potes auferre
et labere : fidem si minando abstuleris, ct ego perdo,
et tu non habebis. Non ergo facio quod horteris, nom
curo quod ininaris. Sed potes szviendo etiam de pa-
tria me pellere. Nocuisti, si illuc me expuleris, ubi Deum
meum invenire non possum. Forte valebis etiam occi-
dere. Rente carnali. domno, incolumis lbitator abs-
€cdo, et. ad illum cui servo fidem securus exibo, el tc
amplius non timebo. Vide enim quid minaris, ut fal-
sum testimouium dicam : mortem minaris, sed cor-
poris. Plus ego eum tineo, qui dixit, Os quod men-
titur , occidit animam (Sap. 1, 11). Mis divitiis iutns
pleuus et opimus, talia minauti vel meliora respondet.
Pauper autem non suffert minas.

CAPUT XI. — 11. Divitie vere a Deo ezpetend«.
Simus ergo divites, el timeamus esse pauperes.
Qui:eramus autem impleri cor nostrum divitiis ab ilo
qui vere dives est. EL si forie unusquisquo vestrum-
intrat. in cor suum , et illic divitias istas non invenil,
pulset ad divitem : (iat ante januam illius pius ineu- ,
dicus, ut sit illo donante dives impletus. Et vere, fra-
ires mei, paupertatem nostram , egestatem nostram.
debemus Domino Deo nostro confiteri. Ilanc contile-
batur Publicanus , qui nec oculos ad celum audebat
levare. Non enim habebat cum qua substantia levarct
oculos suos homo peccator. Atteudebat ad inanitatem
suam : sed plenitudinem Dotnini cognoscebat, noverat
8e ad fontem venisse silientem., Aridas fauces osten-
debat, pie ubera implenda pulsabat : Domine, inquit,
lundeus pectus , oculos dejiciens in Lerram , propuiues
esto mihi peccatori. Dico ego, quia jam ex aliqua parte
dives erat, cum ista cogitabat et petebat. Nam si -
adhuc omni modo pauper erat, hujus confessionis
gemmas unde proferebat ?* Sed tamen abundantior ct
plenior de templo descendit justificatus. Ille autem

! Sorbenicus Ms., scd plus mente perpendüur.

Digitized by Google
