235
erit inopia, nulla erit indigentia. Quid modo quier:s
hoc, antequam surgas ! Si lilius es mulieris hujus, at-
tende quando tihi divite promittantur.. Surrexzerunt
Bilii ejus, et dilati sunt. Para te resurrectionis divitias
accipere. Noli has amare, ut merearis ad illas venire.
Surrezerunt flii ejus, et ditati sunt.

CAPUT XVII. — 96. Et vir ejus laudavit eam. Nos
eam laudabimus, sed non. de nostro. Ipsó vir ejus
laudatit eam. Quando surrexerunt [ilii ejus, et. ditati
sunt ; attendit eam, et. inspexit eam, et laudavit eam.
Quis nolit audire quomodo laudaverit? Si tom jucunde
audistis, eum laudaretur a. nobis; quomodo audirc-
wis, si possemus audire sicut eam laudavit vir ejus?
Laudavit eam in resurrectione : cum resurrexerimus,
auliemus. An et modo non tacuit laudem ipsius ? llc
est ipsa laus, ipsa sequetur. Audiamus ', audiamus
quemadmodum eam laudaverit vir ejus, videns eam
sam cum tanta beatitudine filiorum, divitum in resur-
rectione mortuorum.

21. Multa , inquit, filie fecerunt. potentiam. Laudes
sunt, quibus eam laudat vir ejus. Multa filie fece-
runt polentiam. Quz filiz, quibus hzc comparatur? Et
non comparatur. Muíte filie fecerunt potentiam : tu
autem superasti. Auendite, rogo vos : jam in line le-
«tiouis sumus. Metuo enim ne ibi vos babeam fatiga-
ios, ubi maxime exigo intentos. Audiamus laudes
illius. Mulie filie fecerunt potentiam-: tu autem supe-
vasti, eà. superposuisti omues. Tu, inquit, omnes supe-
vasii, ta super omnes posuisti. Qu:e sunt ergo alic filiae
qua fecerunt potentiam, quas ista supera it, et super
quas ista superposuit ? Aut quam potentiam fecerunt,
aut unde ista superavit? Sunt enim. malae fili:ze, quce
sunt bxreses. Quare fili: ? Quia et ille ex. ista natze
suni *. Sed (ilis male, li: non similitudine moruin,
sed similitudine Sacramentorum. Habent et ipse Sa-
cramenta nostra, habent Scripturas nostras, habent
Amen et Alleluia nostrum, habent pler:eque Synibo-
lum nostrum, habent multe Baptismum nostrum ;
ideo filis. Sed huic iulieri, vultis. nosse, quid alibi
dictum sit, in Canticis canticorum? Sicut lilium. in
medio spinarum, ia. prorima mea. in medio filiarum
(Cant. n, 2). Mirum dictum, easdem et spinas dixil et
filias. Et ilz spinze faciunt potentiam ? Faciunt planc.
Non videtis, quemadinodum et ipse hzreses orent,
jejunent, dent eleemosynas, laudent Chrisium ? Pos-
sum dicerc, esse ibi pseudoprophetas, de quibus di-
etum est, Faciunt signa et prodigia mula, ut fullant,
si fieri potest, etiam electos. Ecce praiduxi vobis (Matth.
xxiv, 24, 25). Faciunt potentiam. et spin; : de qua
potenUia dicitur, Nonne. in nomine tuo manducavimus
el bibimus, etin. nomine tuo. virtutes »ultas. feciunus
(Matth. vi, 292, et Luc. xin, 26)? Manducavimus. et
bibimus, non. de quocumque cibo diceret : nostis de
qno dicere potuit, vel cibo vcl potu. Et virtutes mullas
[frcimus.. Faciunt. potentiam. multz filie, non nega-
snus : et spinze florem babent, sed fructum non ha-

! Liber el, Audiamus ila ervamus in illa, et cum illa au-
diamus quemadmodum, etc.

,1 liti . Quia ef ilie e£ ise nale su. Melius Vis, ex
p

PaTRoL., XXXVII. '

SERMO XXXVII.

25

bent. ll:ee autem cui diit, Tu aute enperatti et su-
perpoaxisti omnes, unde superayit, nisi quia non solum
florem, sed et fructum habei?

CAPUT XVIII. —— 28. Quem fructum habet ? Unde
superavit? Dicatur mihi. Suapereminentem, inquit.
wWam vobis demonsiro. Quam supcremineutem viam *
Quia inde ista superavit, iude ista superposuit omnes.
Si linguis hominum. loquar et Angelorum, charitatem
eutem non kabeam, factus sum aramenium sonans, aut
eymbalum  tinniens. Loquitur. linguis, ad potentiam
illam flores pertinent. Si sciam omnia sacramenta e&t
oumem scieniam , et. habeam onmem prophetiam | et
ownem fidem, ita ul montes transferam, (quanta. po-
tentia!) charitatem autem non habeam, nihil sum. Audi
adhuc alias petentias, ad florem pertinentes, non
ad fructum. Si distribuero omnia mea. pauperibus ,
eb. tradidero. corpus meum. ut. ardeam ,. charitatem
autem. non. habuero, nihil. mihi prodest (Y Cor. xu,
31, et xit, 3). Hanc habet. ista supereminentem viam ,
unde illi dixit, Multas filim fecerunt potentias. Multse
locutz: sunt linguis, scierunt omnia sacramenta, fece-
runt viriutes multas , dzemonia excluserunt, res suas
pauperibus. distribuerunt, corpora sua ignibus tradi-
derunt. Infra te sunt *, quia cbaritatem non habgc-
runt. Tu autem supcrasti et. superposuisii omnes : non
Solum flore, sed et fruciu gravida, fructu abundans.
Vide ipsum botrum *, uude incipiat. Cum enumeraret
opera carnis, Fornicationes, inquit, inimunditie, luxue
sie, idolorum servitus , veneficia, inimicitie , conten-
tiones, e mulationes, animositates, dissensiones, haereses,
invidun, comessationes, ebrielates , et. his similia; quas
pradico vobis, sicut predixi, quoniam qui talia agunt,
regnum. Dei non possidebuut : onumeratis. omnibu;
spinis in ignem mittendis, Fructus autem spiritus est,
inquit, charitas; e& ab hoc capite *, ab bac tanquam
radice citera eontexuntur, Gaudium, pax, longani-
etas, benignitus , bonitae, fides, mansuetudo, conti-
nentia (Galat. v, 19 23). Unde iste botrus pulcher?
Quia pendet a charitate. Multa filie fecerunt poten
tam : tu autem superasti et superposuisti omnes,

CAPUT XIX. — 29. In illis quid remansit? False
gralie, et vana. species mulieris. Quia si charitatem
non liabeo, factus sum cramentum sonans, ci cymba-
lum tiuniena : nihil sum, nihil mihi prodest. Falsa
sunt ergo gratia, el vana species mulieris. Mulier enim
snpiens benedicitur. Ista quie quiwsivit quid intelligeret,
qu intellectum custodivit, ista sapiens, ista benedi.
citur : non ille. false species, non illa vana gratia.
Sapiens mulier benedicitur. Timorem autem Domini
ipsa collaudut. Ipsa qu benedicitur, collaudat aliquid
unde benedicatur, quia sapiens est. Quid collaudat !
Tinorem Domini, quo perducta cst ad sapientiam.
Initium enim sapientiz, timor Domini (Psal. cx, 10):
Timorem autem Domini. ipsa collawdat. Laboriosa oi
noctibus *, inter tot scandala patiens, provida ad e.-

* 1 Editi, mflatze sunt. At Colhertinus ss. Infra te emnt. ia
gis ad seusum bujus versiculi, T& autem superasti, etc.

* ita in Nss. At in editis, Fide ipsum forem.

* Editi £t ab lioc apice. AL Mse.,

* sic Ms, Colbertinnus. At edi frudus
'Huit )
Digitized by Google
