9p*
epera mulier isia. Dicenda sunt quidem. et docenda
spiritualia sine. carnalibus! : sed illi qui aceipiunt,
debent et tenerc spiritualia, et non carnaliter operari
«arnalia, £nvenit. have mulier [anam et linum, et. fecit
uti'e manibus suis. Lana. ista et linum lioc, in Scriptu-
ris sanctis est. Multi iuveniunt, sed nolunt facere
aliquid utile manibus suis. Invenit, cl fecit. Cum au-
ditis, invenitis : cum bene vivitis, facitis. Inveniens
anam e (inum, fecit utile manibus suis. Videte illam,
cui dicitur : Jn dexteram et in. sinistram extende; se-
wen enim tuum hareditabit gentes : non est quod. par-
e1$, porrige longius [uniculos tuos (Isai. nw, 5, 2). Videte
illam : Facta. est quasi. navis, qua. negotiator a longe
congerit aibi divitias. Divitie mulieris hujus, laudes
viri ejus. Videte quam a longe congerit sibi divitias :
A solis ortu usque ad occasum, laudabile nomen Domim
(Psal. cxn, 3).

CAPUT Vl. — 7. Exsurgit de noctibus, et dedit
escas. domui, el. opera ancillis. Exsurgit. de noctibus :
quid valent noctes ? Non eam premunt, non cam in
tencbris jacere cogunt. Et de noctibus exsurgil : noctes,
wibulationes sunt. Sed cui hzec, et de noctibus consur-
git, et in tribulationibus proficit. Et dedit escas domui:
in. noctibus prebuit se imitandam; faciens docuit,
quod faciendum dixit; et tunc dedit eis escas. Quis
. €omedat de nocte? Prorsus et tunc dedit escas. Qui-
bus enim dedit, semper esuriunt. Dcati enim qui
esuriunt ei. sitiunt justitiam, quia ipsi suturabuntur
(Matth. v, 6). À nocte spiritus meus vigilat ad te, Deus
(Isai. xxvi, 9). Media nocte surgebam ad confitendum
tbi (Psal. cxvin, 62). Haec alimenta nocturna abun-
dant in. domo mulieris bujus. Nemo ibi famem pati-
tur, nec palpat ut inveniat quod manducelur ; ardet
ibi lucerna prophetiz. Sed numquid manducandum
est ei vacandum? Iilaenim qux dedil escas doni,
dedit et. opera. ancillis. Ancilli ist» ipsius unt, an
viri ejus ?* An. quia viri ipsius sunt, el ipsius sunt?
An muliz ancille ipsa est ? Ipsa enim quanquam ma-
terfamilias, tamen ancillam se non dcdignetur. Àttendat
pretium suum, diligat Dominum suum. Agnoscat, in-
quam, se ancillam, nec timeat conditionem. Nec enim
dedignatur ille conjugem facere, quam tanti emit, Et
wnaqurque conjux boua maritum suum dominum
vocat. Prorsus non solum vocat, sed hoc sapit, hoc
sonat, hoc. gestat corde, loc profitetur ore, tabulas
gnatrimoniales instrumenta. emptionis su:» deputat.
Est ergo ancilla, dans opera ancillis. Est ancilla :
ejus enim filius esl qui dicit, Ego servus tuus, et filius
ancille tue (Psal. cxv, 40).

,. CAPUT VII. — 8. Quixsilurus eras quid agat illis
operibus etiàm nocturnis ; audi quid agat :: Prospi-
ciens agrum mercata est. Prospiciens, non in przesenti,
sed in futuro, mercata. est agrum istum : prospiciens
fide, spe. Inde et de noctibus surgit. Si euim quod
mon videmus speramus, per palieniiam | exspectamus
(Rom. vui, 25). In. omnibus tribulationem patiens :
prospicit eni agrum * quem mereatur. Inde enim

* Ma Mss. At editi omittunt pariculam, sime, .
* Mi. Corbeiensis : m omnibus. tribillntionibus: prosyicit

SERMO XXXVII.

226
mulier fortis dicitur. Quid sunt. noctes. ille pro agro
illo ' ? Quod enim ad prasens temporale est ct leve uri-
bulationis nostra. (cum de noctibus surgimus), in in-
credibile modum eleruum. glorig pondus operatur in
nobis (cor habentibus * ad agrum illum), non TOSp:-
cieulibus. quw. videntur, sed qua non videntur. Qua
enim videntur, teniporalia sunt ; qua autem non videntur,
eteran (1 Cor. iw, 8, 47, 18). Qualis est ager iile? Que
pulchritudo ejus est? Iaardescamus ad eum possiden-
dum. 'utamus non. ipse est, de quo dixit Deus, Et
specics agri mecum est (Psal. xix, 41)?

9. Prospiciens agrum mercata cst. Ubi mercata est,
habet ibi agrum. Ubi agrum ? Ubi mercota est? Ubi
posuit et thesaurum suum, ut fieret ei, Ubi est thesau-
TM luus, ibl est et. cor tuum. (Math. vi, 91). Prospi-
ciens agriun imercata est. Unde. mercata est? Ne forte
iw desperes, et suspires, ct uihil agas, ager iste
segnem amatorem non amat. lbi certe cum ad eum
veneris, forsitan requiesces, ncc opus crit ut labores.
Non enim esttalis ager. ille, qualis iste, ubi Adam in
sudore vultus sui comedit panem suum (Gen. ut, 19).
Modo tamen utad illius agri speciem perveuias,
compara tibi unde compares agram ibi *. Quid ? Colli-
ge pretium. lloc enim agit l:c mulier. Videte. si ta-
citum est. Cum. dictum ost, Prospicieus agrum. mer-
cata est : tanquam diceres, Uude mercata esi?

CAPUT VIII. — De [ructibus, ait, manuum suarum
plantavit possessionem, lpsa. erant opera quia dabat
ancillis, ut de fruciibus manunm suarum p:antaret
possessionem | in zeternum. llam enim possessionem
dixit, quze. futura. est. lloc insinuat. verbo quod ait,
Prospicicns.

10. Succincta foriiter lumbog suos » firmavit brachia
sua. Vere fortis. Vide si non cst ancilla. Quam devote
servit , quam apparate ! ne fluitantes. sinus carnalium
concupiscentiarum impediant operantem ; succeingit
lumbos, ut nibil superüluum caleet, dum in opore
festinat. lbi enim castitas mulieris hujus, zona pre-
copti comsLricla , et ad omne opus bonum semper pa-
Tata. Suecincta fortiter lumbos. auos , firmavit brachia
sua , non defectura. Unde hoc ? Gusiauit. quia bonum
est operari. Ubi est. palatum, quod gustatur. hoc?
Fugiunt homines laborem , quasi. aunarum : tünendo
gustare, nesciunt quid amare. Banum opus facil con-
scientia bona *. Et. quid dulcius, fratres, bona con-
scientia? Qui si non est, pungit; amara suut omnia *.
Gusta ergo , gusta, el videbis quomodo 88pial, quam
te delectabit, quam postea non desines, nisi tolum
consumag. Gustavit quia bonum est operari.

11. Non exstinguetur lucerna. ejus tota nocte, Neme
S77 17 ANN
- * Apud Ambrosium et fn Sorboniais Mss., pro agro illo. 1a
Corbeiensi, vel quis ager ille ?

* l1 Sorbonicis Mss. deest, habentibus; ejusque loco in
Germauensi, ard in corbiens pfo, cor ka-
qua videntur, etc. iudi M"
ai. Mss. Sorbonici et Germanensis, wide compares age
* vss. Colhertinus, facit conscientiam

bonam.
* Vs. Corbeiensis : £t quid amarius *nala? Mala entm pus-
git, el cui inest, amara sunt onmia.

Digitized by Google
