181 S. AUGUSTINI EPISCOPI

mete sequor rebellantem. Consentio repugnanti ,
vedo luctanti * Non facio '. Ecce non dominatur mihi
omnis iniquitas. Ma est, verum est.

CAPUT VI.— Gratias age, si ita est, ei qui tibi do-
navit ut ita sit. Noli tibi hoc arrogare, ne perdas
quod accepisti, et incipias frustra rogare. Non times,
Drus superbis resistit, humilibus autem dat gratiam (Ja-
cobi 1v, 6)?

B. Gratie hostem. revincii! Ecclesie precatio. Ergo
tu tibi przestas, ut non dominetur tibi omnis iuiqui-
tas? Si vera est tiia ista prasumptio , vana est nosira
oratio, ubi dicimus Deo, Non dominetur mihi omnis
iniquitas. Cantasti verba ista hodie, an non? llic eras,
quando omnes dicebamus, Gressus meos dirige sccun-
dum verbum tuum, ei ne dominetur mihi omnis iniqui-
tas ? llic eras, cantasti verba ista, pulo te non nega-
trum. Ergo cantasti in populo Dei , ct rogasti Deum,
dicens, Gressus neos dirige secundum verbum (uum, el
ne dominetur mihi omnis. iniquitas. Si tibi hoc przesta-
bas, quare mecum rogabas ? Teneo prccantem , tenco
invocantem, convinco laborantem : simul ergo audia-
mus dicentem, Venite ad me, omnes qui laboratis. Aa-
diamus et veniamus. Quid est, Veniamus ? Credendo
proficiamus , gratios agendo accedamus *, perscve-
rando perveniamus. Veniamus ad eum qui dicit, Ve-
nite ad me, omnes qui laboratis. Et tu laboras , et ego
laboro : illum audiamus, ad illum veniamus, inter nos
quare litigamus?* Ambo audiamus, quin-ambo labora-
mus : quare inter nos litigamus? an ut. medicum vo-
cantem non audiamus? OQ infelix inürmitas! ad se
vocat medicus, ct litibus occupatur aegrotus. Vide
quid dicat vocando : Venite ad me, omnes qui labora-
tis. Ubi laboratis, nisi sub sarcinis peccatorum, nisi
sub jugo malze dominz iniquitatis? Veuiteergo ad me,
omnes qui laboratis et onerati estis, et ego vos reficiam.
Ego qui feci, reficiam. Ego, inquit, tos reficiam : quia
sine me nihil potestis facere (Joan. xv, 5).

CAPUT VII. — 9. Christus magister. humilitaiis.
Quomodo vos reficiam ? Tollite jugum meum super tos,
et discite a me. Quid discimus a te ? Novimus te, Do-
mine, in principio Verbum, Verbum Deum, Verbum
apud Deum : omnia per te facta novimus, qux vide-
mus, et qux non videmus. Quid discimus a le? Non

euim alium mundum discipuli tui, tanquam discipuli .

: artificis et fabricatoris, condituri sumus. Unum mun-
dum condidisti, ccelum et terram. fecisti : utrumque
suis creaturis ornamentisque illustrasti. Quid a tc
discimus? Discite, inquit, a me. Cum essem in prin-
cipio Deus apud Deum , creavi vos; hoc nolo discatis
a me: sed factus sum quod feci, no periret quem
feci. Ünde sum factus quod feci? Semetipsum ezi-
nanivit ,. formam servi accipiens ; in similitudinem

kominum factus, et habitu inventus ut. homo; hu- '

miliavit semclipsum. [loc discite a me, JHumiliavit
enim semetipsum, inquit. Discite a me quoniam mitis
sum et. humilis corde ( Matth. x1, 28, 99). Non cnim,

5Fossatensis Ms., sed nec ipsa mente. sequor. Rebellemti
fon consentio, repugnanti non cedo, luctanti non fav o. Ecce

tot dominatur, ctc.
* Am. Fr. et plerique Vss., accipiamus.

122

inquit, hoc vos docco, quasi in forma Dei aliquando
fuissetis, non rapinam arbitrantes esse vos quales
Deo. llli uni proprium erat, illi rapina non erat , cui
natura inerat *. [n Patris zequalitate natus est de Pa-
ire. Quid tamen fecit propter te? Semetipsun. exina-
nivit, formam servi accipiens ; in similitudinem hominum
factus, et habitu. inventus ut homo ( Philipp. u, 6 8).
Ecce propter te Deus factus est homo , et non te vis
agnoscere, cum sis homo ? Ecce propter te facetus est
homo sine peccato, et non vis te agnoscere cum
peccato? ut venias ad illum qui ait, Venite ad me,
omnes qui laboratis et onerati estis, et ego vos reficiam.

CAPUT VII. —10. Jugum Christi unde suave. Pela-
gian. argumentatio. — Tollite jugum. meum super vos.
Tulisti hoc jugum? Tulisti? Sentis te habere sesso-
rem ? Tulisti hioc jugum ? Dicis, Tuli. Sentis te liabere
sessorem? Sentis te habere rectorem? Sentio, inquis.
llli ergo dic, Gressus meos dirige secundum verbum

tuum. Regit te sub jugo suo, et sub sarcina sua. Ut

enim sarcina ejus sit tibi levis et jugum ejus suave,
ille tibi amorem inspiravit. Amanti, suave est; non
amanti, durum est. Amanti, suave est : Dominus de-
dit suavitatem (Psal. txxxiv, 15). An forte quia. vel
venisti, audiens, Venite ad me, hoc ipsum tibi arro-
gre intendis, quia venisti ? Ecce, inquis, vent ad il-
lum arbitrio mco, voluntate mea. Quia veni, reficit
me : quia veni, jugum suum imponit mihi suave ; qui
dat amorem , sarcinam suam levem imponit mibi
amanti et diligenti : hec omnia fecit in me; sed quia

. veni ad eum. Ergo hoc sapis, quia venisti, tu tibi hoc
. przestitisti? Quid enim habes quod non accepisti
; (V Cor. iv, 1)? Quomodo venisti? Credendo venisti : sed

nondunr pervenisti. Adhuc in via sumus, venimus, sed
nondum pervenimus. Servite Donino in timore, et ezsul-
tate ei cum tremore; ne quando irascatur. Dominus, et
perealis de via justa ( Psal. n, 413 et 12). Tine, ne cum
libi arrogas quia inventa est a te via justa, ipsa arro-
gantia percas de via justa. Ego, iuquit, veni, arbitrio
weo veni, voluntate mea veni. Quid turgescis? quid -
tumescis? Vis nosse quia et lioc prastitum. est tibi?
Jpsum audi vocantem : Nemo venit ad me, nisi Pater,
qui me misit, traxerit eum (Joan. vi, 44). Conversi ad
Dominum, etc.
SERMO XXXI * (a).

De verbis Psalmi cxxv, 5, 6, Qui seminant in lacry -
mis, etc.

CAPUT PRIMUM. — 1. Seminare in lacrymis
omnium est Christianorum, Psalmus qui cantatur Do-
mino, videtur sanctis martyribus convenire : sed si
membra Christi sumus, sicut esse debemus, ad omoes
nos pertinc?e intelligamus. Qui seminant in lacrymis,
in gaudio melent. Euntes ibant ct flebant , mittentes se-
mina sua: venientes aulem. venient cum. exsultatione ,
portantes manipulos suos *. Quo euntes , et unde ve-

! Aliquot Mss., ci natura erat. .
i * Plerique Mss., veni;nt iu exsultatione, tollentes manipn-
08 SUOS$.

* Castigatus est ad quatuor cb. ad ducs gr. ad d. m. et Am.

Ur. Par. Lov.
(4) Alias, de sanctis 43.

Digitized by Google
