2t

dat. Muka jam (amen ostendit : Christum suum
promisit, et dedit : resurrectionem ejus promisit, et
dedit : Evangelium suum promisit, et dedit : Ecele-
siam suam toto orbe diffundendam promisit, ct dedit :
wibulationes ipsas et. aggeres calamitatum in rebus
bumanis predixit, et ostendit. Quanta sunt qux re-
stant? lnplentur quz. promissa sunt, implentur qui
praedicta sunt : et titubas ne non. veniat quod restat?

Tunc timere deberes, si quod praedictum est non vi-

deres. Bella sunt, fames suut, contritiones Sunt.

Reguum super regnunrest, terrx: motus sunt, cala-

maitatom snnt. exaggerationes, abundantia scandalo-

rum, frigus charitatis, copia iniquitatis Iac omnia
lege, przdicta sunt. Lego, vide, quia omnia qui vides
praedicta sunt ; et Crede te visurum esse quod non-
dum venit, numerans quanta venerunt. Tu autem

- videndo Deum ostendere qux» przedixit, non credis

daturum esee quod promisit? lbi credere debes, ubi

turbari coepisti.

M. Mundus amatores suos relinquit. Si finis mundi
esi, migrandum est de mundo, non amandus est
mundus. Ecce turbatur mundus, et amatur^ mundus.
Qvid, si tranquillus es:et nundus? Formoso quomodo
hereres, qui sic amplecteris feedum? Flores ejus
quomodo colligeres, qui ab. spinis non revoeas ma-
num ? Non vis relinquere mundum, relinquit te mun-
dus, et sequeris mundum *, Cor ergo. muudemus,
charissimi : et. non perdamus sustinentiam ; sed per-
eipiamus sapientiam, eL teneamus continentiam.
Transit labor, venit requies : transeunt. falsa. deli-
«iosa, et veuit bonum quud cogeupivit anima fidelis,
cui inardescit ct suspirat omnis peregrinus iu sxculo :
patria bona, patria. ccelestis, patria contemplationis
Angelorum ; patria ubi nullus civis moritur, quo nul-
Jus hostis admittitur ; patria ubi habeas sempiternum
Deum amicum , ubi nullum timcas inimicum.

SERMO XXXIX * (a).

De eo.quod scriptun. est Ecclesiautici, v, 8, 9, Ne tar-
des conserti ad Deum, neque differas de die in
diem. Ei de verbis Apostoli, 1 Tin. vi, 7-19, Nihil
intulimus in hunc müudum , etc.

CAPUT PRIMUM. — 4. Conversio non. differen-
da. — Audivimus , fratres, per prophetam dicen-
tem Dominum , Ne tardes converti ad. Deum, meque
differas de die in. dien. Subito enim veniet ira ejus, et
in temipore vindictm disperdet te. Promisit. tibi, qua-
niam quo die conversus fueris, obliviseitur mala
tua preterita * : sed. numquid vRam crastini diei
promisit tibi? An forte. non tihi illam promisit Deus,
et promisit il'am tibi mathematicus , ut damnet et te
et illum Deus? Diem mortis incertum salubriter con-
stituit Deus : diem ultimum suum quisque salubriter
cogitet. Misericordia Dei est quia nescit homo quando
moristur.Latet ultimus dies, utobserventur omnes dies.

* victorinus Ms., elsi sequeris mimdum.

3 Mss. loco, mala tua preterita, habent, malitie tue pre
tertie ; aut malitiam tuam preterítam.

* Sermones 39 et 40 ad duos cl. ad gr. rm. v. Am. Fr. Par.

&2*. euwendati sunt.
(u) Alias, 415 ex Uomilis 50.

SERMO XXXIX. l LET]

9. Coutemptus mundi, Sed tenct mundus, iilo.
cebrz cireumquaque blandiuntur; delectat pecutiks
magnitudo , deloctat heneris fulgor, delectat poten-
tiv terror : delectant ista; sed audiatur Apostolus :
Nihil intulimus in Ánc mundi, sed nec au[erre quid
possumus. Ilonor. to. debet, querere, non tu ipsum.
Debes enim in loco humiliori diseumbere, ut qui te
invitavit, faciat te ad honoretiorem locum ascender -
(Luc. xw, 10). Si autem noluerit, ubi rectinbis,
manduos : quia. nihil intelisti in hune mundmn. Pa-
rum est tibi quia de alieno manducas? Diseumbe
ubicumque ,.et manduea. Dicturus es, De meo. Audi
Apostolum : Nihil intulimus in. hc: nmndum. Ad
mundume venisti, plenomr mensam imvesisti. Sed
Domini est. terra et plenitudo ejus (Psal. xxn, 1).

CAPUT 1f. —3. Cupiditas divitiurum quam. pe-
ficklosa. — Nam qui voluit, inquit , divites. fieri.
Non dixit, Qui divites sunt; sed, Qui volunt. divites
fieri : cupiditates accusavit, non facultates. Qui volunt
divites fieri , incidunt ín tentationem et desideria multa
stulta et noxia, quae mergunt-homines in interilumel per-
ditionem. Pecunia delectat, ista non. times? Bona res
est pecunia, bona res est magna pecunia. Incidunt ín

"tentationem : non times? In desideria multa incidunt stulta

et noxiu : non times? Desideria quo ducunt, timc. Quid
est, quo ducunt? Que mergunt, inquit, homines in inter-
itum et. perditionem. Et adhuc. surdus cs? luteritum
et perditionem non times * Sic Deus tonat, et sterUs ?

4. Vermis. divitiorum superbia. Citerum his. qui
jam divites sent, adhue cousilium dedit Aposto-
lus : Precipe, inquit , divitibus hujus. aumdi nón su-
perbe sapere. Vermis divitiarum superbia est. Difficite
est ut non sit superbus, qui dives est. Tolle seper-
bium, divite non. noeebunt. Sed. attende quid iude
facere debens, ne vacet apud te quod largitus est
Deus. Non superbe sapere : istud. vitium tolle. Ne-
que sperare in incerto. divitiarum : tollo. et. hoc. vi.
tium, Cum abstuleris ista , exerce opera bona. Qui ?
AuJi : Dirites sint, inquit, iut operibus bonis, uon spc-
rent. in. incerto divitiarum. Sed ubi. sperent? In. Deo
vivo qui prestat nobis omnía abundanter ad. fruendum.
Mundum prestat. Dens. pauperi, prostat et diviti.
Numquid quia dives est, duos ventres impletarus
est? Attendite, et videte quoniam de datis Dci yau-
peres saturati. dormiunt. Qui pascit vos, pascit et
illes per vos. —

CAPUT ll. — 5. Dicitiarum usus in operibus bonis.
Ergo non ametur pecunia : sed si jam habetur, hoe
inde fiat. Divites estote, qui. illam habetis. Sed ubi
divites? /n operibus bonis. Facile, inquit, tribuant,
communicent. Hic jam avaritia contrahit se, quando
audit *, Facile tribuant , communicent : veluti. aqua
frigida perfunditur, rigescit, stringit sinum , et. dieit,
Non perdo labores.imeos. Infelix, perdere non? vis la-
bores tuos? Ecce morieris, et qui nihil huc attu-
li-ti, nihil hinc potes auferre : cum nibil abstulcris,

1: vss., sequentia audi : Facile tri ibwant, eu.
d Abcat non a MiS.

Digitized by Google
