<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    251 S AUGUSTINI EPISCOPI 252
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    temporaliter speremus, et ad eas cum illo possiden-
    das fidem nostram servemus. Non sic omnino, non
    sic. Sed quomodo, nisi secundum præceptum Domini
    nostri : Facite vobis amicos de mammona iniquitatis, ut
    et ipsi recipiant vos in tabernacula æterna (Luc. XVI, 9)?
    Sunt hic enim pauperes non habentes tabernacula,
    ubi nos ipsi recipiant. Facite eos amicos de mammona
    iniquitatis, id est, de lucris quæ iniquitas vocat lucra.
    Sunt enim lucra, quæ justitia vocat lucra : ipsa sunt
    in thesauris Dei. Nolite contemnere pauperes, non
    habentes quo redeant, non habentes quo intrent: Ha-
    bent quo intrent, habent tabernacula, habent et
    æterna. Habent quo frustra recipi optabitis, sicut di-
    ves ille, si non eos nunc in vestra receperitis : quia,
    Qui recipit justum in nomine justi, mercedem justi ac-
    cipiet : qui prophetam recipit in nomine prophetæ, mer-
    cedem prophetæ accipiet : et qui dederit uni ex minimis
    meis calicem aquæ frigidæ tantum in nomine discipuli,
    amen dico vobis, non perdet mercedem suam (Matth. X,
    41 et 42). Fidem quoque possidet cum proximo in
    paupertate ejus; ideo bonis ejus perfruetur.
    7. Fides in Christum pauperem. Dicit tibi et Do-
    minus tuus, ipse qui cum dives esset, pauper fa-
    ctus est : exponit tibi melius et solidius istam sen-
    tentiam. Nam forte de illo paupere quem susce-
    pisti in domum tuam, dubitat aliquantum et hæ-
    sitat animus tuus, utrum verax homo sit, an forte
    fallax simulator hypocrita : titubat animus in facienda
    misericordia, quoniam cor inspicere non potes. Fac
    et cum malo, et pervenies et ad bonum. Qui timuit
    ne bona sua semina in vias, in spinas, in lapides
    caderent, piger seminare hieme, esurivit æstate. Ve-
    rumtamen dicit tibi Dominus tuus, de quo utique non
    dubitas, si christianus es : Ego propter te factus sum
    pauper, cum dives essem. Qui cum in forma Dei esset,
    (quid illa forma ditius?) non rapinam arbitratus est
    esse æqualis Deo; sed semetipsum exinanivit, formam
    servi accipiens, (quid forma Dei ditius? quid forma
    servi pauperius?) in similitudinem hominum factus,
    habitu inventus ut homo : humiliavit semetipsum, factus
    obediens usque ad mortem, mortem autem crucis (Philipp.
    II, 6-8). Adde adhuc : sitiit in cruce, accepit potum, non
    a miserante, sed ab insultante; et bibit acetum in
    morte fons vitæ. Noli aspernari, noli contemnere,
    noli dicere : Ergo Deus meus homo factus est? Ergo
    Deus meus occisus est, crucifixus est? Etiam, plane,
    ita, crucifixus est. Paupertas ejus tibi commendatur.
    Longe a te fuit : propinquavit tibi paupertate. Fidem
    posside cum proximo tuo in paupertate ipsius. Certe hic
    nusquam vacillat, nusquam caligat ista sententia. Pro
    nomine proximi, accipe nomen Christi, et humilis
    accipe. Humilis enim congruis humili, altum humilis
    cupis : humilis accipe, et intellege proximum. Prope
    est enim Dominus his qui obtriverunt cor : ut dicas
    in oratione tua, sicut proximum, sicut (fratrem nostrum,
    ita complacebam (Psal. XXXIV, 14). Unum ergo ver-
    bum, quod Propheta addidit, proximum nominans;
    prophetica enim locutio aliquantum fuerat tegenda
    sacramenti velamine, ut desiderabilius quæreretur,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    ut suavius inveniretur. Ubi ergo ille proximum nomi-
    navit, tu Christum nomina; quia et ille Christum ita
    prophetice nominavit : tu Christum nomina, et vide
    currentem liquidam sententiam, et tanquam de fonte
    veritatis irrigantem sitim tuam. Fidem posside cum
    Christo in paupertate ipsius, ut et bonis ipsius perfrua-
    ris. Quid est, Fidem posside cum Christo? In eo quod
    propter te homo factus est, in eo quod de virgine
    natus est, in eo quod accepit contumelias, quod fla-
    gellatus est, quod ligno suspensus, quod lancea vul-
    neratus, quod sepultus : noli ista spernere, non tibi
    incredibilia videantur; et sic fidem posside cum proxi-
    mo. Hæc est enim paupertas ejus. Quid est autem,
    Ut et bonis ejus perfruáris? Audi, quia hoc voluit;
    audi, quia ideo in paupertate ad te venit; audi vocem
    pauperis propter te Domini Dei tui ditantis te : vide
    quomodo bonis ejus perfruaris, si fidem cum eo in
    paupertate servaveris. Pater, inquit, volo ut ubi ego
    sum, et ipsi sint mecum (Joan. XVII, 24).
    SERMO XLII (a).
    De eo quod scriptum est in Isaïa, cap. 1, 11, Quo mihi
    multitudinem sacrificiorum vestrorum? Et in Psal-
    mo CXXXIX, 1, Libera me, Domine, ab homine malo.
    CAPUT PRIMUM. — 1. Eleemosyna in paupe-
    rem sacrificium est christiani. Duo genera eleemosy-
    narum. Ego, fratres, vires parvas habeo, sed ver-
    bum Dei magnas habet. Valeat in cordibus vestris 1.
    Ergo et quod lente dicimus, valde auditis, si obédie-
    ritis. Tanquam per nubem suam, per Isaiam prophe-
    tam Dominus tonuit : si sensum habetis, expavistis.
    Manifeste enim dixit, nec expositorem habent ista
    necessarium, sed factorem. Quo mihi, inquit, multi-
    tudinem sacrificiorum vestrorum? Quis enim exquisivit
    ista de manibus vestris? Deus nos quærit, non nostra.
    Sed sacrificium christiani est eleemosyna in paupe-
    rem. Hinc enim fit Deus peccatis propitius. Nisi au-
    tem peccatis propitius fiat Deus, quis remanet nisi
    reus? Ab eis peccatis et delictis 2, sine quibus vita
    ista non ducitur, mundantur homines per eleemosy-
    nas : quæ sunt duorum generum, erogando et remit-
    tendo; erogando quod habes bonum, remittendo quod
    pateris malum. Hæc duo genera eleemosynarum Do-
    minus magister bonus, qui verbum breviavit super
    terram, ut esset fructuosum, et non onerosum, quam
    breviter fuerit complexus, audite : Remittite, inquit,
    et remittetur vobis; date, et dabitur vobis (Luc. VI, 37
    et 38). Remittite, et remittetur vobis, pertinet ad igno-
    scendum; date, et dabitur vobis, pertinet ad erogan-
    dum. Ex illa eleemosyna, qua ignoscis homini, nihil
    perdis. Ecce statim veniam petit, ignovisti, nihil
    amisisti. Charitate amplior donum redisti. Illud
    aliud genus eleemosynarum, ubi jubemur erogare
    indigentibus, grave videtur : quia quod quisque de-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="550,860,950,950">
    1 Plerique Mss., Sed verbum Dei magnas habet valere in
    cordibus vestris. Victorinus, habere valet.
    2 Hic Mss. quidam interponunt, Remittite, et remittetur
    vobis : non mortalibus dico, ne contemnantur. Ex his Bene-
    dictinis, non mortalibus, nisi contemnantur.
    (a) Alias, 29 ex Homiliis 50.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (251-252) de obra de Santo Agostinho. Texto em latim com duas colunas.
  </notas>
</pagina>