2
imploremus, ad illum ingemiscamus. Preces nostrz
nonsint pro rebus secularibus pretereuntibus, trans»
itorlis, el. vice vaporis evanescentibus : sed sint pre-
ces nostrze pro ip:a. implenila justitia, et sanetifica-
tione pro nomine Dei : non' pro vincendo vicino, sed
pro viucenda libidine : non pro sananda carne, scd
pro domanda avaritia. Hinc sint preces nostrze : iu-
jus nos adjuvent luctantes, ut coronent. vincentes.

SERMO XLI* (o).

De eo quod. scriptwn est Ecclesiastici xxu, 98, Fidem
pusside cum proximo in paupertate ipsius, ut e
bonis ejus perfruaris. .

4. Fides amico in ejus paupertate. servanda. Cum
divine Seripturz: legerentur, de quarum senten-
tis omnibus nunc loqui non valemus, animad-
verti unam sententiam, verborum numero brevissi-
mam, pondere auiem sensus amplissimam, unde
elegi, adjuvante Domino, huic tantx exspectationi
: Charitatis vestrz, pro virium nostrarum mediocritate
servíre, el miuistrare vobis de cellario Dominico,
unde et ego vobiscum vivo. Hxc crgo sententia cst,
de qua loquor : Fidem posside cum proximo in panper-
tate ipsius, ut el bonis ejus períruaris. Accipiamus hauc
primum ut videtur sonare simpliciter, ut eam possunt
intelligere omnes, etiam qui nulla Scripturarum divi-

narum secreliora rünantur. Fidem, inquit, posside

eun proximo iu paupertate ipsius, «t et bonis ejus per-
fruaris. Verum est, inquit, qui simpliciter audivit :
quando amicus pauper est, non ei frangenda est fi-
des; permanendum cum illo est, ncc inutanda amici-
lia facultate. mutata ; sed servanda fides, volunta'e
firmata. Amicus enim ineus, si cum dives essct, am-
cus. fuit; cum pauper est, amicus non est; non ipse
mihi amicus, sed aurum ejus fuit. Si autem amicus
meus ipse homo fuit; et manente auro, et recedente
auro, ipse est qui fuit : quare ergo modo non sit ami-
cts, qui et si perdidit thesaurum, non perdidit ani-
mum? Equum si emerem, detractis ornamentis et
strato, nudum forte non despicerem ; et amicus mihi
vestitus placuit, exspoliatus displicet? Bene ergo pra»
*ipit Scriptura divina, salubriter omuino et accom-
modalt:ssime moribus hominum, Fidem posside cum
proximo tuo in paupertate ipsius.

2. Qua spe servanda fides amico pauperi. -— Ut et
bouis ejus per[ruaris. Quid ergo? accedentes ad poste-
riorem partem hujus sententiz, talem cogitationem
habebimus de amico, ut d'camus nobis : Manendum
est cum illo et servanda illi fides est in paupertate
ejus, ut et bonis ejus perfruamur? Erit enim dives
qui modo pauper est, et non te admittet ad divitias
suis, eujus paupertatem superbus antea fostidisti.
Posside ergo cum illo fidem, etiam cum pauper est, ut
et bonis ejus perfruaris, quando illi accesserint divi-
P Lor. tasiuamda . diesenentibus editis aliis et Mss.
ui ecensitus ad Petavianun et Viclorinum Mss., et ad

(e) Mas, 11 ex sirmondianis. .

S. AUGUSTINI EPISCOPI

HI
lie, el eum illo gaudeas in eis. Posside cum illo fi.
dem : pauper est, sed magnam possessionem habet
fidem. Qui parabas eun illo et volebas possidere ter-
Tam, si haberet terram, quam possideretis simul,
quanto firmius cum illo possides fidem ? Talis est enim
forie auicus tuus, ut ei possit aliquis improbus au-
ferre possessionem : numquid poterit auferre fidem ?
Quid est ergo, Ut ei bonis ejus perfruaris ? Utique quia
€x paupere poterit fleri dives, et perfrueris divitiis
ejus, quia ejus paupertatem non aspernatus es,

5. Non spe venture ipsi felicitatis! temporalis.
Prior quidem pars sententie hujus, sccundum istum
intellectum popularem, placet mihi : posterior tameu,
fateor, offendit me. Si enim propterea manes cum
amico in paupertate ejus, ut quando dives fuerit, per-
fruaris divitiis ejus; adhuc non e&micum, sed aliud
aliquid amas in amico. Fides et spes dux amice bo-
n: sunt, ct major his charitas. Manext, inquit Aposto-
lus, tria hec, fides, spes el charitas ; major autem ho-
rum est charitas : sectamini charitatem (1 Cor. xui, 15,
xiv, Í). Interrogo ergo amicum de amico. Dic mihi,
obscero te, idem possides cum isto in paupertate
ejus? Plane, inquit : audivi enim hoc in sacra Scri-
iura, et commetidavi cordi meo, et in memoria mca
reposui; libens recolo, libentius facio. Audivi enim
sanctum verbum, Fidem posside cum prozimo in pau.
pertate ipsius. Et ego : Quare hoc facis? an propter
illud quod sequitur, Ut et bonis ejus perfruaris? Quid
ergo exspectas? Ut quando, inquit, dives fuerit, et
bona accesserint, admittat me ad bona sua, quia non
fastidivi mala ipsius. Patere ergo adbuc me paululum
interrogantem. Quid, si iste, cum quo paupere possi-
des (idem, nonquam erit dives ? Quid, si pauper futu-
rus esi usque ad mortem? Perit fides, quia decepta
est spes? Quia non poteris aurum possidere cam di-
vite, penitebit te fidem possedisse cum paupere? Si
sapA humanum, imo si sapit veruin, hae interroga-
tione tirbabitur, et dicet mihi, Verum dicis. Bona res
est, fidem possidere cum proximo : sed si dicas, Spe
possidetur fides cum proximo paupere, ut ad ejus di-
vitias perveniamns'!, ut in eis cum illo cominunionem
habeamus; sine dubio cum :ortuus fuerit iste pau-
per, non accedentibus quie sperabantur divitiis, totius
WMliws boni pewnitebit nos, et quod bene mulsimus,
male fundemns. Vides ergo altius esse istom senten-
tiam perscrutandam, non quomodo vulyariter intelbgi
potest, sed quomodo divina auctoritate condita est,
Ad aliquid magnum insinuandum, przcipiendum, im
perandum nobis, ubi spes nostra non fallatur, ne poe-
niteat fidem possedisse. Ad sententiam nostram non
poteris sic pervenire.

4. Lasari et divitis historia idipsum ostenditur. Pan -
peris consortium. in eterna. felicitate: diviti qui ipsuma
hic spreverit, non. sperandum. Ergo attende illum
pauperem Lazarum jacentem amte januam divitis.
Pauper iste miserabiliter fuit inlirmus : nec saltem

,! Victorinus Ms., possidere, cum proximo €, 8! att
Qus divitias perventamus ; omissis Verbis, si si dicas, spe
fostidetur fides cum proximo.

Digitized by Google
