917
tiarum inanilas el periculum. Nec. tamen ei divites
voundi contempti sunt. Et ipsos lucratus est sua pau-
pertate, qui cum dives esset, propter nos. pauper ef-
fectus est. Nam si eos comtempsisset, et in numero
sanctorum habere noluisset, non Tünotheo, sicut di-
cebam, Apostolus pravcepisset, ut et ipse praciperet :
Preecipe, inquit, divitibus jus mundi non superbe sa-
pere. Inter hos qni fide sunt divites, sunt quidam di-
vites hujus mundi. Pr:eeipe illis, quia et ipsi membra
illius pauperis facti sunt. Pracipe illis quid in illis ti-
mess à divitiis. Non superbe sapere, neque sperare in
incerto divitiarunt,

CAPUT Y. — Inde enim superbit dives, quia spe-
rat in incerto divitiarum, Nam si incerta divitiarum
prudenter attenderet, nunquam superbiret, sed sem-
per tüneret : quanto esset ditior, tanto flerct sollici-
tier, et secundum hanc vitam, non solum secundum
illam. Multi enim in istis seculi perturbationibus sc-
curiores pauperes fuerunt. Multi autem propter suas
divitias quesiti et correpti sunt. Multi se fiabuisse
planxerunt, quod semper habere minime potuertut.
Moltos penituit consilium sui Domini uon recepisse,
qui dixit : Nolite vobis thesauros condere in terra, ubi
tinea. et comestura. exterminat, et ubi fures effodiunt et
[wrantnr : sed. ihescurizate vobis thesaurum in. colis.
Non dico vobis ut perdatis, sed ut migretis. Multi
enim hoc facere noluerunt, et non se obedisse dolue-
vunt; quando non solum sua perdiderunt, sed pro-
pter iila et ipsi perierunt. Pracipe ergo divitibus hujus
suundi non superbe sapere : ct fiet iu eis quod audivi-
más in proverbio Salomonis, Sunt qui se humiliant,
cium aint dicites. Et secu. dum istas divilias temporales
fieri: potest. Sit humilis : plus gaudcat quia christia-
mus est, quam quia dives est. Non iuffetur, non extol-

Jstur : atteidat. pauperem. fratrem, non. dedignetur.

Írater pauperis appellari. Quantumcumque enim dives
sit, ditior est Christus, qui fratres suos esse voluit
pro quibus sanguinem suum fudit.

CAPUT VI. — 6. Divitig ad quid prodesse possunt.
Tamen ne dicerent divites, non se habere quid fa-
ciant de divitiis suis, admontiit Timotheum, ut eos
etiam consilio regeret, non solum priecepto cohibe-
ret : cum. dixisset, Neque sperare in. incerto. divitia-
rem; ne se spem perdidisse arbitrarentur, subjecit, Sed
in. Deo vivo, qui prestat nobis omuia. abundanter. ad
fruendum : temporalia ad utendum, interna ad fruen-
dum. Sed de divitiis suis quid faciant? Divites sint,
inquit, in operibus. bouis, facile tribuant. loc prosint
divitie, ne sit tibi difficultas tribuendi. Vult enim
panper, et non potest : vult. dives, et potest. Facile
tribuant, communicent, tlesaurizent sibi. [undumentum
bonum in futurum, ut apprehendant ceram vitam (LTim.
vi, 17-19). Nam ista vita falsa est. Hujus vite falsitate
deceptus ille in purpura et bysso, jacentem ulccro-
sum pauperem ante suam januam conteinncbat. Sed
ille linctus a. canibus, thesaurum sibi zeternum in
Abrab:z gremio comparabat, et si non abundanti fa-
€uliate, pia tamen et opima voluntate. Ille autem di-
es, qui sibi smagnus videbatur in purpura et bysso,

SERMO XXX YT,

213

mortuus sepultus est in inferno. Et quid invenit?
JEternam sitim, indeficientes fla:znmas. Successit ignis
purpur:e et bysso : ca tunica. ardebat, qua se exspo-
liare non poterat. Pro epulis ariditas, et desideri m
gute de digito pauperis, s,cut illi micarum de mensa
divitis *. Scd illius egestas prxteriens, hujus posia*
permanens ? (Luc. xvi, 19-26). Toc attendant divites
bujus mundi, et non superbe sapiant. Facile tribuant,
communicent : thesaurizent sibi [undamentum bonum in
futurum ; obi sunt veri divites *, sed nun hujus mundi :
ut apprehendant veram vitam.

CAPUT VIL. — 7. Divitis interioribus divites. Forte
ergo hoe admonuit Scriptura diviua , ubi ait, Sunt
qui se divites affectant, uihil habentes, propter superbos
pannosos. Si enim vix toleratur. dives superbus, pau-
perem superbum qitis ferat? Meliores sunt ergo llli qui
se humiliant, eum sint divites. Verumtamen de aliis
divitiis se dicere Scriptura testatur : secuta enim
adjunxit , Redenrptio animer. viri divitie ejus ; pauper
autem non. suffert minas. Intelligere debemus ex alia
nescio qua paupertate pauperem , et ex aliis nescio
quibus divitiis divitem. Altius cuim divites, in corde
divites , pleui fortitudine , ophni pietate , abundantes
charitate, secum sunt divites, interiores sunt divites.
Sunt autem qui se divites affectant, cum sint pauperes :
justi sibi videntur, eum sint. iniqui. Divitias quippe
illas intelligere debemus : quoniam aperuit Seriptura
quid dixerit, Redemptio anime viri divitie ipsius , ln-
tellige , inquit, quas tibi divitias commendem. Quo-
niam dixi, Sunt qui se divites affectant, nihil habentes ;
et sunt qui se humiliant, cum sint divites ; illas tempo-
rales et terrenas et visibiles divitias cogitabas : eg»
autem non ipsas dico, sed quas dicam consequenter
admoneo ; Hedeiptio anime viri , divite ipsius sunt.
Ergo qui non habent anim:e redemptionem , quia
iuiqui sunt , et justos se. videri affectant , quia lyypa-
crit:e sunt, ipsi sunt de quibus ait , Sunt qui se divites
affectant , nihil habentes : justos se volunt videri, cum
in cella conscienti:e non habeant aurum justitize. Et
sunt. pleni *, tanto huniliores, quanto ditiores : de
quibus dictum cst, Beati pauperes. spiritu , quonia.
ipsorum est regnum caelorum (Matth. v, 5).

CAPUT Vill. — S. Interiores divitie, fides , auro
proferenda, Quid ergo queris divitias, qux oculis hu-
manis et carneis blandiuntur? Lucet aurum :; sed plus
lucet fides. Elige quid in corde habere debeas. Intus
plenus esto , ubi divitias tuas Deus videt , homo non
videt. Nee tamen. quia homo non videt , idco deles
contemnere quod intus babes. Vis videre , quia «t
oculis iniquorum plus lucet fides, quam aurum? Qus-
modo laudat. etiam avarus dominus servum fidelem ?
Nibil illo dicit esse pretiosius : imo eum omnino pre-
tium non habere testatur. lalieo servum, iuquit, ucn

! Am. Fr. et Sorbonicus Ms., artditas erat ei, et desid-
rim guttee di. digito pauperis, sicut illi micarum de mensa .

divitis indigentia hit.
* sorbonicus Ms. : sed illius egestas preeteriit, huyus peera

permanet.
5 «lem codex Sorbomceus, tbi sint veri divites.

* Lov. EL fon sunt. pleni. Abest, non, ab cditis aliis e& a
serkonico Ys.

Digitized by Google
