$35
eun arboribus frutetisque com nune est, Dicuntur
him et vites vivere. Nam si non viverent, non scri-
ptum esset : Occidit in grandine vineas eorum. (Psal.
Lxxvit, 47). Vivit, cum viret; arescit, cum morilur.
Sed vita ista non liabet sensum. Quid nos amplius?
Sentimus. Quinquepartitus corporis notus est sensus.
Videmus, audiamus, olfacimus, gustamus, tactu etiam
per tolum coryus nosirmn mollia dijudicamus et
dura, aspera ct. lenia, calida ct frigida. Est ergo in
vobis sensus quinquepartitus : sed hnnc habent et be-
$tí;e. Habemus ergo aliquid amplius nos. Et ista ta-
mien qui enuineravimus, fratres mei, si considere-
mis in nobis, quantam de his gratiarum actionem,
quantam Creatori laudem debemus ?* Sed tanzen am-
plius quid. babemus? Mentem, rationem, consilium,
quod nou habent bestiz, non babent volucres, non
babent pisces : in eo. facti sumus ad imaginem Dci.
Denique ubi Scriptura narrat. quod facti. sumus, ibi
subjungit, ut nos pecoribus non solum anteponat,
sed ct priponat, id cst, ut ea. nobis subjecta sint :
Faciamus, iuquit, hominem ad imaginem et similitudi-
nem nostram, et. babcat. potestatem. piscium maris, et
toletilinm coli, et omuium pecorum, et serpentium que
vepunt super. terram (Gen. 1, 26). Unde habeat pote-
statem ? Projter imaginem Dei. Unde quibusdam di-
citur inerepaudo :. Nolite. esse sicut. equus et mulus,
quibws non est. intellectus (Psal. xxxi, 9). Scd aliud
est. intellectus, aliud. ratio. Nam rationem habemus
et antequam intelligamus; sed intelligere non vale-
tius, nisi rationem liabeamus. Est ergo animal ratio-
nis capax : verum ut melius et citius dicam, animal
rationale, cui natura. inest ratio, et antequam intelli-
gat jam rationem. habet, Nam ideo vut intelligere,
quia ratio * prxcedit.

CAPUT Ill. — 4. An prius credendum quod postea
intelligatur. Voc ergo unde bestias  antecedimus,
maxime in nebis excolere debemus, et. resculperc
quodam modo et reformare. Sed quis poterit, nisi sit
artifex? qui. formavit ? Imaginem in nobis Dei defor-
mare potuimus, reformare non possumus. Habemus
ergo, uL cuncta breviter retexamus, ipsum esse cum
lignis et fapidibus; vivere, cum arborihus ; sentire,
cum bestiis; intelligere, cum Angelis. Dijudicamus
ergo oculis colores, auribus sonores, naribus odores,
gustatu sapores, tactu calores, intellectu mores. In-
tellige. Omnis homo vult intelligere; nemo est. qui
nolit * : credere non omnes volunt. Dicit mihi homo,
Jutelligam, ut credam : respondeo, Crede, ut intelli-
gas. Cum ergo nata inter nos sit controversia talis
quodam modo, ut ille mihi dicaí, Intelligam, ut ere-
dam; ego ei respondeam, Imo crede, ut. intelligas :
eum bae controversia veniamus ad judicem, neuter
wosirum praesumat pro sua parle Sententiam. Quem
judicem inventuri. sumus ? Discussis omuibus homi-
nibus, nescio utrum meliorem judicem invenire pos-

! jt2 Corbeiensis Ms. Alii, ratione. Editi vero, rctionem.
* Lov., nisi adsit artifex ; repugnantibus cxteris Hi-

H Ms. : Inlelligi omnts lomo vit, intelligere n€TRO C5t qui
nolit.

S. AUGUSTINI EPISCOPI

2,6
simus, quam hominem per quem loquitur Deus. Non
eamus ergo in hac re et in liae contreversia ad litte-
ras szculares ; non inter nos judicel poeta, sed pro-
phe:a.

D. Prophceticus. sermo ad. firmandam. fidem. effica-
cior. Beatus apostolus Pelrus cum duobus aliis Chri-
sti Domini discipulis Jacobo et Juanue in monte cum
ipse Domino coustitulus, audivit vocem delatam de
caelo : Jic est filius meus dilectus, in quo bene compla-
cui; ipsum audite (Matth. xvn, 5). Quod. commen:
dans memoratus Apostolus in. Enistola sua: dixit :
Hanc vocem nos audivimus de celo delatam, cum esse-
mus cum illo in monte sancto. Et cum dixisset, ITanc
vocem nos audivimts de colo delatam ; subiunxit atque
wil, Et habemus certiorem. propheticum. sermonem (M
Petr. 1, 18, 19). Sonuil vox illa de coelo, et certior est
proplieticus sermo,

CAPUT 1V. — Attendite, clarissimi, adjavet Do-
minus el voluntatem. mean ct. exspeetationem ve-
$iram, ut dicam quod volo, quomodo vo'o. Quis enim
nostrum non. miretur delata voce de coelo certiorem
propheticum sermonem ab Apostolo dietum csset?
Certiorem saue dixit : certiorem, uou meliorem, non
veriorem. Tam euim verus ille sermo de celo, quam
Sermo prophcticus; tam bonus, tam utilis. Quid est
ergo, certiorem, nisi in quo magis confirmetur andi-
tor? Quare lioc ? Quoniam sunt homines infideles, qui
sic detraliunt Christo, ut. dicant eum magicis artibus :
fecisse qu:c. fecit. Possent ergo infideles etiam ictam
vocem delatam de cao, per. conjeetirras humanas et
illicitas curiositates ad magicas artes referre. Sed
Proyhetz ante. fuerunt; non dico ante itam vocein,
sed ante Christi carnem. Nondum erat liomo Chri-
stus, quando misit Prophetas. Quisquis eum dieit ma-
guui fuisse : si ergo magicis artibus fecit ut coleretur
et mortuus, numquid magus erat, antequam natus ?
Ecce quue ait apostolus Petrus, JHobemus certiorem
propheticum scrmonem. Vox de cavo, qua fideles ad-
moneantur : propheticus sermo, quo infideles convin-
cantur. Inteflexiinus, quantum mihi videtur, charis-
simi, quare dixerit apostolus Petrus, Habemus certio-
rem prophelicum. sermoncm, post vocem de coo de-
latam.

CAPUT V. — 6. Piscatores et idiota. in apostolos
cur electi. EA ipsa Christi quanta. dignatio? l'e-
trus iste, qui sic loquitur, piscator fuit: et modo ma-
gnam laudem habet orator, si potuerit ab illo intel-
ligi piscator. Propterea primis Christianis loqucus
apostolus Paulus ait: Videte vocationem vestram, [ra-
tres, quia non. multi. sapientes secundum. carnem, non
multi potentes, nou. uult. nobiles : sed. infirma mundi
elegit Deus, ut confundat [ortia; eb. stulta. mundi elegit
Deus, ut. confundat. sapientes ; et. ignobilia mundi. et
contemptibilia elegit Deus, et ea qu& non sunt tanquam
sint, ut ea. que sunt. evacuareutur (I Cor. 1, 26-28).
Si enim eligeret Christus. primitus oratorem, di-
ceret orator : Eloquente. mex merito electus sum.
Si eligeret senatorem, diceret. senator ; Dignitatis
mex merito electus sum. Postremo, $i rius elweret

Digitized by Google
