<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,20,800,50">
    S. AUGUSTINI EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,840">
    251
    quiris fructum : ne quasi venditorem Evangelii pute-
    tis. Est quidem ille mercator Domini sui, sed magis
    pretium quærit. Nam quidquid prorsus vendit¹, dat
    spiritualia : et quid quærit? forte carnalia? Debentur
    quidem et ista : sed non ipsa quærebat Apostolus,
    dicens, Non enim quæro vestra, sed vos ipsos (II Cor.
    xii, 14) Date ergo pretium, date vos ipsos. Neque
    enim et Joseph in Ægypto frumenta non vendebat :
    et tamen ipsos ementes, servos regios faciebat (Gen.
    xlii). Volentes vivere in illa fame, accipiebant fru-
    menta, et fiebant servi. Timeamus nos fieri servi? Væ
    nobis, si non erimus illius servi. Quid nobis prodest
    recusare talem Dominum? Et sub diabolo erimus, et
    famem patiemur, et potestatem veri Domini non ef-
    fugiemus. Te ipsum da, et eme tibi sindonem, id est,
    spirituale amictorium³. Sic etiam cujusdam panis
    pretium tu ipse es. Quid enim? Quia das te voluptati,
    nonne pro concupiscentia carnis, tanquam ut emas
    meretricem, te ipsum das pretium? Quantum est ut
    Deo te des, panem vivum tibi emas, qui de cœlo de-
    scendit, eodem ipso pretio quod tu ipse es? Pretium
    enim meretricis tantum est, quantum panis unius
    (Prov. vi, 26). Sindones fecit, et vendidit.

    CAPUT XV. — 21. Cinctoria autem Chananæis.
    Cingant se, operentur, veniant, sint servi de domo
    illa : ut omnes vestiti, omnes pasti sint. Cinctoria
    enim fecit, utique ad opus : nam et ipsa opus faciens,
    succinxit fortiter lumbos suos. Qui sunt Chananæi? Vi-
    cinæ gentes populo Israel alienigenæ. Aliquando qui
    eratis longe, facti estis prope in sanguine Christi. Qui
    eratis aliquando peregrini Testamentorum, et promis-
    sionis spem non habentes, et sine Deo in hoc mundo,
    nunc autem cives sanctorum et domestici Dei (Ephes.
    ii, 15, 12, 19), acceptis cinctoriis operamini in domo
    dominica, jam facti domestici Dei ex Chananæis, unde
    erat et illa mulier modo in Evangelio recitata. Cha-
    nanæa erat, ad mensam filiorum accedere non aude-
    bat, sed tanquam canis micas requirebat. Vide quem-
    admodum se præcinxerit ad opus. Præcinctiorium
    ejus, fides : hoc laudat ille. O mulier, magna est fides
    tua (Matth. xv, 21-28)!

    22. Cætera videamus. Fortitudine et decore induta
    est. Decore, tanquam bysso; fortitudine, tanquam
    purpura. Quia enim fortis, ideo in passione sangui-
    nea. Et lætata est in diebus novissimis. Lætata est :
    hic ergo diu tribulata². Nam unde haberet purpurea
    vestimenta sine tribulatione?

    23. — Os suum aperuit attente. Præstet nobis in
    illa constitutis, ipsam laudantibus, illi cohærentibus,
    cum illa et in illa virum ejus exspectantibus, ut et
    nos aperiamus attente os nostrum; non temere, sed
    caute, attente, sollicite. Cum timore et tremore multo
    fui apud vos, Apostolus dixit (I Cor. ii, 3) : tanquam
    dicens, Os meum aperui attente. Os nostrum patet ad
    vos, o Corinthii (II Cor. vi, 11). Os suum aperuit at-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,840">
    252
    tente. Et ordinem posuit linguæ suæ : laudans creatu-
    ram tanquam creaturam, Creatorem tanquam Crea-
    torem, Angelos tanquam Angelos, cœlestia tanquam
    cœlestia, terrestria tanquam terrestria, homines tan-
    quam homines, pecora tanquam pecora. Nihil per-
    turbatum, nihil inordinatum. Non accipiens in vanum
    nomen Domini Dei sui, non substantiam creaturæ
    sentiens de Creatore¹ : ita ordinate lotum loquens, ut
    non præponat inferiora potioribus, nec subdat po-
    tiora inferioribus.

    CAPUT XVI. — Disponit ordinem linguæ suæ.
    Nihil pulchrius hoc ordine. Unde et ipsa dicit : Or-
    dinate in me charitatem (Cant. ii, 4). Nolite p⁴rpo-
    stere agere, nolite perturbare et confundere quæ Deus
    ordinavit. Ordinate in me charitatem. Amate me tan-
    quam me, amate Deum tanquam Deum : ne Deum
    offendatis propter me, nec me offendatis propter
    alium quemlibet, nec alium quemlibet propter me².
    Ordinate in me charitatem. Beata filia ejus in hoc or-
    dine constituta, cujus inter cæteras celebramus hodie
    passionem, paulo ante audivimus confessionem, ordi-
    nans, linguam suam : Honorem, inquit, Cæsari
    quasi Cæsari, timorem autem Deo. Os suum aperuit
    attente, et ordinem posuit linguæ suæ.

    24. Severæ conversationes domum ejus. — Se-
    veræ, fortes, districtæ : non est ubi diffluatur, non
    amat dissolutionem. Cibos autem pigros non comedit.
    Merito tantum acquísivit³.

    25. Ilic ergo ista laboriosa, vigilans, sollicita, se-
    vere castigans domum suam, surgens de noctibus, in-
    tuens lucernam ne exstinguatur, in tribulatione for-
    tis, nondum receptis promissis pavens, brachia sua
    in fusum confirmans, non pigrum panem manducans :
    sed post labores istos quasi paupertatis et necessila-
    tis sæcularis, quid erit, quia in diebus novissimis læ-
    tata est? Quid erit, audire vultis? Audite propter
    quam spem ardeat lucerna nostra tota nocte, nunc
    audite. Surrexerunt filii ejus, et ditati sunt. Modo in
    paupertate vivimus, in paupertate vigilamus; et cum
    morimur, in paupertate dormimus : sed surgemus et
    ditabimur. Tunc ditabuntur filii ejus. Surrexerunt
    filii ejus, et ditati sunt. Compara nunc quaslibet divi-
    tias terræ hujus, obnoxias furibus et tineis. Quid te
    jactas⁴? Quia infirmus es, ideo sunt tibi multa neces-
    saria. Opus est multum vestiariis, quia frigus pati non
    potes : jumentis utaris, quia pedibus ambulare non
    potes. Ista fulcimenta sunt infirmitatis, non orna-
    menta potestatis. Quæ ille divitiæ sunt Angelorum?
    Unam vestem habent lucis : nunquam teritur, nun-
    quam sordidatur. Illæ sunt veræ divitiæ, ubi nulla
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,480,940">
    ¹ Ms. Germanensis : Numqua prorsus vendidit? Alii tres :
    Nam quid prorsus vendidit.
    ² Sic Mss. aliquot. At editi, spiritualem amorem.
    ³ Ms. Corbeiensis : Tunc lætata est : quia hic diu tribu-
    lata.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,850,950,940">
    ¹ Apud Ambrosium, non sentiens creaturam de Creatoris
    existere substantia. Id quidem opportune contra Manichæos :
    sed secundum illud Decalogi præceptum, Non accipies no-
    men Domini Dei tui in vanum, ubi commemorat Augusti-
    nus, solet de Filio Dei interpretari et Arianorum hæresim
    exinde refellere, uti facit nostra illa, quæ in omnibus Mss.
    habetur, lectione. Vide supra, serm. 9, nn. 3 et 4.
    ² In editis omissa erant isthæc verba, quæ ex Colbertino
    codice restituuntur, nec alium quemlibet propter me. Horum
    loco in Mss. aliquot habetur tantum, præter me.
    ³ Mss. Sorbonici, exquisivit.
    ⁴ Sic Mss. Editi vero, quid te lactas?
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (251-252) da Patrologia Latina.
    Texto em duas colunas.
    Notas de rodapé separadas por coluna visualmente.
    Símbolo ⁴ no texto da coluna direita ("Nolite p⁴rpo- stere") parece ser um erro de impressão ou marcação específica no original para a nota 4.
  </notas>
</pagina>