<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    236 S. AUGUSTINI EPISCOPI 244
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    ponenda. Itaque, fratres, si vultis parati esse ad
    sequendam voluntatem Dei, quod vobis dicimus, et
    nobis primum dicimus; imo omnibus dicit ille, qui
    securus dicit: si volumus parati esse ad sequendam
    voluntatem Dei, non amemus ista quæ transeunt,
    non putemus ipsam esse felicitatem, quæ dicitur in
    hoc sæculo. Hoc enim putabant illi alienigenæ; totam
    felicitatem in rebus temporalibus, totam suavitatem
    in umbra ponebant, non in ipsa luce, non in ipsa
    veritate. Ideo in isto psalmo, qui ad Goliam est, at-
    tendite posteriora Psalmi: omnino lucidissimis verbis
    et enodatissimo sermone, qui non quærat interpre-
    tem aut expositorem; sed misericordia Dei ita sunt
    posita, ut nemo dicat, Ecce hoc quomodo voluit
    dixit, et pro ingenio suo interpretatus est, sensit ut
    voluit: sic sunt posita, ut nemo se excuset. Posita
    sunt autem a David dicente, id est, a nova vita, Christi
    vita, vita quæ per Christum nobis data est; insul-
    tans vitæ veteri, felicitati veteri hominum, et illis
    qui in eam spem ponunt, et illis qui adipiscuntur
    eam, et in illa gaudent.
    CAPUT XIX. — 19. Felicitas impiorum nonnullis
    scandalum. Superflua petens propitio Deo non exau-
    ditur. Videntur enim justi laborare in hoc sæculo,
    et injusti feliciter in hoc sæculo vivere: et quasi
    dormitat Deus, negligens res humanas, illi plerumque
    extolluntur impunitate, illi plerumque franguntur
    infirmitate, et putant sibi nihil prodesse quod bene
    vivunt, quia non habent ea quibus videntur abun-
    dare peccatores, scelerati et impii homines. Et quam-
    diu talia rogant a Deo, ut pro magno sibi præstentur,
    tamdiu errant; et cavendum est ne dentur in pote-
    statem cupiditatis suæ. Nam dictum est, Dedit illos
    Deus in concupiscentias cordis eorum (Psal. LXXX, 13).
    Et magis propitius est Deus, quando superflua et
    magaloria petentem non exaudit ut det, sed exaudit
    ut sanet non dando. Etenim quare ista quærunt ho-
    mines, quis non videt? Ut in luxuriis suis consumant,
    et in nugis, et in insanissimis spectaculis, a Deo (a)
    quærunt homines habere ista.
    CAPUT XX. — 20. Divitiarum abusus. — Da mihi
    hominem de sæculo, petat a Deo divitias; dentur,
    et vide innumerabiles consequi laqueos mortis ejus.
    Opprimit inde pauperem, superbit homo mortalis
    super hominem parem sibi, quærit honores ab homi-
    nibus vanos; ut autem adipiscatur, exhibet illis ludi-
    cra nequitiæ, ludicra malæ cupiditatis: ludos ¹ et
    ursos emit, donat res suas bestiariis, esuriente Christo
    in pauperibus. Quid opus est plura dicere, fratres?
    Vos ipsi cogitate quæ nos tacemus, quanta mala fa-
    ciant homines de superfluis rebus, quando illis acci-
    derit proventus illarum. Nonne melius est, quando
    talis est homo, ut possit sic uti copia rerum præsen-
    tium, ut auferat illi eam Deus, non illi eam det?
    Nonne tunc est misericordia?
    CAPUT XXI. — 21. Cupiditas temporalium quomodo
    luca.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,880">
    in proximum iniqua. Et dicet: Bene feci, et nihil
    alienum abstuli, et non me exaudisti: ex eo quod
    habeo do genti, non tollo alicui; a te peto, tu da.
    Quasi vero det tibi villam, nisi alius perdat villam.
    Si dicatur tibi, Vendas villam tuam: tanquam male-
    dictum exhorrescis, injuriam tibi factam putas; odium
    servas in pectore, quia hoc audisti ab homine, ut
    venderes villam: quasi emere possis, nisi alius ven-
    dat. Itaque quod valde cupis emere, et optas emere,
    et malum est vendere, alii malum quæris. Bonum est
    invenire sacellum solidorum in via: quod cum in-
    veneris, dicis, Deus mihi dedit; quasi possis invenire,
    nisi alius perdat. Quare ergo non optas illorum the-
    saurorum bona, quæ tecum omnes sine angustia va-
    leant possidere? Desideras aurum, desideras justitiam.
    Habere aurum non potes, nisi alius amittat: justitiam
    ambo complectimini, et ambo dilatamini.
    CAPUT XXII. — 22. De felicitate terrena aliter mali,
    aliter boni sentiunt. Redeamus ergo ad Psalmum,
    ut intelligat Charitas vestra eos esse alienigenas, qui
    totam felicitatem non putant nisi præsentes. Sed
    dignum te judicas cui et ista Deus det: quære quo-
    modo utaris. Si non dedit, scias quia prodest tibi quia
    non dat pater bonus. Quia et filius tuus quando plo-
    rat, ut des illi formosum cultellum manubrio deau-
    rato; quantum vult ploret, non illi das unde lædatur.
    Domine, libera me de manu filiorum alienorum, quo-
    rum os locutum est vanitatem, et dextera eorum dextera
    iniquitatis. Et exponit quam dicat vanitatem et quam
    dexteram. Dexteram enim iniquitatis dicit felici-
    tatem hujus sæculi: non quia non invenitur apud bo-
    nos, sed boni quando illam habent, in sinistra illam
    habent, non in dextera. Felicitatem perpetuam ha-
    bent in dextera: felicitatem temporalem habent in
    sinistra. Cupiditas autem rerum æternarum et felici-
    tatis æternæ, non debet misceri cupiditati rerum tem-
    poralium, id est, felicitatis præsentes et temporalis.
    Et hoc est, Nesciat sinistra tua quid faciat dextera
    tua (Matth. VI, 5). Ergo, Dextera eorum dextera ini-
    quitatis.
    CAPUT XXIII. — 23. Verbi Dei fructus a non au-
    diente etiam exigendus. Audite jam quomodo locuti
    sunt vanitatem, et quomodo dexteram habeant ini-
    quitatis. Audiamus omnes, prodest vobis. Audiatis,
    ne dicatis non vos audisse: quia dictum est servo,
    Tu dares, et ego exigerem. Et diximus hesterno die,
    quia nos servi sumus dantes; alter est qui exigat.
    Sorores nostræ, nolentes audire, quasi nolunt pati
    exacorem. Sine causa, fratres mei, nemo sibi hinc
    blandiatur. Aliud est non accepisse, aliud accipere
    noluisse. Qui recusat donum Dei, ipsius recusatiónis
    reus tenetur. Quomodo enim dictum est servo dispen-
    satori, Quare non dedisti (Luc. XIX, 23)? sic dicitur
    servo, cui ille positus est dispensare, Quare non acce-
    pisti? Si non fuit qui daret, excusabis te: si autem
    sonant Lectores, etiam quando tacent tractatores, et
    ubique verbum Dei prædicatur, et vere dictum est,
    In omnem terram exiit sonus illorum, et calor verbi
    Dei ubique diffunditur, nec est qui se abscondat a calore
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,480,930">
    ¹ Quædam editio, lupus. Libri alii, lucros; id est lucrum
    luca.
    (a) In B., ad marginem, ideo. M.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de obra de Santo Agostinho (Patrologia Latina).
    Texto em duas colunas.
    Nota de rodapé ¹ refere-se a "ludos" no texto principal.
    Nota (a) refere-se a "Deo" no texto principal.
    "luca" no final do Caput XXI parece ser parte do título ou uma palavra específica discutida na nota.
  </notas>
</pagina>