157

ideo conveniant, ut. i^ veniant cunr quibus. loquatur
nogatoria, nor eum quibus audiant utilia; qui non
amant loqui de rebus alienis, cur defeeerint in suis :
qai eryo non ita eonveniunt, et [requenter conveniunt,
eon sunt redes in isto. Gtule Psalmi, quod scripiam
est, &d Coliam; norumt quis fuerit. Golias. Tamen
propter alios qui vel none intenti sunt, alio, autem
tempore :ninus sunt intenli, vel fortasse spinis Smcu-
laribue, id est, negotierum mundanorum curis, ver-
ber. ir eorde sue: tanquam semen utile offocare con-
suerunt, narremus etiam ista pervetera, et usitata in-
tentis et studiosis Eitlerarum divinarum.

CAPUT fll. — 3. Golie et Davidis descriptio. Go-

lias unus fuit ex Allophylis, id est, ex alienigenis ,
qui bellum gerebant illo tempore adversus filios
lirael. Eo autem tempore David sanctus, cujus cst
hoc Psalterium, imo per quem ministravit hoc Psal-
terium Spiritus sanctus, puer erat pascens oves pa-
tris sui, tenera :etate, vix dum adolescentulus. Fra-
wes ejus jam juvenes militabant, et in exercitu regis
erant. Alulit eis. missus a parentibus aliquid de
domo, usibus ipsorum. lta illo tempore quo pugnaba-
tur, in exercitu inventus est nondum miles, sed mi-
litum minister et frater. Exstitit tanc Golias iste, de
quo mentio facta est, ingens statura corporis, armis
"justructas, viribus etiam exercitatus, elatus jactan-
tia, qui süperbe provocaret ad monomachiam adver-
sarium populum : hoc est, ut unus iude electus. ab
ipsis procederet adversus eum, ut duobus pugnanti-
bus examen lotius belli in medio versaretur, pacto
et placito addito, ut si quis duorum illorum vicisset,
univers. parti unde steterat tribueretur victoria. vex
ergo ille popoli Jud:oram fillorum Israel Saü! crat.
Angebatur, zstuabat, quxrebat in universo exercitu
parem illi : verum non inveniebat, nec forma corpo-
ris, nec audacia provocationis. Cum ergo xstuaret,
ausus est puer iste David, non pr»sumens de viribus
suis, sed 1n nomine Dei sui, procedere adversus eum.
Nentiatum est regi, non audacia pueritiz, sed flducia
pietatis : nec rex abnuit, non recusavit. Intelleit,
eum videret audentem puerum, aliquid divinitatis in
eo esse, nec illam teneram :etatem sine divino in-
stineto tala posse proesumere. Libenter accepit :
processit adversus Goliam.

CAPUT IV.— 4. Davidis in. Deo confidentia.
la omnibus ergo, qui eraut in ea parte, unde proce-
debat David, non erat presumptio nisi de Dco : in
iffis autern tota spes in unius hominis viribus. Sed
quid est horpo, nisi quod in isto psalino cecinit, Hono
onnifeli assimilatus es; dies ejus velut umbra. prater-
eunt? Ergo spes illorum inanis, qux collocata est in
urnbra transeunte. Arinatus est aulem David, ut quo-
niam zfate et viribus impar erat, quasi armis par es-
set : sed arma vetera non adjuvabant, potius onera-
bant novam ziatem., Et od hioc pertinet quod. etiam
apostolica lectjo ante psalmi canticum przesignavit,
dicens : Ezuite nos beterem. hominem, e. induite no-
vwm (Coloss. m, 9, 10). Noluit. Bavid vetustatem ar-
"xrum : abjecit ; onerosa esse dixit, quia. implica.

SERMO XXXI.

138
bant eum. Expeditissimus iHe ad prelium: precodese
cupiebat ; fortis non. in se, sed: i- Domino ; armatus
non tam ferre, quam fide.

5. Quinque. lapides David quid. myeloril. habenni.
Tamen abjectis armis, clegit aliquid unde pugnaret :
et hoc non sine sacramento, Nam videtis quasi d'uas
quasdam vitas ; unam in alienigenis veterem, altera in
Israelitis. novam, adversus inviecm dimicare. In. illa
parte corpus diaboli, in. ista. prasiguratio Domini
Jesu Christi.

CAPUT V.— Tulit quinque lapides de terreute, de
finvio, et posnit in vase pastoris, que lae mulgeri se-
let, et. ità processit armiatus. (1 Reg. xvn). Quinque
lapides, Lex erat; continetur enim Lex quinque li-
bris Moysi. Et in ipsa Lege decem pracepia sunt sa-
lutaria, quibus deeem  prweeeptis. cxtera. serviant.
Prefiguratur ergo Lex et quinario et denario nu-
nero. Et ideo David pugnavit quinario, cecinit dena-
rio dicens : In psalterio decem chordarum psallam tibi.
Neque omnes quinque lapides misit, sei unum tulit.
Namque in numero lapidum, vumerum librorüm os-
tendit; in uno lapide, unitatem) implentium Legem.
Unitas enim ipsa implet Legem, id est, charitas. Ideo
sublati sunt quinque iili lapides de fluvio. Fluvius quid
signifieabat illo temporc?

CAPUT VI. —6. fHiegula ad intelligendas Scriptura
allegorias. Non. enim semper in S«ripturis eadem
siguificantur rebns eartis. Etlio0 nosse debet Sanctitas
vestra, propter caeteras regulas, ut etiam dociles Lo-
ctorem audiatis. En que ponuntur allegorice in
Scripturis, non semper hoe significant. Non semper
mons Dominum signifieat, non semper lapis Domi-
num significat, non semper lee. Dominum significat,
non semper bonum, nen semper ssalum ; sed pro io-
cis Scripturarum, quo pertinent casera ciregmstantia
ipsius lecttonis. Quemadmodum litere in lot milli-
bus verborum atque sermonum ipsc repetuntur, non.
augentur : verba infinita sunt, finite sunt tamen- lig-
terz : verba numerare neino potest; litteraá quivis
potest, unde multitudo verborum est. Cum uma lit-
tera variis in. locis ponitur, et pro loeo: valet, nom
unam rem valet. Quo tam diverge res, quam Deus ct
diabolus? Tamenin capite, D littera est, cum dieimug,
Deus ; et cum dicimus, Diebolus, Sieut exgo lidera p»o
loco valet; errat autem,et nimie abeurdus est, ot jare (e)
puerile cor qui eum legerit, verbi gpatis, D liücram iw
nomine Dei, timetillam ponere in nomine diaboli, ue
quasi Deofaciat injusiam : si€ etiam qui impesiie audia
divinas Scripturas, ut de isto ipso exemplo pon receda-
mus, cum audit, verbi gratia, in aMegeria pesilum
fluvium, eo loeo ubt diotem est, Flninis. inpetes
I«ctificant civitatem Doi (Psal. xav, 5y, dietum ent om-
tem de inandatione Spirites saneti, de qua alle Joeo.
ait Propheta, ?nebriabuntur ab ubertate domem Gur, et
forrente. voluptas tet. petabis eos (Psal. xaxv, 9) :
cum ergo sie aceeperit fiuxiwm in boue, et loudawe-
rit, et delectatus. fuerit; quando pre loco dicitur ei
quod fluvius significet homines fieentes, ot tempera-

(a) Forte , gestat. ]

Digitized by Google
