<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    223 S. AUGUSTINI EPISCOPI 224
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,850">
    bus nobis ut mater : nam unius uxor est. Mulierem
    fortem quis inveniet? Mulierem istam tam fortem quis
    non videt? Sed jam inventam, jam eminentem, jam
    conspicuam, jam gloriosam, jam ornatam, jam luci-
    dam; jam, ut cito explicem, toto terrarum orbe dif-
    fusam.
    CAPUT III. — 3. Pretiosior autem est lapidibus
    pretiosis, quæ ejusmodi est. Quid magnum, quia
    pretiosior est mulier hæc lapidibus pretiosis? Si
    modo humanas avaritias cogitetis, si ad proprieta-
    tem accipiantur lapides pretiosi, quid magnum est,
    quod quibuslibet lapidibus pretiosior invenitur Eccle-
    sia? Nulla talis comparatio est : sed sunt lapides
    pretiosi in illa. Tam pretiosi sunt lapides isti, ut
    vivi dicantur (I Petr. II, 4, 5). Sunt ergo lapides
    pretiosi ornantes eam : sed est ipsa pretiosior. Volo
    aliquid commendare Charitati vestræ, quantum ca-
    pio, quantum capitis, quantum timeo, quantum ti-
    mere debetis ¹ de his lapidibus pretiosis. Sunt in
    Ecclesia lapides pretiosi, et semper fuerunt, docti,
    abundantes scientia et eloquio et omni instructione
    Legis. Pretiosi plane lapides isti sunt : sed ex eorum
    numero quidam aberraverunt ab ornamento mulie-
    ris hujus. Quantum enim pertinet ad doctrinam et
    eloquium unde fulget ², lapis pretiosus erat Cypria-
    nus : sed mansit in hujus ornamento. Lapis pretio-
    sus erat Donatus : sed resiliit a compage ornamenti.
    Ille qui mansit, in ea se amari voluit ³ : ille qui
    inde excussus est, præter illam nomen sibi quæsivit.
    Illo permanens cum illa, ad illam collegit : ille resi-
    liens, non colligere, sed spargere concupivit. Mali
    filii, quid sequimini lapidem pretiosum, de ornamen-
    to hujus mulieris excussum? Respondetis mihi, Quid
    enim? Tu sic intelligens quomodo ille? aut sic loque-
    ris quomodo ille? aut tam doctus es quam ille? Sit
    licet intelligens : Intellectus bonus, omnibus facienti-
    bus eum (Psal. CX, 10). Sit licet doctus, licet libera-
    libus disciplinis et mysteriis Legis instructus, lapis
    est pretiosus : redi ab illo ad istam, Pretiosior est
    lapidibus pretiosis. Lapis pretiosus si non sit in orna-
    mento mulieris hujus, jacet in tenebris. Lapis pre-
    tiosus quolibet jacet, jacet in tenebris : opus illi erat
    ut in ornamento hujus feminæ permaneret, et esset
    in compagine ornamenti ejus. Ego autem fidenter di-
    xerim, pretiosi lapides ideo dicti sunt, quia caro va-
    lent ⁴ : jam ille vilis est, pretium perdidit, qui non
    habet charitatem. Doctrinam suam jactet licet, lin-
    guam suam jactet licet : audiat æstimatorem vero-
    rum lapidum matronæ hujus; audiat, inquam, quem-
    dam artificem ornamenti inspectorem. Quid jactat
    linguam suam, jam non pretiosus, sed vilis lapis?
    Si linguis hominum loquar, inquit, et Angelorum,
    charitatem autem non habeam, factus sum æramentum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,850">
    sonans, aut cymbalum tinniens (I Cor. XIII, 1). Cym-
    balum est lapis ille : jam non fulget, sed tinnit. Ergo
    discite lapides æstimare, negotiatores regni cœlo-
    rum : nullus vobis lapis placeat, præter hujus mu-
    lieris ornamentum. Hæc quæ pretiosior est lapidibus
    pretiosis, ornamenti sui ipsa pretium est.
    CAPUT IV. — 4. Confidit super eam cor viri ejus.
    Plane confidit, et ut confidamus docuit. Commenda-
    vit enim Ecclesiam usque ad terminos terræ, per
    omnes gentes, a mari usque ad mare. Hæc si non
    usque ad finem perseveraverit, non super eam cor
    viri ejus confidit. Confidit super eam cor viri ejus :
    præscius confidit, falli non potest qui confidit. Non
    dictum est, Confidit super eam cor filiorum : pote-
    rant enim filii ejus parvuli falli; illius cor nullum
    mendacium decipit. Verum est ergo, quod confidit.
    Quæ talis est, spoliis non indigebit. Non quia non quæ-
    rit spolia, ideo non indigebit : sed quia multis abun-
    dabit. Quæ talis est, spoliis non indigebit. Undique
    spoliat mundum, ubique diffusa; rapit undique tropæa
    diabolo. Hoc enim ei promisit vir ejus ⁵, cui dicit in
    alio psalmo : Exsultabo in verbis tuis, sicut qui inve-
    nit spolia multa (Psal. CXVIII, 162). Quemadmodum
    spoliis indiget, quæ undique rapit, undique trahit,
    undique acquirit?
    5. Operatur enim viro suo bona, et non mala in omni
    tempore. Hinc est quod exspoliat mulier ista gentes,
    operando viro suo bona, et non mala. In omni tem-
    pore operatur bonum, et non malum : nec sibi, sed
    viro; ut qui vivit, jam non sibi vivat, sed ei qui mor-
    tuus est pro omnibus, et resurrexit (II Cor. V, 15).
    Viro ergo operatur bonum, coram Deo operatur bo-
    num : illi servit, illi devota est; illum diligit, illi pla-
    cere semper studet. Non se ornat, nec propter oculos
    suos, nec propter oculos alienos. Non est de sibi pla-
    centibus, non est de sua quærentibus : Operatur
    enim viro suo. Qui autem sibi operantur, omnes sua
    quærunt, non quæ Jesu Christi (Philipp. II, 21).
    CAPUT. V. — 6. Inveniens lanam et linum, fecit
    utile manibus suis. Lanificam et linificam matronam
    istam sanctus sermo describit. Quæritur autem a no-
    bis quid sit lana, quid sit linum. Lanam carnale ali-
    quid puto, linum spirituale. Hoc conjicere audeo ex
    ordine vestimentorum nostrorum : interiora sunt
    enim linea vestimenta; lanea, exteriora. Quidquid
    carne operamur, in promptu est : quidquid spiritu,
    in secreto. Operari autem carne, et non operari spi-
    ritu, quamvis bonum videatur, utile non est. Opera-
    ri autem spiritu, et non operari carne, pigrorum est.
    Invenis hominem porrigentem manu eleemosynam
    pauperi, nec tamen de Deo ibi cogitantem, sed homini-
    bus placere cupientem : lanea vestis videri potest, in-
    teriorem lineam non habet. Invenis alium dicentem
    tibi, Sufficit mihi in conscientia Deum colere, I eum
    adorare; quid mihi opus est aut in ecclesiam ire, aut
    visibiliter misceri Christianis? lineam vult habere
    sine tunica lanea. Non novit, neque commendat ista
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,950">
    ¹ Colbertinus Ms., quantum teneo, quantum tenere de-
    betis.
    ² In Ms. Sorbonico, unde fulgent. Apud Ambrosium, unde
    hæc mulier fulget.
    ³ Corbeiensis Ms.: Ille qui in ea remansit, se ornare vo-
    luit.
    ⁴ Sic potiores Mss. Editi vero, quia charitate valent.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,900,950,950">
    ⁵ Editi : Hoc enim et promisit viro ejus. Emendatur ex
    ad Mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Augustini Episcopi). Texto em duas colunas com aparato crítico (notas de rodapé) numerado. Ortografia latina preservada (ex: æramentum, cœlorum).
  </notas>
</pagina>