$to .
SEHMO XXXVI * (a).
Be vo quod seriptum esi in. Proterbiis Salomonis, Sunt
qui se divites affectint, nibil liobentes ; et sun: qui
£e humiliant, cum sint. disites. Redemptio anime
viri divitiz ejus : pauper antem non sufert minas.

Gap. xii, 9. 3.1, 8 (b).

CAPUT PRIMUM. — 4. Expositio verborum Scri-
pture. Sancta Seriptara, qute modo in. auribus ve-
stris lecta. est, admonuit. nos, imo per illam Deus
qui jubet nobis loqui ad vos, querere vobiscum et
pertraetare quid sit, et quid sibi velit quod lectuin
est: Sunt. qui se. divites. affectant, nihil habentes; el
sunt qui se humiliaut, cum sint divites. Non enim arbi-
trandum est, neque omnino eredendum, quod de istis
divitiis, quibus inflantur superbi, de visibilibus istis
dico atque terrenis, curaverit Scriptura saneta nos
fdmonere, ut vel. ess pro magno habeamres, vel non
habere timexmus. Quid enim prodest bomini, ait ali-
quis, qui se divitem videri affectat, cum uihil habeat?
Jstum notavit Scripttira auque. reprehendit. Sed nec
itle valde admiratidus ant imitandus est et pro magno
habendus, quem videtur in lande posuisse, si tempo-
rales atque terrenas divitias intellexeris. Et sunt, in-
quit, qui se lrumiliant , cum sint. divites. lile recte di-
splicet nobis, qui eum nihil habeat, se divitem af-
feetat. Quid? iste placet. nobis, qui cum sit. dives,
huiniliat se? Forte placet quia liumilial se : non tamen
fiácet quia dites est.

CAPUT tl. — 92. Divitiarum morbus , superbia. Ac-
eipiamus ergo e£ hioc : non. indecorum est, nec in-
fiónestum , nec inutilé, quod Scripture sanctz nobis
eommendate volucrint humiles divites. Nihil] enim in
divitiis tàm timéndtm. est, quam. superbia. Denique

. npostolus Paulus hoc admonet Timotlieum : Precipe,
inquit, divitibus hujus mundi, non superbe sapere (VT im.
vi, 17). Non enim divitias expavit, sed morbum divi-
tiarum. Morbus dutem divitiarum est superbia mag: a.
Nam grandis anituus est, qui inter divitias isto morbo
non tentatür : majer animus divitiis suis, qui «as
vinci, noh eoncüpiscendo, sed contemnendo. Magnus
est ergó dives, qui non se ideo magnum putat quía
dives est : qui aulem ideo se magnum putat, superbus
€t egenus és( ; ih carne crepat, ín. corde mendicat ;
inflatus est, hon plenus. Utres autem duos si videas,
unam plenum , alierum inflatum ; in utroque eadem
est magnitude, sed tión iu utroque eadem plenitido,
Si attendis, fhlleris; si àppendis, invenies : qui ple-
nus est, difficiie movetur; qui inflatus est, cilo au-
fertur.

$. Divites non. hiijus mtuidi. Paupertas et. diviti
Christi. — Precipe, crgo, inquil, divitibus fiitjus mundi.
Non adderet, [jus mitudi, nisi quia sutit. et. divites
sion hujas mundi. Qui sunt divites non ljus mundi ?
(uorum prit ceps et caput cst ille, de quo dicturi est,

* Gollatus ést ad fl. s. et Am. Er. Par. Lov.

fa) Alias, de Tempore 212.

ib) Ih Possidiani Indiculi capite 8, pro «ffectant, legitur
efficiunt. Ejusdem sermonis excerp'a. refer: Vlorus ad [1
Cor, vii et. Coloss. i

S. AUGUSTINI

EPISCOPI 916

Pauper pro vobis factus cst, cum esset. dives. Sed. si
ille solus, quid profuit! Yide quid sequitur : Ut illius
paupertate vos dilaremini ( 1l Cor. vin, 9). Puto quia
paupertas Cliristi non pobis attulit. pecuniam , sed
justitiiun. Paupertas autem illius unde? Quia mortalis
effectus cst. Ergo diviti: verze iumortalitas : ibi cni.u
vera copia, ubi nula indigeutia.

CAPUT lif. — Quia ergo nos inmortales fieri
non possemus, nisi pro nobis Christus mortalis esset
effectis ; ideo patper. factus. est, cum. dives. essel. Et
nou ait, Pauper facius est, cum dives fuisset ; scd,
Pauper fucus. est, cum dives esset : psupcrtatem as-
sumpsit, et divitias non amisit. Intus dives, foris pau-
per. Latens Deus in divitiis, apparens liomo in pau-
portate. Vide divitias ejus : 1n princlpio erat Verbum,
et Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum : liec
erat in. principio apud Deum. Omaia per ipsum facta
siut. Quid. ditius eo, per «uem facta. sunt. omnia?
Aurum habere dives potest, creare non potest. Cum
itque iste cjus diviti:e commendatze. essent, vide
paupertatem ejus : Et Verbum caro factum est, et ha-
bitavit in nobis ( Joan. 1, 4, 2, 5, 44). Mac cjus sutuc's
paupertate ditati : quia sauguiie cjus, qul manavit de
carne ejus, quod Verbum caro factum est, at halftt:t-
ret in nobis, conscissus cst sacens peccatorum fr«-
strorum. Per sanguinem illum abjecimus paunos iiti«
quitatis, ut iudueremur stola immortalitatis,

4. Omnes boni fideles. divites sunt intus. Hiems. «t
«sias nostra qua. Omnes. ergo divites boni fidele:.
Nemo se contemnat, pauper iu cella, dives im ccu-
scientia. Dives quippe in conscientia securior dormit
in terra, quam dives in purpura *. Ibi non excitat sol -
licitudo maligna, compuneto corde de sccleve. Serva
divitias in corde tu^», quas tibi contulit paupertas Do«
mini Dei tui. Imo ipsum adhibe tibi custodem : ne
pereat de corde quod dedit, servet. ipse qui dedit.

CAPUT 1V. — Ones ergo divites loni. fideles,
Sed non divites hujus mundi. Denique divitias suas
nec jpsi sentiunt ; sentient. postea. Vivit radix, sed
liiemis tempore etiam viridis arbor arid:e situilis est.
Tempore quippe hiemis et arbor qu:e aret, et arbor
quie viget, utraque nuda. est honore fotiorum, utra -
que vacua honore fructuum : veniet :stas, et discer-
net. arbores : viva radix folia producit, impletur frir-
ctibus; arida inanis zestate, sicul hieme, remanebit,
Itaque illi horreum prxparatur, Iiic securis adbils-
tur, ut amputata in ignem mittatur. Sic xstas nostra,
Christi est adventus : hiems nostra, Christi occulta»
tio : t5tas nostra, Christi revelatio. Deuique arbori-
bus bonis ct fidelibus hanc allocutionem pr:ebet
Apostolus : Mortui enim estis, et vita vestra ubscondita
est cum Christo in Dco. Certe mortui : sed mortui spe-
€ie, vivi in radice. Attende autem venturum. tempa«s
awtatis, quomedo sequalur, et dicat : Cum. auiem
Christus apparverit vita vestra, tunc ct vos cum ipso ap-
parebitis in gloria ( Coloss. wt, 9, 4 ). Mi sunt divites,
sed non hujus muudi.

D$. Divites hujus mundi non contempti a Christo. Di .

! Hlorus, quam auro dives in puzpura. .

Digitized by Google
