209

ceptum est do sabbato? Et in his oinnibus quie Scri-

gura in libro Genesis Deum fecisse commemorat ,

non ibi dicitur sanctificasse nisi dicm septimum, quod

significabat sabbatum ( Ge. n, 3).

4. Pracepta seplem que proximum spectant. Se-
ptem vero przceptorum quz dilectioni proximis tri-
buuntur, primum est : Honora patrem,tuum et matrem
luam. Secundum : Non occides. Tertium : Non. mao-
chaberis. Quarum :. Non. furaberis. Quintum : Non
falsum. testimonium dices. Sextuin : Non. concupisces
wzrcrem proximi tui. Seplimum :. Non concupisces rei
prozimi tui ( Exod. xx , 12-17). Huic distributioni
mauifeste attestatur Apostolus, ubi dieit, Honora ya-
trem [uum el matrem tiam; quod. est mandatiun. primum
( Ephes. v1, 2).

CAPUT V. — Quirritur enim, cl non in toto Dc-
calogo invenitur primum : quia decem mandatorum
illud est primum ubi de uno Deo colendo pr:ecipitur.
Et ideo de houorandis parentibus scriptum in alia ta-
bula, primumque est, quia inde incipiunt. prxcepta
qu: ad dilectionem proximi referuntur,

$. Canticum novum cantare cujusnam sit. Donalistg
ülud non cantant. Cantemus ergo canticum. novum,
psallentes psalterio decem chordarum. lloc est can-
Ücum novum, gratia novi Testamenti, quod nos a ve-
iere bomine discernit, qui primus factus est de terra
terrenus. De limo euim factus est, et amissa beatitu-
dine in miseriam jure projectus cst, quoniam pra-
cepti praevaricator exstiterat. Sed quid dicit apud pro-
pbetam , qui gratias agit gratie Dei per remissionem
peccatorum reconcilianii nos Deo, et renovanti prz-
teritam vetustatem ? Eduait me, inquit , de lacu mise-
rie, el de luto limi : et posuit super petram pedes meos,
£t direxit. gressus meos : et inumisit in 0s meum canti-
eum novum, lngnniun Deo nostro ( Dsal. xxxix, 3, 4).
lloc est canticum novum, quod psallit in psalterio de-
cem chordarum. Nemo enim laudat Deum, id est,
dicit hymnum , nisi ori suo factis consentiat, Deum et
proximum diligendo. Nec se arbitrentur rebaptizato-
res Douatiste ad novum canticum pertinere : non
enim cantant canticum novum, qui ab Ecclesia, quam
Deus in omni terra csse voluit, superba impietate prze-
cisi sunt. Etenim alio loco idem propheta dicit : Can-
tate Domino canticum novum ; cantate Domino, omui
lerra. Qui ergo cantare. cum omni terra uon vult, a
vetere bomine non recedens, non cantat canticum
movüm, nec psallit in psaherio decem. chordarum :
quia hostis est charitatis, quie sola Legis est pleui-
todo, quani decem przceptis ad charitatem Dei et pro-
ximi pertinentibus dicimus contineri.

SERMO XXXIV * (a).

In hec verba Psalmi cxuix, 1, 2, Cantate Domino can-
ticum novum, laus ejus ir. Ecclesia Sanctorum, etc.
De cautico novo et vita nova.

Wabitus Cart2gine ad Majores.
CAPUT PRIMUM. — 1. Canticum mobum  can-

* Repen ins in 3s. gr. et i editis tini rar. Lor,
(a) Mias. de biversis 3.

SERMO XXXIV.

210

taré , cujus. sit. Adinoniti sumus cantre. Doniino
canticum novum. Homo novus novit canticum no-
vum. Canticum, res est hilaritatis; et si diligentius
consideremus, res est amoris. Qui ergo novit novam
vitam amare, novit canticum novum cantare. Que sit
ergo vila nova, commonendi sumus propter canticum
novum. Ád unum enim regnum pertinent omuia,
lomo novus, canticum uovum, Testamentum noviin.
Ergo homo novus, el cantabil canticum novuns, et
pertinebit ad Testamentum novum.

2. Charitas ez Deo. Nemo cst qui non amet ; sed
quzritur quid amet. Non crgo admonemur, ut uon
amemus : sed ut eligamus quid amemus. Sed quid «li-
pimus, nisi prius eligamur? Quia nec diligimus, ni-i
prius diligamur. Joannem apostolum audite. ille cst
apostolus, qui super pectus Domini discumbebat , et in
eo convivio coelestia secreta bibebat (Joan. xin, 25 ).
Ex illo potu, et ex illa felici. ebrietate ructavit, /^
principio erat Verbum (1d. 1, 1). liumilitas excelsa, et
ebrietas sobria! llle ergo Iagnus ructator, hoc est
predicator, inter czetera quie bibit de Dominico pec-
ctore, eliam lioc dixit : Nos diligimus, quia ipse prior di-
lexit nos ( 1 Joan. 1v, 10 ). Multum enim dederat ho-
mini, quandoquidem de Deo loquebatur, dicendo,
Nos diligimus. Qui? quem? Homines Deum, mortales
immortalem, peccatores justum , fragiles immobi-
lem, factura fabrum. Nos dileximus ' : et hoc unde
nobis? Quia ipse prior dilezit nos. Quare unde lio -
mini diligere Dcum : nec invenies onnino, nisi quia
prior illum dilexit Deus. Dedit se ipsum quem dilexi-
mus : dedit unde diligereimus. Quid enim dedit, unde
diligeremus, apertius audite per apostolum Paulum :
Charitas, inquit, Dei diffusa. est in cordibus nostris.
Unde? num forte a nobis? Non. Ergo unde? Per Spi-
ritum sanctum qui datus est nobis (Rom. v, 5 ) .

CAPUT 1l. — 5. Amamus Deum de Deo. Idola cor-
dis. Wabentes ergo tantam (iduciam, amemus Deum
de Deo : imo quia Spiritus sanctus Deus est, amemus
Deum de Deo. Quid enim plus dicam ; amemus Dcum
de Deo! Certe quia dixi, Charitas Dei diffusa est iu
cordibus nostris per Spiritum sanctum qui datus est no-
bis; ideo est consequens ut quia Spiritus sauctus
Deus est, nec diligere possumus Deum, risi per Spi-
ritum sancum, amemus Deum de Deo. line est ergo
consequems. Audite aperüius ipsum Joannem : Deus
charitas est; el qui manet in charitate, in Deo manet, ct
Deus in illo manet ( 1 Joan. 1v, 8, 16). Parum est di-
cere, Charitas ex Deo est. Quis nostrum auderet di
cere quod dictum est, Deus charitas est? Dixit qui uo-
verat quod babebat. Quid ergo humana imaginatio e
volatica cogitatio fingil sibi Deum, et in corde suo
fabricat. idolum, componens qualem potest cogitare,
non qualem meruit invenire? Talis est Deus? Nou,
sed talis est. Quid lineamenta disponis? quid mem-
bra componis ? quid staturam placitam formas? quid
pulchritudinem corporis imaginari ? Deus charitas cst.
Quis colorest in charitate? quie lineamenta? quie [ox
ma? Nihil horum videmus ; et tamcn amamus.

! Apud Lov., diligimu: — M,

Digitized by Google
