PIE]

9. Precatio pos! sermonem. | Conversi ad Do-
voinum Deum Patrem omnipotentem puro corde , ei ,
quantuur. pótest parvitas mostra , maximas atque ube-
res gratias agamus : precantes toto animo singularem
mansuetudinem ejus, ut preces mostras in benepla-
€.10 suo exaudire dignetur ; inimicum quoque a ncs-
tris actibus et cogitationibus sua virtute expellat ,
nolis multiplicet fidem , mentem gubernet, spiritua-
les cogitationes. concedat, et ad beatitudinem suam
petdueat : per Jesum Christum Filium suem , Domi-
num nostrím , qui cum eo vivit et regnat. in. unitate
Spiritus sancti Deus , per omnia secula. sceculorum.

Amcn *.
SERMO XXXV ' (a).

De eo quod scriptnm. est. in Proverbiis Salomonis , Si
sapiens fneris , tibi et proximis tuis eris ; si autem
wsslas evaseris , solus haurics mala. Cep. ix , 3 12,
sec. LXX (0).

4. Divina eloquia si non negligenter audiantur,
non immerito forsitan moveat illud quod scriptum
est , Fili , si sapiens [ueris , tibi sapiens eris , et prozi-
inis (i$ ; 3i autem malus evaseris , solus lhauries mala.
Quomedo hoc enim recte possit intelligi ? Quando-
quidem sicut mos bona proximi letificat. vita , ita
etiam perversa coutristat. Aut si hoc propter suasio-
nem dictum putatur, quia sapieus et sibi est *, et
cis quibus persuadet sapientiam ; quo pacto si malus
evaserit, solus liauriet mala , cum de talium persua-
sionibus dictum sit, Corrtumpunt mores bonos colloquia
sala (| Cor. xv, 53) ?* Quid enim aliud clamat vox illa
charitatis : Si glorificatur unum. membrum, congau-
deut omnia membra ; el sí. patitur unum membrum ,
compatiuntur omnia membra (1d. xn, 26)? Quomodo
ergo verum est, Fili , si sapiens fueris, tibi. sapiens
eris , el proximis tuis; si autem. malus. evaseris , solis
hauries. mala ? Quomodo cjus bono. gaudebo , cujus
malo in me malus non ero *?*. Quomodo ine delectat
inventus , qui me securo poterit esse perditus?
Nonne si sapiens fuerit, sanum membrum erit , cui
c.rtera membra. congaudent? Quomodo igitur malus
solus hauriet mala, cum similiter xgro membro com-
patiantur ct czetera ?

9. Hzc proinde quzstio nisi fuerit soluta , turbabit.
Domino autem adjuvante solvetur , si primitus. illud
veritate cerlissima definitum , fixum atque immobile
teneamus , nee bonum quemquam bono alteríus , nec
malum malo alterius. esse. posse. [linc enim ait Apo-
stolus , Unusquisque nostrum proprium onus. portabit
(Galat. 1, 5) : et alibi, Jgitur unusquisque nestrum

* Istizec precatio, Conversi.., e ad, Amen, qua juxta
t lim. addita est in libris post excusis, non reperituc in opti-
Urenoue Ms. Get manensi ante aonos circiter 800 d .

.* Editi, ei sibi bonus est. Vox, bonus, abest ab exemplari
Victotino.

5 sirm. , eujes mali. dememcor nou ero. Emendatur ad v,

* Editus ex v. et Sirm.

(5) Alias, 10 ex sirmondianis.
b) m Possidius sermonem cenunemorat im Lndiculi
capite B,

SERMO XXXY.

ELI
pro se rationem. reddet. (Rom. xiv , 12) : et. iterum,
Opus autem suum probet unusquisque ; e& (unc. in. 29-
metipao tantum gloriam habebit , et mon in altero (Ga-
lat. vi, &). Hoc etiam per prophetam Ezechielem di-
citur : Anima patris mea est, anima lii mea esl;
anima qua: peccaverit , ipsa morietur (Ezich. xvi , 3).
'fotum illum locum sic explicat, wt ostendat nec
benis parentum sublevari filios malos , nec malis op-
primi bonos. Qua veracissima sententia propter nos-
metipsos primitus ac Grmissime constituta , restat
inspicere quid aliis impertiamur officii ; diligentissime
distinguentes quem nostr: salulis appetamus effec-
tum , quem proximis reddamus affectum. Si bonus
es, non quidem alterius bono, sed iuo bonus es :
verumtamen eo ipso iuo bono quo bonus cs, etiam
bono alterius , non mutuata. bonitate , sed mutua di-
leetione congaudes. ltem si malus cs, non malus cs
malo alieno, sed tuo : eodem quoque tuo. malo non
diligis proximum tanquam te ipsum; neque enim di-
ligis vel te ipsum. Diligis quippe iniquitatew acerri-
mam inimicam , non tibi extrinsecus admotam, sed
abs te tibi intrinsecus faetam : que ut facilius vincat

*te, faves ei contra te. lta quod te oderis aperte con-

xiuceris , cum eam diligis, a qua turpiter. vinceris.
Neque enim divinum eloquium falsctur, quo dictum
est , Qui autem diligit iniquitatem , odit animam. suam
(Psal. x , 6).

$. Hinc est ergo, quod bonus eo bono quo bonus
est , et bono alterius gratulatur, et malo alterius con-
tristatur. Ac per hoc tali proximo ; quoniam ipse
verius dicitur proximus , qui te de proximo attendit ,
hoc est misericorditer respicit ; tali ergo proximo uti-
que, si sapiens fueris , ct. Ubi et illi eris : non. quia
bono tuo bonus crit, scd quia bono suo boni tui di-
lector erit. Si autem malus. evaseris, uon cum illo ,
sed solus hauries mala. Neque. onim malo to malus
erit, sed in tuo misericors erit. Meestificat eum ma-
litia, sed non sequitur poena sua : irrogat illi tristi-
tiam, non cum illo communicat injustitiam. Malus ita-
qiie non cum proximo bona , sed solus ltauries mala ;
quia tristitiam illam, quam dc te habet bonus, suo
bono habet , et tuo malo. lila tristitia illius indicat di-
lectionem , tuam perditionem : te damnat , illum co-
ronat ; te deprimit , illum erigit. Ideo etiam scriptum
est , Obedieutes estote prepositis vestris : ipsi enim vi-
gilant pro animabus vestris tanquam rationem reddituri :
ul cum gaudio hoc faciant, el non. cum tristitia ; neque
enim expedit vobis (Hebr. xus, 47). Vobis ergo non
expedit illorum tristitia praegravari. Nam illis expedit
de nostra maliüa contristari. Benos ergo proximos
deputa; el esto benus, tuo quidem bono, non ilio-
rum ; et ipso non abs te tibi dato, sed divinitus im-
pertito. Quid enim liabes quod non accepisti (1 Cor.
ww, 7)? Atque ila , Si sapiens fueris , tibi sapiens eris ,
et proximis (uis, quibus bonum est de tua. bonitate
laetari. Si autem. malus evaseris , solus. humries. mala ,
non etiam illi, quibus et hoc bonum est de tta. ma-
litia contristari.

Digitized by Google
