9oi SETMO

- intrat. Ckinde i'fas , et. imples Apostoli illud. in ho-
dicrna lectione. Non detis locum diabolo ( Epltes. w,
27). Ibi enim voluit ostendere Apostolus, quia quamvis
intret et. possideat disbolus ; homo illi tamen locum
dedit , «t posset intrare.

19. Heos omnes Christus. invenit, Ergo quia wihil
est lioino cui non innotuit Deus ct quem non aestimat
D-us ; dat. illi gratiam. suam , inveniens in illo quod
d:innet , et donans omia confitenti , ut coronet cre-
dentem.

CAPUT XII. — Quid cnim invenit Dominus in ho-
niüicibus quando venit , nisi quod damnaret* Omnino,
fratres, cogitate et videte; sive in illo populo Israe-
litarumi, sive in Gentibus , non invenit nisi quod da-
mnaret. Et ideo ad peccantes limmilis voluit venire,
non judex, cum parcit illis *, ut primo przrogaret
misericordiam donando peccata , et sic postea redde-
ret severitatem puniendo peccata. Non abutamur, id
cst, non malc utamur misericordia ejus, et non sen-
tiemus severitatem cjus. Ergo hoc est homo totum ,
qu^d ei innotescit Deus , quod dat illi gratiam suam,
vnde przssumebat David : Golias autem de se, de viri-
hus suis, superbus, elatus, inflatus, primo totam victo-
riaim universe partis su:e in se uno constituit. Et quia
o.nnis superbia habet impudentiam frontis , in ipsam
frontem lapide veniente dejectus est. Evacuata est
frens quie. habebat. impudentiam. superbie sum; et
*icit frons qu:e habebat liamilitatem crucis Christi.

CAPUT XH. — 12. Crucis signnm in. fronte quid
significet. Propterea et nos signum ipsum crucis in
fionte poriamus , qui iftud intelligit *. Toc dico, fra-
ires, quia multi illud faciunt, et intelligere nolunt.
Factorem quzrit Dcus signorum suorum , non picto-
rem. Si. portas in. froute signum humilitatis Christi ,
porta in corde. initationem humilitatis Christi. Dixi-
nus autem , fratres , eum dare Tocu:i dia bolo, qui illi
sperit januas cupiditatis aut timoris : sed cupiditatis
euus, aut moris cujus ? Nam et regnum. ecetorum
cupimus , et gehennam. timemus. Sed quomodo ille
jum, cupiditas rerum temporalinm , et timor pes-
rarum temporalium trahit. plerumque ad nequitiam ,
ct dat locum diabolo : sic cupiditas rerum zxternaruim,
cb limor péenarum zeternarum facit. locum in corde
verbo Dci.

CAPUT XIV. — 14. Cupiditatis tentatio. Brevi-
ter crgo, fratres, si volumus bene vivere, plus ame-
wus quod promittit Deus, quam quod promittit. hic
wundus ; et plus ümeamus quod minatur Deus, quam
quod minatur hic mundus. Numquid maguum aliquid
3ut longum est quod diximus? Venit tentatio ribi ali-
eujus. fraudis , vis facere fraudem ,. 6t acquiras pecu-
niun ; promittit Deus fraudem. tion facientibus sem-
piterna regna. coelorum , vincit te cupiditas ad pecu-
niam. Nam quis est qui nolit regua. colorum? Sed
plus velle terrena , hoc est precare : plus velle quod
pr.sens ezt, non credere quod futurum est; plus
" fao, ,"epercii silis ; sublato, cum, qund abest ab Ulim.

*sjc Cerianensis erdex et editiones tJim. et Par. A1
Loy , qii lllud buteliigimis,

ParRoOL. XXXVII.

XXXI. 20t

velle quod videt homo , et non desiderare quod pro-
milit Deus : cum. id qued videt homo, etiam ab
oculis potest auferri, etiam possessum potest amitti ;
d autem quod promittit Deus, nec oculo carnis vi-
deri interim potest; et eum quisqne ad Dei promissa
pervenerit, non timet ne amittat; quia nemo est po-
tentior illo qui dedit. Haque, fratres, hxrete chari-
tie promissis Dei ; et non vos superabunt cupiditates
sxculi.

CAPUT XV. — 45. Timoris tentatio. Rursum. ti-
molis tentatio advenit : dieit thi. quisque, Dic pre
me falsum testimonium. Primo promitt : sed cum
non deceperit , si forte prxponas promissa Dei potli-
c ttioni hominum, non vincit eupiditas ; per commi-
watinen tentat , et incipit minari horribilin. Potens
est forte in civitate, potens in sxculo , videtur posse
facere quod. minatur. Vincit te timor przesentis mali
quod et posset a te utique. Dcus avertere, si hoc lli
videretur prodesse tibi ; et si. nollet avertere, intelli-
gere deberes quia non tibi permitteret. eveniro , nisi
et lioc sciret prodesse tibi, Avertit ignem a tribus puc-
ris idem Deus. Numquid mutatos est Deus, quia non
avertit gladium a martyribus? ldem ipse fuit. Deus
vium puerorum, qui fuit Maehabreorum. Illi de igne
evaserunt. (Dan. n1), illi ignibus cruciati sunt (H Mae
€hab. vu): utrique tamen in Deo sempiterne vieo-
runt !, Nen enim aut illi vita. ista temperali delocta-
bantur , aut illi minis lemporalibus frsngebantur..

CAPUT XVI. — 16. Bono malus nMill. were nocet ,
sed prodest. linque noli timere hominem minantem
Ubi. Quid est enim lomo?  Vanitoti assimilatus est ;
dies ejus sicut wmbra pretcres. Aut non tibi nocebit,
et ante transibit illa. unibra, quam ad te aculeus cjus
transire potwerit; potens est enim Deus : aut si pr-
missus fuerit. nocere , ad tempus nocebit umbr:e tua,
id est, rei transitorim te , vite temporali tux, vite
veteri ture. Usque enim ad uliimum mortis portamus
aliquid veteris hominis. Temporalem vitam ille nocere
Potest, otermam tibi vitam memo poteet. anferre.
Tollet tibi impedimenta , quibws hie teneris ; et hzcre-
bis Deo, eui te. jam przemissa spe, charitate colli-
gaveras.

CAPUT XVII. — 47. Homo malus. novactla acuta.
Propterea in Psalmis elegantissime dicitur de homine
wialo, Sicut novacula acuta fecisti dolum (Psal. 11, 4).
Sic illi ipsultat Spiritus Dei. Quid attendit in nova-
cula ?*. Nou quía occidi homiwes de novacula possuoat :
sed ad quam rem facta est novacula. Facta est autem
ad radendos capillos. Quid tam superüuum in cor-
pore , quam eapilli ? Qvanta instantia, quanto studio,
quanta cautela, quanta. intentione acuitur , ut radas
eapillum? Sic et homo malus tollit se in partem !,
cogit&t , reeogitat, excogitat, ponit fraudem super
fraudem , querit machinatienem, ministros" parat,
falsos testes comparat, aeuit novaculam. Quid factu-
rus justo , nisi superflua rasurus?

CAPUT XVIII. — 18. Felicitas non in temporalibus

! scXs. Germanensis Fdjti autem, eum Dco sempiterno

viri.
* Ms. Gernanensis, tollit tein partem.

(Sept.
Digitized by Gooale
