<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    195 S. AUGUSTINI EPISCOPI 196
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    CAPUT IV. — 5. Justorum orationes cum gemitu.
    Sed venient cum exsultatione, portantes manipulos suos. Vides ergo hominem justum, cum facit opus bonum, hilarem esse? Ita plane hilarescit. Hilarem enim datorem diligit Deus (II Cor. IX, 7). Quando ergo plorat? Quando bona opera sua orando commendat. Orationes sanctorum voluit commendare Psalmus, orationes peregrinationum, orationes in hac via laborantium, orationes amantium, orationes gementium, orationes æternæ patriæ suspirantium, donec ea visa satientur qui nunc in mœrore sunt constituti. Etenim, fratres mei, quamdiu sumus in corpore, peregrinamur a Domino (Id. v, 6). Non desiderat patriam peregrinatio sine lacryma. Si desideras quod non habes, funde lacrymas. Nam unde dicturus es Deo : Posuisti lacrymas meas in conspectu tuo (Psal. LV, 9)? Unde dicturus es Deo : Fuere sunt mihi lacrymæ meæ panis die ac nocte? Panis mihi factæ sunt : consolatur se gementem, parvum esurientem. Factæ sunt mihi lacrymæ meæ panis die ac nocte. Unde? Dum dicitur mihi quotidie, Ubi est Deus tuus (Psal. XLI, 4)? Quis justus non habuit istas lacrymas? Qui non habuit, peregrinum se esse non doluit. Qua fronte ad patriam venit, qui non absens suspiravit? Nonne quotidie nobis dicitur, Ubi est Deus tuus? Discite, fratres mei, discite de paucis esse. Bone vivite, ambulate viam Dei; et videte quia auditis, Ubi est Deus tuus? Felices eritis, cum hoc audieritis; infelices, si dixeritis. Quando enim defendimus fidem christianam, et respondetur nobis, Ecce prædicator ubique nomen Christi, quare abundant mala? quid aliud dicitur, nisi, Ubi est Deus tuus? Qui audit, gemit; quia qui dicit, perit.
    CAPUT V. — 6. Lacrymæ piorum comparantur cum fletu impiorum. Sunt lacrymæ piorum, sunt lacrymæ sanctorum, quæ indicant orationes eorum. Bene operatur, et hilaris est : et plorat ut bene operetur : plorat quia bene operatus est¹. Plorando exigit² bonum opus, plorando commendat bonum opus quod fecit. Crebræ ergo sunt lacrymæ justorum, sed in ista via : numquid in patria? Quare non in patria? Quia venientes venient in exsultatione, portantes manipulos suos. Felicitas venit, numquid lacryma redit? Porro autem illi qui hic inaniter plorant, inaniter rident, cupiditatibus suis dissipati, quando fraudantur genunni, quando fraudant exsultant : plorant et ipsi in via ista, plorant et ipsi; sed non in exsultatione. Venientes autem venient in exsultatione, portantes manipulos suos. Qui colligunt, qui nihil seminaverunt? Imo colligunt, sed quod seminaverunt : quia spinas seminaverunt, igneum colligunt; et eunt non de fletu ad risum, sicut sancti. Euntes ibant et flebant, mittentes semina sua, venientes autem venient in exsultatione : illi a fletu ad gaudium, a fletu cum risu ad Deum sine risu. Quid enim illis fiet? Quo eunt quando resurrexerint? Quo, nisi quo Dominus dixit, Ligate illi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,850">
    manus et pedes, et projicite illum in tenebras exteriores? Age, quid postea? Tenebræ erunt, et dolor non erit? Forte palpabunt, sed non dolebunt? non videbunt, sed non cruciabuntur? Absit! Non sube tenebræ erunt, non eis sola tollitur species qua gaudebant, sed datur etiam quod in æternum gemant. Ne contemneres enim tenebras, o quisquis es fugitivos, qui soles propter tua mala facta, et propter lasciva adulteria non solum tenebras non horrere, sed quærere, qui soles plus gaudere quando lucerna extinguitur : non tales tenebras habebis ubi gaudeas, ubi læteris, ubi te voluptatibus carnis oblectes, non sic erunt ipsæ tenebræ. Sed quomodo erunt? Ibi erit fletus et stridor dentium (Matth. XXII, 13). Tortor sine defectu, tortus sine defectu. Nec qui torquet, fatigatur; nec qui torquetur, moritur. Erunt ergo æternæ lacrymæ illis qui sic vixerunt, erunt æterna gaudia sanctorum, quando venientes venient in exsultatione, portantes manipulos suos. Dicent enim tempore messis Domino suo : Domine, adjuvante te fecimus quod jussisti; redde quod promisisti¹.
    SERMO XXXII. (a).
    In Psalmum CXLIII. De Golia et David, ac de contemptu mundi (b).
    CAPUT I. — 1. Medicamenta in Scripturis divinis. Deus et Dominus noster curans et sanans omnem animæ languorem, multa medicamenta protulit de Scripturis sanctis, velut de quibusdam armariis suis, cum lectiones divinæ legerentur; quæ per ministerium nostrum adhibenda sunt vulneribus nostris. Non enim sic nos esse profitentur pueros medicos², per quos alios sanare dignetur, ut nos ipsi jam non habeamus necessariam curationem. Si in illum intendamus, si et nos toto corde præbeamus curandos, omnes sanabimur. Multa lecta sunt, et magna, et necessaria; quanquam ita sint omnia : sed tamen alia secretius in Scripturis absconduntur, ut quærentes exerceant; alia vero in promptu et in manifestatione ponuntur, ut desiderantes curent. Psalmus hic magna quidem secreta continet, quæ si omnia singillatim tractare voluerimus, vereor ne non ferat communis infirmitas; sive propter æstus temporales, sive propter corporis vires, sive propter intelligentiæ tarditatem, sive etiam propter ipsam minus idoneam sufficientiam nostram. Pauca ergo inde delibabimus, quantum æxistimamus sufficere officio nostro, et intentioni charitatis vestræ.
    CAPUT II. — 2. Titulus psalmi. Primo, titulus ejus est, Ad Goliam. Qui rectes non sunt in Scripturis divinis, qui amant frequentare istam scholam, qui non oderunt magistrum, sicut pueri desperati, et intentam aurem præbent in ecclesia Lectoribus, atque exceptorium cordis sui in sugenda Scripturæ divinæ patescunt; qui non intra istos parietes, domus suæ curam gerunt et domesticis fabulis delectantur, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,940">
    ¹ Lov., operatus non est. Abest, non, a cæteris libris.
    ² Aliquot Mss., loco, exigit, habent, existit. Germanensis vetustissimus liber, exiit.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,950,960">
    ¹ Am. Er. et Mss. hic addunt, in æternum.
    ² Sic optime notæ Germanenses. At editi, pueros medicos.
    Collatus est cum duobus d. cum ch. gr. rm. Am. Ir. Ulm. Par. Lov.
    (a) Alias, 20 de Diversis, et 31 inter Homilias 50.
    (b) A Possidio notatur in tabula cap. 8.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel ao texto impresso, incluindo possíveis erros de impressão como "genunni" (provavelmente genuini), "sube" (provavelmente solum), "rectes" (provavelmente recte/recti), "fugitivos" (provavelmente fugitive).
  </notas>
</pagina>