<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    239 S. AUGUSTINI EPISCOPI 240
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,800">
    si vis perfectus esse, vade, vende omnia quæ habes, et da
    pauperibus, et habebis thesaurum in cælo. Non enim
    dixit, Pone; sed, vende et veni, sequere me (Matth.
    xix, 16-22). Ille qui delectabatur divitiis suis, et
    propterea quærebat a Domino quid boni faceret, ut
    vitam æternam consequeretur, quia a deliciis ad de-
    licias migrare cupiebat, et has quibus delectabatur
    relinquere formidabat, abscessit tristis ad thesauros
    suos terrenos. Noluit credere Domino quia potest ser-
    vare in cælo, quod periturum est in terra. Noluit esse
    verus amator thesauri sui. Male tenendo, perdidit:
    multum diligendo, amisit. Nam si bene illum dilige-
    ret, in cælum migraret, quo ipse postea sequaretur.
    Domum illi Deus ostendit ubi migraret, non locum
    ubi perderet: secutus enim ait, Ubi enim fuerit thesau-
    rus tuus, illic erit et cor tuum (Id. vi, 24).

    CAPUT VI. — 8. Divitiæ in tuto ponuntur, dum
    erogantur. Eleemosyna pium fenus Deo. Sed videre
    volunt ¹ homines divitias suas? Fac quod in terra
    thesaurizent, numquid non timent videri divitias suas?
    Effodiunt et obstruunt et cooperiunt eas : et cum ob-
    struxerint et cooperuerint, numquid vident quod ha-
    bent? Nec ipse videt : optat ut lateat, timet ne pa-
    teat ². Esse vult dives in opinione, non in veritate.
    Quasi sufficit habere in conscientia, quod servat in
    terra ³? O quanto major tibi et melior conscientia
    erit, si servaveris in cœlo! Illic cum obrueris in terra,
    times ne sciat servus tuus et auferat et fugiat : hic
    times ne auferat tibi servus tuus ; ibi non times, quia
    bene tibi servat Dominus tuus. Sed habeo, inquis,
    servum fidelem, qui et noverit ⁴, et non prodat ⁵, et
    non tollat. Compara illum Domino tuo. Si fidelem
    servum invenisti, Dominus tuus quando te fefellit?
    Etsi non potest servus tuus tollere, potest tamen per-
    dere : Dominus tuus nec tollere nec perdere potest,
    nec perire permittit. Servat tibi, manet tibi; liberat
    te, manentem te facit; nec perdet te, nec perdet quod
    ei commendaveris. Veni, inquit, accipe quod apud me
    posuisti. Absit. Non hoc tibi dicit Deus ⁶. Ego, inquit
    tibi, qui te prohibui fœnerare, fœneratus sum a te.
    Volebas enim fœnore crescere, et dabas homini ut tibi
    plus redderet, quando accipiebat gaudens, et quando
    reddebat plorans. Hoc volebas, et ego prohibebam : dixi
    enim, Qui pecuniam suam non dedit ad usuram (Psal.
    xiv, 5). Prohibebam te a fœnore : jubeo tibi fœnus,
    me fenera ⁷. Hoc tibi dicit Dominus tuus : Pauca vis
    dare, et plura accipere : relinque hominem, qui
    plangit, quando exigis; me invení, qui gaudeo, quando
    reddo. Ecce adsum : da, et sume; tempore redditio-
    nis reddam tibi. Et quid reddam? Pauca dedisti, plura
    sume : terrena dedisti, cœlestia sume : temporalia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,800">
    dedisti, æterna sume : mea dedisti, me ipsum sume.
    Quid enim dedisti, nisi ex eo quod a me accepisti?
    Quod dederis ¹ non reddo, qui unde dares dedi? qui
    te ipsum qui dares dedi; qui tibi Christum cui dares
    dedi, qui tibi diceret, Quando uni ex minimis meis fe-
    cisti, mihi fecisti (Matth. xxv, 40). Ecce cui das, pa-
    scit ² et esurit propter te : donat, et eget. Quando do-
    nat, vis accipere : quando eget, non vis dare. Eget
    Christus, quando eget pauper : qui omnibus suis vi-
    tam æternam paratus est dare, in unoquoque paupere
    temporaliter dignatus est accipere.

    CAPUT VII. — 9. Divitiæ in cælum præmittendæ,
    Pauperes, latrarii. Et consilium dat quo migres : de-
    dit enim consilium quo migrare debeas. Migra de
    terra in cælum, ne perdas. Quam multi enim quod
    servabant perdiderunt, et nec sic correcti in cœlo po-
    nere didicerunt. Si forte tibi aliquis diceret, Migra
    divitias tuas ab Occidente in Orientem, si non vis ut
    pereant; æstuares, laborares, satageres, attenderes
    quanta essent quæ haberes, videres te multiplicitate
    rerum tuarum facile in longinqua migrare non posse :
    et forte feres, quia ire cogereris, et quomodo tecum
    tolleres quod collegeras non invenires. In longinquiora
    te migrare jussit, qui non ait, Migra ab Occidente in
    Orientem; sed, Migra de terra in cœlum. Æstus,
    quasi difficultatem majorem tibi videris pati, et dicis
    tibi : Si non inveniebam jumenta et naves, quibus ab
    Occidente migrarem ad Orientem; quomodo inveniam
    scalas, quibus a terra migrem in cœlum? Noli, inquit,
    tibi Deus, laborare, noli laborare : qui te divitem feci,
    qui tibi quod dares dedi, latrarios tibi pauperes
    feci. Si, verbi gratia, invenires aliquem inopem de
    trans mare, aut quo ire velles, invenires inde civem
    aliquem necessitatem patientem, diceres tibi : Civis
    iste inde est quo ego volo ire; eget hic, do illi ³ quod
    ibi mihi reddat. Ecce eget hic pauper, civis est
    regni cœlorum : quid dubitas facere trajectitium? Si
    enim dant qui hoc faciunt, ut plura accipiant, cum
    ad ea loca venerint, unde est ille qui accepit : facia-
    mus et nos.

    CAPUT VIII.— 10. Fides in corde, quasi Christus
    in navi dormiens, excitanda. Hoc fit, si credamus,
    si fidem excitemus. Nam vane conturbamur. Quare
    vane conturbamur? Quia dormiente Christo in navi,
    pene naufragaverunt discipuli. Dormiebat Jesus, et
    turbabantur discipuli. Venti sæviebant, fluctus exci-
    tabantur, navis mergebatur (Matth. viii, 23-27). Qua-
    re? Quia Jesus dormiebat. Sic et tu, quando tempe-
    states tentationum sæviunt in isto sæculo, turbatur
    cor tuum, tanquam navis tua. Quare, nisi quia dor-
    mit fides tua? Sic enim Paulus apostolus dicit, quia
    habitat Christus per fidem in cordibus nostris (Ephes.
    iii, 17). Excita ergo Christum in corde tuo, vigilet
    fides tua, tranquillietur conscientia tua, et liberatur
    navis tua. Senti, quoniam qui promisit verax est.
    Nondum ostendit : quia nondum est tempus ut osten-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,810,490,930">
    ¹ Sic Victorinus Ms. At editi, sed serva, et veni.
    ² Sic Mss. At Lov., videri nolunt. Cæteri editi, videre no-
    lunt.
    ³ Sic Mss. At editi, ne pereant.
    ⁴ Mss., habere conscientiam quia servat, etc.
    ⁵ Victorinus Ms., et non perdat.
    ⁶ Victorinus Ms., Nam hoc dicit Deus.
    ⁷ In editis omissum fuerat, jubeo tibi fœnus, me fenera;
    quod hic ex manuscriptis restituitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,810,950,930">
    ¹ Apud Er. Lugd. Ven. et Lov., ergone quod dederis. M.
    ² Sic Mss. Editi vero, ut des pascit.
    ³ Victorinus Ms., ego do illi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (239-240) de obra de Santo Agostinho. Texto em latim com aparato crítico nas margens inferiores.
  </notas>
</pagina>