<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    221 SERMO XXXVII. 222
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,800">
    Pharisæus ad orationem ascendit, et nihil rogavit.
    Ascenderunt, inquit, ad templum orare. Iste rogat, ille
    non rogat. Sed ille unde orat? Sunt qui se divites pu-
    tant, nihil habentes. Domine, inquit, gratias tibi ago,
    quia non sum sicut cæteri homines, injusti, raptores,
    adulteri, sicut etiam hic Publicanus. Jejuno bis in sab-
    bato, decimas do omnium quæ possideo. Jactavit se :
    sed inflatio est ista, non plenitudo. Divitem se putavit
    nihil habens : pauperem se ille cognovit jam aliquid
    habens. Ut nihil aliud dicam, habebat ipsam confes-
    sionis pietatem. Et descenderunt ambo. Sed justifica-
    tus, inquit, Publicanus ille magis quam Pharisæus :
    quia omnis qui se exaltat, humiliabitur; et qui se humi-
    liat, exaltabitur (Luc. XVIII, 10-14).
    SERMO XXXVII (a).
    De lectione Proverbiorum Salomonis, ab eo loco ubi
    dictum est, Mulierem fortem quis inveniet? etc.,
    usque, Et laudetur in portis vir ejus. Cap. XXXI,
    y. 10-31 (b).
    Quæ de muliere forti dicuntur in illo Proverbiorum ca-
    pite, ad Ecclesiam referuntur.
    CAPUT PRIMUM. — 1. Præstabat nobis, qui diem
    istum commendavit in sanctis suis, ut infirmitas vo-
    cis nostræ sufficeret intentioni vestræ. Hoc ideo com-
    mendavi, ut me silentio vestro adjuvare dignemini :
    animus enim promptus est ad vos, sed caro infirma.
    Et ipse animus, quæcumque forte gaudia de Scrip-
    tura Dei concepit, parturit et parere quærit in auri-
    bus et mentibus vestris : præstate in vobis nidum
    sermoni. Commendatur enim et in Scriptura turtur,
    quærere nidum sibi, ubi ponat pullos suos (Psal.
    LXXIII, 4). Et hoc quod gestamus in manibus,
    Scriptura scilicet quam videtis, commendat nobis
    inquirendam et laudandam mulierem quamdam, de
    qua paulo ante, cum legeretur, audistis, magnam,
    habentem magnum virum, eum virum qui invenit
    perditam, ornavit inventam. De hac secundum lec-
    tionis tenorem, quam me portare conspicitis, pauca
    pro tempore, quæ Dominus suggesserit, dicam. Dies
    enim est martyrum : et ideo magis laudanda est ma-
    ter martyrum. Jam quæ sit ista mulier, me prolo-
    quente accepistis : videte etiam ut me legente agnos-
    catis. Omnis nunc auditor, quantum ex affectu
    vestro satis apparet, dicit in corde suo, Ecclesia
    debet esse. Confirma istam cogitationem. Nam quæ
    potuit esse altera martyrum mater? Ista est : quod
    intellexistis, hoc est ; de qua muliere volumus ali-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,800">
    quid dicere, Ecclesia est. Non enim deceret nos lo-
    qui de quacumque alia muliere. Quæquam et in re-
    citatione passionis martyrum audivimus feminas, de
    quibus decenter loquamur : sed nec eas prætermit-
    timus, quando earum matrem laudamus.
    CAPUT II.—2. Ecclesia latere non potest. Attentius
    cujus membra estis : inspicite cujus filii estis. Mulierem
    fortem quis inveniet? Congruit diei martyrum fortitudo
    mulieris. Nisi enim fortis esset illa mulier, membra ejus
    in passione defecissent. Mulierem fortem quis inveniet?
    Difficile est invenire eam, imo difficile est nescire
    eam. Nonne ipsa est civitas in monte, quæ abscon-
    di non potest (Matth. V, 14)? Quare ergo dictum
    est, Quis inveniet? cum dici debuerit, Quis non
    inveniet? Sed tu civitatem in monte positam vides : ut
    autem in monte poneretur, inventa est quæ perie-
    rat. Quando illustrata est, quis eam non videt?
    quando latebat, quis eam inveniret? Ipsa enim civi-
    tas est, et una illa ovis, quam perditam quæsivit
    pastor, et inventam gaudens in humeris reportavit
    (Luc. XV, 4-6). Iste pastor, mons est : ovis autem
    in humeris ejus, civitas in monte. Facile est ut vi-
    deas eam collocatam in monte : quando eam invenires,
    cum lateret in vepribus, in spinis utique delictorum suo-
    rum? Ibi enim quæsisse magnum est : ibi invenisse
    mirabile est. Hæc ejus difficilis inventio commendatur,
    cum dicitur, Mulierem fortem quis inveniet? Quis enim,
    quia unus ; non quia nec unus. Quomodo dictum est
    de ipso viro ejus, leone de tribu Juda, de quo propheta
    ante prædixit, Ascendisti recumbens : utique in cruce.
    Ascendisti, crux est; recumbens, mors est. Quid est
    enim. Ascendisti, nisi quod scriptum est, Et crucifixerunt
    eum? Unde et ipse ait, Sicut exaltavit Moyses ser-
    pentem in eremo, ita exaltari oportet Filium hominis;
    ut omnis qui credit in eum non pereat, sed habeat vi-
    tam æternam (Joan. III, 14, 15) Quid est, recum-
    bens? Et inclinato capite tradidit spiritum (Id. XIX,
    18, 30). Cum ergo et ibi diceretur, Ascendisti re-
    cumbens; secutus est, Dormisti sicut leo. Dormisti sic-
    ut leo : non fugisti sicut vulpes. Quid est, Dormisti
    sicut leo? De potestate, non de necessitate. Cum au-
    tem dictum esset, Dormisti sicut leo; secutus ait,
    Quis suscitabit eum (Gen. XLIX, 9)? Quis suscitabit?
    neque enim nemo : sed quis hominum? Quia nonnisi
    Deus, qui eum exaltavit a mortuis, et donavit ei
    nomen quod est super omne nomen (Philipp. II, 9).
    Suscitavit et ipse se : unde ait, Solvite templum hoc,
    et in triduo suscitabo illud (Joan. II, 19). Et modo
    quando auditis, Mulierem fortem quis inveniet? nolite
    putare de Ecclesia dici quæ latet, sed de illa quæ
    ab uno inventa est, ut neminem lateret. Ergo de-
    scribatur, laudetur, commendetur, amanda ab omni-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,800,480,950">
    * Recognitus est in duobus s. in cl. cb. gr. et in Ultim.
    Par. Lor.
    (a) Alias, de Diversis 43.
    (b) Augustino tribuunt hunc sermonem non tantum libri
    Mss. omnes, quos videre nobis contigit; sed etiam Possi-
    dius in Indiculi capite 8, Beda ad Gal. 3, Florus ibidem et
    ad Rom. 8. Quibus adde, Donati schisma hic capp. 2 et 3
    aperte reprehendi, et Augustini ubique inesse ingenium
    atque doctrinam. Errore itaque manifesto est inter Ambro-
    sii opera excusus; ubi also insuper titulo, « In die SS. Ma-
    chabæorum habitus, » prænotatur. Certe enim non una
    tantum, sed plures feminæ illis quæ prælecta fuerant ante
    sermonem, passionis Actis commemorabantur, ut legitur
    hic cap. 1; et harum una id cap. 16 refertur dixisse in con-
    fessione, « Honorem Cæsari quasi Cæsari, timorem autem
    a Deo. »
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,850,950,950">
    1 Hoc loco apud Ambrosium additur : Illam enim solus
    invenit Deus, sicut dixit Apostolus, Cognovit Dominus quæ
    sunt ejus. Et paulo post ad verba, unius uxor est, hæc sub-
    jiciuntur : « Et scribit Apostolus ad Ephesios (V, 32), Sacra-
    mentum hoc magnum est, etc. Est quoque mulier, sicut di-
    ctum est, illa autem quæ sursum est Jerusalem, libera est,
    quæ est mater nostra, et multorum filiorum, quia nulli filii
    desunt. Ist hæc aliaque ibidem facta sermoni additamenta
    non reperiuntur in nostris Mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de livro em latim (Patrologia Latina).
    Uso de ligaduras 'æ' transcrito como 'æ'.
    Abreviações como 'Mss.', 'capp.', 'SS.' mantidas.
    Nota de rodapé direita: 'Ist hæc' transcrito conforme visível, possivelmente 'Istæc'.
    Nota de rodapé direita: '(V, 32)' interpretado de '(Vicens)' ou similar devido à qualidade, mas contexto bíblico (Efésios 5:32) sugere V, 32. Na imagem parece '(V, 32)'.
    Nota de rodapé direita: 'non' corrigido de 'no 1' ou similar no final.
  </notas>
</pagina>