<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    585 SERMO XCVI. 586
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,880">
    mas quanta ipse amor faciat. Plerumque etiam ipse
    amor reprobus atque lascivus est : quanta homines
    dura perpessi sunt, quanta indigna et intolerabilia
    pertulerunt, ut pervenirent ad id quod amaverunt;
    sive sit amator pecuniæ, qui vocatur avarus; sive sit
    honoris amator, qui vocatur ambitiosus; sive sit cor-
    porum pulchrerum amator, qui vocatur lascivus? Et
    quis posset enumerare omnes amores? Considerate
    tamen, quantum laborent omnes amatores, nec sen-
    tiunt quod laborant : et tunc ab eis plus laboratur,
    quando a labore quisque prohibetur. Cum ergo tales
    sint homines plures, quales sunt amores, nihilque
    aliud curæ esse debent quomodo vivatur, nisi ut
    quod amandum est eligatur; quid miraris, si ille qui
    diligit Christum, et qui vult sequi Christum, amando
    negat se ipsum? Si enim perit homo amando se, pro-
    fecto invenitur negando se.
    CAPUT II. — 2. Amor sui, prima hominis perditio.
    Prima hominis perditio, fuit amor sui. Si enim se
    non amaret, et Deum sibi præponeret, Deo esse sem-
    per subditus vellet : non autem converteretur ad ne-
    gligendam voluntatem illius, et faciendam voluntatem
    suam. Hoc est enim amare se, velle facere voluntatem
    suam. Præpone his voluntatem Dei : disce amare te,
    non amando te. Nam ut sciatis vitium esse se amare,
    sic Apostolus dicit : Erunt enim homines se ipsos aman-
    tes. Et numquid qui amat se, fidit in se? Incipit
    enim deserto Deo amare se, et ad ea diligenda quæ
    sunt extra se, pellitur a se : usque adeo ut cum
    dixisset idem Apostolus, Erunt homines seipsos aman-
    tes, continuo subjeceret, amatores pecuniæ (II Tim. III, 2).
    Jam vides quia foris es. Amare te cœpisti : sta in te, si
    potes. Quid es foras? Numquid pecunia dives factus es,
    amator pecuniæ? Cœpisti diligere quod est extra te,
    perdidisti te. Cum ergo pergit amor hominis etiam a
    se ipso ad ea quæ foris sunt, incipit cum vanis eva-
    nescere, et vires suas quodam modo prodigus erogare.
    Exinanitur, effunditur, inops redditur, porcos pascit :
    et laborans in pastione porcorum, aliquando recor-
    datur et dicit, Quanti mercenarii patris mei panem
    manducant, et ego fame hic pereo? Sed hoc quando di-
    cit, quid narratum est de ipso filio, qui omnia effudit
    in meretricibus, qui habere voluit in potestate quæ
    bene illi apud patrem servabantur; habere illa voluit
    in arbitrio suo, effudit ea, factus est inops? quid de illo
    dicitur? Et reversus ad semetipsum. Si reversus est ad
    se, exierat a se. Quia ceciderat a se, et exierat a se,
    rediit prius ad se, ut redeat in illo unde ceciderat a se.
    Sicut enim cadendo a se, remansit in se : sic red-
    eundo ad se, non debet remanere in se, ne iterum
    exeat a se. Reversus ad semetipsum, ut non rema-
    neret in semetipso, quid dixit? Surgam, et ibo ad pa-
    trem meum (Luc. XV, 12-18). Ecce unde ceciderat a
    se, ceciderat a patre suo : ceciderat a se, ad ea quæ
    foris sunt exiit a se. Rediit ad se, et pergit ad patrem,
    ubi tutissime servet se. Si ergo exierat a se, et a quo
    exierat; redeundo ad se, ut eat ad patrem, negat se.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="20,880,490,920">
    ¹ Germanensis vetus codex, fidial. Forte pro, figi-
    tur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,490,950">
    PATROL. XXXVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,920">
    Quid est, neget se? Non præsumat de se, sentiat se
    hominem, et respiciat dictum propheticum : Maledictus
    omnis qui spem suam ponit in homine (Jerem. XVII, 5).
    Subducat se sibi, sed non deorsum versus. Subducat
    se sibi, ut hæreat Deo. Quidquid boni habet, illi tri-
    buat a quo factus est : quidquid mali habet, ipse sibi
    fecit. Deus quod in illo malum est, non fecit : perdat
    quod fecit, qui inde defecit. Abneget, inquit, se, et tollat
    crucem suam, et sequatur me.
    CAPUT III. — 3. Quo sequendus Christus et qua via.
    Quo sequendus est Dominus? Quo iit, novimus :
    eamdem solemnitatem ante dies paucissimos celebra-
    vimus. Resurrexit enim, et ascendit in cælum : illo
    sequendus est. Plane desperandum non est, quia ipse
    promisit, non quia homo aliquid potest. Longe a nobis
    erat cælum antequam caput nostrum iisset in cælum.
    Jam quare desparemus, si membra illius capitis su-
    mus? Illo ergo sequendus est. Et quis nolit illum sequi
    ad talem sedem? Maxime quia multum timoribus et
    doloribus laboratur in terra. Quis nolit illo sequi Chri-
    stum, ubi summa est felicitas, summa pax, perpetua
    securitas? Bonum est illo eum sequi : sed videndum est
    qua. Etenim verba ista Dominus Jesus non tunc dice-
    bat, quando a mortuis jam resurrexerat. Nondum erat
    passus, venturus erat ad crucem, venturus ad exhonora-
    tionem, ad contumelias, ad flagella, ad spinas, ad
    vulnera, ad insultationes, opprobria, mortem. Quas
    exasperata est via : pigrum te facit : non vis sequi. Se-
    quere. Asperatum est quod sibi homo fecit, sed con-
    tritum est quod Christus redeundo calcavit. Nam quis
    non velit ire ad exaltationem? Omnes delectat celsi-
    tudo : sed humilitatis gradus est. Quid tendis pedem
    ultra te? Cadere vis, non ascendere. A gradu incipe, et
    ascendisti. Istum gradum humilitatis nolebant atten-
    dere duo illi discipuli, qui dicebant : Domine, jube ut
    unus nostrum in regno tuo sedeat ad dexteram tuam, et
    alius ad sinistram tuam. Sublimitatem quærebant, gra-
    dum non videbant. Dominus autem ostendit gradum.
    Quid enim respondit? Potestis bibere calicem quem ego
    bibituri sum (Marc. X, 37-38)? Qui quæritis apicem
    sublimitatis, potestis bibere calicem humilitatis? Ideo
    non utcumque ait, Abneget seipsum, et sequatur me;
    sed addidit, Tollat crucem suam, et sequatur me.
    CAPUT IV. — 4. Ferenda crux et contemnendus
    mundus. Quid est, Tollat crucem suam? Ferat quid-
    quid molestum est : sic me sequatur. Cum enim cœ-
    perit me moribus et præceptis meis sequi, multos ha-
    bebit contradictores, multos habebit prohibitores,
    multos habebit dissuasores, et hoc de ipsis quasi co-
    mitibus Christi. Cum Christo ambulabant, qui cæcos
    clamare prohibebant. Sive ergo minas, sive blandi-
    menta, sive quaslibet prohibitiones, si sequi vis, in
    crucem verte; tolera, porta, noli succumbere. Vi-
    dentur his verbis Domini exhortata martyria. Si per-
    secutio est, nonne pro Christo debent cuncta con-
    temni? Amatur mundus : sed præponatur a quo factus
    est mundus. Magnus est mundus : sed major est a
    quo factus est mundus. Pulcher est mundus : sed
    pulchrior est a quo factus est mundus. Blandis est
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="510,920,980,950">
    (Dix-neuf)
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de obra patrística (Sermo XCVI). Texto em latim com duas colunas.
  </notas>
</pagina>