<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    549 SERMO LXXXVIII. 550
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    verantia proficientium, convertunt se, et dicere incipiunt : Magnus homo, sanctus homo: felix cui Deus concessit. Honorant, gratulantur, benedicunt, laudant : quomodo illa turba quæ cum Domino erat. Ipsa prohibebat ne cæci clamarent : sed postquam illi ita clamaverunt, et mererentur audiri et impetrare misericordiam Domini, ipsa turba rursum dicit, Vocat vos Jesus. Jam et hortatores fiunt, qui paulo ante corripiebant ut tacerent. Solus autem ille non vocatur a Domino, qui non laborat in hoc sæculo. Sed quis in hac vita non laborat in peccatis et in iniquitatibus suis? Si autem omnes laborant, omnibus dictum est, Venite ad me, omnes qui laboratis (Matth. xi, 28). Si autem omnibus dictum est, quare culpam tuam tribuis invitatori tuo¹? Veni. Non tibi fit angusta domus ejus : pariter ab omnibus, totum a singulis possidetur regnum Dei; crescente possessorum numero non minuitur, quia non dividitur. Unicuique integrum est, quod concorditer habetur a multis.
    CAPUT XVIII.—19. Boni et mali in Ecclesia permixti. Malus bonum duobus modis non maculat. Hoc tamen in mysterio lectionis hujus cognovimus, fratres, quod aliis Librorum sanctorum locis apertissime sonat, esse intus in Ecclesia et bonos et malos, quod sæpe dicimus frumentum et paleam. Nemo ante tempus deserat aream, toleret paleam in tritura, toleret in area. Quod enim toleret, in horreo non habebit. Veniet ventilator, qui dividet malos a bonis. Erit etiam corporalis separatio, quam modo spiritualis præcedit. A malis corde semper disjungimini; ad tempus caute corpore copulamini. Nec tamen negligentes sitis in corrigendis vestris, ad curam scilicet vestram, quoquo modo pertinentibus, monendo, docendo, hortando, terrendo. Quibuscumque modis potestis, agite. Nec, cum invenitis in Scripturis et in exemplis sanctorum, sive qui ante, sive qui post Domini adventum in hac vita fuerunt, quod mali bonos in unitate non maculant, efficiamini pigri ad corrigendos malos. Duobus modis non te maculat malus : si non consentias, et si redarguas : hoc est, non communicare, non consentire. Communicatur quippe, quando facto ejus consortium voluntatis vel approbationis adjungitur. Hoc ergo nos admonens Apostolus ait : Nolite communicare operibus infructuosis tenebrarum. Et quia parum erat, non consentire, si sequeretur negligentia disciplinæ : Magis autem, inquit, et redarguite (Ephes. v, 11). Videte quemadmodum utrumque complexus est, Nolite communicare : magis autem et redarguite. Quid est, Nolite communicare? Nolite consentire, nolite laudare, nolite approbare. Quid est, Magis autem et redarguite? Reprehendite, corripite, coercete.
    20. Correctio non superbo animo facienda. Deinde in ipsa correctione vel coercione alienorum peccatorum cavendum est, ne se extollat qui alterum corripit; et apostolica illa cogitanda sententia est : Quapropter qui se putat stare, videat ne cadat (I Cor. x, 12). Foris terribiliter personet increpatio;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,900">
    intus lenitatis teneatur dilectio. Si præoccupatus fueris homo in aliquo delicto, sicut dicit idem apostolus; vos qui spirituales estis, hujusmodi instruite in spiritu mansuetudinis, intendens te ipsum, ne et tu tenteris. Alter alterius onera portate, et sic adimplebitis legem Christi (Galat. vi, 1 et 2). Item alio loco : Servum, inquit, Domini non oportet litigare; sed mitem esse ad omnes, docibilem, patientem, in modestia corripientem diversa sentientem: ne forte det illis Deus pænitentiam ad cognoscendam veritatem, et resipiscant a diaboli laqueis, a quo capti tenentur¹ ad ipsius voluntatem (II Tim. ii, 24-26). Neque ergo consentientes sitis malis, ut approbetis; neque negligentes, ut non arguatis; neque superbientes, ut insultanter arguatis.
    21. Unitas nunquam deserenda. Donatistarum separatio improbatur ex parabola zizaniorum. Qui autem deseruit unitatem, violat charitatem : et quisquis violat charitatem, quodlibet magnum habeat, ipse nihil est. Si linguis hominum loquatur et Angelorum, si sciat omnia sacramenta, si habeat omnem fidem, ut montes transferat, si distribuat omnia sua pauperibus, si corpus suum tradat, ut ardeat, charitatem autem non habeat; nihil est, nihil ei prodest (I Cor. xiii, 13). Universa inutiliter habet, qui unum illud, quo universis utatur, non habet.
    CAPUT XIX. — Amplectamur itaque charitatem, studentes servare unitatem spiritus in vinculo pacis (Ephes. iv, 3). Non nos seducant qui carnaliter intelligunt et corporalem separationem facientes, ab Ecclesia frumentis toto orbe diffusis spirituali sacrilegio separantur. Per totum enim mundum seminatum est bonum semen. Bonus ille seminátor Filius hominis, non in Africa sola, sed ubique sparsit semen bonum. Inimicus autem superseminavit zizania. Sed tamen quid ait paterfamilias? Sinite utraque crescere usque ad messem. Per quid crescere? Utique per agrum. Quis est ager? Numquidnam Africa? Non. Quis est ergo? Non interpretemur nos, Dominus dicat : neminem sinamus aliquid pro arbitrio suspicari. Dixerunt enim Magistro discipuli : Enarra nobis parabolam zizaniorum. Et enarravit Dominus : Semen bonum, dixit, filii sunt regni; zizania vero, filii mali. Quis ea seminavit? Inimicus autem, inquit, qui ea seminavit, diabolus est. Quis est ager? Ager est, inquit, hic mundus. Quæ est messis? Messis est, ait, finis sæculi. Qui sunt messores? Messores, inquit, Angeli sunt (Matth. xiii, 24-30, 36-43). Numquid Africa est mundus? Numquid messis hoc tempus? Numquid messor Donatus? Per totum orbem terrarum exspectate messem, per totum orbem terrarum crescite in messem, per totum orbem terrarum zizania tolerate usque ad messem. Non vos seducant perversi, paleæ nimis leves, quæ evolant ante adventum ventilatoris ex area : non vos seducant. Tenete eos ad istam vel solam similitudinem zizaniorum, neque illos sinatis loqui amplius. Ille codices tradidit. Non. Sed ille codices tradidit. Quilibet tradiderit, numquid infidelitas traditorum fidem Dei evacuavit? Quæ est fides Dei? Quam promisit Abrahæ,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,900,480,930">
    * Colbertinus Ms., imitatori tuo.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,900,950,930">
    ¹ Nonnulli Mss., a quo captivi tenentur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (549-550) do Sermo LXXXVIII.
    Notas de rodapé indicadas por * e ¹ no texto e explicadas na base das colunas.
    Algumas abreviações latinas foram expandidas contextualmente (ex: Dñi -> Domini) ou mantidas conforme grafia visível.
  </notas>
</pagina>