535
acceperint omnes, (amen quia alii aeceperunt post
unam horam, alii acceperunt post duodecimam ho-
ram , illi dicti sunt. priores accepisse , qui post mo-
dicum temporis acceperunt. Primi justi , sicut Abel ,
sicot Noe, quasi prima hora vocati, felicitatem resur-
rectionis nobiscum accepturi sunt. Alii justi post il-.
los, Abraham , 1saac, Jacob, et quicumque erant sze-
culi ipsorum , quasi tertia hora vocati , felieitatem
resurrectionis accepturi sunt. nobiscum. Alii justi ,

Moyses et Aaron, et quicumque cum illis tanquam .

hora sexta vocati, felicitatem resurrectionis nobiscum
accepturi sunt. Post ipsos Prophetze sancti tanquam
nona hora vocati, camdem felieitatem nobiscum ac-
cepturi sunt. In. fine saeculi emnes Christiani tan-
quam undecima hora vocati, felicitatem illius resur-
rectionis cum illis accepturi eunt. Omnes simul ae-
cepturi sunt : sed videte illos primos, post quantum
tempus accipiunt. Si ergo illi primi post multum tem-
pus, nos post modicum tempus ; quamvis simul acci-
piamus, priores videmur accepisse, quia merces no-
$ira non tardabit.

6. Denarius vita eterna. Erimus ergo in illa mer-
cede omnes cquales, tanquam primi novissimi, et
novissimi primi : quia denarius ille vita eterna est,
et in vita zeterna omnes :equales erunt. Quamvis enim
meritorum diversitate fulgebunt, alius mogis, alius
minns : quod tamen ad vitam :zternam pertinet,
zqualis erit omnibus. Non enim alteri erit longius,
alteri brevius, quod pariter sempiternum est : quod
non habet finem, nee tibi babebit, nec mihi. Alio
mo:lo jbi erit castitas conjugalis, alio mode ibi erit
integritas virginalis : alio modo ibi erit fructus boni
operis, alio modo coroma passionis. lllud alio modo :
iud alio modo : tamen quantum pertinet ad vivere
in :rternum, nee ille plus vivet iilo, nec ille plus illo.
Pariter enim sinc fine vivunt, cum in suis quisque
claritatibus vivat : et ille denarius vita zlcrna est.
Non muriuret ergo qui post multum tempus accepit,
contra eum qui post modicum tempus aecepit. Illi red-
ditur, ilii donatur; utrisque tamen una res donatur.

CAPUT V. — 7. Quomedo aliter intelliguntur voca-
ti hora. prima, tertia, eic. Est et in ista vita simile ali-
quid, et excepta illa solutione similitudinis bujus, qua
intelliguntur prima hora vocati Abel et ipsius saeculi
justi, tertia Abraham et ipsius swculi justi, sexta
Moyses ct Aaron et ipsius s:eculi justi, nona Prophetze
et ipsius &rculi. justi, wmdecima tanquam in line se-
culí Christiani omnes; excepta solutione ista simili-
tudinis hujus, et in ista vita nostra potest adverti liec
similitudo. Tanquam cnim prima hora vocan!er, qui
recentes ab utero matris incipiunt csse cliristiaui ;
quasi tertia, pueri; quasi sexta, juvenes ; quasi noua,
vergentes in senium ; quasi undecima, omnino decre-
piti : unum tamen vitas zternz denarium. enimnes ac-
«epturi.

CAPUT Vf. -- - 8. In eos qui vocati ad vineam venire
differusi. Sed auendite et intelligite, fratres mei, no
ideo quisque differat venire ad vineam, quia securus
est quoniam quandocumque venerit, ipsum denarium

SEIQIO LXXXV.

accepturus est, Securus est quidem quod ipse dena-.
rius illi promittitur; sed differre non jubetur. Num-
quid enim et illi qui sunt ad vineam conducti, quando.
ad illos exibat paterfamilias, ut conduceret quos inve-
nit hora tertia, et conduxit, verbi gratia, dixerunt

illi, Exspecta, non illuc imus nisi hora sexta? aut:

quos invenit hora sexta, dixerunt, Non imus nisi hora,
uona?aut quos nona invenit, dixerunt, Non imus nisi,
undecima? Ownibus cnim tantumdem daturus est :
quare nos amplius fatigamur ? Quid ille daturus sit,
et quid facturus sit, penes ipsum cousilium est : tw.
quando vocaris, veni. Merces cnim cunctis zequalis
promittitur : sed de ipsa hora operandi, magna quic-
stio est. Si enim illi, verbi grauia, qui vocati sunt
hora sexta, in hac slate corporis constituti, nbi ju-
veniles anni fervent, sicut ipsa hora sexta fervet ; si
dicerent illi juvenes vocati : Exspeeta, audivimus enim
in Evangelio, quia omnes unam mercedem accepturi
5Umus; cum senes facti fuerimus, hora nndecima ve-
niemus ; tantumdem accepturi, quare laboraturi (a) ?
Responderetur eis et diceretur : Laborare non vis,
qui utrum vivas usque ad senectam, nescis? Sexta
hora vocaris, veni. Paterfamilias tibi quidem eiiam un-
decima venienti denarium promisit : scd utrum vivas
usqne ad septimam, nemo tibi promisit. Non dico,
usque ad undecimam, sed usque ad septimam. Quaro
ergo differs vocantem te, certus de mercede, incertus
de die? Vide ne forte quod tibi ille daturus cst. pro-
mittendo, ta tibi auferas differendo.. Si hoc recte di-
citur de infantibus, tanquam ad horam primam perti-
nentibus ; $i recte dicitur de pucris, tapquam ad ho-
ram lertiam pertinentibus ; si recie dicitur de juve-
nibus, tanquam in horz sextz flagrantia constitutis :

quauto magis recle de decrepitis dicitur, Ecce jam.

hora undecima est, et adbuc stas, venire pigor es?
CAPUT VII. — 9. Quomodo paterfamilias exiit vos
care ad vineam suam. Ecclesia loquitur omnium gen
tium linguis. An forte non exiit ad le vocandum pater-
fumitias ? Si non exiit, quid est quod loquimur? Nem-
pe nos servi de fauilia ipsius su:nus, conducere opc-
racios missi sumus. Quid ergo stas? Finisti jam anno-
rum numerum, festina ad denarium. Hoc est enim
exire patremfamilias, innotescere : quoniam qui in
domo est, in abdito est, non videtur ab eis qui foris
suit; cum autem cxiit de domo, videtar ab eis qui
foris sunt. Christus, quando non intelligitur et non
agnoscitur, in secreto est : quando autem aguoscitur,
exiit conducere. Ex occulto enim processit ad noti-
tiam : notus est Christus, ubique prrdicatur Chri-
stus; gloriam, Christi omnia quicumque sunt sub
cce'o clamant. Fuit irrisibilis quodam modo et repre-
hensibilis inter Jud:eos, visus est humilis, contemptus
est. Occultabat enim majestatem, promptam habebat
infirmitatem. Contemptum cst in illo quod promptam
erat, nce cognitum quod occultum erat. Si enim co-
gnovissent, nunquam Dominum gloriz crucifixissent
(EGor. 1, 8). Numquid adhuc contemnendus. est. sc-
dens in celo, si contemptus est eum pendere ig
(2) Forte, amplis laboraturi, vU

Digitized by Google

[79

-
