$61
eigo in. domo sua, si caput cst domui sux, debet ad
eim pertinere episcopatus ofücium, quomodo sui cre-
dant, ne aliqui ipsorum in heresim incurrant , ne
uxor, ne filius , ne filia, ne ipse servus, quia tanti est
emplus. Disciplina apostolica preposuit dominum
servo, et servum subdidit domino (Ephes. v1, 5, et
Tit. n, 9) : Christus tamen pro ambobus unum prc-
tium dedit. Minir.os vestros nolite co.temnere, do-
mesticorum vestrorum salutem omni vigilantia pro-
curate, Ilic si. facilis , erogatis : pigri servi non eri-
tis , damnationem tam detestandam non timebitis.

SERMO XCV (a).

De verbis. Evangelii Marci , ubi miraculum septem. pa-
num refertur. cap. vii, * . 4-9.

4. Epulm in Scripuris sanctis. Scripturas san-
cts exponentes vobis, quasi panes frangimus vo-
bis. Vos esurientes accipite, et saginam laudis corde
eruciuate : el qui eslis divites in epulis , nolite macri
ese in operibus et factis bouis. Quod ego erogo vo-
Ws, non est meum. Quod manducatis, manduco :
vnde vivitis , vivo. Commune habemus in coelo cel-
lriumn : inde enim vcnit verbum Dei.

2. Miraculum septem. panum allegorice. Septem pa-
»t$ significant sepliformem operationem Spiritus
sancti : quatuor millia hominum , Ecclesiam sub qua-
tuor Evangeliis constitutam : septem sporte fra-
peentorum , perfectionem Ecclesim. lloc enim nu-
mero srpissime perfectío figuratur. Unde est erim
quod dictum. est, Septies in die laudabo te (Psal.
cvm, 464) ? Nunquid errat homo, qui toties lauda-
verit (5) Dominum ? Quid est ergo , Septies laudabo ;
aii, Nunquam a laude cessabo? Totum enim tem-
pus signilicat qui dicit, septies. Unde septem dierum
Yelumine szcula provolvuntur *. Quid est ergo, Se-
pies. in. die laudabo te , nisi quod alio loco dicitur ,
Semper luus ejus in ore meo (Psal. xxxui, 2)? Propter
ipsam perfectionem ad septem Ecclesias scribit Joan-
nes. Apocalypsis liber est sancti Joannis evangelist;e :
sribit ad septem Ecclesias (Apoc. 1, 4). Veraces esto-
té (c), sportas agnoscite. Non enim fragmenta illa
perierunt : sed quia et vos ad Ecclesiam pertinetis ,
vois utique profecerunt. Quod vobis ista expono,
Christo ministro : vos cum tranquille auditis, discum-
bitis. Ego corpore sedeo, corde consisto, et sollicitus
ministro vobis; ne forte aliquem vestrum offendat va-
sulem, non cibus. Epulas Dei nostis » Sepe audistis ,
mentes quxrunt, non ventres.

S. Mysteria in. iis qui saturati sunt de septem. peni-
hu. Certe saginata sunt quatuor millia hominum de

' Sie legeudum putamus. vide sermonem 114, n. 4. (Unde

ptem dierum volumina seculo provolvuntur.] '
(s) Nunc primum t ex veteri codice Colbertinz bi-
jethecze notato 82 dr quo inscribitur, « Tractatus sanct
« kugustini secundum Marcum de septem panibus. » Mujus
i insigne dederal Florusad 1 Cor. xu.

(0) Forte, non .
al) fa Colbertinom ex lar, sed a secunda manu : nam
ferebat, roraces - Locus profecto baud integer
€ illibetus.

SERMO XCV.

582
septem pauibus : quid mirabilius ? EL tamen parui
erat, nisi etiam sportz septem de fragmentis residuis
implerentur. O. magna mysteria ! operabantur, ct
opera loquebantur, Facta illa si intelligas, verba sunt.
Et vos ad quatuor millia pertinetis, quia sub Exange-
lio quaternario vivitis. Ad numerum non pertinucrunt
pucri et mulieres. Sic enim dictum est : Erant au-
tem qui manducaverunt quatuor millia hominum, excep-
tis pueris et mulieribus (Matth, xv, 58). Quasi sine nu-
mero essent insensati et. effeminati, Tainen manda-
cent et ipsi. Manducent : forte pueii crescunt, et noa
crunt pueri ; forte effeminati corriguntur , et castifi-
cantur. Manducent : erogamus » inpendimus. Qui
sint autem isti , Deus inspicit convivium suum , el sí
$e non correxerint , qui novit invitare » Iiovit el sepa-
rare.

4. Qualis qui ad convirium | invitavit. Nostis, cha-
rissimi : recolite evangelicam paraboliun ; quia ia-
travit Dominus. inspicere recumbeutes in quoJam
convivio suo. Paterfamilias qui invitaverat, sicut scri-
plum est, invenit ibi hominem non vestitum vestem nu-
ptialem. (14d. xxu, 41). Ad nuptias enim invitaverat
sponsus ille speciosus forma prx filiis hominum.
Sponsus ille feedus factus propter sponsam foedam, ut
eam faceret pulehram. Unde fcedus factus est pulcher?
Si non probo, blasphemno. Dat mihi pulchritudinis
ejus testimonium propheta , dicens : Speciosus forma
pre filiis hominum (Psal. xiw, 5). Dat mihi deformi .
tatis ejus testimonium alius propheta, dicens : Vidi-
nai eum, et non. habebat. speciem neque decorem ; sed
valtus ejus abjectus, deformis positio ejus (1sai. 1i, 2).
O propheta qui dixisti , Speciosus forma pre filiis hio.
minum , contradicitur tibi : alius propheta. procedit
contra. te , et dicit, Mentiris : Vidimus eum. Quid est
qnod dicit, Speciosus forma pre filiis hominum ? Vidi-
mus eum non habentem. speciem neque decorem. Erzo
isti prophet». duo in angulo pacis discordant? Do
Christo ambo dixerunt, de lapide angulari ambo dixe-
runt. In angulo concordaut. parietes. Si non concor-
daverunt , non est. :edificium, sed ruina. Concordait
Prophet:e, non eos dimittamus in rixa. Imo nos corum
pacem cognoscamus ; nam illi litigare non norunt. O
Propheta qui dixisti, Speciosus forma pre filiis homi-
num, ubi vidisti? Responde , responde, ubi vidisti?
Cum in forma Dei essct. non rapinam arbitratus est esse
equalis Deo. lbi vidi. An tu dubitas eum qui :equalis
est Deo, speciosum csse prz filiis hominum? Respon-
disti : respondeat ille qui dixit, Vidimus eum , et non
habebat spcciem neque. decorem. Dixisti : dic ubi vidi-
8i. A verbis ipsius sumit exordium : ubi ille finivit,
ibi iste incipit. Ubi ille finivit? Qui cum in forma Dei
esset, non rapinam arbitratus est esse equalis Deo. Ecce
ubi vidit speciosum forma pre filiis hominum : dic
tu, ubi vidisti quia non habebat speciem neque deco-
rem. Sed semetipsum exinanivit, formam servi accipiens;
in similitudinem hominum factus, et habitu inventus ut
homo. De deformitate ipsius adhuc dicit : Hwuni/tazit
se ipsum, factus obediens usque ad mortem, moriem au-
tem crucis (Philipp. n , 6-8). Ecce ubi vidi. Concor-

Digitized by Google
