<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    537 SERMO LXXXIX. 538
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,880">
    cœlum, quia resurrecturi sumus in fine sæculi, quia cum illo in æternum, si eum non contemnimus, regnaturi. Hoc dictum proprie accipe, noli figuras inquirere : sicnt est dictum, ita et est. Sic etiam facta. Ascendit Apostolus Jerosolymam videre Petrum, fecit hoc Apostolus, factum est, ipsius proprium est (Galat. 1, 18). Narrat tibi rem gestam : gestum ipsum secundum proprietatem. Per figuram dictum, Lapidem quem reprobaverunt ædificantes, hic factus est in caput anguli (Psal. cxvii, 22; Matth. xxi, 42). Si lapidem proprie intelligamus, quem lapidem reprobaverunt ædificantes, et factus est in caput anguli? Si angulum proprie accipiamus, in cujus anguli capite factus est lapis iste? Si figurate dictum admittamus, et capias figurate; lapis angularis Christus; caput anguli, caput Ecclesiæ. Quare angulus Ecclesia? Quia hinc Judæos, hinc Gentes vocavit, et quasi duos parietes de diverso venientes et in se convenientes suæ pacis gratia colligavit. Ipse est enim pax nostra qui fecit utraque unum (Ephes. ii, 14).
    5. Factum figuratum. Audistis dictum proprium, factum proprium, dictum figuratum : exspectatis factum figuratum. Multa sunt, sed interim quod occurrit ex admonitione lapidis angularis, quando unxit lapidem Jacob, quem ad caput posuerat cum dormiret, in quo somnio magnum somnium viderat, scalas a terra in cœlum surgentes et homines (a) ascendentes et descendentes, incumbente super scalas Domino, intellexit quid deberet figurare, unde nobis probaret ab illius visionis et revelationis intellectu se alienum non fuisse, lapidem pro Christo figuravit (Gen. xxviii, 11-18). Noli ergo mirari quod unxit, quia Christus ab unctione nomen accepit. Dictus autem erat Jacob iste in Scriptura homo sine dolo. Ipse Jacob, nostis, appellatus est Israel. Ideo Dominus in Evangelio quando vidit Nathanael : Ecce, inquit, vere Israelita, in quo dolus non est. Et ille Israelita nesciens adhuc qui cum illo loqueretur, respondit : Unde me nosti? Et Dominus ad eum, Cum esses sub arbore fici, vidi te : tanquam diceret, Cum esses in umbra peccati; prædestinavi te. Et ille, quia meminerat se fuisse sub arbore fici, ubi Dominus non erat, agnovit in illo divinitatem, et respondit : Tu es Filius Dei, tu es rex Israel. Ille sub arbore fici non factus est arida ficus : agnovit Christum. Et Dominus ad illum : Quia dixi, Cum esses sub arbore fici, vidi te, ideo credis; majora horum videbis. Quæ sunt ista majora? Amen dico vobis (Quia Israelita ille, in quo dolus non est; respice ad Jacob in quo dolus non est; et recolle, unde loquitur, lapidem ad caput, visionem in somno, scalas a terra in cœlum, descendentes et ascendentes; et vide quid Dominus dicat Israelitæ sine dolo), videbitis cœlum apertum : Audi, Nathanael sine dolo, quid vidit Jacob sine dolo : videbitis cœlum apertum, et Angelos ascendentes et descendentes; ad quem? ad Filium hominis (Joan. i, 47-51). Ergo ille unctus erat ad caput Filius hominis : quia caput mulieris vir, caput viri Christus (I Cor. xi, 3). Nec tamen dixit, Ascendentes
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,850">
    a Filio hominis et descendentes ad Filium hominis, quasi tantummodo sursum esset : sed, ascendentes et descendentes ad Filium hominis. Audi sursum clamantem Filium hominis : Saule, Saule. Audi deorsum Filium hominis : Quid me persequeris (Act. ix, 4)?
    6. Factum vere gestum et nihilominus figuratum. Audisti dictum proprium, quia resurrecturi sumus : factum proprium, quia sicut dictum est, ascendit Paulus Jerosolymam videre Petrum. Dictum est figuratum, Lapidem quem reprobaverunt ædificantes : factum figuratum, unctus lapis, qui fuit ad caput Jacob. Deletur exspectationi vestræ quod ex utroque sit, et proprie gestum est et significat figuratum. Novimus Abraham duos filios habuisse, unum ex ancilla, alium ex libera; proprie gestum, non solum narratum, sed et factum : figuratum ibi exspectas? Hæc sunt duo Testamenta (Galat. iv, 22, 24). Quod ergo figurate dicitur, quodam modo fingitur. Sed quoniam debet (a) exitum significationis, et ipsa significatio teneret (b) fidem veritatis, vitat crimen falsitatis. Ecce exiit seminans seminare; et seminando cecidit in via, cecidit super petrosa loca, cecidit inter spinas, cecidit in terram bonam. Quis exiit seminare, aut quando exiit, aut in quas spinas, aut in quos lapides, aut in quam viam, aut in quem agrum? Si audis fictum, intelligis significative : fictum est. Si enim vere homo seminatur exiret, et semina, sicut audivimus, per hæc diversa jactaret, non erat fictum, sed nec mendacium. Nondum autem fictum, sed non mendacium. Quare? Quia significat aliquid, quod fictum est, non te decipit. Quærit intelligentem, non facit errantem. Hoc volens commendare Christus, poma quæsivit, figuratam ibi, non fallacem commendabat fictionem; ac per hoc laudabilem, non criminosam fictionem; non qua discussa ea in facultatem, sed perscrutata si invenias veritatem (c).
    7. Idem tractatur argumentum. Video quod dicturus sit : Expone mihi hoc quod significabat, quod finxit se longius ire. Si enim significabat (d), fallacia est, mendacium est. Expositionibus nostris et discretissimis regulis debemus hoc dicere, quid significabat affectio quædam longius eundi : finxit se longius ire, et tenetur, ne longius eat. Quantum igitur ad præsens tiam corporalem absens putabatur Dominus Christus; absens putabatur, velut longius ibit. Tene fideliter, tene illum ad fractionem panis. Quid dicam? agnovistis? Si agnovistis, ibi Christum invenistis. Diutius de sacramento loquendum non est. Qui hoc sacramentum nosse differunt, longius ab eis Christus. Id teneant, non dimittant; invitant ad hospitium, et invitantur ad cœlum.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,880,480,920">
    (a) Forte, melos.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,850,950,950">
    (a) Forte, habet.
    (b) Forte, tenet.
    (c) Forte, non qua discussa eas in falsitatem, sed ut perscrutata ipsa invenias veritatem.
    (d) Forte, non significabat.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo ligaduras (æ, œ) e abreviações visíveis. Nota-se "sicnt" na coluna 1, linha 4, provavelmente um erro de impressão por "sicut".
  </notas>
</pagina>