55$

nafetur sacrilego populo, pia Moysi viscera trenuc-
runt, opposuit se pro illis iracunJi;e Dei. Domine,
inquit, si dimittis eis peccatum, dimitte : ain antem, dele
me de libro (uo quem scripsisti (Exod. x x«n,51,52).Q»am
paternis maternisque visceribus, quam sceurus hoc
dixerit attepdens justitiom et misericordiam Dei! ut
quia justus est, non perderet justum, quia inisericors
est, iguoscerct peccatoribus,

CAPUT XXII.— 25. Corde recedendum a malis, non
corpore. Certe jam manifestum est pruüdentke ve-

stre, quomodo accipienda sint omuia talia testimonia

Scripturarum : ut quando Scriptura sonat, recedere nos

debere a malis, non aliud intelligere juheamur, nisi

ut eorde recedamus; ne majus malum in separatioue
bouorum comimittamus , quam in malorum conjun-
ctione fugiamus, sieut ipsi Donatiste fecerunt, Qui si

vere boni malos arguerent, ac uon potius ipsi mii

bonos infamarent, qualeslibet pro pace tolerarent, qui

Maximianistas receperunt tauquam integros, quos

tanquam perditos antea damnaverunt. Certe. mani-

feste. dixit yropheta, flecedite ef exite inde, et. ini-
mundam me ietigeritis. — Ego. uV. intelligam quod

dixit, attendo quod fecit. Faeto suo mihi exponit di-

ctum suum. Dixit, fteccdite. Quibus dixit? Utique ju.

stis. À qüibus ut recederent, dixit? Utique a peccato-
sibus et iniquis. Quzro, a talibus utrum ipse recesse-
sit? Invenio quod non recesserit. Ergo aliter intellexit.

Nam utique prior faceret quod pricepit. Recessit cor-

de, objurgavit aique arguit. Continendo se a consensu

non tetigit iinmunfum : objurgaudo autem exiit liber
in conspecto Dei ; cui neque sua Deus peccata impu-
tat, quia non fecit; neque aliena, quia non approba-
vit ; neque negligentiam , quia non tacuit; neque su-
perbiam, quia in unitate permansit, Sic ergo, fratres
mci, quotquot Babetis inter vos, qui adhuc amore sx-
culi pragravantur, avaros, perjuroS, adulteros, spe-
etatores nugarum, consultores matbemalicorum, fsna-
ticorum, augurum, auspicum *, ebriosus, luxuriosos,
quidquid inter vos malorum esse nostis; quantum pote-

stis, improbate, ut corde recedalis; ut redarguite, et e-

eatis inde; ct nolite conseutire, ut immundum non tan-

gatis.
SERMO LXXXIX * (a).

De verbis Evangelii Matthari, cap. xxi, 19-12, ubi Jesus
aiborem  arcfecit ; e de illis Luce, cap. xxiv, 98,
ubi finxit se longius ire (b).
$. Maledictio fici quid nos admoneat. Lectio recentissi-

masancti Evangelii admonuit, terruit nos,ne folia habea-

muset fructum non liabeamus.floc autem breviter expo-
nitur : nc verba adsint, et facta desint. Magnus terror!

Quis non tímcat, eum inipsa lectione oculis cordis ari-

dam arborem videt, et sic ut ei dicatur : Nunquam exte

fructus nascatur in ccternum. Terror corrigat, correctio :

fructus proferat. Sine dubio enim Dominus Christus

1 3 Quidam Mss. cum toro, haruspicum.
* Hujus sermuonis uullum scriptum exem: "lar nobis videre
it.

(a) Alias, 9 inter editos ex Carthusiee mjoris Mss.
(») Recenset Possidius in Indiculo, ca;. 9.

PaATRor. XXXVHI.

SERMO LXXXIX.

5&4
przvidebat arborem. quamdam merito aridam lieri ,
quod liaberet folia, et fructus non haberet. Ea est Sy-
nagoga, non voca'a, sed reprobata. Nam et inde vo-
catus populus Dei, qui veraciter et sinceriter in Pro-
phetis exspectabat salutare Dei Jesum. Cliristum.. Et
quoniam fideliter exspectabat, meruit ccgnoscere prae
scntem. Inde euim Apostoli, iude tota turba prece-
dentium jumentum. Domini eit dicentium, Jlosanva
filio David; benedictus. qui venit in. nomine Dowiri
(Matth. xxi, 9). Turba erat magua fidelium Judirorum,
ante fusum pro se sanguinem in Christo credentium
magna turba erat. Non enim frustra Dominus ipse
no: venerat, nisi 3d oves que perierant domus Israel
(1d. xv, 24). In aliis autem crucifixus, jun in colo
exaltatus, invenit poenitenlize fructum : uec aridos
fecit, sed in agro. excoluit, et verbo ivrigavit. Inde
erant illa quatuor millia Judzorum, qui crediderunt,
paste:squam. sancto Spiritu impleti diseipuli , et qui
cum eis erant, linguis omnium gentium loquebantur, ct
per omnes gentes futuram. Ecclesiam iila linguarum
diversitate quodam modo prznuntiabant. Credide-
runt tunc, et ipsc oves erant qux perierant domus Is-
rael ; sed quia venerat Filius bominis qu:vrere et sal-
vare quod perierat (Luc. xix, 10), etiam ipsos invenit.
Sed nescio ubi tanquam a lupis deprzedati latebant in
vepribus ; et quia latebant in. vepribus, ideo ad cos
inveniendos non pervenit, nisi spinis passionis dila-
ceratus : tamen pervenit, invenit, redemit. llli occi-
derant; non magis ipsum, quam se. Salvi facti sunt
per occisum pro se. Loquentibus enim Apostolis com-
puncti sunt qui pupugerant lancea, compuucti sunt
conscientia : compuncti autem consilium quzsieruut,
datum receperunt, penitentiam egerunt, gratam in-
venerunt, et credentes sanguinem biberunt quem srv-
vientes fuderunt (Act.i). Qui autem remanserunt mala
et sterili progenie usque in hodiernum et usque iu finem,
in illa arbore figurati sunt. Modo venis ad eos, et inve-
nis apud eos omnia eloquia Prophetarum. Sed i-ta filia
sunt : Christus esurit: fructum quzrit; sed ideo in eis

fructum. non. invenit, quia se in es non invenit. Non

enim habet fructum, non habet Christum. N.n
autem habet Christum , qui Christi non tenet unila-
tem, qui non habet. ehiaritatein. Ergo per hanc cou-
nexionem non habet fructum qui non habet charita-
tem. Audi Apostolum . Fructus autem. spiritus, chari-
tas : commendaturus quasi botrum, lroc est, fructum.
Fructus. autem , inquit, spiritus, charitas, gaudium,
paz , longauimitas (Galat. v, 22). Noli mirari sequen-
tia , ubi cupit claritas, -

9. Mons in mare. missus. ab. Apostolis. Ideo disci-
pulis mirantibus arboris ariditatem, commendavit
fidem, et ait illis, Si habueritis fidem, et nihil discri-
minaveritis, id est in omnibus Deo credideritis : non
dixeritis, Hoc potest Deus, hoc non potest; sed. de
Omnipotentis omnipotentia prassumpscritis : non 40-
lum hioc facietis, sed et monti huic si dixeritis, Tollere et
mittere in mare, fiet. Et quecumque oraveritis credentes,
accipietis. Legimus miracula facta a discipulis, imo
faeta a Domino per discipulos : Quia ste me, inquit,

Ga[ Qus J

Digitized by Goo ogle
