el
Vende omnia que habes , et da pauperibus , et sequere
ine. Minora sant, Non homicidium facias, Non adul-
teres, Non. [alsum testimonium queras *, Non [ureris.
Honora patrem et matrem, Diliges prozimum tuum
tenquam te ipsikm. Ista fac. Quid ad te clamo, ut ven-
das res tuàs, cui extorquere non possum ne rapias
alienas? Audisti, Non furaberis ; tu rapis. Ante con-
specium tartti. Judicis, jam te non. furem teneo; sed
raptorem. Parce tibi, miscrere tui. Adhuc vita ista
dat tibi dilationem, noli abjicere correptionem. Fuisti
heri fur; noli et bodie. Jam forte et bodie fuisti;
eras noli. Aliquando fini malum, et pro mereede
exige bonum. Bona habere vis, et bonus esse non
vis : coniraria est. vita iua votis twis. Si magnum
bonum est habere villam bonam , quantum malum
est habere animam malam ?

CAPUT 1l. — 9. Dicites dificile salvantur. Pauperes
guid cawere oportet, Discessit dives contristatus, et
sit Dominus : Quam difficile est, ut qui divitias habet,
fatret in regnum colorum ! Et quam esset dilficile, si-
militudine proposita, ostendit tam esse difficile, ut
omnino sit impossibile. Gmne enim impossibile diffi-
tile est : s&d non ómne diflicile impossibile est. Quale
éifücile est, similitudinem attende : Amen dico vobis,
facilius est. camelun per. (oramen acus transire , quam
divitem intrare in. regnum. celorum. Camelum intrare
per foramen acus : si diceret pulicem, impossibile es-
set. Denique hoc audito, contristati sunt discipuli, et
dixerunt : Si ila est, quisnam poterit salvus feri? Quis
Vivitum ? Pauperés , audite Christum , populo Dei lo-
qnor. Plures estis pauperes, vel vos apprebendite ; e&
tamen audite. Quicumque de paupertate. gloriamiui,
eavete superbiam , ne vincant vos humiles divites :
cxvetie impietatem, ne vincant vos pii divites : eavcte
tbrictatem , we vincant vos sobrii divites. Nolite de
paupertate gloriari, si non debent illi de divitiis
gierari.

CAPUT III. — $. Diviibus quid precipi velit Apo-
siolus.. Vernis Wivifiarum, superbia. Audiant divites,
8i tamen snnt ; audiant Apostolum : Precipe divitibus
hujus mundi : quia sunt divites alterius seculi. Pau-
peres sunt diviies alterius seculi, Apostoli sunt. di-
vites alterius saeculi , qui dicebant , Tanquam niliil ha-
bentes, el omnia possidentes (M Cor. v1, 10). Ut sciatis
de quibus loquatur divitibus, addidit, &jus mundi.
Audiant ergo Apostolum divites hujus mundi: Precipe,
inquit, divitibus hnjus. mundi, non superbe sapere. Pri-
mes vermis divitiarum $0perhia. Mala Linea , totum
fodil, ei od cinerem usque perducit. Precipe ergo non
&uperbe sapere, neque sperare. in incerto divitiarum : ne
forte dives dormiss, et pauper surgas. Neque sperare
in incerto. divitierum (Apostoli verba sunt) ; sed in
Deo, inquit, vivo. Fur tibi tollit aurum, quis tollit tibi
Deum ? Qnid babet dives, si Deum non habet? Quid
non babet pauper, si Deum habet? Non ergo sperare
in divitiis, ail; sed in. Deo vivo, qui prestat nobis
ebundanier omaia ad (ruendum ; cum quibus omuibus
et se psum.

* Dodez cs., dicas.

ParRor. XXXVII.

SERMO LXX&Y.

se

4. De diciiis quid praestandum. Si ergo non de-
bent de divitiis sperare, non in eis fidere, sed in Deo
vivo ; de divitiis quid facturi sunt ? Audi quid : Dirites
sint in operibus bonis. Quid est hoc? Expone, Apostolo,
Multi enim quod nolunt facere, no!uut intelligere. Ex-
pone; Apostole : noli dare occasionem mali operis per
obscuritatem. sermonis. Dic quid dixeris , Divites aint
in operibus bonis. Audiant, intelligant : non permit-
tantur se excusare, sed se potius incipiant accusare,
et dicere quod audivimus modo in Psalmo , Quoniam
peccatum ieum ego agnosco. (Psal. t, 5). Die tu quid
est , Divites sint in operibus bonis.

CAPUT IV. — Facile tribuant. Quid est, Facile
tribuant ? Numquid et hoc non intelligitur? Facile tri-
buant, communicent, labes tu, non habet alius : com«
munica, ut communicetur tibi. Communica hic, e$
communicabis ibi. Communica hic panem, ot accipies
ibi panem. Quem hic panem? Quem colligis cum si-
dore et labore, e maledieto primi hominis. Quem ihi
panem? Qui dixit, Ego sum panis vivia, qui de celo
descendi (Joan. v1, 51). Dives cs hie, scd pauper es ibi.
fWabes aurum, sed noudum tenues przsentem Christum,
Eroga quod habes, ut accipias quod non babes. Divites
aint in operibus bonis, facile tribuant, communicent.

5. Quantum in pauperes erogandum. Ergo perdi-
turi sunt res suas? Communicent , dixit : non, Totut
dent. Teucant sibi quantum sufficit, teneant plus quam
sufficit. Demus inde quamdam partem. Quam partem?
Decimam partem. Decimas dabant Scrib:e ei Piariszi
(Luc. xvii , 43). Erubescamus , fratres ; decimas da-
bant, pro quibus Christus nondum sanguinem fuderat.
Decimas dabant Seribze et Phariszei : ue forte alíquid
magnum facere te putes, quia frangis panem pauperi ;
et vix est millesima ista facultatum tuarum. Ét tameu
*on reprehendo : vel hoc fac. Sic sitio, sic esurio, ut.
ei ad istas micas gaudeam. Sed tamen quid dixerit vi-
vus, qui pró nobis mortuus est, non tacebo. Nisi -
abundaverit justia vestra , inquit , super Scribarum et
Phariscorum, non intrabitis in regnum calorum (Matth.
v, 90). ille nos non palpat : medicus est, usque ad
vivum pervenit. Nisi abundavetit justia vestra pus
quam Scribarum et Pharigcorum , non inirabitis in re-
gnum celorum, Scribe et Pharisei decimas dabant.
Quid est? Interfogate vos ipsos. Videte quid faciatis,
de quanto faciatis ; quid detis, quid vobis relinquatis ;
quid misericordie impendatis, quid luxurid zeserve-
tis. Ergo, Facile tribuant, communicent , thesaurisent
sibi fundamentum. bonum in (turum , ut epprehendent
veram vitam.

CAPUT V. — 6. Pauperes. tenentug [renare. cupidi-
tates. Pietas. Admonui divites : audite, pauperes.
Vos crogate : vos rapere ! nolite. Vos tribuite facul-
tates : vos frenate cupiditates. Audite, pauperes, eun-
dem ipsum apostolum : Est autem. questus magne,
Quzstus est acquisitio lueri*. Est autem quentus ma-
gnus, inquit, pletas cum sufficientia. Communem babetis
cum divitibus mundum : non communem hesbetis cum

D Germapensts codex et Cisterciensis, T£.
* Asi. Incrint. ee P4

( Diz-sept.)

Digitized by Google
