029
debes. Sed liabebunt illud, ais, fratres illius. O mata
doctrina, docens filios tuos mortem optare fratribus
suis ! Si de re fratris sui mortui ditiores erunt, vide
quemadmodum se attendant in domo tua. Quid
ergo lacies? Patrimonium dividis, et parricidia
doces

45. — Christus. [iliis annumerandus in. patrimonii
divisione. Sed nolo dicere de uno amisso, ne casus hu-
manos videar minari. Melius quodam modo prospe-
riusque loquamur. Non dico, unum minus habebis,
eomputa quia unum plus habes. Fac locum Christo
cum filiis tuis, accedat famili: tux* Dominus tuus,
accedat ad prolem Creator tuus , accedat ad nume-
rum filiorum tuorum frater tuus. Cum enim tantum
intersit, et frater esse dignatus est. Et cum sit Patri
Unicus. voluit habere cohzredes. Ecce ille quam lar-
giter! tu quare tam steriliter ? Duos filios habes ,
tertium illum computa : tres habes, quartus numere-
tur : quintum habes , sextus dicatur : decem liabes,
undecimus sit. Nolo amplius dicere : unius filii tui
serva locum Domino tuo. Quod enim dabis Domino
tuo , et tibi proderit et filiis tuis : quod autem male
servas filiis tnis , et tibi oberit et filiis. Dabis autem
portionem umm , quam unius filii deputasti. Deputa
te unum amplius genuisse.

CAPUT Xil. — 14. Avaritim excusatio. sublata.
Qnid magnnm , fratres mei ? Consilium do , numquid
guttur ligo? Sicut ait Apostolus : Hec ad utilitatem
eestram dico, non ut laqueum vobis injiciam (1 Cor. vit,
55). Puto, fratres , quia parva el facilis cogitatio est ,
putare patrem filiorum habere unum filium amplius,
et comparare talia pr»dia quie possideas in eternum,
et ipse et filii tui. Quid dicat avaritia non habet, Cla-
mastis ad verba ista. Loquimini contra illam , non
vos vincat, non plus valeat in cordibus vestris,
quam Redemptor vester. Non plus valeat in corde
vestro, quam ille qui monet ut sursum corda habea-
mus. Jam ergo istam dimittamus.

45. — Christus contra luxuriam idem consulit. quod
luxuria. Dives imprudens. Luxuria quid dicit? Quid?
Fac cum anima tua bene. Ecce dicit et Dominus : Fac
cum anima tua bene. Quod tibi dicebat luxuria , hoc
tibi dicit justitia. Sed vide et hie quomodo dicatur.
Si cum anima Iua vis facere bene , attende illum di-
vitem qui ex consilio luxurit et avaritie volebat eum
anima sua bene facere. Successit ei regio, et non ha-
Vebot ubi reconderet fructus. suos, et ait : Quid fa-
ciam ? non. habeo quo colligam. Inveni quid. faciam :
desiruam apothecas veteres , et notas edificabo , et rc-
plebo eas , et dicam anime mem : Habes multa bona,
jacundare. Audi consilium. contra luxuriam : Stake,
anima tta hac nocte auferetur abs. te : quee preparasti,
eujus erunt (Luc. xn, 16-20)? Et quo itura est anima
ista , qu: auferetur ab illof Hac nocte auferetur , et
pescit quo itura est.

CAPUT XI. — 46. Dives alfer luxuriosus. Vide

alium divitem luxuriosum , superbum. Epulabetur '

quotidie splendide , et induebatur purpura et bysso :
ei pauper ulcerosus jacebat ad januam , micas de

SERMO LXXX VII,

bs30-
mensa divitis frustra concupiscebat; canes ulceribus
pascebat , et a divite non pascebatur. Uterque mon.
iuus est : unus eorum sepultus est; de altero quid.
dictum est ? Ablatus est ab Angelis in sinum. Abrahae.
Videt dives pauperem, imo jam pauper divitem : de-..
siderat de digito stillam aqux in linguam suam , ab..
io qui desideravit mioam de mensa ejus. Certe vices
muta&e sunt. Frustra hoc dicit dives mortuus : non
frustra hoc audiamus qui vivimus. Nam et ille voluit»
ad superos revocari, ct non est permissus : voluit
aliquem mortuorum mitti ad fratres suos, nec hoc
illi concessum est. Sed quid ei dictum est? Habent,
ibi Moysen et. Prophetas. Et ille : Non audient , nisi
aliquis a mortuis ierit. Ait illi Abraham : Si Moysen.
et Prophetas non audiunt, nec, si quis a mortuis ieril , .
credent. (Luc. xvi , 19-31).

CAPUT XIV. — 17, Consilium Dei de faciendis.
eleemosynis. nunc. amplectendum. De faciendis ergo.
eleemosynis , et comparanda animz requie in poste-
rum, ut faciamus bene cum anima nostra, quod per-
verse dixit luxuria, dixit et Moyses, dixerunt et Prophe-
te. Audiamus cum vivimus. Quia ibi ftustra concupiscit
audire, qui contempsit ista cum audircl. An exspe-
etamus ut aliquis et. a mortuis resurgat, e$ dicat nobis,
ut faciamus cum anima nostra bene? Jam et hoc factum
est : non resurrexit pater tuus , sed resurrexit Domi-
nus tuus. ]psum audi, accipe bonum consilium. Noli
parcere thesauris tuis, eroga. quantum potes. Luxu-
ri: vox orat : Domini vox facta est. Eroga quanta
potes, fac bene cum anima tua, ne auferatur hac
nocte anima tua. Habetis in nomine Christi , quan-
tum arbitror, sermonem de faciendis eleemosynis.
Vox ista vestra laudantium , tunc accepta est Domi-
£0, Si videat et manus operantium.

SERMO LXXXVIL* (a).

Habitus. die dominica , de eo quod scriptum est, Si-
mile es( regnum celorum homini patrifamilias ,
qui misit operarios in vineam suam !. Matth. cap. xx,
jy. 1-16.

CAPUT PRIMUM. — 1. Colimus nes Dexm,.
ei colit nos. Deus. De sancto Evangelio prosenti-
tempori consonantem similitudinem. audistis de his
qui operantur in vinea. Est enim modo tempus vin-
demi:ze corporalis. Est autem. et.spiritualis. vindemia,
ubi Deus gaudet ad. fructum vinea sux. Colimus
enim Deum, et colit nos Deus. Sed non sic Deum co-
limus, ut nos eum meliorem colendo faciamus Co-
limus enim eum adorando, non arando. lile autem
€olit nos tanquam agricola agrum. Quod ergo nos ille
colit, ineliores nos reddit; quia et agricola agrum
colendo facit meliorem : et ipsum fruclum in nobis

* Hunc sermo titulum. przfert in veteribus libris optimo
note Colbertino et Phimarconensi. In aliis vero Mss. tinus
bene iuscribitur, de Ferbis Domini secundum Joan., Kgo
sum vilis, etc.

* Recognitus ad codices omnes notatos supra in sermone.
82, ac prxterea ad ph. et ad quintum cl.

(a) Alias, de verbis Domizi 39.

^

Digitized by Google
