525 SERO. XCItL.

semetipsum. exmanivit, formam servi accipies, in si-
wilitudigem. hominum. factus , et. habita. inventus. ut
komo : humiliavit semetipsum factus obediens wsque ad
morte , mortem autem crucis. Propter quod. et Deus
illsm. exaltavit (Philipp. n. 6-9). Resurrexit Christus
es semine David, filius David, quia exinanivit se.
Quomodo exinanivit ? Sumendo quod non erat , non
perdendo quud erat. Exinanivit se, humiliavit se.
Cum esset Deus, homo apparuit. Contemptus est
in terra ambulans , qui ccelum fecit. Contemptus est
quasi bomo, quasi nullius. virtutis. Non solum con-
temoptus , sed iusuper et occisus. Lapis erat jaceus ,
vifenderunt in eum Judxi , et quassati sunt. Quid au-
tem ait ipse? Qui offenderit in lapidem istum, conquas-
sabitur : super. quem. venerit. autem. lapis iste , conteret
eum ( Math. xv1, 41). Prius jacuit, et. offenderunt :
veniet desuper, et conteret quassatos.

CAPUT 1H. — 3S. Christus Deus et homo. Acccpistis et
filium David, et Dominum David : Bominum David sem-
per , lilium David ex tempore: Dominum David natum
dg substantia Patris, (ilium David natum ex Maria vir-
gine ! conceptum de Spiritu sancto. Utrumque tenea-
mus. Unum horum nobis erit terna habitatio ; alte-
rum borum nobis est a peregrinatione liberatio. Domi-
y.ui$ enim noster Jesus Cliristus nisi dignatus csset fieri
bomo, perisset liomo. Factus est quem fecit, ne pe-
rireL quem fecit. llomo verus, Deis verus : Deus et
bomo totus Christus. H:ec est Catholica fides. (ni ne-
£at Deum Christum , Photinianus est : qui negat lio-
minem Christum , Maniclieus est. Qui confitetur
l'eum zqualem Patri Christum et bominem verum ,
passum vere , sanguinem fudisse verum : non enim
veritas nos liberaret , si falsum pretium pro nobis da-
ret : utrumque qui eontitetur, Catholicus est. Habet
patriam , babet viam. lHlabet patriam , 7n principio
erat Verbum : habet patriam, Cum in forma Dei esset,
»on rapinam arbitratus est, esse equalis Deo. Habet
*iam, Verbum caro factum. est * ( Joan. 1, 1, 44) :
habet viam, Semetipsum, exinanivit formam servi acci-
piens. lpse est patria quo imus, ipse via qua imus.
l'er ipsum adipsum eamus, et non errabimus.

SERMO XCIII * (a).

De verbis. Ecangelii Matta, cap. xxv, 3-13, Simile
erit regnum celorum decem virginibus, etc.

CAPUT PRIMUM. — 1. Decem virgines queenam in-
telgendee in parabola Evangelii. Westerno die qui ad-
foisti$, promissionem nostram tenetis : quze. hodie
non solis vobis, sed pluribus etiam qui convenerunt,
Domino adjuvante, reddenda est. Qux sint decem
virgines, quarum sint quinque prudentes et quinque
suiltze, non facile indagari potest. Verumtamen secun-
dum €a qui continet ipsa lectio quam Charitati vc-

? Mss., natum de Spiritu sancto et virgine Maria.

* Fr. Lugd. Yen. non habent hzec verba : Habet. titm,

Verbum caro. factum est. Et jaulo infra, legitur in eisdem
«ditionibus : rpse patria quo imus ; omisco, adf. M.

* Castigatus ad tres hn. et quatu-r. cl. al a. c^, f. fl. g.lr.
in. jT. V. Vd. Am Er. Par, Lov.

(a) Alias, de Verbis Domini 23.

bn
str: etiam hodie volui recitari, quantum mihi Domi-
nus intellectum donare dignatur, non mihi videtur ista
parabola vel similitudo ad eas solas pertinere, qu»
propria et excellentiori sanctitate virgines in Ecclesia
nominantor, quas etiam usitatiore vocabulo Sanctimo-
niales appellare consuevimus («) : sed, nisi fallor, liec
similitudo ad universam Ecclesiam pertinet, Quamvis
etsi illas solas intelligeremius, qux» Sanctimoniales vo-
cantur, numquid decem sunt? Absit ut tanta. virginum
multitudo ad tam exiguum numerum revocetur. Forte
autem dicat aliquis : Quid si mult» sunt nomine , et
lam paucz sunt in veritate, ut vix decem invenian-
tur? Non ita est. Nam si solas decem intelligi vellet
bunas, non ibi ostenderet quinque fatuas. Si enim
multze sunt virgines qux vocantur, quare contra quin-
que ostia domus magnz clauduntur?

CAPUT il. — 2. Virgines deccm, anime qualibet
de Ecclesia Dei. lntelligamus ergo, charissimi, ad omnes
nos, id est, ad universam omnino Ecclesiam pertinere
istam parabolam, non ad solos pr:epositos, de quibus lie-
sterno die locuti sumus; t:ec ad solas plebes; sed prorsus
ad omnes. Quare ergo quinque et quinque virgines? Ist;e
quinque ct quinque virgines , omnes emnino suut
anim: Christianorum. Sed ut dicamus vobis, quod
Deo inspirante sentimus , non qualescumque animx,
sed tales anime quie habent catholicam fldem, ct ba-
bere videntur bona opera in Ecclesia Dei : et tamen
ex ipsis quinque sunt prudentes, et quinque fatuz.
Quare ergo appellat: sunt quinque, ct quare virgines,
prius videnmus; et deinde catera cousideremus.
Omnis anima in corpore ideo quinario numero cen-
Setnr, quia quinque seusibus utitur. Nihil est enim
q'iod sentimus ex corpore, nisi janua quinquepartita,
nut videndo, aut audiendo, aut odorando, aut gustan-
d», aut tangendo. Qui ergo se abstinet ab illicito visu,
ab illicito auditu, ab illicito odoratu, ab illicito gusta-
tu, ab illicito tactu, propter ipsam integritatem, vir-
ginis nomen accepit.

$. Nec virginitas sufficit, nec opera bona. Sed si bo-
num est abstinere ab illicitis sentiendi. motibus , et
ideo unaquxque anima christiana virginis nomen ac-
cepit ; quare quinque admittuntur, et quinque repel-
luntur? Et virgines sunt, et repelluntur. Parum est
quia virgines sunt : ct lampades. habent. Virgines,
propter abstinentiam ab illicitis sensibus ; lampades
habent, propter opera bona. De quibus operibus Do-
minus dicit : Luceant opera vestra coram hominibus, ut
videant bona facta vestra, et glorificent Patrem vestrum
qui in celis est (Matth. v, 16). ltem discipulis dicit :
Sint lumbi vestri accincti, et lucerna ardentes (Luc. xu,
$5). In lumbis accinctis, virginitas : in lucernis ar-
dentibus, opera bona.

CAPUT MH. — 4. Virgo anima quelibet Christiana.
Non solet dici virginitas utique in conjugatis : tanien
eiiam ibi est (idei virginitas, qux? exhibet pudicitiam
conjugalem. Nam ut noverit Sanctitas vestra, non
importune secundum animam et secundum integrita -

.(a) Enarr. la Psal. 75, n. 16. vocabulo utitur , Casiimo-

Digitized by Google
