Li

Erunt duo, inquit, iu carne una. Quod ergo Deus con-
junait, ho; non. separet. Et quid est, Duo in carne
una? Sequitur, e dicit : Jgitur jam non duo, sed una
caro (Matth. xix , 4-6). Nemo ascendit, nisi qui do-
scendit.

CAPUT VII. — 8. Christus et Ecclesia unus homo.
Nam ut uoveritis, quia unus homo est sponsus el
sponsa, secundum carnem Christi , non secundum di-
viuitatem : nam secundum diviuitatem quod est ille,
nos esse non possuinus ; quia ille creator, nos crea-
tura; ille effector, uos facti; ille condilor, nos con-
diti : sed ut cs:emus cum illo uuum in illo, caput
nostrum esse voluit, accipiendo carnem ex nobis , in
«qua moreretur pro nobis : ut noveritis crgo quia hoc
totum unus est Cliristus, per Ieaiain dixit : Sicut áponso
alligavit mihi milram , et sicut sponsam induit me orna-
mento (Isai , Lxt, 10.) Ipse sponsus, ipse sponsa. Ipse
plane spousus im capite, sponsa in corpore. Erunt
enim , inquit, duo in carne una : el non jam duo, sed
una caro est.

9. Fide ac bonis operibus «d. Dei visionem perveni-
mus. lque ad membra ipsius pertinentes, ut hoc
sacramentum intelligamus, ut dixi , fratres, pie viva-
mus, Deum gratis diligamus. Ipse aulem qui ostendit
peregrinantibus formam servi , servat pervenientibus
formam Dei. De forma servi stravit viai, de forina
Dei condidit patriam. Quia ergo multum est ad nos
capere hoc, sed non est multum credere hoc : Nisi
enün credideritis , ait Isaias , non intelligetis (1d. vu,
9, sec. LXX) : ambulemus per fidem quamdiu pere-
grinamur a Domino, donec perveniamas ad speciem,
ubi videbimus facie ad facicm (1l Cor. v,6, T, etl
Cor. xin, 412). Ambulantes per fidem, bene opere-
mur. In bonis operibus gratuita sit dileciio Dei , be-
neca sit dilectio proximi. Deo enim quod priestemus
non babemus : scd quia proximo habemus quod pr;e-
stemus, przstando indigenti promerebimur abundan-
tem. Inde unusquisque quod habet, praxstet. aiteri :
quidquid plus habet largiatur inopi. Alius habet pecu-
niam ; pascal. pauperem , vestiat nudum , zdificet cc-
«clesiam, operetur de pecunia quidquid boni potest.
Alius habet consitium : regat proximum , pellat tene-
bras dubitationis luce pietatis *. Alius habct doctri-
nam : eroget. de cellario Domini , ministret conservis
cibaria , confurtet fideles, revocet. errantes , qu:erat
perditos, quantum potest faciat. Est. quod sibi ero-
peut etiam. pauperes : alius. claudo pedes accouimo-
del, alius c:co. suos oculos duces prxbeat; alius
visitel infirmum , alius sepeliat mortuum. Sunt ista
in omnibus, ut prorsus difficile inveniatur aliquis qui
son habeat. unde aliquid. alteri przstet. Et illud ex-
treium et magnum quod ait Apestolus, Ineicem onera
vestra portate , et sic adimplebitis legem Christi ( Galat.
vi, 2). .

* Sic alter e Colbertinis 85. Editi vero, luce pcetoris.

$. AUGUSTINI EPISCOPI :

52
SERMO XCII * (a):
De eisdem verbis Evangelii Matthesi , cap. xxn,
$ . 42-46.

CAPUT PRIMUM. — 1. Questio Judeis facta de
Christo.  Quxstionem propositam — Judamis debent
solvere Christiani. Dominus enim Jesus Christus , qui
eam Jud:is proposuit, ipse non solvit, sed Judzis ,
mobis autem solvit. Et. commemorabo Charitatem
vestram , et invenietis quia. solvit. Primo nodum vi-
dete. quzstionis. Qu:sivit a Judxris quid eis videre-
retur de Christo , cujus esset filius : quia et ipsi spe-
rant Christum. In Propbetis legerunt, venturum
exspectaverunt , presentem occiderunt: quia ubi le-
geb:nt venturum Christum, ibi legebant. quia occi-
suri erant Christum. Sed illius futurum adventum
sperabant in Prophetis : nam futurum suum facinus
non videbant. Sic ergo cos interrogavit de Christo,
non quasi de. incognito, aut cujus nomen nunquam
sudissent, aut cujus adventum nunquam sperassent.
Nun quoniam adhuc eum sperant, ideo errant. Equi-
dem ei nos speramus eum; sed venturum judicem ,
non venturum judicandum. Prophete autem  sa:cti
utrumque prophetaverunt, venturum eum  iujuste
prius judicandum, venturum postea juste judicaturum.
Quid ergo, iuquit, vobís videtur de Christo? cujus fi-
lius est? Responderunt illi : David. Prorsus dc Scri-
pturis. At ille : Quomodo David in spiritu vocat. enm
Dominum, dicens : Dixit Dominus Domino meo, Sede &
dextris meis, donec ponam iaimicos tnos scabellum pe-
dum ttorum? Si ergo David in spiritu vocat eum Do-
minum, quomodo filius ejus est ?

CAPUT II. —- 2. Christus se filium Duvid non negat.
llic cavendum est, ne putetur Christus se. nogasse
filium esse David. Non se filium David negavit , scd
mdum qusivit. Dixistis filium esse David , non ne-
go : sed ille eum Dominum vocat; dicile mihi quo-
modo sit filius, qui est et Dominus : dicite quomodo.
Wlli non dixerunt , sed tacuerunt. Dicamus nos , expo»
nente ipso Christo. Ubi? Per Apostolum sunm. Prius
unde probamus quia ipse Christus exposuit ? Aposto-
lus dicil : An rultis experimentum accipere ejus qui in
me loquitur. Christus (Vl Cor. xiu, 5). Ergo in Apo-
siolo istam dignatus est sol vere quxstionem. Primum
per Apostolum loquens Christus , quid dixit ad Titno-
theum? Memor esto. Christun Jesum resurrexisse a
mortuis ex semine David, secundum Evangelium meum
(WU Tim. n,8). Ecce Christs filius est David. Quo-
modo est et Dominus Dayid? Dic, Apostole : (pi
cum in forma Dei esset , non rapinam arbitratus est. ess
equalis Deo. Agnosce Dominum David. Si. agnoscis
Dominum David, Dominum nostrum, Dominum caeli
et terr, Dominum Angelorum, :equalem Deo in forma
Dei si agnoscis : unde filius David? Attende. quod
sequatur. Apostolus Dominum David tbi ostendit
dicendo, Qui. cum ín forma Dei esset , non. repiaucwt
arbitratus est esse equalis Deo. Filius David unde? Sed

* Castigatus ad. cl. cb. et Am. Er. Par. Lov.
(n) Alias, de Tempore 235.

Digitized by Google
