$9
dicis, Ne intres in judicium cum servo tuo ( Psal. cxi,
4)! Etiam quanto melius dicis, Dinnute nobis debita no«
stra? Quia et dicitur tibi propter illas faces, propter il-
las lampades : Esurivi, et dedisti milii manducare
(Math. xxv, 56). Quid ergo? et illc uon illud fecc-
runt? Non fecerunt ante illum. Sed quomodo fecerunt?
Quomodo proliibet Dominus, qui dixit, Cavete facere
justitiam vestram coram hominibus, ul videamini ab eis :
alioquin non habebitis mercedem apud. Patrem vestrum
qui in calis est. Et nolite similes esse hypocritis, quando
eratis. Amani enim stare in plateis et. orare, ut vi-
deaniur ab hominibus. Amen dico vobis, perceperunt
mercedem. suam (Math. vi, 4, 5). Emerunt. oleum,
pretium dederunt : emerunt, non sunt fraudati lau-
dibus humanis; quxsierunt laudes humanas, habuc-
runt, sts laudes humanze in die judicii non eos ad-
juvant. like autem quomodo fecerunt? Luceant opera
vestra coram hominibus, ut videant bona facta. vestra,
«t glorificent Patrem. vesirum. qui in. celis est (1d. v,
16). Non ait, Vos. Non enim de tuo habes oleum.
Jaca te, et dic, Habeo : sed ab eo. Quid enim habes,
quod non accepisti (1 Cor. 1v, 7)? Ergo ille sic fecc-
runt, illz sic.

45. [dem traciatur. argumentum. Non. est. autem
mirandum, cum eunt emere , cum querunt a. quibus
laudentur, et. non inveniunt ; cum querunt a quibus
consolentur, et non inveniunt; apertà est janua,
venit sponsus. et sponsa, tuuc. glorificata cum Christo
Ecclesia , ut singula. membra ad totum se colligant.
Et intraverum cum eo ad nuptias , et clausum est ostium.
Et ille fatux postea venerunt : sed. numquid oleum
emerunt, aut a quibus emerent invenerunt? Ideo
januas clausas invenerunt : pulsare eceperunt, sed
sero. .

CAPUT X. — 16. Quomodo prudentes quinque virgi-
nes imitanda. Dictum est, verum cst, non fallaciter
dictum est, Puisate et aperietur vobis (Matth. vit, 7):
sed modo quando tempus est misericordi» , non
quando tempus est judicii. Non enim possunt con-
fundi ista tempora, cum misericordiam et judicium
Domino suo cantet. Ecclesia (Psal. c, 1). Tempus est
misericordiz ; age poenitentiam. Tempore judicii il-
Jam labes agere? Eris in virginibus illis , contra quas
clausum est ostium. Domine, Domine, aperi nobis.
Numquid non pomitentiam egerunt, qnia secum
eleum non portaverunt? Et quid illis profuit sera
penitentia , quando cas irridebat vera sapientia?
Clausum est ergo. ostium. Et. quid illis dictum est?
Non novi vos. Non illas novit, qui omnia novit ? Quid
ergo est, Non novi vos? Improbo vos , reprobo vos.
In arte mea non vos agnosco; ars mea nescit vitia :
hoc est autem magnum, et nescit vitia, et judicat vi-
tia *. Nescit faciendo, jud:eat arguendo. Sic ergo ton
Roti t'08.

47. Idem tractatur. argumentum. lerunt, intraverunt
quiuque prudentes. Quam multi estis, fratres mei, in

? plerique Ms$., illas fatucs.
* Unus e Colbertinis Mss., et indictt titia; sed mox idem
codex babet, judicat arguendo.

S. AUGUSTINE EPISCOPI

bs0
nomine Christi ; sint in vobis quinque prudentes , sed
nolite quinque. homines. Sint. in vobis quinque pru-
dentes, ad istam prudentiam quinarii numeri perti-
ventes. Veniet euim liora, ct quando nescimus, ve-
niet. Media nocte veniet, vigilate. Sic clausit Exange-
lium : Vigilate, quia nescitis. diem. neque. horam. Si
ergo durmituri sumus, quomodo vigilamus? Corde
vigila, (ide vigila , spe vigila , charitate vigila , operi-
bus vigila : el quando corpore dormiveris , venizt
tempus ut surgas. Cum autem surrexeris, pr.zpaa
lampades. Tunc non exstinguantur, tunc interiore
consciente oleo vegetentur : tunc sponsus ille incor-
poreis nexibus amplectatur , tune te introducat in. da-
mum , ubi nunquam dormias , ubi nunquam tua Jam-
pas possit exstingui. Hodie vero laboramus, et lampa-
des nosirz inter ventos sreuli hujus tentationesque
fluctuant : sed ardeat in robore * flamma nostra, vt
ventus tentationis augeat ignem potius , quam exstin-
guat.

SERMO XCIV * (a).

De verbis Evangelii Matthei , ubi. servus piger , qui ta-
lentum. acceptum. noluit erogare, damnatur. Cap.
xxv, jJ. 24-50.

Episcopus unde dictus. Episcopatus officium cuique pa-
trifamilias impositum.

Domini fratres et coepiscopi mei prxsentia quidem
sua nos visitare et exbilarare dignati sunb: sed nescio
quare nolunt me fessum adjuvare. IIoc ideo Charitati
vestire dixi ipsis audientibus , ut quodam modo au-
dientia vestra intercedat pro me apud illos, ut quando
eos rogo faciant et ipsi sermonem. Erogent quod ac-
ceperunt , operari magis quam excusare dignentur. A
me autem fatigato et vix loquente , pauca libester ac-
cipite. llabemus cnim et libellum de beneficiis Dei
per sanetum Martyrem datis (5), pariter libentius au-
diamus. Quid ergo est? quid dicam vobis? Audistis in
Evangelio et bonorum servorum meritum, et poenam
malorum, Et malitia tota servi illius reprobati gravi-
terque damnati ista fuit, quia noluit erogare. Servavit
in'egrum quod accepit : sed Dominus ejus lucra qu.e-
rebat. Avarus est Deus ad. salutem. nostram. Si sie
damnatur qui non erogavit , quid debent exspectare
qui perdunt ? Nos ergo dispensatores sumus, nos ero-
gamus , vos accipitis. Lucra quzrimus : bene vivite.
Lucra enim erogationis nostrz ista sunt. Sed etiam
ad vos nolite existimare non pertinere erogationem.
Non potestis erogare de isto loco superiore , sex po-
lestis ubicumque estis. Ubi reprehenditur Christus,
defendite : murmuratoribus respondete , blasphema-
tores corripite, ab eorum vos societate alienate. Sie
erogatis, si aliquos lucramini. Agile vicem nostram in
domibus vestris. Episcopus inde appellatus est , quia
superintendit, quia intendendo curat. Unusquisque

! Editi, ín rubore. verius Mss., in robore. -
* Correctus ad cl. cb. et Er. Par. Lov.
(a) Alias, de Sanctis 51. -
e vide sura sermonem 79, et infra sormones de 3. Sto.
puaao. :

Digitized by Google
