<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    577 SERMO XCIII. 578
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,850">
    Pater posuit in sua potestate (Act. 1, 17). Dies Domini, ait Apostolus, tanquam fur in nocte, ita veniet (1 Thess. v, 2). Ergo vigila nocte, ne furem patiaris. Nam somnus mortis, velis nolis, veniet.
    9. Resurrectio virginum. Oleum in vasis. Sed cum factus fuerit clamor media nocte. Quis iste clamor, nisi de quo Apostolus dicit, In ictu oculi, in novissima tuba? Canet enim tuba, et mortui resurgent incorrupti, et nos immutabimur (I Cor. xv, 52). Denique clamore facto media nocte, quo clamabitur, Ecce sponsus venit, quid sequitur? Surrexerunt omnes. Quid est, Surrexerunt omnes? Veniet hora, dixit ipse Dominus, quando omnes qui sunt in monumentis, audient vocem ejus, et procedent (Joan. v, 28, 29). Ergo ad novissimam tubam surrexerunt omnes. Prudentes autem illæ tulerunt oleum secum in vasis suis: stultæ vero illæ non tulerunt oleum secum. Quid est, non tulerunt oleum secum in vasis suis? Quid est, in vasis suis? in cordibus suis. Unde dicit Apostolus, Gloria nostra hæc est, testimonium conscientiæ nostræ (II Cor. 1, 12). Ibi oleum, magnum oleum: de dono Dei est hoc oleum. Denique homines oleum mittere intro possunt, olivam creare non possunt. Ecce habeo oleum: numquid tu creasti oleum? De Dei dono est. Habes oleum, porta tecum. Quid est, porta tecum. Intus habe, ibi place Deo.
    CAPUT VIII. — 10. Oleum portare secum. Oleum alienum. Etenim ecce istæ virgines stultæ, quæ non portaverunt oleum secum, abstinentia sua quæ virgines appellantur, et bonis operibus suis, quando lampades ferre videntur¹, hominibus volunt placere. Et si hominibus volunt placere, et ideo omnia ista laudabilia faciunt, oleum secum non portant. Tu ergo tecum porta, intus porta, ubi videt Deus: ibi porta testimonium conscientiæ tuæ. Qui autem ambulat ad testimonium alienum, oleum non portat secum. Si ideo abstines ab illicitis, et facis bona opera, ut ab hominibus lauderis; non est intus oleum. Denique cum cœperint homines non laudare, deficiunt lampades. Intendat itaque Charitas vestra. Antequam dormirent illæ virgines, non est dictum quia exstinguebantur lampades illarum. Sapientium lampades ardebant de oleo interno², de conscientiæ securitate³, de interiore gloria, de intima charitate. Ardebant tamen et illarum futurarum. Quare tunc ardebant? Quia non deerant laudes hominum. Postea vero quam surrexerunt, id est, in resurrectione a mortuis, cœperunt aptare lampades suas, id est præparare Deo operum suorum reddere rationem. Et quia tunc nemo est qui laudet, omnis homo causæ suæ vacat, nemo est tunc qui non de se cogitet: non ergo erant qui oleum venderent; cœperunt deficere lampades, et converterunt se fatuæ ad quinque prudentes: Date nobis de oleo vestro, quia lampades nostræ exstinguuntur. Hoc quærebant quod consueve-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,850">
    rant, id est, alieno oleo lucere, ad alienas laudes ambulare. Date nobis de oleo vestro, quia lampades nostræ exstinguuntur.
    11. Fatuæ Virgines irriduntur a sapientibus. At illæ: Ne forte, inquiunt, non sufficiat nobis et vobis, ite potius ad vendentes, et emite vobis. Non consulentium, sed irridentium est ista responsio. Quare irridentium? Quia sapientes erant, quia sapientia erat in illis. Non enim sapientes de suo erant: sed illa in illis erat sapientia, de qua scriptum est in quodam libro, quæ dicit contemtoribus suis, cum venerint ad mala, quæ illis minata est: Et ego vestræ perditioni subridebo (Prov. 1, 26). Quid mirum est, quia sapientes irrident fatuas? Quid est irridere?
    CAPUT IX. — 12. Oleum ementes et vendentes. — Ite ad vendentes, et emite vobis: quæ non soletis bene vivere, nisi quia vos homines laudabant, qui vobis oleum vendebant. Quid est, oleum vendebant? Laudes vendebant. Qui vendunt laudes, nisi adulatores? Quanto magis non acquiesceretis adulatoribus, et intus oleum portaretis, et propter bonam conscientiam omnia bona opera faceretis: tunc diceretis, Emendabit me justus in misericordia, et arguet me; oleum autem peccatoris non impinguabit caput meum (Psal. cxl, 5). Melius, inquit, emendet me justus, arguat me justus, colaphizet me justus, corrugat me justus, quam impinguet caput meum oleum peccatoris. Quid est oleum peccatoris, nisi blandimenta adulatoris?
    13. Prudentium virginum humilitas. Ite ergo ad vendentes; hoc facere consuestis¹. Nos autem non vobis damus. Quare? Ne forte non sufficiat nobis et vobis. Quid est, non sufficiat? Non desperatione dictum est, sed sobria et pia humilitate. Quanvis enim bonus habeat bonam conscientiam; unde scit quemadmodum judicet ille quia a nemine fallitur? Habet bonam conscientiam², non illum titillant crimina in corde concepta; sed propter quotidiana quædam vitæ humanæ peccata, licet bona conscientia sit, tamen dicit Deo, Dimitte nobis debita nostra: quia fecit quod sequitur, Sicut et nos dimittimus debitoribus nostris (Matth. vi, 12). Fregit panem esurienti ex corde, vestivit nudum ex corde: de oleo interiore fecit opera bona, et tamen in illo judicio trepidat ipsa bona conscientia.
    14. Pulsantibus ostium cur non aperitur. Vide quid est, Date nobis oleum. Audierunt, Ite potius ad vendentes. Quia laudibus humanis bene vivere consuestis, vobiscum oleum non portatis: non autem nos damus; ne forte non sufficiat nobis et vobis. Vix enim de nobis judicamus, quanto minus possumus judicare de vobis? Quid est, Vix de nobis judicamus? Quia cum rex justus sederit in throno, quis gloriabitur castum se habere cor (Prov. xx, 8, 9)? Forte tu non invenis aliquid in conscientia tua; et invenit ille qui melius videt, cujus acies divina penetrat altiora: videt forte aliquid, invenit forte aliquid. Quanto melius illi
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,950,950">
    ¹ Verba isthæc, et bonis operibus suis, quando lampades ferre videntur, absunt a Mss.
    ² Editi, de oleo æterno. Melius autem Victorinus codex, de oleo interno.
    ³ Ceterique Mss., de conscientiæ suæ veritate. Colbertinus, de conscientiæ claritate.
    ¹ In Colbertino libro, hoc est, facere consuestis.
    ² Mss., qui neminem fallit? Habet conscientiam, etc. omisso, bon.m.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim (Patrologia). Notas de rodapé numeradas correspondem a marcadores no texto. A palavra "videntur" na nota 1 esquerda foi transcrita conforme o texto principal, apesar de leve ambiguidade visual. "Ceterique" na nota 3 esquerda foi inferido contextualmente para "Iserique/Lerique" visualmente ambíguo.
  </notas>
</pagina>