<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    533 S. AUGUSTINI EPISCOPI 781
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,60,490,840">
    dant ergo ambo pacifici, et pacati sunt ambo. Quid
    est speciosius Deo? Quid deformius Crucifixo?
    5 Discumbens sine veste nuptiali reprobatus. Iste
    ergo sponsus speciosus forma præ filiis hominum,
    deformis factus ut pulchram faceret sponsam, cui di-
    citur, O decora inter mulieres (Cant. 1, 7): de qua di-
    citur, Quæ est ista quæ ascendit dealbata (Id. III, 6).
    illuminata, non colore mendacii fuscata? invenit ergo
    iste qui vocavit ad nuptias, hominem non habentem
    vestem nuptialem, et ait illi, Amice, quid huc intrasti
    non habens vestem nuptialem? At ille obmutuit. Non
    enim invenit quod responderet. Et ait paterfamilias
    qui intraverat: Ligate illi manus et pedes, et projicite
    illum in tenebras exteriores: ibi erit fletus et stridor
    dentium. Detam parva culpa tam magna pœna? Magna
    enim. Parva dicitur culpa non habere vestem nuptia-
    lem: parva, sed non intelligentibus. Quando ille sic
    succenseret, quando ille sic judicaret, ut propter ve-
    stem nuptialem quam non habebat, mitteret eum li-
    gatis manibus et pedibus in tenebras exteriores, ubi
    esset fletus et stridor dentium, nisi culpa esset valde
    gravis vestem non habere nuptialem? Dico: quia per
    me invitati estis, et si vos ille invitavit, per nos in-
    vitavit. In convivio estis omnes, habetote vestem nu-
    ptialem. Expono quæ est, ut omnes habeatis, et si
    aliquis me non (a) audit qui non habet, antequam
    veniat paterfamilias et convivas suos inspiciat, mute-
    tur in melius, accipiat vestem nuptialem, securus dis-
    cumbat.
    6. Unus projectus multos figurat. Non enim vere,
    charissimi, ille qui inde projectus est unum hominem
    significat: absit. Multi sunt (b). Et ipse Dominus qui
    hanc parabolam proposuit, Sponsus ipse convivii
    convocator et convivarum vivificator, ipse nobis ex-
    posuit, quia homo ille non unum hominem significat,
    sed multos, ibi, in ipso loco, in eadem parabola. Non
    eo longe, ibi expono, ibi frango et manducandum ap-
    pono. Ait enim, cum inde missus esset ille non ha-
    bens vestem nuptialem in tenebras exteriores: ait
    ergo, et secutus adjunxit, Multi enim sunt vocati, pau-
    ci vero electi (Matth. XXII, 11-14). Unum hinc proje-
    cisti, et dicis, Multi enim sunt vocati, pauci electi. Sine
    dubio electi non sunt projecti: et ipsi erant pauci qui
    discumbentes remanserant; et multi erant in illo uno,
    quia ille unus unum corpus malorum est, qui non ha-
    bet vestem nuptialem.
    7. Vestis nuptialis, charitas. Quid est vestis nuptia-
    lis (c)? Quæramus illam in Litteris sanctis 1. Quid est
    vestis nuptialis? Sine dubio aliquid est quod mali et
    boni commune non habent: hoc inveniamus, et inve-
    nimus vestem nuptialem. In donis Dei quid est quod
    commune non habent boni et mali? Quod homines
    sumus et peccora non sumus, Dei donum est: sed
    commune hoc cum bonis et malis. Quod nobis lux de
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,900,840">
    cælo oritur, de nube pluviae descendunt, fontes ma-
    nant, agri fructificant, dona sunt, sed bonis malisque
    communia. Intremus ad nuptias; foris alios relinquamus,
    qui non venerunt vocati. Ipsos convivas, id est,
    Christianos consideremus. Baptismatis donum Dei est,
    habent illum boni et mali. Altaris Sacramenta simul
    accipiunt boni et mali. Prophetavit Saül iniquus, et
    viro sancto atque justissimo infestus; dum eum per-
    sequeretur prophetavit (I Reg. XIX). Numquid dica-
    tur credere soli boni? Et dæmones credunt, et contre-
    miscunt (Jacobi II, 19). Quid facio? Excussi omnia, et
    ad vestem illam nondum perveni. Involutcrum meum
    explicavi, omniavel pene omnia consideravi, ad vestem
    illam nondum perveni. Quodam loco Paulus apostolus
    attulit mihi magnum involutrum magnarum rerum;
    exposuit ante me, et dixi ei, Ostende mihi si forte
    hic illam vestem nuptialem reperisti. Cœpit excutere
    singula, et dicere: Si linguis hominum loquar et Ange-
    lorum, si habeam omnem scientiam, et prophetiam, et
    omnem fidem, ita ut montes transferam; si distribuero
    omnia mea pauperibus, et tradam corpus meum ut ar-
    deam. Magnæ vestes: nondum tamen est illa nuptia-
    lis. Jam profer nobis nuptialem vestem. Quid nos,
    Apostole, suspendis? Prophetia forte Dei donum est,
    quod non habent boni et mali. Si charitatem, inquit,
    non habeam, nihil sum, nihil mihi prodest (I Cor. XIII,
    1-3). Ecce vestis nuptialis: induite vos, o convivæ,
    ut securi discumbatis. Nolite dicere: Ad istam vestem
    habendam pauperes sumus. Vestite, et vestimini.
    Illenis est: vestite nudos: nudus est Christus; et
    quicumque non habetis vestem nuptialem, dabit il-
    lam. Ad illum currite, ipsum rogate: novit sanctifi-
    care fideles suos, novit vestire nudos suos. Ut possi-
    tis vestem habentes nuptialem non timere tenebras
    exteriores, vincula membrorum et manuum et pedum;
    non deficiant opera. Si deficiunt, ligatis manibus quid
    facturus est? ligatis pedibus quo fugiturus est? Illam
    teneatis vestem nuptialem, induimini ipsam, et securi
    discumbite, quando venit inspicere. Dies judicii ade-
    rit: magnum spatium modo largitur, qui nudus erat
    aliquando vestiatur.
    SERMO XCVI * (a).
    De verbis Evangelii Marci, cap. VIII, 34, Si quis vult
    me sequi, abneget semetipsum, etc., deque verbis I
    Joan. II, 15, Qui diligit mundum, non est dilectio
    Patris in eo.
    CAPUT PRIMUM. — 1. Charitate fiunt præ-
    cepta levia. Durum videtur et grave quod Dominus
    imperavit, ut si quis eum vult sequi, abneget se ip-
    sum. Sed non est durum nec grave quod ille imperat,
    qui adjuvat ut fiat quod imperat. Nam et illud verum
    est quod ei dicitur in Psalmo: Propter verba labiorum
    tuorum ego custodivi vias duras (Psal. XVI, 4). Et illud
    verum est quod ipse dixit: Jugum meum lene est, et
    onus meum leve est (Matth. XI, 30). Quidquid enim du-
    rum est in præceptis, ut sit lene, charitas facit. Novi -
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,840,490,940">
    1 Sic in Flori Collectione. At in Colbertino codice, in vesti-
    bus sanctis.
    (a) Forte, nunc.
    (b) Vide supra sermonem 90, n. 4.
    (c) Vide supra sermonem 90, n. 5, sqq.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,880,900,940">
    * Inventus est in Ms. unico gr. et in editis olim.
    (a) Alias de Diversis 47.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla da Patrologia Latina (S. Augustini Episcopi).
    Texto em duas colunas.
    Nota: "Involutcrum" na coluna direita, linha 6, parece ser uma variante ou erro de impressão para "involucrum".
    Nota: "Illenis" na coluna direita, linha 23, provavelmente "Illa enim est" ou similar, mas transcrito conforme visual ("Illenis").
  </notas>
</pagina>