959
cum videt, et letbargico morbo premi suum patrem
a medico agnoscit, dicente sibi, Excita patrem taum,
noli eum permittere-dormire, si vis ut vivat : adest
'puer seni, ptisat, vellicat, pungit, pietate molestus
est : nec mori cito permittit ipsa senectute cito mo-
riturum ; et si vixerit, gaudet filius, ut aliquanto plu-
res dies vivat cum decessuro successurus !. Quanto
majore charitate nos ainicis nostris molesti esse de-
bemus, cum quibus non paucos in hoc mundo dies,
*ed apud Deum in zternum vivamus? Ament ergo
nos, el faciant quod audiunt per nos, et. colant quem
colimus et nos, ut recipiant quod speramus et nos,
Conversi ad Dominum, etc.
SERMO LXXXVIII * (a).

De verbis. Evangelii Matthei, ubi de duobus ceecis

sedentibus secus viam, et clamantibus, Domine mise-

rere nostri, fili David (b). Cap. xx, y . 50-3.

CAPUT PRIMUM. — 4. Medicus noster, Christus.
Miraculis corporalibus edificabat fidem. Bene nobis-
cum novit Sanctitas vesira, Dominum nostrum ct
salvatorem Jesum Christum medicum esse nostra sa-
Intís ceternt; et ad hoc eum suscepisse infirmitatem
natur;e nosirze, ne sempiterna esset infirmitas nostra.
Assumpsit enim corpus mortale, in quo occideret
mortein. Et quamvis crucifizns esl ex infirmitate nostra,
sieut ait Apostolus; sed ríivit ex virtute Dei (ll Cor.
xit, 4). Ejusdem Apostoli verba sunt : Et quia jam
non moritur, et mors ei ultra non dominabitur (Rom.
vi, 9). Ilec ergo bene nota sunt fidci vestre. Simul
et hoc consequens est, ut noverimus omnia miracula,
que corporaliter fecit, valere ad admonitionem no-
stram , ut percipiamus ab eo quod non est transitu-
ram , neque (inem liobiturum. Oculos reddidit cxcis,
quos ert utique mors aliquando clausura : resuscita-
vit Lazarun, iterum moriturum. Et qu:ecumque ad
salutem corporum fecit, nou ad loc fecit, ut sempi-
terna esscni : cum tamen daturus sit ctiam ipsi cor-
pori in fine sempiternam salutem. Sed quia illa qux
uon videbantur, non credebantur ; per ista temporalia
que videbantur zdificabat fidem ad illa que non
videbantur.

CAPUT IL —- 9. Ecclesie postea. fides sine mira-
culis laudabilior Cicatrices. corporis sui cur servavit.
Nenio itaque, fratres, dicat, non facere ista modo
Dominum nostrum Jesum Christum , et propter hoc
przsentibus Ecclesi: temporibus priora pra'ponere.
Quodam quippe loco idem Dominus videntibus, et
ideo credentibus, prz»pouit eos qui non vident et cre-
dunt. Namque usque eo illo tempore discipulorum
£jus nutabal infirmitas, ut quem videbant jam resur-
rexisse , eliam contrectandum putarent, ut crederent.

* Sic nonnulli codices. Alii vero cum editis, permittit cíto
moeiturum, et si vixerit (vel, viderit) ut aliquanto plures dies
ttval, cum decesserit successurus.

M Emendatus ad eosdem codices sermonis 82, et ad qain-
tum d.

(9) Alias, de Verhis Domini 18.

(5) In Possidii Indiculo, cap. 8 inscribitur, « de duobus

« Czecis, » Susaen sermonis excerpta retulil Florus ad ll
Vor. vi, et ad Ephes. v. :

S. AUGUSTINI EPISCOPI

Non sufficiebat oculis , quod viderent, nisi et manus
admovereniur membris, et cicatrices recentium vul-
nerum tangerentur : ut ille qui dubitabet discipulus,
repente tactis et cognitis cicatricibus exclamaret ,
Dominus mous et Deus meus! Cicatrices ostendebant
€um , qui omnia vulnera in aliis sanaverat. Numquid
non poterat Dominus sine cicatricibus resurgere? Sed
in corde discipulorum vulnera noverat, propter qu:
sananda cicatrices in corpore suo servaverat. Et quid
Domiuus illi jam confitenti ac dicenti , Dominus seus
et Deus meus? (Quia vidisti me, inquit, credidisti : beati
qui non vident, et credunt (Joan. xx, 25-29). Quos dixit,
fratres nisi nos? Non quia solos nos, sed et post nos *.
Post parvum enim tempus, posteaquam ab oculis

mortalibus recessit ut firinaretur fides in cordibus,

quicumque crediderunt, non videntes crediderunt , et
magnum meritum habuit fides corum : cui fidei com-
parandz, cor tantum admoverunt pium , non et pal-
pantem manum. ;
CAPUT Ili. — 3. Miracula nunc majora Christus
operatur. Wc ergo fecit Dominus, ut invitaret ad
fidem. Hiec fides nunc fervet in Ecclesia, toto orbe
diffusa. Et nunc majores sanitates operatur, propter
quas pon est dedignatus tunc exhibere illas minores.
Sicut euim animus melior est corpore; sic et melior
salus animi, quam salus corporis. Modo caro cca
non aperit oculos miraculo Domini; et cor cecum
aperit oculos sermoni Domini. Modo non resurgit
mortale cadaver; resurgit anima, qu: mortua jaecbat
in vivo cadavere. Modo aures corporis surdas non
aperiuntur : sed quam multi habent aures clausas
cordis, qux tamen verbo Dei penetrante patescunt,
ut credant qui non credebant, et bene vivant qui
male vivebant, et obediant qui non obedicbant? et. '
dicimus, lile credidit; ac miramur, cum audimus de
his quos aliquando duros noveramus. Cur ergo nunc
miraris credentem, innocentem , Deo servientem ;
nisi quia conspicis videntem, quem noveras ca-
€um; conspicis viventem, quem noveras mortuum ;
conspicis audientem , quem noveras surdum? Nam
videte aliter mortuos, de quibus mortuis dicebat Do-
minus cuidam ideo tardauti, ne Dominum scquereinr,
quia sepelire patrem volebat : Sine, inquil, mortuos
sepelire mortuos suos ( Matth. vin , 92). Certe mortui
S»pultores non suut corpore mortui : quia si hoc es
Seni, mortua corpora sepelire non possent. Tamen
mortnos eos vocat : ubi, nisi intus in anima? Sicut
euim etiam visibiliter plermque in domo integra et
salva deminus ejusdem domus mortuus jacel; sic
in corpore integro multi habent intus animam mor-
tnam : et lios sic excitat Apostolus, Surge, qui dor-
mis, et exsurge. a mortuis , et illuminabit te Christus
( Ephes. v, 14). Ipse illuminat exczxcatum, qui excitat
mortuum, Ejus enim voce per Apostolum clamatur
ad mortuum, Surge, qui dormis. Ceecus luce illumina-
bitur, cum surrexerit. Surdos autem quam multos
ante oculos suos Dominus intuebatur, cum diceret :

! Ric unus Ms. addit, qui erunt. FA proximo post loco
abest vox, fides, a Mss.

Digitized by Google
