<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    531 S. AUGUSTINI EPISCOPI 532
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,880">
    quærit , ut eum colamus. Cultura ipsius est in nos ,
    quod non cessat verbo suo exstirpare semina mala
    de cordibus nostris, aperire cor nostrum tanquam ara-
    tro sermonis , plantare semina præceptorum , exspe-
    ctare fructum pietatis. Cum enim istam culturam in
    cor nostrum sic acceperimus, ut eum bene colamus ,
    non existimemus ingrati agricolæ nostro , sed fructum
    reddamus quo gaudeat. Et fructus noster non illum
    ditiorem facit , sed nos beatiores.
    2. Quomodo nos Deus colit. Ecce audite , quia
    sicut dixi , colit nos Deus. Nam quia nos colimus
    Deum , non opus est ut probetur vobis. Omnis enim
    homo hoc habet in ore, quia homines colunt Deum.
    Quia vero Deus colit homines , quasi expavescit au-
    ditor quando audit : quia non est in usu hominum ut
    dicatur quia Deus colit homines ; sed quia Deum co-
    lunt homines. Debemus ergo probare vobis quia et
    Deus colit homines ; ne forte putemur verbum in-
    disciplinatum dixisse , et aliquis in corde suo dispu-
    tet contra nos, et nesciens quid dixerimus reprehen-
    dat nos. Hoc ergo constitutum est demonstrare
    vobis ; quia et Deus colit nos ; sed jam dixi , sicut
    agrum , ut meliores nos faciat. Dominus dicit in
    Evangelio : Ego sum vitis , vos ratis sarmenta , Pater
    meus est agricola ( Joan. xv, 5 , 1 ). Quid facit agri-
    cola ? Interrogo vos , qui agricolæ estis ; quid facit
    agricola ? Puto quia agrum colit. Si ergo Pater Deus
    agricola est , habet agrum , et colit agrum suum , et
    exspectat inde fructum.
    CAPUT II. — 3. Vinea a Deo plantata. Denique
    plantavit vineam , sicut dicit ipse Dominus Jesus
    Christus , et locavit eam agricolis , qui redderent ei
    fructum temporibus propriis. Et misit ad eos servos
    suos , ut peterent mercedem vineæ. Illi autem con-
    tumeliis eos affecerunt, aliquos et occiderunt, et fru-
    ctum reddere contempserunt. Misit alios ; talia per-
    pessi sunt. Et dixit ille pater familias, cultor agri sui,
    et plantator et locator vineæ suæ : Mittam unicum
    filium meum ; forte vel ipsum verebuntur. Et misit, in-
    quit, etiam filium suum. Dixerunt illi apud se ipsos :
    Hic est hæres ; venite , occidamus eum , et nostra erit
    hæreditas. Et occiderunt eum ; et projecerunt extra
    vineam. Cum venerit Dominus vineæ, quid faciet illis
    malis colonis? Responsum est : Malos male perdet,
    et vineam suam locabit aliis agricolis , qui reddant ei
    fructum in tempore suo ( Matth. xxi , 33-41). Plantata
    est vinea, lege data in cordibus Judæorum. Missi sunt
    Prophetæ, quærentes fructum, bonam vitam eorum :
    Prophetæ ab eis contumeliis affecti , et occisi sunt.
    Missus est et Christus unicus Filius patrisfamilias ;
    et ipsum occiderunt hæredem , et ideo perdidierunt
    hæreditatem. In contrarium eis vertit malum consi-
    lium. Ut possiderent, occiderunt : et quia occiderunt,
    perdiderunt.
    CAPUT III. — 4. Operarii ad vineæ culturam con-
    ducti. Et modo audistis similitudinem ex Evangelio
    sancto, quia simile est regnum cælorum patrifamilias ,
    qui exiit conducere operarios ad vineam suam. Exiit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,920,880">
    mane , et quos invenit co:duxit ; et placuit cum eis
    mercedem denarium. Exiit et hora tertia, invenit alios,
    et adduxit ad opus vineæ. Et sexta hora hoc fecit, et
    nona hoc fecit. Exiit etiam et hora undecima prope
    ad finem diei , invenit quosdam vacnos et stantes ;
    et ait illis : Quid hic statis ? quare non operamini in
    vinea ? Responderunt : Quia nemo nos conduxit. Ve-
    rite, inquit, et vos , et quod justum fuerit , dabo vo-
    bis. Mercedem denarium placuit. Isti qui una hora
    erant operaturi , quando sibi auderent sperare dena-
    rium ? Sed tamen se aliquid accepturos gratulaban-
    tur. Adducti sunt et ipsi ad unam horam 1. Finito
    die , jussit omnibus reddi mercedem , a novissimis
    usque ad primos. Inde cœpit reddere ab eis qui hora
    undecima venerant, jussit eis dare denarium. Illi qui
    prima hora venerant, videntes illos accepisse dena-
    rium, quem cum ipsis placuerat, speraverunt se plus
    aliquid accepturos : ventum est et ad ipsos, et acce-
    perunt denarium. Murmuraverunt adversus patrem-
    familias , dicentes : Ecce nos qui sustinuimus ardo-
    rem diei et æsturn , æquasti et pares fecisti illis qui
    unam horam operati sunt in vinea. Et ait paterfami-
    lias , justissimum responsum reddens uni eorum :
    Sodalis, non tibi feci injuriam ; hoc est , non te frau-
    davi ; quod placui reddidi tibi. Fraudem tibi non feci,
    quia quod pactus sum reddidi. Huic non volo redde-
    re, sed donare. Non licet mihi facere quod volo de
    meo ? An oculus tuus nequam est , quia ego bonus
    sum ? Si alicui tollerem alienum , recte reprehende-
    rer, quasi fraudator et injustus; si alicui non redderem
    debitum , recte reprehenderer , quasi fraudator et
    negator alieni : cum vero debitum reddo , et cui volo
    etiam dono, nec cui debebam me potest reprehende-
    re , et cui donavi debet amplius gaudere. Non erat
    quod responderetur : et æquati sunt omnes , et facti
    sunt novissimi primi et primi novissimi ; æquando ,
    non præposteraudo. Quid est , Facti sunt novissimi
    primi et primi novissimi ? Quia tantumdem acceperunt
    et primi et novissimi.
    CAPUT IV. — 5. Merces novissimis prius reddita ,
    quid sit. Vocati hora prima , tertia , etc. Quid est
    ergo , quod a novissimis cœpit reddere ? Nonne
    omnes, sicut legimus, simul accepturi sunt? Legimus
    enim in alio loco Evangelii, quia dicturus est eis quos
    ponet ad dexteram : Venite, benedicti Patris mei, per-
    cipite regnum quod vobis paratum est ab initio mundi
    ( Matth. xxv, 34). Si ergo omnes simul accepturi sunt
    quomodo hic intelligimus priores accepisse illos qui
    undecima operati sunt , et posteriores illos qui pri-
    ma? Si potuero sic dicere , ut perveniat ad intelle-
    ctum vestrum , Deo gratias. Illi enim debetis gratias
    agere , qui vobis per nos erogat : non enim de nostro
    erogamus. Si interroges de duobus, verbi gratia, quis
    prior acceperit , qui post unam horam accepit , an
    qui post duodecimam ; omnis homo respondet quia
    prior accepit , qui post unam horam accepit , quam
    qui post duodecimam. Sic ergo quamvis una hora
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,890,920,940">
    1 Colberlinus et rhem. Mss.: Adducti sunt ad vineam hora undecima.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (531-532) de obra de Santo Agostinho. Texto em latim. Nota de rodapé na coluna direita referente a variante textual.
  </notas>
</pagina>