<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    523 S. AUGUSTINI EPISCOPI 524
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,550">
    divitibus domum ; sed habetis commune caelum, commune lucem. Sufflentiam quaerite, quod sufficit quaerite, plus nolite. Cetera gravant, non sublevant ; onerant, non honorant. Quaestus magnus, pietas cum sufficientia. In primis pietas. Pietas est Dei cultus. Pietas cum sufficientia. Nihil enim intulimus in hunc mundum. An attulisti hoc aliquid ? Sed nec vos, divites, aliquid attulistis. Totum hic invenistis, cum pauperibus nudi nati estis. Communis est in utroque infirmitas corporis ; communis vagitus, miseriarum testis. Nihil enim intulimus in hunc mundum (pauperibus loquitur) ; sed nec auferre aliquid possumus. Victum et tegumentum habentes, his contenti simus. Nam qui volunt divites fieri. Qui volunt fieri ; non, Qui sunt. Nam qui sunt, sint. Quod ad illos pertinet audierunt, ut divites sint in operibus bonis, facile tribuant, communicent.
    CAPUT VI. — Audierunt ipsi. Vos qui nondum estis, audite. Qui volunt divites fieri, incidant in tentationem et laqueos, et desideria multa et noxia. Non timetis ? Audite quod sequitur : Quae mergunt homines in interitum et perditionem. Non times ? Radix est enim omnium malorum avaritia. Avaritia est, velle esse divitem, non jam esse divitem. Ipsa est avaritia. Mergi non times in interitum et perditionem ? Non times radicem omnium malorum avaritiam ? De agro tuo exstirpas radicem spinarum, et non exstirpas de corde tuo radicem malarum cupiditatum ? Purgas agrum tuum, unde fructum capiat venter tuus ; et non purgas cor tuum, ubi habitat Deus tuus ? Radix est enim omnium malorum avaritia : quam quidam sequentes, a fide pererraverunt, et inseruerunt se doloribus multis (I Tim. vi, 17-19, 6-10).
    7. Conclusio. Audistis quid faciatis, audistis quid timeatis, audistis unde ematur regnum coelorum, audistis unde impediatur regnum coelorum. Omnes in verbo Dei concordate. Et divitem et pauperem Deus fecit. Scriptura loquitur : Dives et pauper occurrerunt sibi ; fecit autem ambos Dominus (Prov. xxII, 2). Dives et pauper occurrerunt sibi. In qua via, nisi in ista vita ? Natus est dives, natus est pauper. Occurristis vobis praeter ambulantes viam. Tu noli premere, tu noli fraudare. Iste eget, ille habet. Fecit autem ambos Dominus. Per eum qui habet, juvat egentem : per eum qui non habet, probat habentem. Audivimus, diximus : timeamus 1, caveamus, oremus, perveniamus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,560,480,800">
    SERMO LXXXVI (a).
    De verbis Evangelii Matthaei, cap. xix, 21, Vade, vende omnia quae habes, et da pauperibus 2, etc.
    CAPUT PRIMUM. — 1. Thesaurus in caelo reponendus. Sursum cor. Evangelium nos admonuit lectione praesenti, de thesauro caelesti loqui Charitati vestrae. Neque enim, sicut infideles avari putant,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,900">
    Deus noster perdere nos voluit res nostras : si bene intelligatur, et pie credatur ; et devote accipiatur quod praeceptum est nobis ; non nobis praecepit ut perderemus, sed locum ostendit ubi poneremus. Nemo enim potest nisi cogitare de thesauro suo, et quodam cordis itinere divitias suas sequi. Si ergo in terra obruuntur, ima petit cor : si autem in caelo reservantur, sursum erit cor. Si ergo volunt facere Christiani quod norunt se etiam profiteri : neque enim hoc omnes qui audiunt noverunt ; atque utinam non frustra noverint, qui noverunt : qui ergo vult cor sursum habere, ibi, ibi ponat quod amat ; et in terra positus carne, cum Christo habitat corde : et sicut Ecclesiam praecessit caput ejus, sic christianum praecedat cor ejus. Quomodo membra itura sunt quo praecessit caput Christus, sic iterum resurgens iturus est qui nunc praecesserit cor hominis. Eamus ergo hinc, ex qua parte possumus : sequetur totum nostrum quo praecesserit aliquid nostrum. Domus terrena ruinosa est : domus coelestis aeterna est. Quo venire disponimus, ante migremus.
    CAPUT II. — 2. Consilium salutis petens, nec libenter audiens. Deus ipse servat quod pauperi datur. Audivimus divitem quemdam a bono magistro quaerentem consilium adipiscendae vitae aeternae. Magnum erat quod amabat, et vile erat quod contemnere nolebat. Itaque perverso corde audiens quem jam dixerat magistrum bonum, majore amore vilitatis, possessionem perdidit charitatis. Nisi vitam aeternam consequi vellet, consilium de habenda vita aeterna non requireret. Quid ergo est, fratres, ut verba ejus quem magistrum bonum ipse dixerat, de fideli doctrina sibi deprompta respueret ? Magister ille bonus est antequam doceat ; cum docuerit, malus ? Antequam doceret, dictus est bonus. Non audivit quod voluit, sed audivit quod debuit : desiderans venerat, sed tristis abscessit. Quid, si ei diceretur, Perde quod habes ? quando tristis abscessit, quia dictum est, Bene serva quod habes. Vade, inquit, vende omnia quae habes, et da pauperibus. Forte times ne perdas ? Vide quid sequitur : Et habebis thesaurum in caelo. Custodem tibi thesaurorum tuorum forte servulum aliquem posuisses : eustos auri tui erit Deus tuus. Qui dedit in terra, ipse servat in caelo. Fortassis non dubitasset ille Christo commendare quod habebat, et ideo contristatus est, quia dictum est ei, Da pauperibus : tanquam in corde suo dicens, Si dicerem, Da mihi, ego tibi in caelo servabo ; non dubitarem dare Domino meo, magistro bono : nunc autem dixisti, Da pauperibus.
    CAPUT III. — 3. Deus in paupere accipit. Fenus pium et fenus iniquum. Nemo timeat erogare pauperibus ; nemo putet eum accipere cujus manum videt. Ille accipit qui jussit ut dares. Neque hoc ex nostro corde aut humana conjectura dicimus : ipsum audi et te momentem, et tibi securitatem scribentem. Esurivi, inquit, et dedistis mihi manducare. Et cum enumeratis officiis eorum respondissent, Quando te vidimus esurientem ? ille respondit, Cum uni ex minimis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,810,480,960">
    1 Colbertinus Ms., teneamus.
    2 In quibusdam libris inscribitur, de Avaritia et Luxuria. In Colbertino, de Thesauro caelesti. Vindingus autem ex Augustini verbis, n. 17, inscribendum censet, de faciendis Eleemosynis.
    * Exemplaria habuimus tria scripta, scilicet cl. cb. s. cum excusis Ultim. Par. et Lov.
    (a) Alias, de Diversis 43.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (523-524) da Patrologia Latina. O texto flui da coluna esquerda (fim de sermão anterior e início do Sermo LXXXVI) para a coluna direita. Nota-se a ocorrência de "Sufflentiam" na primeira linha, provavelmente por "Sufficientiam".
  </notas>
</pagina>