Er

-&ule. Serva tibi , inquit avaritia. Pene te velle ob-
temperare : interroga. ubi serves. lla tibi monstra-
tura est munitum locum, muratum cubiculum, arcam
ferream. Omnia muni : forte domesticus fur etiam
. interiora perrumpet; et cum pecunie tux consulis,
vite tu: timebis. Forte dum multum servas, qui vult
eripere, cogitat et occidere. Postremo adversus fures
licet quocumque munimine thesaurum tuum et ve-
stem tuam communias ; communi ea adversus rubigi-

mem et tineam. Quid facturus es? Non est foris ho-

stis auferens, sed est intus absumens.

CAPUT VIII, — 9. Aliud stolidum consilium. Non
ergo bonum consilium dedit avaritia. Ecce jussit ut
$orves , et non invenit dare locum ubi serves. Dicat
etiam consequentia , Consule in posterum. In quan-
tum posterum ? [a dies paucos et incertos. Dicit, Con-
sule in posterum, bomini fortassis victuro nec in cra-
stinum. Sed ecce vivat quantum putat avaritia, non
quantum ostendit, non quantum docet, non quantum
fidit : sed quantum putat vixerit, senuerit , finierit;
adbuc senex incurvus , baculo innixus, lucrum qux-
fiL, et audit avaritiam dicentem, Consule in posterum.
In quod posterum ? Jam exspirans (a) loquitur. Propter

. filius tuos, inquit. Utinam vel illos senes.non .avaros

haberemus, qui filios non habent. Etiam ipsis, eliam
talibus, etiam iniquitatem suam nulla pietatis ima-

, gine excusantibus non cessat dicere, Consule in po-

. minus eadem dicat, justitia jam loquatur : ipsa erunt -

.-siterum. Sed forte ipsi cito erubescunt : illos videa-
Jnus qui filios habent , utrum certi sint filios suos
possessuros esse quie reliquerint. Íntendant cum vi-
vunt , filios aliorum , alios alienis improbitatibus quod
habuerant amittentes, alios propria nequitia quod pos-
sederant consumentes * : et remanent inopes filii di-
vitum. Parcite nasci servi avaritl:e *. Sed possidebunt
hoc, inquit, filii mei. Incertum est : non dico, Fal-
&um est; sed quod feceris *, incertum est. Postremo,
fac certum : quid eis vis relinquere ? Quod acquisisti
tibi. Certe quod acquisisti relictum non erat, et ba-
bes, Si tu babere potuisti quod tibi relictum non
est, poterunt ergo babere et illi quod tu non reli-
queris.

CAPLT IX. -— 10. Consilium Dei id jubentis quod
esaritia. Refutata sunt consilia avaritiz : sed Do-

. verba , non ipsa sententia. Serva tibi, ait Dominus
. tuus, consule in posterum. Et bunc interroga, Ubi

c£ o

' eonsumentes. Melius Mss.,

servabo? Habebis thesaurum in calo : ubi fur non acce-
det, neque linea eorrumpet. In quantum posterum
servabis? Venite, benedici Patris mei , percipite re-
guum quod vobis paratum est ab. origine snundi. Hoc
reguum quantorum dierum est, ostendit. [inis ipse
senteutie. Cum de sinistris diceret, Sic ibunt illi in
ambustionen eternam ; ait de dexteris , Justi autem in

vitam clernam (Matth. xxv, 54, 46). Hoc est consu

' Editi, alios alfenis. improbitatibus quod. possederant
opria nequitia.
* léte. locus corruptus videtur. An ita legendum, rarci,

. Jenaces, servi avaritia ]— Loy. in margine terunt banc lectio-

nis varietatem : «Alios, Parcile nosci servi avaritiq. v
3 Corbeiensis Ms., sed feceris ; omisso, quod.
(a) orte, exspiranti.

M.

S. AUGUSTINI EPISCOPI

lere inposterum. Posterum, quod posteriora non ha-
beat. Dies illi sine fine, dicti sunt dies, et dictus est
dies. Ait enim quidam, Ut habitem in domo Domini in
longitudinem dierum (Psal. xxn, 6), cum de illis die-
bus diceret. Et dies dictas est, Ego hodie genui te
(Psal. si, 7). Et illi dies unus dies; quia jam nec
tempus : dies ilie nec ab hesterno przceditur , nec
crastino excluditur. Ergo in ipsum posterum consu-
lamus : et non diversa sunt verba, quz tili dicebat
avaritia; et cversa est avaritia.

M. — Avarorum falsa pietas in filios. Filio mortuo
sua pars. est iransmittenda, Restat ut dicas : Et quid
ago de filiis meis? Audi et inde consilium Domini
tui (a). Si tibi dicat Dominus tuus, Melius ego cogito
qui creavi, quam tu qui generasti : forle quod dicas
non habebis. Sed divitem illum aspecturus es qui tri-
stis abscessit, et in Evangelio reprehensus est ; et di-
ces tibi forte : Ille dives ideo male fecit non vendere
omnia , et dare pauperibus, quia filios non babebat :
ego autem habeo filios; habeo quibus servem. Et in
hac inürinitate consistit tibi Dominus tuus.

CAPUT X. — Audeam dicere per ejus misericor-
diam : audeam dicere aliquid , non de mea prxz:zsum-
ptione, sed de ipsius miseratione. Serva et filiis tuis :
8cd audi me. Si, ut sunt humana, de filiis quisque suis
aliquem amiserit : intendite, fratres, intendite , quia
avaritia excusationem non habet, neque hic, neque in
futuro sceculo. Ecce et humana sunt : non euim opta-
mus, sed exempla conspicimus. Ámissus est aliquis
christianus , elirisianum filium amisisti : non ergo
amisisti , sed przmisisti. Neque enim ille decessit ,
sed processit. Interroga fidem tuam : certe et tu iilo
iturus es , quo ille antecessit, Rem brevem dico , cui
puto quod nemo respondeat. Vivit filius tuus? Inter-
roga fidem tuam. Si ergo vivit, quare invaditur pars
ejus a fratribus ejus? Sed dices : Numquid rediturus:
est, et possessurus ? Mittatur. ergo illi quo pra-cessit
ille : ad rem suam venire non potest, res ejus ad cum
ire potest. Vide cum quo sit. Si in palatio militaret
filius tuus, et amicus Imperatoris fleret, et diceret
tibi, Vende ibi partem meam, et. mitte mihi : num-
quid invenires quid responderes * Modo cum Impera-
tore emnium imperatorum, et eum Rege omnium re-
gum , et cum Domino omnium dominorum est filius
tuus : mitte illi. Non dico, Necessarium habet ipse :
Dominus ipsius, apud quem est fllius tuus, egct in
tetra. Hic vult accipere quod dat in ccelo. Quod fa-
cerenonnulli avari solent, fac trajectitium : da ig per-
egrinos, quod recipias in patria tua.

CAPUT XI. — 12. Mortuo debetur , quod vivo ser-
vabatur. Postremo jam de te nihil ; de filio tuo loquor.
Dubitas dare tuum, dubitas et reddere alienum : certa
canvinceris, quia non filiis tuis servabas. Ecce non
das filiis tuis , quia tolles filiis tuis. IHluic certe tolles.
Quare indignus est accipere, quia cum digniore vivit *
Merito si ille cum quo vivit nollet accipere, jam do-
mui tuze, sed domui divinz dives *. Absit ergo ut tibi
dicam, Da quod habes: sed dico tibi, Redde quod

1 Lov., si domui divine dives. M:
(a) vide supra, serinonem 9, nn. 30, 21,

Digitized by Google
