565 ^
alatur, .utriatur, crescat. Illa. vero cupiditas, et. si
in liac vita exstingui penitus non polest ; quia si dixe-
rimus quod peccatum. non. habemus, nos ipsos seduci-
mus, et veritas in nobis non est : in. quantum autem est
in nobis cupiditas, in tantum sine peccato non sumus :
charitas crescat, cupiditas decrescat ; ut aliquando illa
perficiatur, hoc est charitas, cupiditas consumatur,
Induite vos vestem nuptialem : vos alloquor, qui
uccdum habetis. Jam intus estis, jam ad conviviuin
acecdilis, el vestem in lionorem sponsi nondum ha-
helis : vestra. adhuc qu:eritis, non quae Jesu Christi.
Vestis enim nuptialis in honore accipitur conjugatio-
5s, id est sponsi et sponsz.. Nostis sponsum : Chri-
sius est. Nostis sponsam : Ecclesia est. Deferte nu-
beni, deferte. ducenti. Si istis bene detuleritis qui
wibent, vos filii eritis. Ergo in lioc proficite. Diligite
l'omizmn, et ibi discite diligere vos : ut cum diligendo
Dominum dilexeritis vos, securi diligatis proximos sicut
vos, Quando enim non invenio se ipsum diligentem,
«qtiomolo ci permitto proximum, quem diligat sicut
s ipsuin? Et quis est, inquit, qui non diligat seipsum?
Ecce. quis est ; Qui diligit iniquitatem, odit. animan
siint. (Psal. x, 6). Numquid diligitse, quiamat carnem
* yam, et odit animam suam, malo suo, malo auima
*sIre eb carnis sux ? Quis autem diligit animam suam?
Qui diligit Deum ex toto corde suo, etex tota mente
Sud. Jam tali commiuo proximum '. Diligite proxi-
mos, tanquam vos ipsos.
7. Prozimus , omuis homo. Quis est, inquit, mibi
proximus? Omnis homo proximus tuus est. Nonne
duos parentes habuimus omnes? Proxima sunt sibi
vujusque generis auimalia, columbus columbo, par-
-4lns. pardo; aspis aspidi, pecus pecori, et non cst pro-
ximus homo homini? Reoeolite institutioncm creaturae.
Dixit. Deus, protulerunt aqu;ie ; natantia, cetos ma-
guis, pisces, alites, similiaque protulerunt. Numquid
de ura ave omnes aves? Numquid de uno vulture
ompes vultures? Numquid de uno columbo omnes
colunibi ? Nunquid de uno colubro omnes colubri ?
Nimnquid de una aurata omnes auratz:? Numquid de
una ove omnes oves ? Utique simul terra genera pro-
iulit omnia. Ventum. est ad hominem, ct non protu-

lit terra. hominem. Factus est nobis unus poter : nec.

salem duo, pater et mater : factus est, inquam, nobis
unus pater, nec saltem duo, pater. et mater : sed. de
uno patre una mater ; unus de nullo, sed a Dco factus
est, et una de illo (Gen. 1 et wu). Attendite. genus
nostrum : de uno fonte mauavimus; et quia ille unus
in amaritudinem versus est, omnes ex oliva oleaster
facti sumus. Venit et gratia. Generavit. unus ad pcr -
catum et ad mortcin, tamen unum genus, tamen pro-
ximos sibi omnes; tamen non solum similes, sed
etiam coguatos.. Venit unus contrà unum : contra
unum qui sparsit, unus qui colligit. Sic contra umm
qui occidit, unus qui vivificat. Sicut eniin in Adam
omnes moriuntur, sic in Christo omnes vivificabuutur

! se Corbeiensis Ms. aitiqua. manu emeudatus : nam
Yabuit primum, sicuti. sirmendus. ex eo edidit, committo
proximo.

S. AUGUSTINI EPISCOPI

564
(1 Cor. xv, 23). Sed quomodo de illo omnis qui
n:scitur, moritur : sic in. Christo omnis qui credit,
vivificatur. Sed si habeat vestem nuptialem, si. invi-
tetur servandus, non separandus.

8. Fides non qualibet laudatur. Mabete itaque
claritatem, fratres mei. Exposui vobis vestem nu-
prialem , exposui vobis vestem. Laudatur fides, con-
siat, laudatur: sed qu: (ides , distinguit Apostolus,
Nam quosdam gloriantes de fide, et non. habentes
bonos mores, objurgat apostolus Jacobus , et dicit :
Tu credis quoniam. unus. est Deus, et. benc. facis. Ei
demones credunt, ct coniremiscunt (Jacobi n, 19). Unde
laudatus est. Petrus , unde dictus est beatus , recolite
mecum. Quia dixit, Tu. es Christus Filius Dei vivi
(Matth. xvi, 46, 47)? Mlle on sonum verborum , «ed
affectum cordis intendit, qui beatum pronuntiavit.
Nam vultis nosse beatitudinem Petri non in illis ver-
bis fuissc? H:ec dixerunt et divmones. Scimus qui sis;
tu es Filius Dei (Marc. 1, 91). Filium Dci confessus est
Petrus : Filium Dei confessi sunt daemones. Distingue,
domine , distingue. Distinguo plane. Petrus dixit in
amore , demones a timore. Denique ille dicit, Tecum
sum usque ad mortem (Luc. xxu , 55). lilidicunt, Quid
nobis et tibi (Matth. vu, 29)? Ergo qui venisti ad con-
vivium , noli de sola fide gloriari. Distingte et ipsam
fidem, ei tunc in te agnoscitur vestis nuptialis, Distiu-
guat Apostolus, doccat nos : Neque circumcisio , in-
quit , aliquid valet, neque prepntium , sed. fides. Dic
quie : numquid non et. diemones credunt. et. contre-
imiscunt? Dico, inquit, audi , distinguo , modo distin-
guo : Sed fides, que per dilectionem operatur (Galat.
v, 6). Qux ergo fides? qualis fides? Que per dilectio-
nem operatur. Omnem , inquit, scientiam si habeam ,
et omnem fidem, ila ut montes. transferam , charitatem
autem non habeam , nihil sum. Habete fidem cum dilc-
ctione : nam dilectionem non potestis habere sine
fide. (oc moneo, hoc exhortor, hoc in nomine Do-
mini doceo Charitatem vestram, ut. habeatis fidem
cum dilectione : qui» potestis liabere fldem sine dile-
ctione. Nam non vos exhortor ut habeatis (idem , sed
claritatem. Non potestis enim habere charitatem sine
fide; charitaterh enim dico Dei cet proximi : unde po-
lest ista esse sine fide? Quomodo amat Deum, qui
non credit in Deum? Quomodo amat Deum stultus ,
qui dicit in corde suo, Non est Deus (Psal, xui, 1)?

- Potest fleri ut eredas venisse Christum, et non dili-

gas Christum. Non potest autem fieri ut diligas Chri-
sttm , et non dicas venisse Ohristum.

9. Charitas ad inimicos extendi debet. Oratio contra
inimicos quenam illicita, quenam licita. Ergo ha-
bete fidem cum dilectione. Ista. cst. vestis nuptialis.
Amate. invicem , qui Christum diligitis : amate ami-
€os , amate inimicos. Non sit vobis durum. Quid ergo
perditis , ubi multuin acquiritis ? Quid pro magno ro-
gas Deum , ut inoriatur inimicus taus ? Non est vestis
ita. nuptiidis. Attende. ipsum sponsum in cruce pro
te peudentem, et pro suis inimicis l'atrem rogantem :
Pater, inquit, ignosce illis, quia nesciunt. quid faciunt
(Le. xxin , 55). Vidisti sponsum ista diccutem , vide

Digitized by Google
