EI
tem fidei, qua. etiam fide ab illicitis abstinetur, et
bona opera liant, unumquemque vel unamquamque
animam virginem dici; tota Ecclesia qu» constat ex
virginibus et pueris, e! maritatis feminis el uxoratis
viris, uno nomine virgo est appellata. Unde hoc pro-
bamus? Apostolum audi diceutem, von solis sancti-
monia ibus , sed univers; prorsus Ecelesic : Despon-
savi vos tui. tiro virginem castam exhibere Christo. Et
quia hujus virginitatis corruptor, diabolus cavendus
est, co. tinuo ipse Apostolus cuin dixisset, Desponsavi
tos uni viro virginem castam exhibere Christo ; adjunxit
et ait, Timeo autem , ne sicut. serpens Evam. seduzit in
versutia sua, sic el vestri sensus corrampantur a castitate
que est in Christo (M Cor. xi, 2, 5). In corpore virgi-
nitatem pauca habent: in corde omues. liabere de-
bent. Si ergo ab illicitis abstinentia bona. est , unde
virginitas nomen accepit, et opera bona laudabilia
sunt , qu:e significantur lampadibus ; quare quinque
admittuntur, ct quinque repelluntur? Si et virgo est ,
et lampades fert, et tamen non admittitur ; ubi se
videt qui nec virginitatem ab illicitis servat, nec
opera bona volens babere in tenebris ambulat?
CAPUT 1V. — 5. Prater. continentiam. ei. opera
bona, requiritur charitas. Oleum, charitas. De istis ergo,
fratres inei, de istis potius disputemus. Qui non vult
videre quod malum est, qui son vult audire quod
molum est, qui ab illicitis sacrificiorum nidoribus
avertit odoratum, ab illicitis sacrificiorum cibis aver-
tit gustatum , fugit complexum alien, frangit panem
csurienti, hospitem inducit in domui , vestit nudum,
concordat litigiosum, visitat aegrotum , sepelit mor-
tuum : ecce virgo, ecce habet [ampades. Quid qux-
rknus amplius? Adbuc quiero. Quid adhuc queris,
inquit? Adhuc quxro : intenti me fecit Evangelium
sanctam. Etiam ipsas virgines et ferentes Lunpades,
alias dixit. prudentes, alias stultas. Unde intuemur?
unde discernimus? De oleo. Aliuid magnum significat
oleum, valde magnum. Putas, non charitas est? Que-
rendo dicimus, non sententiam. precipitamus. Unde
mihi videatur oleo charitas siguificari, dicam vobis.
Apostolus dicit, Adhuc supereminentiorem vobis viam
demonstro. Supereminentiorem viam. quam demon-
strat? Si. linguis hominum loquar et Angelorum, cha-
ritatem autem non habeam, factus sum eramentum so-
nans, aut. cymbalum tinniens. [psa est supcreminens
vía, id est, claritas, que merito oleu significatur,
Omnibus enim humoribus oleum supereminet. Mitte
aquam, et superiufunde oleum , oleum supereminet.
Mitte oleum , superiufunde aquam , oleum supereni-
net. Si ordinem servaveris, vincit : si ordinem multa-
veris, vincit. Charitas nunquam. cadit (V Cor. xu , 51,
et xii, 1, 8). .
CAPUT V. — 6. Jre obviam spouso quid. Virginum
dormitio. Quid ergo, fratres? Jam disceptemus de
quinque virginibus prudentibus et quinque fatuis. Yo-
lueruet ire obviam sponso. Quid est, ire obviam
sponso? Corde ire, exspectare ejus adventum. Sed
ille tardabat. Dum tardat ille, dormierunt. omnes.
Quid est, onmes? Et fituie et sapientes, obdormitave-

S. AUGUSTINI EDSCOPI

8:6

rant. omncs, ct dormicrunt, Putamu:, bonus est. so-
mnus iste? Quid est son:nus iste? Ne forte tardante
sponso, quoniam abundat iniquitas, refrigescit eliari-
tas multorum. S:ccine— intellectnri sumus. istum so-
mnuim? Non. mihi placet : dico quare. Quia. sunt ibi
prudentes ; et utique quando. dizit. Dominus, Q«o-
niam abundavit. iniquitus, refrigescit. charitas. multo-
rum ; subjecit cl ait, Qui autem perseveraverit nsque im
finem, hic salvus erit (Math, xxiv, 19, A5). Ubi vultis
esse isias prudentes? Nonne in his qui perseverave-
runt usque in finem? Non ob aliud, fratres, non ob
aliud prorsus admitterentur intro, nisi quia perseve«
raverunt usque in linem. Non ergo eis obrepsil frigus
claritatis, non. in eis refriguit. charitas; sed fervet
usque in finem. Quia fervet usque in finein, ideo'
spousi jann:ze patuerunt : ideo eis dictum est ut intra-
rent, sicut. illi optimo servo, Jntra in. gaudium Do-
mini tui (Id. xxv, 21, 23). Quid est ergo, Dornmita-
verunt. omnes ? Est alius somnus, quem nemo evadit.
Non recordamini Apostolum dicentem, De dormienti-
bus autein nolo vos ignorare, fratres (| Thess. 1v, 19), id
est, de his qui mortui suut? Quare enim dormiéutes
vocantur, nisi quia suo die resuscitantur? Ergo dor-
mierunt omnes. Putas, quia prudens est, ideo non ha-
bet mori? Fatua sit virgo, prudens sit virgo, somnum
mortis omnes patiuntur.

CAPUT V1.—7. Mortui, quare dormientes. Aliquando
autem dicunt sibi homines : Ecce jam dies judicii venit,
tanta mala fiunt, tantae tribulationes erebrescum ; ecce
omnia qux Prophet, dixerunt, pene completa sunt;
jam dies judicii instat. Qui hoc dicunt, et fideliter di-
Cunt, tanquam obviam eunt sponso cogitationibus
lalibus. Sed ecce bellum super bellum, tribulati» s3i-
per tribulationem, terrx? motus Super terre motn,
fames super famem, gens super gentem, et noudum
venit sponsus. Cum ergo exspeetatur ut. veniat, dor-
miunt omnes illi qui dicunt, Écee venit, et dies judicii
hie nos invenit. Cum dicit, dormit. Ergo observet ad
somnum suum, et perseveret. in. charitate usque a
somnum suum : exspectantem illum inveniat somnus.
Puta enim quia. dormivit. Numquid qui dormit, non
adjiciet ut. resurgat. (Psal. x1, 9). Dormierunt ergo
omnes : et de illis prudentibus, el de illis fatuis omncs
dormierunt.

CAPUT VII.— 8. Cla:or media nocte.— Ecce media
nocte clamor factus est. Quid est, media nocte ? Quando
non speratur, quaudo omnino non creditur. Noctem
posuM pro ignorantia. Aliquis quasi computat. sibi :
Ecce ab Adam tot anni transierunt, et ecce complen-
tur sex millia annorum, et continuo, quomodo quidam
tractateres computoverunt, continuo veniet. dies ju-
dicii : et. veniunt, et transcunt. computationes, et
adhuc remoratur sponsi adventus, et dormiunt vir-
gines qux obviam ierant. Et ecce dum non sper;tur,
dum dicitur, Sex millia annorum exspectabantur, ct
ecce transierunt, unde scimus jam quando veniet?
media nocte. veniet. Quid est, Median nocte veuiet f
Dum nescis, veniet. Quare d.:m nescis, veniet ? Ipsum
Dominum ndi : Non est vestzuzt scire tempora, qua

Digitized by Google
