56^

et amicum sponsi cum veste nuptiali invitatum. De-
nedietum Stephanum attendit2, quomodo increpat
Judsos , tanquam servus, tanquam iratus : Dura cer-
vice , el non circumcisi corde et auribus , vos restitistis
Spiritui sancto. Quem Prophetarum non occiderunt pa-
ires. vestri? Audisti quomodo lingua scviat. Adhuc
tu paratus es dicere in quemlibet, atque utinam in
eum dicas , qui Deum offenderit, non qui te. Offendit
Deum et non inerepas ; offendit te, clamas : ubi est
vestis illa. nuptialis? Audistis ergo quomodo sxvierit
Stephanus : audite quomodo dilexerit. Offendit eos
«uos increpabat , lapidatus est ab eis. Et cum undi-
que lurentium manibus , et lapidum ictibus premere-
tur et tonderetur, prius ait: Domine Jesu Christe,
accipe spiritum meum. Deinde posteaquam pro se staus
oravit, pro illis qui lapidabant eum, genu fixit, et
dixit : Domine, ne statuas cís hoc delictum : ego moriar
in carne , non illi in corde. Et hoc dicto obdoruivit
(Act. vn, 51-59). Post liec verba nihil addidit : dixit,
et abiit ; novissima ejus oratio pro inimicis fuit. Di«
scite hahere vestem nuptialem. ita et tu fige genua, et
collide frontem in terra, et accessurus ad mensam
Domini , ad convivium sanctarum Scripturarum, noli
dicere , Si moriatur inimicus : Domine, si. quid a te
merui , occide inimicum meum. Quod si forte dicis,
non limes ne tibi respondeat : Si occidere vellem ini-
micum tuum, tc prius occiderem? An gloriaris, quia
modo invitatus venisti? Cogita, paululum ante quid
fuisti. Nonne m» blasphemasti? nonne mc irrisisti *
nonue nomen meum de terra delere voluisti? sed
plaudis tibi , quia invitatus. venisti. Si te occidissem
inimicum, quem facerem amicum? Quid male orando
doces me, quod non feci in te? Imo cgo, dicit tibi
Dens, doceam te, ut imiteris me. In cruce pendens
dixi, Ignosce. illis , quia siesciunt. quid. faciunt. Docui
boc militem meum. Esto tiro meus contra diabolum.
Aliter invicte nullo modo pugnabis , nisi pro tuis ini-
micis oraveris. Dic plane, dic etiam hoc, dic ut inimi-
cum tuam persequaris : sed scienter dic ; distingue quod
dicis. Ecce homo est inimicus tuus ; responde mihi,
quid in illo inimicetur tibi; numquid hoc quod homo
est , inimicatur tibi? Non. Sed quid? Quod malus est.
Quod liomo est, quod ego feci, non tibi inimicatur.
Dicit tibi : Ego hominem feci non. malum : factus est
malus per inobedientiam , qui potius zabulo obedivit,
quam Deo. Quod ipse fecit, boc tibi inimicatur : unde
jalus,, tibi iuimiens est; non unde homo est. Audio
enim hominem , el malum : unuim nomen est natur:,
alterum culpae : sano culpam , et servo naturam. Ioc
tibi dicit Deus tuus: Et ecce. vindico te , occido iui-
mücum (ngm; de illo tollo quod molus est, servo
quod homo est: numquid si fecero illum hominem
bonum, non occidi inimicum tuum , et feci amicum
Umum? Sic roga quod rogas , ut non liomines percant,
scd ipsze inimicitie pereant. Si autem hoc oras, ut
homo moriatur; malus oras centra malum : et cum di-
cis, Ucride malum; respondet tibi, Quem vestrum '.

t. jta Corbei: nsis Ms. tametsi. qui eo utebatur Siriuonrus
descritserit. quem inalum ? versus etiam aliquot ex eodem

SERMO XC.

b60

10. Fxtendenda dilectio , ut omnes rapiat ad Deum.
Extendite ergo dilectionem, non usque ad conjuges
et filios vestros. Ista dilectio ctiam in pecoribus et
posseribus invenitur. Scitis istos passeres et birundi-
nes quemadmodum diligant cunjuges, simul ova fu-
veaut, simul pullos nutriant, grata quadam et uatu-
rali bonitate , nulla cogitata mercede. Non enirr. dicit
passer : Nutriam filios meos, ut cum senuero, pascant
me. Nihil horum cogitat : gratis amat, gratis pasci; ;
affectum parentis exhibet, retributionem non requirit.
Et nos, novi, scio, sic amatis filios vestros. Non
enim. debent. filii. parentibus thesaurizare , sed parentes
filiis (U Cor. xn, 14). llinc etiam. multi excitatis (a)
avaritiam vestram, quia filiis vestris acquiritis, eisquo
servatis (b). Sed extendite dilectionem, crescat ista
dilectio : amare autem filios ct conjuges, nondum ve-
stis illa nuptialis est. lHlabete fidem ad Deum. Prius
diligite Deum. Exteudite ad Deum; et quos poteritis,
ripite ad. Deum. lnimicus est : rapiatur aJ. Deum.
Filius est, uxor cst, servus est : rapiatur ad Deum.
Peregrinus est : rapiatur ad Deum. Inimicus est : ra-
piatur ad Deum. flape, rape inimicum : rapiendo non
erit iuimicus. Sic proficiatur !, sic charitas nutriatur,
ut nutrita perficiatur : sic vestis nuptialis induatur : sic
imago Dei, ad quam creati sumus, proficiendo resculpa-
tur. Peccando enim obsolefacta erat, attrita erat. Unda
attrita? unde obsolefacta? Cum fricatur ad terram. Quid
est, ad terram [ricatur? Terrenis cupiditatibus teritur.
Quanquam enim in imagine ambulet. homo , tamen vanc
conturbatur (Psal. xxxvin, 7). Veritasqueritur in Dei
imagine , non vanitas. Amando enim veritatem imago
illa, ad quam creati sumus, resculpatur, et. proprius
nummus Cesari nostro reddatur. Sic enim ex respon-
sione Domini audistis, tentantibus Jud:xis dicentem
Dominum, Quid me tentatis, hypocrite ? Ostendite
mihi numisma census, id est, expressionem imaginis
et superscriptionem. Ostendite mihi quid solvilis,
qnid paratis, quid a vobis exigitur ; ostendite mihi.
Ostenderunt illi denarium : et quzsivit cujus haberet
imaginem et superscriptionem. Tesponderunt , Cesa-
ris (Matth. xxu, 48-21). Czesar iste et imaginem suam
querit. Cesar non vult sibi perire quod jussit, et
Deus non vult perire quod fecit. Czesar, fratres mei,
non fecit nummum : monetarii faciunt; artificibus ju.
betur, suis ministris imperavit. Imago exprimebatur
in nummo : in nummo est imago Czsaris. Et tamen
quod alii impresserunt queritur : ille thesaurizat, ille
non vult sibi negari. Moneta Christi homo est. bi
imago Christi , ibi nomen Christi *, munus Christi, €
officia Christi.

codice tum supra, tum infra post verba, Habete fidem ad
Deum, restituimus omissos a Sirmondo.

! Sic Corbeiensis Ms. At Sirmondus. perficiati-.

* Apud Sirmondum deest, ibi nomen Christi, lahctur in
Corheiensi Ms.; moxque in eodem codice j| ro, mmus hi iai,

lur, nummus Christi.
$) Forte, excusatis.
(b) vide supra sermonem 86, n. 11.

Digitized by Google
