<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    543 S. AUGUSTINI EPISCOPI 544
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,480,880">
    noluimus obtemperare medico, ut non ægrotaremus;
    obtemperemus, ut ab ægritudine liberemur. Dedit
    nobis præcepta medicus, sanis : dedit præcepta me-
    dicus, ne medico indigeremus. Non opus est, inquit,
    sanis medicus, sed ægrotantibus (Matth. IX, 12). Sani
    præcepta contempsimus, et experimento sensimus in
    quantam perniciem nostram præceptum illud (a) con-
    tempserimus. Ægrotare jam cœpimus, laboramus,
    in lecto infirmitatis sumus : sed non desperemus.
    Quia enim ad modicum venire non poteramus, ipse
    ad nos venire dignatus est. Non contempsit saucium
    contemptus a sano. Non destitit dare alia præcepta
    languenti, qui prima custodire noluit, ne langueret :
    tanquam diceret, Certe experimento sensisti verum
    me dixisse, quando dixi, Noli tangere hoc. Sanare
    ergo tandem, et revivisce. Ecce porto infirmitatem
    tuam : bibe amarum calicem. Tu enim tibi fecisti
    præcepta illa mea, quæ suyo data sunt tam dulcia,
    tam laboriosa. Contempta sunt, cœpisti laborare :
    sanari non potes, nisi amarum calicem biberis, ca-
    licem tentationum, quibus abundat hæc vita, cali-
    cem tribulationum, angustiarum, passionum. Bibe,
    inquit, bibe, ut vivas. Et ne responderet ei langui-
    dus, Non possum, non fero, non bibo : prior bibit
    medicus sanus, ut bibere non dubitaret ægrotus.
    Quid enim amarum est in tali poculo, quod ille non
    biberit? Si contumelia : prior audivit cum dæmones
    expelleret, Dæmonium habet (Luc. VII, 33), et quod
    in Beelzebub ejicit dæmonia (Id. XI, 45). Unde ut ip-
    se consolaretur ægros, ait, Si patremfamilias Beel-
    zebub vocaverunt, quanto magis domesticos ejus
    (Matth. X, 25) Si dolores amari sunt : ligatus et
    flagellatus et crucifixus est. Si mors amara est :
    etiam mortuus est. Si genus mortis exhorrescit in-
    firmitas : nihil illo tempore fuit ignominiosius quam
    mors crucis. Non enim frustra commendas ejus
    obedientiam Apostolus addidit, dicens : Factus obe-
    diens usque ad mortem, mortem autem crucis (Philipp.
    II, 8).
    CAPUT IX. — 8. Crucem suam cur hic honoravit
    Christus. Sed quia ipse honoraturus erat fideles suos
    in fine hujus sæculi, prius honoravit crucem in
    hoc sæculo; ut terrarum principes credentes in
    eum prohiberent aliquem nocentium crucifigi : et
    quod cum magna insultatione persecutores Judæi
    Domino procuraruut, magna fiducia servi ejus, etiam
    reges in fronte nunc portant. Non tantum apparet
    modo qualem mortem pro nobis Dominus subire di-
    gnatus est : sicut ait Apostolus, Factus pro nobis ma-
    ledictum (Galat. III, 15). Et cum ei pendenti Judæo-
    rum civitas insultaret, posset utique descendere de
    cruce, qui si nollet, non esset in cruce : sed am-
    plius erat de sepulcro resurgere, quam de cruce de-
    scendere. Hæc ergo Dominus faciens divina, patiens
    humana, admonet nos corporalibus miraculis et pa-
    tientia corporali, ut credamus, et sanemur ad con-
    spicienda illa invisibilia quæ carnis oculus nescit. Hoc
    ergo agens curavit cæcos istos, de quibus nunc Evan-
    (a) Forte, præcepta illius.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,920,880">
    gelium recitatum est. Et in curando videte quid ad-
    monuerit ægrotum interiorem.
    CAPUT X. — 9. Duorum cæcorum curatio quid
    significat. Jesum transire quid. Attendite ipsius fa-
    cti exitum et ordinem rerum. Sedentes illi in via
    duo cæci, transeunte Domino exclamabant, ut eo-
    rum misereretur. A turba vero, quæ cum Domino
    erat, compescebantur ne clamarent. Neque hoc sine
    mysterio derelictum putetis. Illi autem compescen-
    tes se turbam perseverantissimo clamore vincebant,
    ut perveniret vox eorum ad aures Domini : quasi non
    jam ille cogitata præveniret ¹. Clamaverunt ergo duo
    cæci, ut audirentur a Domino, et a turbis comprimi
    nequirent. Transibat Dominus, et illi clamabant.
    Stetit Dominus, et sanati sunt. Nam stetit Dominus,
    Jesus, et vocavit eos, et ait : Quid vultis vobis faciam?
    At illi dixerunt : Ut aperiantur oculi nostri. Pro fide
    ipsorum fecit Dominus, instauravit oculos eorum. Si
    intelleximus jam interiorem ægrotum, interiorem
    surdum, interiorem mortuum; ibi quæramus et inte-
    riorem cæcum. Clausi sunt oculi cordis : transit Je-
    sus, ut clamemus. Quid est, transit Jesus? Agit
    temporalia Jesus. Quid est, transit Jesus? Agit
    transitoria Jesus. Attendite et videte quanta ejus ges-
    ta transierint. Natus est de virgine Maria : numquid
    semper nascitur? Infans lactatus est : numquid sem-
    per sugit? Per ætates cucurrit usque ad juventutem :
    numquid semper corporaliter crescit? Infantiæ pue-
    ritia, pueritiæ adolescentia, adolescentiæ juventas
    transeunti cedentique successit ². Ipsa etiam quæ fe-
    cit miracula, transierunt : leguntur et creduntur.
    Quia enim talia scripta sunt ut legi possint, transibant
    cum fierent. Postremo ne in multis moremur, cruci-
    fixus est : numquid semper pendet in cruce? Sepul-
    tus est, resurrexit, ascendit in cœlum : jam non
    moritur, et mors illi ultra non dominabitur : et divi-
    nitas ejus semper manet, et immortalitas jam corpo-
    ris ejus nunquam deficiet. Sed tamen illa omnia quæ
    temporaliter ab eo gesta sunt, transierunt; et legen-
    da scripta sunt, et credenda prædicantur. In illis
    ergo omnibus transiit Jesus.
    CAPUT XI. — 10. Cæci duo, duo populi. Angularis
    lapis Christus. Quid duo cæci juxta viam sunt,
    nisi duo populi, ad quos sanandos venit Jesus? Os-
    tendamus hos duos populos in Scripturis sanctis.
    Est in Evangelio scriptum, Habeo alias oves, quæ
    non sunt de hoc ovili; et illas oportet me adducere, ut
    sit unus grex et unus pastor (Joan. X, 16). Qui sunt
    ergo duo populi? Unus Judæorum, et alius Gen-
    tium. Non sum missus, ait, nisi ad oves quæ perierunt
    domus Israel. Quibus hoc dixit? Discipulis : quando
    illa Chanæana clamabat, quæ se esse canem confes-
    sa est, ut micas de mensa dominorum mereretur.
    Et quia meruit, jam duo demonstrati sunt ad quos
    venerat : Judaicus scilicet populus, de quo ait, Non
    sum missus nisi ad oves quæ perierunt domus Israel :
    et Gentium populus, cujus typum prætendebat hæc
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,880,950,940">
    ¹ Sic Mss. Editi vero, cogitata cognosceret.
    ² Editi, credentique successit. Castigantur hic ex Mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de obra de Santo Agostinho (Patrologia Latina). Texto em duas colunas. Notas de rodapé numeradas (1, 2) e alfabética (a).
  </notas>
</pagina>