$6

ext enim qui scrvat mandatum Dei? aut quis est qui
servat. castitatem? Dum pulst quia neino, ipsc lil
nemo, lloc ergo agit diabolus. Scd talis erat vir Job,
de qu nihil posset confingere : nota enim erat et
nimis clara vila ejus. Sed quia multas liabelot divi-
tias, hoc objecit, quod et si essel, in corde esse pos-
sel, in. raoribus apparere non posset. Colebut Deum,
Deielst eleemosynas ; et quo corde faciebat, nemo
sciebat , nec. ipse diabolus: sed Deus noverat. Per-
Libet Deus testimonium servo suo : diabolus colum-
nitur servo Dei. Permittitur iile tentari !*, probatur
Job, confunditur diabolus. Invenitur Jub gratis colere
Deum, gratis diligere : non quia aliquid. dedit, sed
quia se ipsuni uou abstulit. Ait enim : Dominus dedit,
Dowinus abstulit ; sicut Domino placuit, ita (actum est :
&il nomen Domini benedictum (Job. 1). lgnis tentat;onis
aceessit ; sed aurum , non stipulam invenit : abstulit
sordes, non convertit in cinerem.

CAPUT V.— 5. Posi quastionem de Christo, cur de
moribus agitur. Honores ecclesias ici. Quia ergo ad sa-
eran;entum Dei intelligendum , quomodo Christus. et
lomo et Deus sil, cor mundapdur est ; mundatur au-
tenu moribus , vila, eastitate , sanctitate , dileclione ,
ct fide quae per dilectionem operatur (Galat. v, 6)
(lioc autem quod loquor, totum tanquam arbor est,
qut radicem habet in corde : neque enim facta pro-
cedum nisi de cordis radice; ubisi planlaveris cu-
pidiatem , spinze procedunt ; si plantaveris cliarita-
tem *, fructus procedunt) : statim Dominus post istam
quxstionem propositam Judzis, illis respondere non
valentibus , subjecit de moribus loqui, ut. ostenderet
quare illi indigni fuerint intelligere quod interrogavit.
Miscri enun. superbi cum respondere nou possent,
utique debueruat dicere : Nescius nos ; Magister, die
nobis. Obmutuerunt iu propgsilione, nec os apcrue-
rint ad inquisitionem. Et statim Dominus de superbia
illorun : Cavete, inquit, ab Scribis, qui amant. prasi-
dere in synagogis , et diliqunl primum locum in. convi-
tis (Matt. xxin, 6, et Marc. xu,58, 59). Non. quia
xcipiunt, sed quia diligunt. llic. enim. cor eorum
ACusavib ,  Accusator aulem cordis esse non pos-
*l, nisi cordis inspector. Oportet enim ut servo
Dei habenti aliquem honorem in Ecclesia. deferatur
primus locus : quia si non deferatur, malum cst illi
qui non. deferi : non tamen bonum est illi cui defer-
wr. Oportet itaque ut in congregatione Christianorum
prspositi plebis emincntius sedeant, ut ipsa scde dis-
mgvantur, et eorum officium satis appareat : non
umen ut inflentur de sede; sed ut cogitent sarcinam
ue sunt reddituri rationem. Quis autem novit, utrum
loc aient, aut non ament? Res ista cordis est, judi-
cem habere non potest nisi Deum. Ipse autem (omi-
nus admonebat suos, ne incidereut in tale fermentum:
quod alio loco dicil, Cavete a fermento Pharisaorum
& Sadduceorum. EL cum putarent illi propterea. hoc
eum dicerc, quia panes non intulerant ; respondit! eis :

! ss. damnari.

* oc loco, si plantaveris charitatem, eic., itemque infra,

t. 6, istud, palma de cclo pendebat, etc., in. prius excusis
Waternissum, restituitur ex manuscriptis.

SERMO XCI.

$10

Excidit voble, quot millia saturati sunt ex quinque pa-
tibus ? Tune intellexerunt , inquit, quia fermentum do-
etrinam. eorum. dicebat. (Matth. xvi, 6-19). Amabant
euim illi ista temporalia : zelerna vero nee timebant
mala, nec. diligebant bona. Clauso corde intelligere
non poterant quod Deminus interrogavit.

CAPUT Vi. — 6. Unde fit animus capaz ad intelli-
genda mysteria, Quid autem faciat Ecclesia Dei,
ut possit intelligere quod prima meruit credere? Fa-
ciat capacem animum od recipiendum quod dabitur,
Quod ut fieret , id est, ut enpax animus esset , Domi-
nus Dcus moster suspendit promissa , non abstulit.
ldeo suspendit , ut nos extendamus : ideo nus exten-
dimus, ut. crescamus : ideo creseimus , ut. attinga-
mus. Vide apostolum Paulum in suspensa cxteusum.
Non quia jam acceperim , aut jam perfectus sim. Fra-
tres, ego me non arbitror apprehendisse : unum autem ,
qua retro oblitus , in ea qua ante sunt extentus , secun-
dum intentionem. sequor ad palmam superne vocalionis
Dei in Christo Jesu ( Philipp. m , A9-44 ). llle in terra
eurrebat : palma de ccelo pendebat. [n terra. ergo
currebat : sed in Spiritu ascendebat. Vide ergo ex-
tentum, vide ad suspensa pendentem. Sequor, inquit,
ad palmam superne vocatiouis Dei in. Christo Jesu.

T. Non ascendit in. celum nisi qui inharet. Chri-
sto, Ambulaudum ergo est, nec pedes ungen-
di, nec jomenta quzreuda, nec navis providenda.
Affectu curre, amore ambula, charitate ascende. Quid
queris viam? luhxre Christo, qui descendendo et
ascendendo se ipsum fecit viam. Vis ascendere ? As-
cendentem tene. Etenim per tc ipsum levari non po-
tes. Quia. xemo ascendit in. celum, nisi qui de calo
descendit , Filius hominis, qui est in celo (Joan. m,
15). Si nemo ascendit , nisi qui descendit , ipse autem
est Filius hominis Dominus noster Jesus; vis ct tu
ascendere * Membrum ipsius esto, qui solus ascendit.
Etenim ille caput cum cxteris menibris unus liomo
est. Et cum asceudere nemo potest , nisi qui in ejus
corp»re membrum ipsius factus fuerit ; impletur, Quia
nemo ascendit , nisi qui descendit. Nou enim potes di-
cere : Ecce quare ascendit, verbi gratia, Petrus,
quare ascendit Paulus, quare ascenderunt Apostoli ,
sj nemo ascendit , nisi qui descendit ? lespondetur tibi :
Petrus, Paulus et exteri Apostoli, et omnes fideles,
quid audiunt ab Apostolo? Vos autem estis corpus Chri-
sti, et membra ex. parle (a) (1 Cor. xu, 27). Si ergo
corpus Christi etl membra unius sunt * , noli. faccre
duos. feliquit enim ille patrem et matrem, et adlim-
Sit uxori su, uL essent. duo in carne una ( Ephes. v,
$1, $2). Reliquit patrem, quia non hic se ostendit
a qualem. Patri : sed semetipsum exinanivit , formam
servi accipiens ( Philipp. n, 7). Reliquit et uatrem
Synagogam, de qua carnaliter natus. est. Adliesit
usori sus , id est, Ecclesi: su. Quod testimonium
et ipse cum commemoraret, quod separari non liceret
conjugium demonstravit : Non legistis, inquit, quia
Deus qui fecit ab initio, masculum et feminam fecu eos?

! Am. Er. et Colbertinus altér codex omittunt, unius. Al
ier autem ws. ejus loco liabet, unum.
fa) Gr:iec., ek mérous.

Digitized by Google
