I———Ó— ——

SPECULUM

(Ex codice ms. bibliothecze monasterii B. V. Marice Rhenoviensis (158),quem nobiscum summa humanitate communiearit
Reverendissimus Abbas hujus eanobii. Membranaceus est, in folio minori, sseculi xit, litteris grandibus satis
nitide exaratus, mutilus in (ine, nunc consta! foliis 558. Is qui librum descripsit sensum vix unquam
attigit; quare duo verba haud raro ir unum contrahuntur, alia dismembrantur. ]itio volumi-
nis manus s:eculi xvin h:ez adnotavit : « Num. XXXILI. Hon rii, nt videtur. Augu-
studinensis Specufum Ecclesize, sive Sermones, script. circa szc. xm. Jta
Reverendissimus Abbas Calmet cum  Beverendissimo Cozdjutoie
Suo censuit. »)

—— —A—i5-O-dEm— —— -
INCIPIUNT CAPITULA.

(F* 1' In primis invenitur nomen operis ct nomen A mortem constuprata, et de Gabaonitis. Item quid

auctoris. :

Petitio quoque ad Honorium et instructio lo-
quendi.

1. Letentur coli, de naiivitate Domini, in quo in-
venies de purpureo circulo circa solem, et quod
brutum animal humana wece sit locutum ; et evan-
gelium Exiit edictum expositum. De fonte ofei qui
Bom: erupit et in Tiberim cucurrit. ltem quid si-
gr./i22t quod hodie celebrantur tres misses. De uni-
corni, de sancta Anastasia ct Eugenia.

Expositio duplex Dominica orationis; deinde Fides
catholica, cum Confessione. Item qualiter pro Eccle-
sia el pro omnibus Écclesiz gradibus specialiter
orandum sit, luculenter instruit,

M. Justus de angustia liberatus est. In hocinvenics
de Tiberii Csesaris languore et de ejus per imagi-
nem Domiui sanatione; item de Veronica; de beati
Stephani corporis inventione; quando etiam sit.

Mil. Qui sunt hii qui ut. nubcs volant. In. hoc inve-
nies de quatuor paradisi fluminibus; item de qua-
tuor animalibus et de quatuor muni plagis; de
quatuor annulis quibus archa portabatur; de virgis
et gemmis eommujatis; de vidua suscitata et de
juvene resuscitato; de vilreo vase fracto et repara-
Jo; de veneno quod in nomine Domini [Joaunes]
iilzasus sumpsit ct per hoc exstinctos resuscilaviL ;
tle juvene post latrociiium converso et pastore effe-
£10 ; et de obitu sancti Joannis quanto fucrit.

1V. Isti sunt sancti. ln hoc invenies dc tribus re-
gibus Chald;eis : quomodo persecutus est eos Ilero-
des usque in Tbarsum Cilicix. De introitu Christi
jn. "Egyptum. De arbore Persico, dzimonibus conse-
crato, coram Salvatore nosiro usque ad terram in-
clinato. Jtem. de juvene et ejus uxore usque ad

(458) Catalogus. lHonelii n. 79. Synopsis omnium
manuscriptorum bibliothecee monasterii B. V. Marice
Rhenoviensis in pergamen., eteorum quoad Scripture
ertateny brecís. adnotatio, ab illustrissimo Aug. Cat.-

HONORII AUGUSTODUN. OPP. PARS lil. — LITURGICA. eo

EE E d

ECCLESLE

Lia, quid Rachel signiticent ; et hzc omnia et alis!
multa de paganis regibus.

V. Descendi in. hortum. nucum. Ia hoc invenies
de Madianitis et de Gedeone et de circumveisiune,
et quid liec omnia significent. ltem de aquila sepe-
scente et de vita sancti Basilii.

Vl. Surge, illuminare, Hierusalem. In. hoc inve-
nies, post multum, evangelium expositum : Cun
natus essel Jesus. Item de Balaam et ejus prophetia, |
et quod asina fuit locuta, et alia multa ct eorum
mysteria. ltem de ((* 2) baptismo Christi et renova-
tione cervi. Nupiie facte sunt evangelium etiam est
hic expositum. Item unde festum sit ortum. De reno-
valione serpentis.

VIL. Veritas de terra orta est. In hoc invenies de
porta jugiter serrata, de virga Aaron florida, de
nuce, de evangelii expositione : Postquam impleti;
sint. ltem de luminaribus et de puerulo Judzo
flaminis cjecto et erepto. |

VIII. Lapidem caliginis, etc. 1n hoc invenies de
visione et sacrificio Abrah:e et de eorum significa-
tione. Item de visione in uno lecto dorinientium, el
molentium, et agrum. colentium, et corum myste-
rium. ltem de peregriratione, et captivitate, ct
reversione Judaica, et de eorum interpretatio:c
mystica. ltem de tribus Sireuibus et earur signifi-
catione. Insuper (158) lectionem evangelii de LXX
expositum (sic. Postea We S. Sebastiano, de
S. Agnete, de S. Vincentio, de S. Paulo, de S. Blasio,
de S. Agatha.

IX. Venite, filii, audite me. In hoc invenies gerc-
rales admonitiones ad sacerdotes, ad judices, sd
divites, ad pauperes, ad milites, ad mercatores, a1

wET anno A148 conscripta. (Ex. cod. San-Gallensi
1508.) E

(159) Forte : in super, id est, ind», svper fec iones
evangelii de LXXwa expositum, sive expositio fit.

Digitized by Google
