857

mundanorum; nau nunc boc vel hoc appetunt ; nunc
vero illud et illud concupiscunt. Ungues etiam ha-
bebant volucrum, quia quos ad peccata protrahunt,
doloribus lacerantes, ad inferni cruciatus rapiunt.
Ulixes dicitur Sapiens. Ic illesus preeternavigat,
quia Christianus populus vere sapiens in navi Ec-
clesie mare hujus s:xculi superenatat. Timore Dei
se ad arborem navis, id est ad crucem Christi, ligat;
sociis cera, id est Incarnatione Christi, auditum ob-
sigillat, ut a viciis et concupiscenti cor avertant
et sola coelestia appetant. Syrenes subinerguntur,
quia concupiscenti ab eis vigore spivitus przemu-
nitur. fpsi illesi evadunt periculum, quia per vi-
etoríam ad sanctorum perveniunt gaudiorum [gau-
dia].

Ut hanc victoriam obtineatis, admoneat lectio
quam nunc recitari audieratis : Nescitis quod hii
qui in stadio currunt, omnes quidem. currunt, sed
unus bravium accipii ? (1 Cor. 1x.) Mos apud Graecos
servabatur quod premium aliquod cursoribus pro-
ponebatur. Quod tamen non omnibus concurrenti-
bus, sed soli primitus pervenienti dabatur. Regnum
celorum nobis in przmio dabitur, id est proponi-
tur, ad quod nos totis viribus eurrere sacra Scriptura
bortatur, quia non omnibus per fidem concurrenti-
bus, sed solis bonis operibus in finem perseveranti-
bus donatur. Alius mos apud eos erat. Nudi oleo
peruncti simul colluctabantur, atque victores auro
et lauro coronabantur. Nos, dilectissimi, oleo cri-
smatis peruncti sumus, ideoa vitiis nudi cum diabolo
luctari debemus, quia non est nobis colluctatio ad-
versuscarnem et sanguinem, sed adversus viciorum et
demonum infestationem (Ephes. v1). Si ergo luxu-
riam, iram, odium vel aliud vicium vicerimus, €o-
ronam ex auro et lauro babebimus, quia splendo-
rem iternm claritatis in vernanti paradyso reci-
piemus.

Ad hujus gloriz adipiscendum prxmium instruit
nos Evangelium hodie. Ait enim Dominus quod
quidam primo mane exiit, operarios in vineam suam
pro denario conduxit. Tercia, sexta hora et nona
alios in vineam misit; (f* 56) vespere tota ociose
stantes eandem vineam intrare jussit, Sero autem
facto priecepit dominus operarios convocari et uni-
cuique denarium dari, primitus his qui venerant
ultimi. Murmurantibus aliis quod tota die pondus
diei et zestus portassent, et in. prxmio eis adasquati
essent qui parum laborassent, dixit dompinus quod
sibi dare sua liceret cui placeret. Deinde dixit mul-
ios vocatos, paucos vcro electos (Matth. xx).

SPECULUM ECCLESLE. — DOMINIC. IN SEPTUAGES.
volucrum, quia semper est instabile desiderium A

853
Hic dominus qui conduxit operarios in vincam
suam est Deus omnipotens qui fldeles cenducit in
Ecclesiam. In hac vinea extitit Christus vitis vera
cujus palmites late pullulantes sunt sancti in virtu-
tibus bene pollentes. Operarii in vinea sudantes
suut omnes electi in Eeclesia bona operantes. In
quam vineam prima hora Abel, Seht (sic), Enoch et
alii justi intraverunt. Secunda, Noe, Sem, lleber et
alii laborare cceperunt. Sexta, Abraliam, Joseph,
Moyses et alii patriarchae pondus subierunt. Nona,
David, Esayas et alii prophete operi insudaverunt.,
Vespere apostoli et alii fideles, quasi hactenus
ocinsi, opus in vinca Domini consimmaverunt.

Prima etiam hora hanc vineam intrant qui in. in-
fantia Deo. servire inchoant. Secunda hora in vi-
neam ingrediuntur qui in pueritia ad Dei servicium
convertuntur. Sexta hora laborantibus in vinea as-
sociantur qui in juventute Deo scrvientibus aggre-
gautur. Nona hora pondus vinex subeunt qui in se-
uectute ad Dei servitium veniunt, Vespere in vineam
intromittuntur qui in decrepita zttate in conversio-
nem recipiuntur. Ultimis primitus denarius datur,
quia sxpius talibus priusquam pueris vita eterna
recompensatur. Denarius in quo regis est imago,
quo operantes in vinea expleto labore sero remune-
vantur, est optata visio Conditoris, quse omnibus
pie in Ecclesia laborantibus, finito mundi termino,
manifestatur, cum ab eis facie ad faciem sicuti est
contemplatur (1 Joan. ni).

C Unde quidam frater, dum extremum spiritum

traberet, fratresque multi morienti astarent, repente
manum clausam protulit, cum magno jubilo gratu-
lando dixit: « Bene mihi, bene mihi, denarium rc-
eepi. » In liac voce a labore vinea cessavit, et Chri-
stum verum denarium accipiens, in requiem sem-
piternom intravit. Dominus dicit sibi licere bona
dare quihus velit, quia infantibus qui nichil labora-
verunt, et in (ine poenitentibus (f» 56 v?) qui parum
laboraverunt, prius quam his qui tota vita labora-
verunt eterna gaudia impendit. Multos vero dicit
vocatos, paucos vero electos, quia muli (idem et
baptisma suscipiunt, scd non omnes regna celorum
intrabunt, nisi valde pauci qui in fide ct operatione
usque in finem perseverabunt.

Iu hac vinea, karissimi, oinnes toto annisu labo-
rate. In hoc labore usque in finem perdurate, qua-
tenus percepto denario Christo in superna civitate
possitis exultantes clamare : Sicut audivimus ita in
civitate Domini (Psal.x1vn); vidimus quas oculus
non vidit (1 Cor. 1), et rel.

De sancto Sebastiano. Cum festum ejus occurrit, hoc condimentum sermoni adjieiendum

er:t.

Ut post hujus vinex laborem mereamini Christum
denarium percipere, debetis sanctum Fabianum et
Sebastianum , quorum hodie sollemnitas agitur,
precibus devotis intercessores vestros efficere. Ipsi
enin strenue in vinea. Domini laboraverunt et idco

nunc cum Christo requiescere meruerunt. Nam
sanctus Fabianus in apostolica sede diu Ecclesice
verbis ct factis nobiliter prafuit, et hodie pro grege
sibi commisso cervicem prebuit. Beatus vero Seba-
stianus cum de primis imperatoris amicis esset. ct

Digitized by Google
