HONORH AUGUSTODUN. OPP. PARS iil. — LITURGICA.

LIE!

bis septenis donis qn:ze habebimus in corpore ct in A Juliano Apostata, quis fuerit in pueritia. De S. Cy-

anima; item quod (leg. quot] modis sint hzc olim
pratigurata et prenuntiata : in Vll lucernis, in VII
columnis, in Vll oculis, in Vll cornibus, in VII na-
turis columbzx. ltem de versu : Ecce quam bonum et
quam. De lectione dum complerentur. De. columba
ramum olive ad archam reportante. De digito Dei,
de jubileo, de blasphemia Spiritus; de VI maximis
diebus.

XXII. Justus ut palma florebit. ic habes de pal-
ma, de cedro; quod (sic) modis, quod (síc) nomini-
bus S. Johannes commendatur et honoratur, pro-

.inde evangelia ad eum pertinentia ; item de tribus
ordimbas Ecclesie, et de wibus perfectionibus. De
obitu S. Joannis evangeliste.

. XXIV. Ascendes, Domine, super equos. tuos. lic
habes de S. Petro et Paulo, quante dignitatis sint
ambo; item de Simone Mago; de Materno a beato
Petro resuscitato; et de Georgio presbytero similiter
per baculum ejus resuscitato; ubi Paulus ad tercium
celum raptus (f* 5 v*) sit. Quod anno. revoluto ea-
dem dic qua Petrus crucifixus est, decollatus sit:
quod lac cum sanguine de cer-ice ejus fluxerit.
Quod Neronem lupi devoraverunt.

XXV. Justus. germinabit sicut. lilium. Hiec. et
multa alia przeelara ad laudem Patris non bene re-
feruntur. Postea habes de Marie Magdalenz conver-
satione; de versu. quoque : Non coques hedum in
lacte matris sug ; ac de sevvo. vendito ac post scpti-

mum annum abire volenti, qualiter subula ejus au- C

ris debeat perforari; post hxc de S. Jacobo mira et
miranda ; de S. Petro ad vers. ibi invenit, De Noe,
Sem et Jafeth ; de VII Machabais; item de S. Fe-
lice et ejus VII filiis; de S. Symphoriano et ejus VII
fiis; de S. Sapientia et tribus filiabus ejus. Sequi-
tur de S. Laurentio, de assumptione S. Mavic. lbi
babes evangelium : Intravit Jesus; et de Theophilo,
de S. Bartholomzo, de S. Augustino. lbi habes
evangelium : ffomo quidam peregre expositum, ct
Sint lumbi vestri; Hermetis etiam martyris babes
mentionem. De decollatione S. Johannis Baptistz,
de inventione capitis ejus; de clerico invredulo;
de Raab meretrice exploratores reservante.

XXVI. Egredimur, filie Ilierusulem. Uic invenies
multa ad laudem sanctze Mariz : de cedro, de stella,
de parentibus ejus, de coelesti nuntio per quem no-
men ejus et vita sancta prenuntiatur. Item de ejus
iufantia; et de Joseph virga; proinde qualiter cjus
nativitas cuidam sancto seni revelata sit; de S.
Adriano martyre et uxore ejus Natalia.

XXVII. Radix Jesse qui stat in signum. populorum,
Hic habes de Judeo qui domum cujusdam Christiani
mortui possedit, apud quem formula S. Crucis in-
venta est et ludibrio habita. Item de Judzxo qui Ro-
mam pergens per noctem (159) in antiquo idolorum
templo; qui cum signassel se prz timore nimio,
hihil ei nocere potuit d:emonmm multitudo. ltem de

(439) Suppl. quievit ex: texiu,
(140) Ab inde in codice my. desunt uota. same;

priano mago et de S. Justina. De Costra rege; de
Heraclio Romanorum imperatore. De miraculis qu:e
Hierosolymis facta sunt quando crux suscepta ést.
De olore suavissimo; de S. Cornelio et Cypriano.
De S. Matthia et S. Mauricio. De S. Michaele.
Evangelium : Quis ex vobis homo qui habet centum
oves. Hic habes de lapsu primi hominis, de muliere
amicta sole; de dracone rufo; de VII viciis princi-

palibus; de tribus partibus Ecclesiz; de tribus no-

minibus angelorum; de S. Dionysio, de S. Luca, de
Simone et Juda; de omnibus sanctis. llic habes de
S. Maria, de angelis, de patriarchis, de prophetis,
de apostolis et martyribus, de confessoribus, de
monachis et. heremitis, de virginibus; et de versu -

D cce odor filii mei ; item de versu : Ecce ponam Hie-

rusalem in [audem pacis, et reliqua. De Jacob et Ly.e
et Rachel connubio, et eorum mysterio. De Vll do-
nis Spiritus sancti : Dilectus Deo et hominibus. De
S. Martino (f* 6), postea de S. Brictio; de S. Cx-
cilia. lic habes duo evangclia : Simile est. regnum
cilorum decem virginibus, em : Simile est rcgnum
catlorum titesauro, Nemo accendit lucernam, De S.Cie-
mente. [Ibi invenitur de ejus patre et matre et filiis
ejus Niceta et Aquila. De Simone Mago, de Sisin-
nio, et. c:etera satis miva de S. Andrea. lic habes
de Job et de filiis et filiabus ejus. In memoria eterna
erit justus. De S. Nicolao, cujus gesta omni pietate
plena secuntur miracula gloriosa. ltem de S. Lucia
el de S. Thoma. Multi dicunt : Quis ostendit nobis
bona. Hic invenitur de divite qui induebatur pur-
pura, et interpr etatio inystica de VIII] penis inferni.
Tiem de libro Regum multa. De perdice et ejus si-
gnificatione. De sancto Paulino przsule venerando.
Beati qui ad cenam nuptiarum Agni vocati sunt, Hic
kabes evangelium : Homo quidam fecit cenam ma-
gnam. De Dina filia Jacob, et de [ejus] curiositatz.
De S. Alexio.

(140) XXVIII, Proceptor, per totam noctem labo-
rantes, nichil cepimus. Ibi sequitur evangelium : Ki-
sereor super Iurbam., De X plagis quibus percussi sunt
yii; item de S. Eufrosyna.

XXIX, Vie (£41) Sion lugent eo quod non sint. Hic
habes evangelium : Cum appropinquaret. Dominus

D Hierusalem. De vitula quie est agnum enixa. De Tito

et Vespasiano. De Helya et Helisco; de S. Marina ei
ejus Vita, et quo exitu migraverit.

XXX. Beatus vir cui non imputabit Dóminus pecza-
tum. lie habes evangelium : Duo homines asceude-

runt in templum. ltem. de preda qua spoliantur |

AEgyptii. hem de puella pulchra viris capta. De mu-
liere rota innexa ; de vulture; de Medusa; de quo-
dam sene qui in heremo parvulum nutrierat. ltein
de tribus stultis et de eorum actibus mysticis.
XXXI. Beatus vir qui non abiit in consilio impio-
rum. Hic habes evangelia : Beati oculi. qui viderunt
qua, et: Exiens Jesus de finibus Tyri. ltem de eo

rales capitul.
, (044) Cod. Fie,

Digitized by Google

