855

HONORII AUGUSTODUN. OPP. PARS Ilj. — LITURGICA.

es

H:c omnis, karissimi , ad presentem diem A tur, ita per septem milia annorum hie mundus ex-

respiciunt. Hiec omnia tempora przsignave-
runt. Hierosolima est paradisus. Nabuclodo-
wosor est dialolus, Babylonia hie mundus.
Nabuchodonosor populum in Babyloniam capti-
vum duxit, et diabolus genus humanum in hunc
mundum seduxit. Ubi organa in salices suspen-
dit, et scdens laerymas fudit (Psal. cxxxvi). Sa-
lices facile terri calescetmt, facile incisze revire-
scunt. Salices sunt. mundi amatores qui radices
suas in terrena miserunt, quibus transitoria pro
voto affluunt. In has justi organa suspendunt,
quia his gaudia mundi relinquunt. Dellent scden-
tes, quia humiles horum interitum sunt cum ma-
gno dolore gementes. Per orgona etiam coelestis
doctrina accipitur; qui jn salices suspenditur,
dum sacularibus doctrina spiritualis subtrahitur,
quia ab (f" 52 v*) eis contempnitur. Per septua-
ginta annos quibus populus in Babylone afflige-
batur septem milia annorum | intelliguntar, quibus
geuus humanum in hac vita peregrinatur. Sicut
enim septem primis diebus omnis creatura disponi-

tendi creditur.

lyitur si septem milia annorum in septuagies
centenos annos diviseris, e& annum de centum ao-
nis quasi decimam dederis, septuaginta annos
habebis. Porro si de septuaginta annis diem pro
anno decimabis, septuaginta dies computabis. Hi
sunt dies quibus Ecclesia Alleluia non resonat,
quia septuaginta annos captivitalis ad memoriam
revocat, qui septem milia annorum nostrae pere-
grinationis presignant. Ideo etiam nunc liber Ge-
nesys legitur, in quo lapsus hominis de paradyso
in hune mundum describitur (Gen. in). Éstud
tempus dicitur LXXma, quia ab hodierna die
usque in sanetum Sabbatum Pasch: sunt dies

B LXX quando duo cantantur. Alle(ui«. Populus ad

Hierosolimam reversus cum gaudio exultat, quia
lilelium anim: nunc gaudium Domini intrabunt ;
finito autem mundi termino cum uxores et filios,
id est corpora et opera, recipiunt. Tunc vero

Alleluia jubilabunt, quia eum corpore et anima.

simul in gloria exultabunt.

Heec sopius intermisce sermonibus tuis. Nam bujuscemodi verhis eis fastidium tollis.

Fratres, adliuc multà vobis essent dicenda de liac
sacra die quae oportet me silentio preeterire, ne fa-
stiditi velitis officio nondum peracto abire. Quidam
enim vestrum de longe huc venerunt ct longum iter
domum habebunt. Aliquibus autem forsitan sunt
domi hospites, aut infantes plorantes et aliqui ve-
strum non supt ociosi et alias tendunt, quibusdam
vero intirmitas fastidium ingerit, quosdam nuditatis
verecundia aflicit. Propter omnes volo plurima sup-
primere, pauca vero sanis et ociosis adhuc di-
ecre.

Quia hodie, karissimi, canticum leticize deposui-
mus et canticum tristicizte sumpsimus, volo vobis de
libris geutilium breviter recitare, qualiter melodiam
delectationum mundi debeatis declinare, ut possitis
post cum angelis dulcem armoniam in coelis reso-
nare. Gemmam namque in camo inventam debet
quilibet de luto tollere et in regium ornamentum
ponere : ila condecet si à nobis quicquam utile in
libris gentilium reperiatur, ad xdificationem Eccle-
six Christi sponse vertatur. Swculi sapientes scri-

bris undis inpetitur. Tres syrenes, quz suavi cantu
navigantes demulcendo in somnium vertunt, sunt tres
delectationes qu:e corda hominum ad vicia molliunt
et in somnium mortis ducunt. Quz humana, voce

cantat est avaricia, qu:e suis auditoribus hujusce--

moii modulatur carmina. Multa oportet te congre-

C gare, ut possis famam nominis tut ubique dilatare,

sepulchrum quoque Domini et alia loca visilare,
ecclesias restaurare, pauperes et consanguineos tuos
adjuvare. Tali pestifero cantu cor avari demulea
wsque dum eum sopor mortis opprimet : et. tune
carnem ejus lacerat, navim fluetus aevorat, quia hie
miser violenter doloribus a divitiis suis evellitur et
tern flammze inmergitur. Que canit tybia ex
jactantia, qu:e suis hzc profert cantica : Juvenis es
et nobilis, debes te preclarum exhibere universis.
Nulli inimicorum tuorum debes parcere, sed omncs
quibus przvalere potueris occidere, Tunc dicunt te
bonum militem esse. Alia canit hzc : Hierosolimam
dehes pergere, multas eleemosinas tribuere. Tunc
fies famosus et ab omnibus diceris bonus. Conver-

bunt tres Syrenes in insula maris (f» 54) fuisse et D sis autem concinit sic : Smpe debes jejunare, sepe

suavissimam cantilenam diversis modis cecinisse.
Una quippe voce, altera tybia, tercia lyra canebant.
Wc habebant facies mulierum, ungues et alas vo-
lucrum. Omnes naves prztereuntes suavitate cantus
sistebant, nautas somno oppressos lacerabant, naves
salo inmergebant. Cumque quidam dux Ulixes ne-
cesse haberet ibi pr:eternavigare, jussit se ad ma-
Ium navis ligare, sociis autem cum cera aures ob-
curare, et sic periculum illesus evasit et eas flu-
cübus submersit. Hac sunt, karissimi, mystica,
quamvis per inimicos Christi scripta. Per mare
istud seculum intellegitur quod continais tribula-
tionum procellis volvitur. Insula est mundi gaudium
qued crebis doloribus intercipitur, sicut litus cre-

orare, alta voce cantare, Tune audies te omnibus
consono ore ut sanctum laudare. Talem cantilenam
vana cordi insonat usque dum miserum a bono va-
cuum vorago mortis devorat. Qus: melos exprimit
lyra, est luxuria, qux suis sequacibus talia praecinit
modulamina : Adolescens es, poteris cum quibus-
libet puellis ludere, postea in senectute corrigere.
Hac insigni forma splendet. IHEpc (f* 54 v^) magnis

opibus pollet. Hanc si habueris, magnum proficuum .

subsequeris ; tamen animam tuam salvare poteris.
Tali modo mollit cor luxuriosi, usque dum repente

morte prxventum absorbet turba Cocyti. Facies ha- :

bebant mulierum quía nil ita mentem hominis a
Deo alicnat quam amor mulierum. Alas habebant

Digitized by Google
