791 , SACRAMENTARIUM.

198

excessus quinque sensuum nostrorum. Per allicien- A spiritualiter clreumcidamr quinque sensibus no-

sts enim formas intrant concupiscenti: carnalium
delectationum per oculos; susp:cio mala de fratre,
per aures; odor libidinosus , per nares; per os in-
gluvies polluit, per tactum crudelitas. Sed in sordi-
bus bujusmodi venturus Rex noster non vult babi-
tare, et ideo per quinque lectioies quinque hebdo-
madarum hortamur circumcidere quinque sen-
sus nostros 3b omni vitio, et parare Domino dignam
mansionem, ut Regi vezo et Propheta.

D:cit lectio : Ecce dies venient , dicit Dominus , et
suscitapo David germen justum, et regnabit rex, et sa-
pizns erit; et Evangelium : Hic est. vere. Propheta,
qui venturus est in mundum. Sicut per quinque sen-
$us, ita per quatuor elementa aut ruit homo ad

wuüla opera, aut surgit ad bora. Unde in prima B

bebdomada lectio dicit : Hora est jam nos de somno
surgere, et evigilans homo dicit : Ad te levavi. In
lis quatuor hebdomadibus Gloria in excelsis inter-
mittitur et usus dalmaticz, ad insinuandum tempus
Veteris Testamenti, quod fluxit sub quatuor dignitati-
bus Christi Nativitatem przefigurantibus , videlicet
sub patriarchis, sub judicibus, sub regibus, sub
y^ophi tis.
Car. XCII, — De Nativitate Domini.

Nativitas Domini ideo celebratur, ut nos per ipsum

Dominum Spiritu renascamur. lpsa nocte tres mis-

&e celebrantur, quia per Christi nativitatem univer-
$1as trium temporum, aute legem, sub lege, sub

gratia indicatur; vel tres partes mundi, Asia, Afri- C

ca, Europa satvantur. In qua etiam nocte Gloria in
excelsis cantatur, quia tunc primitus ab angelis ca-
nebatur.

Telesphorus papa constituit ut in nocte Natalis
Domini prima missa in primo gallicinio celebretur,
quando natus est Dominus : altera, oriente die
quando inventus est puer a pastoribus in praesepio,
et a doetoribus in Evangelio. Ultima, hora diei tertia,
qua exlum nupsit terrae.

idem papa Telesphorus constituit ut missa non
edebretur usque ad tertiam horam festis diebus,
qua hora venit Spiritus sanctus super discipulos.
in aliis vero diebus , quando jejunandum est,
sexta hora , qvando Christus ascendit crucem.
la quadragesima, hora nona, quando exspiravit.

Festum sancti Stephani est quando inventio ejus
colitur : contigit enim post Pascha , sed hic propter
festivos dies agitur.

Dormitio sancti Joannis evangelistz est in nativi-
late sancti Joannis Baptiste; sed quia ibi non
p:test celebrari, hic agitur.

]n festivitate Innocentum non cantatur. Gloria
ig. excelsis , et Alleluia, et Gloria Patri, pro-
pter tristitiam matrum, et quia ad inferna descende-
runt.

Car. XCHI. — De Circumcisione Domini et
Epiphania.

Cireumcisio Domini ideo agitur, ut et nos

stris. Octavo Idus Januarii dies quondam celebris
habebatur ob triplicein triumphum Augusti.

Eadem dies celebratur et nunc a. nobis tribus de
causis. Tres magi, id est tres reges, trina munera
trino Deo obtulerunt. Christus baptizatur, Pate?
Filium testatur, Spiritus sanctus visibiliter prz-
sentatur. Nupti:e celebrantur, aqua in vinum conver-
titur, Christus a discipulis Deus creditaz.

Car. XCIV, — De die Purificationis.

In mense Februario ritu pagano quondam lustra-
batur civitas cum luminaribus, et diis manibus, iit
est infernalibus, sacrificabatur. Hunc morem nos
servamus a sanctis Patribus divino cultui institututu
in purificatione sanctz Marix, portantes in mani-
bus cereos ardentes, et cum prudentibus virgi-
nibus lampades cum oleo gerentes Christum suscipi-
mus, intrantes cum eo ad nuptias vestiti veste
nuptiali.

Car. XCV. — De exsequiis mortuorum.

Missa pro mortuis ita agitur, ut in morte Domini,
id est sine Gloria et Alleluia et pacis osculo; hxc
enim letitiam designaut : in istis autem tristitia
agitur. Recordatio mortuorum agilur ante Nobis
quoque peccatoribus, ibi linitur memoria mortis Do-
mini et inchoatur mors nostra per confessionem
peccatorum. Corpora non intersunt ideo pullicis
officiis, quia non decel musica in luctu. Tertius ct
septimus dies pro mortuis ideo aguntur ; nam cor-
stant ex anima et corpore. Anima quasi tribus co-
lumnis erigitur, ut diligat Deum ex toto corde et ex
toto animo eLex omni mente. Est etiam rationalis,
irascibilis, concupiscibilis. Ratione discernimus iu-
ter bona et mala, irascimur malis, concupiscimus
bona. Quse anima quia neglexit Dei cultum in cogi-
tatione, in vita, in intellectu, tertia dies agetur ut ab
his peccatis purgetur.

NB. Hic quedam in meo exemplari desunt de cor-
pore dicenda.

(Hic quedam desiderantur in nostro Gemnicensi
codice, de mortuorum cadaveribus dicenda.)
Car. XCVI. — De die Paschali.

Paschalis dies per septem dies quasi unus dies
celebratur. Significat illud tempus, quando cor ele-

p ctorum gaudebit, et gaudium eorum nemo tollet ah

eis, et non eril necesse ut aliquid rogent, ut dici-
tur; Jterum. videbo vos, etc. lu illo die et iu. illo
tempore non rogabunt quidquam ; ideo vespera non
incipitur a versu Deus, in adjutorium, per quem di-
vinum auxilium invocetur, quia nemo tunc tentatur,
sed a Kyrie, eleison, quo festum mentis designatur.
Kyrie, eleison quippe ad missam pertinet, et iste
vesperz per Kyrie, eleison solemniter incipiuntur et
misse conjunguntur, quia illa dies vesperum non
habet. Unde Responsorium Hec est dies ad omnes
horas cum alleluia frequentatnr. lidem. psalmi per
singulas vesperas caxtantur, quia una eademque dies
celebratur. Tres psalini ante hyannum sancte Mate
cantantur, quia, ut dictum cst, celestia, terrestria,

Digitized by Google
