<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    793 S. SACRAMENTARIUM. 794
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,860">
    cos et patates vel in aliis locis, ubi convenienter
    decantauer. Inde feritur quod antequam haec con-
    suetudO inolevisset, cum pastores ea decantarent in
    agro, divinitus percussi sunt. Te igitur ideo secrete
    dicitur, quia soli Deo loquitur, qui novit abscondita
    cordis, ut dicitur de Anna : Loquebatur in corde
    suo, et vox ejus penitus non audiebatur.
    
    Ter orauit Dominus in monte Oliveti ante passio-
    nem suam, ita sacerdos facit tres orationes, pro
    Ecclesia, pro fratribus, pro choro sacerdotum. Ter-
    tario numero fit sacrificium electorium ad Patrem :
    Hæc dona, hæc munera, hæc sancta sacrificia illi-
    buta. Dona panis intelligitur, in quo est aqua et
    farina. Munera vinium, in quo vinum et aqua. Sa-
    crificia illibata utrumque agnoscitur. Illec pro tribus
    offerimus, pro universali Ecclesia, pro specialibus
    fratribus, quorum elemosynas accepimus, aut mu-
    nus, aut qui praesentes sunt : pro nobis ipsis, qui
    communicamus sanctæ Mariæ et apostolis in uno
    Domino.
    
    Tria sunt sacrificia, quæ requirit Dominus : facere
    judicium, diligere misericordiam, paratum ire cum
    Deo. In hac oratione signat sindon humilitatem
    Christi, quam assumpsit ex terreno habitu. Su-
    darium in altari laborem ejus in oratione ut dicitur :
    Factus in agonia prolixius orabat.
    
    Cum dicit : Hanc ergo oblationem, inclinat se sa-
    credos ad altare : Christus humiliat se ad passio-
    nem. Hic sindon est traditio Christi in manus im-
    piorum, sudarium vero labor ex traditore. Sacri-
    ficium perfectorum jungitur sacrificio angelorum.
    Deinde universale sacrificium, id est immolatio
    Christi, celebratur ante Nobis quoque peccatori-
    bus ; etenim Christus pro peccatoribus est immola-
    tus.
    
    Quam oblationem tu Deus in omnibus, hoc est,
    tota cogitatione, tota vita, toto intellectu, benedicam
    per Patrem, ascriptam per Filium, ratam per Spi-
    ritum Sanctum. Quinque cruces quinque vulnera
    Christi. Expansio manuum sacerdotis, extensio
    Christi in cruce. Quando dicitur : Hoc est corpus
    meum, tunc panis in primis vertitur in carnem;
    cum dicit : Hic est sanguis meus, tunc vinum ex
    verbis Domini mutatur in sanguinem. Sindon in
    altari, linteum quo erat præcinctus; sudarium
    labor in lavatione pelum, altare mensa Domini
    est.
    
    Exemplo Domini accipit sacerdos oblatam et ca-
    licem in manus et elevat, ut sit Deo acceptum, sicut
    sacrificium Abel, qui obtulit in figura Christi agnum;
    et sicut sacrificium Abrahamæ, qui obtulit filium;
    et sicut Melchisedech, qui obtulit panem et vi-
    num.
    
    De tuis donis ac datis; dona sunt in re æterna,
    data in re temporali. Hostiam parum panis, hostiam
    sanctam calicis, hostiam immaculatam utrumque
    simul. Cum dicit : Supplices te rogamus, omnipo-
    tens Deus, inclinati se ante altare, quia Christus in cruce
    orauit a psalmo : Deus, Deus meus, usque in manus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,970,860">
    tuas commendo spiritum meum, et tunc inclinato
    capite emisit spiritum. Ab eo loco, unde et memores,
    altare præsens est crux, sindon humiditas Christi
    usque ad mortem, sudarium labor passionis. Hic
    erigunt se subdiaconi, discipuli qui intererant pas-
    sioni, post mortem ejus aliquo modo consolantur, et
    erigunt se aspicientes in dilectum sibi corpus usque
    dum in cruce pendet. Hic lavant diaconi manus,
    quia sordida opera prioris conversationis, Christi
    passione mundantur.
    
    Adam dormivit, Eva fabricatur de latere dor-
    mientis : Christus in cruce moritur, Ecclesia cor-
    pus ejus fabricatur de sanguine et aqua, quod fluxit
    de latere ejus. Sanguine redempti sumus, aqua re-
    peccatis loti. Cujus centurio prima vox fuit ille cen-
    turio qui dixit : Vere Filius Dei erat hic. Unde,
    Nobis quoque, aliius dicit.
    
    Subdiaconi erecti aspicientes opus presbyteri,
    sunt noti ejus et mulieres, quæ stabant a longe hæc
    videntes. Diaconus elevat calicem de altari, et in-
    volut sudario, est Joseph qui deposuit Dominum de
    cruce, et posuit in monumento. Sacerdos qui elevat
    oblatam, est Nicodemus, qui cum myrrha et aloe
    Dominum sepelivit. Sacerdos facit duas cruces
    juxta calicem, quia Christus depositus est de cruce,
    qui pro duobus populis crucifixus est. Sacerdotis
    et diaconi elevatio calicis est Christi depositio de
    cruce, oblata et calix est Dominicum corpus. Alta-
    re sudarium, quod fuit super caput ejus. Oblata est
    in mundum denarii rotunda; quia pro triginta de-
    nariis Dominus venditus est.
    
    Subdiaconi qui in facie stabant, nunc recedunt,
    quia sepulto Domino mulieres de sepulcro recces-
    serunt. Ubi dicitur : Nobis quoque peccatoribus, sa-
    crificium poenitentium memoratur, qui carnem suam
    crucificant cum vitiis et concupiscentiis. Altare ho-
    locausti est nostra mortificatio, elevatio vocis clamor
    in corde penitentis, sacrificium poenitentium Spi-
    ritus contribulatus. Altare holocausti cor eorum,
    qui carnales motus consumunt fervore sancti spi-
    ritus. Sindon est castigatio carnis per vigilias et
    jejunia. Sudarium est ipsa intentio qua festinamus
    motus tentationum vincere. Imperatio sequitur :
    Intra quorum nos consortium.
    
    Subdiaconus qui tenuit patenam, finito canone,
    ubi dicitur : Et ab omni perturbatione securi, etc.,
    dat eam diacono, et ipse presbyter o, quod est obse-
    quium mulierum in sepultura Christi. Dominica
    oratio ideo alte dicitur, quia publica est oratio, et
    communis, et pro toto populo. Præcepta salutaria,
    evangélica doctrina ; divina institutio, conspectio
    corporis et sanguinis Domini. Hic erigunt se dia-
    coni, quia in septima petitione liberantur a malo;
    in recordationem septimæ diei, quando Christus
    quievit in sepulcro, agitur Dominica oratio, quæ
    septem habet petitiones : in quo septimo die labo-
    rabant apostoli tristitia et metus Judæorum. Isti tres
    articuli præsentis orationis significant tempus tri-
    duanum sepulturæ Domini. Unde etiam in Parasceva
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,860,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script principal: latino impresso. Página em duas colunas; as letras A, B, C, D ao centro são notas marginais de paragrafação (transcritas verticalmente). Pequenas lacunas e hifenizações preservadas conforme o impresso; não foram realizadas normalizações nem traduções.
  </notas>
</pagina>