wc
*w

SACRAMENTARIUM.

76a

zzadieandum Evangelium, quod nec terrenis com- A Ecclesia usque in finem. Circa collum circülus, est

modis occultatur, invitatur. Casula quia pertinet ad
omues clericos, significat etiam opera, qux ad
omnes perüinent : fames, vigiliz, lectio, oratio, etc.
Casula est duplex inter bumeros et inter pectus post
tergum. Per humeros opera. exprimuntur : duplex
vestimentum in humeris sunt bona opera coram
proximis et coram Deo. In pectore sit Juplex, id est
doctrina et veritas : veritas interius, doctrina ad ho-
miues. Per stolam intelligitur jugum Dcemini suave,
ii est Evangelium,
Car. XXVI. — De daimatica.

Dalmatica religio sancta et immaculata est visi-
tare pupillos et viduas. Dalmatica habet duas coc-
cineas lineas retro, similiter et in anteriori parte;
quia Vetus et Novum Testamentum rutilant dile-
ctione Dei et proximi. Immaculatum esse pertinet ad
Deum, visitare fratres ad proximum. Color cocci-
eus opera misericordiz, quz ex charitate fiunt in
pupillis et viduis. Per candorem dalmaticz visitato-
rum munditia designatur. Fimbriz, quz procedunt
de dalmatica, verba sunt praedicationis. Triginta
fimbrias liabet dalmatica retro et ante; singulz li-
nem altrinsecus quindecim : quia charitas in Veteri
«t in Novo Testamento quindecim ramos producit.
Per humerum dextrum et sinistrum prosperitas
intelligitur et adversitas, in quibus prodest íra-
tribus charitas. Quindecim rami charitatis sunt :
Patiens est, benigna est, non emulatur, non agit per-
peram, non inflatur, non. est ambitiosa, non querit
qvae sua aunt; aon irritatur, non cogitat malum, non
gaudet super iniquitale, congaudet autem veritati,
omnia suffert, omnia credit, omnia sperat, omnia
sustinet, Linea, que in medio est, quasi stipes est
charitatis : linez sive fimbrize in dextro sive sini-
stro, scilicet retro ad. precepta Veteris Testamenti
pertinent, quz vero in anteriori parie sunt, ad No-
vum Testamentum pertinent, Sinistrum latus habet
fimbrios, quia actualis vita sollicita est et tur-
batur erga plurima. Dextrum latus non babet;
quia contemplativa vita quieta est. Largitas bra-
chiorum sive manicarum est hilaritas daloris.
Diaconus, qui legit casulam, circumcinctus est late-
re sinistro pertusus, quia vult Christum imitari,

disciplina Domini. Sermonem antiqui cantantes co-
ronam in capite, torquem in collo accipiebant. Co-
rona in capite est charitas in mente, torques in collo
est operatio in praedicatione : ut operibus impleat
quod verbis docet. Corona gratia Novi Testamenti,
torques, spes regni coclestis; cujus splendor exi-
mius ad exemplum coron: vel torquis nulla unquam
fine claudetur. Sudarium portatur in manu sinistra,
quo oculorum et narium tergantur superflua. IIoc sunt
pie et mundz cogitationes, quibus detergimus mo-
lestias animi ex infirmitate corporis et vita: praesentis.
Ca». XXVIII, — De sandaliis.

Episcopus habet ligaturam in suis sandaliis, quam
non habet presbyter. Episcopi est huc et ilfuc dis-
currere per parochiam ad regendam plebem, et
ideo ligata sunt, ne de pedibus cadant. Hac signi-
ficant firmare mentis gressus, qui in turbis popu-
lorum versantur, Presbyter vero, qui domi hostias
immolat, securius incedit. Diaconus etiam habet in
sandaliis ligaturam, quia suum est iread eomitatum,
Subdiaconus habet dissimilia, ne diaconus zstime-
tur. Sandalia cursum pr:edicatoris significant; solea
qui subtus est, ne przedicator se terrenis negotiis
implicet. Lingua de albo corio subtus calcarieum,
ut sit. inuocens et sine dolo; lingua exinde surgit
separata a corio sandaliorum, lingua est eorum
qui foris sunt, et testimonium dant bonum prxdi-
catori; hi sunt in inferiori parte, et quodammodo
& conversatione spiritualium separati. Lingua su-
perior spiritualium lingua est, «ui przdicato-
rem in opus praedicationis introducunt; hzc in

'exteriori vita przedicatoris requirunt. lutrinsecas

sunt circumdata sandalia de albo corio, ita intentio
przdicatoris sit candida coram Deo et pura consci-
entia. Extrinsecus vero integrum apparet, quoniam
videtur praedicatorum vita despecta secularibus.
Superior pars sandaliorum, per quam pes intrat,
multis filis est consuta, ut duo coria non dissol-
vantur : in initio debet studere praedicator pluri-
bus virtutibus atque scripturarum sententiis, ut
opera forinsecus cum his, quiz intrinsecus intenta
sunt, coram Deo, non disjungantur. Lingua sanda-
liorum, qua super pedes est linguam pradicatoris

qui lancea est perfossus in latere. Subucula qua in- p) significat : linea. ope sutoris facta procedens a lin-

duitur pontifex post camisiam, significat virtutes
intimas et orationem sublimium, 'qu:& non patet
*apnnibus, sed perfectis atque majoribus, ut est fides,
spes, charitas.
Cae. XXVII. — De pallio archiepiscopi.

Pallium archiepiscoporum super omnia indumen-
ta est, ut lamina in fronte solius pontificis, sic illo
distinguitur archiepiscopus a ezteris episcopis. Pal-
lium significat torquem, quem solebant legitime
certantes accipere. Quod habeat duas lineas a sum-
mo usque deorsum, retro et ante, significat : quod
mandata Veteris Testamenti a principio Genesis
usque in finem, in humerali linea operando et do-
cendo portet pontifex in pectorali novo a primitiva

gua sandalii usque ad finem ejus est evangelica
perfectio. Lineze ex utraque parte procedentes, lex
sunt et prophetz,, qux in Evangelio recapitulantur.
Etenim ipss replicatz sunt ad medianam lineam,
qux usque in finem currit. Ligatura in mysterium
incarnationis Christi, corrige supererogatio est
proprio sumptu praedicare.
Car. XXIX. — De vestibus presbyteri.

Panthera bestia habet colores septem : nigrum,
album, griseum, cruceum , viridem, aerium, rubeum.
Qus panthera varias herbas comedit constons
in petra, languentes ad se venientes flatu suo a
reorbo sanat. Per pantheram presbyter intelligitur,
qui habet scptem vestes et septem virtues. Niger

Digitized by Google
