145

eeptis legis, scientes quod per multas tribulationes
oportet nos introire in regnum Dei.

Ab ista Dominica sunt quadraginta dies et duo
usque ad baptisinum : tot mansiones habuerunt filii
Israel, quando baptizati sunt in mari et in nube;
quando exierunt de terra /Egypti de dura servitute,
et pervenerunt ad terram repromissionis. Tot etiam
generationes sunL in. genealogia Christi. Qui ad coe-
lestem patriam tendunt quadraginta mansionibus ut
filii Israel, illuc quadraginta diebus istis perveniunt,
qui ad Christum per baptismum transeunt, eodem
numero ad eum perveniunt, quo Christus ad nos
pervenit. Christus a primo patriarcha Abrabam per
quadraginta duas generationes ad Virginem descen-
dit : nos per Christum, qui est princeps patriarcha-
rum, implendo quatuor Evangelia per decalogum
legis ad regnum celorum ascendimus. Quater decies
fiunt quadraginta. Mundus iste quatuor climata ba-
bet, orientem, occidentem, meridiem, septentrio-
nem; annus quatuor tempora habet, ver, zstatem,
autumnum, hiemem ; homo constat quatuor-elemen-
tis, terra, aqua, igue, aere. Porro ab uno usque ad
quatuor arithmetice decem numerantur, hoc signi-
ficat quod homo in quatuor mundi partibus per qua-
tuor tempora anni decalogum legis et quatuor Evan-
gclia erat impleturus. Luna secunda tertii mensis,
id' est Martii inchoatur Quadragesima, quia in tertio
tempore, id est sub. gratia data sunt duo praecepta

charitatis, quibus homo quasi duabus alis volaret ad .

colum.
À Septuagesima sunt sexaginta dies usque in fe-

riam quartam ante conam Domini : sexaginta.hi .

dies peregrinationem. nostram ad memoriam nobis

reducunt, qua peregrinamur a Domino. Tres dies, .

jui supersunt, triduanum jejunium Ninivitarum si-
gnuificant. Ut peccata nostra, quibus affligimur; in
resurrectione Domini aboleantur, necesse est triduo
nos compati. morti Christi, ut non irretiamur per
concupiscentiam oculorum ct superbiam vite. Per
sex dies, qui supersunt usque ad Sabbatum, .bona
opera recoluntur, in. Sabbato, id est in requie, ani-
marum perfecta libertaü reddimur.

Quadragesima ideo ante passionem Domini ccle-
lratur, quia hzec laboriosa vita per quadraginta fi-
guratur, qua ab amicitia hujus mundi jejunare debe-
mus; quia si compatimur, et conregnabimus. Vela
in Ecclesiis suspenduntur, quia in hac vita secreta
colorum nobis absconduntur.

Car. VI. — De feria quarta hebdomade quarta.

Feria quarta fit scrutinium ,.aures catechumenis
tauguntur, ut verbum Dei aure cordis percip.ant, et
ei obediant. Nares tanguntur, ut fetorem vitiorum
respuant. ]nitia quatuor Evangeliorum leguntur, ut
quatuor vitiis, id est. stultitia, inconstautia, libidine,
exuantur, et quatuor virtutibus, id est prudentia,
fortitudine, justitia, temperantia imbuantur. Domi -
nica oratio et Symbolum eis traditur, ut sicut He-
brai ab JEgyptiis, ita ipsi discedant a vitiis. Dux le-
etioucs leguntur, una eos ab errore revocat, altera

HONORII AUGUSTODUN. OPP. PARS Ilf, — LITURGICA.
A mores instruit, quia duo populi, Jud:i et gentiles, ad

7M

lidem convertuntur. Responsorium : Venite Filü,
ad fidem vocat : beata gens bene operantes laudat.
Evangelium in Siloe lotos, id est, in Christo bapti-
zatos probat. Quod quarta feria quarte hebdomad:e
quadragesime hoc lit, istud signilieat. Per Quadra-
gesimam omne tempus szxculi significatur; sex dies
primi sex states unius cujusque hominis demon-
strant : quarta feria et quarta septimana (uadrage-
simzx cempaginantur quarte :tati seuli et evo
unius hominis. Quarta stas est a. David usque ad
transmigrationem Babylonis, a qua velut juvenili
zetate in populo Dei regum tempora ceperunt. Ice
:elas apta est regno. Hac ztate. Christianum impe-
rium sumpsit exordium, jurante Domino David : De

B fructu. ventris tui poxam. super sedem tuam.- Idco in
feria quarta hebdomade quarte catechumeni ad no-
men ChrisPauum accedunt, qui prefigurata est
quarta xtate seculi, qua promissum est regntm
Christi; de quo angelus : Dabit illi Dominus Deus
sedem Putris ejus, ad quod reguum ipsi per fidem et :
operationem veniant.

Sabbato ante passionem Domini leguntur dus le-
ctiones, quibus catechumeni, mares scilieet et fe-
mine, instruuntur-: quia in hoc Sabbato quoque
scrutinium. agebatur.

Car... VI. — De Sabbato ante. Palmas.

Sabbatum ante Palmas ideo officio vacat; quia
apostolicus cleemosynam dat. Hàc die venit Jesus
€ Bethaniam, ubi fuerat Lazarus mortuus, et fecerunt
ci coenam ibi. Et Maria accipiens libram unguenti,
et unxit pedes Jesu, et tersit capillis sui$; et domus
impleta est ex odore unguenti. [loc ea die apostoli
cus facit membris Christi, quod ipsa fecit capiti.
Pedes Christi sunt" pauperes, libra' unguenti ésl ju-
siitia, capilli bona nostra nobis superfiia, pauperi-
bus necessaria. Odor in domo; bona fama in mundo.

Car. Vlll. — De die Palmarum.-

Dies Palmarum est quando Dominus derBethanis -
descendit Jerosolymam, et ei turba obviam «enit
cum ramis palmarum. In memorian illius: rei nos
per ecclesias nostras solemus'portare ramos et cls-
mare : Hosanna Filio David ; benedictus qui venit iu
nomini Domini, rex Israel. Appropinquante passione
appropinquavit Dominus loco passionis, quia sponte
pro nobis voluit mori. Decima die mensis primi
agnus, qui in Pascha immolaretur, domum introduci
jussus est in lege; et Dominus decima die ejusdem :
mensis, hoc est ante quinque dies Pasch: iu civita-
tem, in qua pateretur, ingressus est. Palma dicitur -
victoria : Dominus superato diabolo et mundo cum
ramis palmarum ingressus est in civitatem, no$ de-
victis vitiis et peccatis cum palmis victori:ze intrabi-
mus colestem Jerusalem. Major hxc hebdomada
vocatur propter majora officia et passiones, qua: in
hae hebdomada leguntur. Feria secunda et ferii
tertia duplex lectio legitur, quia Christus pro duo-
Tus populis patitur.

D

Digitized by Google
