E

HONORII AUGUSTODUN. OPP. PARS Ill. — LITURGICA.

821

clamamus. Pater n. q. in, s. n. t. ld est qui nos per À nionem sanctorum. Credo remissionem. omnium

Filium tuum in Spiritu sancto fecisti coelos, fac nos
fide ct operatione tuos filios, ut per Filium tuum tu
velis in nobis habitare et nobis liceat in te re-
gnare.

— Hane scalam, karissimi, propheta in Spiritu san-
cto providit, dum per hanc Christum ad terras
descendere et nos ad celum per eandem ascendere
praedixit. Requiescet, inquit, super eum spiritus
sapientiz et intellectus, spiritus consilii et fortitu-
dinis, spiritus scientizx et pietatis, et spiritus timoris
Domini. Ecce propheta a sapientia coepit, quia Chri-
sium a summo ccelo ad nos descensurum vidit; in
timore finivit, quia nos per timorem de inferno ad
celum ascensurum [leg. ascensuros] przvidit. In
gradu igitur timoris stamus, cum per timorem ge-
liennz peccata deelinamus ; in gradu pietatis gres-
sum sistimus, dum bona facere asuescinius ; in
£radu scienti» pedem ponimus, dum Deo sua et
(f* 18) hominibus sua persolvimis ; in gradu. forti-
iudinis vestigia solidamus, cum nec per blanda nec
per aspera a vero deviamus; iu gradu consilii gres-
sum dirigimus, si bonum quod ipsi facere non for-
midamus, aliis etiam consiliari satagimus; gradum
intellectus apprehendimus, si mente coelestia et spi-
ritnalia inquirimus ; demum sapientiz gradum con-
ecendimus, si terrena respuentes, sola coelestia et
qu:e Dei sunt sapimus. Hujus scalx latera sunt duo
caritatis precepta. Nullus potest ad coelum | perve-
nire nisi per banc scalam velit conscendere.

Modo, karissimi, orationem vestram dixistis :
nunc etiam fidem, vestram post me dicere debetis.
Sicat enim piscis sine aqua non potest vivere, ita
nullus poterit salvari sine fide.

Fides catholica.

Credo in Deum Patrem omnipotentem, creatorem
celi et terrze. et. totius crcaturz. Et credo in suum
unigenitam Filium, Dominum nostrum , Jesum
Christum. Et credo in. Spiritum sauctum. Credo
quod isti tres personz, Pater ct Fius, et Spiritus
sanctus; una vera deitas est, qux semper fuit sine
initio et semper erit sine (Ine. Credo quod idem Dei
Filius conceptus est de Spiritu sancto et uatus est
de sancta María perpetua virgine. Credo quod pro-

peccatorum de quibus peenitentiam egi et confessio-
nem feci el ulwra non iteravi. Credo quod cum isto
eodem corpore in quo hodie hic appareo mori debeo,
resurgere debeo, Deo rationem reddere debeo de
omnibus quzcumque feci, sive bona, sive mala, et
ibi retributionem accipio, secupdum hoc quod in
ultimis inventus fuero. Credo eternam vitam.
Amen.

Karissimi, per hane fidem oportet nos omnes
salvari, hanc debetis omnes scire, sepe dicere, in-
fantes quos de baptismo levastis docere. Hmc est
vestrum bellicum signum. (f? 18 v9) Cum diabolo
et viciis geritis bellum. Cum hoe audieriut signum,
mox pavescunt et perterriti a vobis fugiunt. Cum
ad supremum scake ascenderitis de qua prius au-
distis, et istud signum a vobis clamantibus in coelo
cognitum fueril, mox ingressus celi ad socios ve-
stros angelos et samctos patebit.

Fratres, eredo vos (requenter confessienem face-
re sacerdotibus vestris. Sic et facere debetis; sed
quia multa sunt. quz forsitan vobis in memoriam
non veniunt, debetis nunc post me confessionem
vestram dicere, ut de his possitis absolutionem ac-
cipere. Modo dicite sic :

Confessio.

Abrenuntio diabolo, et omnibus pompis ejus, et
omnibus operibus ejus, et con(iteor Deo omnipotenti,
et sanct» Marie, et. sancto Michaheli, et. omnibas

C angelis ejus, et sancto Johanni Baptiste, et omnibus

prophetis Dei, et sancto Petro, et omnibus apostolis
Dei, et sancto Stephano et omnibus martiribus Dei,
et sancto Martino, et omnibus sacerdotibus Dei, et
Benedicto et omnibus confessoribus Dei, el sanctze
Margarete et omnibus virginibus Dei, et sanetis istis
et omnibus :sanctis, et tibi sacerdoti, et omnibas
conchristianis meis qui me hodie vident vel audiunt,
omnia peccata mea quie umquam commisi ab illa
hora cum primum peccare potui usque in hanc
horam, qualicumque modo fecerim, scienter aut
nescienter, sponte vel coacte, dormiendo vel vigi-
lando, mecum vel cum alio aliquo, quie nunc possum
recordari aut non rememoravi. Confiteor Deo quod
promissionem que in baptismate pro me facta est,

pier nostram necessitatem captus est, ligatus est, D nunquam ita complevi sicut jure debui et bene po-

flazellatus est, crucifixus est, et quia mortuus est

tui. Statim ut ad illam xtatem perveni qua peccare

in liumanitate, non in deitate. Credo quod sepultus — potui, averti me a Deo et a mandatis ejus, et abne-

"est. Credo quod ad infernum ivit et eos inde sum-
psit qui suam voluntatem fecerant. Credo quod ter-
tia die resurrexit, et post resurrectionem suam co-
medit et bibit cum suis discipulis ad probandam
suam veram resurrectionem; et postea quadrage-
simo die sursum ad coelos ivit, svis discipulis inspi-
cientibus, et ibi sedet ad dexteram Dei Patris omni-
potentis, et, costernus et compotentialis. Credo
quod adhuc inde venturus est judicare vivos et
mortuos, unumquemque secundum opera sua et
secundum ipsius misericordiam. Credo sanetam Ec-
clesiam katbolicam et apostolicam. Credo commu-

gavi Deum per mala opera, et rursum sponte 1nan-
cipavi me in potestatem diaboli, quem prius abne-
gavi per omnem spurciciaum, et hactenus. servivi ei
toto studio. Sanetas demos Dei non tam sedulo
quzsivi quam debui; quando autem quisivi, non
fui ibi cum tali disciplina, tali intentione quali jure
debui. Quicquid ibi de Deo audivi, aut irrisi, aut
nou credidi, aut facere contempsi. Dominices dies
et alios festivos dies non ita vacavi neque henoravi
sicut jure debui. Corpus Domini-non tam frequen-
tet accepi sicut. debui; quando autem accepi, non
tam digne observavi sicut jure debui, Decimam vi-

Digitized by Google
