219

Hodie incipit lux diei fprolungari, umbra noctis
adpreviari, quia profecto splendor :eterux lucis
hodie apparens tenebras vitiorum vel peceatorum |

HONORII AUGUSTODUN. OPP. PARS lll. — LITYiRCICA. Lr
fideles sub gratia, per Christi nativitatem salvantur. A de humano genere fugavit, et mundum jubare vir-

tutum illumiuavit, et eum ad indeficientem lucem
vocavit.

Hic fac (inem si velis. Si autem tempus permittit, adde hmc

Xlzc singulaiis nativitatis festivitas, karissimi, in
piimo homine precessit, qui de mupda humo sin-
gulariter formatus processit. Qui mox etiam banc
nativitatem przdixit: Ilelinquet; inquit, homo pa-
trem et matrem et. adharebit uxori suc (Gen. n).
"Videlicet Christus Patrem reliquit in calo et ma-
trem Synagogam in terra, et adbzsit uxori sum,
&ciliget Ecclesiz. fic quoque a patriarchis prefi-
gurabatur, dum Ysaac ab angelo prznunciabatur et
8 sterili atque vetula nascebatur. Ysaac est Chri-
stus, qui dicitur gaudium, qui est plenuin. gaudium
fidelium. Hauc omnes proplietze multis modis pr:e-
Jixerunt. Hanc etiam ipse bestie futuram figuris
expresserunt. Unicornis dicilur bestia uno tautum
cornu ferocissima; ad quam capiendam virgo puella
n campum ponitur, ad quam veniens, et se jn gre-
mio ejus reclinans, capitur. Per bestiam hauc Chri-
stus exprimitur, per cornu ejus insuperabilis forti -
tudo exprimitur. Qui in uterum Virginis se recli-
pans captus est a venatoribus, id est in bumana
forma inventus est a suis amatoribus. Legitur, ka-
rissimi, quia Dei Filius voluit ad nos in carcerem de
£otlis descendere et de captivitate tyranni redimere.
Servicium domini nequissimi, qui sibi servientibus
non nisi zlerna supplicia dat, summa vi declinate ;
et Domini optimi, qui sibi servientibus sempiterna
gaudia prestat, toto corde vos mancipate.

Deus Pater non habuit nisi unum Filium; et
«uia noluit eum habere hzredem solum, misit eum
pro transfugo servo in exilium, ut ei reverso (fe 14)
eum Filio daret regni palatium. Ad hunc omnes toto
annisu effugite, huic omnibus viribus servite, ut
ista festa temporalia quandoque cum angelis celo
bretis iu secula. Amen.

De sancta. Anastasia ej Eugenia.

Auget nobis hujus sancti diei gaudia votiva beata
martyr Anastasig, Qux Romanorum nobilissima
fuit; sed cunctas divitias pro Christi amore dcsc-
ruit, Christianis in custodia tentis adbzsit, quzque

Quse secuntur in summis tantum festivitatibus debes dicere.

Karissimi, oratione& vestras cottidie mane ct
scro, et eliam omni tempore potestis, ad Deum
(f* 14 v) facere debetis, per quas euncta vite ne-
cessaria et futura gaudia impetretis. Dei sapientia
ad homines in carne venit et brevem orationem nos
docuit in qua nos omnia przsentia et futura petere

B cum ipsa conjecisset in vincula, Eugenia ob stu

necessaria ministrans dedit. Deinde a paganis tents
multisque tormentis affecta, ad ultimum flammis pro |
Christo est injecta.

liuic hodie additur socia sancta virgo et martyr |
Eugenia. Cujus pater Philippus à Roma missus pa-
tricius in Alexaudriam, totam rexit /Egyptum sik |
subditam. Filia vero clam palatium ejus reliqui
eum duobus sibi familiaribus Proto et Jacincto,
monasterium virorum sub virili habitu intravit ; in
quo postmodum abbas facta, per multa fulsit mira-
cnla. Quas cum a nullo mulier agnosceretur, a qua-
dam matrona ad stupri nefas interpellatur. Cum
ipsa refutaret rogantem, accusata est ad judicem,
Scilicet ipsius patrem. Qui cum omnes Christiano:

prum ducitur ad tormenta. Quse post multa. verbi
cum patre habita ad Christi gloriam, scidit vestcm
qua eral induta, ei apparuit principis lilia. Qui mo
cum omnibus suis conversus, ef post episcopus
factus, non multo post super altare, in ipsa missa
rum celebratione pro Christo est decollatus : accu-
saticem vero cum omnibus suis devoravit iguis
coelestis. Post hzec mater ejus Claudia venit Romas
cum filia sua Eugenia, et Avito et Sergio duobus fi-
liis, Proto et Jacineto duobus eunuchis. Avitus e
Sergius proconsules sunt effccti, et multi por eos,
conversi. Multe vero matronz per Claudiam, mulie
Tero virgines per Eugeniam converse sunt. Por
tum per Protum et Jacinctum multi militum coz-
vertuntur, ob Christi nomen occiduntur. Eugen
verg, post multa certamina et diversa supplici
hodie Christi victima sanguinis effusione est imrao-
lata. Et quia Christus voluit ad terras descendere,
dedit hominibus, sed etiam teneris puellis, potesta-
tein coelum ascendere

His et omnibus sanctis vos commendate, ut per
illorum merita post hanc miseram vitam exultet
in aeterna sollemnitate.

voluit, Ii:ec oratio comparatur (lumini in quo agnss ;
possit ambulare et elefas natare. Hzc talis est ul.
£an quilibet simplex discere et intelligere valeat e
cujusque sapientis ingenium superemineat. flant
quamvis omnes bene scialis, nunc eam post tue di-
cere debetis.

Pater noster et post hec dic eis singula verba usque in finem; postea infer :

Karissimi, hanc orationem ipse Deus composuit,
et per hanc, quasi per scalam, ad coeli gaudia scan-
dere docuit. Hujus scale latera sunt contemplativa
et activa vita, in qua VII gradus peticionum inso-
ruit summa sapientia. Ii primo gradu statis et ad
Do:inam clamotis

Pater noster (Matth. vi). Attendite, fratres, qi
dicatis. Deum Patrem vocatis. Deus noluit Dominos, |
sed Pater appellari a vobis, ut vos fratres esse in
eo cogitetis et invicem ut fratres diligatis, et pro
hac dilectione h:redes regni ejus fiatis. Si Lc
Pater vester est, tunc estis fratres Jesu Chrisüi qa

Digitized by Google
