T

HONORII AUGUSTODUN. OPP. PARS HI. — LITURGICA. 7A

quo solus laborat, ne per arrogantiam elevetur. À Dei conversa. Tertius psalmus : Deus Deus moi

Otim non cantabatur Gloria Patri post versum in
tertio responsorio, 3ed illud repetebatur : à moder-
nis autem institutum est, ut cantetur, ut. in omni-
bus Trinitas laudetur. Quod novem lectiones legan-
tur, et totidem responsoria canantur, significat ,
quod per Christi resurrectionem tendamus ad cce-
lestem Hierusalem, et ad novem ordines angelorum.
Quae dividuntur ternario numero per interstitia
psalmorum trium vigiliarum : in. quibus recolun-
tur, tria tempora nominata in Evangelio, id est pri-
ma vigilia, secunda vigilia, tertia vigilia. Nam in
prima vigilia recolitur eorum resurrectio in Christo
futura, qui ante legem coluerunt vineam Domini;
in secunda eorum, qui per legem datam usque in
adventum Christi : in. tertia Cliristi. discipulorum,
unde et hic canitur Alleluia.

Conserva me, Domine, memorat quiescentes in
Christo de Levitico genere; Exaudi, Domine, requiem
Judicum, Diligam te, Domine, regum Veteris Testa-
menti palmam; Exaudiat te Dominus in. die tribula-
tionis martyrum Christi. triumphum : Domine, in
virtute tua letabitur rex regnum manens. spiritua-
lium regum.

fH persone membra sunt illius capitis, cujus
regnum memoratur in psalmos : Dominus regnavit,
decorem. indutus est. Tres nocturne in Dominicis
diehus significant resurrectionem corporum; ires
autem, quz: in festivitatibus sanctorum canuntur,
recolunt beatitudinem animarum : quam tunc per-
cipiunt : quando fiunt cives spirituum, colestium
et bonorum. Nox pro ignorantia ponitur; ab Adam
usque ad Christum quasi nox erat, quia lux scien-
tix deerat; qux» nox dividilur in tria tempora, ante
legem, sub lege, sub gratia; quz tempora per tres
nocturnos significantur, qui in nocte cantaritur.
Tres psalmi in primo noeturno psalluntur, quia Pa-
Vriarehze ante legem. Trinitatem adorabant, ut legi-
tur : Tres vidil, et unum adoravit. Tres in secundo,
quia propheta: sub lege Trinitatem  invocabant, ut
scriptum est : Benedicat nos Deus , Deus noster, be-
nedicat nos. Deus. 1n tertio tres, quia apostoli sub
gratia Trinitatem per orbem przdicabant; unde tunc
Evangelium legitur et Alleltia canitur.

Lectio doetrinam, responsorium significat vitam
eorum. Cum Te Deum laudamus illud tempus osten-
ditur, quo Christus natus est, et angeli Deo glo-
riam cecinerunt : sive quando mundus fide accepta
copit laudare Deum. Versus qui ante Matutinas di-
eitur, signiticat Christi resurrectionem.

Car. XLVIIL — De Laudibus canonicis.

Matutinales Laudes significant tempus a. Christi
resurrectione usque in finem mundi, Tunc quasi dies
oriri ccepit, quia lux scientize claruit. Primus psal-
mus : Dominus regnavit significat Christum per or-
bem regnasse post resurrectionem : qui firmavit or-
bem terre, id estapostolossua resurrectione, ascen-
sione et Spiritus sancti effusione. Secundus psal-
mus : Jubil«te docet Ecclesiam ex Judza ad fidem

pertinet ad. Ecclesiam ex gentibus collectam ; cui
psalmus : Deus misereatur conjungitur, et Judaica
plebs per przsdicationem Henoch et Elis ad iem
Christi convertitur; ideo sub uno Gloria canuntur
quia una Ecclesia ex duobus populis laudabit Deum.
In quinto loco canitur Benedicite Domino; in qnin-
ta ztate mundi misit Nabuchodonosor tres pneros
in caminum ignis, jn quo hunc hymnum cecinerunt.
Nabuchodonosor significat Antichristum, qui illo
tempore tres. filios Noe, id est totum genus huma-
num de tribus mundi partibus, Asia, Africa et Eu-
ropa in caminum mittet tribulationis. Ipsi perseve-
rantes in fide catholica erunt patientes in tribula-
tione; et per patientiam probati, probatione inve-
wiuntur spe beati. Tres psalmi, qui sequuntur:
Laudate Dominum de colis, Cantate Domino, Lau-
date Dominum in sanctis ejus, sub uno Gloria cz-
nuntur; sanctos victuros doceut post interfectionem
Antichristi in firmitate fidei et beatitudine spei, et
letitia, dilectionis in uuanimitate inseparabili. Le-
ctio, quz sequitur, est cibus spiritualis tunc in Ec-
clesia, qui augeat lztitiam, Sequitur versus : De-
minus regnavit : ut sicut discipuli in morte Christ
tristes post resurrectionem leti canebant : Dominu
regnavit; ità sub Antichristo tristes, post interfe-
ctionem ejus leti. triumphum Christi recitant. di-
centes : Dominus regnavit. Sequitur hymnus : Be
nedictus Dominus Deus Israel , quia visitavit et fecit
redemptionem plebis suc ; ut sicut tune in proximo
erat Christi adventus primus, quando hune cant2-
vit Zacharias; ita iu novissimo tempore in proximo
erit adventus Christi secundus, in quo Sancti ser-
vient Deo sine timore, de manu inimicorum liberati,
ín sanctitate et justitia coram ipso omnibus dichu
nostris.

Dies habet duodecim horas. Dies est Christus
horz sunt justi, qui bonis operibus adhzerent diei,
id est Christo. Nox squinoctialis similiter babet
duodecim horas : nox est vita peccatorum, horz
sunt peccatores. Nos qui dies vocamur, a. nocle, il
est, ab eleemosynis pro peccatis oblatis susten»-
mur. ideo duodecim psalmos jn privatis noctibus

D psallimus, ut memores simus, nos debitores ess

pro peccatis nostris, et pro eorum, quorum obl
tionibus sustentamur, intercedere.

Sex antiphon: est intentio. ad perfectionem bo-
norum operum ; ut cum pro aliis intercedimus, nos
ipsi mala devitemus.

Armiductores constituerunt in milita sua dor--
mientibus militibus castra tueri. per tres vigilias in
nocte, quarta est autem in matutinali tempore. Tres
lectioues et tria responsoria insinuant vigilias cleri;
ad plebem Dei per lectiones doctrina, per respon:
ria clamor mentis exliortans populum Dei ad vigilias,
si Dominus venerit sero, an media nocte, an g3lli
Cantu, an mane; ne inveniat eum dormientem. :
Prima vigilia pueritia, secunda juventus, terti
senectus. Qui in pueritia desidia deditus ad opus Di

Digitized by Google
