^51

HOXORII AUGUSTODUN. OPP. PARS III. — LITURGICA. 151

quod siguum videns exterminator in frontibus no- A presbyteris et. patrinis deducuntur. Columna prz-

tris transit domos nostras, quia non sui sumus,
sed ejus, cujus signum portamus. Ípsa crux nullo
in loco figitur melius, quam in eo, ubi summus
pontifex laminam auream, in qua sculptum erat
uomen Dei ineffabile, figebat. Crux cum chrismate
fit quod conficitur ex oleo et balsamo. Per oleum
nitor charitatis, per balsamum odor bone notitie
aequiritur.

Litanie quz fiunt circa baptismum, significant
Íntercessiones sanctorum pfo renascentibus. Lila-
nie Grzece, Latine. supplicationes. dicuntur : litanize
&nte et post. baptismum aguntur, quia in circuitu
sedis iris legitur. Sedes est Ecclesia, super quam
Dominus sedet. Color jaspidis aqua judicium, color
&ardii judicium ignis. Septem lampades sunt septem
Spiritus Dei. Baptismus est mare vitreum, in quo
non aliud videtur exterius quam quod gestat inte-
rius, Chrystallus de aqua in glaciem et lapidem
vertitur pretiosum, ct baptismi gratia figuratur. Iris
&ole pubes irradiante fit, et post diluvium primum
propitiationis signum intercessio est sanctorum,
:xquo Dominus illustrat Ecclesiam et munit. Designat
smaragdus viridi lapidi similis, hos qui immarcesci-
bili fide czeteros orando protegunt. Trina mersio si-
gnilicat tres dies mortis Domini, cui consepelimur ;
elevatio de aqua, quod cum eo resurgimus. Álbas
vestes octo diebus portant cereis accensis. Vestes
animz sunt corpora nostra, que debent esse munda
€t candida a malis actibus. Cerei accensi est chari-
tas in bonis operibus, per octo dies; id est in nova
fege. In Sabbato exuuntur. ipsa vestimenta, quia in
:die exitus ani Sabbatum, id est requiem inve-
niunt ; et vestimenta sua, id est corpora hic dimit-

tunt, .ut recipiant illa iterum in novissimo die. Vo- -

stimenta albatorum ab ipsis portanda sunt, donec
penitus .consumantur. Duplicia sunt vestimenta;
quia duplex remuneratio sanctis promitttur in vita
eterna, id est gaudium animz, et gloria incorru.
ptibilis corporis. Post baptismum si polluimus cor-
pora nostra, id est vestes anime, illico festinemus
ad secundum baptisma, id est poenitentiam, ubi
mundamur per gratiam septiformis Spiritus. Se-
ptem ad novam legem, decem ad veterem pertinent.

cessit Judzos, cereus baptizatos. In Sabbato ad
erram repromissionis perveniunt. Quadraginta duz
mansiones filiorum [sracl suntquadraginta duo dies,
ut qui in captivitate peccatorum fuimus , per exen-
pla pairiarcharum revertamur per baptismum ad
terram repromissionis. Qui baptizant, sunt patres
baptizatorum, patrir.i vicarii eoruin quibus commen.
dantur : ut quia non vacat presbyteris, ab ipsis do-
ceantur.

Cum Agnus Dei ad litaniam incipitur, cerei neo-
phytorum incipiuntur sive incenduntur, quia per
illum lumen accipiunt qui tollit peccata mundi. Glo.
ría in excelsis dicitur ob gloriam Domiuicz resur-
rectionis, et quia, in quibus habitat diabolus, jam
inhabitat Spiritus sanctus ; hoc sonat oratio : Deus,
qui hanc sacratissimam noctem, etc. ; similiter et le-
ctio : Si consurrexistis cum Christo, etc. ; et infra :
Mortui enim. estis, etc. Ad baptizatos peniuet. in
Alleluia : Misericordia Domini, in tractu : veritas
ejus pra dicatur. Unde et Alleluia. przponitur, quo-
1.0do hic misericordia, postea veritas in judicio.

Hebrza lingua est mater czeterarum linguarum et
nobilior, Latina inferior et quasi filia: unde et Al-
leluia, quod Hebrzum est, praeponitur hic, quod in
cxteris officiis non fit. Evangelium resurrectionem
Christi ad memoriam reducit, et angelorum ad fe.
minas allocutionem. Ante Evangclium non portatur
Iumen, sed tbymiama, quia hoc tantummodo obtu-
lerunt mulieres. Quod offertorium non cantatur, si-
gnificat silentium mulierum. Sanctus cantatur, quod
est cantus angelorum, quia resurrectionem ejus an-
geli nuntiaverunt. Agnus Dei reticetur, quia pec-
cata mundi tollere non credebatur. Sacerdos, qui
est vicarius Christi, peragit officium, quia Christus
apparuit cui veluit.

Car. XII — De paschali terspore.

Pascha et Pentecoste de Scripturis sanetis firmis-
sime tenentur, et quadragesima dies ante pascba «t
observentur, Ecclesie consensio roboravit. Per
octo dies Pasch:x octo ofBcia in commemoratione
neophytorum fiunt. Primum liabet. duas laudes, ii
est, Aüeiuia, Confitemini, et tractum Laudate , octa-
vum habet duo alleluia : Hec est dies, et. Laudate

Si decem pracepta per septiformem Spiritum custo- p pueri, quod non fit in ullo Sabbato vsque ad Per-

diamus, Deo per obedientiam conjungimur, a quo
per inobedientiam recessimus, et ipsum regem, Do-
minum nostrum in decore suo videbimus. Unde illo
Sabbato, finitur : in septuagesimo numero septena-
rius septeropliciter decuplatur.

Septuagesima significat tempus illud quando filii
Israel in Agypto fame et operibus duris opprime-
bantur a Pharaone, et pro liberatione sua Dominum
Deum suum invocabant. Feria quarta in capite je-
junii quando Moyses ivit liberare eos. Quadragesima
illud quando plagz facte sunt in Egypto. Pascha
quando pervenerunt ad roare Rubrum quod signifi-
«at baptismum. Transierunt per. desertum sub du-
«ibus ncophyti nosti per quadraginta dies, sub

tecosten. Sex media babent Responsoria et Allelnia.
Prima vita non fuit sempiterna peccanti, requies
ultima sempiterna est penitenti. Octavus dies est
qui primus, ita prima vita, sed zterna vita reddi-
tur. Quia Adam primo vitam habuit, Alleluia cani-
tur ; et quia non fuit sempiterna, Tractus sequitur ;

utin lingua humiliori bumilitas posterioris vite '

recordetur. Adhuc neophyti in peregrinatione sunt,
in qua tamen Deum laudare debent, quia redempti
sunt. Requies ultima, qu:e redditur in septima die,

et perficitur in octava, ipsa habet sempiternam bea- :

titudinem : propterea in septima die, et octava die
duo Alleluia cantantur ; primum quia vita redditur,
secundum quia sempiterna est. Alleluia ideo, quii

Digitized by Google
