165

SACRAMENTARIUM,

786

quis vult post me venire, abneget semetipsum et tellut A illi. qua fecerunt. Sunt discipuli cum Christo; Chri-

erucem suam ei sequatur me.

Septem diaconi sunt in ministerio episcopi in loco
prophetarum, quia Scriptura septempliciter dividitur
inter Novum et Vetus Testamentum : qua in Evan-
gelio ministrant. Episcop:s et sibi juncti post Evan-
gelium in medio; quia vicarius est. Christi, sequi-
tur Evangelium. In Novo Testamento in quatuor, id
est actus apostolorum, canonico Kpistolze septem,
Epistola Pauli quatuordecim, Apocalypsis: in Ve-
teri ip tria; in legem, in prophetas, in psalmos. Si
quinque diaconi fuerint, quinque ministros librorum
demonstrant Evangelio ministrare. Episcopus in
medio quasi Erasgelium habet in Novo Testamento
primum ordinera przdicaterum historia, secun-
dum Epistolae, tertium propheti», ut est Apocaly-
psis : in Veteri unum legis, et alterum propheti:.
Si tres fucrint, tres ministrationes trium librorum ;
fons emnis sapienti» Evangelium in medio, in Novo
Testamento duo Epistolz et prophetim ; in Veteri
unum, id est legem ; Novo Testamento euim omnis
Scriptura apud veteres lex vocatur. Si unus fuerit,
unum dilecüionis preceptum ostendit, ut dieitur :
Omnis lez in uno sermone impletur, diliges proximum
(uum sicut. feipsum. Ministerium propheke est. ex
memoratis libris evangelicam veritatem approbare,
et liabeant ante se subdiaconorum sapientiam, ut
congruo tempore prophetent : et acolythorum lux
doctorum opus expleat exponendo libros.

Sapientia, id est subdiaconi, vadunt in medio C

tympanistriarum juvencularum, ut doceant, quo»
tympauistrie laudare debeant. Tympanistris sunt
cantores, ministerium cantorum laudes resonat.
Adolescentule sunt novi Ecclesie, carne edomita
Dcum laudantes. Episcopus veniens stat inclinatus,
el pacem 023t ministris qui a dextra lzvaque sunt :
Christus Ecclesie przesentotus, quz prius optavit :
Osculetur me osculo oris sui, dedit ei pacem, et his
qui de Judzis, et his qui de gentibus. Pacem etiam
offert cantoribus, qui retro stant ; quia tam his, qui
iu lege, quam his, qui in Novo Testamento eraut,
pacem tribuit. Tunc cantores de adventu subdiaco-
norum, id est sapientia Dei iutelligunt Trinitatem
Deum laudare et dicunt: Gloriu Patri et Filio et Spi-

rittti sancto. Diaconi quasi chorus prophetarum stant D

cum eo humilitati, et dicunt: Domine, doce nos
orare; quia unigenitus Filius, qui est in sinu Patris
docet orare. Laudatores adventus Domini sive can-
tores tempus esse annuntiant, ut corda Patrum con-
vertantur in (ilios : sicut Abrsham tres angelos vi-
dit, et unum Deum adoravit ; sic modo filios Abrahoe
oporteat credere et dicere: Sicut erat in principio
el nunc el semper et. in secula seculorum. Duo diz-
coni vadunt vicissim altrinsecus osculari latera
altaris, quia Christus misit binos apostolos ante fa-
ciem suam. Osculum eorum significat, ubi intrantes
dieunt. Pax huic domwi: Altare corda electorum
signat. Postea revertuntur ad episcopum, ut iu
X. vangelio legitur : Quia reversi eposteli nuntiaverunt

$tus solus erat.

Deinde cantores tempus Domine. passionis tpe-
morantes dicunt versum de psalterio. Psalterium
ex inferiori parte percutitur, et in superiori habet
in quo reboat. Sic et opus passionis Domini ab in-
feriori habet percussuram, a superiori parte dulcedi-
nem resurrectionis. Deinde ascendit episcopus ad
altaré, et osculatur illud, et Evangelium ; boc est
Christus teinpore passionis ascendit. Hierusalem ad
crucem. Osculum Evangelii pax duorum Evangelio-
rum: osculum altaris pax Christi eum hominibus
ejus passionem imitantibus. Evangelium remanet in
altari usque ad legendum, ita Evangelica doctrina
initio sonuit in Hierusalem ; inde exivit in publi-
cum. Deinde transit episcopus ad dexteram altaris;
Christus elegit dexteram vitam post resurrectionem
suam. Diaconi post eum stant iu ordine : qui post
Christum stant, firmati sunt, ut eum sequantur
usque ad mortcm, et cum eo trauseant ad zelernam
vitam. Major pars stat in parie dextra, minor in
sinisira; dextra pars sunt zierna, sinistra vero
temporalia. Petimus a Deo :eterna, id est justitiam,
sapientiam: et charitatem ; petimus et temporalia,
fructus terre, et pacem in terra nostra, Inter hzc
omnia acolythi stant, et tenent cereos in manibus :
luceant doctores et verbis et operibus.

Cap. XXXV. — De Kyrie eleison.

Kyrie eleison propter tres causas caniatur ; una
ut serenetur mens sacerdotis ad ea attendenda quae
ore dicit; altera, ut dignus sit loqui cum Deo,
quantum ad humanam naturam pertinet; tertia,
quod si tedio aliquo corporali spiritus affectus sine
mente oraverit, Dominus non in furore suo respi-
ciat super illud, sed in judicio misericordiz. Ideo
etiam in omnibus officiis ante orationem Dominicam
Kyrie eleison dicitur, id est Domine, miserere. Turc
deponunt acolythi cereos, id est. post. bona opera
bumiliantur : quia Deus superbis resistit, humilibus
2utem dat gratiam.

Car. XXXVI. — De cercis.

Cereus in medio stans, significat Christum, qui
dixit : Ubi duo vel tres. congregati fuerint in nomine
meo, in medio eorum sum. Septem cerei, septem.
dona Spiritus sancti. Episcopo ascendente ad sedem:
cereostata mutantur delocis suis in ordine unius.
linee excepto primo usque ad altare. Cereostaia
varia dona Spiritus sancti ; linea una unitas Spiri-
ius sancti in singulis donis. Quod incipit a primo,
indicat Christum, a quo procedit, Spiritus sanctus
usque ad altare, id est corda electorum. Quod post-
e» in olficio missx agitur illud tempus significat,
quo Apostoli et eorum successores negotia Domini
exercent, quod finitur perlecto Evangelio.

Car. XXXVII. — De Gloria in excelsis.

Telesphorus papa instituit, ut Gloria in excelsis ed
missam cantetur : Hilarius Pictaviensis Ecclesia epi-

Digitized by Google
