U^:

SACRAMENTARIUM,

759

mersio Agyptiorum : in quo facto historiz cate- A — Diabolus jure possidet infantes per peccatum pri-

chumenus instruitur posse liberari de manu diaboli
per aquam baptismi. Allegoria est, cum verbis sive
rebus mysticis praesentia Christi et Ecclesie sacra-
menta signantur ; ut tertia lectio : Apprehendent se-
plem mulieres virum unum, id est septem gratie
Spiritus sancti Jesum ; quem multo tempore desi-
deraverunt, quia nullum alium invenire potuerunt,
in qua zeterna statione requiescerent. ltem: Cum
abluerit. Dominus sordes aqua filiarum. Sion Spi-
ritu judicii et Spiritu ardoris; hoc est, sacer.
doslavat sordes aqua, Deus peccata Spiritu san-
cto, Demonstratur catechumenis in hac lectione,
quid debeant amare, scilicet virum quem ap-
prehenderunt septem mulieres; et quid eis profi-

mi hominis, qui nunc per exorcismum  eipellitur.
Parvuli salvantur propter fidem parentum et patri-
norum, sicut filia demoniaca liberata est in Evan-
gelio fide matris. Qui adulti sunt et possunt loqui,
proprio ore proferant suam professionem; pro par-
vulis respondeant patrini, quia ipsi non possunt lo-
qui. Sicut enim alieno peccato obnoxii, rci tenemur;
ita propria peccata fide laxantur.

In prima oratione mundatur habitaculum hospitis,
qui debet Deum suscipere, et deprecatur ejus aj-
ventus : Omnipotens sempiterne Deus, adesto m. pic-
tat. t. m., deinde gratias agit quod tain. magnus ho-
spes ad tam bumile hospitium descendit ; deinde re-
colit miraculum super aquam divinitus factum, ubi

ciat baptismus, id est ut per Spiritum judicii, et D dicit : Spiritus Domini ferebatur super aquas : et quod

Spiritum ardoris minora et maxima peccata pur-
gentur. Tropologia est moralis locutio ad institutio-
nem morum sive apertis sive figuratis prolata ser-
monibus ; uL lectio quarta : Omnes sitientes, venite
ad aquas, et audite audientes me. Et iterum : Dere-
linquat impius viam suam, etc. Docetur catechume-
nus in bac lectione declinare a malo et facere bo-
nom. Sicut prima duz lectiones propter historicam
narrationem concluduntur in cantico, sic ista locu-
tio duobus canticis dilatatur propter duas se cir-
cumjungentes, mores scilicet bonos et coelestem pa-
triam. Anagoge, id est sensus ad superiores ducens
locutio est, qua de preteritis, futuris, et ca qua in
edis est vita futura, sive mysticis sive apertis ser-
monibus disputat; unde catechumenis dicitur in
Cantico : Sicut. cervus desiderat ad fontes aquarum.
Canticum ideo cantatur, quia ipsi sunt futuri in ba-
ptismo de centum quadraginta quatuor millium cc-
tu, qui cantant canticum novum, quod nemo poterat
dicere nisi illi. Cantare solius est in conspectu Do-
mini gaudere pra ceteris de innocentia, qua procul
dubio vestiuntur infantes in baptismo.

Sacerdos tangit de oleo sancto seapulas et. pectus
catechumenorum. Oleum pertinet ad donum gratie
Dei, ut dicitur : Alteri fides in eodem Spiritu. Ad
tutamen mentis et corporis imponitur oleum in 3ca-
pulis et pectore; per cogitationes malas et opera
diabolus nos corrumpit; oleo sancto, id est scuto
fidei znunimur in scapulis, ut portemus onera Chri-
sti, id est bona opera; in pectore pro munimine
cogitationum dicit sacerdos, abrenuntias Satane, id
est diabolo, quem in ore tenebras per immolationem
idolorum ? Et omnibus operibus ejus, id est volu-
prtibus carnis, superfluis cibis et potibus, et
omni luxurie? Et omnibus pompis ejus, id est om-
nibus vanis et superfluis honoribus? Per abrenun-
tiationem expellitur prior hospes, id est diabolus ;
per confessionem intrat secundus. Credis in Deum
Patrem omnipotentem ? eredo. Ecce aditus hospiti
pet fidem patet. Crecis in Fi ium ejus? Credo. Ecce
aditus divinorum operum. Credis in Spiritum san-
ctum ? Credo. En dantur baptizandis dona Spiritus
sancti.

D

factum est in salvatione arcz, id quoque factum esse
in figura baptismi. Deinde expulso diabolo signat
cum signaculo crucis ut non habeat locum redeundi
diabolus. Per invocationem sancte Trinitatis exem-
plo baptismi Trinitas adest in nostro baptisterio.
Pater significatur ubi dicitur : Benedico te per Deum
verum; Filius ubi dicitur : Benedico te per Jesum
Christum ; Spiritus sanctus in ultimis. Quod vox
mutatur, significat discessum vitiorum ob prasen-
tiam Spiritus sancti venientis jam in aquam ubi di-
citur : Descendat in hanc plenitudinem [fontis virtus
Spiritus sancti. Tunc ponuntur cerei neophytorum
in aquam, quia significatur per cereum Spiritus
sanctus. Filios Israel precessit columma ignis in
nocte et columna nubis in die; columna ignis est
Christus, à quo illuminati sunt apostoli; coluzana
nubis est Spiritus sanctus, a quo illuminatur Eccle-
sia. Cerei neoephytorum cum cereis Ecclesiz illumi-
nantur : quia postquam sacerdos introduxit eos in
societatem Ecclesie, tunc illuminabuntur corda il-
lerum. Levato de aqua infante, linit eum pres-
byter chrismate in cerebro, propter occasionem
transitus 1nortis, ibi curat plagas mortia et solvit
vincula ut Sarcaritanus semivivum.

Si sine confirmatione moritur,salvabitur quidem;
sed plenam gratisum non consequitur, episcopus per
impositionem manus dat Spiritum sanctum, id est
nuptialem vestem. Per oleum recta conversat:o, per
balsamum sancta intelligitur doctrina ; sapientia ad
vitam, scientia pertinet ad doctrinam. Cbrismalis
unctio pertinet ad duo dona Spiritus sancti, ad sa-
pientiam scilicet et scientiam. Oleum ad sapientiam,
balsamum odorem suum longe lateque spargens ad
scientiam pertinet. Ixe duo, id est doctrina et ope-
ratio sunt in septem donis Spiritus sancti. Sapientia
ad vitam, intellectus ad doctrinam, consiliuni ad do-
ctrinam, fortitudo ad vitam, scientia ad doctrinam,
pietas ad vitam, timor ad utrumque. Hxc sunt or-
namenta vestis quz tribuit Deus menti nostre per
impositionem manus episcopi; sine quibus pericu-
losum est aliquem inveniri in convivio regis. Hoc
solis pontificibus licet sicut apostolis. Sine isto ai-
gnaculo non oportet nog: przsentari apte Deum :

Digitized by Google
