<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
761  SACRAMENTARIUM.  763
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,900">
tibus sanctorum gratias referimus, quoniam illi digni sunt ascendere usque ad altitudinem cœli, in quo habitant angeli.

Missa Dominus dixit, et Evangelium Liber generationis, est illa hora quando natus est Christus. Te Deum laudamus et matutinæ laudes quæ sequuntur, est laus angelorum, qui eo nato Gloria in excelsis cecinerunt. Neuma dicitur mistus; illa neuma in mundi fabrica monstrat quod non potest verbis explicari: quomodo qui hodie natus est de Virgine fabricasset mundum et ornasset; et quomodo ipse sit lux et decus universæ mundi fabricæ. Neuma in versus Tuncquam sponsus, signat quod processio Christi de utero Virginis nequit verbis enarrari: quæ comparatur sponsa procedenti de thalamo. Hoc neuma etiam in responsorio S. Joannis evangelistæ cænitur in verbo intellectus, propter excellentem intellectum sancti Joannis. Unde et in Gloria Patri cantatur, in qua Trinitas laudatur, quæ solo intellectu conspiciatur.

Vespera Tecum principium magis pertinet ad festum nativitatis Domini quam præcedens. Similiter in omnibus festis sanctorum secunda vespera magis pertinet ad festum diem quam prior. Octavæ Domini et aliorum sanctorum ideo celebrantur, quia in octava, id est in resurrectione, gloria eorum per Christum duplicatur

CAP. LXVIII. — De Epiphania Domini.

In Epiphania Domini invitatorium non cantatur propter fraudem Herodis, quia callide quærebant Dominum. In sexto loco psalmus canitur, quia in sexta mundi æstate gentes quæsierunt Dominum per fidem. Sex antiphonæ per duas nocturnas magorum obsequia circa nativitatem recolunt. Idem tres magi legati existiterunt mysticis suis muneribus gentilis populi, qui in terra insulisque habitat. Tria munera eorum triplicem personam Christi præfigurabant, id est Regis, Sacerdotis et mortalis hominis: nec non et tres functiones Christi membrorum, id est sapientiam, virtutem orationis, et mortificationem carnis. Harum trium functionum legationem munera magorum portarunt. Ex munere thuris dicunt primam antiphonam Afferte Domino, virtutem orationis, qui est Sacerdos verus. Ex munere auri, Psallite Deo nostro, hoc est, O sapientes, ferte sapientiam vestram Deo regi. Ex munere myrrhæ dicitur de omni populo mortali et studium habenti ad meliora, Omnis terra adoret te, id est per mortificationem carnis propter nos mortales.

Prima vigilia mentionem facit de gentibus qui habitant in terra, secunda vigilia de eis dicit qui habitant in insulis.

Prima antiphona de sapientibus: Reges Tharsis et insulæ munera offerent. Reges dicuntur qui se ipsos regunt, sapientes qui alios. Secunda antiphona de omni populo: Omnes gentes, &amp;c.; per tertiam antiphonam hortantur se sacerdotes et dicunt: Venite, adoremus. Ast tertia vigilia de baptismo Christi et de Novo Testamento memorat. Novum Testamentum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,240,510,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,900">
at tum fundatur per baptismum, unde hic omnis cantat Alleluia. Et iterum insulæ multæ dicunt: Adorate Deum. Antiphona Fluminis impetus in tertia vigilia propter baptismum cantatur; psalmus Deus noster ideo in ista vigilia psallit, quoniam homines conturbati sunt propter Novum Testamentum et baptismum. Sed fluminis impetus lætificat civitatem Dei, quæ civitas constat ex incolis terræ et insularum.

Ecclesia in Novo Testamento dicit ad eos qui in Christo baptizati sunt, et in terra habitant, per secundum psalmum: Cantate Domino, omnes terra, et per antiphonam: Adorate Dominum in aula sancta ejus. Dicit ad eos qui habitant in insulis per tertium psalmum: Dominus regnavit, exsultet terra, lætentur insulæ multæ, et per antiphonam: Adorate Dominum, omnes angeli ejus. Lectiones tres leguntur ex prophetia, quæ prædixit Domino ex Saba afferri munera. Saba est provincia in qua est Madian et Saba, et interpretatur conversio vel captivitas, signatque gentes quæ de captivitate diaboli ad Deum conversæ munera prædicabant obtulerunt liberatori suo.

Responsorium significat quia dictis præclarum, gentes factis respondent. Antiphona: Hodie cœlesti sponsa tribus miraculis tres solemnitales recolit. Præsens dicit; in octava Epiphaniae recolitur baptismus Domini; in sequenti Dominica de aqua in vinum conversa miraculum.

CAP. LXIX. — De tempore inter Epiphaniam et Purificationem beatæ Virginis Mariæ.

Tristatur diabolus quia exclusus est; lætatur Ecclesia, quia Christus intravit in mundum. De pace Ecclesiæ tristatur diabolus; angelorum chorus gaudendo canit: Gloria in excelsis Deo, et in terra pax hominibus bonæ voluntatis. Nos in præcedentibus festivitatibus de Christi præsentia gaudentes, instinctu diaboli et fragilitate carnis studium gaudii spiritualis declinavimus ad curam et lætitiam corporis. Unde in ista Dominica canuntur responsoria duo psalmis qui continent in se plurimam orationem, et habent initium a primo psalmo pœnitentum, Domine, ne in furore.

Tempus a festivitate Theophaniæ usque in Septuagesimam recolit devotionem et ministerium prædicatorum a primis prædicatoribus Ecclesiæ usque ad novissimos Novi Testamenti. Idipsum nobis insinuant Epistolæ summi prædicatoris Pauli, quæ eodem tempore leguntur. Prædicatoribus congruit oratio, ut apertum ostium habeat eorum prædicatio.

CAP. LXX. — De festo Purificationis.

Hypapanti dicitur obviatio, quando Simeon et Anna Christo occurrerunt in templo. Hanc festivitatem celebramus cum candelis accensis, propter verba Simeonis, qui, quando eum in manibus suscepit, ita prophetando prædixit: Lumen ad revelationem gentium et gloriam plebis tuæ, Israel. Per candelas significant nos lucidi operibus, cum sapientibus virginibus lampades ardentes portantibus Christo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="620,900,960,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim com ligaturas (æ, œ) mantidas onde visíveis; pequenas perdas na parte final da coluna dextra (última linha cortada) assinaladas conforme transcrição literal. Notas marginais centrais indicadas como A–D.</notas>
</pagina>