861

nibus propter novos fructus : et ut eo tempore, quo
wnajor abundantia rerum esse solet, nos quandoque
eliam in tanta. rerum abundantia morituros esse
recolamus, et infirmitates temporis illius patienter
toleremus, canuntur responsoria de Job et de Tobia,
qui ambo dolores pertulerunt. Hi non fuerunt reges,
ideo non habent singulos menses, sed in uno mense
leguntur, per quod regnum Assyriorum intelligitur,
Dominice, in quibus responsoria de historiis Ju-
dith, Esdrie et Esther canuntur, et ipsze historiz le-
guntur, regnum Persarum et Medorun« designatur.
Liber Tobia: et Judith non sunt in canone apud He-
br:eos, sed quia eos in numero Agiographia [Aort.
Agiographia, seu Magiographia] recepit, cantamus
et legimus ex eis.

Camnbyses Rex Persarum vocatus est ab Hebrowis
secundus Nabuchodonosor, sub quo historia Judith
conscribitur. Assuerus ab Hebreis septuaginta Inter-
pretibus Artaxerxes vocatur, sub quo historia Esther
conscribitur.

Responsoria de historia! Machabszorum tempora et
regna Grecorum memorant. In Julio et Augwsto
mense per cantum et lectum recolitur fortitudo ct
decor etsapientia regni in populo Israel : in Se-
ptembri regoum Assyriorum; in Octobri in gestis
Esther et Judith nobis representatur regnum Persa-
rum et Medorum; et in eodem mense per gesta Ma-
chabzxorum eliam regnum Graecorum. commeniora -
tur. Quia. minoris. potestatis erat regnum Medorum
€t Gracorum quam Assyriorum vel Romanorum ;
per mensem Novembrom regnum Romanorum si-
gnificatur, per quod finem fecerunt priora regna.

Per quatuor enim partes mundi erant quatuor re-
gnorum principatus. Babylenicum regnum ab oriente,
quod cst Assyriorum, a meridie Medorum, a septen-
trione Macedonicum, ab occidente Romanum. Re-
gnum Assyriorum quoddam fuit prxssgium regni
Christiani populi; inter Babylonicum regnum et Ro -
manum quasi in Patre sene et filio parvo Medo-
rum ac Macedonum brevia et media (quasi tutor
turatorguc venerunt potestate temporis non jure
admissa. In Novembri leguntur prophetm, ipso ad-
ventante qui prophetarum vaticiniis promissus est.
Prophete seminaverunt temporibus regnorum Assy-
riorum, Medorum et Grecorum, quod Christiani col-
lizgunt tempore Romani imperii. Quod recolitur in
isto mense, in quo prienuntiatur adventus Christi.
Qui cum produxit sationem prophetarum, etiam no-
bis dedit potestatem ea colligendi. Unde cantantur
nunc Responsoria prophetarum, qui nobis laborave-
runt, in quos fines seculorum devenerunt.

Car. CI. — De Dedicatione ecclesie.

Cum ecclesia. dedicatur, 'luodecim candelz sunt
incensz interius. Ecclesia enim dedicanda tenet ty-
pum populi vel cujuslibet ad baptismum venientis.
Qui dum baptizantur, jam ex fidei przedicatione apo-
Stclica. doctrina. lucet. in eorum mentibus, aut in
patrinis puerorum symbolum confitentibus. Duode-
cim eandelz ardentes duodecim apostolorum signi-

SACRAMENTARIUM.

£0*

A ficant przedicationes : baptismi autem sacramentum
et corpus abluit exteriuset spiritum purificat interius,
Episcopus itaque circuieus ecclesiam quasi sub trina
mersione aqua simpliciter benedicta abluit eam ex -
terius, et majoribus sacramentis illap postea inte-
rius purificat.

Sed quid signat ostium clausum? et quid super-
liminare ter virga impulsum? Quid etiam ipsa virga
pontificis? Hzc autem omnia pro certo accipiuntur
sub figura. Figura etenim ostium clausum, quod
ille tyrannus fortiter custodiat suum atrium : et in
homine non baptizato seras firmat portarum suarum.
Superliminare autem sizniiicat mentem hcminis nul-
lis adhuc initiatam sacramenüs, sed pluribus occu -

p patam damoniis. Unde ad ea episcopus dicit voce
prophetica : Tollite portas, principes, vestras. Wa
vero pastoralis virga est ea potestas, de qua Dominus
ait : Data est, mihi omnispotestas in. celo et in terra ;
quam et ips» dedit discipulis suis, dicens : (Quodcun-
que ligaveritis super terram, ligatum erit et in clo,
ln qua subjiciebantur cis dzemonia et porte. inferi
non przvalebunt adversus eaim. Hicest. virga, quie
a Domino euntibus discipulis est concessa ad prz-
d:cationem, Hujus ergo pot»nti virtute ter prcutitut
superliminare, ut ad confessionem sancte Trinitatis.
mens ei locus evacuetur a diemoniis ; vel, ut alij di-
eunt, ter percutitur, ut potestas trina, cceli videlicet,
terrze, et iuferni tribuatur Ecclesiz.

Ostio itaque aperto, ct. infelici domino exputs^,

C jam ingrediens. episcopus, Par huic domui dicit,

ut Dominus precipit : Christo quoque per nativitatem
intrante in mundum pax nuntiata est hominibus per
angelum. Pontifex ut digne peragat inceptum offi-
ciui, in primis Spiritum sanctum. invocat. dicens :
Veni, sancte Spiritus. Postea prosternens se ad ora-
tionem ad postulanda sanctorum suffragia jubet can-
lari litaniam. Qua finita elevans se dicit orationem,
non tamen sa!uiando populum utpote typum populi
rudis tenentem. Sed valde mirum est quod sequitur,
Ad quid enim cineres ibi? ad quid dua lines ci-
neris ab angulo ad angulos dispersi? et cur ncn in
rectum, sed. deducuntur in. obliquum? cur et in
cinere scribuntur littere? Omnia liec iuventa sunt
a sanctis Patribus ex ratione, nos autem veneramur
ex auctoritate. Cineres sunt humiles et. poniteutes
populi, venientes ad rogenerationem lidei, a qua-
tuor angulis, id est a quatuor partibus mundi : quod
significant illi quatuor anguli, sicut per prophetam
dicilur : Et venient ad eam omnes gentes. Du:e autem
line: sunt circumcisio et praeputium, qua ab invi-
cem multum remote tandem conveniunt in sancte
crucis propagationem. Hanc enim crucem illa dux
linez videntur convenienter facere ; due quidem li-
nez, sicut dictum est, non ducuntur in rectum, sed
potius in obliquum, quia circumcisio el przepu-
tium. dum vias' suas permanenter tenuerunt, aliera
in infidelitate, altera. in errore, non potueruut ad
salutem pervenire, sed relicta perversitate viarum

Digitized by Google
