TS

SACRAMENTARIUM, 75

eentis vite. Adae canitur, sed quia non fuit cadem A superbiam dejiciant. Ipsa celebratur jn Junio, quod

innocentia sempiterna, Alleluia jin Tractum conver-
titur.

Unctio chrismalis ab episcopo data in capite se-
ptem diebus observetur, quibus diebus adventus Spi-
ritus sancti super apostolos ab Ecclesia celebretur.
Cumque Spiritus in septem mulieribus ad suum ve-
nerit hospitium, unicuique mulieri per singulos dies
paretur convivium. Hospes Spiritus sancti est mens
hominis singuli dies profectus mentis, convivia hae
sint virtutes. In fide virtutem, in virtute scientiam,
in scientia abstinentiam, in abstinentia patientiam,
in patientia pictatem, in pietate amorem fraternitatis,
in amore fraternitatis charitatem. Oleum solet fes-
sorum membra fovere, balsamum vero solet redo-
lere. Oleo ungit Spiritus sanctus, cum confess:e ani-
me per poenitentiam peccata laxat : balsamo ungit,
eum cor per scientiam doctrinz illustrat. Oleum fuit
Spiritus, quando datus est apostolis in terra, ut pec-
cata relaxarent : balsamum, quando de colis
datus est, ut omnes verbo illustrarent. Oleo et
balsamo ungimur, ut fide et operatione salve-
mur.

Car. XXI. — De tempore sacros ordines conferendi.

Sabhatum duodecim lectionum non propter tot
lectiones, sed propter duodecim lectores dicebatur.
Sex enim sunt lectiones, qux ab antiquis Romanis
Grace et Latine legebantur. In temporibus, quando
agimus duodecim lectiones , solemus jejunare,
etiamsi pervenerint in octava Pentecostes; quando
celebratur festivitas septiforinis Spiritus et neophy-
iorum, duodeciin lectiones oportet nos inchoare. À
tempore primi mensis in duodecim lectionjbus, con-
seeratio sacrorum ordinum celebratur; ipsa enim
eonsecratione hoc agitur, ut homo Deo conjun-
gatur.

Primi apostoli semper in Decembri mense, in quo
nativitas Domini celebratur, consecrationes mini-
etrabant; quo consecratos propinquius Christi cor-
pori conjungebant. Per tres enim tessera decades
annuales fiunt hebdomada quadraginta dus : tot ge-
nerationes secundum Matthzum Christi cum eo sunt;
tot etiam hebdomada inveniuntur a prima Sabbati
primi mensis usque ad quartam Sabbati decimi
mensis.

Coasecratio prima celebratur prima Sabbati pri-
mi mensis : quz quasi in loco Abrahz generat
Chrisium, per quem benedicuntur omnes gentes.
lpsa consecratio tempore verui celebratur, quod
tempus habile est pro creationibus. Nam et Abraham
tertia »tate hujus mundi factus fuit ; quie :etas ado-
lescentiz comparatur quz habilis est generationi fi-
liorum.

Secunda consecratio est in quarto mense secunda
Sabbati, quod est initium secundi catalogi quatuor-
decim bebdomadarum. H:ec deputatur in loco David,
qui prostravit Goliam, id cst humilitas superbiam.
Qui consecrantur, manu fortes sint per bumilitiam, ut

tempus aptum est bello.

Tertia «consecratio celebratur in Septembri tertia
Sabbati, quod est initium tertii catalogi. Ilec depu-
tatur Jechonice generationi, qui dicitur preparatio
Domini; consecrati enim. debent se przeparare in
adventum Christi. Qux consecratio habet finem in
ipsa nativitate Christi ; quxe aliquando in tertia heb-
domada finitur, et habet hebdomadas tredecim : ali-
quando in quarta, et habet quatuordecim. Neque hoc ,
sine ratione est, quia si computetur catalogus no-
vissimz? tessera decadis, et semel computetur Je-
clionias, non amplius inveniuntur cum ipso Christo
quam tredecim generationes. Si ipse computetur,
quatuordecim inveniuntur.

Ca». XXIl. — De jejuniis Quatuor Temporum.

Quatuor jejunia initium sunt quadragesimalis
temporis : denarius numerus totam disciplinam no-
suam continet, quie talis est ut creatura creatori
serviat. Creator Deus colitur in tribus personis; co-
litur ab animo qui eum diligitex toto corde, ex tota
anima, ex tota virtute; cui corpus subjicitur ad re-
gendum, ex quatuor elementis compositum, id est
cali:o, sicco, frigido, humido. Quod si bene rexerit
iria animse, quatuor corporis, qu:e fiunt. septetn,
subditur homo creatori, et sunt. decem. Quatuor
temporibus annus volvitur, vere, :state, autumno,
hieme : hec quatuor tempora solent per delecta-
menta sua nos revocare ab amore Creatoris. Qua de
re jejunandum est in unoquoque tempore, ut no-
stra quatuor elementa castigentur : ne a dilectione
mundi subripiantur. fpsa enim quatuor elementa
conjuucta sunt in sua natura quatuor temporibus
anni. Ver est calidus et humidus. In eo facimus .
uauin jejunium, ut elementum humoris castigetur
in nobis: ne consentiat falsze pulchritudini veris.
Ex humore et calore nascitur pulchritudo terrz.
JEstas sicca est et calida, in quo alterum jejunium
facimus, ut castigetur elementum caloris in nobis :
ne consentiat incendio carvali. Autumnus est frigi-
dus et siccus, in quo tertium fit jejunium, ne ali-
quo languore animi arescamus, ac defluamus et
inveniamur sine pinguedine olei in zeterno taberna-
culo. Etenim illo tempore congregamus, quo in fu-

p "uro fruamur. Quartum jejunium fit in hieme, quee

est frigida et humida ; ne membra nostra fluxu. sol-
vantur atque luxu in comessationibus, et potationi-
bus, atque per hoe amor Dei negligatur. Quia ergo
quatuor tempora nos impediuntab amore colestium,
scilicet matutinum, meridianum, vespertinum, no-
eiurnum : per hzc enim quotidie ab amore zterno-
rum retrabimur; unde in unoquoque jejunio tres
dies sunt; quia unumquodque tempus tres menses
habet, pro uncquoque mense singuli dies jejunio
consecrantur. Quia vero quotidiana peccata nos ag-
gravant, non sufficit unum jejunium per unum quod-
que tempus : ac propterea quadragesimz tenipus in-
ducimus, quo quotidiana peccata affliguntur. Dena - .
narius : qui pertinet ad disciplinam nostram, quas

Digitized by Google
