745

Cas. IX. — De fería quarta hebaomadat majoris.

Feria quarta ad memoriam nostri reducitur cru-
dele consilium Judzorum, et mansuctudo Christi.
In introitu, In nomine reticetur : Et omnis lingua
confiteatur : quia Judzi non confitebantur, sed per-
debant Dominum. Unus homo duas mortes passus
est, mortem corporis, et mortem animz : in prima
lectione et in primo responsorio recolitur mors ani-
mis in secunda lectione et in secundo responsorio
moi» corporis. Pro utraque mortuus est Christus ;
caro Salvatoris pro salute corporum ; sanguis vero
pro animabus effusus est. Unus homo unam babuit
animam; ideo primum responsorium unus versus
aequitur. Secundum responsorium quinque versus
habet, sicut homo per quinque sensus mortuus est.
Ipsa die vela deponuntur, quia in passione Christi
cuncta mysteria Scripturz. nobis reserantur. Passio
quz legitur facit nos recolere mortem nostram.

Cae. X. — De Die Cone Donini.

Feria quinta oleum consecratur tribus modis; in
ea reservatur corpus Domini usque in crastinum,
veficitur quoque in commemorationem cena Do-
mini, lavantur pedes fratrum et pavimenta ecclesiz,
nudantur aliaria usque in Sabbatum sanctum. In ea
die poenitentes veniunt ad absolutionem, et Gloria
Patri cantatur in officio missz. Quinta die produxit
Dominus aves el pisces de aquis; quinta zetate, quae
fuit a transmigratione Babylonis, venit Dominus in
mundum :et aves, id est sapientes, et pisces, id
est insipientes de pelago erroris produxit. Hodie
unctio olei conficitur, quia quinta atate Christus
venit, qui nos in regnum et sacerdotium ungeret.

leum visibile in signo est, oleum invisibile in sa-
cramento; oleum spirituale intus est. Oleum pro
infirmis in ipso officio consecrationis corporis
Domini consecratur, quia Christus pro infürmis
moritur. Chrisma in loco pacis consecratur, quo
uncti, Cbristo zquivoci, id est Christiani no-
minemur, ut ejus pace fruamur. Oleum san-
ctum ibi consecratur, quo reges el sacerdotes
Dornini ungamur. Ipsa die finitur lex Veteris Testa-
ment : Moyse enim mortuo Josue dux ordinatur;
quia lege traditionibus Pbariseorum corrupta Chri-
stus incarnatur. Qui hodie pascha cum discipulis
suis manducans veteri legi finem imposuit, et novze
gratiz initium dedit, tradens cis corporis et sangui-
nis sui mysterium. Quod in crastinum reservatur,
quia in judicio vulneratum reprosentatur.

Cona Domini in fiue diei agitur, quia justi in fine
mundi epulabuntur in conspectu Domini. Pedes fra-
trum et pavimentum ecelesie lavantur, quia nobis
qui sumus pedes Domini, et qui sumus Ecclesia, id
est convocatio, per Christum peccata remittuntur.
Unde et poenitentes absolvuntur. Et quinta atate
venit Dominus et solvit legem, qui peccata punie-
bat ; et gratiam instituit, qui crimina relaxabat. Ál-
taria Dudantur vestimentis. Altare est Christus,
vestimenta sunt sancti, qui eo relicto fugerunt.
Tiibus diebus, id est feria quinta, sexta et Sabbato

ParaoL. CLX XH,

SACRAMENTARIUM.

345

AÀ passionem et sepulturain Domint veiepramus, idec
Gloria Patri et campanarum signa omittimus. IIodio
mandatum fit, quod Dominus cum discipulis suis
fecit: Pax ad missam non datur, eo quod Judas
Dominum oscule prodiderit. Chrisma hodie confici-
tur, quia hodie nova lex in datione corporis Domini
incipitur. Ignis etiam hodie novus, de crystallo,
acceptus benedicitur, quia fumo legis exstincto lu-
men gratixe Christo largiente accenditur. Peenitentes
ideo hodie absoleuntur, quia hodie Dominus per
novam legem peccata dimisit dicens : Corpus meum
pro vobis tradetur, et sanguis meus pro vobis effunde-
tur, in remissionem peccatorum. Gloria Patri retice-
tur, quia Filius Dei occidetur. Lumina exstinguun-
tur, quia verum lumen, id est Christus, exstinguitur.

B Corpus Domini in crastinum retinetur (quod tamen
Rom: non fit), ut in feria sexta passioni Domini
communicetur. Ampulla cum chrismate, antequara
benedicatur, syndone alba de serico intolvatur, ita -
ut dimidia videatur; benedicta autem cooperiatur,
ut à nemine nuda videatur, et omnes salutent eam.
Ampulla cum chrismate est corpus Christi sumptum
de Virgine. Pontifex flat in ampullam ter, per hoc
Spiritum sanctum in Christo corporaliter habitare
denuntians. Antequam transiret ad altare crucis,
aliquo tempore coopertus, et aliquo erat nudus. Coo-
pertus erat, cum fugeret in Agyptum et humaaas
necessitates pateretur ; nudus erat, cum miracula fa-
ceret. Syndon alba est ejus mundissima conversatio,
postea coopeiitur ut non videatur; quia Christus,

* postquam post resurrectionem in ccelum ascendit,
invisibilia apparuit. Quem adhuc salutamus ; quia
quotidie eum adoramus. Statio fit Laterani : Latera-
nis dicta est a. Laterano, qui quondam Casariano
truncatus est gladio.

Car. XI. — De die Para:sceves.

Parasceve dicitur preparatio, eo quod illa die pa-
raborit Jud:i quz in Sabbato necessaria erant, sicut
quondam de manua faciebant. Sexta Feria terra
impletur animalibus, et p:imus homo ad imaginem
Dei formatus est; moxque ex latere ejus dormientis
sumpta costa femina formatur, Sexta xtate szculi
Christus incarnatur, et sexta die crucifigitur : de
cujus latere quasi dorinientis in cruce sanguis et

p 9rtua. fluxit, unde Ecclesiam fabricavit. Dicit lectio :
Decima die mensis tollat unusquisque agnum per fa-
milias et domos, et. servabit eum usque ad quartam
decimam diem mensis hujus, immolabitque eum omnis
filiorum lsrael ad vesperam. Dominus noster est
agnus, qui decima die ingressus est Jerusalem,
quarta decima traditus, quinta decima die pro nobis
immolatus est. Sequitur respousum cum quatuor
versibus : Christus quando naturam hominis assum-
psit, ex quatuor elementis compositum corpus sum-
psit. llle pendebat in cruce quasi Judex in tribunali
sedens; latronem conversum ad gloriam, non con-
versum ad panam judicabat. Pendebat in cruce me.
dius inter duos latrones, unde unus versus : in me.
dio, inquit, duorum animalium cognosceris. Duo ge-

Digitized by Google
