765

HONORII AUGUSTODUN, OPP. PARS Ill. — LITURGICA.

15d

color huimilitas, albus castitas, griseus discretio, A hujus mundi ; et per fragiliorem sexui, infirmio-

eroceus sapientio, viridis fides, aerius spes, ru-
beus charitas. Diverse herbe, diverse sententiz
Scripturarum; petra Christus, languidze bestie ho-
mines peccatis mgri. Quos sacerdos sanat, si eis
sententias de Scripturis proferat. Presbyter dum se
preparat, quasi duellum cum diabolo pro Ecclesia
inchoat. Humerale ponit in capite, id est spem pro
galea; albam, id est fidem pro lorica ; cingulum,
id est castitatem, pro baltheo ; subcingulum, id est
testimonia Scripturarum aut exempla sanctorum pro
pharetra et sagittis; stolam, id est obedientiam vel
justitiam pro lancea vel funda; fanonem in manu,
1d est operationem pro clava; casulam, id est
charitatem pro scuto; Evangelii librum, id est
verbum Dei pro gladio ; sandalia, id est predica-
tionem pro calceaments pugillum.
Car. XXX. — De campanis.

Iu lege tubis, apud nos campanis populus convo-
catur. Campana fit ex metallo :evis, quod est du-
rabile et sonorum, habens interius plectrum fer-
reum; campane sunt ora predicatorum Novi 'Te-
stamenti, qux plus durant, quam tub: Veteris Te-
stamenti, atque altius resonant. Ora predicatorum
durabunt usque ad finem et audietur longe sonus
eorum usque in fines terre. Ferrum interius est
lingaa eorum , funis est mensura vitae nostra : qui
funis habet initium a ligno, Scripturam sacram
quod significat Novi Testamenti descendentem à

ligno Dominicz crucis. Quod lignum a superioribus €

continetur, quia Dominica crux a prophetis et anli-
quis patribus retinetur. Qui funis usque ad manum
sacerdotis pertransit, id est Scriptura ad opera sa-
cerdotum debet transire. Presbyter moveat signum,
«t sciat se significari per ipsum. Quando funem
sequitur sursum, recogitet quantum ad bona opera
se erigat; quando trahit deorsum, consideret,
quantum adbuc in pravis jaceat. Vinculum, quo
plectrum ligatur, quzedam est moderatio, quz scit
ad tempus movere plectrum lingue, ut labia fe-
riautur. Vinculum attraetuim funis plectrum movet.
Quando modestia ad auctoritatem sacrz Scripturze
linguam predicatoris movet.

Car. XXXI. — De ecclesia.

Ecclesia est convocatus populus per ministros
Ecclesi; ; ipsa etiam domus vocatur Ecclesia quia
continet Ecclesiam. Synagoga dicitur congregatio,
quod pertinet ad pecora, qua ad pastum congre-
gantur ; vel Ecclesia dicitur convocatio, quod per-
linet ad rationabilia. Ipsa vocatur Kyrica, id est,
dominicalis : Kyrios Graece, Latine Dominus; ipsa
eliam appellatur basilica", id est, regalis domus :
'Basileos rex dicitur, quasi basilaus, id est basis
populi, hoc est laus populi. Ad quam conveniunt,
ut audiant judicia Dci, et manducent corpus Do-
mini. Masculi stant in parte australi, et feminze in
boreali : ut. ostendatur per fortiorem sexum, fir-
Wmiores sanctos constitui in majoribus tentationibus

res in aptiori loco.
Car. XXXII. — De velo mulierum.

Linus papa ex precepto beati Petri. constituit ut
mulier velato capite in ecclesiam intret, propter
reverentiam sacerdotis; ut quasi ante judicem, sic
aute sacerdotem, qui vicarius est Domini, propter
reatus originem subjecta debet videri : et ne viri
iucitentur ad libidinem.

Cap. XXXIII. — De choro.

Chorus est consensio cantantium : dicitar cho-
rus quod initio in modum coronz circum aras sta-
rent et psallerent. Cantores sunt Dei laudatores et
ad laudem ceteros excitantes. Vestes cantorum
sunt linez, candid: et longa : lineze ut. sint subtiles

p ingenio ; candide, ut sint mundi et casti; longe,

ut sint perseverantes in. bono usque in finem. La-
xitas capparum est latitudo charitatis,  fimbrie
bona opera.

Car. XXXIV. — De caremoniis in. missa. episcopi.

Missa olim a Lectione et Evangelio inchoabatur,
qui mos in vigilia et Pasch: et Pentecostes adhue
relinetur. Introitum vero et orationem instituit
Colestinus papa. Introitus episcopi ad missam, qui
vicarius est Chrisli, significat adventum Christi in
mundum, et populi adunationem ad eum sive per
suam praedicationem seu suorum praedicatorum.
Introitus episcopi celebratur, ad sessionem suam
tangitur officium ex parte, quod Christus corpora-
liter gessit in terra , sive discipuli ejus : usquequo
ascendit ad paternam sedem. Unde mos inolevit, ut
non sedeatur in Ecclesia, quandiu praesens officium
agitur ; quia labori Christi deputantur, qui ad cul-
tum Dei vocantur,

Praconibus psallentibus Christus currum suum
asceudit, et in mundum venit ; unde dicitur : Cer-
rus Dei decem millibus multiplex. Currus decem
millium, multitudo est sanctorum in rdinibus Ec-
clesiasticorum et in auditoribus eorum. Septem
gradus sunt ordinatorum : ostiarii, lectores, exer-
ciste , acolythi, subdiaconi, diaconi, presbyteri.
Octavus auditorum, nonus et. decimus cantorum,
virorum et mulierum ; millium additur propter per-
fectionem. Veniente Domino, ducit secum prophe-

D tas, sapientes ct Scribas; diaconi sunt in. loco pro-

phetarum, qui annuntiant ex Evangelio vitam futs-
ram; subdiaconi sunt in loco sapientium, «qu
sciunt vasa disponere, et nova et velera proferre.
Acolythi in loco scribarum, qui accendunt cora
fidelium ex sacra Scriptura.

Pracedit in thuribulo thymiama, quod significa:
corpus Christi plenum; odore bono : quod primu:s
debet predicari in omnibus gentibus. Deinde can-
delabra ferantur, ut super fundamentum jam pos
tum luceat lux predicatorum coram hominibus.
Jam iltuminatos subdiaconi sequantur, quia sapien"
tia debet loqui inter perfectos. Evangelium illis jun-
gatur, in quo declarata est. perfectio. Episcopus et
sibi juncti Evangelium sequantur, ut dicitur : &

Digitized by Google
