803

SACRAMENTARIUM.

£06

altaris, Deo commendans quiquid. est reliquum. Et A tabuia reliquiis superposita videtur rcete significare.

hoc est quod fiL ex przcepio veteris legis.

Post hoc episcopus ut eommerdet orationem
suam Domino, adolet incensum, diceus : Dirigatur
oratio mea sicut incensum in conspeciu tuo. Sequitur
unctio altaris, et res quidem ordine procedit. Ut
enim in baptismate puer prius abluituz fonte, post-
ea sanctilicatur unctione, deinde veste ornatur,
landem communione sancta vegelatur : sic altare
prius aspergitur, postea inungitur, deinde veste, sed
secundum quosdam cerata, cooperitur; quippe cum
hoc in puero quodammodo agitur, duin in sua manu
candela pouitur. Ád extremum vero nissa super
illud celebratur. Ungitur autem altare duplici un-
vtione, oleo scilicet et chrismate; quoniam Ecclesia
sancta vere est a Spiritu sancto inuncta duplici
unctione, videlicet Dei et proximi dilectione. Sed
unctio Dei ipsa prior est, quatenus dilectio proximi
sit quaedam via eundi ad dilectionem Dei. Ungitur
autem. altare tum in medio tum per quatuor an-
gulos eadem quidem significatione, qua. commen-
datur aqua aspersio. Ut autem episcopus hoc esse
figuratum notificet in Veteri Testamento, incipit
anüphonas supiptas ex ipso : Mane surgens Jacob,
etc. ; Erexit Jacob, etc, Dum exiret, eic. Interim
pars quaeque inuncta incenso adolentur, quatenus
erationis locus esse monstretur, et sanctificatio Deo
commendetur. Ungitur vero ecclesia sola unctione,
altiori scilicet chrismate, quia, cum sit sponsa Chri-
sti, soli Deo per dilectionem debet copulari.

Deinde, revertitur episcopus ad aliare, ut com-
pleat officium benedictionis suz.

Si autem fuerint reliquia reponend:e, ibit vel mit-
tet ad eas Dominus pontifex. Quod cum reliquiae
forís sunt, significant sanctorum peregrinationem :
quod cum portantur in Ecclesiam, significant eorum
portationem in celestem Jerusalem. Et quod po-
nuntur in altari, significat ipsos se Deo immolasse
in ara cordis, dum viverent in corpore : vel in altari
reconduntur feliquic sanctorum, quia in colo sub
altari Dei requiescunt animze sanctorum ; quod altaris

Quod autem velum altari. superextenditur, significat
illud quod dicitur : Tol[atur impius, ne videat gloriam
Dri, quod erit proprie tempore judicii.

Altari sanctificato, a levitis illud vestibus cooperi-
tur, quia jucunditatis veste sanctos induet Doininus;
stolamque immortalitatis nunc prestat benignus
sanctorum auimabus. Est enim levitarum divino
cultui insistere, et nunc mensam Domini, sicul an-
tiquitus arcain. feederis componere. Et ipsi quidem
non accipientes hzreditatem in hoc mundo, proli-
bente Domino in Veteri Testamento merentur in
«clo Domini habere bzereditatem. Merito ergo ve-
stiunt altare, «qui jure hereditario vestiuntur a
Domino beata immortalitate.

B Quibus ita completis missam episcopus postea ir-

cipit. Verum, si fuerint ecclesi: ornamenta sanctifi-
canda, illa ante missam benedicat.

Christus est pastor gregis, id est Ecclesi: : qui
baculum portat ut oves Christi, id est fideles, ad pa-
Scua vite, idest in paradisum, agat. Per baculum
infirmi sustentantur, et indisciplinati corriguntur.
Baculum episcopus portat, ut infirmos in fide verbo
ct exemplo sustineat, et inquietos per correptionem
corrigat. Qui in summitate sit recurvus, ut errantes
per przedicationem ad Ecclesiam retrahat, et in fine
sit fergo acutus, ut rebellés per excommunicationem
extrudat. In flexura sit scriptum : Cum iratus fueris,
misericoidie recordaberis, ut semper misericordiam
superexaltet judicio. Qu:e flexura fiat de osse. Quia
patiens esse debet in adversis. Rotuuda sphzra jun-
gat utrinque, quia dilectio jungit homines Deo : in
qua scriptum sit homo, ut se cogitet liominem esse,
ne extollatur de potestate. In fine sit circulus, in quo
scriptum sit parce, ut parcat peenitentibus quos acu-
tum ferrum excommunicationis expulit ut rebelles.
Episcopus est paranymphus, id est custos Ecclesize
pro sponso; ideo gerit annulum pro arrha. Chyro-
thecis ornat manum, id est praedicationem bonis
operibus. Cidarim in capite portat, quia coronam
vitz. accipiet pro labore (157).

(151) Hic est finis Sacramentarii in codice Gemnicoi si,

Digitized by Google
