731

HONORIL AUGUSTODUN. OPP. PARS ill. — LITURCICA.

18$

est sperare. Ut eum custodiat in bonis, dicat anti- A quibus dicitur : Negotiamini, dum venio. Lector le-

phonam Benedicat nos ; contra tentationes imminen-
tes, antiphonam Potens es, Domine; pro victoria,
antiphonam Heges terre.

Tres antiphonz, id est Benedictus es, et Hymnum
dicite, et trium puerorum, memorant tres pueros,
Íd est omnes fideles, laudantes sanctam Trinitatem
in camino, id est. in tribus hujus mundi partibus,
scilicet Asia, Africa et Europa constitutos in tribu-
latione : quorum etiam afflictionem signat antipho-
na in Spiritu. humilitatis. Antiphona Benedicat terra
Dominum, et omnia nascentia hymnum dicant ei, in
Septuagesima conjungit humanam laudem cum
Isude angelorum. Aíleluia cantus est. angelorum,
Benedicat terra Dominum laus est hominum in tribu-
latione positorum : quia societas angelorum est
cum his qui pro Deo patiuntur, sicut. apparuit in
camino cum pueris filio Dei similis.

Car. LXXIX. — De quinta et sexta. Dominica
Quadragesima.

Responsoria et antiphonx: de duabus Dominicis
Passionis Domini sonant passionem Domini el cor-
poris ejus, id est Ecclesiz, quandiu peregrinatur in
hoc mundo ; unde et Gloria Patri in officio divino
intermittitur.

Car. LXXX, — De Coena. Domini. et. sequentibus
duabus diebus.

In Cuna Domini memorant responsoria ejus tra-
ditionem, in Parasceve ejus crucifixionem ; in Sab-
bato ejus sepulturam; pressuram vero Ecclesix si-

-

guificant percussiones tabularum, quam passura est c

sub Autichristo per tres semi annos. Lumina Eccle -
8i: exstinguuntur per tres noctes ; quz? noctes cum
diebus suis continent in se septuaginta duas horas.
Tot horis jacuit Christus in sepulero. Per prisen-
t^m exstinctonem signatur exstinetio l:etitize in cor-
dibus discipulorum Christi, quandiu jacuit in sepul-
cro. Sive tot horz fuerunt post traditionem Do-
;nini, usque dum intravit ad eos januis clausis; in-
terim apostoli erant. in. tristitia. Sive ideo exstin-
guuntur, quia sol obscuratus est. per tres horas, id
est a sexta hora usque ad nonam; ut praedicaret
Orbi creatorem suum. tribus diebus obscurati in
sepulcro.
Ca». LXXXI. — De Hesurrectione Domini.

In Resurrectione Domini tres psalmi. cantantur,
quia lex, et prophetia, et psalmodia ejns resurrectio-
pem predixerunt. Tres lectiones leguntur, quia
Ante legem, sub lege, sub gratia resurrectio przdi-
catur. Tria responsoria canuntur, quia angeli in
evo, homines in terra, anima in inferno de Chri-
$ti resurrectione gratnlautur. Psalmi ad nocturna
per hebdomadam canuntur de Dominica nocte pro-
pier Dominicam resurrectionem.

Car. LXXXHI.. — De. responsoriis, cantoribus,

lectoribus, etc.

Responsorium dicitur, quod alio desinente id
eter respondeat. Lectorcs, qui surgunt ad hoc opus,
Cj cantores sunt hi qui exercent Domini neyotia;

gem Domini dat auditoribus , qui nuper vocati sunt
per officia cantorum ad nuptias in scholam Dei.
Scliola dicitur vocatio, in qua si quis adhuc surdis
auribus torpescit, cantor cum excelsa tuba sonat in
aurem ejus dulcedinem melodix, ut mens ejus esci-
tetur. Cantores qui respondent primo canenti, vox
est auditorum, quasi evigilantium, et Deum laudan-
tium. Versus significat servum arantem in Evangelo.
Per dulcedinem modulationis scinduntur corda car-
nalía, et se aperiunt more sulci in confessione vocis
et lacrymarum. Árat, qui aratro compunctionis cor-
da scindit. In lectione pascitur auditor quasi quo-
dam modo bos, Bos ad hoc pascitur, ut cum eo opus
agriculturze exerceatur. Bos est praedicator, cantor
quasi bubulcus, qui jubilat bobus, ut hilarius tra-
hant aratrum. Terra scinditur, quando corda audi-
torum compunguntur. Responsorio respondetur tra-
ctui ; hoc significat duo sacrificia columbarum et
turturum,

Tractus in Septuagesima sonat tribulationem, ut
De profundis. In. Sexagesima fugam, ut Fugiunt a
facie arcus. Laudate Dominum laetitiam neophyto-
rum seu nuper ordinatorum. Columba gregatim
conversari, volare et gemere consuevit ; activae vite
frequentiam significat quam est responsorium : Tur-
tur. singularitate. gaudet, speculativa vita est, que
per tractum designatur.

In Alleluia :eterna letitia electorum memoratur :
versus ad Alleluia ketitiam Ecclesi, et !»oudam Di
sine tristitia significat. In responsorio seminavimus,
in Alleluia metimus, ut dicitur : Qui seminant in
lacrymis, in gaudio metent, Inter Alleluia et tractum
hoc interest, quod Alleluia semper Jaudem Dei sive
ketitiam sanctorum, tractus vero aliquando tribula-
tionem, aliquando lztitiam sonat. Tribulationem, ut
De pro[undis, Commovisti, Ad te levavi, Sepe expu-
gnaverunt, Deus. Deus meus ; letitiam, ut. Qui habi-
tat, Jubilate, Qui confidunt, Laudate. Post duos
tractus. tribulationis occurrit tertius atitiw, quia
post duos dies sepulturze occurrit resucrectio. Duo
sunt genera compunctionis : unum timoris, alterum
amoris; tractus tribulationis compunctionem tie
moris, tractus lztitie compunctionem amoris si-

p gnat.

Ministri casula se exuunt, quando lectoris vel
cautoris officium assumunt, in lectoris enim vel
cantoris officio militia spiritalis exprimitur; soli
eliam militant in lectione seu in vocis modulatione.
Per casulam signatur fames, sitis, nuditas, vigiliz,
psalinodia, et talia qux aliquando debent internitti
pro necessitatibus fratrum. Tabuke quas cantor in
manu tenet, solent fieri de osse; fortis est persc-
verantia bonarum cogitationum et operum, vel si-
gnificant dilectionem Dei et prosimi. In. manu te-
nentur, ut dilectio [directio] vocis exerceatur per
opus. Jubilatio, qux sequentia vocatur, significat
illum statum, dum necessaria non erit locutio ver-
borum; sed sola cogitatione mens menti monstrabit

Digitized by Google
