827

HONORII AUGUSTODUN. ODPP. PARS Ill. — LITURGICA.

entiam suscipiatis; qu: autem occulte commisistis, A bus et comitibus et omnibus judicibus Ecclesise, ut:

occulte preshyteris vestris confessionem inde ante
faciatis quam ad corpus Domini accedatis, quia qui
indigne accipit, cum Juda mortis Domini reus erit.
Et si vohis hujuscemodi corpus damus, ita facimus
quasi quis furenti gladium prebeat ut cor suum
cum illo transfgat.

Quia Deus, karissimi, voluit vos hodie in suo
servitio hic congregare, non debetis hic otiosi stare,
$ed pro vobismetipsis et pro tota Ecclesia sancta
Dei orare, ut Deus omnipotens dignetur eam paci-
ficare, adunare, regere, ab omni malo custodire. Et
cum sponsus ejus Cliristus, qui eam cruore suo
desponsavit, cum omni coelesti exercitu. advenerit
ut sponsam suain Ecclesiam de hac Babylonica
peregrinatione perducat in Patris sui civitatem, ut
omnes cum ea comitemini in coelestem Ilierusalem.
Amen. 2

Dcinde debetis pro domino apostolico preces ef-
fundere, qui caput est Ecclesie et a quo cuncta
Ecclesie judicia. debent procedere, ut Deus. omni-
potens eum talem faciat qui Ecclesie doctrina ,
moribus et vita digne praeesse valeat et ipse cum ea
in ultimis ad perenuia gaudia perveniat. Amen.

Exinde debetis Deo supplicare pro episcopo no-
$tro, et pro omnibus presbyteris, et pro omnibus
qui constituti sunt in. saeris ordinibus, qui debent
esse speculum Ecclesie, ut Deus omnipotens Spiri-
tum suum in eos mittat ; cui lioc eis inspirare placeat
ut qux populo verbis pr:edicant, ipsi operibus im-
pleant, et cum co in. novissimo die vitam zteznam
percipiant. Amen,

Post haee oportet vos pro rege nostro rogare,
quem Deus voluit suum equivocum in terris habere,
ut Deus clemeus ei suum auxilium. impendat, quo
Ecclesiam ita regat atque defendat, ut. post. istud
temporale regnum a Rege colorum perennem regni
coronam percipiat. Amen.

Deinde convenit vos postulare pro omnibus duci-

nodum Salegunstad., cap. 17, 18, 19; Ugliellum
tom. IX, p. 257; llermannum Stangefolium | in
Westphalia lib. n, p. 101; Baron. ann. 1095, num.
16, et Filesacum De quadrages. Christi, cap. 3.

Karena, Karrina, quam ultinam vocem apud

quia scriptum est judicium sine misericordia ei qui
non fecit misericordiam , Deus omnipotens eis illam
mentem tribuat, qui populum sibi subjectum mise.
ricorditer tractare conentur, quatenus a misericorde

. judice Deo misericordiam consequantur. Amen.

Exinde condecet vos clementiam Dei implorare
pro omnibus qui szeculo renuntiaverunt, pro mona-
chis, pro monialibus, pro inclusis, pro solitariis et
pro omnibus qui aliquod votum Deo fecerunt, ut
pius Deus eis conferat ita propositum suum implere
quatenus post hanc (f* 92) vitam mereantur pro-
missum praemium obtinere. Amen.

Postea debetis pro iter agentibus Deum exorare,
aut qui Hierosolimam aut Romam petierunt, vel
Sanctum Jacobum, aut alia sancta loca visitaverunt,
ut Deus vota illorum suscipiat ct eos incolumes
amicis suis cum pace restituat. Amen.

Dehinc oportet vos misericordiam Dei flagitare

pro his qui navigant pro Ecclesi» necessitate, ut

Deus eos ab omni tempestate protegat et prosperum -

iter eorum faciat et salvos eos cognatis et. amicis
reddat. Amen.

Deinde debetis pro infirmis cogitare qui ncn valer |

hodie ecclesias visitare, ut sanitati et incolomitati
restituantur, et in hac vita emendatis delictis, in
slerna post recipiant |recipiantur]. Amen.

Exinde moneo vos Deum poscere pro his qui sunt
in peregrinatione, pro captivis, pro vinculatis, pr?
incarceratis, vel in aliqua angustias constitutis, ut
misericors Deus unicuique secundum suam necessi-
tatem subveniat et secundum suam misericordiam
de malis eripiat et eis omnia qux sunt bona tribuat.
Amen.

F Deinde debetis pro omni populo Christiano pre-
cibus insistere, quatenus eos Deus ab omnibus
malis e& ab omnibus hostibus animi et corporis
custodiat et ad perpetuam pacem perducat. Amen.

vent. corp. S. Mathie, cap. 4, $ 20; 7ste Eugenius
papa ei Adalbero archiepiscopus Trevirensis  con-
tulerunt ad. dedicationem monasterii nostri.... xvin
carenas. Num. 21 : Contulit v annum indulgentie, ei
iv carenas,. [* Chronicon collegiate S. Stepbani

Fukohardun convicium significare Cangius scribit D tem. Il Rerum Mogunt. pag. 545, edit 1722 : He

jn Carina, 1; sed malim huc trahere eum Arnio
apud Pertz vol. Il Scriptor., p. 456, not. 55.]

« In Chronic. Alberici., apud Leibnit. in Access.
hist., p. 550: Carena vocatur intrans. quadragesima.
liujus medium tempus ad Dominicam quartam re-
fertnr in lit, remiss. ann. 1576 ex Reg. 110, Char-
toph. reg. cap. 199 : Le samedi veille du Mi-quaresme,
etc. Apertius rursum in aliis lit. ann. 1402 ex Reg.
451, ch. 329 : Le dimanche que l'on chante. en sainte
églisc;: Laetare Hierusalem, gae l'on dit la Mi-

aresine, eic. *

« Careua est. etiam remissio seu indulgentia ejus-
modi xL dierum, qui a summo pontilice vel ab
episcopis indulgetur. Incriptio ann. 1225 in ecclesia
SS. Vincentii et Anastasii ad Tres Fontes loma,
ex Panvinio de 7 Ecclesiis p. 114, septem anais el
&epiem carinea remissionis confessi criminis sclulio-
nique detur ei. Lambert., mosach. Trevir., Dc in-

sunt gratie archiepiscopales et episcopales date
benefactoribus fabriee ecclesie S. Stephani Mogunt...
ltem de episcopis et Romanis pontificibus bis mille dies
et centum carenas, per quas anime fidelium debent
tormentari et Panini in purgatorio.] Adde Browerum
in. Antiq. Fuld. hi 122, 133. [' Ludewig. Reliq.
mss., tom. 1, p. 586.] ['* Et Chart. Ulrici episcop.
Raceburg. ann. 1980 ap. Wesphal. Monum. Cin-
bric. vol. If, coll. 49, Aiias ap. Guden. Cod. dipl.,
vol. lil, pag. 1116, 1118, 1129]

« Quadragena, idem quod carena, indulgentia xt
dierum. Vide Bullam Urbani HM. pap apud Baron.
ann. 1192, num. 16.

«9* Carena. pro carina. Alvus seu fundus navis,
Gall. caréne. Pluries legitur in Informationibus civi-
iatis Massill. pro passagio transmariuo, e cod. ms.
Sasgernian. -— Dv Cawce.— Glossarium. nov, cdit,
p d.»

Digitized by Google
