869

SPECULUM ECCLESJ/E. — CAPITULA LIBRI.

810

rusticos, ad conjugatos; et de aquila; et przeter hzc A natura. Item qualiter Dominus Lazarum res:isciig«

rnulta hopa exemplaria.

- Quam magna multitudo. Hic invenies de scala
charitatis, quz: per XV gradus dividitur. Mtem
de duplici timore Domini; et de, duobus man-
datis, Domini dilectione et proximi, et eorum ap-
penditiis. Item de arbore quz plantata est secus de-
cursus aquarum. Deinde qualiter dilectio perficiatur;
et evangelium de cxco sanato, et de homine divite
qui renuntiavit szculo.

XI. Querite Dominum dum inveniri potest. Wic
invenitur de lapsu primi hominis et zdificatione
templi Salominis Vil annis et eorum mysteriis ;
et quare quaria feria jejunium inchoamus.

XH. Sion, qum habitas apud filiam. Babylonis;

vit, et qualiter ad passionem venit. De Lazare quod
episcopus postea XXX annis fuerit. ltem evange- .
lium : Cum appropinquassent Hierosolymis, et : Ibat
Jesus ín civitatem Naim; et eorum mysteria. De
quadripertita morte generis humani. Unde dies Pal-
marum dicitur et colitur. Hac omnia oti [olim?] llic
habes de servo Abraham, de connubio Isaac et He-
beces, de afflicto populo Judaico sub Pharaone et
ejus liberatione; ac profertur de zneo serpente, de
XH exploratoribus, et alia quamplurima et eorum
mysteria.

XVII. Revertar ad. Hierusalem cum. misericordia.
Hic habes de consecratione chrismatis et olei. Do
eo quare dicatur dies indulgentis quod lavit pedes

Hic invenies post multa de fonte David, qui in ablu- P discipulis. De corpore et sanguine Domini et eius

tione peccatorum patet, sicut in Paulo, sicut in Cy-
Priano, sicut in Theophilo, sicut in. Maria Magda-
lena, in Maria. JEgyptiaca, in Thaide. Ilis breviter
memoratis, de quodam sene qui magni fuit et sin-
gulorum merita per Dei gratiam in aspectu solo
recognovit. Jtem de Jonzx przdictione, de Movsi, de
Heli, de Danielis ; et de Joannis baptismo, absii-
nentia; et de lectione : Ecce uunc tempus. lem
unde dies instituti sunt XL; et evangelium : Cum
sederit.

XIII. Esto consentiens. Hic invenitur de tintinna-
bulo, de panthera, de Hierusalem; et evangelium :
Egressus Jesus. Wem de merope, de ciconia, de Tha-
bita, de Tobia, de Petro thelonario.

XIV. (f* 2 *) Loguetur Dominus pacem. Hic in-
venies evangelium : Quidam liome bonum semen
seminatit in agro, et : Erat Jesus cjiciens demonia.
Item de prodigo filio; de apicibus, de bombicibus,
de Thaidis conversatione.

XV. Letare Hierusalem, Hic invenies epistolam
et evangelium de quinque ztatibus mundi; de Mal-
echo monacho; item de quodam divite defuncto ct
iterum reverso. Sequitur de Catharina, de S. Mathia,
de S. Gregorio, de S. Benedicto; de anniversario
S. Mariz, ubi habes de ejusdem festivitatis nobili-
tate ; de conditione primi hominis, de trangressione,
de lapsu, de reparatione; de Gedeonis vellere; de
virga Jesse; de versu . Ego flos campi; de porta

passione et de XXX maledictionibus Judzm. De la-
wonibus, de rege Josia et interpretatione mystica.
De Jona, de muliere Samaritana, et horum omnium
ntysteria, .

XIX. Hec est dies quam fecit Dominus; Hic habes
laudes, salutem, sequentiam, evangelium Maria
Magdalena. Vtem de Josepho, de Samson historia et
ejus significat mystica; de leonis, de fcenieis na-
tura. (f* 4) De versu : Quis est iste qui venit de Edom.
Item de pellicano, et de patrum. quodam praecipuo
in fornum (sic) lapso et reparato.

XX. Christus resurgens. Hic habes de eptacephalo
dracone, de corcodrillo, de enidro. ltem quotiens
ipsa dies Dominus apparuit. Evangelium Manifesta-
tit se. Mentio quoque Babylonice captivitatis et
AEgyptiacze, et quid signant tres dies ante Pascha.
Postea de S. Marco, de inventione S. crucis et ejus
mysteriis et. prosagiis. Ibi invenies de rege Con-
stantino, de S, Helena, de S. Alexandro papa. Se-
quitur de apostolis Philippo et Jacobo. Inde oculi
Domini super justum et semen ejts. De rogationibus.
lbi habetur triplex impedimentum orationis. Item de
muliere in amphorá sedente et de duabus alatis.
Kem evangelium ! Exiit qui seminat. De instituto
Mamerti episcopi et Gregorii. De majori Letania.
ltem evangelium : Quis vestrum habebit amicum;
postea de quinque civitatibus subversis. De Abra-
ham, de Loth, de Moyse, de Samuele; de quodam

Ezechielis; de statua aurea; de Daniele in laeum p) sene qui in prima oratione impetravit quod voluit.

leonum misso et sensu mystico; de Maria JEgyptia-
ca ; de Zozima.

XVI. Hodie si vocem Domini audieritis. Ubi habes
de duobus terram repronissionis ingredientibus ; de
h:ereticis, de Heliseo et ejus baculo, et de defuncto
quem suscitavit. lem de Abel et agno; de Cain; de
Noe; de maledictione Cham; de quàtuor et quinque
regibus; de Loth; de Abrabam; de Melchisedech ;
de lsaac; de hirco; de vitula rufa. Evangelium :
Ascendens Jesus in naviculam. Ítew de piscina pro-
batica. Evangeliom : Homo quidam plantavit vi-
neam. De peccatrice Pelagia.

XVII. Super aspidem et basiliscum. Ubi habes de
AsDide et basilisco, de leone et dracone et eorum

PaíTRot. CLXXII.,

De quodam monacho qui obstitit cuidam dzmo-
nio quod misit Julianus orando. ftem de qninque
necessitatibus. De muliere qux parit cum tristi-
tia.

XXI. Elevatus est sol et luna. Hic habes de triuni-
pho Romanorum regum. De versu psalmi ; Benedi-
ces coronte anni benignitatis. De ascensionis ejus
mysterio. De evangelio : Recumbentibus undecim di-
scipulis. De aquil:e volatu. De caradrio et ascensio -
nis Domini loco.

XXII. Verbo Domini celi firmati sunt. Hic habes
de operatione sanet» Trinitatis ; de VII diebus fe-
süvitatis ejus; de Vll mulieribus quz» virum unum
apprehenderunt; de VII donis Spiritus sancti; dp

. T7 M . . E 96

Digitized by Google
