815 HONORII AUGUSTODUN. OPP. PARS Tl. — LITURGICA. LIU

diutius insistere, eos non pigeat saltem in festis diebus hujus tabelle aliquam formulam prospicere. TWujus
tabellz sit nomen : Speculum Ecclesie. Hoc igitur speculum omnes sacerdotes ante oculos Ecclesie expen- |
dant, ut sponsa Christi in eo videat quid adhme Sponso suo in sc displiceat, et ad imaginem suam mores
€t actus suos componat.

INSTRUCTIO LOQUENDI.

Cum igitur vis alloqui populum, in primis ori et pectori tuo imprime crucis signaculum, invocans in te
gratiam sancti Spiritus (f* 8 v^) per antiphonam : Veni, sancte Spiritus, et per versum liymni : Veni, cree-
tor Spiritus. Deinde invoca Dei Verbum per evangelium : In principio erat Verbum, usque sine ipse factum
est nichil (Joan. 1); et ultimum versum : et Verbum caro factum est et habitavit in nobis, et vidimus gioriam
ejus, gloriam quasi Unigeniti a Patre, plenum gratia et veritate (ibid.) Per gratiam ergo Spiritus saneti ac-
cepto in te verbo Dei, in ejus nomine sic humiliter incipe.

DE NATIVITATE DOMINI.

Letentur celi et ezsultet. terra, Jubilent. montes A vem, inquit, vocare justos, sed peccatores (Matth. iv*.
laudem, quia. consolatus est Dominus populum suum — Montes autem angeli sunt qui hodie laudem Domiii
et pauperum. suorum. miserebitur (Isa. xxix). Merito — dulciter jubilaverunt, dum Regi in terris nato alii.
jubentur hodie ecli zetari, quia hodie nova luceet— sona voce Gloria ín excelsis Deo ymnificaveru.
novo gaudio meruerunt illustrari. Hodie namque rex — Qui etiam hominibus bon: voluntatis pacem hyla-
colorum ierras sua presenua visitare et darimum — riter insonuerunt (Luc. n), de quibus numerum
iu celo per ruinam angelorum factum per homines — suum inminutum redintegrari cognoverunt. Sel
voluit reparare. Unde protinus cceli hilaritatem suze — quoque lxtabundus novo se hodie fulgore vestivit,

ketitie mundo exhibuerunt, dum mox Regi suo in
obsequium clarissimam stellam miserunt. Merito
etiam admonetur terra hodie exultare, quia veritas
hodie de terra orta (Psal. .xxxiv) venit eam a ma-
ledictione liberare et homines de terra progenitos

cun solem justitie se illustrantem in terris quas
)pse illustrat ortum vidit. Cireulus namque purpa-
reus longe lateque resplendens hodie circa solis ju-
bar enituit, profecto insinuans quod sol justitia, in
tenebris mortis exortus, purpura sui sanguixis

jn celis angelis consociare ; quze nimiam exullatio- — mundum perornare instituit. Fertur etiam brutum |
nem suam hodie mundo innotuit, dum Deo suo in — animal hodie fuisse humana voce locutum, insi-
gremio suo nato, mox de visceribus suis fontem B nuans videlicet quod ad laudem Domini os gentium
olei fundens, mirantibus protulit : Montes etiam ad — debuit aperiri, prius mutum; qua gentes, videntes

jubilandum in laude Domini adhortantur. Montes
patriarcha et prophelze sunt, qui sic hominum me-
fita sancta conversatione transcenderunt, sicut
montes super plana terre sua altitudine excreve-
runt. Qui hodie in laude Dei jubilaverunt, quia quod
patriarchze figuris, prophete Scripturis diu prz-

nunciaverunt, hodie impletum exultaverunt : seilicet" .

quod populus gentium gui, ambulabat in temefris .
ignorantie, hodie vidit Jucem. magnam zterng.Dei
sapientis, Et habitantibus in regione umbre mortis,
scilicet inferni, [sz orta egt eis (Isa. 1x) : videlicet Cliri-
stus natus est, splendor Patris zterni, qui post 'ad
eos descenderet, et eos de tenebris eripiens, ad lu-
cem zternam eveheret. Justi quoque eo quod Deus
habitetm cis ecelí appellati sunt, quia sol sapientiz,
luna elequenpye, stelle virtutum in gis splende-
scunk. Qui cali hodic lstati sunt, quia qited inultis
precibus diu prooptaverunt, desiderium suum in
Christi nativitate hodie impletum est et suum ad-
veutare premium senserunt. Per terram vero pec-
catores intelliguntur (f: 19), i in quibus spinz et tri-
luli peccatorum oritur. Qui hodie esultare ad-
woneutur, quia: ad veniam xocari merentur. Non

stellam, mirate sunt et se ad offerenda Regi nato
munera przparaverunt. Hodie universa creatura ad
letitiam se erexit, quia Regis coelorum Filius, de
pilacio celi hodie in carcerem mundi pro perdito

.Servo veniens, universo orbi gaudium invexit. Me-

rito quidem totus mundus novum hodie induit tri-
.fudipm , quia consolatus: est Dominus populum
Suum. Populus suus .Bunt mites, bumiles, casti,

z modesti, misericordes, pacientes, Dominurná et pro-

ximum diligentes. Tii quia fuerant in tristitia qued
iandiu dilati sunt a superna titia, hodie a Domino
consolantur, cum non solum parádysi pórtze ob fa-
obedientiam clausz, sed etiam coi januz per Chri.
stum hodie cis reserantur. Hoc etiam eis per an-
gelum promittitur. Ipse enim, inquit, salvum faciet

populum. su&m a peccatis eorum (Matth. 1). Pape

rum quoque suorum miserebitur. Pauperes sent
mei cousimiles qui mandata Domini facére negle-
xerunt, et. omnibus criminibus tota vita sua imet-
plebiliter inhzserünt. Hii quia se miserós et s je-
sticia nudos ingemiscunt, a miseria peecátorom et
poenarum ab eo. liberari toto corde coretpiscunt.
Pauperes etiam sunt quia se non posse salvari misi

Digitized by Google
