"61
copus Gloria in excelsis composuit, Syn.machus papa
cons:;ituit, ut in. Dominicis diebus et in nataliliis
martyrum idem bymnus canatur. Sacerdos dum Glo-
rta in excelsis incipit, ad orientem se vertit : quia hune
angeli in oriente, id est in Bethlehem, ubi Christus na-
tus est, cecinerunt, Transitus episcopi ad 4ltare signi-
ficat Christi transitum, ui diximus de passione ad
eternam vitam : et ideo in hoc loco Cloria ín excelsis
dicitur, quoniam gloria ineffabilis in excelsis facta
est, quando Christus transitu suo animas sanctorum
copulavit consortio angelorum. Hoc gaudium annun-
tiavit angelus in nativitate ejus. Post resurrectio-
nem data est hominibus pax, quando sub uno Do-
mino copulantur celestia, terrena.
Car. XXXVIII. — De Dominus vobiscum.

Fax vobiscum sumptum est de Evangelio; Domi-
nus vobiscum de libro Ruth ; et cum Spiritu tuo de
Epistola Pauli. Cum sacerdos dicit : Dominus vobis-
cum, ad populum facicm vertit; quia quos saluta-
mus, eis faciem presentamus. Salutatio presbyteri
sive episcopi, et responsio populi significaut unum
aff;clum esse debere episcopi et populi, sicut ho-
spites unius Domini ,

Car. XXXIX. — De collectis.

Oraticnem versus orientem dicit, ubi ccelum sur-
git; quia major cognitio Dei in celis est et essen-
lie in angelis vel in animabus sanctorum, quam in
terra habitantibus sanctis, Oratio sacerdotis est be-
nedictio Christi super discipulos quando ccelum
ascendit. Hac expleta ascendit episcopus ad sedem,
el sedet, Christus cursu suo disposito pro conve-
rientia locat presbyteros in suo ordine, diaconos
insuo, subdiaconos in suo, cxterosque gradus in
suis; nec non et auditores, unumquemque in suo.
Ascendit in celum, vt sedeat ad dexteram Patris :
zedebunt cum eo, quibus dicitur: Sedebitis super se-
des duodecim, judicabitis duodecim tribus. Israel.
Aliqui sedent cum eo, aliqui stant. Qui sedent suut
membra Christi in pace quiescentia : qui. stant, in
certamine posita. Caput et membra unum eorpus
sumus. In aliquibus sedet Christus, in aliquibus stat.
Altior locus positus est episcopis, ut ipsi superin-
tendant, et populum custodiant: et tanquam vipi-
tori altior locus sit ad custodiendam vineam suam,
id est civitatem suam, sanctam scilicet Eccle-
siam.

Lectio dicitur a legendo, quia non cantatur : cum
hzc legitur, solemus sedere. Lectio est przedicatio,
sessio obauditio; Responsum credentium confessio.
Aliter : per lectionem, Veteris Testamenti, qu:e hu-
rilior est, preedicatio; per Responsum przdicatio
Novi Testamenti, quz excellentior est.

Cap. XL. — De Anniversariis.

Corpus nostrum constat ex quatuor elementis, id
est calido, sicco, frigido, humido, ut peccata, quz
per corpus gessimus, purgentur in quarta die. Post
tertium diem, id est septimo post mortem alicujus
offerimus pro eo sacrificium. Aliter. Septem dies
sunt in hebdomada, ut quidquid in toto temporc,

HOXORII AUGUSTODUN. OPP. PARS III. — LiTURGICA.

t$

À quod septem diebus volvitur, deliquit, abluatu: :
agimus septimum diem. Triginta diebus mensis ez-
plet«n, unaquaeque actio per diem, finis autem actio»
nun, per mensem ezprimetur , ideo trigesimus dies
agetn. st quod in fide sanct? Trinitatis per decalo-
gum legis peccavit purgetur. In anno peragit eol
€ursum suum ; per solem Christus, per lunam signi-
ficatur Ecrlesia. Anniversarius dies ideo agetur, ut
quidquid delíquimus in Christum vel in Ecclesiam,
relaxetur. Sicut sanctorum anniversaria dies in eo-
rum honore ad memoriam nobis reducitur super
utilitatem nostram , ita defunctorum ad utilitatem
illorum. Omni tempore bonum est orare pro defgn-
ctis, etiamsi defuncti dies per oblivionem nesciatur,
&cu per ignorantiam. Pro baptizatis omnibus defun-
ctis cum sacrificia vel eleemosyna offeruntur, pro
valde bonis gratiarum actiones sunt, pro non valde
malis propitiationes sunt : pro valde malis etsi nulla
sint adjumenta mortuorum, qualescunque sunt con-
solationes vivorum. Quibus autem prosunt, ad hoc
prosunt : ut sit plena remissio, aut certe ut eo tole-
rabilior fiat ipsa damnatio. Sed nullis ibi prosuct
nisi hic bonis operibus cooperentur.

Ci». XLI. — De quadragesimali tempore,
Septuagesima significat captivitatem nostram de
paradiso in mundum : Quadragesima reversionew
kostram in terram repromissiouis, id est ad paradi-
sum. Tunc Tractus qui a trahendo dicitur, canta-
tur : quia cum labore et angustia iter bujus vit

c £adimur. Vela. suspendantur, quia nunc coelestia
nobis occultantur. Tres dies antc Pascha tres semis
anRo0S significant quibus Antichristus regnabit. Qui
xascetur in. Babylonia, nutrietur in Corozaim et
B:thsaida, a maleficis, plenus diabolo : qui mun-
dum sibi subjugabit quatuor modis. Potentes pecu-
nia: omnis enim occultus thesaurus erit ei mani-
festus. Plebes terrore : omnia enim genera tormen-
torum exercebit. Clerum sapientia : omnem enim
Scripturam perfecte sciet, et convenienter de se in-
terpretabitur, monachos et sanctos miraculis : om-
nia enim sancta signa potenter faciet, ut etiam mor-
tuos suscitet. Ideo Gleria Patri non canetur, quia
tunc ab omni laude Dei siletur. Campanz non so-
nantur, quia przdicatio cessabit. Lumina exstin-

D guuntur quia omnia oracula Ecclesi:& auferuntur.
Ponitentes introducuntur, quia Judei ad fidem
Cbristi convertuntur. Cbrisma conficitur, quia Chn-
stiani efficiuntur. Pedes et Ecclesia lavantur, qui
Judzi baptizantur. Passio Domini recolitur, quis
corpus Christi, id est Ecclesia gravem passionem
patitur. Altaria nudantur, quis omnia sancta a gec-
tibus caleantur. Crux salutatur, qu: tunc ad irri-
sionem erigetur. Baptismus agitur, quia tunc sa^-
guinc baptizantur. Cereus vel novus ignis conte
cratur; quia gratia vel amor Spiritus sancti es
consolata:. Percussio tabulz est terror Antichristi;
sonitus magnus qui ad Benedictus fit, est inzens ti-
mor et stupor infidelium de morte infidelium Asu-
christi,

Digitized by Google
