783

HONORII AUGUSTODUN. OPP. PARS Ill. — LITURGICA

78i

sponso venienti in ecelesti Jerüsalem | occurramus, À tantur responsoria de lhistoriis p;imorum patrui,

Car. LXXIL.— De Cathedra S. Petri.

Catliedra sancti Petri agitur, quia tunc in Antio-
chia factus est episcopus, et discipuli vocati sunt
Christiani. Ideo dies animarum vulgo dicitur, quia
ei data est potestas animas ligandi atque solvendi.

Christi generatio et sanctorum przdicatorum li-
bertas celebrata est usque in Septtagesimam : a Se-
"iuagesima generatio eorum qui de captivitate
emergi desiderant, et de angustiis przsentis per-
egrinalionis, usque dum iterum renascatur Christi
generatio a media Quadragesima circa paschalia sa-
cramenta. Christi gencratio et suorum przedicato-
rum libertas maxima ex parte migravit de przsenti
seculo, ut regnet cum angelis coram Deo. Tempus
alis demigrationis vocatur nox; ideo in hac nocte
celebratur Alfcluia, Prwsens Ecclesia, qua in ista
peregrinatiore cst, in. Septuagesima nocte recolit
gloriam quz celebratur apud cives qui demigrave-
runt; in die vero, eorum qui detinentur adhuc in
captivitale, etsuspirant ut ad libertatem redeant,
Apud cos non celebratur claritas Alleliia, quia tri-
stitia captivitatis constringuntur ; apud eos autem
qui demigraverunt, celebratur Alícluia, quoniam
non recedunt ipsi de laude Dei.

Responsorium Afleluia, presensest, imitemur illam,
sumptum cst de libro Sapientize, ubi dicitur : O quam
pulchra esi casta generatio cum claritate! dum pre-
sens est, imitantur illam. A Nativitate usque ad no-
ctem Septuagesimie ista generatio presens. videba-
tar, propterea per plura officia eum — Alfeliía fre-
quentabatur. Secundum responsorium Alfeluia, no-
sien bonum : quod nomen in ccelo scribetur, eujus
memoria inter angelos et inter homines sanctos
aeterna figuretur. Hoc est generatio pulchra el casta,
cum se duxerint, desiderant illam. qui non filii et

. filie, remanentes in praesenti saeculo, Tertium re-
sponsorium Sola tenes. principatum; * hoc dicitur a
matre, quze lic relicta est in szeculo ad perficien-
dum corpus mihi congruit: ut declinem ad eam
prolem nostram, quiz in angustiis posita est, et ce-
lebrem pro ca laudem Latine compatiendo ejus tribu-
lationi (156). Tu Inus sapientiz, revertere in thesauros
1uos, id est in frequentatione prolis nostrae cum Ile-
braa lingua, qui triumphat 2nte Deum : ibi enim
te benedicent angeli. Quartum et quintum respon-
sorium, de eorum corpore reliqua. rogant, ut Alle-
luia Merum revertatur ad prxsentem.— Ecclesiam.
Cum sponsus resurrexit a mortuis, etiam xativitas
«lara et casta et pulchra per baptismalia sacramenta
cum gaudio ad nos revertatur, et ex ore nostro per
omnes Ecclesias Alfeluia audiatur.

Cir. LXXII— De Septuagesima.

1n principio fecit Deus, ct. reliqua, conveniunt
Septuagesima et principio anni; in his innuitur
misera hominis conditio, qualem commeruisset ca-
piivitatem, et primordia creaturarum. decantantur.
NVernum tempus principium est anni : in eo decan-

(136) Locus corruptus.

per quos sancta religio primzvis temporibus re-
formata est post damnationem primze massa.
Responsoria Dum deambularet Dominus, ei In su-
dore vultus tui, monent nos demisera mutatione fio-
minis de luce a4 terebras, de felicitate in miserias.
Car. LXXIHL.— De Sexagesima.
Sexagesima descencit a Srptuagesima. Cernit a
senario et denario. luter Sepiiagesimam et Sexage-
simam sunt dies septem, quod non est sine causa,
cum deberent esse dec m. L3 septem eiim dons
Spiritus sancli est perceptio decem prseeptorum 1-
gis. Septuagesima perficitur in Sabbato, quando
clauditur Pascha : quinquagesima in quarta feria me-
dii Pasch, a qua feria tres dies sunt usque ad Sab-
batum, et significant quod si quis digne peccatorum
remissionem in primordio suz conversionis qu:esie-
rit, ad contemplationem perveniet sancte Trinitatis.
Septuaginta annis in captivitate patres nostri fue-
runt, circa terminum Septuagesim:e supputationis
de captivitate revoeari meruezunt. llla captivitas
prafigurabat captivitatem populi Christiani, quam
patitur sub diabolo et ministris ejus Ipsa in psat-
mo Miserere mci, Dcus, deploratur, qui psalmus nu-
mero conünetur quinquagesimo, qui numerus oritur
ex quinario : quinario sensu peccatum nostrum col-
ligitur. Psalmus — Confitemini Domino continetur
numero centesimo decimo septimo : per hunc nume-
rum designatur regnum Dei perpetuum. Qui iu
psalmo Miserere. mei, Deus, satisfecit poenitendo, et
publice peccata sua in terra aliena confitendo, hic
meretur revocari, et per psalmum Confitemini Do-
mino reguo Clwisti restitui. Antiphona de psalmo
Miserere mei, Deus, memorat satisfactionem peeni-
tentis. Duabus enim peccamus causis : aut quardo
omittimus quod facere debuimus, aut facimus quid
facere non debuimus. Pro peccato delicti clainat
prima antiphona Miserere mei, Deus; post veria
hujus antiphonz initium capit redeundi ex captisi-

b

tate. Nam sequitur : Confitemini Domino, etc. ; ini-

tia lorum psalmorum sibi conveniunt, uterque enim
beneficia Dei recolunt. Luitio Miserere mei, Dexs, est
confessio peccatorum ad abluenda erimina ; iu fine
Confitemini confessio Ixlitizx, et pro perceptis bene-
p ficiis gratiarum actio.
Car. LXXIV. — De Quinquagesima.

Quinquagesima descendens a Septuagesima stat
in terio gradu, c& Abraham in tertia tzundi otate
exstitit. Qninquagesima habet denominatiorem a
quinario numero; quinarius numerus congruit ex-
teriori homini, qui quinque sensibus vegetatur, sive
ad bonum, sive ad malum. Quinquagesimus psal-
mus habet vocem poenitentis, et quinquagesinmus
aunus est jubikeus, Quinquagesima finitur in Pasclia
Domini, quinquagesima orat pro peccato, et sequi-
tur letitia in Pascha Domini. Hic canitur quadra-
ginta dies, quia omnis reatus peccatorum in decem
praeceptis leeis committitur per quatuor partes mun-

Digitized by Google

|
