€355

Ex quibus sanctus . ohannes evangelista erat. Nu-
Yes aífluenussima, qui sua doctrina. melliflua ubi-
«que perfudit orbis climata quadrifida. Etiam. felle
«arens invidiz, ut simplex columba; unde a Domi-
:39 in templo suo, id est in. Ecclesia, locatus est ut
firma columba. Precipue castitatis mundicia radia-
bat vita. Doctrina, miraculis cunctas Ecclesias illu-
strabat. Unde quamvis de ómnibus apostolis gene-
raliter, de eo pronuntiat Scriptura specialiter : Voz
£onitrui tui, Deus, in. rota. llluxerunt. coruscationes
£uce in terra tota (Psal. rxxvi). Per tonitruum alti-
Sona Evangelii przedicatio notatur. Per rotam hic
mundus figuratur qui celeri circuitione ut rota ju-
giter volutetur. In hac rota vox tonitrui Dei perso-
mat, dum graudisonus Johannis Evangelii clangor
xnurido intonat. Coruscationes quoque Bei orbi
terrz illuxerunt; dum per Johannem miracula Chri-
sti mundo innotuerunt,

Legitur quod in paradyso fons oriatur qui in qua-
tuor capila dividatur (Gen. 11). Per paradysum, qui
hortus deliciarum dicitur, Ecclesia 'accipitur, in qua
sunt Scripturarum deliciz et quie est vocata ad do»
mum Dei ubi sunt gloría et divitize. In tali paradyso
fons oritar, dum Christus, fons omnium bonorum,
de casta Virgine nascitur. Quatuor flumina que inde
oriuntur quatuor evangeliste intelliguntur, quia lar-
gifluo dogmate perfuderunt totum hortem Ecclesia.
Hii quatuor flovii spirituales dant. Ecclesi sapores
tales : Unus quidem laens nutrimentum, alter autem
praebet olei fomentum, tereius vini saporem; quar-
tus exhibet mellis dulcorem. Lacte infantes nutriun-
tur. De Mattbzi EvangeEo lac Ecclesi: manat, dum
Christum pro bonis parv&lum factum et lacte (f? 28)
nutritum clamat. Oleo infirmi curantur. Deuce Evan-
gelio oleum Ecclesiz funditur, dum Christi. cruore
nostra infirmitates curatze ab co refermntur. Vinum
bibentes Lletifieantur. Marci Evangelium | Ecclesiam
vino potat, dum Christi resurrectione apóstelos lti-
ficatos memorat. De Johannis Evangelio mel distillat,
dum divinitatem, qux est dulcedo angelorum, dulci -
ter Ecclesi:ze infinirat (leg. insintat]. Quod quia pro-
pheta in eis significari previdit, eos in gBatuor ani-
malium figuris describit. Per formam hominis Ma-
thes figuratur, per quem humanitas Cliristi stilo

SPECULUM ECCLESL£. — DE NATIVITATE DOMINI.

824

A? mortis resurrexisse traditur. Per. meridiem, ubi
sol in centro cceli fervet, Jobannes innuitur, a quo
$0] zeternus in mojestate divinitatis elarescere expo-
nitur.

Hii sunt quatuor anuli aurei quibus poriabátur
archa testament. Archa est sancta. Ecolesia, anuli
quatuor Evangelia quibus portatur ad :eterna ta-
bernacula. Hii sunt. Aminadab quadrigz quibus ar-
cha Dei de alienigenis revecta est ad domum patrim
(1 Reg. v1; Cant. vi). Archa Dei capta est ab Allo-
philis; sed reducta est, Hierosolimam in sacerdo-
tis Ammadab quad;igis. Archa Dei est Ecclesia,
quae capta est ab. Allophilis, dum subdita fuit ido-
lis. Quam verus sacerdos Jesus de hostibus ad Hie-
rosolimam in quadrigis revexit, dum. eam doctrina

D quatuor evangelistarum ad colestem pátriam sub-
vexit. Ex quibus hie Johannes precipuus fuit qui
totum mundum sta praedicatione perfudit.

De hoc legitar Johanne quod. fuerit filius domin.
materterte. Qui nuptias celebrans Christum cum
matre sua invitavit; sed deficiente vino, Christus,
aquam im vinum commultans , convivas betiflieasit
(Joan. i1). Hoc viso Johannes sponsam suam desc
ruit, Virginis (lie ipse virgo adhzsit. Et tuia
((" 28 v") carnis copulam ejus amore despexit, Chri-
stus eum prae omnibus apostolis dilexit. Cum: enim
Regina austri corpus et sanguinem. suum discipilis
suis tradidit, Johannes supra pectus Jesu recubuit
(Joan. xxi), et de hoc fonte sapientiz. tuno polavit,
quod postmodum mundo eructavit, archanum, verbi
scilicet in Patre reconditi, quia in peetore Jesu sunt
omnes ihesanri sapientis et scientie | absconditi
(Col. n). Denique in ara crucis cum se Christus
hostiam Deo Patri pro mundo immolaret, et de
principe mortis iriumpharet ,. cernens comminus
matrem suam cum Johanne cruci astare, optimum
duxit Virginem virgini cemmendare (Joan. xix).
Postquam vero Christus, carcerem hujus mundi
deserens, celeste palatium revisit et spiritum san-
ctum de paterna sede diseipulis misit, Johannes
cum Petro, Spiritu sancto plenus, templum Domini
intravit et claudum in nomine Jesu Cliristi sanavit,
ac multos Jud:eos proinde per verba eorum ad fidem
conversos baptizavit (Act. 11). Cumque summi pon-

exatatur. Per. vitali spectem  Lueas notatur, per ] tifices eum et alios apostolos ob hoc plurimis flagris

quem Christus vitulus saginatus pro nobis mactatus
predieatar. Per leonis figuram Marcas monstratar,
a quo Christus 2 mortuis ut leo resuscitatas memo-
ratur. Per aqetle simiitedinema Johannes declara-
tur, a quó Christus. in gloriam Patris convolasse
manifestatur.

Iloc etiam quatuor mundi plage de eis. intimant,
dum considerantibus hzc figuraliter insinuant. Per
aquilonem, ubi sol sub terra latet, Matheus expri-
mitur, a quo divinitas Christi sub carne lIatuisse de-
seribitur. Per occidentem, ubi sol occumbit, Lucas
exprimitur, a quo sol Christus occubuisse morien-
9o dicitur. Per orientem vero sol cottidie surgit ; per

, unc Marcus intelligitur, a quo Christus sol *ustitize

affecissent, gaudebant quod talia pro nomine Do.
mini pertulissent. (Act. v).

Cum vero post lapidationem Stephani Samaria rc-
cepisset verbum Domiui per przdieationem Philippi.
Stephani condiaconi, miserunt apostoli Petrum et
Johannem ut baptizates coufirmarent, sicat. adhuc
episcopi in Ecclesia facere solent (Act. vin). Post-
quam fideles per impositionem manuum eórum
Spiritum safictum acceperunt, Symonem Magum,
quí hane grátlam emere vohfit, cut omnibus seis
sequacibus damnaverunt (ibid.), fis tranzactis mi-
gravit Johannes in Asiam et. verbo atque exemplo,
signis et prodigiis, totam traxit ad Domini gratiam.
Eo tempore tenuit Domiclanüs monarchiam , qui

.

Digitized by Google
