$51

TIONORII AUGUSTODUN. OPP. PARS HI. — LITURGICA.

€3

cientia perterriti, inducias postulant, quo objectum A vero conclusionem de Christo audiebant, dentibus

erimen prepulsare queant. Interea legato de quadam
Domini imagine nuntiatur, quod magna. ennmitotum
[add. multitudo vel guid simile] per eam patratur,
quam Veronica in panno ob Christi amorem depin-
gere feverat, postquam eam a fluxu sanguinis tactu
limbrium sanaverat (Luc. vin). (f? 94 v*) Hanc mul-
to labore vix impetravit, postea Romam imperatori
portavit; quam moz ut vidit, languor eum reliquit.
Qui protinus suo edicto ltomanos appellans, hunc
pro Deo coli a cujus etiam imagine sanitatem rcci-
perent sgreti. Sed quia Senatus non consensit,
multos ferro et exilio consumpsit. Igitur Judi,
post acceptas inducias, in. unura. coeunt, modum
responsionis talem ineunt, dicentes Denm mori esse
impossibile; se vero bominem punisse qui scita le-
gis eorum contumaciter solveret, et eos publice
confundendo, honorem eorum de plebe tolleret;
cu'uque Stephanus inter eos eset genere clarus,
eloquentia gnarus, rogant ut bunc modum respon-
sionis suggerat legato et eos excuset de crimine il-
lato. Stephanas autem dat cousilium ut sapientes
Judaeos quaquavereum per orbem convocent ad con-
cilium, melius se consulant, sanius consilium ca-
piant; sibi videri vera eis a Romanis imposito, cum
Jesum Deum manifesta testentur miracula, przser-
tim cum omnia per eum patrata a lege et propbetis
sint testiflcata. Hzc verba quamvis moleste tule-
zint, tamen eis Judzos ex omni clymate mundi con-
vocari placuit. Interea. Petrus et apostoli, Stephani
responsum audientes, clam accersitum fide imbue-
runt, fonte baptismalis regeneraverunt, verbum
praedicationis ei injunxerunt. Quem mox Spiritus
$anetus replebat et per cum multa signa et prodi-
gia in populo faciebat. Itaque Jud:xi confluxerunt,
ex quihus multi cum Stephano de hac re disputan-
tes conflixerunt; sed omnes potenter de Scripturis
convincebat, quia affluentia Spiritus sancli in eo
loquens przvalebat. Unde commoti rapientes eum
in concilium perduxerunt, legem et Moysen bla-
sphemasse se dixerunt. Cui cum copia fandi a
summo pontifice data fuisset, in audientia eorum
plane disseruit qua lex et prophete de Christo
scripsissent. Ad ultimum intulit cur legi et Spiri-
tui sancto rebelles hunc Deum dubitarent cujus
facta Seripturarum dictis per omnia concordarent.
'« Hunc, inquit, video ego aperto celo a dextris Dei
siantem et me ad colestia vocantem, » Prius qui-
dein omnes propositiones disserentis admirabantur
et vultum loquentis ut angeli intuebantur; cum

in eum stridebant et cum clamore impetum in eum
fecerunt, vestes suas Paulo servandas reliquerunt e£
ejectam extra civitatem (f* 26) lapidaverurt. Cum-|
que omnes compages membrorum saxis solvissenl
et vires standi in eo defecissent, genibus flexis in
terram procubuit, preces Domino pro ipsis fudit. et
sicut Dominus in cruce pro crucifixoribus, ita Ste-
phanus pro suis lapidatoribus; et sicut Christi ora-
iio valuit, quod pro ejus amore post proprium san-
guinem fuderunt qui tunc in effusione sui sangui-
nis consenserunt, ita oratio valuit Stephani, quod
Paulus, qui tunc eum perdere festinabat, postmo-
dum omnes gentes salvare'anhelabat. lic Stephanus
signifer martyrum dicitur, quia primus post Domi-

D num, scilicet eodem anno, cum palma victoriae co-

lum ingreditur. Hujus corpus lapidibus laceratum
exposuerunt Judai besliis et avibus dilacerandum;
sed angelo Dei custodiente permansit. intactum.
Quod nocte a Ganiiliele (sic) sublatum honorifice est
tumulatum. Post hec Romani in ultionem Domini
Hierosolüunam destruxerunt, totam regionem vasta-
verupt, Jud:eos quosdam diversis suppliciis intere-
merunt, reliquos usquequaque vendiderunt. Cum
autem Romani principes colla jugo fidei subdidis-
sent, et omnes gentes Christum Dominum solum
jam colere coepissent, Dei nutu per visionem Chri-
sCanis patuit ubi corpus beati Stephani latuit. Co-
jus inventionis gaudia Deus magnilicavit per septua-
ginta tria. miracula. Hic in Augustio mense passus
creditur; sed hadie festivitas ejus celebrius recoli-
tur cum ejus sacrum corpus inventum legitur. Àn-
tiquitus erim memoria ejus non nisi semel in anno
agebatur, et. ideo hac die et. passio ct inventio ejus
colebatur. Moderni autem ei ,devoti in die passionis
ejus inventionem cjus agendam decreverunt, quia
generale Ecclesie institutum mutare nefas. putave-
runt, et quia totum ad laudem Dei refertur quicquid
a fidelibus honori sanctorum quoliket tempore exbi-
betur; quem jubemus in sanctis suis laudare ct in
omni tempore benedicendo magnificare. Itaque, ka-
rissimi, implorate sanctum Stephanum ut vester inc
terventor sit apud Deum, ut possimus eum in hoc
imitari quo valeatis pro inimicis vestris depreeari,

p ut quia Stephanus dicitur coronatus mereamini cum

illo in illa gloria coronari quam nec oculus vidit,
nec auris audivit, nec in cor hominis ascendit,
que Deus omnibus diligentibus se preparavit.
Amen.

Si ecclesia est in honore sancti Johannis, ista sit vox oe eo preaedicantis.

Qui sunt hii qui wt nubes volant et quasi columba
'ad fenestras suas (Isa. Lxvi). (f* 26 v*) Nubes plu-
viam portaut et aridam terram irrizant. Columbae
autem, cum per fenestras prospiciunt, non alias
aves ut accipitres lacerare cupiunt. Sancti apostoli,
"karissimi, nubes fuerunt, qui arida corda habun-
danti doctrinz pluvia largiter irrizaverunt; uhi gau-

debant messem multam succrescére, unde spera-

bant se fructum centuplum in gaudio metere.
Quasi columb:x ad fenestras suorum oculorum

mundana prospexerunt, quia mulieres, non ad con-

: eupiscendum ut adulteri, sed simplici et casto intui-

'tu aspexerunt, et nichil de terrenis ut avari deside-
raverunt.-

Digitized by Google

