595

HONORII AUGUSTODUN. OPP. PARS jii. — LITURGICA.

190

quagenarius significat, qui apud Ilebraos Jubilgws A intelligere possumus, quibus tribus a nobis colitur

appellatur; id est jubilatione plenus.

Quotidiani dies informant eos, qui presbytero
confitentur peccata sua, ut ab ipso corripiantur, et
consilium accipiant peenitendi. Ipsi dies sine Alle-
luia transigunt, quia non est pulchra laus in ore
peccatoris.

Car. XVII — De. Doninicis a Septuagesima usque

. ad Pascha.

Dominici dies a Septuagesima usque in Pascha
eos informant, qui his tentationibus tunduntur, sine
quibus vita pr:esens non potest transigi. Tunc Alle-
juia non cantatur, sed Tractus : quia quamvis per-
tineant ad eontemplationem propter suam dulcedi-
nem, et unionem, tamen non es; in tanta letitia, in
quanta est ille, qui non offendit verbo; quia hic per-
fectus est.

Per dies Quadragesima informat eos sancta Éc-
clesia, qui proprie penilentes vocantur : excepto
quod nen excommuuicantur, et ad manus reconci-
liationis episcoporum non redeunt. Ín fine Quadra-
gesima informat eos in jejunio, in abstinentia, in
luctu, in vigiliis, in. obedientia bonorum operum
quibus reconciliamur Deo in poenitentia.

Cas. XVIIL — De pentecostali tempore.

Tempus Pentecostes inchoatur a prima die resur-
rectionis, et currit usque in diem quinquagesimam
post Pascha. Dominus quadraginta dies post resur-
rectionem suam in hac terra et in hac vita cum di-

scipulis suis conversatus est: postquam ccelos ascen- c

dit, post decem dies Spiritum sanctum misit fideli-
bus. Per quadraginta dies continentia, per decem
merces laboris accipitur. Septies septem sunt qua-
draginta novem ; additur unum, id est, Dominica
€ies, et fiunt quinquaginta. Per septiformem Spiri-
tum dabitur nobis in Christo requies. Isti quinqua-
ginta dies post resurrectionem Domini non sunt in
figura laboris, sed ketitie et quietis, propter hoc
jejunia relaxantur, et stantes oramus, quod est si-
gnum resurrectionis. Hoc eam omnibus Dominicis
diebus observatur, et Alleluia canitur; quod signi-
ficat actionem nostram non esse nisi in laude Dei,
sicut scriptum est ; Beati qui habitant in domo tua,
Domine.
Ca». XIX. — De diebus Rogationum et litaniis.
Litania major instituta est a Romanis propter
bella quxe inimici tunc commovebant adversus vici-
na regna. Dicit Epistola : Multum valet deprecatio
justi: assidua. Evangelium ponit tria, panem, pi-
scem, ovum. Per panem omnia bona quz de terris
: pascuntur, per piscem qux de aquis, per ovum ani-
malia qua simul coeunt, intelliguntur. Hzc omnia
in illo tempore in aliquo profectu sunt. Germina
messis pullulant, arborum fructus ex flore pro-
deunt, vinea atque olei liquor suis erroribus erum-
punt, pullorum animantia campos tondent. Quando
hac necessaria sunt nostris usibus, petenda sunt a
Domino, ut conserventur ad spiritualia. Ita per pa-
nem charitatem, per piscem fidem, per ovum spem

Divipnitas. Hzc precipue illo tempore petenda
sunt, quando resurrectio Christi ab Ecclesia ccle-
bratur.

Litaniz ante Ascensionem Domini taliter institu-
t» sunt. In Vienna urbe Gallie terre motus maxi-
mus multas Ecclesias et domos multorum subvertit,
bestie multe, lupi, ursi ac cervi ingressi civitatem
devorabant plurimos, et hoc per totam annum fa-
ciebant. In. vigilia vero Paschze palatium regale in
eadem civitate divino igne succensum est. Tune
Mamertus episcopus indixit triduanum jejunium in
populo Dei, et cessavit tribulatio. Hoc exemplo
adhuc Ecclesie Dei litanias triduanas ubique cele-
bre colunt.

Car. XX. — De vigilia Pentecostes.

In vigilia Pentecostes leguntur quatuor lectiones,
et canuntur quatuor cantica ante baptism? conse-
crationem, sicut iu vigilia Paschz. Ibi legimus : In
principio creavit Deus, etc. In ista tentavit Deus
Abraham, in illa non sequitur canticum, in ista se-
quitur. Hx du:x lectiones ad memoriam nobis ad-
Qucunt duos patres : unum secundum carnem, al-
terum secundum Spiritum. Adam, qui in prima le-
ctione memoratur, carnalis est pater, a quo omnes
originem ducimus. Qui peccavit non obediende
praecepto Dei : ideo non sequitur canticum victoriz.
Abraham vero pater est spiritualis, cujus fidem
imitando filii Dei efficimur et populus Dei vocamur.
lste restituit obediendo, quod primus offendit non
obediendo; unde merito sequitur canticum victo-
rim, quia occidit vitium inobedientiz. Hec lectio
pertinet ad victoriam.

Sequitur canticum : Vinea facta est, eic., scilicet
sacramentum Christi et Ecclesix ; quod pertinet a4
allegoriam : quia non his venissent boni mores, ad
universum orbem non transissent. Secunda lectio :
Scripsit Moyses canticum ; et canticum : Attende ca-
lum pertinent ad tropologiam : mores enim instruunt.
Tertia lectio : Apprehendent septem mulieres, in qua
septem dona Spiritus sancti de obedientibus virum
unum faciunt. Quarta lectio : Audi, Israel, in
qua dicitur : Disce ubi sit longiturna vita et lu-
men angelorum et pax; quod pertinet ad Ana-

D gogen.

In prima lectione Paschze Adam de terra formatur, :

ei Eva de Adam : id est Christus de virgine nascitur,
de quo Ecclesia. In secunda occisus est diabolus .z

mari Rubro, id est in Christi sanguine. Postea per -

dilectionem septem mulierum conjunctum est Chri-
sto genus humanum. Deinde ad bona opera directum
est in lectione : H«c est hareditas. Iste ordo serva-
tur in vigilia Pasch: ; aliter est in vigilia Penteco-
sten. In isto recolitur, quomodo Abraham Deo pla-
cuit per obedientiam, et sua progenies in bonis ope-
ribus delectata sit : cui tamen necesse est in Novo Te-
$tamento, ut adjungatur Christo per baptismum, et
sic in eo maneat, usque dum perducatur ad regnum

. celorum. Alleluia in commemoratione primze inne-

Digitized by Google
