$17

sola Domini grotio norunt. Ideo eorum Domiuus
miseretur, cum eis spem veniz pollicetur, peniten-
tiam, inquiens, agite, appropinquabit enim vobis re-
gnum celorum (Matth. wv). Festive ergo. letitia ho-
diernz lucis justis et. peccatoribus est communis,
quia justis corona promittitur, si in justicia perse-
veraverint: peccatoribus vero venia dabitur, si ab
iniquitate ad poenitentiam convolaverint.

(F* 10 v*) Karissimi, non vobis onerosum videa-
tur si sermo aliquantulum prolixius extendatur. Si
quis de alia gente buc adveniens hic habitaret pere-
grinus, el aliquis superveniret de sua patria sibi
cognitus, intente et absque tedio aurem ei przeberet
quid ei de sua patria et suis amicis vel civibus re-
ferret. Omnes estis bic in peregrinatione, et ideo
cum magna debetis audire iuteutione quod vobis de
patria vestra colesii Hierusalem nuntiatur et de
Paire vestro, ac matre ecclesiastica, et civibus ve-
siris angelis eL sanctis narratur. Verumtamen quia
hodie estis fatigati et quosdam vestrum constringit
frigor, cum brevitate volo vobis intimare qualiter
Án bunc mundum venit genus humauum de potestate
diaboli liberare.

Ut refert Evangelium (Luc. 11), Augustus Caesar
illo tempore Romanum regebat imperium, qui suae
ditioni omnia regna subjugaverat quz undique oce-
ani limbus cingens circumvallaverat. Hic edidit edi-
ctum ut totus inundus subiret census inscriptum ;
et tale decretum promulgaverat ut omuis homo in
patriom remearet unde generis originem | duxerat,
et patrimonium quodlibet injuste amisisset, gratis
recipere debuisset ; ibique quisquis judici provin-
cim sum familie genealogiam rocitaret, et sic eum
caulio scriptoris ad censum netaret. Eo tempore
quidam de Bethleem, Joseph nomine, fuerat, qui
sauciam Demini virginem Mariam, quamvis a pau-
poribus parentibus, tamen a regali prosapia ortam
desponsaverat, Qui ob egestatem de Judea in Gali-
leam commigraverat et in civitate quadam Nazaret
ob vicejus questum commanebat. Universo igitur
populo per orbem in terram nativitatis su:e per-
gente, edieto imperatoris urgente, abiit et Joseph
profiteri censum.cum sponsa sua Maria in Bethleem
regis David civitate, eo quod ipse et Virgo descen-
derint de David familie generositate. Cumque in
tota. civitate nullum esset habitaculum a frequenti
undique copfluentium hospitum conventu vacuum,
ipsi eum essent de ipopi tunc temporis parentela,
cunm.hospicium deesset, manserunt in platea. Tunc
plenitudo temporis advenit quo Deus de celo in
terram prospicere decreverat (Psal. xui), et illa
nocie beata Virgo sine dolore et absque sorde par-
tam fudit qui totum mundum pugillo concludit.
Quem pannis involvens pro temporis necessitate in
presepio reclinaverat, quod forte Joseph vel alii
«onvivantes in platea animalibus sepserant suis,
nativuatem (f" 12) mox coli gratulando nova stella
prodiderunt et terra ovando, quia statim fontes
olei de abditis terrarum eruperunt. Angeli etiam

SPECULUM ECCLESLE. — DE NATIVITATE DOMINI.

818

À eum immenso lumine hominibus apparuerunt et
Regem coli in terra. natum, gaudentem ymnum ca-
nendo, nunciaverunt. Hxc sunt hujus sacri diei sol-
lemnia, et angelis et hominibus celobria.

Nunc, karissimi, summa brevitate vobis? volo
mysteria harum rerum reserare. Cur Unigenitus
Dei tali modo nos voluerit visitare; quod hic pre-
potens Rex frena sui impcrii omni populo impo-
suerit, significat quod Rex natus universum mun-
dum loris fidei sub juguia Evangelii trahere dispo-
suerat. Quod autem mundus maxima pace claruit,
designat quod vera pax Cliristus apparuit, qui ini-
micicias inter Deum et homines dissolveret et hu-
manam naturam ad angelicam dignitatem sanguine
suo attolleret. Quod vero omnes patriam repete-

B bant, significat quod cuncti per Christum ad pa-
triam paradysi reverti debebant. Ablatum eis patri-
monium redditur, quia amissa paradysi possessio
fidelibus per Christum restituitur. Singuli per pro-
genies memorantur, et sic ad censum scripto titu-
lantur, quia fideles qui se originem de paradyso
duxisse fide et ope fatentur, hii crismatis unetione
ad coeleste regnum a Christo firmari merentur.

Legitur quod quidam interempti sunt qui genera-
tionis sux seriem ignoraverunt, quia videlicet zeter-
na morle inlereunt qui Ecclesi: generandi mo, 7«*
non credunt, Populus denarium Caesari solvebat i.
quo ips.us imago et decem nummorum pondus essa.
debebat, quia omnis qui ad imaginem Creatoris re-
formari desiderat, oportet ut Decalozum legis im-
plere summopere non differat. Quod Christus nasci
voluit in platea, significat quod, propter nos de pa-
tria coli exul factus, venit ad aliena; quamvis
omnia essent sua, et ipse venerit in propria, tamen
hic mundus, :erumnis plenus, a sua gloria multum
erat alienus. In noete nascitur, quia qui post mani--
festus veniet, nunc occulte veniens Deus non co-.
gnoscitur. Pannis involvitur, et nostrum perizoma,
dé foliis peccatorum consutum, ejus morte dissolvi-
tur. In preesepi, scilicet in pabulo animalium, recli-
natur, quia corpus ejus fidelibus ad pastum vite
datur. Super praesepe asinus et bos stetisse ferun-
tur, quia nimirum gentilis populus qui per asinum,
et Judaicus qui per bovem intelligitur, ad comme-

p stionem corporis Christi per fidem ducuntur. Stella
exeteris clarior fulsit, quia Sanctus sanctorum mun-
do hodie illuxit. (fe 12 v9) Fons olei in Koma de
terra erupit, et in flumen Tyberim larga vena cu-
eurrit, quia fontem misericordix: munda Virgo ho-
die produxit qui largiter in humanum genus pro-
fluxit. Angeli se cum magno fulgore luminis ef m-
niloga voce laudis hominibus demonstrabant, quia
eos ad zternam lucem et perpetuam Couditoris iZu-
dem per Regem hodie natum futurum (sic) presi-
gnabant. Hzc sunt sacrosancta mysteria qui hodie
in Domino jocundando cum angelis sancta venera-
tur Ecclesia. Qnod hodie tres misse celebran-
tur, significat quod bomines per tria tempora, scl-
licet. patriarche ante legem, prophete sub lege,

Digitized by Google

-
-
