€21

SPECULUM ECCLESLE. — DE NATIVITATE DO3INK

822

est Filius Dei. Et si opera quz Patri vestro placent A consensum peccati superetur. Cum enim coucupi-

ut lilii faciatis, hereditatem absque dubio cum Jesu
a Dvo percipietis. Deinde dicitis: qui es in colis.
Quamvis Deus ubique sit, tamen in sanctis, qui
coeli appellantur, familiarius habitet [habitat], quia
eos gratia sua largius illustrat. Per hzc verba ad-
monendi rogare ut ipsi cceli fiatis in quibus Deus
velit habitare. Postea dicitis :

Sanclificetur nomen tuum. Dei nomen sanctum
semper (fuit. lllud nomen quod vester Pater dici-
tur, petiis tali modo in vobis sanctificari ut per
bona opera digni sitis ejus filii vocari. A Christo
eiiam Christiani dicti estis, et ut in Christo unum
corpus ceffciamini supplicatis, ut sanctificationem
cuim eo in regno Patris percipiatis.

Unde in secundo gradu positi dicitis: Adveniat
regnum tuum. Hoc est ut Deo in vobis regnare per
graliam placeat, el vos regno suo dignos faciat.
Deinde tercio gradui gressum imprimitis et di-
citis.

Fiat voluntas tua sicut in calo et in. terra, Moc
est sicut ei complacet in ccelo in angelis qui nun-
«quam peccaverunt, ita. in terra ei quoque placeat,
et nos zquales angelis, ut promisit, faciat. Per
colum etiam justi, per terram peccatores intelle-
guntur. Rogatis quidem Deum ut sicut ejus vo-
lunias eat in justis bona, ita vos a malo ad jusii-
liam convertens, in vobis quoqne fiat beneplaci-
1a. Hac tria pertinent ad Dcum ; (fe 16) quatuor

sequentia ad mundum. In tribus petitis colestia, C

in quatuor temporalia. Quartum ergo gradum scan-
ditis et clamatis: Panem nostrum cottidianum. da
nobis ltodie. Pauis cottidianus est victus humanus.
Rogatis Deum ut temporalem substantiam, sino
qua non potest humana fragilitas subsistere, cottidie
possitis ab eo sine peccato Ipercipere. Panis etiam
corpus Christi intellegitur, et oratis hoc ut corpore
ejus jugiter digni silis; et, si non vestro orc, tamen
per ora sacerdotum cottidie illud digne accipiatis.
Per panem quoque doctrina spiritualis accipitur,
sine qua non plus potest anima vivere quam corpus
absque carnali refectione. Petitis quidem Deum ut
hane vobis cottidie impendat, ne humana fragilitas,
ad patriam tendens, in via fame verbi divini de-
ficiat,

Quintum gradum comprehendentes dicitis : Di-

mile nobis debita nostra, sicut et nos dimittimus ,

debitoribus nostris. Si in vobis peccantibus dimittitis,
dinuttet vobis Deus quz& in eum peccatis. Si vos
non remittüs, nec Deus remittet vobis ; et his ver-
bis vobis maledicitis, quia Deum ut non dimittat
vobis rogatis. Si autem illud rcticetis, orationem
Dominicam non dicitis, et ideo non exaudiet vos
Deus.

Sexto gradu innixi vociferamini : Ne nos inducas
in temptationem. Deus neminem temptat, cum ipse
omuium corda inspiciat. Unusquisque a diabolo
temptatur; sed tamen nullus, nisi a Deo permitta-
tur. Et bonum est homini ut temptetur si non. per

scentiau vincit, coronam vitze accipiat (sic). Rogatis
itaque Deum ut nunquam sinat vos in tantum a
diabolo temptari ut per cansensum et delectationem
peccati possitis superari; et sí consenseritis, cito
resipiscatis.
In VII gradu clamatis : Libera nos a malo. ld'est
ab inferno ct ab omnibus rebus qux nos ducunt ad
voraginem interitus. !
Korissimi, hac oratione mundus Deo conciliatur.
Corpus nostrum anim confederatur. Sunt enim
in ea VII petitiones qu» dividuntur in tres et. qua-
iuor partes, Per tria. Pater, et Filius, et Spiritus
sanctus intellegitur; per quatuor vero mundus, qui
ex quatuor elementis constat, scilicet ex terra, ex

'aqua, ex aere, ex igne, accipitur. Tria quoque per-

Unent ad animam, quatuor ad corpus. Anima vest
irascibilis, quia indignatur malis; csl concupisci-
bilis, quia delectatur bonis; est rationalis, quia dis-
cernit bona a malis. Corpus autem constat ex su-
pradictis quatuor elementis. Homo ergo, qui minor
mundus dicitur, »er hanc orationem Dco cónjun-
gitur.

Notare, karissimi, debetis quod hanc (f? 16 v*) ora-
tionem a summo celorum, id est a Deo Patre inci-
pientes, Deum Patrem nostrum dicitis, et usque ad
inferni novissima descenditis, dum hanc per libera
nos a malo clauditis. Quia Filius Dei a summo
eclo, id est a Patre ad ima propter nos descendit,
oraüonem nos a Patre inchoare docuit. Quia vero
nos de profundo peccatorum dimersi jacuimus, pev
hanc scalam tali ordine ad ccelum scandere debc-
mus.

Pater noster, libera nos aa -'o, id est de hoc in
quo jacemus in inferni proiundo, Ne nos inducas in
templationem, id est ne permittas nos (ale crimen
committere per quod jure debeamus in infernuià
incidere. Dimitte nobis d. n., s. et n. d. d. n., id est
illa nobis relaxa per quz itur ad tormenta, Panem
n.c, d. n. h., id est doctrina tua. nos parce qua
bona facere et mala. sciamus et possimus devitare.
liec quatuor pertinent ad activam vitam; tria quz
secuntur, ad conjemplalivam. Activa vita est quod
dilectionem ad proximos vestros habetis, et Christo

D in pauperibus vel miseris per eleemosinas servitis.

De hac ad contemplativam transire debetis. Contem-
plativa vita est pro dilectione Dei terrena calcare,
assidue orare, szpe divino servitio interesae, orania
quz de Deo sunt libenter audire.

In hac positi debetis cum Paulo tercium ccelum
petere (I1 Cor. xi). Per primum colum Spiritus
sanctus, per secundum Filius, per tercium Pater
intellegitur. llc in his tribus versiculis accipiun-

. tur. Fiat voluntas t. s. in et in (sic cod.). Moc est,

da nobis in Spiritu sancto tuam voluntatem facere,
quatenus nos velis angelis in celis cosquare. Ad-
veniat r. t. lloc est, qux docuit Filtus tuus, fac nos
implere, ut simus digni in regno Filii gaudere. lude
ad fastigium summi cxli pervenientes, magna vàea

Digitized by Google
