e$

HONORII AUGUSTODUN. OPP. PARS IIl. — LITURGICA.

814

tali scelere septem &nnos poenitentx injangit, vel- A tus, plurimis Christianis bona sua prosc;ip.it,

uli illi qui sponte hominem occidezit. Quod enim
iromicidium homo potest majus committere quam
animam suam immortalem talí flagicio perimere,
Deum vitam (f^ 58 *) animarum relinquere et se
diabolo mortis auctori subdere? Sed hii qui hac no-
€te ad sepulchra mortuorum aliquid sciscitantur,
utique cum mortuis in infernum deputantur. Omnes
etiam qui hae nocte ad aliquem fontem vel arbo-
rem vel lapidem, vel ad aliquem locum non conse-
eratum quasi aliquid novi ibi cognituri currunt, vel
si viri muliebrem vel mulieres virilem habitam pro
quolibet maleficium [/eg. maleficio] induunt, vel
quicquam quod sane fidei contzarium sit bae. nocte
agunt, absque dubio in. dominium diaboli se tra-
dunt ; sed qui eis talia (acere consentiunt cum eis
pereunt. Unde, karissimi, qui talia propter ignoran-
"tiam commiserunt, poenitentiam, dum licet, inde
agant, et amplius nihil tale committant et alios. ab
his prohibeant, Quod si neglegunt, velint. nolint,
socii dznonum quos secuti sunt in zxierno suppli-
cio erunt. Vos autem, dilectissimi, quos Deus filios
suos fleri voluit et lveredes regni sui constituit, ta-
lia abhominando devitate ; ad ecclesiam devote con -
venientes, Christum Dei Filium pro ominibus benefí-
elis suis collaudate, ipsumque verum Deum pro
omnibus nccessitatibus vestris invocate. Nullum
pus Dei hodie quasi pro bono successu inchoate,
'sed ab omni servili opere ad laudem :eterni Regis
vacate, et ipse tribuet vobis habundanter vitz ueces-
saria, et post hec. quasi filiis confert senipiterna
gaudia.

Hujus diei veneranda sollemnia augent nobis
beati Basilii episcopi praeclara merita. ilic przdi-
tus sapientia domum Dei, scilicet Ecclesiam, verbo
et scripto egregie decoravit et tempora sua signis et
prodigiis et. virtutibus inclyte perornavit. Hujus et-
enim tempore Julianus summo regni apice fultus,
«Christum. abnegans, ad diabolicos se transtulit cul-

ipsosque diversis suppliciis addixit. Qui cum exer-
citum contra hostes duceret, et se civitatem Basilii,
prostrato hoste, subversurum diceret, Basilio vigi-
lante et orante cum omni populo in sanctz Maria
oratorio, idem Julianus, dum custodia militum val-
latur, jussu Dei Genitricis a quodam martyre Mer-
curio perforatur, et sie Basilii civitas ab instanti
periculo liberatur.

Cuidam beremitz, Effrem nomine, est revelatum
quia columna ignis est Basilius. Qui surgens venit
ad eum. Interim dum Basilius missarum sollemnia
celebravit, flammam de ore ejus surgere idem Ef-
frem vidit, qu: cceli alta petiit, Qui exclamavit
(f* 40) protinus : « Vere columna ignis est Basilius. »
Celebrata missa rogat Basilium sibi notitiam Gracz
linguz à Deo impetrari; qua mox, Basilio oraute,
meruit divinitus ditari.

Juvenis quidam in amore puellze monialis deper-
iit; qui instinctu diaboli in scripto Deum abnega-
vit, et sigillans manu scriptum cum ipso propciis
manibus in dominiam diaboli se mancipavit. Quem
Basilius diabolo abstulit, manu scriptum diabo.um
reddere compulit e& perditam ovem bonus pastor
gregi restituit.

Kartam in qua quxdam malier cuncta crinina
sua descripsit et sigillatam ad Dasilium atbulit divi-
nitus deleri precibus obtinuit.

Quidam medicus Hebrzeus ei instantem. mortem
priedixit; sed Basilius orando horam mortis distulit
et Hebrzum per filem numero fidelium addidit.
Hoc peracto in gaudium Domini sui introivit. Quem
Deus super omnia bona sua constituit. Hunc, ka-
rissimi, pro peccatis vestris poscite fieri apud Deum
intercessorem, ut post hujus vitze exilium merea-
mini eum illo in superna patria obtinere illius glo-
ri: honorem , quam oculus non vidit nec auris au-
divit, et czetera.

DE EPIPHANIA DOMINI.

"Surge, i'Iuminare, Hierusalem, quia venit lumen p — Et gloria Domini super te orta est. Gratia Domiai

tuum et aloria. Domini super te orta. est (Isa. Lx).
Saucta Ecclesia, karissui, ITierosolima nominatur,
quod dicitur visio pacis, quia :eternam et veram pa-
cem visura est, Cliristum videlicct in colis. Iuic
in mundo desideriis jacenti dicitur : Surge, id est
terrena respuens ad coelestia appetenda te subrige,
et tunc a vera luce mereberis illuminari et donis
Spiritus sancti illustrari.

Quia venit (umen tuum, Christus, cujus pulchri-
tudinem sol et luna mirantur et in quem augeli
prospicere desiderantes saciando nun saciantur.
Qui est omnium angelorum iux et gaudium, ipse
venit ut illuminet omnem hominem venientem in
lune mundum (Joan. 1). Bic lumen Ecclesie voca-
tur quia ab eo ut luna a sole illustratur.

claritudo miraculorum et doctrinz Christi fuit, quis
huic mundo gloriosus et admirabilis innotuit. Super
Ecclesiam orta est h:wc gloria, quia signis e£ do-
etriuis Christi tracta est ad gloriam de ignominia.

Ecce tenebrm operient. terram. et. caligo populos
(ibid.). Terra vocatur Judxa qui: aratro sacrae Seri
pturze erat arata.. Hanc (f» 40 v7) operient tenebre
peccatorum et ealigo infidelitatis populos pagano-
rum. Super te autem Dominus oritur (ibid.), quia per
Scripuaram et pradicationem cunctis fidelibus in-
notesolf

Et glória ejus in te videbitur (ibid.), scilicet wbi
non per sperulum in znigruate, sed sicuti est faci:
ad faciem Dum justi videbunt, ubi a. splendere
claritatis ejus illustrati, ut sol fulgebunt ; ubi fo-

Digitized by Google
