aot

SPECULUM ECCLESLE. — SERMO GENERALIS,

$64

reddiderunt. Quz ita per laborem sanguinis de vi- A juvare, quatenus post bujus (f* 60) vite laborem

nea exierunt et denarium vite perceperunt. Hos,
karissimi, toto corde invocate, ut dignentur-vos ad-

percipiatis cum illis gloriam et honorem, quam
oculus non (7 Cor. 1), et reliqua.

Si in festo sancta Agathe, sic de ea conclude. .

Ad culturam hujus vine: multum vobis prodesse
potest oratio sancte Agathze. Qux a. pagano judice
pro Christo comprehensa, cuidam impudicz matro-
n: est tradita, quie ei exhibuit infinita auri et ve-
etium. ornamenta, ut ejus animum declinaret ad
carnis oblectamenta, Sed ab ea cuncta spreta sunt
ut stercora. Deinde cum ydolis sacrificare nollet,
jussit eam judex diu lapidibus cxdere, dehinc in
tenebrosum carcerem retrudere. Inde sumpta, jussa
est in eculeo suspendi et diu torqueri, ac diu tortze
mamillas przcidi, et iterum in carcerem recipi, et
fame ac siti affligi. In qua cam.apostolus Domini
magno cum lumine visitavit, e« post. hzc manillas
et plagas ejus sanavit. Post hxc jussit eam judex
nudam super ignitas testas et vivos carbones volu-
tare. Tunc terre motus extitit, quedam «edificia

subruit, quosdam oppressit. Virgo denuo in carce-
rem recluditur, sed anima ejus ab angelis de ear-
cere carnis educitur, et amplexibus sui sponsi Chri-
sti perfruitura ccelesti thalamo inducitur. Cujus ob-
sequiis angeli manifeste interfuerunt, qui tabulam
scriptam ad caput ejus in sepulchro posuerunt. Post
bsc judex, dum fluvium navigio transit, morsibi.s
et calcibus equorum de navi ejectus, in flumine ia-

B terii. Ethna quoque mons ignem eructavit, qui

terram et saxa liquefecit. Tunc pagani velum vir-
ginis contra ignem expanderunt, et flamm:e incendi
stalim cessaverunt. Hanc, karissimi, corde et ore
deposcite, ut Deus per ejus merita dignetur vos ab
incendio sxterni supplicii eripere et cum omnibus
electis in gaudio cum vultu suo Lelüificare, quod
eculus non vidit (1 Cor. 1), et czetera.

Hunc sermonem debes in anno scpe repetere, sepe aliquod membrum de eo tuis sermo-
pibus intexere. Cum autem sermonem facis, non debes protenta manu quasi verba in faciem
opuli jaculare, nec clausis oculis vel in terram fixis, aut supino vultu stare; nec caput ut
nsanus movere, vel os in diversa contorquere; sed, ut rhetoriea instruit, decenti gestu
pronunciare, verba composite et humiliter formare, tristia tristi voce, leta hylari, dura
acri, humilia suppressa proferre. Ut magis auditoribus videatur ipsas (f* 60 v* ) res spectaro
quam te audire, verbis eas debes repraesentare.

SERMO GENERALIS.

Venite, filii, audite, timorem" Domini docebo vos (, prenuntiari, Si igitur verbum Dei vobis przedica-

(Psal. xxxii.

Hodiernum sermonem, fratres karissimi, debetis
omnes intentissima aure percipere, quia hodie di-
€eturus sum vobis quomodo divites vel pauperes
Domíni, vel servi, viri vel mulieres, ad gaudia
eterna possitis pertingere.

Ad sacerdotes,

Nos sacerdotes debemus linguam vestram csse,
et cuncta quz in divinis officiis canuntur vel legun-
. tur vobis interpretando exponere. À Domino enim
vocamur sal terrz, quia sicut sal escam facit sa-
pere, ita nos convenit mentes fidelium sale sapien-
tix sapidas efficere, ut caduca respuant, sola man-
sura sapiant. Monachis de religione, conversis de
sancta conversatione, clericis de vit» honestate,

care, et nos ipsos per oninia omnibus exemplum
prebere, Que autem verbis docemus, speculum nos
factis exhibere debemus. Si enim vobis bonum di-
cimus et nos malum facimus, similes candele eri-
mus quz aliis lumen przbet. et ipsa liquescendo a
lumine deficiet, Nobis dicitur a Domino : Fili ho-
vuintis, speculatorem te constitui domui Israel (Ezech.
11). Speculator solet in. alto stare, ut pr:visos ho-
sies possit civibus nuntiare. Ecclesix pastores vel
specuiatores sunt;sacerdotes, quorum vita in alto
virtutum debet. locari, ut hostium. adventus, id est
damonum vel viciorum impetui possit Christianis

mus, nos quidem absolvimus et vos fortiter obliga-
mus. Si autem salutem anim: vestrx» vobis nou an-
nuntiaverimus, ct vos moriemini in criminibus; san-
guis autem vester de manu nostra requiritur, quasi
vos occiderimus (ibid.). ideo magis ad verba nostra
quam ad opera, karissimi, respicere debetis; sicuti
8i imperator mandatum vobis dirigeret, non magne-
pere aeta referentis, sed mandata dirigentis atten-
deritis, quo ejus gratiam servare possetis. Legati
summi Regis omnium regum sumus, ejus mandata
vobis referimus. Quibus si humiliter obedietis, ni-
chil a nobis, 3b illo autem zeterna przemia capietis;
quod si contempseritis nullum. damnum (f^ 62) a
nobis, sed a Domino vestro ut rebelles servi zeterno

D supplicio subacti detrimentum animz feretis. Quod
laicis de élemosinarum largitate oportet nos przedi- *

si vos ad bouum cohortamur, et nos ipsi bonum
eperamur, tunc lux mundi a Domino vocamur, et
vobiscum in zeterna vita salvamur. Si autem bonum
predicantes malum, fecerimus, tunc similes campa-
ne erimus per quam populus ad Ecclesiam convo-
tur, et ipsa erebro pulsu attrita attenuatur. Ita nos
populum ad gaudia vocamus, et nos ipsi ad luctum
properamus. Si vero bonum facieptes vos non do-
cemus, canes mutos a Domino nos appellatos dole-
nus. (Isa. 1vi). Si nec bene vivimus, nec docemus,
cxci duces cxecorum er:mus, immo ut in. domo fu-
nis, fidelium mentes obseuramus. 1n veste nostra
du lingue formantur, quia. potestas peccantes f.-

Digitized by Google

S
