<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,70">
    825 SPECULUM ECCLESIÆ.. — DE NATIVITATE DOMINI. 826
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,880">
    tae (?) meæ et harum rerumque (sic) mihi Deus dedit
    et donum meum nunquam ita amavi, neque ita
    honoravi, nec eis (fo 20) ita subditus fui sicut jure
    debui. Omnes Christianes meos non ita amavi, nec
    eis subditus nec fidus extiti sicut jure debui. Epi-
    scopo meo, sacerdoti meo et aliis Dei doctoribus
    non fui ita obediens ubi me docuerunt, sicut jure
    debui. Sanctis noctibus et noctibus jejuniorum et
    alio illicito tempore non ita observavi me cum con-
    juge mea sicut jure debui. Omnia vota quacumque
    vovi Deo irrita feci. Omne quod bonum fuit odio
    habui et eos qui bonum fecerunt aut inde loculi
    sunt odio habui. Omne quod malum fuit et feci et
    dilexi, et omnibus malum facientibus consensi et
    eos dilexi. Peccavi in homicidis perpetratis et con-
    siliatis. Multum deliqui in fornicationibus, in adul-
    teriis, in incestibus, in bestiali fornicatione, in om-
    ni pollutione et omni immundicia qua se homo co-
    inquinare potest, conquinavi corpus meum et
    miseram animam meam mecum et cum omnibus
    qui mihi consenire voluerunt. Peccavi in perjuriis,
    in furtis, rapinis, falsis testimoniis, detractionibus,
    conviciis, commessationibus, ebrietatibus, maleficiis,
    fraudibus et omnibus peccatis quibus homo peccare
    potest. Peccavi ultra omnes homines verbis, factis,
    cogitatione, voluntate. Hoc confiteor Deo et istis et
    omnibus sanctis, et precor Dei clementiam ut mihi
    præstet tempus et inducias ut ita possim emendare
    (143) De verbi Carrina significatione hæc habet
    Du Cange: : 'Carrena, vox formata ex quadragena,
    vel ex quarentena, quadragesimæ pars.' Clarta Ame-
    dei comitis Mauriniensis ann. 1234 : Donamus
    eidem domui per totam terram nostrum pedagium,
    ledam, et carreteram omnium rerum suarum, ita
    quod nemo de nobis aliquam exactionem ..... capere
    presumant. Ego fortasse spectat vox Caria, inter
    redit. comit. Namurc. ann. 1266 ex reg. sig. Papier
    tel[u] in Com. comput. Insul., foll. 11. 7. Et si aliquens
    le Carin et castel de Namur. Unde Carinlier forte
    appellatus qui ejusmodi exigenda præstationi præ-
    positus est. Lit. remiss. ann. 1384 in reg. 126, chartoph.
    reg. ch. 56: Gilel Germain tanner demourant
    a Chartres et maitre des Cariniers de la dite ville et
    banlieue de Chartres. Si tamen ibi legendum non est,
    Corniliers vel Tarniliers, notione æque mihi ignota.
    
    2a Carena, Carrina, quadragesimale jejunium
    seu publica pœnitentia ab episcopo clericis et laicis,
    aut ab abbate monachis indicta, qua quis jejunare
    spatium xii dierum tenetur. Joann. de Januæ : Carena
    est publica pœnitentia, et quadragesima idem sunt. Qui
    igitur istam primam facit xl diebus non intrat in
    ecclesiam vel a lanea veste indutus, ab escis et potibus
    qui restrictis sunt, a thoro, gladio et equitatu istos
    supradictos dies abstinet. In tertia autem et quinta
    feria, et Sabbato aliquo genere legumina et oleribus,
    ponis vel pisces, vel pisciculis, cum modica cervisia
    toleratur temperie. Nac omnia probantur Extra de
    homicidio. Burchardus lib. xiv, cap. 5, Carrina (alias
    Carina) est dierum xl continuorum jejunium in pane
    et aqua. Poenitentiale pis. : xl dies in pane et aqua,
    quod in communi sermone carina vocatur, cum vi
    sequentibus annis poenitæ. Concilium Moguntinum:
    In dedicationibus et ordinum temporibus revalidari
    Carrenas, et pœnitentias istorum omnium vetamus.
    Petrus Damiani lib. ii, ep. 7 : Præter illas quadra-
    gesimas quæ [ilegivel] a Patribus institutæ sunt.....
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,160,530,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,880">
    quo ejus gratiam valeam invenire. Et precor san-
    tam Mariam et omnes sanctos Dei ut dignentur
    pro me intercedere et adjuvare apud misericordiam
    Dei, ut de omnibus peccatis meis mihi det indulgentiam,
    et amodo a peccatis custodiat, et post
    hanc vitam in consortium illorum perducat. Et volo
    Deo promittere quod peccata amodo volo devitare
    in quantum possum præ fragilitate mea, et in quan-
    tum me dignatur roborare sua misericordia. Et volo
    hodie diminuere omnibus qui in me peccaverunt ut
    etiam ipse mihi dimittat innumerabilia peccata
    mea.
    
    Karissimi, secundum hanc confessionem quam
    fecistis et secundum hanc sponsionem quam Deo
    sponpondistis (sic), volo ego verba dicere, Deum
    autem rogo opera facere.
    
    Indulgentiam et absolutionem de omnibus peccatis
    vestris per intercessionem omnium sanctorum tuo-
    rum (sic) tribuat vobis Pater, et Filius, et Spiritus
    sanctus, et custodiat vos amodo et a peccatis et ab
    omnibus malis, et post hanc vitam perducat vos
    in consortium omnium sanctorum suorum. Amen.
    
    Fratres, ista confessio tantum valet de his peccatis
    quæ sacerdotibus confessis est vel quæ ignorantes
    gessistis. Cæterum qui gravia crimina commiserunt
    et pœnitentiam inde non egerunt, (fo 20 v°) ut sunt
    homicidia et adulteria pro quibus instituta est car-
    rina (143), nichil valet ista confessio. Ideo monco vos
    ut peccata quæ publice fecistis, publice inde pœni-
    cianda quæs occultæ carinas celebrat. Idem lib. iv, epist. 17:
    Juxta carinæ regulam inclusionem custodis carce-
    ralis indicimus. Et lib. v, epist. 8 : Ecce, iniquint,
    peregrinando carina, ecce nova pœnitentia...... [ilegivel]
    invadita. Reynerus contra Valdenses cap. 5:
    Publicas pœnitentias, ut carceras, reprobant, maxime
    in feminis. Cesarius Heisterbach, lib. iv, cap. 37:
    Miles quidam, tempore quodam quadragesimali
    carenam fecit apud nos. Lib. v, cap. 42 : Cum alter
    miles quidam, suscepta carena, tempore captiuitatis
    generalis Cistercium ire proponeret. Alanus de Insulis
    in Pœnitentiali: Solemnis (poenitentialis) est quæ pro
    majoribus criminibus vel notaruis, vel pro his crimi-
    nibus quæ quis confessus est, vel de quibus quis con-
    victus est, infligitur, quæ carena salet appellari; et
    sicut est de majoribus, sic ad majores sacerdotes Eccle-
    siæ pertinet hanc insigere. Infra: Quæritur autem
    quomodo intelligendum sit, quod dictur de injunc-
    tione solemnis pœnitentiæ, 'Fuc tres annos in pane
    et aqua, et fuc tres quadragenas in singulis annis':
    an intelligendum sit quod jejunare debeat omnem
    diem vel inter diem et diem? Ad hoc sic responde-
    mus: Non altiori intellectui præjudicantes, quod
    canonice censura vigor ostenditur, quando in pane et
    aqua jejunare per tres annos præcipitur, quod a quibusdam
    sic intelligitur, ut per tres annos non tota hebdomada
    comedentur panis et aqua, sed tantum per tria illa
    jejunia supradicta, etc. Summula Raymundi ord.
    Prædicat:
    
    Matronæ juvenes possunt explere carenas
    In domibus propriis, etc.
    
    ** Charta Gofridi comitis de Habischurch ap.
    Kopp. Init. Foeder. Helvet., nup. 7 : Ut reconcilietur
    Ecclesia propter homicidium quod perpetraverat, reli-
    giosis damnavis..... prædium x jugerum..... concessit,
    &amp; hoc addito, ut eadem sorores..... umam carinam
    de injuncta sibi pœnitentia subportarent.] Adde sys-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,920,780,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Foram marcadas como [ilegivel] palavras cujo reconhecimento não é seguro no original. O texto principal e as notas de rodapé/critica foram mantidos sem normalização. Letras A–D na margem central transcritas como nota_marginal. Alguns traços e fragmentos de rodapé bibliográfico estão parcialmente ilegíveis.
  </notas>
</pagina>