789

quod m se retiuet. Huc currit serino praedicationis,
Quz ultro sunt velata sex alis. seraphin. Lector et
cantor in gradum ascendunt, quia doctores debent
passionem Dominies crucis imitari. Ascensio dia-
coni in pulpitum est alia invitatio virtutum.

Car. LXXXIIL — De Erangclio ac ejus lectione,

Anastasius papa precepit ut non sedeatur dum
Evangelium legitur, sed.curvi starent, quia in nova
vita debemus stare in humilitate. Deince ponit epi-
scopus thymiama io thuribulum super prunas, ut
suavem odorem excitet. Thuribuluni Christi corpus
significat, in quo ignis est Spiritus sanctus, ex quo
procedit bonus odor, id est bona opinio de Christo.
Diaconus accipit benedictionem a sacerdote, id est
predicatores verbum a Christo. Deinde vadit ad
altare, ut inde sumat Evangelium ; altare est Jeru-
salem, de qua exivit evangelica pradicatio, ut. di-
citur : De Sion exibit lex, et verbum Domini de Hie-
rusalem. Diaconus portans Evangelium est pes Chri:
sti : in sinistro brachio portat Evangelium, quod in
hac vita temporali necesse est predicare. Salutante
diacono populum, convertit se omnis populus ad
eum, quia auditores avide debent suscipere verbum
Dei a predicatoribus. Post hoc sacerdos et omuis
populus vertunt se ad orientem, et faciunt crucem in
frontibus : quam prius fecit diaconus, et Christum
adorant, qui in. Oriente natus est. In fronte sedes
est verecundic, ibi signum crucis facimus : quia
Christum non erubescimus, quem crucifixum prz-
dicamus. Hic baculi de manibus deponuntur, ut
sisnus separati ab opere Judicorum, qui dabant arun-
dinem in manum Domini.

Car. LXXXIV. — De cereis ad Evangelium.

Duo cerei portantur ante Evangelium, quia lex et
prophelia pracessit evangelicam doctrinam. Thuri-
Lulum est opinio bonarum virtutum de Christo :
thus ascendit in thuribulo, ante Evangelium Christi
opera precesseruni doctrinam, ut. dicitur : Quia
capit Jesus [acre et docere. Diaconus dum legit
Evangelium, stat versus aquilonem, quia frigidis in
fide predicatur Evangelium. Evangelium legitur ex
celsiori loco, ccrei staut in inferiori, quia major est
auctoritas Evangelii, quam legis et prophetarum.
Post Evangelium cerei exstinguuntur ; quia. finita
predicatione Evangelii lex et prophetia. cessabunt.

Evangelium jacens in altari significat illud tem-
pus quo necesse est illud pr:edicari. Precedens
officiun predicationem Christi usque ad horam
passionis demonstrat et suorum przedicatorum us-
que in finem mundi et ultra. Sequens, opus pas-
sionis Christi et resurrectionis atque ascensionis,
similiter suorum vel sacrificium vel mortificatio-
nem, et resurrectionem atque suspirium in cc-
lum indicat, ubi audituri suut : Venite, benedicti
Patris mei.

Car. LXXXV. De oblatione seu. offertorio. '

Oblatio legalis fiebat in introitu tabernaculi : Duae
sunt uostri oblationes : una mortificalio, altera
epera bona, in introitu tabernaculi, id est in prze-

SACRAMENTARIUM. 190

À senti vita. Lex praecipit sacrificia. offerri pro. votis:
pro spontaneis, pro peccato, pro regno, pro san-
etuario, pro Juda. Pro votis offerimus, quando
implemus ea qu:&. in tribulatione promisimua : pro
spontaneis, quando gratias agimus de perceptis ;
pro peccato, quando compungimur de commissis;
pro regno, quando recta corda regibus petimus;
pro sanctuario, quando stabilitatem sacrorum gra-
duum; pro Juda, quando paceta et unanimitatem
populi postulamus.

Officium quod nos offerenda dicimus, ab illo
loco inchoatur, ubi sacerdos dicit : Dominus vobis-
eum, et. finitur, ubi excelsa voce dicit : Per omria.
secula seculorum. Christus die Palmavum — venit
in Jerusalem immolandus; et occurrit ei. turba

B Jaudans : quam ipse benigne salutavit; ideo sa-

cerdos salutat populum. Postea dicit Oremus,

et eanlores cantant, quia ubi Christus replevit
corda turbarum, ad orationem mox magnificas.
laudes canebant. Puritas lintei, quod in altari po-
nitur, est puritas mentium qui Domino cantant.

Oblatione suscepta redit ad altare sacerdos, ut ibi

immolet ; Christus post. accepta vota cantantiunx

intravit Jerusalem, ut ibi immolaretur.

Altare in presenti significat generalem vitaur
justorum, oblationes in eo bonz sunt cogitationes
et justa opera. Salutatio sacerdotis introitum de-
monstrat ad aliud officium; Oremus dicit sacer-
dos, ut acceptum fieri orent. s»crificium ut Abel,
ne despiciatur ut Cain. Sindon est corporale casti-
gatum ab omni naturali viriditate et humore ; ita
sit mens offerentium ab omni carnali cupiditate.
Corporale lineum debet esse et purum ; significaz
corpus Christi sumptum de Virgine. Per multos
sudores pervenit ad candorem ; ita Christus mul-
tis passionibus pervenit ad candorem resurrectio-
mis. Qui corpus Christi desiderat accipere, per
multos labores debet se. castigare, mentis et cor-
poris statum mundum et candidum facere, Quod .
ita implicari debet, ut nec initiumn. nec finis ap- -
pareat, quia. Christus quamvis in humanitate ha--
huit initium nascendo, (inem moriendo, tamen in
Divinitate neutrum habuit.

Panis ideo effertur, quia sicut panis de multis
D granis couficitur, ita corpus Christi, quod est Ec-

clesia, de imultis electis coadunatur; et sicut panis

per ardorein ignis coquitur, ita Christus per pas-
sionem cousummatur. Vinum ideo offertur, quia

Sicut de multis acinis illud exprimitur, ita de mul-

tis sanctis corpus Chrisü, id est Ecclesia passioni-

bus pressa. congregatur. Et Christus per. przlum
passiouis dedit potum resurrectionis. Aqua ideo.

offertur,. quia. populus per aquam baptismatis Chri- .

sto admiscetur, et incorporatur. Oratio ad solum.

Patrem dirigitur quamvis tota Trinitas operctur :

ne idololatria putetur, dum tres person. quasi tres,

dii rogarentur. Qui tamen per Filinm, et Spiri-

tum sanctum concluditur, ut. effectus. petitionis,

in Trinitate monstretur. Ad omnes oraüones : Per

C

Digitized by Google
