85i

possumus Deo offerre agnum innocentiz, offeramus A
turtures ponitentiz. Et duos (sic) offeramus, ut vi-

' delicet jugiter defleamus quod paradysi gaudia
amisimus, ob hoc quod ea quz facere debuimus
qmisimus, vel quod supplicia tartari promeruimus,
ob hoc quod multa quz non debuimus commisi-
mus.

Et notandum quod Dominus non de regis aut ali-
eujus principis filia, sed de pauperrimis parentibus
nasci voluit, quibus tanta rerum inopia incubuit
quod agnum in sacrificium manus eorum invenire
[non] potuit, quia nimirum venit humiles pauperes
&d coelestia revocare et superbos divites in tartara
damnare. 0 quam innumerabilis multittdo super-
norum civium ad hodiernam festivitatem, fratres,
celebri cultu confluxit, dum mater virgo regem glo-
rie humano generi produxit! Quam Leto commi-
fatu ordinatim przcessit, dum regina coelorum cum
rege angelorum hodie ad templum processit! O in
quantum fili: Syon in Dominum vivum hiodle exul-
taverunt, dum regem Salomonem in diademate car-
nis a matre coronatum viderunt (Cant. 11) ! Ideo in
leticia et exultatione occurrerunt et eum in tem-
plum regis cum gaudio duxerunt. (Psal. xiv). Ho-
die juvenes et virgines, senes cum junioribus lau-
dent nomen Domini (Psal. cxtvii), quia venit exal-
fare regnum populi sui. Virgines exultent et Clri-
sio devotis laudibus persultent, quia virgo Maria
mundo Salvatorem edidit qui castis virginibus cc-
lestia munera tribuit Vidux gaudeant et Christo C
votive plaudant, quem vidua. Anna bodie cum Sy-
meóne templo intulit (Luc. 1), qui. continentes coeli
templo inducit. Conjugatz jocundentur et Christo
Jaudes consono ore modulentur, ad cujus matris iti-
greseum Elisabeth maritata, Spiritu sancto repleta,
prophetavit (ibid.), qui in legitimo conjugio viven-
tes in celesti thalamo sibi copulabit. Grata infanti-
lis :etas laudes Christo concrepando voces extollat,
quia quem coli capere non poterant, in cunis in-
fans jacebat. Hunc Johannes infans in matris utero
salutabat (Luc. 1). Hunc milia infantium ejus causa
ab Herode sua morte laudabant (Matth. 1). Florens
puerilis tas Christo ovando jubilet, qui puer in
medio doctorum residet et formam discendi pueris
praebet (Luc. 1). Fervens juvenilis ztas gratulando
Christo plaudat, qui juvenis factus mundum mira-
rulisillustrat. —

Honorabilis (fe 48 v») dies! senilis zetas Christo
]atabunda psallat, quia qui omnia nutu gubernat,
hune hodie senex Symeon tremulis ulnis portat.
"Totus orbis in laude ejus erumpat et. grates debi-
ias ei altis. vocibus resonando persolvat, qui pro

HONORII AUGUSTODUN. OPP.

PARS Ill. — LITURGICA. 83

universo mundo Deo Patri Ade debitum solvebat.
Propter Adam erat totus mundus maledictus ef
damnationi addictus ; propter Christum universus
mundus esta Deo benedictus et perenni glorie
ascriptus, !

Quod hodie Ecclesia lumina in manibus portare
consuevit, hoc demore gentili accepit. In hoc quippe
mense Romani ad honorem deorum suorum cuu
luminibus civitatem lustrabant, quod quasi illorum
favore totum inundum sibi subjugabant. Quia vero
Symeon lumen omnium angelorum hodie in mani-
bus portavit, quem lumen gentium et gloriam
israel praedicavit (Luc. 1), Ecclesia ad honorem
summi Dei bodie lumina gestanda instituit, qui im-
perio suo universum orbem subjugavit et. eum ad
lucem inaccessabilem vocavit, In. candela enim
Christi humanitas, in lumine intelligitur ejus divi-
nitas. Qualiter beata virgo Maria se invocantibus
subvenire soleat, dilectionem vestram breviter nunc
audire libeat.

Quidam puerulus Judaeus inter Christianos pueros
ad ecclesiam ibat, in qua super altare imago sancte
Marie eum fllio inscripta muro erat. Missa cele-
brata, cum sacerdos populo communionem distri-
bueret, videbatur Judo puerulo quod puerum illi
picto similem populo divideret. Qui cum aliis acee-
dens erudam carnem a sacerdote accepit, quam pa-
tri domum detulit. Qualiter acceperit ex ordine re-
tulit, Pater, nimia indignatione succensus, forna-
cem multa silva incendit, puerum intus creman-
dum injecit. Mater exclamat, populus undique advo-
lat. Fores infringunt, puerum de flammis eripiunt.
Quem cum in nullo lesum admirarentur et inter-
rogarent quomodo ab incendio non tangeretur, ile
respondit : « Dominam quam super altare in ecce-
sia vidi, in fornace sedentem vidi ; quz me in gre-
mio suo accepit, flammas a me disjecit, vestem sw-
per me misit, ignem me appropinquare non per-
misit.» Quo audito voces et manus ad sydera sus
tulerunt. et Christo omnium liberatori et ejus Ge-
nitrici gratias. gaudentes retulerunt. Inquirunt a
patre pueri si consentiat se baptismo ablui ; quo
renuente hisdem flammis exurendum tradiderwnt

D puerum vero (f" 50) et matrem. et omnes qui ad-

erant Judaeos baptizaverunt.

Hanc reginam angelorum, karissimi, imitamum
humilitate et castitate. Ilanc. pro vestris miseriis
apud Filium suum devotis precibus intervenire exo-
rate, ut, cum vencrit in sanctis suis fieri admirabi-
lis, immarcescibilis glorize in. templo ejus coronam
percipiatis. Quam oculus,

DOMINICA IN SEPTUAGESIMA.

Lopidem caliginis et. umbram mortis. dividet tor-
rens a populo peregrinante (Job xxvii). Lapis duri-
cia Jude, caligo infidelitas Judaeorum. Mors est

diabolus, umbra ejus gentilis populus. Sicut umb
corpori conformatur, ita ipse diabolus imifan
eum consimilatur. Populus peregtinans est fides

Digitized by Google
