<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    859                              HONORII AUGUSTODUN. OPP. PARS. III.  —  LITURGICA.                              860
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
    multos ad martyrum corroborasset, a paganis com-
    prehenditur, ydolis immolare compellitur; quo re-
    guente, jussu imperatoris in campo ad stipitem li-
    gatur, a militibus sagittatur. Qui cum velut ericius
    esset sagittis repletus, relinquitur in campo semivi-
    vus. Postea convalescens Christum publice praedi-
    cavit, et tunc tamdiu fustibus cæditur donec spiri-
    tum exhalavit..
    
    Hodie etiam quidam Marcus valde nobilis cum
    uxore sua Martha et filiis suis Audisac et Abacuc
    vitæ denarium sanguine suo accepti sunt. Quos com-
    
    Si septuagesima evenit in festo sanctæ Agnetis, hæc de ea adjiciendo sermocinari poteris.
    (F° 58.) Quatenus hæc, karissimi, quæ dixi ope-
    ribus implere valeatis, implorate hodie auxilium
    Christi sponsæ et martyris sanctæ Agnetis quæ, fa-
    cie formosa, nobilitate generosa, dum a præfecti
    Urbis filio in conjugium prælectur, et ei multa auri
    et gemmarum insignia ab eo offerentur, illa cuncla
    ut stercus despexit, quia solum vitæ auctorem di-
    lexit. Unde a præfecto comprehendi et ad lupanar
    jussa est nuda duci. Quam mox angelus splendida
    veste induit, per quem etiam maxima lux in lupanar
    micuit. Præfecti filius, cum sodalibus suis ve-
    niens, impudenter intravit, et confestim a diabolo
    præfocatus expiravit. Populo succclamante et undi-
    
    Si in sancti Vincentii die, hæc de eo dic in fine.
    
    Ad hæc implenda ut festinetis ardentius postulate
    ut vobis hodie faveat sanctus Vincentius. Qui pro
    Christo Æculo suspensus, nervis et unguisbus
    discerp tus, igni ustulatus, post multa crudelia tor-
    menta angelica consolatione roboratus, in carcere tandem
    requievit in pace.
    
    Si in sancti Pauli die, hæc dicendo sermonem concludde.
    
    In hac vinea, karissimi, ingrigre sanctus Paulus C attulit,
    laboravit, qui prius gregem Domini ut saevissimus
    lupus invasit, sed mansuettissimus pastor eum per
    oves superavit. Dum enim undique Ecclesiam va-
    staret, hodie accepit potestatem a pontifice, Dama-
    scum pergens, ut cunctos Christianos inventos tru-
    cidaret, subito lux immensa de coelo (F° 58 v°) co-
    ruscans radiali, terræ prostratum excæcat, vox dei-
    fica intonat, de sævicia persecutionis increpat. In
    qua luce creditur ei gloria Christi manifestata et
    cœlestia secreta revelata. Unde triduo jejunat, orat,
    tercio die baptizatur, et corpore et anima illu mina-
    tur. Qui continuo oves Domini quas persequendo
    disperserat nobiliter prædicando congregare cepe-
    rat, et sol qui sub nube erroris latuit, emergens de
    infidelitatis caligine, universo mundo serenitatem
    reliquit.
    
    Si septuagesima in Purificatione sanctæ Mariæ occurrit, de ea sermonem facere licebit. In fine LXXta annos exone ut supra scriptum est. Si in festo sancti Blasii evenerit, sic finire licebit.
    
    Ut obtineatis vitæ denarium, poscite vobis hodie,
    karissimi, sanctum Blasium. Qui multis virtutum
    gemmis adornatus, pontificali insula est Ecclesiæ
    prælatus. Quam cum gloriosa vita et egregia do-
    ctrina illustrasset, multis quoque præclaris signis
    decorasset, pro Christi nomine a paganis compra-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
    Aprehendentes pagani fustibus diu et flagris cru-
    ciaverunt, dein in eccelem suspenderunt, unguisbus
    ferreis laceraverunt, ignem apposerunt, manus præ-
    ciderunt, ad ultimum Martham in lympha necave-
    runt, alios autem decollaverunt et corpora eorum
    incenderunt. Ad hos omnes, karissimi, manus et
    corda tollite. Hos lacrymis poscite, ut mereamini ab
    omni cruciatu animæ et corporis liberari, et cum
    eis in perenni gloria laureari, quam oculus non vi-
    dit (I Cor. II), et reliqua.
    
    que concurrente, Agnes Deum oravit, et angelus ju-
    venem excitavit. Post hæc magno igni injecta non
    solum [add. non] iaciebatur, sed etiam ignis extingui-
    tur. Dein gladio percussa martyr efficiatur. Cosiidera-
    te, fratres karissimi, quod teneræ puellæ mundi
    gaudia calcaverunt et sanguinem suum pro adipi-
    scendo æternæ vitæ gaudio fuderunt. Nos vero vo-
    lumus dormiendo, ludendo, commedendo, bibendo,
    illuc venire, sed non possumus nisi per magnos
    labores illuc pertingere. Unde debetis, karissimi,
    hanc virginem exorare, ut possitis fragilitatem ve-
    stram superare et in cælesti gloria cum illa triunfo-
    phare, quam oculus non.
    
    requievit in pace. Hunc, karissimi, quia nunc exul-
    tat cum angelis in cœlestibus, assiduis pulsate pre-
    cibus ut mereamini illic pervenire ubi est splendor
    et lux perpetua et sine fine læticia, quam oculus non
    vidit, et reliqua.
    
    In hac vinea, karissimi, ingrigre sanctus Paulus C attulit,
    atque jubar æternæ lucis omnibus Ecclesiis infudit.
    Hoc olim Scriptura prænotuit, cum servus Joseph
    scyphum argenteum de sacco Benjamyn protulit.
    Joseph quippe servum post Benjamyn misit (Gen.
    xliv), cum Christus Ananiam ad Paulum de tribu
    Benjamin misit (Act. vi). Servus saccum solvens
    scyphum protulit, dum Ananias, Paulum baptizatus,
    eum vas electionis mundo innutuit. Cujus vasis ar-
    gentum per totum mundum resplenduit, cum de
    nitore eloquentiæ hujus scyphi tota Ecclesia dulcia
    doctrinæ suæ bina bibit. Hunc precemini, karissimi,
    ut sicut Deus illum, ita et nos convertat ab errore,
    et sic possitis Domino servire in timore, ut quan-
    doque videatis Regem glorise in suo decore, quem
    oculus non vidit (I Cor. II), et reliqua.
    
    hendi tur, plurimis flagris afflictus, cæculo suspen-
    ditur, ferreis pectinibus discerptur, in horribili car-
    cere diu maceratur, in lacum mergendus jacatur,
    ad ultimum cum duobus puerulis capite truncatur.
    Cujus sanguinis guttas quas septem mulieres colle-
    gerunt, multis tormentis cruciatæ, spiritum astris
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,700">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,930,1000,999">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim. Foram mantidas hifenizações e quebras de linha conforme aparente na página digitalizada.
    Leituras incertas/assumidas: "lupanar" / "lupanar micuit" (linha central esquerda) e "Æculo" / "Aeculo" (referente a Vincentius) apresentam pequena dúvida de leitura; indicado como transcrito tal qual aparece.
    Nota: trecho "[add. non]" na coluna direita copiado tal como visível na página impressa.
  </notas>
</pagina>