815

SPECULUM ECCLESLE.

LI

qui coronam ex odoriferis floribus consertam vidit A Hic habes de tribus mortibus. De versu : Milicia cst

in caput suum descendere; et de idiota qui solum
Gloria Patri solitus erat dicere, Item de musa cujus
mentionem habet S. Gregorius in suo XL.

XXXI. Beati qui audiunt verbum Domini et custo-
diunt illud, Hic habes evangelium :; Simile est regnum
colerum homini regi qui fecit nuptias filii sui. De du-
plici vocatione; de epitbalamio harum nuptiarum
Salomonis. Item evangelium : arborem fici p. De
muliere incurvata, De quadam nobili quz stultam
se esse simulavit.

XXXIII. Beati qui custodiunt judicium. Hic habes
de duplici judicio et de duplici justitia. Evangelium:
Homo quidam erat dives qui voluit rationem ponere

cum servis suis. De David et Uria; de Cambyse et n

Holopherne; de Judith (fol. 6 v?) vidua; de rege
Asuero, de llester et Mardocheo, et Aman, ct ho-
rum omnium mysterio.

XXXIV. Beati omnes qui timent Dominum, llic
invenitur quz sint vix Domini ; quod sint tres vitze
vel quz; item de XVII beatitudinibus; de duobus
Christi adventibus; de quator Dominicis; quare
intermittimus Gloria iu excelsis. De Ilenoch et Ile-
Iva; de Antichristo et diabolo et sanctorum gloria.
Beati sunt serti illi quos cum venerit Dominus. lic
habes evangelium : Vigilate quia nescitis. De qua-
tuor vigiliis. Quot angelici spiritus et anim: sancto-
yum soli Deo circumscribuntur. Item de quatuor vi-
giliis presentis temporis,

XXXV. Beati mortui qui in. Domino moriuntur,

(142) Leg. cx textu : De diversis, etc.

tita hominis super terram. De versu : Homo natus dc
mkliere, Item de versu : Melius est ire ad domum
Íuctus. Dei [die] obitus, de VII, do XXX die; item
de quodam versis poenarum (142) generibus. Qualis
sit resurrectio mortuorum. De przesbytero qui Lal- .
neare consucverat. De milite capto quem uxor obla- ^
tionibus suis eripuit. De, milite capto quem fratcr
suus presbyter eripuit. Beati immaculati in via. Hic
habes quz sint semitz tendentes in viam caritatis
justicie; item quz sint diverticula ad Satan per-
tinentia, Deati qui te diligunt, Hierusaleti, et qui
gaudent S. p. t. llic habes de duabus civitatibus,
llierosolyma et Babylonia, et earum habitatoribus
et civibus; de diversis generibus monachorum et
canonicorum et consuetudinibus eorum.

XXXVI.. Ferculum fecit rex Salomon de lignis. Wic
habes de viro eo:lein multa, et de domo quam cedifi-
cavit Sapientia. ltem de angulari lapide electo pre-
tioso. De evangelio : Omnis qui audit sermonem
meum. Proinde unde orta sit dedicatio. De taberna-
culo quod factum est in heremo. De templo quod a
Salomone VH annis zdificatum est. De regina Saba.
De Jesu sacerdote magno. De modis et constructiono
templi et corum mysteriis. De cinere, sale, vino,
aqua, ysopo, savina et de eorum ratione mistica 1
Quid significet dedicatio. De revelatione S. Johannis.
Evangelium vidit super Hierusalem et significatione
mystica. Item de XH fundamentis cjusdem civitatis.
De homine divite qui ecclesiam magno apparatu
construxit, et de vidua quz XXX nummulos dedit.

JNCIPIT
SPECULUM ECCLESLE.

- FRATRES HONORIO SALUTEM.

(F* 8) Cum proxime in nostro conventu resideres, et verbum fratribus secundum datam tibi a Domino
sag£enüam faceres, omnibus qui aderant visum est non te sed angelum Dei fuisse locutum. Unde et plu-
rimi ex fratribus, de verbis tuis compuncti, multum jam profieiuntIn timore Domini. Quamobrem te ro-
gamus obnixe ut velis aliqua hujuscemodi ad multorum zdificationem stylo proferre, quatenus tot homi-
num meritis et precibus juveris in extremis, quot legendo vel audiendo in melius profecerunt ex tuis lo-
quiis. |

RESPONSIO HONORII.

Peritissimi pictores ÁAmbrosius et Augustinus, Hieronymus et Gregorius, et alii quapiplurimi, mira ce-
latura et varia pictura egregie ornaverunt domum Doinini ; sed quia hxc ob magnitudinem sui decoris he-
betudinem nostri sensus excedunt, vel potius quotidiano usu obtrita jam inveteraveruni, injungitis mihi,
verendi (sic) fratres, fedo pictori prclaram picturam illustrium virorum innovare, cum *vix valeam eplen-
dorem miri atque varii illorum operis considerare. Verumtamen, quia opponitis plerosque novam opus
amplecti ardentius, quamvis vetus sit pretiosius, atque plurimos uovo vino delectari habundantius, cum
vetus sit suavius, obedientia vestra et charitate Christi compulsus, novum ex veteri depinxi opus aspicere
volentibus, atque novum potum miscui bibere cupientibus. Ecce secundum priorem formam bane brevem,
sed tamen novam depinxi tabellam, ut quibus non vacat immensitati illorum egregii operis eonsiderande

'

Digitized by Google
