841,

SPECULUM ECCLESLE. — IN. OCTAVIS DOMINI.

$43.

campi exposuit, et tota nocte ros coelitus in vellus A tium. ab bumano genere jugiter exigebat, virtute

descendit et area sicca remansit. Congregalis igitur
decem milibus, occurrit populi Dei hostibus qui
eraut castrametati ad centum viginti milia. Jussu
vero Dominico. exercitus aJ flumen. ducitur, Tali
modo probatus ; ab invicem dividitur, trecenti po-

tum manibus hauserunt, reliqui vero flexo poblite;'

ore biberunt. Qui trecenti hostibus obviam ire, alii
jussi sunt domum redire. Trecenti itaque tubas et
lagenas sumpserunt, lampades lagenis incluserunt,
noctu improvise in castra hostium veniunt, tubis
clangunt, lagenas complodendo frangunt. Lumina
qux intus latebant apparuerunt, et hostes territi
omnes fugerunt. Quos persecuti plures occidunt,
pauci vix evadunt. Reversi omnes. praedam divi-
dunt. Sic troplxeumn Gedeon, superatis inimicis, rc-
po: tat, et populum Dei ab oppressione liberat (Judic.
vi, vi). Quis umquam. audivit, fratres, obviam ire
armatis hostibus cum lagenis et lampadibus? ssd
quia in figura contigerunt prophetze David et Esayas
ad Christi Incarnationem hzc. retulerunt, Per Ma-
dian namque diabolus intelligitur a quo populus
Dei ante Christi adventum crudeliter opprimitur.
Gedcon, qui (f* 56 v*) populum oppressum liberat,
est Christus qui genus humanum a servituto diaboli
reduxerat. Vellus positum in area est beata Virgo,
electa de Synagoga. Ros in vellus descendit et arca
sicca remansit, quia beata Maria de Dei virtute et
Dei sapientia inmaduit, et Synagoga in infidelitate

aruit. Campi quoque ariditas est sanctze Marize vir- (c

ginitas, velleris humiditas est matris Christi fecun-
ditas. Dominus ergo sicut pluvia in vellus descen-
dit, quia matris fecunditatem attulit, virginitatem
non abstulit. Exercitus ad aquam probandam duci-
tur, quia populus salvandus Christi baptismate ab-
luitur. Trecenti qui manibus potum hauriunt, sunt

hii qui in fide sanctze. Trinitatis baptismum perci-.

piunt, et hanc fidem per decalogum legis implebunt,
ideo hostes, id est vicia et dz2emones expugnabunt.
Hii vero (qui) flexis genibus bibunt, sunt hii qui,
percepto baptismo, ut bruta animalia vivunt, et. hii
quia contra hostes non ibunt ob inertiam inter-
ibunt. Trecenti sono tubarum castra hostium per-
turbant, quia apostoli et alii Ecclesi: doctores clan-
gore altisonz przdicationis turbas demonum pro-
pulsant. Porro per lagenam Christi humanitas, per
lampadem intus latentem intelligitur ejus divinitas.
Lagena frangitur et lumen latens ostenditur, atque
bostum caterva perterrita in fugam vertitur, quia
caro Christi in. passione confracta velut testa ex-
arvit,etlumen divinitatis ejus per miracula in mundo
elaruit, multitudo demonum a fidelibus disparuit.
Gedeon, polita victoria, cum pompa pred regre-
ditur, et populus a formidine hostium-eruitufP-quia
Cbristus devicto inferno cum nobili triumfho ad
colum revertitur, et populus (idelis a diaboli jugo
liber efficitur. Tunc quippe scepwum ayactoris su-
perat, quia violentiam diaboli, qui indebitum servi-
PaTRoL, CLXXI,

crucis proculcat.

Qui hodie circumcisionem ideo accepit quia venit
implere legem quam dedit. Primus autem Abraham
cireumiciditur, cui etiam Christus reproimittitur.
Idcirco vero in genitali membro fiebat circumcisio,
quia in eo primis pareutibus post peccatum orta
est confusio. Et ideo voluit hane Christus in. suis
menibris tolerare, quia venit confusionem originalis
peecati amputare.

Et debetis, fiatres karissimi, scire quod nun-
quam est salvatus nisi aliquo modo baptizatus. Ali-
qui namque baptizati sunt ut Abel sanguinis effusio -
ne, ut plurimi in figura, ut Noe in diluvii effusione,
plerique in signo, ut Abraham et sua. posteritas in
B circumcisione, (f* $8) multi in. Spiritu sancto, ut
Christiani in aqui inmersione ; sed quia omnia le-
galia Christus nobis convertit in sacramenta spiri-
tualia, debemus nos non unum membrum ut Judzi
ferro mutilare, sed de singulis sensibus nostris vi-
cia tali modo amputare. Visum debemus circumci-
dere, ut mulieres nolimus ad concupiscendum aspi-
cere. Auditum circumcidimus si hunc a praviloquio
obstruimus. Labia et lingua circumciduntur si a
mendaciis, a perjuriis, a detractionibus restringun-
tur. Cor circumciditur si in vanis cogitationibus
vagari non sinitur. Manus circumcidimus si eas ad
malum operandum arma non elfficimus. Genitalia
cireumcisione purgantur sia libidine refrenantur.
Pedes cireumciduntur si ad malum currere non per-
mittuntur. Et ut in Christo per omnia innovemur,
per aves etiam edocemur. Dicitur quod aquile se-
nescenti cornu oris in tantum incurvetur ut etiam
usu edendi privetur; qux hoc sentiens tandiu ad
petrani acuit donec curvitas illa prosilit et sic ad
esum recuperatur ct denuo ejus juventus innovatur,
Sic nos, karissimi, cum in flagitiis senescimus, et ab
esu vite deficimus, debemus per confessionem ad
petram Christum currere, et per poenitentiam duri-
tam maliciz nostr: acuere, et tunc in uobis illa ju-
ventus per gratiam renovatur quae nobis iu bapti-
smate per Spiritum sanctum dabatur. Qui sie stu-
dent nunc in Christo renovari, a Christo merebun-
tur quandoque in coelis laureari. Sed heu! quidam
Dp miseri ef nimium infelices de uumero fidelium (quod

cum gravi luctu dicere cogimur) bac sacra nocta

ritum sectantur gentilium. Curiositate quippe illecti,
immo a daemonibus decepti, dum quadam nova et
vana scire cupiunt, in grave animae periculum cor-
ruunt. Christianam religionem profanant, animas
suas nefandis sceleribus contaminant, Deum verum
abnegant, diabolo se omnibus modis mancipant.
lilos dico qui instinctu diaboli in desertis locis per
maleficia dzemones invocant ; aliis incoguita ab his
discere desiderant. Et necesse est ut his socientur:
in damnatione quibus communicaverunt in colleeu--
tione. Et quále hoc nefus sit hinc potestis adver-
tere, cum lex dicat : Maleficos et ariolos ne pacieris
vivere (Exod. xxii). Canonica quoque censura pro
: ?1

Digitized by Google
