1C9

Car. XLIl. — De Paschali tcmpore.

Osterum dicitur ab oriente, quia sicut ibi sol sur-
git, in occasu quasi moritur ; ita hic sol justitize, qui
est Christus, qui in mort: occasum subiit, hic re-
surrexit. Eodem scilicet tempore Paschz et eadem
hora, qua Christus surrexit, erit nostra resurrectio.
Pascha celebratur quarta decima luna, id est. Ápri-
lis, quando est plena. Luna significat. Ecclesiam,
quando numerus electorum impictus fucrit, tunc
quasi Ecclesia plena erit : mox in quarto tempore
resurrectio erit, Unum tempus ante legem, secun-
dum sub lege, tertium sub gratia, quartum sub
zierna letitia. Prima die est resurrectio Ecclesie
quz dicit ad sponsum : Resurrexi. Secunda die dicit
Spiritus sanctus consolator ejus : Introduzit vos
Dominus in terram fluentem lac et mel, id est omni
suavitate et dulcedine plenam. Tertia die : Aqua sa-
pientic potavit eos, id est plenitudine scientice reple-
vit. eos. Quarta dicit sponsus ad sponsam : Venite,
benedicti Patris mei, Non dicit, benedico vos, sed
quia estis benedicti Patris per fidem et operatio-
nem : Quinta die : victricem manum, id est Chri-
stum laudaverunt ; cujus auxilio et mundu:a et dia-
bolum vicerunt. Sexta die: Eduxit eos Dominus in
spe et inimicos eorum operuit mare; quod semper
speraverunt, jan habent. Inimici, id est persecuto-
res et demones absorpti sunt in mari et in inferno.

Septima die : Eduzit Dominus populum suum in ex-

sultatione et electos suos in letitia. Obtinebunt tunc

gaudium et lztitiam et fugiet dolor et gemitus : tunc c

duo Alleluia cantantur quia anima et corpus in
siernum letantur. ldco in octava die cantantur :
Quasi modo geniti infantes, quia ut iufans nascitur
de matre in mundum, ita ipsi nascuntur de morte
in vitam. Quinquaginta dies postea sempiternam lz-
titiam significant. Ascensio Domini, nostra exalta-
tio in celis. In Pentecoste data est populo Hebrzo
lex timoris uti servis in igne, terroris. Post decem
dies ascensionis, id est post decem precepta Dei
subjectionis data est lex amoris in igue Spiritus
saucti populo Christiano, ut filiis.

Ca». XLIII.— De festo sancti Joannis Baptista.

In nativitate S. Joannis Baptiste cantatur missa
mane, quia angelus praedixit gaudium dicens : Multi
in nativitate ejus gaudebunt,

Cap. XLIV. — De festo sancti Petri ad Vincula.
Dies Kalendarum Augusti olim celebris habebatur
ob victoriam Casaris Augusti. Qua die postea vin-
cula S. Petri collata sunt Rome : ut sicut prius in
honore principis orbis, ita nunc in honore principis
apostolorum celebretur.
Car. XLV. — De Nativitute beate virginis Marice.
Quidam solitarius audiebat quadam noete singulis
annis harmoniam in celo. Qui cum miraretur, di-
ctum est ei, quod sancta Maria nata sit bac nocte.
Quz cum ab hominibus nesciatur, ab angelis venc-
rabiliter celebratur, Hoc ille referens Ecclesie, in-
stituta est coli.

SACRAMENTARIUM.
A Car. XLVI. — De Decollatione saneti. Joannis

T.

Baptista.

Quando agitur Decollatio S. Joannis Baptiste,
tuuc est inventio capitis ejus. Nam circa Pascha, id
est in annuntiatione S. Marie est decollatus; hic
autem recolitur. Ad missam Gíoría Patri eX Gloria
in ezcelsis et Alleluia non canitur, more passionis
Christi et quia ante Christi resurreciionem con-
ligit.

Car. XLV. — De matutinis canonicis.

In matutinis in primis : Domine, labia mea. ape-
ries dicitur, ut qui ad Completorium cum ver-
su : Custodi nos, Domine, ut pupillum oculi, et
cum ultima benedictione quasi sub sianaculo clau-
debantur, nunc ad laudem Dei aperiantur. Le-
inde per versum : Deus, in adjutorium | meum
intende, auxilium. divinum invocatur; exinde per
Gloria Patri sancta Trinitas ylorificatur, ct de
pra&teritis et de. prasentibus et de futuris. Postea
tuba cantoris dat signum per antiphonam invitato-
rii, ut excitentur Christiani circumquaque, et. con-
currant ad scholatn. doctorum et pastorum Eccle-
sim. Deinde canuntur duodecim psalmi, per quos
signantur Patres, qui ante legem excolueiunt vineam
Domini. His instruuntur, qui ad o'ficium concur-
runtnocturnale de eo, quod Dominus ab initio mun-
di habuit przdicatores im sua Ecclesia; qui popu-
luin Dci coluerunt suis laboribus : ut reditum quz-
rerent ad propriam patriam post Christi resurre-
ctionem. Primus psalmus : Beatus vir, concinit
quodammodo Abel justo homini, cujus sanguis ef-
fusus est intypo sanguiuis Jesu Christi. Et psal-
mus : Domire, Deus meus, in te speravi, convenit
Noe et filiis ejus et uxorihus, quz salvas facta sunt
per aquam. Et psalmus : Selvwm me fac, quoniam
defecit sanctus, Abrah:z congruit, qui solus restitit,
ne adoraret idola, czteris corruenlibus in ea. De.
hinc sequitur versus per quem vertitur intentio ad
alia, scilicet de psalmodia ad lectionem, velad hym-
num Evapgelicum, id est, Magnificat, vel benedictus;
sive ad orationem Dominicam, cujjs prologus est
Kyrie eleison, Christe eleison; scu ad orationem,
quam solus sacerdos dicit. Tunc vertunt se ad altare
quia mentes nostre debent converti ad Christum.

D Romani tamen aot eantant Dominicam orat:onem

ante lectionem. Tunc lectiones sequuntur, ct re-
sponsorsa, quz signilicant tempus Abrahz, qui s: xta
hora ingressus est vincam : nos vero media nocte
admonemur procedere ante Deum, ut dicitur : Pre-
veni in maturitate, hoc est media nocte. Omne tein-
pus ante Christum pro nocle ponitur, memoria mcr-
tuorum in Christo per noctem recolitur : quonia
corum transitus et quies nocti comparatur.

Per psalmos opus przdicatorum, per lectiones
doctrina monstratur eorum. Responsorium ideo di-
citur quia respoudet lectioni. Cantor surgit ad re-
sponsorium, ul excitet mentes, qui audierunt do-
ctriaam in lectione, surgant ad actiones bonas in
operatione. Mens exhortatoris versu stiingitur, ia

Digitized by Google
