tcs w€—un

BACRAXIENTARIUM., jt

[2

omuium linguarum gloriosior est lingua. Hebraica. A tur. Post illos sex dies sequitur bapt smus : qui cos

Dominicis duobus duo Alleluia cantantur. Duo sunt,
unde anima in septima die, id est in requie, laudat
Deum ; unum de percepta lxtitia vitze perennis : al-
terum de percipienda resurrectione; sive quia in
resurrectione mens et corpus laudabit Dominum.
Per singulos dies unum Alleluia celebratur, quia
interim sine corpore anima laudat Deum. In festi-
vitatibus sanctorum duo Alleluia sunt, quia jam de
Domini aspectu potius letantur, quam hse qua tan-
tum sunt in resurrectione animx. Unum quia re-
quiescunt, alterum quia vident Deum. Medii sex dies
Paschz responsoria tenent et Alleluia. Septenarius
ziumerus requiem, senarius significat opera. Anima
sanctorum ante resurrectionem corporis sunt qui-

introducit ad patriam repromissionis, ubi est requies
sempiterna; non revertentes ad aliquem laborem,
sed de Iztitia glori: animarum ad lxetitiam incorru-
püibilis corporis : ac ideo non sequitur : Alleluia :
Hec dies quam fecit, etc., tractus, sed Alleluia:
Laudate pueri.

Sex dies, qui inter duo Sabbata sunt, utrumque
tempus nobis ad memoriam reducunt, scilicet
illud Adz, quo fuit deditus desiderantissimo
operi in paradiso; et illud, quo filii Israel trans-
ierunt per desertum sub ducibus. In quo tempore
non sunt attrita vestimenta eorum, et sic tandem
pervenerunt ad libertatem in terra repromissionis.
Qua. significat patriam in qua recipiuntur sancta

dem in requie, sed non sunt in ea actione, qua cor- D animx post seculum transactum.

pora recepta vegetantur. Inest quippe futuris corpo-
ribus quxdam ineffabilis tranquillitas otiosze actio-
nis. Per responsoria intelligitur actio sanctorum in
corpore, quz? erit cum omni letitia; ut responso-
rium sonat : Hec est dies. quam fecit Dominus, etc.
Et quia hac Eetitia exitum habet in glorificatione,
sequitur Alleluia. Et ut demonstretur, eamdem
actionem non esse aliud nisi laudem Dei, per sex
dies continuatim Alleluia canitur. Itesponsoria cum
versibus de psalmo sunt Confitemini, qui sonat
laudem. Qua tamen laus per Alleluia concluditur
propter nobiliorem linguam. Versus : Benedictus
gui venit feria quinta: Lapidem quem reprobaverunt
(eria sexta cantatur, propter passionem Domini,
fuam idem versus sonat.
Car. XIV. — De octo diebus neophytorum.

Sicut iter filiorum Israel a mari Rubro usque ad
terram repromissionis significat omnem cursum
presentis vite, ita octo dies neophytorum cursum
presentis vite designant, in quo nos oportet secun-
dum resurrectionem Christi vivere. Mare Ku-
brum significat baptismum sanguine Christi rubri-
catum, hostes morientes peccata preterita. Duci-
tur populus per desertum, baptizati ducuntur ad
ecelesiam quotidie. llli manna, isti corpus Chri-
si, ne deficiant in via hujus vite sumunt. Illos
columna, istos pracedit cereus. in flgura Spiritus
sancti, qui illuminat membra Christi. Status etiam
cursus nostri tali modo signantur. Prima dies quan-
do baptizantur est Sabbatum, id est requies, et sta-
ius est. Ádze, antequam peccaret. Adam ita factus
fuit, ut absque labore viveret, et tamen delec/abili-
ler operaretur. lc requies data est kaptizatis in
Sabbato, ut deinceps operentur bona usque ad alte-
ram Sabbati, sicut et Adam operi deditus fuit abs-
que labore. lequies et innocens vita, quam habuit
Adam in septima die; quando requievit Deus ab
omnibus operibus suis; hanc recipiunt modo bapti-
136 in Sabbato. Deinde quia restat via baptizatis
per desertum, post Alleluia Tractum cantainus, id
est, patientia per quam exspectare debent terram
repromissionis. Sequuntur septem dies, qui per-
inent ad opus bonum, ne vacua domus invada-

Cap. XV. — De ipsa die Pascha et sez sequentibus.

In die Paschz erit resurrectio mortuorum ea hora
et eo tempore, quo Dominus surrexit. In introita
prasentat se Christus in Ecclesia Patri dicens : Re-
surrezi, et adhuc. tecum. sum. Oratio : Deus, qui
aeternitatis nobis aditum, etc. ; regni ccelestis san-
ciis Ecclesie apertum demonstrat per capitis sui
resurrectionem. Epistola nos admonet, ut separatl
simus a vitiis, contra quz certavimus per dies qua-
dragesimales. Responsorium monstrat, quautum Le-
tari oporteat eos, qui purgantur a vitiis. Alleluia
docet, in quo sit letandum, quia pascha nostrum im-
molatus est Christus. Evangelium exponit causam
totius letitiz.

Mili sex dies paschales, in quibus Responsorium
cantamus et Alleluia, informant omnes dominicales
sive festos dies, quos celebramus ab octava Pente-
costes usque in. Septuagesimam. Responsorium et
Alleluia actum eorum et lztitiam, sive laudem sive
gratiarum actionem, qui perseverant in sanctitate,
quam acceperunt in baptismo. Ita enim in spe habent
regnum futurum, ut etiam hic operando ad beatitu-
dinem perseveranter perveniant. Aliter: per Respou-
sorium activa vita, per Alleluia contemplativa intel-
ligitur. Actus necesse est, ut hic celebremus, ut id
quod speramus, et per patientiam exspectamus,
adipisci valeamus. Responsoria qux per septem dies
cantamus, sive dominicales dies vel lestos sanctorum

p dies qui sequuntur, tales actus significant, qualis

est praedicatio, lectio, eleemosyna, visitatio vidua-

rum, pupillorum et. in(irmorum. Alleluia quod se-

quitur, significat laudem Dei, in quem transfertur

anima sanctificata ab omni peccato.

Cap. XVI. -— De. quinquaginta diebus ab octava
pascha: ad octavam Pentecostes.

Illi quinquaginta dies, qui sequuntur a Sabbato
Paschze usque ad octavam Pentecostes, alteram vi-
tam informant, quam nondum percepimus : ubi non
erit Responsorium : quia nemo ibi predicabit, sed
erunt omnes docibiles Dei. Alleluia tamen ibi celo-
brabitur, id est letitia animarum de percepta immor-
talitate et receptione corporum et gratiarum actions
Deo in eternum. Eamdem lxtitiam numcrus quia

Digitized by Google
