711
eriperet nocte. inferni : ideo nocturnos cantamus in
nocte. Mane ante pontifices falso accusatur, ut. nos
ab accusatione inimici securos faceret; ideo cani-
mus matutinas laudes. Hora prima ducitur ligatus
ad priesidem, ut nos a vinculis peccatorum solveret ;
ideo primam recitamus. Hora tertia damnatur, illu-
ditur, flagellatur, ut nos ab :eterna damnatione libe-
raret ; ideo tertiam cantamus. Sexta hora crucifi-
gitur, ut nos a eruciatu perpetuo redimerct ; ideo
cantaumus sextam. Hora nona moritur, ut nos ab
s'terna morte erueret; ideo psallimus nonam. Ve-
spere de cruce pouitur, ut nos penis auferamur;
' ideo canimus vesperam. Completorio sepelitur, ut
nos à sepulcro Tartari emergeremus ; ideo canimus
completorium.
Ca». LIX. — Aliter de mysterio horarum.

Media nocte surrexit Dominus, ideo nocturnos
cantamus. Mane apparuit matri sux, ut. Sedulius
Gicit,. sive Marix: Magdalenz, ut. evangelista affit-
mat: ideo matutinas laudes recitamus. Prima ap-
paruit mulieriius a. sepulcro euntibus ; tertia visus
est Jacobo, ut putatur; sexta Petro, ut creditur;
nona in Emmaus ambulantibus ; Vespere cum illo
manducantibus; Completorio omnibus.

Car. LX. — ltem de mysterio horarum.

ln primis fuit chaos, et omnia cooperta erant te-
nebris; ideo in nocte nociurnale officium agimus.
Mane primo creavit Deus lucem, ideo matutinze lau-
des tunc canantur : ad quas etiam novem psalmi
cum Benedictus cantantur, quia novem ordines an-
gelorum tunc creati existimantur. Quasi prima hora
intravit Adam in vineam Domini, quando positus
est in paradisum ut operaretur; ideo ad primam ca-
nimus tres psalmos laudantes Trinitatem ; quz et ho-
minem formavit, ct post lapsum reparavit. In quar-
ito, id est Quicunque vult. salvus, ctc., fides nostra
declaratur. In hora vertia iutravit Noe in vineam,
qui etiam primus plantavit eam, de qua inebriotus
est. Sexta Abraham intravit, qui filium obtulit.
Nona autem David et prophetz. Ad has horas tres
psalmos recitamus, unicuique horz psalmum distri-
buentes vel propter sanctam Trinitatem , vel propter
sancte Trinitatis fidem. In vespera intraverunt
apostoli et eorum successores, in qua quinque psal-
mi canuntur propter quinquepartitam passionem
Domini, qua ab actibus quinque sensuum sumus
redempti. In completorio, id est in fine mundi, red-
ditur denarius, id est :wterna requies ; ideo quatuor
psalmi canuntur, ut quatuor partes mundi salventur,
seu quatuor elementa in homine, qui est. miuor
mundus, indicentur.

Car. LXI. — De septem seculi diebus et mundi

seculis.

Prima dies seculi significat primum mundi sz-
culum, cujus mane Adam fuit, vespera diluvium.
Secunda dies sseculi, secundum seculum : cujus
mane fuit Noe, ejus vespera. submersio Sedom;e.
Tenia dies sxculi, tertium crat. seculum : cujus
mane Ábrahze origo, vespera fnit Saulis occisio,

Paraor. CLX XH.

SACHAMENTARIUM. .

718

A Quarta dies secuti. quartum. fuit. seculum, cujus
mane David regum splendor, vespera transmigratio
Babylonis et ejus terror. Quinta dies s:eculi quintum
seculum, cujus mane fuit reditus Israelis in lfieru-
salem, vespera contemptus Christi ibidem, Sexta
dies fuit sextum seculum, cujus mane adventus
Christi; quod hodie durat, et circa cujus tinem jam
sumus; cujus vespera adventus erit Antichristi.

eptima dies seculi requiem significat tam eam,
quam animz a primo sczeculo post inortem habuere,
quam eam, quam post judicium sunt habiturze. Qux
dies vesperam non habebit, quia ejus requiei finis
non erit.

Ca». LXII. — De judicio egtremo.

In valle Josaphat erit judicium, hoc est, in hoe
mundo. Josaphat dicitur judicium, vallis est mundus
iste, mons est ccelum. Christus apparebit in aere ut
sol in coelo. Cui obviam rapientur justi in aera;
impii remanebuut in terra, igne flagrante super om -
nes montes quindecim cubitos. Dux partes bono-
rum, et duz erunt impiorum. Una pars justorum
sunt martyres, virgines, et omnia pro Christo
reliuquentes. Hzc tria non sunt przecepta, sed con-
silia data ; quia igitur supra przceptum fecerunt, Ju
dices cum Deo erunt. Altera pars justorum sunt
vere vidus, et boni coniugali, et poenitentes, qui-
bus dicitur : Venite, benedicti, cc. Una pars malo:
rum sunt inlideles sive gentiles sive Judei, qui
sine judicio peribunt; altera pars malorum sunt.
mali Chrisüiani seu olim Judxi, quibus dicitur : Djs»
^ cedite a me, malegicti, etc.

Car. LXI. — De Dominicis in Adventu.

In primo responsorio, Aspiciens longe, introduci
cantor dieta &eu facia Joannis Baptist:e, Ex persona
ejus dicit, Aspiciens, scilicet quantum distet coelum
a terra; de Joanne dicitur : Qui de terra est, de terra
loquitur; de Christo autem legitur : Qui de coto
venit, super omnes esl. Ecce video Dei potentiam, id
est divinitatem in carne; et nebulam totam terram
legentem, hoc est, video caliginem ignorantke te»
geutem corda terrena Judeorum, qui prosentem
Deum non cognoscunt in homine Christo. Jte ei ob.
viam, per fidem ct operationem, Et dicite: Nuntia
nobis si tu. es ipse, qui regnaturus es in populo Is-

D rael Mittit Joannes discipulos ad Christum, dicens :

Tu es qui. venturus. es, an alium easpectamus? hoc

est, si velis mori, et infernum visitare, insinga, ei

super fideles regnare.

Tres versus ei occurrevesignilicant patriarchas ante
legem, prophetas sub lege, Christianos sub gratia,
Bive tres versus docent legem, prophetiam, pealmo-
diam Christi adventum prenuntiasse. Gloria Patri,
quod sequitur, signat sanctam Trinitatem his omni -
bus venerari. Istud enim responsorium divinam natu
ram in Christo recolit : in secundo vero, id est in
Aspiciebam, humana natura manifestatur, dicendo ;
Et ecce in nubibus celi Filius hominis venit. In priori
interrozat, si debeat regnare in populo Israel? hie
respondetur : Et datum est ej regnum. Non. aglui

20

Digitized by Google
