$39

ovis dicitur, Ecclesi accipitur quz filios suos lacte
doctrinze pascit et lana bonorum operum vestit. Per
filium ejus Benjamin, quod filius dextre sonat, Chri-
stianus populus declaratur qui ad dexteram Dei iu
judicio constitutus ad regnum Patris vocatur. Cu-
jus ploratus super filios suos hie non consolatur,
sed tristitia cjus in plenum gaudium converti pre-
stolatur. Hierosolima autem a Dabyloniis vastatur
quia Ecclesia a. persecutoribus diversis ponis cru-
ciatur. Sed ipsa Babylonia a duobus regibus debel-
latur, quia hic mundus a duabus legibus jugiter
impugpatur. Et quia hzec persecutio sub. Herode in
infantibus ccepit, et sub Autichristo finem habebit,
ideo lise ómnia evangelista ad Ecclesiam retulit.

Nabuchodonosor namque figuram Antichristi ha-
buit, quia populum Dei captivavit et tres. pueros in
caminum ignis jactavit. Ita. et Antichristus fidclem
populum servitio sibi subjugavit et tres filios Noe,
Sem, Cham et Japhet, de quibus impletze sunt tres
partes terrz, Asia, África et Europa, in caminum
persecutionis przcipitabit.

Hujus quoque typus in. Antiocho przcessit. qui
septem Machab:eos cum matre sua tormentis erude-
Jer oppressit. (If Mach. vi): ita Antichristus
septem Ecclesias ad quas Paulus et Johannes in Apo-
calypsi (Apoc. 1) seribit, cum matre universali Ec-
clesia atrocibus suppliciis addicit, IHlujus figuram
Illerodes tenuit. qui parvulos neci praebuit : ita ct
Antichristus parvulos a matribus abstrahere imnpe-
rabit et duris poenis cruciabit. Porro Rachel filios
$u05s plorat, quia Ecclesia magno gemitu judicium
Dei super cruciatum martyrum implorat. Quz ta-
men hic non recipit consolationem, quia in futuro
pro pacientia habebunt :ternam remunerationem.
Infantes occiduntur, quia cruciatus corporis a Christo
non suscipiuntur nisi qui invidia (fe 54 v?) carentes

et in malicia sinplices pro Domino moriuntur. Bi-

mi, id est duorum annorum tempore nati, mactan-
tur, quia in utroque Testamento pro duobus prz-
ceptis dilectionis trucidantur. Christas jin Zgypum

HONOR AUGUSTODUN. OPP. PARS, H. — LITÉRCICA.

840

A ducitur quod tenebre dicitnr, quia de Synagoga mi-
grat et gentes quz tenebrae erant viserat [f. visitat].
Mortuoimpio regein Judzam revertitur, quia deleta
infidelitate in przdicatione Enoch et Ielis, ad Ju-
dzam per fidem regreditur. Herodes post infaniium
6ecisionem, post proprie uxoris interfectionem,
gravissimum dolorem incidit, et diversos cruciatus
pertulit. Qui. eum à medicis curari. non potuit, se
propriis mauibus occidit, Et ipse nunc quidem stridet
in eterno supplicio. [sti autem nunc triumphant. in
perenni gaudio.

Hodie Gloria in excelsis, et Alleluia (144), quod est
cantus ketitie, nop canitur, quia Ecclesia luctui
matrum infautam compatitur, et. quia illa. gloriosa
turba infantium. ad tartara deseendit. usque. dum

B eos Christi sanguis post triginta annos inde rede-
mit. )

Notate, karissimi, quod agoniteta noster Christos
adhue parvulus parvulorum turbam in prima acie
pugnz statuit, juvenis autem factus turbam marty-
rum in hostium cuneos produxit: quia. videlicet
spirituale bellum inchoandum est contra. vicia per
hamilitatem, deinde contra perfidos gerendum | per
manifestam praedicationem. tex quippe angelorum
indixit bellum adversus regem superbim filiorum
(Job x11). Qui humilis et parvus civitatem tyranni,
sciiieet Babyloniam hujus mundi, intravit; et. mox
exercitum parvulorum congregavit, quia venit iumi-
ks erigere atque per eos superbos dispergere.

C Postquam autem ipse pugnando regem supevbiz

prostravit, totam | cohortem suorum militum iu

agmina hostium destinavit. Quos vietores de viciis
$cu persecutoribus in colesti curia coadunabit,
triumphantes perenni. gloria laureabhit.

' Hos, karissimi, deposcite tota devotione ut. vobis
et toti. Ecclesie. fautores. apud Christum existant
devota oratione, quatenus post hanc crumnosam
vitam cum illis possideatis sempiternam gloriam
quam oculus non vidit et auris non audivit, ct
cetera,

,In octavis Domini rarius debes sermonem facere, ne vilescat, et ut verbum Dei parcius
dictum auditoribus dulcescat. Pro tempore quoque debes aliovando sermonem breviare,

aliquando vero prolongare.

Descendi in. hortum. nucum ut. viderem poma con-
vallium (Cant. vi). Filius Dei, karissimi, dicit se in
hortum nucum descendisse et (f* 56) convallium
poma vidisse. Hortus est Ecclesia, nuces sunt di-
versa sanctorum agmina. In nuce tria consideran-
tur, per quz tres ordines in Ecclesia designaatur.
Per exteriorem scilicet corticem conjugati, per teste
fortitudinem przlati, per nuclearem dulcedinem
contemplatione indulcorati denotantur. In hunc
hortum ad tales nuces Dominus descendit cum de
colis in hunc mundum in humana forma venit.
Convalles sunt humiles, poma bonz actiones. Filius
Dei venit videre poma convallium, id est remunerare
vota et opera humilium. Qui in hochorto, fratres,

(144) Cod. aevia, omissa compendii nota,

D nuces non erunt, ncc convalles facti poma bonorum
operum ferunt, hii partem in regne Dei non habe-
bunt. Inmo si. infructuosi utsterites ficus terram
occupant, securis Dei cos ut arida ligna de hoc
horto amputat, et in caminum ignis, id est in in-
fernum precipitare imperat. Et qualiter Dominus
in hunc hortum descenderit Propheta nobis dicil :
Dominus sicut pluvia in vellus descendit (Psal. Lxx1);
et : Sceptrum exactoris sicut in die Madian supera-
vit (Isc. 1x). Cum. populus Dei olim a Madianitis
propter peccata graviter opprimeretur, et Gedeon
hostes expugnare ab angelo przciperetur, petit Ge-
deon a Dco signum per quod sperct de lioste tivm-
phum. Domino vero annuente, vellus in aream

Digitized by Google
