159

HONORH AUGUSTODUN. OPP. PARS Ifl. — LITURGICA.

3€

ter ductus quadraginta facit : in ipso denario presi- A dedit corpus suum; episcopus, quando benedixit

det sancta Dei Trinitas, et regit creaturam suam : ut
alieua sit a deceptione primi parentis. Eadem jejunia
quarta et sexta. feriis et Sabbato ideo celebrantur ;
quarta quia in ea die Judzi fecerunt consilium ut
occiderent Christum ; sexta feria eum occiderunt ;
Sabbato more Romanorum jejunium concluditur
propter tristitiam apostolorum.

Cap. XXIII. — De 'ordinatione.

In quo potissimum consecratio celebratur, quia
Deus sanctificavit diem septimum. Quia ergo chari-
tas Dei diffusa est in cordibus nostris per septiformem
Spiritum, qui datus est nobis, ideo sanctificatio in
septima die commemoratur, ubi requies commenda-
tur. Episcopi consecratio transit ad Dominicum
diem : ipse est vicarius apostolorum, imo Christi ; eo
die accipit donum Spiritus sancti, qua die illustra -
bat corda apostolorum.

Quarta feria leguntur duz lectiones; quarta zetate
mundi lex et prophetia viguerunt; qui consecran-
tur, habeant notitiam legis et prophetarum. Sexta
feria una lectio legatur, quia lex et prophetia in uno
Evangelio recapitulatur, quod legitur in sexta mundi
setate. [n Sabbato, quando benedictio datur, quatuor
lectiones leguntur; quia quatuor sunt ordines bene-
dicentium Dominum : domus Israel, domus Jacob,
domus Levi, et qui timent Dominum. Quinta lectio
est de camino ignis, quia consecrandi debent esse
probati per fornacem, id est per mulas tribulatio-

huchodonosor adoremus, ideo ut. affatio sit separata
ab errore gentilium. In sexta lectione perseverantia
bonorum operum instruitur, in Tractu liumilitas do-
cetur, in Benedictus benedictio, id est laus consc-
cratorum tenetur.

Hieronymo cleros dicitur sors, clericus dicitur sors
Dei; quia accipit decimas, id est partem Domini.
Tonsura incepit in lege a Nazarzis, in Evangelio a
Petro. Sacerdotes legis cydarim, reges vero coro-
nam portabant. Christus rex et sacerdos, fecit nos
reges et sacerdotes : reges quo mores regamus ; sacer-
dotes quo desiderium carnis mortificamus. Nudilas
capitis cydarim, capilli signi(icant coronam. Per caput
mens intelligitur, ip qua est agnitio Dei; quz est ra-
denda a capillis, id est superfluis cogitationi-
bus. Corona quam in inferiore parte capitis por-
tamus, est ratio cum qua mundana guberna-
mus.

Cap. XXIV. — De ordinandis eorumque dignitate ac
officiis.

Qui ordinantur, Christo incorporantur. Tpse fuit
estiarius, sicut dicit : Ego sum ostium; per me si
quis iniroierit, huic ostiarius aperit. Exorcista exsti-
iit, quando d:emonia expulit. Lector erat, quando
Isaiam legerat. Acolythus fuerat quaudo lumen cz-
cis reddebat, et dixit : Ego sum lux mundi. Subdia.
vonus, quando aquas convertit in vinum; diaconus,
qnando lavit pedes discipulorum ; preshyter quando

B

eis.

Ostiarius cum ordinatur suscipit claves ccclesi:e,
et ipse aperit ostium ecclesi; si quis per fidem ali-
quem introduxerit in Ecclesiam, ipse est astíaritus.
Lector dicitur a legendo; lectores sumus quando
instruimus aliquem de moribus intrantem ad Chri-
stianum populum, Exorcista dicitur adjurator : «i
quis per orationes suas vitium diaboli poterit de hu-
mine expellere, exorcísta est. Acolythus est cerofe-
rarius. Lumen quod fertur ante Evangelium sive sa-
crilicium, significat letitiam ; hujus henedictio perti-
net ad prcphetiam. Qui ignem verbi ccelestis, quo
el fratres ad agnoscendum illuminentur, et ad düi-
gendum Deum inflammentur, predicando ministrat,
acolythus est. Subdiaconus dicitur subminister. Hie
accipit ab episcopo calicem et patenam, quae vasa
corporis et sanguinis Domini ferat diaconus ad al-
tare. Non est ejus officii legere Epistolam, sed lecto-
ris. Diaconus dicitur minister, scilicet sacerdotis,
quia in mensa Domini coeleste convivium disponunt.
Huic manus impositio fit, per quam operatio Spiritus
sancti iutelligitur : in aliquo sapientia, in aliquo fi-
des, in aliquo castitas. Accipit stolam in sinistro hu-
mero, id est onus Domini leve in acliva vita : legit
Evangelium, quia quandiu Christus illud przediea-
vit, minister nobis factus est. Presbyter dicitur ss-
nior, ut sit canus non capite, sed mente. Hujus ma-
nus unguntur oleo, ut sint mnundze ad offerendum

. Deo hostias; et large ad cwicra pietatis opera.
nes. Ad quam genua non flectemus, ne statuam Na- €

Olim erat idem presbyter, qui episcopus ; sacerdos a
sacro ducatu dicitur. Opus presbyteri ad donum Spi-
ritus sapienti: pertinet. Pontifex dicitur quasi pou-
tem faciens populo ad celum. Antistes quasi ante
stans sive contra stans, scilicel bzereticis. Episcopus
super intendens verbo et exemplo. Hic est sponsus
Ecclesiz. Sicut in nuptiis multi conveniunt, ita hic
multi in consecratione episcopi quasi ad nuptias
Ecclesi* confluunt : ut in perfectum ordinato con-
gaudeant, et Deo pariter preces fundant. Vicarius
est Christi, idco oleo iu capite ungitur : caput Eccle-
sic est Christus, oleum in capite charitas in mente.
Vice Christi regit Ecclesiam. Benedictio omnium
eleetorum erit communis, sed pro qualitate operum

D divers: mansiones.

Cap. XXV. — De vestibus sacerdotum episcoporum,

Vestes. sacerdotum pertinent ad conversationem
Christianorum. 1n divinis induantur lineis, in quoti-
dianis negotiis utantur laneis. Line: vestes sunt sub-.
tiles orationes ad Deum : lanez vero grossa locutio
adpopulum; amictus dicitur, qui circeumvincitur, quo
colam undique cingitur. In isto vestimento adimo-
netur castigatio vocis. Postea poderis, id est talaris
vestis, quz alba vocatur ; qui totum corpus ab ini-
quis operibus et à pravis mentem cogitationibus
compescat. Cingulum significat castitatem. Sandalia
subtus pedem cooperiunt, desuper nudum relin-
quunt. Per sandalia seu cambagas, perfectus aj

Digitized by Google
