<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    853                           SPECULUM ECCLESIÆ. — DOMINIC. IN SEPTUAGES.                           854
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    populus in hujus vitæ exilio suspirans. Torrens est ignus fluvius qui a facie Domini egreditur, per quem fidelis populus ab infideli in ultimis secer- niur. Lapidem ergo calcincis et umbram mortis tor- rens a populo peregrinante dividet, cum ignis extre- mi judicii Judæos in perfidia duros et gentiles in malicia diaboli conformes a Christiano populo ut ziania a tritico secludet, et camino infernali in- volvens igni inextinguibili exuret, et patria paradysi populum nunc exulem in æterna tabernacula reci- piet. Huc divisionem Abraham præsignavit cum Deo de tribus animalibus sacrificium offerens, par- tes ab invicem separavit. Præcepit namque Domi- nus Abraham ut sibi vaccam trimam et ovem trien- nem et capram trium annorum immolaret, atque in partes secans ab invicem segregaret (sic). Qui hæc singula offerens in partes divisit, columbas quoque offerens, super cadavera volare permisit. In nocte vidit Abraham clybannum ardentem venire et per illas divisiones transire et partem consumere, partem intactam relinquere. Mox Deus Abrahae su- foram peregrinationem sui generis prædixit, quæ postea, cum in Ægyptum duceretur, contigit (Gen. xv). Cur hoc totum sit factum nobis est videndum, et quomodo nunc tempora significet nobis est dis- cernendum. Per tria sacrificia tres ordines in Eccle- sia, scilicet doctores, continentes et conjugati in- telliguntur, qui soli in die judici salvabuntur. Per bovem quippe, quo terra aratur, ordo doctorum in- sinatur per quem in agro hujus mundi verbum Dei seminatur. Qui vacca idco scribitur, quia per eum proles Christo gignitur. Hic in duas partes dividi- tur. Quidam Christum prædicant propter perenne gaudium, quidam (fº 50 vº) propter temporale lu- crum. Per ovem autem quæ lac ad nutrimentum et lanam præbet ad tegumentum, ordo accipitur in contemplativa vitæ degentium, qui lac doctrinæ et lanam bonorum exemplorum dant quaerentibus bona in terra viventium. Quæ ovis in duo paritur, quia quidam veniunt ad sanctæ religionis conversationem ob futurae gloriæ remunerationem, quidam ad [leg. ob] ventrem et sæculi favorem. Per capram vero, quæ lascivum est animal, ordo conjugatorum intel- ligitur; qui etiam in duo dividitur, quia quidam in carnali commixtione positi eleemosynis et bonis operibus iasiunt; quidam luxui et malicie inserviunt. Trium annorum erant singula, quia ab his tribus ordinibus colitur Trinitas sancta. Per Abraham Deus demonstratur, per quem grex reproborum ab electis sequestrotur. In nocte clybanus ardens inhor- nit et inter illas divisiones discurrit, quia dies ju- dici improvisa veniet et justos ab impiis secerncet. Columbæ volare sinebantur, quia spirituales ad cœlestia alis geminæ karitatis sublevantur. Pars flamma consumitur et pars relinquitur, quia justorum opera per ignem ut aurum probata remunera- buntur; malorum acta, ut fenum consump ta ince- dio depulabuntur. Hanc etiam separationem Dominus prædicit per
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,940">
    ultimam examinationem. Illa die, inquit, erunt duo in agro: unus assumetur et alter relinquetur: duo in lecto, unus assumetur et alter relinquetur: duæ molentes, una assumetur et altera relinquetur (Luc. xvii). Duo in agro, sunt duæ partes do- ctorum laborantium in hoc mundo, quorum una pars illa die ob vitæ meritum ad gloriam assu- metur, pars altera ob vitæ pravitatem ad poenam relinquetur. Duo in lecto sunt duæ partes in co- templative vitæ requie quiescentes; quorum una pars ob sinceritatem ad æternam requiem assump- tur, altera ob simulationem ad perpetuum dolo- rem relinquitur. Duæ molentes sunt duæ partes conjugatorum, quos circumfert rotatus secularium negotiorum, quorum una pars ob misericordiæ opera ad præmium assumetur, pars ob impieta- tem ad supplicium relinquetur. Molentes non duo sunt, sed duæ describuntur, quia conjugati non ut viri ad spiritualia eriguntur.

    Hæc divisio per prophetam quoque prænuntia- tur, qui tres viros tantum, Noe, Daniel, Job, in die judicii liberari testatur (Ezech. xiv). Per Noe, qui arcam rexit in undis, significantur doctores, quia Ecclesiam regunt in sæculi procellis. Per Daniel, qui abstinens describitur, vita continentium exprimitur. Per Job (cfº 52), qui in conjugio placuisse memoratur, conjugatorum numerositas manifestatur. In his ordinationibus tantum inventi sunt die liberabuntur, cum electi ab hac peregrinatione ad patriam paradisÿ revertuntur.

    Hæc peregrinatio in filiis Israel præcessit; quos Pharao longo tempore duro servitio oppressit. Olim namque Hebræus populus descendit in Ægyptum, dum cum fames affligit; sed Pharao eum crudeli servituti addixit. Qui cum ad Dominum clamassent, Moysen eis misit, qui multis plagis et pro- digiis Ægyptum percussit. Populum Dei per mare Rubrum in terram fluentem fac et mel perduxit (Exod., etc.). Per Ægyptium hic mundus significatur, in quo genus humanum a paradysi patria peregrinatur et a diabolo gravi oppressione subjungiatur. Cui ad Dominum per justos vociferant Christus ad liberandum nutiter, per quem mundus multis miraculis concutitur. Populus per mare Rubrum, id est per baptismum, ad patriam paradisÿ reductur, ubi mel et lac eximunt, id est affluentia omnium bonorum exuberat.

    Hæc peregrinatio nichilominus per eundem præfiguratur, dum in Babylonica captivitate per septuaginta annos morabatur (Dan. ix). Nabuchodonosor etenim rex Babyloniæ, Hierosoliman obsidens destruxit, populum in Babyloniam captivum duxit, qui ibi septuaginta annis in tristitia habitabat, canticum lætitiæ non resonabat. Organa ut (leg. ad) salices suspendit, juxta sedens flevit. Finis septuaginta annis, ad Hierosolimam remeat. Pascha cum gaudio celebrat; postea cum uxores et filii venerunt, duplex gaudium habuerunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,860">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,920,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Leitura feita sobre impresso tipográfico latino. Foram preservadas ortografias e sinais tal como aparecem; onde a leitura foi incerta optou-se por transcrever o que visualmente se distingue (ex.: "ignus" aparece no original impresso; "clybannum" e formas similares mantidas). Letras marginais A–D foram mapeadas como nota_marginal em bloco vertical. Não foram introduzidas normalizações ou traduções; [ilegivel] não foi necessário além do uso de indicação editorial [leg.] já presente no impresso.
  </notas>
</pagina>