735

DlONORH AUGUSTODUN. OPP. PARS. lil. — LITUHGICA.

796

ideo dicitur Dominica oratio ante corpus Domini, A est vox reciproca, et illos signat qui cognoverunt

ut dimittamus debitoribus nostris, et ut liberemur
a mala,

Venientes subdiaconi cum patena, ut. accipiant
eorpus Domini de altari, sunt mulieres qu:e ad imo-
numentum veniun| orto jam sole, et eum vivum
inveniuut. Postquam sacerdos dicit: Pax vobiscum,
ponuntur oblate in patenam, quoJ significat post-
quam Christus resurgens ex mortuis salutatione sua
letificav't corda discipulorum , vota feminarum
completa sunt percepto gaudio resurrectionis. Deinde
corpus Domini in vinum mittitur. Corporalis vi.a
constat ex. corpore et. sanguine; quaudiu haec duo
vigent. in homine, Spiritus adest. Sanguis Christi
pro nostra anima effusus cst, caro Christi pro
nostra carne mortua est. [lc duo in resurrectione
redierunt ad propriam substantiam, et spiritus vivi-
ficabit uovumi hominem, ut. ultra non moriatur.
Crux quippe, que formatur super calicem cum
particula oblat:», ipsum corpus nobis ante oculos
prescribit quod pro nobis crucifixum est : idoo
tangii quatuor latera calicis; quia per illud omnium
hominum genus quatuor mundi climatum ad unita-
tem unius corporis accessit et ad pacem Ecclesise.
Quam pacem angeli promiserunt dicentes : Glori«
in excelsis Deo, et in terra pax. hominibus bone vo-
luntatis; unde nunc dicitur : Pax. Domini sit sem-
per vobiscum. Eamdem sequitur populus per blanda
basia. Mulieres a viris non accipiunt pacem, propter
luxuriam

Car. LXXXIX. — De Agnus Dei et corpore

Christi.

Sergius papa constituit ut interim quam commu-
niectur Agnus Dei cantetur :. ut. qui tulit mundi
offensa, tollat et nunc nostra per sacre Eucharis-
tie oblationem sive per pacis osculum. Sumitur
corpus Domini ; quia unum debemus esse in Christo,
qui est Deus pacis, per quem pacificata sunt cole-
stia et. terrestria. Apostoli hoc pransi et in fine
diei sumpserunt, quia finis legis Christus fuit, et
initium gratie, Nos autem jejuni debemus accip^re,
utpote cibum omni corporali cibo przestantiorem,
Tribus diebus ante contincant se sacerdotes a mu-
lieribus ; triforme est corpus Christi, Primum san-
ctum et immaculatum, assumptum ex Maria Virgine;
alterum, quod adhuc ambulat in terra, sancta scili-
cet. Ecclesia ; tertium, quod jacet in sepulcris. Per
particulam oblatz in. calicem inissi$e ostenditur cor-
pus Christi, quod jam resurrexit a mortuis; per
comestam a sacerdote vel a populo, ambulans adhuc
super terram ; per relictam in altari, jacens in sepul-
cro. Idem corpus ducit oblatam secum ad sepulcrum,
et vocat. illud sancta. Ecclesia. morientis viaticum.
Particula ipsa remanet in aliari usque ad finem
miss, quia usque in finem seculi corpora sancto-
rum requiescunt in sepulcris. Corporale, quod re-
manet in altari, significat munditiam mentis, cui
debet quilibet studere accipiens corpus Domini, sed
precipue in finc. Antiphona sequens est communio,

Dominum in fractione panis, et nuntiaverunt cz-
teris.
Car. XC. — De lte, missa est.

Post bauc benedicit sacerdos populum, ita et Chri-
stus benedixit eos, et ascendit in colum. Deinde
revertitur ad orientem , ut se commendet Domini
ascensioni.

Diaconus dicit : Ite, missa est, quia Christus sin-
gularis legatus missus est pro nobis ad Patrem, ha-
bens indicia secum suz passionis, Piimo, ut hoc
indicio (idem sux resurrectionis discipulis astrual.
Deinde ut Patri pro nobis supplicans, quale genus
mortis pro mortalium vita pertulerit, semper osten-
dat ; tertio ut morte sua redemptis, quam miseri-

D corditer sint adjuti, propositis semper ejusdem

mortis indiciis innovet, Postremo, ut etiam per-
fidis in judicio, quam juste damnentur, vulnera
ostendat, Dicente diacono : Jte, missa est, mens no-
Stra ad illam patriam tendat, quo caput nostrum
priecessit.

Missa dicitur a loco sacrificii usque in finem, eo
quod tempore sacrificii. catechumeni mittebantur
fovas, et ideo dicitur : ite, missa, quod congregatus
populus tunc dimittitur. In Quadragesima vero su-
mus quasi in procinctu contra diabolum , unde mu-
nit nos sacerdos sua benedictione, clamante diacono:
Iaclinate capita vestra Deo. Benedictio sacerdotis in
novissimo datur more antiquo : uli Jacob moriens
benedixit filios suos.

Car. XCI. De Adventu Domini.

Humanum genus in peccatis quasi in somno ob-
dormierat, quod tuba prophetarum ad suscipiendum
adventum Domini excitat ; ipsum vero evigilans in-
hianter suscipit adventum Domini, dicens : Ad te [e
vavi , etc. Vetus lex per prophetas genti Judaeorum
annuntiat adventum Domini, dicens : Populus Sion,
€tc. Nova lex per apostolos Ecclesie sccundum Do-
inini adventum prznuntiat, dicens : Gaudete in Do-
mino semper, iterum dico : Gaudete ; modestia vestru
uota sit omnibus hominibus, Dominus prope est;
subaudi, ul nos facial gaudere arima ct cor-

porc.
Officium : Memento nostri, Domine, non est autben-

D ticum, sed sive illud sive Rorate cantetur, vox. est

sanctorum seu primum seu secundum adventum
Domini desiderantium.

Evangelium : Cum sublevasset, de quinque panibus
legitur quinta Dominica ante Nativitatem Domini,
quia per quinque :tates mundi praeconium venturi
Christi sonuit.

Antiphonarius et Missalis habent. quatuor officia,
quia Nativitas Domini celebrata est per quatuor or-
dines librorum, legis, prophetarum, psalmorum et
Evangelii : unde szpe etiam in quarta liebdomada
ipsa Nativitas Domini celebratur. Auctor etiam Le- :
ctionarii docet nos quam fortis sit Dominus, qui !
venturus est ad nos, et intraturus domum cordu
nostri, ut in. ea habitet : quam sordidamus per

Digitized by Google
