163

HONORII AUGUSTODUN. OPP. PARS IIl. — LITURGICA.

£00

et inferna de Cliristi resurrectione gratulantur. Duo A — Responsoria sonant. Spiritum sanctum  pasacli-

ad fontem sequuntur, quia in fide resurrectionis
Christi Judaicus ct gentilis populus baptizentur, vel
in fine. contemplativi et activi per Cliristum. salva-
buntur. In nocte versus dicimus, quia in liac vita in
tentatione positi divino indigemus auxilio : in die
non dicimus; quia in illa vita, qux per istum diem
Siguificatur, ab omni Lentatiune securi erimus.
Car. XCVIL — De Doninicis post Pascha.
Responsorium Dignus es, Domine, signat iutro-
itum apostolorum ad Ecclesiam, qu:eex Judzis col-
lecta est ad fidem Novi Testamenti. Responsorium
Ego sicut vitis cst. pars Judaicee plebis ad unitatem
fidei. 1i primis responsoriis narratur adunatio ad
unam füdem audilerum ac praepositorum : in. se-

tum, id est consolatorem a sponso promissum, ad-
venisse sponse, et dona ei per ipsum allata, id est
fidem, operas, miracula, et cxtera charismata. In
Pascha et in. Ascensione et in Pentecoste super
psalmos in matutinis laudibus antiphonam cum A/-
leluia canimus excepto in Benedictus, quia per hoc
Dei heneficia recolimus, quz de ejus resurrectione
et asceusione et adventu. Spiritus sancti. percepi-
mus, Ad Benedictus vero non canimus antiphonam
cum Alleluiis, propter tribulationem maximam qux
futura est.
Cap. XCIX. — De Festis sancti Joannis Bavtista ;
item scuctorum Petri et Pauli.
De sancto Joanne Baptista responsoria sumpta

quentibus nionstratur. Ecclesize, quz nunc collecta B sunt. de prophetis et. Evangelio, quia ipse erat

cst, mysterium sponsi et sponsa, de quibus ipsa pro-
creata est. Ipsa spousa est Jerusalem, et idcirco
presens sponsa frequenter memoratur per Jerusa-
lei, quia ipsa copit crescere in. Jerusalem. Unde
Responsorium Vidi Jerusalem. In. cxteris narratur
pulchritudo structurze Jerusalem ut est Responso-
rium Joc est Jerusulem, et Plate tue; qux omnia
oportet inteliigi mystice de spiritualibus zediliciis
ccelestis Jerusalem juxta tenorem officiorum, quz
continent in se personam primitiva: Ecclesiw, ut
est: Quasi modo geniti, etc., et. Misericordia Do-
mini, etc., et Jubilate, etc. ; oportet haec per tres
hebdomadas decautari.

Responsorium : Si oblitus fuero, est de psalmo
Super flumina ; significat gentilem populum qui olim
habitabat ir Babylone, id est in confusione istius
mundi, et. desiderabat revocari per praedicationem
et doctrinam apostolorum ad Jerusalem, id est Ec-
clesiam. Reliqua omnia responsoria de liberatione
Babylonicz infidelitatis et perventione in Jerusalem,
ui est : Deus, canticum, et Dicat nunc, ctc., et In Ec-
clesiis. H»c assumpta sunt de Psaltezio, quod est
decem chordarum, in quibus est dilectio Dei et
proximi; dilectio Dei propter tria, dilectio proximi
propter septem. Et Responso:ia. Insinuant se proles,
diligere sponsum matris sux et matrem suam, et
lequi se ac respondere civitati Jerusalem. qui in
coelo habitat.

Tria officia Cantate Domino, ctc., Vocem jucun-
ditatis, etc., Exaudi, ctc., recolunt eadem tempora
quie et responsoria: unde non delinquunt, qui per
tres hebdomadas usque in Pentecoste ea canunt.

Responsoria de ascensione Domini nunc spon-
sam, sanctam scilicet Ecclesiam, consolantur, uti
Responsoria Non conturbetur, etc., Tempus est, etc.
Nunc ipsa loquitur ad sponsum, ut est illud Re-
sponsorium : Exaltare, Domine, etc. Nunc optat re-
cipi ad eum super sidera.

Car. XCVIII — De responsoriis in Pentecoste.

In Pentecoste cantant Romani novem lectiones,
nos vero propter baptismalia sacramenta in tribus
personis baptizatis tribus psalmis laudamus Trini-
tatem usque ad octavam.

finis propheti» et initium Evangelii. In festivi-
tate apostolorum in tertia nocturma et ad. landes
antiphonze cum. Alíeluia canuntur; in ista autem
festivitate non canuntur, quia major est gloria Novi
Testamenti quam legis. Joannis enim, qui prisce
legis typum tenuit, nativitas ante resurrectionem
Domini exstitit : apostolorum vero nativitas in coto
facta est post clarificationem Ecclesie a Spiritu
sancto; ídeo ista antiphonis decoratur, illa non.

In. praecipuis festivitatibus sanctorum aguut Ro-
mani duo officia in nocte. Primum initio uoctis sine
Alleluia pevagitnr, et vocatur vigilia : unde et prz-
cedens dies vigilia nominatur. Alterum vero circa
mediam noctem, et finitur in die : et hoc habet in
tertia nocturna in autipliona Alleluia. Per unum of-
ficium legalis mos recolitur. et Sabbata quie in fi-
gura futurorum celebrantur; per alieruin vero re-
surrectio Domini, et nostra futura festivitas; ideo
eum alleluia peragitur, quia Lransiit ad consortium
sanctorum augclorum.

In nocte sancti Petri eanuntur duo officia : unum
in prima vigilia sine invitalorio, quoniam ibi popa-
lus uon invitatur, alterum vero in secunda vigilia
cum invitatorio, quia tunc populus ad vigilias invi-
tatur. ln festivitate sancti. Pauli versus cum anti-
phonis eanuntur, quia plus omnibus laboravit. De
sancto Laurentio etiam versus cum antipbouis le-
guntur propter celebre martyrium ejus.

D Car. C. — De lectionibus in matutinis post

Pentecosten.

Post Pentecosten Dominicis diebus usque in Ka-
Jendas Augusti leguntur lectiones cuni responsoriis
de libris Regum, que tempore habile est ire ad pu-
gnam. llic recordartur gesta Patrum, Samuclis et
Davidis, qui bellicosus fuit; Eli:x et Elise ; ut sicul
ilti contra hostes, ità nos contra vitia pugnemus.

In Augusto mense Dominicis noctibus dicunter
lectiones cum responsoriis de libris Sapientiz; quiz
in hoc statu anni quoque sala et plantata. fructu
facere solent ; ita et nos jam in perfecta zetate positi
per studium sapienti: bonorum operum Í[ruetum
ferre debemus.

1! [n Septembri solet sepe infirmitas accidere bonii-

Digitized by Google
