735

di. Decem enim quater quadraginta faciunt, Reatus,
qui ad dies pertinet, ex rerum prosperitate, et qui
ad noctes, ex rerum adversitate, sacramento. bap-
tismi. coelestis abluitur.

Qui reformandi sunt per baptismum, oportet tan-
gere quadragenarium et senarium. numerum. Per
Llaptismum recolligitur dispersus primus homo
Adam per quatuor partes mundi ad unum corpus
Christi, quod fabricatum est por quadraginta annos
et sex. A feria quarta hujus hehdomad:e quadra-
ginta eL sex dies sunt usque ad publicum baptis-
mun i ; ideo in hac Dominica cantatur responsorium
Quadraginta dies et noctes. Sequuntur. responsoria
ce Abraliam, qui obtulit Deo filium : quia post bap-
tismum sequuntur bona opera. In antiphona Secun-
dum multitudinem orar venia pro his quod ea quie
debuimus facere non fecimus; in ista deprecamur
pro his qux fecimus qu:e non debuimus. In anti-
phona Deus meus es tu datur gratiarum actio, ac si
meas se credat adeptam quod deprecata est.

Car. LXXV. — De Quadragesima.

Quadragesima denominatur a quatuor et stat in
quarto loco a. Septuagesima, et. perficitur in coena
Domini; potest notari cultui munditize. Responsoria
de Quadragesima sunt claves et. tituli de conversa-
tione et statu totius Quadragesimaz. In bis enim die-
bus oportct nos prz ceteris temporibus anni mores
nostros corrigere, jejunare, plorare, orare, vigilare,
patientes csse, paenitere, eleemosynam dare. Isto
catalogo hominum spurcitia emundatur, et ab omni-
bus inquinameutis homo lavatur.

Antiphona Cor mundum postulat rectam. cogni-
t'onem abstinent; antiphona O Domine, salvum
me fac, orat ut. in abstinentia, quam in isto tem-
pore inchoaverunt, usque in finem perseverent. An-
tiphona Sic benedicam te rogat ut firmetur boni$
operibus. Antiphona 7n Spiritu humilitatis postulat
Spiritum. humilitatis, et animum contritum in his
oblationibus et holocaustis suscipi militem a Domi-
no, Antiphona Laudate Dominum admonet laudare
Deum pro exauditione.

In ista Dominica canuntur responsoria de Isaac et
Jacob. Quia eum pater suscepit sanum reversum de
exsilio, ideo in hac hebdomada legitur Evangelium
de prodigo filio, quem recepit pater reversum a
porcis, quia Deus suscipit poenitentes conversos a
vitiis. Septuagesima et Sexagesima et Quinquage-
sima sunt praefationes Quadragesima, qu:e. tendit
nsque in Pascha; ideo non dicitur trigesima nec vi-
gesima, nec decima.

Cav. LXXVI.— De Dominica secunda Quadragesime.,

Domine, labia mea est renovatio mentis ad gaudia
zedificandi templi. Sub Assuero rege afflictus est po-
pulus, et opus templi intermisit. Iste mos adhuc
servatur in Ecclesia post intermissum colloquium
tempore noctis. Ad priesentem versum Domine, la-
bia mea repetitur iterum colloquium. Antiphona
Dextera Domini est rezdificatio domus Dei, et. Ad
hoc factus est adjutor. Ereptus populus ze camino

SACRAMENTARIUM.

783

A quem praparavit ei Assuerus, alias Nahuchodono-
sor, cantat antiphonam trium puerorum Benedictus
es. Adversarii non valebant destiuere. opus templi
Dei, ideo dicunt antiphonam Statuit ea in eternum,
Templum Dei Ecclesia per ponitentiam zdificatur :
sed quia Assuero, id est diabolo, per persecutiones
seu tentationes impeditur, ideo Domine, labia. men
dicitur. Devictis malis, cantatur Dextera Domini ; in
gratiarum actionem , Factus est. adjutor ; pro ere-
ptione trium puerorum, Benedictus es; pro mercede,
Statuit ea in eteruum,
Car. LXX VII. — De Douinica tertia Quadragesime.

In hac. Dominica adorant fratres Joseph, quia
futurum erat ut Ecclesia adoret Deuni. Antiphona
Fac benigne recolit consummationem. murorum
Hierusalem, quz facta est sub Neheinia : quo orante
resistebai Dominus adversariis. Unde dicit autipho-
nam Dominus mihi adjutor est, Contra imminentes
hostes dicit antiphonam Deus misereatur. Furor
contra Nehemiam et pueros ejus in gentibus est
exstinctus : unde antiphona Vim virtutis suc. Hoc
anüphona accipitur specialiter in Joseph, in quo
exstinctus est ignis libidinis, cum eum domina sua
tenlavit; unde sequitur antiphona Sol et [una, quia
ipse vidit solem et lunam adorare se, quae est pro-
phetia de Christo.

Peracto :dificio bonorum operum sub Christo
cantatur antiphona Pac benigne; contra smulos,
Dominus mili adjutor, contra occultas insidias,
C Deus misereatur; post tentationis victoriam, Vin:

virturis; pro laude Dei, Sal et luna.

Car. LXXVIIL — De Dominica quarta Quadragesima.

In liac Dominica canuntur responsor'a de Moyse
et Josue, qui introduxerunt populum Israel in terram
repromissionis. Qui uterque significat Christum, qui
introducet poenitentes in paradisum. Antiphona Tune
acceptabis signat tempora Moysis, qui docuit sacri-
ficium offerre Deo, et tempora Nehemiz, qui repli-
cat tempora Patrum dicens : Dedisti eis regna et po-
pulos. De sola spe in Domino dicit antiphonam Bo-
num est sperare in. Domino. Wumiliavit habitatores
terre Deus coram filiis Israel, unde dicit antipho-
nam Benedicat nos Deus. Salvavit eos de manu ho-

D stium, inde antiphona Potens est Dominus. Sequitur
catalogus regum Judworum, qui peccaverunt in
Dominum, unde antiphona Reges terre.

Aliter ad Nehemiam : hic obtulit in Sabbatis et in
Kalendis; unde antiphona Tunc acceptabis. Historia
Esdrz narrat Nehemiam et populum in sola spe ec-
lesti confisum : unde antiphona Bonum est spezare.
Tunc benedixit populus omnibus viris qui vellent
habitare in Jerusalem; unde antiphona Benedicat
nos. Nehemias fugavit generum ducis, quem timens
dicit : Potens est Dominus. Deinde instituit ordinem
totum ministrorum Dei ; unde antiphona Reges terra.

Devictis vitiis et oblato virtutum sacrificio, dicit
quievis anima fidelis : Tunc acceptabis. Qui speravit
iu Domino, eripuit eum, dicit. antiphonam Donum

Digitized by Google
