1$ SACRAMENTARIUM.

Ti&

non evigilaverit, in juventute resipiscat : si tunc ne- A merito statui temporum rota humone nativitat;s

glexerit, saltem in senectute a somno pigritia ad
bonum consurgat.

Sieut fidelis anima exuta a corpore septimam
Sabbati recipit, et resurrectio mortuorum, saneto-
rum corporum octavam diem exspectat ; ita quze-
cunque anima evigilaverit a gravi somno negligen-
tie per curam ecclesiasticam, sive in prima vigi-
lia sive in secunda sive in tertia, statim attingat
matutinum tempus in quarta vigilia. Romani iu
quacunque lectione cum viderint auroram proce-
dere, nocturnale officium dimittunt, et matutinalo
incipiunt.

Cae. XLIX. — De matutino et sole,

Matutinum est decessus tenebrarum et adventus
aurore. Sol appropinquat ad superiora expellens
tenebras et tempus siguificat peenitentie. eorum,
qui prius in nocte, id est in peccatis fuerunt. His
appropinquat sol justitize expellens tenebras, id est
peccata. ldeo cantatur psalmus : Dominus regnavit
in libera nocte, et eos significat qui post baplismum
in inca»pto cursu perseverant. Miserere tei, Deus in
servilibus noctibus cantatur, eosque significat, qui
post baptismum de cursu suo corruerunt et postea
per orationes fidelium corriguntur.

Car. L. — De homine, qualiter minor mundus

dicatur.

Homo dicitur Grece microcosmus, id est minor
mundus, eaput ejus in modum spherz coeli rotun-
Cun, in quo duo oculi lucent, ut sol in ceelo et lana.
Pectus in forma aeris, in quo tussis et anhelitus,
sicut in aere venti et pluviz. Venter instar maris,
qui recipit cibos et potus, ut mare flumina. Pedes
similitadinem habent terre, qui totum corpus su-
steutant ut terra omnes res. Ex terra habet car-
nem, ex aqua sanguinem, ex aere spiritum, ex igne
animam ; ex terra habet frigus, ex aqua humorem,
ex aere siccitatem, ex igne calorem. Quatuor tem-
pora. anni hahel, ver, pueritiam ; zstatem, juven-
tutem; autumnum, senectutem; hiemem, ztatem
decrepitam. Scientia in eo lucet ut dies, ignorantia
tenebrescit, ut nox. Visum habet ex igne, auditum
ex sihere, odoratum ex acre, gustum ex aqua,
tactum de terra, ossa ex lapidibus, ungues ex arbo-
ribus, crines ex herbis, sudorem ex rore, cogitatio-
nes ez nubibus. In cerebro habet sensum, et ibi est
sedes sapientiz, inde disponens omnia ut de tribu-
nali, in fronte verecundiam vel potius confusionem,
in superciliis superbiam, in temporibus somnum,
in genis verecundiz ruborem, in corde cogitationes
et voluntatem, in jecore cupiditatem, in. pulmone
elationem, in stomacho fortitudinem, in splene ri-
sum, in felle iram, in renibus delectationem, in
lumbis titillationem, in genitalibus procreationem.
Cum volatilibus, cum piscibus, cum bestiis habet
quinque sensus, cum quibus est animal mortale :
cum angelis rationem, cum quibus est immortalis.
Ex liis omnibus est minor mundus homo; ideo nonim-

comparatur.

Car. LI. — De nocte et septem ejus temporibus,

Nox dicta est, quod noceat aspectibus et negotiis
liumanis. Ignorantia mentis, qu:e evenit ex tenebris
peccatorum, nocti comparatur. Hora matutina poe-
nitentiam significat, unde cantatur in matutinis
psalmus Miserere mei, qui est poenitentialis.

Post matutinum sequitur diluculum. Septem suut
enim tempora noctis : vespertinum, crepusculum,
conticinium, intempestum, gallicinium, matutinum,
diluculum, quod est incipiens parva lux. Eadeia
hora vocatur et mane; unde ommes feriales psaluii
aliquid mane resonant.

Car. LII. — De psaliiis ad laudes feriales.

Primus dicit: Mane exaudies vocem meam, manc
astabo tibi; secundus : Emitte lucem tuam; tertius :
Exitus matutini et vesperi delecla*is; quartus: Maue
sicut herba transeat, mane floreat et transeat; quin-
tus : Auditam fac mihi mane, sextus : Ad. aunun-
líandum mane. In primo psalmo mala vetantur, in
secundo bona per spem appetuntur ; in duobus s--
quentibus celebramus duo precepta charitatis. In
Deus Deus meus dilectio Dei, in Deus misereatur di-
lectio proximi : sub uno Gloria psalluntur quia liec
precepta non disjunguntur.

Car. LIII. — De canticis ad Laudes feriales.

Deinde tentatio sequitur, tentationem victoria :
unde sequuntur cantica, quz cantaverunt postquam
teutati faerunt : et Deus. tritnphum illis prestitit.
Primum canticum dicit : Confitebor tibi, Domine,
quoniam iratus es mili; ecce flagellum, audi trium-
phum : Conversus est furor (uus et consolatus es me;
exeulia et lauda. Secundum canticum cantatum est
ab Ezechia postquam de inürmitate convaluit. Ter-
tium ab ÀÁnna, postquam zmula ejus est humilia:a
et ipsa exaltata. Quartum, pro quo /Egyptii sunt
prostrati et filii Israel liberati. Quintum ab Haba-
cuch propheta pro liberatione Judaeorum a Chal-
dais. Sextum a Moyse, postquam vexatus est pro-
pter Judxos; et ita concluditur : Laudate, gentes,
populum ejus, quia sanguinem servorum suorum
ulciscettr.

Tres psalmi, qui sequuntur sub uno Gloria, signi-
ficant laudem sancte Trinitatis in una substantia.
Isti psalmi sunt finis psalterii, quia penitentes ten-
dunt ad finem perfectionis , id est laudem Dei.

Sequitur lectio capituli, quia alios instruunt quod
ipsi faciunt; versus in matutinis : Dominus regnatit,
vel Repleti sumus mane, precatur conversus et prz-
sentia et futura bona. Unde ascendit ad Dominum,
quia visitavit et fecit redemptionem plebis sug. De
converso homine per poenitentiam convertitur ad
evangelicum virum , qui pro beneficiis converso
prastitis exhortatus est laudare sanctam Trinitatem
in Laudate Dominum de calis , et dixit: Benedictus
Dominus, quia visitavit miseriam humanam et (fecit
redemptionem ejus. Omnes partes noctis, quibus

Digitized by Google
