895

HONOTUI AUGUSTODUN. OPD. PARS lil. — LITURGICA,

801

suarum ad 'apidem angularem convenientes sal. A pulus Judaicus, quia morte Christi abluitar populus

vati sunt.

Cur autem littera scribuntur in. cinere? quia po-
puli cinere designati, id est humiles et peenitentes,
ad fidem venientes, ab ore pontificis debent doctrinam
accipere ecclesiasticam. Et quia omnis doctrina ec-
Clesiastica in litteris continetur, idcirco litterze in-
scribuntur ; ut omnis doctrina pro captu audientium
fidelibus insinuetur, et allis s:t. potus et. aliis esca.
Et quoniam sancta Ecclesia in. unaquaque natione
sua lingua est instruenda, ipsa in apostolis diver-
sarum linguarum suscepit charismata. Idcirco qui-
dam episcoporum tantum unum alphabetum inscri-
bunt: verumtamen quia. doctrina ecclesiastica He-
braico, Graco, Latino, sermone contiuetur, maxime
ileo a quibusdam tria hic  alpliabeta
buntur : aut. pro modulo Ecclesie unum alpha-
betum Hehraice, Grace et Latine conscribitur.

Sed valde dignum est quzesitu, quomodo ad dedi-
cationem pertinent Ecclesiz talia, qu:e ibi aguntur?
prius siquidem monstranda est sancte Ecclesi ad-
müranda dignitas; ut ex hoc doceatur quanta sit
Ecclesie dedicandz habenda reverentia. Est enim
sancta Ecclesia mater fidelium, ad Christum ex cir-
cumcisione vel praepo venientium ; qua et lactat
parvulos, et pane confirmat provectos. Hic itaque
)»onstratur ex figura, quam agit episcopus intra
ecclesiam tanquam exempli gratia.

His ita peractis tunc 1àndem episcopus ut incipiat
officium dedicationis, accedens ad altare more solito
dicit : Deus, in adjutorium ; eum intende; nec tamen
dicit Alleluia, quia nondum est domus Domini.
Postea incipit aquam benedicere : in cujus bene-
dictione, quia magnum quoddam sacrilicandum,
inulta sacrilicantia ex utroque Testamento sunt col-
lecta in unum; scilicet vinum, aqua, sal, cinis,
chrisma. Hzc enim ex. benedictione pontificis con-
cipiunt vim sauctificationis operante gratia Spiritus
sancti, Nam ut Augustinus dicit : Accedit. verbum
ad elementum, el fit sacramentum. Vinum itaque et
aqua inter maxima Ecclesie sacramenta accipiun-
tur : quippe cum exissent de vulnere Domini sanguis
el aqua. Vinum autem in sacramento altaris vere
ellicitur sanguis. Sed hac licet henedictione effician-

Christianus; ut. Pauius attestatur : Quicunque ba-
plizati sumus in Christo, in morte ipsius baptizati
sumus. Unde ter cinis ponitur in aquam, et Dominus
triduo jacuit in sepulcro, et ideo ter mergitur in
baptismo De vino autem dictum est superius. Qui-
dam tamen per vinum accipiunt Christi Divinitatem,
sieut per aquam humanitatem. Ut autem sancüitica-
tio impleatur, chrisma in unctiane Spiritus sancti
infundatur.

Quibus ita peractis ad dedicanda pontifex accedit,
et. a1 altare in primis, Altare in sanctis Scripturis
wnultis modis accipitur; sed hic per altare Ecclesia
intelligitur. Ecclesia veroet justo.-um congregationem
et injustorum siguificare videtur. Sicut enim arca

conscri- D continuit munda et immunda animalia, sic Ecclesia

continet bonos et malos in hac vita. Veniens itaqde
episcopus facit crucem de aqua benedicta tum in
medio altaris, tum in quatuor ejus augulis. Ideoque
in medio altaris dedicatio exordium sumpsit, quo-
niam invidia, qux» est in medio terrarum, sancta
Ecclesia initium accepit, et postea per incrementum
fidei universos terminos terrx? occupavit. Episcopus

autem septies aspergit altare totum aqua, quia se- |

püiformi gratia Spiritus sancti purgatur Ecclesia.
luterim vero cantatur a. clero antiphona : Asperges
me, Domine, cum versu psalmi Miserere met. Aqua
ergo cum hyssopo aspergitur, quia salutaris virtus
illius herb» huinifitatem Domini nostri Jesu Christi
videtur designare. Quia enim Dominus pro nobis se
humiliavit, idcirco gratiam sui Spiritus Ecclesiae sua
communicavit, ut de ventre ejus fífuant aque viv.
Ecclesia denique ter ablvitur aqua in circuitu, ut
virtute sancte Trinitatis omnes itsidize inimici elí-
minentur et ideo psalmus interim cantatur : Éxsur-
gat Deus. Postea rediens episcopus ad altare, spar-
git illam aquam in longitudinem Ecclesiz, deinde in
altitudinem, postmodum in latitudinem, quatenus

hae trina aspersione sanciificatio Ecclesiz sofidetur. :

Habet enim saneta. Ecclesi. quamdam soliditatem
specialem ex tribus virtutibus tanquam ex tribus
dimensionibus, scilicet fide, spe, et charitate. Ut
enim lsidorus ait, altitudo templi ad fidem refertur,
longitudo ad spem, latitudo ad charitatem. Vel ut Be-

tur sacramenta, tamen aliud videntur exterius, aliud f) da vult, longitudo ad fidem, altitudo ad spem, lati-

sunt interius : quia juxta modum sanctificationis
virtus operatur Spiritus sancti. Sal autem in omni
ponebatur sacrificio, Movsi jubente Domino, quia
virtus. diseretionis habenda est in divinis officiis.
Iste quoque cinis accipitur ex precepto veteris leg:s :
precepit enim ut vacca rubra occideretur, et crema-
relur. et ejus cinere asperso populus expiaretur.
Unde Faulus : Si sanguis. hircorum, inquit, et cinis
vitule aspersus, etc.

Cur autem sal cineri. commisceatur, priusquam
aqua infundatur? quia sal monet te inteliigere quod
sacramentum lateat in cinere. Vacca enim rufa caro
Christi est, rubea ex sanguine crucis, qssala ex
Lribulatione passionis; cujus cinere expiabatur po-

tudo ad charitatem; bzcenim convenientes in unum
componunt Dco acceptabile templum. Quidam autem
tantum aspergunt ia longitudinem, et in altitudinem
facientes crucem, et innuentes populo illud Domini-

cum : (jui bajulat crucem. suam el sequitur me, est

me dignus

Episcopus autem peracto officio ad altare re-
vertitur cum reliqua. aqua. decantans : Introibo ad
altare Dei. lpsam vero, qua superfuit, aquam fundit
ad basim altaris. Ecclesia. enim, qu:e dedicatur, ut
dictum est, in primis tenct. typum populi ad fidem
venientis; ejus typica aspersio est rudis plebis que-
dam expiatio; quam ad plenum facere cum non sit
hominis, scd solius Dei, ideo fundit aquam ad basim

Digitized by Google
