»"

HONORII AUGUSTODUN. OPP. PARS Ill. — LITURGICA.

&i5

scient aWingunt, de futura vita populo plurima A commutavit (Joan. 1). De hoc vino nos quoque po-

,priedicunt, et his tamen per reprobam vitam contra-
dicunt. Ünde per prophetam dicitur : Vidi in monte
quasi adificium civitatis, et ecce terra ascendet super
[enestras. (Exech.. xi). Civitas in. monte zdificata
est Ecclesia in Christo locata. Sacerdotes vero sunt
fenesuxe per quas lumen divinz motieie debuit
suijectis splendescere. Sel heu ! terra. super fene-
siras erovit ct lumen intrare non sinit, quia cupidi-
ias terrenarum rerum visum multis sacerdotum
exciecat, et ideo lumen divinz scienti: per eos mi-
nime in Ecclesiam radiat. Stella qux de Jacob orta
fulsit est Christus qui de genere Israel. mundo illu-
xit, eujus virtus ut unicornis fuit; qui omnia ob-
slantia cornu supprimit, quia Christus principatus

tat, dum hzec nos specialiter intelligere docet. Spon-
sus namque est Christus ; sponsa, Ecclesia; eonvi-
vie, omnes ad vitam vocati; sex ydrie, sex zetates
mundi; aqua in vinum conversa, opera priorum in
figwra spiritualium. gesta. In prima ztate Abel
aguum Domino obtu:t. Quem frater suus Cain occi-
dit, et post liec Dominus Enoch. in eclum transtu-
fit (Cen. ww). De hac ydria aquie verbum. Dei scien-
tibus vinum hauritur dum. hoc mystice aperitur.
Abel qui agnum sacrificium [/eg. sacrificavit] est
Christus, qui corpus summ pro nobis Deo Patri
immolavit. Abel à. fratre. occiditur, et Christus a
Judaico populo interimitur. Enoch de terra rapitur,
et Christus post passionem in. cadum transfertur.

et potestates mundi cornibus crucis perdomuit, et B In secunda :etate Noc plantaus vineam vino incbria-

jam dudum cuncta regna suo imperio subdidit.
Puelle ornatz cum quibus populus fornicatur et
ad ydolatriam inclinalur, sunt pompz et. iliecebrze
mundi quibus populus irretitur et diabolico cultui
subjicitur. Dalaam interit gladio, quia sacerdotalis
ordo, dux czecus czecorum, perit divino judicio. De-
muni rex cum populo exterminatur, et regio concre-
matur, quia ad ultimum diabolus cum omuibus
membris suis damnabitur; (f" 44) et hic muncus
quem pro patria dilexerant a flamma vorabitur.

Hodie etiam, dilectissimi, Christus a Johanne in
Jordane post triginta annos baptizatur, et clum ei
geseratur, et. Spiritus sanctus in columbae speciei
super eum descendisse niemoratur, et. paterna vox
dilectam Filium protestatur (Matth. 11). Dominus,
karissimi, non sua, sed nestra crimina lavit, et no-
bis baptisma suo ingressu consecravit. Colum ei
patet et Spiritus, descendens in co imanet, quia qui
in ejus nomine baptisma consecuntur, Spiritu san-
cto replebuntur; et si columba simplicitatem imi-
tantur, in celum cum Christo exaltantur. Per be-
slias etiam informamur ut veterem vitam deponentes
nova induamur.

Fertur quod cervus, post [leg. postquam) serpen-
tem deglutiverit, ad aquam currat, ut per baustum
aque venenum ejiciat; et. tunc. cornuam (sic) ct
pilus excutiat et sic denuo nova recipiat. lta nos,
karissiini, post peccatum, debemus ad fontem lacry-

C

tur, dormiens denudatur, a filio subsanuatur, a
duobus veste velatur. Evigilans vero irrisorem ser
vicio (f* 44) addicit, reliquos ad gloriam bencuicit
(Gen. ix). FMErec ydria aqu:& convertitur. cum tab
modo intelligitur, Noe, qui vineam plantavit, cs

Christus qui Ecclesiam fundavit, qui poculo amarz

passionis incbriatus el a perfido populo irrisus dc-
türpatur; sed a duobus velatur, id est ab Hebracis
et gentibus, fidelibus turpitudo passionis ejus venc-
ratur. Quia a somno mortis evigilans irrisorem po-
pulum Judoicum damnat, se honorantes ad vitam
exaltat. In tertia :tate Joseph ob invidiam a fratri-
bus venditur. À domina sua ob castitatem incrimi-
natur, in carcerem retruditur, de carcere eductus
toti /Egypto przponitur Gen, xxxvir-txi).

Hec ydria aqu: suavis reficit nos sapore vini
dulcioris. Joseph qui a fratribus distrahitur, esi
Christus qui a discipulo Judas traditur. Qui a Sy-
nagoga ut ille a domina reus accusatur, neci dam-
natus sepulchro clauditur. De baratro rediens univer-
$0 orbi principatur. In quarta ztate, David Goliam
pugnans superat (A. Reg. xvi), et Salomon templum
llierosolymis ex auro et gemmis zdi(icat (171 Reg.
vi). De hujus ydri:e aqua dulce vinum bibitur, dum
lali modo accipitur. Golias a David sternitur, ct dia-
bolus in cruce vincitur. Templum in lHierosolima a
Salomone auro. et genunis construitur, quia Eccle-
sia, que est. templum Dei, a Christo in ccelis ex

marum currere et. venenum peccatorum a nobis p perfectis colligitur. Jn quinta etate Jesus sacerdos

expellere, et cornua superbie ac pilos mundaus
superfluitatis deponere, ct cornua. fortitudinis con-
tra. vicia virtutum resumere.

Serpens quoque jam senex per angustum pe-
Are foramen se contorquens velustis exuitur et
"novis rursus induitur. Per serpentem quilibet pec-
cator designatur qui in multis flagiciis inveteratur.
lic oportet ut ad petram Cliristum quantocius ve-
niat, angustam viam que ducit ad vitam accipiat,
"veteri tunica viciorum expolietur, nova veste virtu-
tum circumdetur. |

Ilodie etiam, dilectissimi, Dominus invitatus ad
nuptias post annum baptismi sui , convivas exhbilara-

-— Vit dum deficiente vino sex ydrias aqux in vinum

cum captivis de Babylene remeat et ruinam templi
in Hierosolimis rezdiiicat (gg. 1). Hac vdria aqnz
nos viuo inebriat, dum hoc spiritualiter gesta insi-
nuàt. Jesus, qui a Babylone cum captivis reverti-
tur, est Jesus Christus, verus sacerdos, qui ab in-
ferno reducens captivitatem, ad caelum regreditur.
Ruinz teinpli ab Jesu in Hierosolimis reparatur, et
ruina angelice curia per Jesum Christum restaura-
tur. In septima xtate omnis populus ad Johannem
venit, et ipse eos aqua abluens fideles ab infidelibus
secernit (Matth, 11). Hujus etiam ydrize aqua sapo-
rem verlit nobis Christus in vini duleorem. Multi-
tudo populi ad Joliannem venit et eos iu. flumine
separat, quia omnis populus ad Christum in ulti-

Digitized by Google
