849

SPECULUM ECCLESLE. — IN PURIF. $. MARLE.

850

mis congregatur et ab eo per igneum fluvium fidelis A ob tres causas. sollemnem Ecclesia judicat et Regi

ab infdeli segregatur. Hunc, karissimi, debemus
diligere toto affectu mentis qui vestras animas re-
creat talibus. sacramentis qui vos ad nuptias suas
invitavit et vino zternz dulcedinis quandoque in-
ebriabit.

stum diem etiam gentiles olim celebrem duce-
bant ob trinam triumphum quem hodie Romani Áu-
gusto Cesari exhibebant, eo quod tria regna, scilicet
Parthiam, Egyptum et Mediam devincens Romano
imperio ((* 46) subjugaverat. llic[Hunc] nichilominus

omnium cum triumphali laude jubilat, quod videli--
cet Lres partes mundi hodie per tres magos sceptro
sui Domini subdidit, et crimina nostra in Jordane
abluit, et aquam legis hodie in vinum grati ad
spirituales nuptias transtulit. Hujus imperio; keris-
simi, vos tota mente et corde subdite. Debitum ser-
vicium ei ounui tempore Solvite, ut post hujus mi-
Scr vite inopiam percipiatis ab illo divicias eb
gloriam, quam oculus non vidit (J Cor. n) et cx-
lera.

IN PURIFICATIONE SANCTJ.E MARLE,

Veritas de terra orta. est, et. justitia de celo pro- B — Populus, qui per Moysen de Agypto transgredi-

spexit (Psal. xxxi). Christus, karissimi, ideo ve-
ritas dicitur quia per eum completur quicquid a
Patre promittitur. Quas veritas de terra orta est,
eum de sancta Maria humanitatis sumpsit exordia.
Hzc idcirco terre comparatur, quia sicut prius
Adam de munda terra formatur, ita secundus Adam
Christus de munda virgine procreatur. Justicia
quoque de coelo prospexit. Christus est Patris justi-
cia, quia justis per eum praemia, injustis justa irro-
gabit supplicia. Coelum autem extitit sancta Maria,
quia portavit secreta. celestia atque ex ea sol justi-
cix mundo fulsit, et luna Ecclesia resplenduit, et
numerositas stellarum, id est multiplicitas sancto-
rum, micuit, De hoc cel» justicia Christus prospe-
xit, cum ad visitandum genus humanum de utero
Virginis, tanquam sponsus de thalamo suo proces-
sit (Psal. xvin).

De hae Virgine omni gratia plena przdixit Eze-
€hiel propheta. Hunc prophetam Spiritus Domini in
montem duxit, ubi quasi zediílcium civitatis fuit, et
ibi portam perenni clausura obseratam conspexit.
Et sic Dominus ad eum dixit : Porta lec in perpe-
tuum clausa erit, et solus Rex. regum per eam trans-
iverit (sic) (Ezech. xiv). Civitas quam propheta in
monte vidit est Ecclesia qux in Christo firmata con-
fidit. Porta nunquam aperta est sancta Dei Genitrix,
nunquam virile consortium expería, Per quam so-
lus Rex regum Christus nascendo in mundum trans-

tur, est populus Christianus, qui per Christum ad
patrias paradysi de loc. mundo «evertitur. Taber-
naculum in heremo est Ecclesia in hoc szculo,
Virga Aaron arida, sed fructu florida, est sancla
Maria, virginitate quidem arida et Spiritu sancto fe-
cundata et partu gravida. xc virga dulcem nucem
edidit, dum Virgo Deum et bominem genuit. In
cortice quippe nucis caro Christi, in testa ejus ossa,
in nucleari ipsius anima notatur; velezxteriorem
corticem humanitas ipsius.

Per nuclearis dulcedinem ejus divinitas deelara-
tur. Nux. quodam interliminio in modum cru.is
funditur [leg. finditur], et anima Christi a corpore
ejus cruce dividitur. De hae nuce recreantur omnes
anime clectorum, de bac epulantur cuncta agmina.
angelorum.

llunc Dei Ünigenitum beata virgo Maria, Filium
suum hodierna die ad templum detulit, et legalem
hostiam, scilicet duas columbas, pro eo obtulit. Cui
venerandus senex Symeon occurrit, puerum gratu-
labundus níanibus accepit, in templuim portans Dco
gratias retulit quod portantem se portare meruit.
Qui etiam Christum in ruinam et resurrectionem
multorum et in signum contradictionis przedixit
constitutum, et gladium ipsius matris animam per-
transiturum (Luc. n). Gladius Christi passio ejus.
fui qua hostis antiquas transfixus succubuit. Qui
9nimanm Mariz transivit cum eo [eum] magno do-

ivit, et perpetua virginitate clausam reliquit. Hzc yy lore in cruse pendentem vidit, unde etiam magis.

cadem Virgo scribitur cceli porta omnibus pie viven»
bus semper aperta. Per hanc habent transitum ad
vitam jani^biss et eus eti Ghristum adire cupien-
tes. Hxc quoque Vwrgo intemerata pranotatur in
sancta hystoria. Cum popuius de /ÉEgypto ductu
Moysi repatriaret, et ob murinurationem. contra
Moysen et Aaron eos furor Domini in heremo ex-
terminaret, jussit Dominus ut de singulis tribubus
virgas in tabernaculo reponerent, et cujus virga in
crastino flores produceret, hunc. Deum elegisse et
huic obedire non dubitarent. Allatis itaque duode-
cim virgis et in tabernaculo sanctuarii positis, in

crastino virga Aaron floruit et nuces iam malure

(/eg. maturas) protulit (Num. xvi)

quam martyr extitit. Christus autem fuit ruina Ju- .
dxorum et resurrectio paganorum, cum Judzi per
inüidiam corruerunt, gentiles vero a viciis per (idem
Christi resurrexerunt. Signum contradictionis crux
erat, cui Judzi et gentes ubique contradicebant.
Karissimi, si nos cupimus in templo coelesti Chri«
stum suscipere, oportet nos in templo Ecclesie
nunc hostias cum Dei Genitrice offerre. In lege erat
constitutum vut divites mulieres purgandx agnum
in sacrificio darent, pauperes vero duas columbas
vel par turturum immolarent (Lerit. xi). Per agnum
vitae innocentiam, (f 48), per turtures vero meren-
Uum designatur ponitentia.; pro cantu namque
gemunt et mosta. suspiria edunt. Quia igilur mon

Digitized by Google
