715

obscuratus est munus, istos repulsze sunt; ideo aga- A

mus Deo gratias.
Car. LIV. — De die et duodecim ejus horis ac psalmo
Beati immaculati.

bies est Christus, qui habet duodecim horas, hoc
est lideles qui post baptisma seu poenitentiam ad
ipsum curreut per viam Domini usque ad vespe-
rum, id est usque ad finem vitae suae; homo incipiens
21nbulare in lege Domini habet ex una parte leonem,
ex altera draconem : leonem in persecutionibus
aperüs, draconem in insidiis occultis. Ut persecu-
tiones et insidias diaboli possimus vitare, et toto
itinere die salvi manere, canimus in Primis psal-
mum : Deus, in nomine tuv. In prima parte psalmi :
Beati immaculati, intramus in viam Domini ; hzc

pars pro prima hora diei canitur. Secunda pars pro B

secunda hora, in qua fit iterum mentio legis Dei,
ut ubi : Considerabo mirabilia de [ge tua. Versus :
Exsurge, Domine, rogat ut Deus sit gregis sui adju-
tor et liberator per totum cursum diurni itineris.
Tertia pars psalmi pro tertia hora dicitur scilicet :
Legem pone. Quarta pars pro quarta bora, ubi lex
nominatur ut ibi : Dixi custodire legem tuam. Quinta
pars pro quinta hora dicitur, in qua item lex me-
moratur, ut : Ego legem tuam meditatus sum, etc.,
bonum mihi lez oris tui. Sexta pars pro sexta hora,
ut dicitur : Narraverunt. mihi. iniqui fabulationes,
sed non ut lez tua. Septima pro septima hora : Quo-
fiodo dilexi legem tuam, Domine. Octava pro octava
hora : Iniquos odio habui et legem tuam dilexi. Nona
pars pro nona hora, ubi dicitur : Justitia tua, justi-
tía in elernum, et lex tua veritas. Decima pars pro
decima hora, ubi iterum lex memoratur , ut ubi :
Vide humilitatem meam, otc., quia legem tuam non
sum oblitus. Undecima pro undecima hora, ubi si-
militer mentio fit legis, ut ibi : Iniquitatem odio ha-
bui, eic., legem autem tuam dilezi. In duodecima
hora diei reddit Dominus operariis suis denarium
promissum. Lectio per singulos cursus legitur, quia
sancti passim divino colloquio reficiuntur.
Car. LV. — De Vesperis.

Vespera hora est duodecima, quz finis est diei, et
est finis uniuscujusque bominis. Quinque psalmi
sunt quinque sensus hominis. Sicut in fine mundi

HONORII AUGUSTODUN. OPP. PARS Ill. — LITURGICA.

T$

Car. LVI. — De Completorio.

Completorium est perfectio exterorum  officio-
rum, et ad noctem pertinet. In hoc finitur commune
opus, omnia membra relinquuntur 2 suffugio huma-
no: Soli Deo; qui non dormit, neque dormitat,
committimur. Somnus est imago mortis, ideo ali-
quos psalmos in isto officio recitamus, quos etiam
in Sabbato sancto Pascha cantamus, quando Do-
minus in sepulcro requievit; ut ille est * Cum into-
carem, propter illum versum : In pace in idipsum
dormiam et requiescam. Et iste : Jn te, Domine, spe-
ravi, quam cantavit in cruce; et nos finimus ub.
ipse finivit : In manus tuas, Domine, commendo spi-
ritum meum. Post jejunium Domibi tentavit eum
diabolus ut draco in insidiis; ideo tunc cantatur
tractus : Qui hobitat. [n Parasceve vzro tentavit eum
ut leo publice persequens in passione; ideo tune
etiam secundum Romanos idem tractus : Qui habi-
tat cantatur. Sed idcirco eumdem psalmum in com-
pletorio cantamus; ut nos Deus custodiat a diaboli
tentationibus et a nocturnis illusionibus. Ecce sun,
etc., propter versum : In noctibus eztollite, etc. , cani-
mus. His quatuor psalmis quatuor elementa nostris
postulantur, sive quia quatuor vigiliz in nocte cele-
brantur. Cum versu : Custodi nos, etc. , membra
nostra sigillamus, et cum evangelico hymno :
Nunc dimittis, etc., cum Simeenc pacem flagitamus
et requiem sempiternam.

Ca». LVII. — De prima Canonica.

Mos est in Ecclesia, ut post primam et ante com-
pletorium fratres conveniant ad lectionem, quae est
mentis refectio. In prima dirigitur grex Domini in
via, ut veniat ad pascua. Operetur primo, et postes
impleatur refectione in hora tertia : hic omnia cor.-
sumantur, In Deminicis diebus ad primam septem
psalmi propter dona septiformis Spiritus canuntur :

quibus psalmis duo capitula de psalmo Beuti imma-

culati, subjunguntur propter gemina yracepta di-
lectionis, per que lex Dei impletur. Quibus fides
adjungitur catholica, id est Quicunque vult salvat

esse, quia per cultum unius Doi salvabimur. Aliter: ,

novem psalmi ad primam psalluntur per quos novem

angelorum ordines intelliguntur. Per Quicunqu:

vult, etc., qui est Christianus homo intelligitur :

quinque virgines cum lampadibus obviam Christo [) qui per resurrectionem Christi,quz ip Dominica die

veniunt, ita homo in fine vitz cum bonis operibus
per quinque sensus peractis per totum diem, qui-
bus in lege Dei ambulavit, Christo sponso obviam
festinare contendit. Et hoc fit per gradus ascensio-
mis virtutum; ideo quindecim gradus in vesperti-
nali officio includuntur. Lectio, quae sequitur, est
cmnpositio et ornatus eorum, qui intrant in prz-
sentiam Regis. Versus : Vespertina oratio, vel Diri-
gatur, Domine, oratio mea, est compulsatio ostii
conclavis, ubi rex scdet. Hymnus evangelicus, id est
Magnificat, quem cantavit sancta Maria, monet vir-
gines sapientes, id est &ideles illuc contendere quo
praecessit Virgo virginum, hoc est, in. presentiam
Salvatoris.

recolitur, angelis associabitur. Per legem Domini,
id est. per dilectionem ad patriam revertimur : per
psalmum Deus in nomine tuc, ad iter precingimur.
Per psalmum Beati immaculati, dilectionem Dei;
per Retribue, dilectionem proximi accipimus, in his
duobus mandatis universa lex impletur. Quicunque
vult, etc., significat cursum nostrum : per fidem

enim ambul/amus, et non per speciem. Capitulum '

Pretiosa in. conspectu. Domini, significat quod ibi
grex Domini ejicitur in pascua, ut ambulet in via
Domini.
Car. LVIli. — De mysterio horarum.
Dominus Jesus Christus in nocte propter nos est
captus, ut nos a captivitate diaholi et ab erteraa

Digitized by Google
