379

HONORII AUGUSTODUN. OPP. PARS IIl. — LITURGICA.

180

Jerael sed et omnis. populus, tribus et lingu:e ser- A ritus consilii convenit. Quarta, 0 radiz Jesse, qu

vient ei. [lec vero responsoria monstrant Christum
Deum et hominem regem esse omuium.

-Feria quarta et sexta posite sunt antiphonz de
prophetis in adventu Domini, quoniam ipse feriz in
prophetia Christi et Ecclesie exstiterunt. ab initio.
Feria quarta sol et luna in ccelo collocata sunt, quz
sunt Christus et Ecclesia. Sexta feria homo, qui fuit
forma futuri Adam, creatus est.

Ecclesiaticus chorus vel prophieticus sermo it in-
ternuntius ad Hierusalem ; qui quondam crat. me-
tropolis et civitas Regis magni: et per llierusalem
ad primates totius Dei famosze congregalionis. Ab-
sentia euim Christi nequaquam siue trisutia. potest
recordari. Ideo ista responsoria solantur populum
Dei de a ventu regis et defensoris sui : Jerusalem,
cito veuiet salus tua, civitas Jerusalem, ecce veniet
Dominus. Hic nuntius Dei ad pauperes et ad plebem
loquitur, quz facile a potentibus opprimitur. lu
priori consolatus est potestatis dignitatem, in ista
consolatur subjectam plebem. Ecce apparebit, con-
ligit in capite Regeia. regum, qui venturus est libe-
rare pauperes, et afflictos de manu potentie szcu-
laris : et eumdem proximo lempore venturum dicit
responsorium : Prope est, ut veniat ; ei Qui. venturus
est; et Egypte, noli flere. Hujus Dominica responsoria
et sequentis hebdomadz certaut multitudinem con-
gregare populorum, ut przesto sint et parati ad sus-
cipiendum Dominum dominorum. Idcirco plurima
Ecce in se continent; ut in canite tuba : Ecce Deus,
et in clama : Ecce. Deus noster, quem. exspecto; el
' Ecce jum veniet. Responsorium Canite tuba commo-

net cives, ut sciant regis adventum, et annuntient

illum vicinis. IJm'wemini quantus sit, mouet cives,
quod ultra reges sit iste, qui. ingreditur ad salvan-
das gentes : INon auferetur, docet regem. Judaeorum
suo tempore exspectatum in foribus esse.
Car. LXIV. — De antiphonis ad laudes.
Antiphona per scptem matutinzs, et per septem
ferias dispositze significant gratiam septifornsis Spi-
ritus, cujus opus est conceptio et partus beatze Ma-
rig Virginis. Unde in eadem hebdomada legitur le-
etio Isaize, qui numerat septem dona Spiritus sancti,
' in sexta feria : quando primus homo creatus est,
quem modo venit secundus homo reformare.
C€ar. LXV. — De antiphonis O ad Magnificat.
Antiphonz qua habent in capile O, significant
quoddam a4 uirabile, et celebrari his diebus osten-
dunt nobis aliquod investigabile ; de quo dicitur :
Dabit Dominus vobis signum, ecce virgo concipiet. O
interjectio est admirantis, et pertinet. ad. aliquam
mirabilem visionem mentis. Et quoniam per con-
eeptionem et partum sancte. Marie — faeta. est
hac admiratio, ideo he antiphonz smagis con-
gruunt hymno Magnificat quam. Benedictus. Prima
antiphona, O Sapientia, congruit primo gradui, sci-
licet Spiritui. sapientiz, Secunda, O clavis David,
qui aperis et nemo claudit, aptatur Spiritui intelle-
eus. Tertia, 0 Emmanuel, rer et legifer, gradui Spi-

stas in signum, id est in crucem, quando sol obiscu-
Talus, et petrae scissze sunt, super quem continebunt
reges 0s suum, id est principes hujus szculi, qui cum
rhetorica et dialectica sua silebunt adveniente pra-
dicatione sancte crucis et sancti Evangelii; hzc
gradui Spiritus fortitudinis aptatur. Quinta, O
oriens splendor, gradui Spiritus scientie datur. Sexta,
O Adouai et dux domus Israel, gradui Spiritus pieta-
iis convenit, S:ptima, Q Rex gentium ct desideratus
earum, gradui Spiritus timoris aptatur. Octava, 0
Virgo virginum , insinuad mirabilem partum mirari
Ecclesiam. Filie Jerusalem, quid me admiramini?
Mae antiphona monstrat. ilium hominem, qui er
Maria carnem assumpsit, solum perfectum esse in-

B cer caeteros homines, quia in ipso solo habitat. sep-

tiformis Spiritus. Si duodecim O cantantur, sigui-
ficant quod gratia sancte Trinitatis a quatuor
mundi plagis desideretur : ter enim quatuor sunt
duodecim.

Car. LXVI, — De vigilia Nativitatis Domini.

In vigilia Nativitatis Domini responsorium Sanci-
ficamini hodie, et alia, docent mos lavare debere vesti-
menta, qua in baptismate accepimus, lacrymis et
poenitentia : ut[sicut (ilii Israel Domino occurrerur: in
monte Sinai sanctificati , scilicet abstinendo a mu-
lierinus, ita nos sine offensione occurramus descen-
sui Domini.

Ca». LX VII. — De Nativitate Domini,

In sancta. nocte nativitatis Domini tria nocturna
trio significant totíus mundi tempora, id est tempus je-
gis naturalis, tempus datz legis per Moysen, tempus
gratize. Teitia nocturna, quz recolitgratiam Novi Te-
stamenti, habet antiphonam cum Alleluia, ut ipse
invocatur. ut eo tempore cantatur, cum resurrectio
Domini a fidelibus frequentatur, id est circa tempus
matutinale. In. primo nocturno lectiones, quz le-
guntur de propheta, signilicant tempus ante legeu,
quo patriarche figuris prfiguraverunt Christi na-
tivitatem. In secundo leguntur sermones, et est iilud
tempus sub lege, quo saucue Scripturz praenuntia-
verunt Christum nasciturum. In tertio Evangelia le
guntur, et est lempus gratiz, quo ejus nalivitas est
suscepta ab Ecclesia. Ad ria prima responsoria

D canitur Gloria Patri, quia Trinitas a. lege et pro-

phetis et psalinis pr»nuntiata est hodie mundo ma-
nifestata. Responsoria morem illum sequuntur,
quem frequentant domestici regales et. imperiales
quando conveniunt in regis prasentiam, unusquis-
que quod valet, offert regi. Diversa dona offerunt,
sed animo regis zequaliter piacere cupiunt: ita re-
sponsoria nunc Christum, nune matrem cjus, lau-
des et gratias agunt. Novem lecliones ct responsoria
monent nos Deum benedicere, qui ad societatem
novem ordinum angelorum venit perditum homi-
nem recolligere.

Sicut in Nativitate per novem lectiones gratias
agimus de Dei descensione usque ad nostram hu-
miliationem, ita per eumdem numerum in festivila

Digitized by Google
