545

giente dolore ét gemitu gaudium et Letitiani sempi-
ternami óblinebunt.

Qualiter hoc lumen mundo illuxerit evangelista
nobis in Evangelio dicit, Cum Christus sponsus Ec-
clesie de thalamo virginei üteri processit, stella
rutilans veniente luce tenebras delersit et Regem
stellarum venisse expressit. Qua visa tres reges ab
Oriente ad regiam urbem Hierosolimam venerunt,
et cüm muneribus natum Regem qu:esierunt. Hoc
audito Heródes rex cum omnibus suis turbatur,
Süccessorem regni suspicatur, locum nativitatis
Christi a legis doctoribus sciscitatur. Quem ut in
Bethlebem nasci delere audivit, ragos ad inquiren-
dum pueruni in Bethlehem misit, dicens se iturum
adorare puerum regem futurum, cogitans imniser
vitam auferre cui potuit cunctis vitam conferre.
Magi autem, postquam ab impio rege discesserunt,
mox stella duce cupitum iter peregerunt. Illa vero,
ut eos ad Bethlehem perduxit, super domum in qua
cali habitator hospitabatur, graduth fixit. Tunc illi
tres nimium felices felicite? domum cum tribus
tnuneribus intraverunt, et tres ultra omnes hóminos
ét angelos felicissimos invenerunt, videlicet Dei
Unigenitum :zternam felicitatem  proestanterm, ejus
Genitticem felicitatem omnium in gremio gestan-
tem, ct Joseph felicitatem angelorum propriis ma-
nibus contrectántem. Protinus eum ut Deum adora-
verunt, ut regi munera obtulerunt, quia querfi reges
et prophete non nieruerunt, pró nobis mortalem
factum invenerunt. Qui in somnis ab angelo admo-

niti, ad Ilerodem redire non permittuntur; sed per c

aliam viam in regiónem suam revertuntur ( Mattft. 11).

Quid hoc totüm signiflcet, karissimi, breviter
refeto vestre dilectioni. Quod tres magi ad Dómi-
num venerant, signilicat quod (res partes mundi,
Asia, Affrica, Europa fidei sanctz Trinitatis colla
subdere debebant. Quod tercia decima die venerunt,
denuntiat quod tres partes mundi decalogum legis
per Evangelium receperunt. Ter quoque quatuer
faciunt duodecim. Absque die Natalis Domini duo-
decim dies computantur, quia per duodeciià apostó-
los quatuor mundi plage ad fldem sancte Trinitatis
convertebántur. (f* 42) Rex impius qui de illorum
adventu turbatur est diabolus qui fidelibus in via

SPECULUM ECCLESLE. — DE EPIPHANIA DOMINI:

s1ó

À necesse est ut nos qui per superbie viam venimus
in hujus exilii miseriam, per iter humilitatis rever»
tamur ad paradysi patriam. Hzc stella clarior sole
fuit, unde et in dic radians a sole obscurari non
potuit, quia solem solis suo fulgore praetulit. Hxc
etiam in calo, non cum aliis syderibus, sed in aere
prope terram cucurrit, quia conditorem astrorum
terris illuxisse innotuit.

Cur autem visa stella magi putaverint Dominum
in Judaea inquirendum, paucis est vobis verbis di-
cendum. In libris suis legerant scriptum per pro-
phetam ipsorum Balaam de Christo dictum : Orietur
stella de Jacob et consurget homo potens de Israel
(Num. xxiv). Cum Deus per Moysen populum suum
de Egypto duceret et iter per terram Madian ad

B terram repromissionis haberent, advocavit rex Ba-

lach sacerdotem idolorum Balaam, ut eis maledice-

fet, ét eos à regno suo maledicto averteret. Qui
ascendens asinam, ad regem tendit. Sed ei angelus

Domini cum igneo gladio in via obstitit. Insuper

asina locuta prophetam increpuit. Tandem cum an-

gelo permittente ad regem venisset, et eum rex in
cacumen montis duxisset, intuitus castra filiorum

Israel, Christum de cis nasciturum intellexit et hzc

de eo prophetans praedixit : Orietur stella ex Jacob et

consurget homo de Israel, cnjus fortitudo ut rinocerotis

(Nam, xxi, xxiv), et omnet terram slbi subjuga-

bit. Qui postquam peeuniáma rege accepit, consilium

contra eundem populum dedit, videlicet ul puellze auro
et gemmis ornate cum vino et ydolo venienti populo
occurrerent, et dum eas ad commixtionem peteren*,

"prius ydolo immiolare cogerent, et sic offenso Deo

per manus ipsius corrüercnt. Quod ita evenit. (f* 42

v*) Nam adolescehtes vino inebriati in. amore pucl-

larum exarserunt, et libidine victi, ydolo Beelphegor

immolaverunt; uride duodecim milia perierunt. Post"
ea rex eum omni populo suo ét impio consiliatore
gladio transverberatur, et tota regio ferro et igne
vastatur (Num. xxii-xxv). Hxc, karissimi, in figura
praecesserunt, sed nostra tempora designaverünt.
Populus qul de JEgypto ducilur per Moysen ad
terram reproiissionis, est Christianus populus qui
per Jesum de hoc mundó dücitur àd patriam clari-
tatis zeternd. fex [add. qui] in via obstitit est dia-

salutis insidiatur. Stella qu: eos ad Chrisium ducit p bolus qui multis modis nobis iter.vite obstruit.

est sacra Scriptura quz vobis iter ad vitam ostendit.
Domus in qua Christus invenitur est Ecclesia vel
superna patria ubi Dominus videbitür in gloriá $ua.
Munera que magi offerunt sunt boná opera qux
fideles per fidem Deo persolvunt. Aurum ei offertur,
dum rex omnium et principium nostr: redeniplionis
creditur. Thus ei immolatur, duin Deussuper omnia
se sacrificium Deo Patri pro nobis obtulisse przedica-
tur. Myrta ei sacrificatur, dum sua fnortalitate pu-
tredo vitiorum nostrorum exterminata affirmatur.
Hzc quoque tria munera nos Dco offerimus, si eum
»bique regnantem, cuncta ut Deurh gubernantem,
pro nobis mortalem factam ctedimus. Magi in pa-
triam redeunt per aliam semitam, quia nimirum

Sacerdos qui asina vehitur est ordo malorum sacer-
dólum qui irrationabili desideriorum suorum mote
regitur, Qui etiam ab asina increpatur, quia horum
vita etiam a vulgo reprobaiur. Propheta obmutescit
et asiria loquitur, quia clero tacente verbum Dei ab
indoctis sepe profertür. Unde dicitur : Canes muti
non valentes latrare (15a. vi). Ob conscientiam pra
vie vilae á verbo Dei obmultescunt, et ne redarguan-
tur conira perverse viventes, latratus praedicationis
nón edunt. Quibus angelo cum flammeo ense obsi-
stitur, quia judicium seterni ignis in omni Seriptura
eis przdicitur. Balaan! montem scandens de futuris
prophetat, et tamen peccunia (sic) corruptus popu-
lum Dei impugnat, quia et isti aliquando altitudinem

Digitized by Google
