T

HONORII AUGUSTODUN. OPP. PARS Ill, — LITURGICA.

718

nera sunt. afllictorum : afflicti qui corriguntur, ad A ctus est Christus in pascha immolatus. Cereus si-

latronem conversum pertinent; qui non corrigun-
lur, pertinent ad Judam, et ad. latronem non con-
versum,

Hodie ad memoriam reducitur passio Domini, ad
imitationem scilicet nostram : ipse enim passus est,
ut sequamur vestigia ejus. Unde sonat lectio : Erit
agnus absque macula. Tolletis etiam et hedum et ser-
vabitis eum, ete. Agnus absque macula est corpus
Christi immaculatum : hzedus corpus suum est, quod
sumus nos qui peccatores sumus. Utrumque animal
memoratur in religione pascehz; paschalis agnus
immolatio Christi; h:dus est mortificatio nostra.
De resurrectione etiam nostra sequitur lectio dicens:
Vivificabit nos post duos dies, et in die tertia susci-
tabit nos, quia, si compatimur, et conregnabimus.
Tractus : Qui habitat secundum Romanos post mul-
tos labores vitam nobis promittit : ubi dicit ? Longi-
tudine dierum adimplebo eum, et ostendam illi salu-
tare meum, id est Christum.

Deinde sequitur passio : in ea velut. ipsum Chri-
stum in cruce videmus. Duo diaconi denudant al-
tare, auferentes more furantis, quia tradito Christo
in manus iniquorum, apostoli in more furum fu-
gerunt et latuerunt. Missa non cantatur in sexta et
in septima feria, quia apostoli biduo in merore fue-
runt, etin tristitia ipsi biduo jejunaverunt : idcirco
sacramenta biduo penitus non celebrantur : orationes
pro omnibus gradibus recitantur, ut in adversitati-
bus ad patientiam passionis Christi, et orationes con-
fugiamus. Pro Judzis : Flectamus genua. non dici-
mus, quia illi illudendo genu flectebant. Pacis oscu-
lum intermittimus, ut quod Judas fecit in Domino,
nos vitemus in fratribus. Deinde crux salutatur,
Christus vero adoratur, quia in eruce redempti su-

mus. Crux non solum nobis, sed et angelis cunctis-
que in celo virtutibus profuit, et sacramentum,
quod antea nesciebant, illis aperuit. Prosternimur
corpore ante crucem, mente ante Deum. Sicut Deus
humanum genus per hominem redemit, quod per
hominem periit: ita per lignum eum reparavit qui
per lignum cecidit. Adam perditus per quatuor partes
mundi dispersus erat; Adam salvatio quatuor partes
mundi comprehendit statu corporis sui in ligno.
Corpus Domini cum calice, vino non consecrato,
profertur; calix feria quinta consumptus, est finis
veteris legis. Vinum non consecratum per sanctii-
catum panem sanctificatur.

Car. XII. — De Sabbato sancto.

Sabbato sancto vigili: aguntur, quia media nocte
surrexit Dominus : media etiam nocte est venturus
in similitudinem ZEgyptii temporis, quando Pascha
celebratum est, exterminator venit, et Dominus su-
per tabernacula trausiit, et sanguine agni postes
frontium nostrarum consecrati sunt.

Romani ceram oleo mistam benedicunt, agnos
inde faciunt : in octava populo ad incensum et ad
subfumigandum domos dabunt. Cera est Christi hu-
manitas, oleum est misericordia ; agnus de cera fa-

gnificat columnam ignis quz przecessit filios Israel;
diaconus, qui eum benedicit, significat angelum,
qui eam ferebat. Post esum agni prima die egressi
sunt de Ramesse, secunda die de Socoth, tertia die
de Ethan, in qua die apparuit columna. Prima dies
est passio Christi, secunda descensio ad infernum;
tertia est resurrectio Christi; qui est columna ignis
in nocte, id es: terribilis peccatoribus : columna
nubis in die, id est bfandus justis. Columna praces-
sit baptizatos in mari et in nube; cereus pracedi:
catechumenos nostros. Lumen est Christus et gra-
lia resurrectionis, quo presens nox et catechume-
ni illustrantur. Qui cum baptizantur, trina mersione
Christo consepeliuntur, et cum eo resurgent a

B morte vitiorum. Cereusa diacono benedicitur more

Romano, qui conficit agnos. Qui cereus per ocio
dies neophytorum procedit pontificem, qui caput
est populi, quia columna ignis praecessit populum
usque ad terram repromissionis. Cereus novo igne
accenditur, ut designet Christi doctrinam novam in
Novo Testamento, vel novam gratiam qua illustrata
est uox, scilicet Dominic» resurrectionis. Duo cerei
minores ab eo illuminati, sunt chorus apostolorum
a Christo illuminatus. Uterque precedunt cate-
chumenos ad baptismum ; uterque przecedant nos
ad terram repromissionis : per se Christus illumi-
nat Ecclesiam; illuminat et per apostolos.

Quod cathecumeni feria quaria post mediam
Quadragesimam et Sabbato catechizantur, significat
quod fide et operatione sint imbuendi catechumeni.
In Ecclesia sunt duo ordines, sapientes scilicet et in-
sipientes. Per lectiones, qu ad missam in die le-
guntur, sapientes instruuntur : qux in nocte ad ma-
iutinas leguntur, insipientes imbuuntur, unde et
exponuntur. Ideo hoc die lectiones toto nocturnali
leguntur, quia convenit insipientibus videlicet cate-
chumenis adhuc in ignorantia positis. Quod autem
absque titulo leguntur, hzc est causa : Eis qui
cognoscuntur cives celestis Jerusalem, scilicet sa-
pientibus, pronuntiandi sunt auctores librorum:

ut amore dulcedinis nominis concivis suis avidius
lectiones imbibantur. Catechumeni vero quia noe- :
dum cognoverunt cives Jerusalem, frustra eis pro-

D fertur auctor incognitus : quibus vilesceret auctori-

tas per ignorantiam. Quatuor lectiones leguntur,
quibus catechumeni instruuntur.

Mensa tabernaculi habet quatuor pedes : taberni-
culum est Ecclesia, mensa est sacra Scriptura;
quatuor pedes sunt hi : historicus intellectus, alle-
goricus, tropologicus, id est moralis, anagogicus, id
est superior. Historia est cum res ita ut facta est,
profertur, ut hzc historia : In principio creari
Deus celum et terram, in qua creatio mundi, et for-

. matio hominis refertur. Catechumenus in hac le-

ctione discit qualiter homo sit. formatus, qualiter

sit lapsus: ne ipse consentiat carni sicut Adam

Eva. Secunda lectio : Factum est. in vigilia matu
na, etc., in qua refertur salvatio Hebrzeorum et suie

Digitized by Google
