863

HONORII AUGUSTODUN. OPP. PARS. Ill. — LITURGICA.

66i

gandi el potestas paenitentes solvendi nobis divinitus A codem ei loco judicavit, Qui postea dum moritur,

commendatur (Matth, xvin). Igitur, karissimi, cum
sitis vos oves Domini, et nos vestri pastores, nos
pro vestra salute et vos pro vestra salvatione debetis
preces. effindere, quatenus ea. quie vobis. proedica-
uius, factis vobiscum implere. valeamus; et ut ani-
mus sacerdotum ad hzc agenda inardescat, lucerna
liajus exempli ante cos splendescat.

Pr:esul quidam ferventi. studio plebem sibi com-
missam docebat, exemplum. seipsum vivum in om-
nibus exhibehat; ubi ab aliis rebus vacabat, semper
orationi astabat. Quadam die, dum sulus in orato-
rio fuit, quidam religiosus coetum super ecclesiam
aperiri vidit, atque inde immensam lucem e(fusam
splendescere et cum suavissima canentium telodia
in eundem locum descendere; post longam vero
morem [moram] eaudem armoniam cum cantu se
de ecclesia levare et cceli alia penetrare. l'rotinus
sacerdos Christi convocatis fratribus obitum suum
- prenunciavit, multitudinem angelorum ad se venisse
et septima die venturus [venturos] ad. se ducendum
ad celestia promisisse indicavit. Quam rem effectus
sequitur; nam septima die cum magna luce et cum
ymniloga angelorum jubilatione ad sydera vehitur.
Ü karissimi, quam beata anima qu:e ineruit angelo-
rum consortia !

Ad jwdices.

Nunc vos alloquor, o judices, quos Deus justus
judex constituit populi sui principes. Verba zterni
judicis non debetis. moleste ferre, sed prono corde
audire, tota aviditate cis in omnibus obedire. Twuc
et hic divitias et gloriam, ct in futuro obtinobitis
gaudium et. keticiam. In primis vos vocabulum ve-
sirum decet adiendere, (f" 62 v*) justum judicium
cunelis impendere, numquam propter pecuniam vel
munera judicium subvertere, pauperibus vero in ju-
dicio parcere, quia scriptum est : Judicium sinc mi-
sericordia ei qui non facit misericordiam (Jac. m;
clerum, ecclesias resque ad ecclesias pertinentes,
viduas, pupillos, pauperes defensare; fures, latro-
nes, priedones de populo Dei exterminare ; innoxium
in judicio justificare, ab injusta accusatione libe-
rare; noxios vero et pestilentes, ut exteri timeant,
juste vindictze subjugare. Expedit enim ut unus per-

H
»

quia paganus erat, ad infernum ducitur. Evoluüs
autem multis annis, beatus Gregorius, ejusdem re-
gis domum pr:zeteriens, imaginem ejus conspexit, ac
viduz judicium in memoriam reduxit. Qui ex intimo
animo condoleus tam justum judicem in inferno
perpetuo cruciari, cepit pro co triduo uberrime
lacrimari. Tercio die angelus Domini ci astitit, se
cxauditum a. Deo retulit. Si paganus judex ob ju-
sium judicium. meruit dc poenis refrigerari, quanto
magis Christiani judices merebuntur ob justiciam a
Christo judice perenniter laurcari?

Ad divites.

Nunc moneo vos, divites, quos dives Dominus vo-
luit esse pauperum paires. Mementote quod nudi in
lunc mundum venistis et quod nudi hinc exituri
estis. Et cum necesse sit vos alienis divitias vestras
relinquere, festinate nunc eas per manus pauperum
in celestes thesauros przmittere, ut cum vermes
carnes vestras in sepulehro devorant, ipsi vos in
2ierna tabernacula recipiant, Ecclesias debetis li-
bris, paliis et aliis ornamentis decorare, lapsas vel
destructas restaurare (f» 64), przbendas Deo ser-
vientium ampliare, per hoc orationes eorum compa-
rare, pontes et plateas aedificare, per hoc vobis viam
ad calum parare; pauperibus et egenis et peregri-
nis hospitia, victus et vestitus necessaria praebere,
[xt hoe vobis zeternas divicias emerc. Si hoc, karis-
simi, facitis, divicias non minuctis, sed centuplici-
tec ubi non possunt auferri vel minui invenietis.

Ad pauperes.

Pauperes autem paupertatis onus patienter ferant,
ut eum Lazaro indelicientes divicias accipiant (Luc.
xvi). Sciant sc peccata hominum in elemosinis ac-
cipere, et ideo pro eis satagant orationem reddere, ct
quod eis superaverit aliis pauperibus distribuere.
Ne loe. a. pectore vestro evanescat, per. enarratie-
nem hujus exempli memoricz coalescat.

Cuidam heremitze hoc desideranti revelavit Deus
de tine hominis [add. boni] ct. moli. Qui egrediens
vidit pauperculum in platea jaeentem et. extremum
spiritum jam trahentem. Ét ecce multitudo angelo-

eat quam ipse multos perdat. Ipsi debetis omnc D rum venit, animam cjus cum gaudio de carcere cor-

malum declinare et omnes quos potestis ab injusti-
€ia probibendo revocare. Si hoc facere nitimiui, a
justo judice Deo. coronabimini. Si autem per poten-
tiam populum Dei vultis opprimere, timeo vos tre-
mendum Dei judicium incidere. Ne autem vento ob-
livionis h»c à. memoria. vestra. tollantur, vinculo
hujus exempli flxa teneantur.

Dum quemdam regem ad bellum properantem vi-
dua quiedam interpellaret ut filium ejus vindicaret,
ille peracto bello lioc se faeturum respondit. Sed illa
dixit : « Si tu occisus fueris, quis mihi vindica-
bit? » EL ille : « Qui post me, inquit, regnabit. » Illa
intulit : « Qui gratia tibi inde erit, quod alius. fc-
cerit? » Je. verum cam prosecutam lirmavit et in

poris excepit, et ad cosdeste palatium cum ymnis
perduxit. Jnde progressus, conspicit turbam utrius-
que sexus nobilium ad domum cujusdam divitis con-
fluere qui gravi infirmitate cogebatur ultimi fati jura
persolvere. Et ecce repente caterva dimonum horri-
bili aspectu domum intravit, quos zger videns ex
clamavit : « Domine, adjuva me. » Et vox desuper:
« Nune, inquit, jn primis: Dei recorderis? Nunc sol
vite tibi obscuratur. Nunc ipse tibi non auxiliatur.»
Darmones vero crudeliter animam cjus extorserun
et ad tartara. cruciandam pertraxerunt. Et pauperis
quidem cadaver forsitan a feris devorabatur, sed
anima ejus in celis keiabatur. Divitis autem corpus
scrico involutum cum cereis et lampadibus sepulturz

Digitized by Google
