835

Apostolum comprehendi et duci jussit Romam, ubi
przsente senatu eum in dolium ferventis elei. misit.
Sed Dei gratia protegente illesus exiit. Deinde in
Pathmos insulam eum exilio relegavit, ubi eum
Dominus per angelum suum crebro visitavit, et ei
omnia Ecclesie mysteria futura revelavit. Postea
imperator a gladiatoribus consultu senatus trucida-
tur, et Apostolus Ecclesi» Dei cum honore redona-
tur. Qui scripto et predicatione ubique Ecclesias in-
$irux:t, omnes hareses undique destruxit; interca
multis praeclaris miraculis fulsit quibus mundo ut sol
in tenebris laxit. Virgas namque silvestres in aurum
et litorea saxa in gemmas commutavit, et rursum
aurum in virgarum naturam et gemmas in saxorum
substantiam restauravit ; viduam quandam de morte

TIONORII AUGUSTODUN., OPP. PARS Il. — LITURGICA.

856

A wem ? Sta, fili, sta, et exspecta. Ttationem Deo red-

dituros sum pro anima tua. Certe libenter pro te
mortem excipio, sicut Christus eam pertulit pro
mundo. Sta tantum, ne desperes. Promitto tibi, re-
missionem peccatorum a Deo recipies. » Hoc audito
confestim de equo decidit, Johannis ad genua proci-
dit, denuo se Laptizat lacrymarum flumine, occul-
tans dextram consciam de crimine. Quam Joliannes
protrahit, osculatur, multis blandiciis ferocem ejus
animum ad poenitentiam cohortatur, secum ad ec-
clesiam provocat, vigilias et jejunia cum eo conti-
nuat, et bene emendatum reddidit matri. Ecclesiz ;
atque adjungens exemplum?divinz clementiz, prius
crudelem latronem eidem Ecclesie prefecit nobilem
pastorem.

resuscitavit, juvenem nihilominus defunetum (f» 50) B. — Sed beatus Johannes, karissimi, si alhve in fra-

ad vitam reparavit; vas vitreum quod in multas
particulas dissiluit pristinz sanitati restituit; vene-
num in Christi nomine non solum illesus ebibit,
sed etiam inde extinctos vite rursum reddidit.

Ut nullus vestrum de magnitudine facinorum su^-
rum diffidat, sed firmetur in misericordia Dei ct in
oratione sancti Johannis confidat, vobis volo unum
de eo' breviter narrare quod spero animas vestras
letificare.

Quendam juvenem sanctus Johannes cuidam epi-
scopo nutriendum commendavit, quem episcopus
baptizatum cum omni diligentia educavit. Deinde
paulatim ccpit eum remissius habere et, ut senes
solent, in nullo adolescentem corrigere. lile ut sensit
Sibi frena discipline abstracta, jugo Domini mox
excusso, totus przeceps fertur per v:ctorum anfracta.
Et primo quidem voracitate et ebrietate. delinitur,
deine meretricum illecebris irretitur, exin furibus
associatur, ad extrenium latronibus , ipse violentus
latro, principatur. Evoluto tempore, cum Johannes
2d Ecclesiam eandem vocatus venisset et omnia
propter qui venerat oportune disponeret, ab epi-
scopo poscit sibi fjuvenem reprzsentari quem cora-
mendasset ad. coleste regnum educari. Episcopus
cum lacrymis eum mortuum protestatur, quia. in
faucibus montium cum latronibus princeps latronum
Mroratur. Johannes hoc. audiens graviter ingemuit,
lacrimas uberrimas fudit. Mox sibi equum et vie

Jucem dari postulat, ad montana festinus properat. D

Quom protinus caterva latronum ciecumdedit ; sed
ipse intrepidus colloquium principis eorum petiit.
ipse truculentus et armatus veniens, ut. eminus
Johannem recognovit, fugam iniit. Quem Johannes
ánsequitur emisso equo, talia vociferando. « Cur,
fili, fugis inermem senem? Cur exhorres tuum pa-

gili carne manens in tantum potuit (f^ 30 v*) pec-
catoribus subvenire, quanto magis nunc cum Christa
regnans cunctis eum invocantibus praevalet interve-
nire. Huic Dominus jam grandzevo cum discipulis
suis apparuit et eum ad coeleste convivium invitavit.
Ille gratias agens Christum se ad angelicas epulas
invitare, fossam sibi aperiri jubet ante aMare, con-
vocatoque universo populo missas celebravit, omnes
Dominicis sacramentis communicavit, deinde fossam
descendit, et subito lux inmensa de colo super
eum respleuduit. Post hzc in fossa illa non nisi
manna inveniebatur, de quo usque hodie cunctis
fideliter petentibus salus preestatur. Unde creditur
sanctus Jobannes in illo lumine ab angelis ad cae-

C testia raptus fuisse et in ipso raptu carnis dcbita

per mortem solvisse, moxque vite restitutum, quod
Ecclesia de omnibus justis in ultimo die in carne vi^
ventibus credit futurum, quod scilicet obviam Chri-
sto in acra rapiantur et in ipso raptu moriantur a:
protinus vitze restituantur.

Hujus dormitio in natali sancti Johannis Baptiste
contigit; sed eam Ecclesia, ejus doctrina illustrat,
holie solemniter recolit, ob excellens zquivoci sui
Johannis Baptistz officium qui aliis sanctis fuit in-
comparabilis, seu quod ob reversionem ejus ab exi-
lio hic dies fuit honorabilis, sive ob dedicationem
ipsius ccclesiz venerabilis.

Nunc, karissimi, in auxilium vestrum invocate
hunc, assiduis precibus pulsate, ut quia Johannes
sonat Dei gratia, vobis et omnibus christianis obti-
neat omnipotentis Dei gratiam in superna patria,
quatenus post hujus vite terminum exultetis cum
eo in perpetuum in illa gloria quam oculus non vi-
dit et auris non audivit et cor hominis excogitare
non potuit. Et reliqua.

Si populus in festivitate Innocentum confluxerit, hec de eis loqui licebit.

Isti sunt sancti qui non inquinaverunt. vestimenta
sua, ambulabunt mecum in albis, quoniam digni sunt
(Apoc. m). Sacra Seriptura, karíssimi, vocat corpora

vestimenta, quia sicut corpus vestimento cooperitur,

ita anima corpore vestitur. Per albas autem xterna
letitia accipitur. Qui ergo corpora sua post bapti-
smum gravibus criminibus non inquinabunt, in

sempiterna letitia cum Christo ambulabunt. lsti
sancti Innocentes dicuntur, quorum hodie sollem:
nia aguntur; quia nulla sorde corpora sua unquam
commaculaverunt, immo proprio sanguine ab ori-
ginali peccato ea Javantes, candida fecerunt, et ideo
cum Virginis Filio ip sanctorum gaudio ambulare
meruerunt. Hii etiam flores martyrum dicuntur,

Digitized by Google
