837 SPECULUM ECCLESLE.

quia ita eos (f* 52) secuta est seges martyrum,
quemadmodum fructus flores secuntur. Hii quoque
primiciz appellantur, quia sicut in lege primi fru-
ctus, ita ipsi in Ecclesia primi Deo immolantur.
Qualiter kii sint immolati breviter refero vestro
karitati.

JNa10 Domino, stella prz cxteris rutnans apparuit,
per quamfflegem syderum in mundum venisse cun-
ctis claruit. Quia visa, tres reges de Chald:ea Hiero-
solimam venerunt, et stellam sequentes, legi recens
nato preciosa munera obtulerunt. Hoc audito, Hero-
des res turbatur, successorem regni suspicatur.
Magos rogat sibi locum pueri renuntiare, dicens se
et:ara velle eum adorare, crudelis et. impius dispo-
nens callide il'um mortificare qui venit cunctos vi-
vificare. Illi vero ab angelo in somnis adorsi, alia vía
in patriam sunt reversi (Matth. 11). Quos. Herodes
metuens ad rebeilandum sibi puero addticere manum
militi, persecutus est eos usque in Tharsum Cy-
lyciz.

Interea llerodes apud Augustum reus. accusatur,
cujus imperiali jussu lkomam advocatur. Qui mox
Romam properat, de objecto crimine se strennue
purgat, et invenit Augusti graliam ita ut ei conce-
deret portare coconam. Interea jubet angelus Joseph
cum Maria et puero in /gyptum pergere, dicens
Herodem cum quandoque velle perdere (ibid.). Qui
cum in Egyptum ingrederentur, ad introitum Christi
idola corruisse referuntur. Fertur etiam, cum Her-
mopolim civitatem intrassent, quod arbor Persicus
alta, demonibus consecrata, coram Salvatore se
"usquead terram inclipasset, quz post multos ibidem
annos duruit et suo fructu, vel suco, vel cortice, vel
foliis multis multa. beneficia sanitatum contulit. Ie-
rodes reversus cum gloria lierosolimanm, puerum
priori anno natum, sibi suspectum, et a magis se il-
lusum reduxit in memoriam, et in Betlileem omnes-
«que fines regni sui misit, cunctos pueros infra
tempus unius noctis et duorum aunorum natos oc-
cidit. Tunc matrum et amicorum lugentium talis
exoritur ploratus qualis olim erat apud Gabaon ulu-
latus, cum tribus Benjamini, qui fuit filius Rachel,
a filiis Israel exterminaretur, et clamor luctus longe
lateque audiretur (ibid.), qualiter hoc contigit di-
cendum vobis eri*.

juvenis quidam uxorem de Bethleem accepit,
quam ad patriam ducens postca deseruit. Qui ad
parentes suos revertitur. Sed juvenis eam ad
Bethleem sequitur, ubi a parentibus puelle susce-
ptus uxori reconciliatur et. ei denuu copulatur.
Quam secum ducens ad patriam pergit, et in itinere
(f* 532 v») ad. Gabaon, hospitandi gratia, divertit.
Porro Gabaonit:e adolescentes noctu convenerunt et
concubinam ejus ad mortem usque constupraverunt,
Qni mane surgens cadaver in duodecim partes di-
visit, partes per duodecim tribus Israel misit, ut

zelo Dei et legis se congregarent, patratum zelus
[feg. scelus] quantotius vindicarent (Judic. xxi).
Congregati ergo ex omnibus tribubus nuncios ad Ga-

— IN FESTO INNOCENTUM. 858

A baonytas miserunt, ut traderent puniendos qui hoc
facinus commiserunt. Qui audientes rennuerunt ;
immo ex omni tribu Benjatuin in Gabaon conglo-
bati pertinaciter restiterunt. ltaque exercitus civita-
tem obsedit et pugnantium multitudo ad quadra-
ginta milia utrinque cecidit. In. Gabaon namque
viri fortissimi mozabantur, qui ita sinistra ut dextera
przliabantur. Igitur filii Israel, fugam simulantes,
insidias posuerunt et callide de civitate abstractos
ad viginti milia occiderunt. Pauci vix evaserunt. Vi-
ctores civitatem ingrediuntur. Omnes viri gladio in-
tereiuntur. Ipsam civitatem. vorax flamma combu-
rit. Parvulos et mulieres simul incendium consu-
mit (Judic. xx). Tota regio vastatur. Uterque plebis
sexus ferro et igne exterminatur. Tunc maximus

B ortus est ploratus, ita ut in Bama procul inde au4i-
retur ululatus, Filii Rachel absque consolatione de-
plorantur, quia vix pauci superstites inveniebantur '
(Jud. xx1).

De hac historia propheta Hicremias similitudinem
assumit, et llicrosolimam et tribum Juda, qui erat
filius Liz, sororis Rachel simil'a passurum a Baby-
loniis przedicit (Jer. xxxi), quod mox etiam ita ac-
cidit. Nam Babylonii BHierosolimam oppugtantes
destruxerunt, et. tribum Juda ferro et igue con-
sumpserunt. Reliqua plebs est in captivitatem
ducta; sed Babylonia post a Cyro et Dario destrucia.
Hoc totum quia in figura contigerit. evangelista in
Ecclesia implendum dicit, quod vobis breviter ex-
planandum erit. Per Liam Synagoga accipitur, de
cujus genere Christus nascitur. Per Rachel Ecclesia
insinuatur, cui Christus copulatur. Filius Liz a Na-
buchodonosor captivatur, et populus Judaicus a
diaboli servitio subjugatur. Filius vero Rachel ferro
et flanina. perimitur, et populus Christianus variis
cruciatibus in hoc mundo subigitur. Du:e civitates,
Gabaon et [Iierosolima, qux iucenduntur ydolatria
et Judzorun superstitio intelleguntur, qux: ambe
ardore Spiritus sancti. consumuntur. Juvenis qui
conjugem de Bethleem duxit est Christus qui. sibi
Ecclesiam conjunxit per humanam naturam quam
in Bethleem sumpsit. Juvenis uxorem deserit, et
post veniens ad patriam ducit: (l* 34) et Christus
Ecclesiam in hoc mundo ad laborem relinquit, quain

D post veniens ad superiam patriam reducit. Et no-

tandum quod hac eadem concubina describitur,
quia concubina ad servitium exponitur, legitime
uxor libertate potitur. [ta Ecclesia. cnunc ut ancilla
in labore exercetur, postea ut domina libertate fruo-
tur. Per Gabaon hic mundus notatur. In qua con-
cubina eonstupratur, quia Ecclesia in hoc. mundo
sb hereticis pravo. docmate turpiter. defeedatur.
Quz in duodecim tribus vindicanda mittitur, quia
duodecim apostolis defensanda committitur. Gabaon
obpugnatores sunt sacrze fidei doctores qui scripts
el factis hzreticos et hujus mundi impugnant ama-
tores. Civitas demum — cum habitatoribus suis
comburitur ; et hic mundus ad extremum cum suis
amatoribus incendio tlagrabitur. Per Rachel, qva

Digitized by Google
