$29

maxime vestra indigent oratione, pro his scilicet
qui mortui sunt, qui nec vel bonum vel malum
facere possunt; quia sicut aqua super illum si
effundetur qui in igne ureretur, ita gaudent illi cum
orationes aut elemosiuas post eos mittilis, et in
primis unusquisque vestrum pro patre, pro matre,
pro eoujuge sua, pro filiis, pro fratribus, pro sorori-
bus, pro cognatis et amicis suis, deinde pro omnibus
qui vobis hzreditates suas reliquerunt , aut. qui
vobis aliquod bonum impenderunt, aut se in ora-
liones vestras commendaverunt, e! pro omnibus
quorum corpora hic requiescunt et omnibus fide-
libus defunetis, ut Deus omnipotens, qui voluit Fi-
lium suum pro eis mori, dignetur eas hodie per
vestras orationes ab omni poena et dolore absolvere
et in zterna paradysi amonitate collocare. Amen.

, SPECULUM ECCLESLE. — DE NATIVITATE DOMINI.
Nunc, karissimi, oportet vos orare pro his qui A — Fratres, quia Scriptura dicit: Qui pro alio rogat

820

seipium liberat, rogo vos ut velitis etiam orare pro
me misero qui prz omnibus hominibus vestris pee-

, cibus precipue indigeo, ut clemens dignetur bodie

Sacrificium Ecclesie de manibus meis suscipere et
me ipsum sibi sacrificium efficere, et omnia peccata
mea in hac vita possim emendare ct post mortem
vobiscum in superna gloria exultare. Amen.

Nune, karissimi, corda vestra et manus ad Deum
levate, ut pro bis omnibus dignetur vos clementer
exaudire, ut (f* 22 v^) hanc festivitatem quam nunc
agilis post cum angelis sine fine in illa gloria cele-
bretia quam nec oculus vidit, nec auris audivit, nec
in cor hominis ascendit, quam pr:eparavit Deus dili-
gentibus se (7 Cor. n). Eia nunc preces vestras alta
voce ferte ad celum, et cantate in laude Dei ;: Ky-
rieleyson.

Si nimius algor hiemis, aut magnus calor estatis impedit, vel aliquod impedimentum
Obvenerit, tunc jam dicta omitte, et finito sermone hanc fidem eis preedicas : Credo in Deum
patrem, et caetera ut in Psalterio continentur. Mox subsequere hanc confessionem

Quia hoc ita credo, ideo confiteor omnipotenti ct
omnibus sanctis Dei quia peccavi nimis omnibus
modis, verbis, factis, cogitatione, voluntate, et omni
iniquitate, ideo precor omnes sanctos ut dignentur

Ad omnes sermones debes primum versum

me juvare, ut lh;»c omnia in ista vita possim emen-
dare et post hanc vitam cum eis in zterna vita
regnare. Amen. Indulgentiam. Ut supra.

Latina lingua ponuneaare, dein patria lingua

explanare. Si ecclesia est ia honore sancti Stephani, poteris de eo sermocinari.

Justus de angustia. liberatus est et tradetur impius
pro eo (Prov. xi). Beatus Stephanus, karissimi, cujus
hodie festa celebramus, de angustia hujus misere
v;tze liberatus est; et Paulus, qui tunc erat impius,
yro eo ad angustias tolerandas est traditus. Christus
'namque bonus pastor, qui de celis venit ad terras
perditam ovem qu:erere et inventam propriis hu-
meris ad gregem coelestis curi: revchere (Luc. xv),
per ovem lupum cepit, et eum non solum ovem, sed
etiam ovibus pastorem prefecit. Stephanus enim ut
ovis erat mansuetus, Paulus scvicia ut lupus in-
quietus. Sed cum ovis occubuit, pastor pro ca
lupum restituit. Paulus quippe pro grege Christi
pest sanguinem suum fundebat qui prius in nece
Stephani consentiebal; et quem olim. cum impiis
Tepudiat, cum hoc nunc in gloria sanctorum tripu-
Jiat. O quam dulce, karissimi, consortium sancto-
rum, quam delectabile contubernium beatorum ! ubi
nullus de sibi illata injuria quaerat ultionem, nullus
qui intulit injuriam 'de cousorte timet improperii
confusionem. Nunc enim Paulus de lapidatione Sté-
phani non verecundatur, sed Stephanus de Pauli
salvajione et consortio gratulatur. Ad hanc gloriam
impulit Paulus Stephanum lapidando, ad hanc
traxit Stephanus Paulum orando. Fertur de eis quod
ambo fuerunt colleg:e Hierosolimis sub magisterio
Gamalielis, (f» 24) Stephanus indigena, Paulus ad-
vena, ambo nobilitate et sapientia eximie pollentes,
sed moribus multum inter se differentes. Stephanus
mansueti animi et patientis, Paulus ferocis atque
ferventis, Stephanus lenis et blandus in verbis,
Pavius nimius et vebemens in eloqulis acerbis. Ste-

Vlianus legem et prophetas spiritualiter dixisse sen-

liebat, Paulus "cuncta. carnaliter. sapiebat. Unde
sepius de Scripturis questiones movebant, quas
Stephanus nobiliter solvebat, sed Paulus pertinaciter
resistebat. Praeterea Stephani decor magnifice pr:z-
dicatur, cum pulchritudo ejus angelis comparatur.

Eo tempore Tyberius reipublicze preerat; qui
diutino languore laborans a medicis curari non po-
terat. Cui cum esset relatum in Judza fore [pro
esse] Jesum nominatum medicum, qui non herba-
rum confectione nec ferri incisione, sed omnes
wgritudines hlande depelleret sola verbi jussione,
quendam sibi prz ceteris in amicitia constrictum
in Judeam destinavit, prefatum medicum ad se
curandum adduci imperavit. Qui magno sumptu
navigio in Judzam proficiscitur : sed a. Pilato, qui
tunc Hierosolimis przsidatum a Romanis tenuit.
maximo cultu suscipitur. Cui mox legationis suse
causam palefecit, quia. Caesar Christum medicum

D suz przsentize exhiberi precepit. Pilatus hoe auditu

expavit, lunc mortuum esse indicavit. Legatus vero,
uteum a Pilato damnatum cognovit, ei reatum maje-
statis imponit, quod videlicel absque senatus decreto
talem virum morti adjudicasset, qui tantum reipubli-
ez prodesse potuisset. Pilatus, objectum crimen a
se dimoveus, Judaeos culpe involvit; se coactum
in hoc eis consensum przebuisse respondit. Interim
cum legato a multis multa Christi miracula narra-
rentur, itemque mortui ad imperium ejus revixisse
afürmarentur, dixit non hunc medicum, sed Deum
fuisse quem constaret mortuis vitam dedisse. lta-
que opponit Judzis Deum esse occisum ab eis; et
si de bac objectione non possent se purgare, et ip-
gos diversis suppliciis damnare, Judaei, de conscien-

Digitized by Google '
