74A
quomodo fugiat praesumens jam de susceptione.
Primus tractus : De profundis, et secundus : Com-
movisti sonant tristitiam ; tertius vero : Jubilate le-
titiam, quia ante legem et sub lege tr'stitiam habui-
mus perditionis, sub gratia autem venit nobis Leti-
tia salvationis. Similiter : Qui habitat, et : Ad te
levati, tristitiam : Qui confidunt, denuntiat ketitiam.
Uem : Sepe expugnaverunt, et: Deus, Deus. meus
eistitiam : Laudate clamat lztitiam. Tres revorsio-
aes populi Dei leguntur : una sub Zorobabel duce,
?t Jesu ?sacerdote inagno. in quinquaginta millibus
nominum : secunda sub Esdra, qui legem renova-
vit ; tertia sub Nehemia, qui templum rezdificavit.
Nos a confusione peccatorum poenitendo el conli-
vendo. revertimur, deinde lex Dei in nobis bene
operando reparatur : postremo benedicendo, proxi-
mum zdilicando, templum Deo construitur.
Car. 1V.— De die Cinerum.

Feria quarta, cineres imponimus capitibus no-
stris, ut memores simus sententie primo homini
dictae : Cinis es, et in cinerem ibis ; ut qui prius fui-
mus immortales, per ponitentiam et humilitatem
redeamus ad immortalitatem. Ideo quarta feria hoc
fit, ut sicut sol et luna hac die creatus est, et mundus
illustratus, ita nos a tenebris peccatorum ad solem
Christum et ad lunam Ecclesiam  convertamur.
Usque ad istum diem a Septuagesima in expeditione
fuimus, liodie pugnam inimus. Unde oratio Missz
hoc indicat dicens : Concede. nobis, Domine, prasi-
dia militie Christi. Similiter et lectio, quibus armis
pugnare debeamus ostendit dicens : In jejunio, et
fletu, et planctu; egrediatur sponsus de cubili suo, etc.
Et Evangelium : Tu autem. cum jejunas , unge) caput
tuunt, et [aciem tuam lava, Mora nona missam cele-
bramus, quia hora nona de paradiso homo ejectus
exsulavit : quem Christus hora nona in cruce exspi-
rans ad vitam revocavit.

Ab hac die usque in Pascha sunt quadraginta et
sex dies : tot annis zdiflcatum est templum in Hie-
rusalem. Templum hoc corpus Domini signiflcat,
cujus nos membra sumus : ut. compaginemur cor.
pori nostro Christo, tot diebus abstinentes sumus,
dicitur, quod Maria duodecim annorum fuerit quando
Christum peperit. Quando Christus passus est, ex-
stitit triginta ct iium annorum et dimidii, quod pro
integro accipitur, et. fiunt quadraginta et se anni.
Et ita templum hoc, id est corpus Christi, quadra-
ginta et sex annuis :edilicatum est : quod Judi. sol-
verunt occidendo, sed triduo rezdificatum est. ve-
surgendo.

Aliter per humanum genus Adam intelligitur,
qui quasi fractus, et per totum orbem sparsus colli-
titur. Sic grace, anatole dicitur oriens, dysis occi-
lens, arctos septentrio, mesembria meridies. Capita
iorum verborum habent Adufn,. A significat unum,
i significat quatuor, et iterum a significat unum,
" quadraginta significat. Per hunc numerum de-
»cendit earo Christi de Adam. Quadraginta enim et
iex diebus formatur infans i3 matre. Senarius nu-

SACHRAMENTARIUM.
À merus significat sex ztates mundi vel sex dies, qui-

72

bus hic laboramus : vel sex opera misericordiz, quae

superius commemoraàvimus. Quadragesimus nurae-

rus significat decalogum legis et quatuor Evangelia;
quibus cum capite nostro, id est Christo, in die ic-
surrectionis triumphamus.

Secundus Adam ideo venit in carne, ut per poni-
tentiam et baptismum reformetur ad suam imazi-
nem primus Adam, qui est in quatuor partibus
mundi, quia Adam sparsus est per quatuor partes
mundi, illo numero ad colligentem Adam recur-
Tàmus, quem continet totus orbis primis litteris
suis.

Feria quinta et Sabbatum post caput jejunii pro-
prio officio carent, quia antiqui Quadragesimaim a

B Septuagesima inchoabant, et. feria quinta ut Domi-
nica vacabant, et "Sabbato non jejunabant. Post-
quam autem Quadragesima a^ capite jejunii ii.cepta
est, in hebdomada duo dies a Dominica inofficiati
sunt. Sabbato in duodecim lectionibus. Oratio su-
per populum ideo non dicitur, quia ad hanc olim
Flectamus. genua dicebatur : et hoc in Dominica
fieri non licet; ad quam consecratio pertinet : et
quia qui consecrati sunt, in virtutibus debent erecti
stare.

Car. V. — De Quadragesima. .

Quadragesima ideo vocatur, quia ab hac dominica
sunt quadraginta dies usque in Comnam Domini.
Populus Dei in Egypto affligebatur a Pharaone, et
per Moysen liberatus mare llulirum sicco vestigio
transivit : sed hostiliter eos insequens in undis in--
teriit. Post hoc. Deus legem populo dedit, quadra-
ginta annis celesti manna pavit, aquam de petia
produxit, deinde in terram fluentem lac et mel ir.-
troduxit. /Egyptus est iste mundus, Pbarao diabo-
lus, Hzbraicus populus est Christianus populus,
quem Moyses, id est Christus, de potestate Pharao -
nis, id est diaboli, liberavit. Per mare Rubrum, id
est per baptismum, sanguine Christi rubicundum
duxit; hostes, id est peccata submersit. Legem dai,
quia peccata vetat : quadraginta annis per desertum
ducit, quia quatuor Evangelia per decem przcepta
legis implere precipit. Manna, id est corpore suo pa-
scit : fontem de petra, id est sanguinem latere suo
tribuit, in terram repromissionis, id est in paradi-
sum inducit. In Quadragesima aliqua pars pugnze
peracta est; hoc dicit nobis, quem in missa Protc-
etorem invocamus : Invocavit me, etc. Et in Epistola :
Tempore accepto exaudivi te, elc. Et in responsorio :
Angeli Domini nos custodiant. In tractu, Scuto veri-
tatis circumdati sumus. In Evangelio ad triumphum
tendimus, ut inimico dicamus? Vade, Satanas in in-
teritum. .

Moyses jejunavit quadraginta diebus, Elias tot-
idem, Christus similiter. Lex per Moysen, prophic-
tia per Eliam, Evangeiium per Christum designatur :
hoc est, lex et prophetiz, et Evangelium nos hor-
tantur ad jejunium quadraginta dierum, ut videlicet
quatuor qualitates corporis maceremus decem prw- ^

lu

Digitized by Google
