—M

Dominum nostrum Jesum Christum dicitur, ut. ille A
qui xternaliter vivis ei regnat, nos adhuc viventes
seu jam mortuos vivere, et secum regnare in cadis
faciat. Ad exorcismos vero : Per eum, qui venturus
est judicare vivos et. mortuos et seculum. per ignem
dicitur, ut diabolus futorum judicium audiens pa-
vescat, et fugiat per ejus nomen qui erit. judex
vivorum ct moctaorum.

Septuaginta dux cruces fiunt in canone super
oblatam et calicem, quia septuaginta dux lingue
sunt redempti per Cliristi passionem. Septies Do»
minus vobiscum dicitur in inissa, quia per septifor-
inem gratiam sancti Spiritus. sacrificium oblatum
accipitur, et per hxc dona septem peccata homini-
bus velaxantur.

Cantores cantantes. officium. signant. turbam,
quie. Domino cantavit. Populus dat oblationes Do-
mino panem et vinum, hoc est. desideria pia intrin-
»ccus latentia : nos ipsi sacrificium esse debemus.
lavat sacerdos manus per bona opera et lacry-
mas compunclionis, dcinde orat ante altare, ne
percutiatur sicut. Bethsamitze, qui indigne viderunt
arcam Domini. Post orationem thurificat, quia per
Christum fit propitiatio, cujus corpus thuribulum
significat.

Diaconus aquam vino miscet, quia popuis Chri-
sto adunatur. Si vinum quis offerat tantum sine
aqua, sanguis Christi incipit esse sine nobis :
si vero aqua sit sola, plebs incipit esse sine
Christo.

Sicut multa. grana in unum collecta, commolita,
commista panem unum faciunt : sic in Christo,
qui est panis vivus, unum corpus erit numerus elc-
"torum. coadunatus.

Omnis populus intrans ecclesiam debet. sacríi-
fictum offerre; sacerdos et ministri panem, popu-
lus vnm, cantores aquam. Postea precatur sa-
cerdos, ut orent pro se : ut dignus sit universa ple-
bis oblationem offerre Deo.

Cir. LNXXVI.. De secreta submissa.

Sequitur. secreta, ou:e ^deo secreta. dicitur, quia
secreto dieitur. Omnia sacrificia in lege erant se-
erecta, id est muta, quia. umbra futurorum erant.
Agnus pasclalis latebat in. Christo; soli Deo lo-

HONORII AUGUSTODUN. OPP. PARS ill. — LITURCICA.

703

Prisens oificium est tempus quasdo Christus
in coena ascendit. in cenaeulum magum stra-
tum, et. post. aliquam moram retulit iym:ium Deo
Paui. Hic aliare est mensa Domini in qua convi-
vabatur cum discipulis suis. Corporale linteum,
quo erat przeeinctus, sudarium labor de Juda pro-
ditore, Sacerdos ascendit in cenaculum, cum dicit
Sursum corda; deinde agit gratias, ut Christus Pa-
ti: gratiarum actio. sacerdotis, sacrificium ejus,
laudes angelorum vel ministeria eorum  saeri-
ficium. Angeli et archangeli laudant, dominatio-
mes et principatus adorant, poteststes. tremunt,
coli, id estthroni, virtutes, cherubin et seraphin
concelebrant. Decimus ordo humans adjungitu-,
eum quibus et nostras voces ut admitti jubeas, depre-
eamur, etc.

Sixtas. papa constituit. ut. Sanctus. cantetur.
Ordo angelorum dicit : Sanctus, sanctus, sanctus,
Dominus Deus Sabaoth : pleni. sunt. cali ei terra.
Ordo bominum subjungit: Benedictus qui venit in
nomine Domini. Sudarium jacens in altari signifi
cat laborem, quem habent angeli in ministerio bu-
mano, sive perfecti. viri, qui nou cessant orare pro
nostra fragilitate. Corporale intentionem non fi-
ctam.

In Prefíatione. stant. diaconus retro. episcopum,
subdiaconus in facie ejus : qui retro stant, sunt di-
seipuli qui fugerunt in passione Christi; qui in
facie stant sunt. mulieres quie ei tunc. astiterunt.
Ad Sanctus se inclinant, qui in facie stant et qui
retro, venerantes divinam majestatem el incarna-
ti»nem. Domini. Angelorum concentus introducit
divinam majestatem dicendo : Sanctus, sanctus,
sanctus; iurba incarnationem Domini dicendo :
Benedictus qui venit. Retro stantes perseverant in-
dinati usque dum dicatur : Sed libera nos a malo ;
illi sunt quibus dicitur : Vos estis, qui permansi-
stis mecum in tentationibus meis, id est apostoli, qui
erant in magna tribulatione, non audentes se eri-
gere, id est, confiteri se discipulos Christi, usque
dum per resurrectionem liberati sunt a malo ti-
moris. Qui infacie stant, significant discipulos oc-
cultos propter metum Jud:orum. Declinatio sul-
diaconi fuit mosstitia mulierum vel populorum de

quitur sacerdos, ideo vox non est necessaria, vel D passione Christi.

teboans, ut admoneatuür sacerdos quid cogitare
debeat.
Cap. LXXX VII. De. Prefatione et Sancius.

Per omnia accula. alte sacerdos dicit, ut per Amen
confirmetur oratio. Ilic non vertit se ad populum,
cum Dominus vobiscum dicit, ad insinuandam de-
votionem in offerendo sacrificio, ct arator non de-
bet retro respicere.

Jlymnus ideo dicitur, quia refertus csi gratia-
rüm actione et. laudibus angelorum.  Pr«fatio,
quia praeparat fratrum mentes ad sanctorum an-
gelocumn. concentum qui assistunt consecrationi cor-
poris Christi, ct ad ipsam reverentiam tante con-
g^^rationis : ideo excelsa voce cantatur.

Car. LXXXVIII — De canone misse.

Àb initio Te igitur usque. in eum locum ubi dici-
Qr : Et in electorum tuorum. jubeas grege numerari,
celebratur sacrificium electorum qui non sunt in
carne, quod eis repugnet. Sicut erant duo altaria in
tabernaculo Moysis vel jn templo Salomonis, unum
thymiamatis, alterum holocausti, ilà sunt duo. sa-
erificia sancte Ecclesi:e : unum, in quo omues car-
nales motus ^sopiti sunt, quod est thymiamas ;
alterum, in quo quotidie mactandi sunt iidem motos
per compunctionem lacrymarum.

Te igitur idco secreto dicitur, ne tam sancta
verba et ad. tantum mysterium pertinentia viles-
cerent : dum pene per usum retiuentes ea per vi-

Digitized by Google
