09

HONORII AUGUSTODUN. OPP. PARS I. — DIDASC. ET HISTOR-

Amilius et Varro coss. cum omni exercitu ab co- À migratione Babylonica, Josedecb. Post reversionem

dcm occisi sunt.

Scipio, qui postea Africanus, Magonem ducem
fratrem Annibalis vicit et cepit.

Levinus alter consul Hannonem ducem Afrorum
cepit.

Sczvola consul.

Gracchus pretor occiditur.

Marcellus consul Annibalem przlio vieit. Caro
Censorinus consul Hispaniam vicit.

Fabius consul Carthalonem ducem Annibalis cum
omni exercitu delevit.

Drusus et Flaminius coss. Adsrubalem fratrem An-
nibalis cum omni exercitu occidit.

Lzlius consul Syphacem regem vicit.

Alter Scipio consul, Annibalem et omnem popu-
lum Carthaginis vicit, et Terentium adduxit.

Licinius et Cassius coss. Macedones maximo pra-
lio vicerunt.

Censorinus et Manlius coss. cum Scipione deleve-
tunt Carthaginem, omni populo occiso, qua stetit
septingentos annos.

Metellus et Marius coss. Jugurtham regem variis
praeliis vicerunt. !

Manilius et Scipio coss. Cimbros et Teutones
maximo przlio vicerunt sub Tuiscone.

Sylla consul Mithridatem regem multis przliis
vicit.

Cinna consul senatum occidit, et ipse occiditur.

Tullius et Antonius coss. Catilinam cum suis de-
leverunt.

Pompeius dictator et consul in Oriente cum vi-
ginti duobus regibus pugnavit, et vicit.

Crassus dictator et consul Parthiam vicit, et ibi
occiditur, sub Dionysio.

Julius Cxsar dictator et consul Galliam vicit,
Pompeium consulem cum omni populo Orientis
devicit. Hic primus monarcha quinque annos re-
gnavit.

Hic bissextum imo cyclum magnum composuit.

Mic a senatu occiditur.

Ab boc Cesares sunt dicti.

Lepidus Dictator, consul, Africam et Siciliam de-
vicit.

Jud:xam.

Octavianus dictator et consul, qui postea Augu-
stus, Antonium eum Cleopatra maximo przlio vicit,
et totum orbem pacificavit.

Post hunc consules desierunt, qui per quadrin-
£entos septuaginta et quatuor annos fuerunt. His-
que Augusti vel Czesares successerunt.

DE SACERDOTIEUS.

Hi sacerdotes prafuerunt populo Dei, sub lege
usque ad Christum, numero quadraginta septem.

Aaron, Eleazar, Phinees, Abisue, Boeci, Ozi, Za-
raias, Marioth, Amarias, Achitob, Sadoch, Achi-
maas, Azarias, Jognna, Azachias, Amarias, Achitob,
Sadoch, Mosolla, Helchias, Azarias, Zuraias ; intrans-

Antonius dictator et consul Egyptum devicit et D

Joannes, Joachim, Eliasib, Joaida, Jonathas, sub
Alexandro Magno, Jaddus, Onias, Simeon, Elea-
zarus, Manasses, Onias, Simon, Jason, Menelaus,
Lysimachus, Judas Machabeus; Jonatha, Simpn
Joannis filius, Simon, Aristobulus, Alexander,
Hyrcanus, Aristobulus sub llerode, Antigenus. Hic
ab Antonio Romano consule occiditur ; Herodes ldu-
maus rex constituitur; qui reguavit triginta sex
8!nos.,

Sicque defecerunt sacerdotes ex stirpe Aaron, qui
prefuerunt ab Aaron usque ad Christum, annos
mille sexcentos et septem.

Quinta xtas, a captivitate Babylonica usque ad
Christum, continet generationes quatuordecim, an-

B nos quingentos octoginta septem.

Ab exordio mundi usque ad Christum, secundum
Hebraicam veritotem, sunt anni 4763. Secundum
septuaginta Interpretes 5228.

SEXTA JETAS.

DE AUGUSTIS ET CASARIBUS ROMANIS USQUE AD FEDE-
RICUM 1.

Sexta state regnavit Augustus Cesar quinqua-
ginta sex annos, el sex menses.

Hujus tempore Christus nascitur.

Hic veneno interiit.

Joannes Baptista clarus, et Virgilius, et Horatius,
et Ovidius poetze.

Colonia ab Agrippa rege conditur.

Augusta a Druso rege privigno Augusti conditur.

€ Tiberius privignus Augusti regnat triginta tres

annos ; veneno periit.

Hoc tempore Joannes decollatur.

Christus crucifigitur.

Caius Calligula regnat tres annos, et decem men-
ses. À suis occiditur.

Matthzeus Evangelium scripsit.

Philo claret.

Claudius regnat tredecim annos, menses octo.
Marcus Evangelium scripsit. Et hic veneno periit.

Prima Christianorum persecutio.

Nero regnavit annos tredecim, menses novem;
seipsum occidit.

Lucas Evangelium scripsit.

Jacobus apostolus a Judzis lapidatur.

Petrus crucifigitur.

Paulus decollatur.

"Lucanus et Josephus clari.

Galba et Piso regnant septem menses. Hos occi-
dit Ottho.

Outho tres menses. Hic seipsum occidit.

Vitellius octo menses. Hunc occidit Vespasianus.

Vespasianus novem annos, profluvio ventris mor-
tuus est.

Hierusalem a Romanis destruitur, quz stetit an-
nos 1089.

Secunda persecutio.

Titus duos annos, menses duos. Morbo obiit.

Domitianus frater Titi quindecim annos, menses
quinque. Statius claruit.

Digitized by Google
