255

DE HAERETICIS. JUD/EORUM.

Apud Judzos fuerunt h: octo hzereses.

Pharisei erant clerici Judzorum, et dicuntur
divisi. Horum h*wresis erat quod traditiones suas
praferebant mandatis Dei.

Sadducei erant monachi Judsorum, et dicun-
tur justi. Horum heresis erat, quod resurrectio-
nem corporum negabant, animam cum corpore in-
terire predicabant. Legem Moysi receperunt, scri-
pta prophetarum respuerunt.

Esseni quidam Judeorum heretici, dicentes
hunc esse Christum, qui docuit illos omnem ab-
stinentiam.

. Marbonai alii heretici, qui dicunt ipsum esse
Christum, qui docuit illos in omni re sabbatizare.

Geniste heretici de semine Abrahe se glorian-
tes. In Babylone quippe alii Judi paganis mulieri-
bus, alii Israelitis misti, reversi in Jerusalem, ab
omni populo se diviserunt, et hoc nomen jactantizx
sibi sumpserunt.

Meristz hxretici quosdam prophetas recipiunt,
quosdam non recipiunt.

Samarite heretici solam legem custodiunt, pro-
phetas respuunt.

Emerobaptiste hwrelici quotidie vestimenta et
corpora sua lavant.

DE HAERETICIS PAGANORUM.

Philosophi erant patriarchz: hereticorum, inter
quos plures fuerunt hzreses.

Platonici a Platone dicti, qui Deum animas, an-
£elos vero corpora creasse, et post. multa s:ecula
animas in diversa corpora redire, et omnia in pri-
stinum statum reverti, dixerunt.

Stoici a loco dicti. Stoa quippe porticus erat
Athenis, in qua sapientium et fortium facta erant.
Iu bac Zeno philosophus discipulos suos instituit.
Hi omne peccatum uniforme dicunt; tam grave
esse triticum quam aurum furari. Beatitudinem
in sola anima constare, auimam cum corpore inter-
ire affirmabant.

Academici, a villa Platonis Academia dicti, Hi
omnia incerta opinantur. Hujus secte repertor fuit
Arciselaus, et sectator ejus Democritus, qui dixit
ita veritatem in occulto latere, ut aquam in alto
puteo sine fundo.

Peripatetici a deambulatione dicti, quia auctor
eorum Aristoteles deambulando disputabat. Hi di-
cupt animam ex parte zeternam, ex parte morta-
lem : fortuito casu agi ferunt.

Cynici ab immunditia dicti. Hi ut canes in vicis
et in plateis cum uxoribus coibant, dicentes con-
jugium esse justum, et ideo honestum, jure in
publico agendum.

Epicurei]ab Epicuro philosopho dicti. Bi sum-
mum bonum in voluptate corporis constituunt,
animam nihil aliud quam corpus esse dicunt :
mundum non a Deo regi, sed ex atomis, unde pro-
ductum dicunt.

Gyrinosopkiste, nudi in desertis in die philo-

HONORI AUGUSTODUN. OPP. PARS I. — DIDASC. ET HISTOR.

956
À sophantur, pudenda tantum contegunt, Hi se in
ignem projiciunt, amore alterius vitze.

Quidam philosophi dixerunt bunc mundum esse
Deum, ut Dionysius; quidam mentem dixerunt
Deum, ut Thales Milesius; quidam animum in
hominibus manentem, et lucidum, ut Pythagoras;
quidam sine tempore incommutabilem, ut Plato;
quidam solutam mentem, ut Cicero I Tusculana;
quidam spiritum et mentem, ut Maro, JEneid. li-
bro sexto, vers. 726, 727.

Vtem alii. philosophi, ut Platonici mundum affir-
mant incorporalem; Stoici corporalem; Epicurus
ex atomis; Pythagoras ex numeris; Heraclitus ex
igne. In Ecclesia Christiana fwerunt hi heretici.

Simoniaci a Simone Mago dicti, qui pecunia
tentavit donum Spiritus sancti, ab apostolis com-
parare. Hi dicunt creaturam non a Deo, sed a qua-
dam superna virtute creatam. Omnes qui emunt
spiritualia, sunt Simoniaci, cum Simone mago dam-
nandi * qui autem vendunt, sunt fezite, cum
lezi, servo Elisei reprobandi, qui salutem vendi-
dit, quam Eliseus gratis dedit, et ideo lepra Naa-
man ei adhzesit.

' — Menandriani a. Menandro discipulo Simonis di-
cti. Hi mundum non a Deo, sed ab angelis factum
asserunt. Hi Christum nassum negant. lli conjuzia
communia habent.

Nicolaite a Nicolao diacono, Stephani socio di-
cti, qui uxores suas communes fecerunt.

C — Gnostici ab excellentia scientize dicti. Hi. animam
naturam Dei esse dicunt : bonum Deum et. malum
fingunt.

Carpocratiani a Carpocrate. quodam dicti. Hi
Christum hominem tantum de utroque sexu na-
tum dicunt.

Cirinthiani a. Cirintho quodam dicti. Hi cir-
cumcisionem observabant, mille annos in voluptate
carnis post resurrectionem futuros przdicabant.

Nazarmi a Nazareth vico dicti. Hi Christum fi
lium Dei confitentur, omnia tamen veteris legis
custodiunt.

Ophis dicitur. coluber. Inde Ophiug hxretici quia
colunt serpentem , eo quod in paradiso induxerit
virtutis cognitionem.

D  yalentiniani à quodam Valentino dicti. Hi &:ecula

quadam in originem Dei creatoris inducunt, Chri-
stum nihil corporis de Virgine assumpsisse, sed per
eam quasi aquam per fistulam transisse.

Apellite ab Apelle quodam dicti. Hi Christum non
Deum in veritate, sed bominem in phantasia appa-
ruisse dicunt.

-Aconthiani a principibus dicti. Hiumnia opera Dei,
opera angelorum dicunt.

Adamiani dicti, quia Ad:& imitantur nuditatem.
Nudi enim orant et nudi coeunt.

Caiani dicti, quia Cain oderant.
. Sethiani e Seth lilio Adam dicti, qui dicunt eum-
dem essc Christum-

Digitized by Google
