|

Hic a suis confossus est.

Nerva unum annum, menses quatuor. Morbo in-
teriit.

Joannes Evangelium scripsit.

Tertia persecutio,

Trajanus novemdecim annos, menses sex et di-
midium. Ventris profluvio interiit.

Joannes apostolus obiit.

Helius Adrianus viginü unum annos. Morbo
obit. Hic Hierusalem rexdificavit et Eliam nomi-
navit,

Aquila interpres claret.

(uaria. persecutio.

Antoninus Pius, cum filiis Aurclio et Lucio vi-
ginti duos annos, menses tres.

Marcus Antoninus Verus cum frate. Lucio Aure-
to Commodo annos novemdecim, mensem unum.

Sub his principibus Agapitus puer quindecennis,
martyrio coronatur.

Lucius Antoninus Commodus filius Antonini, an-
ncs tredecim.

Theodotion interpres claret.

WHelius Pertinax, menses sex. Hic a milite Ju-
liano in palatio occiditur

Theophylus Cyclum paschalem scripsit.

Quinta persecutio.

Julianus regnat annos septem. À servo occiditur.

Severus Pertinax septemdecim annos ; hunc Albi-
«i5 imperator occidit.

Narcissus episcopus claret.

Antonius Caracalla septem annos; ab hostibus
occisus.

Quinta editio invenitur.

Macrinus unum annum; 2 militibus occisus.

Sexta editio invenitur.

Aurelius Alexander tredecim annos, a milite oc-
6isus.

Origenes claruit.

Sexta persecutio.

Maximianus tres annos. Hic a Pupieno occisus,
qui et ipse regnum usurpans occiditur.

Gordianus septem annos, a suis occisus.

Philippus cum Philippo filio septem annos. Ilic
Christianus per Origenem efficitur. Ambos Decius
cceidit,

Septima persecutio.

Decius unum annum, menses octo a diabolo oc-
ciditur.

Astonius claret.

Gallus cum Volusiano filio, duos annos, menses
quatuor. Ab AEmilio occiditur.

JEmilius tres menses regnans, occiditur.

Octava persecutio.

Valerianus cum filio Gallieno quindecim annos.
Alter a Parthis capitur et obczecatur, alter a. militi-
bus occiditur.

Sub hoc principe, videlicet Gallieno, sex tyrauni
Kgnaverunt,

Primus Genus apud Mirsam occiditur.

DE IMAGINE MUNDI LIBRI TRES. — LIB. Ill.

182

A Secundus Posthumius decem annos in Gallia rc-
gnat ; occiditur.
Tertius /Emilianus Maguntize occiditur.
Quartus Marius ibidem interficitur.
Quintus Victorinus a. Gallis ereatur, et occiditur.
Sextus Tetricus a militibus occiditur.

Nona persecutio.

Claudius unum annum, menses novem. Morbo
obiit.
Quintilius frater ejus septemdecim dies regoat ct
occiditur.
Aurelianus annos quinque, menses sex, a suis
occiditur.
. Tacitus menses sex. Hic apud Pontum occiditur.
B Florianus regnat duos menses et dimidium, et in .
Tarso occiditur.
Probus annos sex, menses quatuor. Hic a militi-
bus occiditur.
Ipse tres tyrannos occidit, Saturninum, Procu-
lum, Bonosum.
Carus cum filiis Carino et Numiano, regnat duos
annos. Carus fulmine interiit. Carinus a sociis occi-
ditur.

Decima persecutio.

Diocletianus eum llerculio Maximiniano viginti
annos. Alter regno pellitur; alter occiditur.

Constantius cum Galerio Maximino sedecim an-
nos. In Anglia moritur, seipsum interimens.

Carausius septem annos regnat. Ab Allecto occi-
ditur.

Allectus tres menses regnat. Hunc prefectus suus
occidit.

Achileus imperator in /Egypto occiditur.

Maximius Severus aunos quatuor. Apud Tharsum
dolo periit. .

Constantinus Constantii (ilius ex concubina Helena
triginta annus, menses decem. Hic a Sylvestro ba-
ptizatur, et a4 hoc Niczna synodus congregatur.

Constantinopolis conditur.

Maxentius et Licinius annos decem : ambo a Con-
stantino occiduntur.

Crispus Constantinus Constantii filius, et Li-
cinius Licinii filius, Cesares, a Constantino occi-

p duntur.

Dalmatius imperator a militibus occiditur. Con-
stantius cum fratribus Constantino et Constante. vi-
ginti quatuor annos, menses quinque et dimidium.
Constantius morbo periit. Constantinus a fratre est
occisus, Constans in Hispania occiditur.

Sub Constantio fuerunt hi septem tyranni.

1» Magnentius, qui seipsum occidit.

2» Decentius frater ejus, qui laqueo vitam finivit.

5» Gallus, quem ipse Constantius occidit.

49 Silvanus, quem etiam occidit.

5^ Veterion, qui imperium deposuit.

6* Nepotianus, quem Magnentii duces occiderunt.

7" julianus, qui postea lit Augustus. Is aunog
dues, menses octo.

Digitized by Google
