)th DE SCRIPT. ECCLES. LIBRI QUATUOR. — LIB. 1I. 212
sonantia Veteris et Novi Testamenti. Clarult sub A — Car. XCIV. Honoratus, Constantine Africe civi-

Zenone.

Ca». XCI. Sidonius, Arvernorum episcopus, scri-
psit varia et grata opuscula ad diversos, diverso
metro vel prosa, et epistolarum insigne volumen.
Sub Zenone claruit (Gennad. c. 92).

Car. XCII. Joannes, Antiochenz parochi» ex
grammatico presbyter, scripsit qu:zedam adversus
hereticos, De Dei et hominis persona (Gennad.
c. 95). .

Car. XCII. Gelasius, urbis Rom: episcopus, scri-
psit adversus Eutychen et Nestorem grande volumen
ac preeclarum, et tractatus diversarum scripturarum
et Sacramentorum, elimato sermone et adversus Pe-
trum et Ácacium epistolas. Fecit et bymnos in simi-
litudinem Ambrosii. Sub Anastasio claruit. (Genuad.
c. 94).

tatis episcopus, scripsit ad Arcadium quemdam epi-
stolam exhortatoriam (Gennad. e. 95).

Car. XCV. Cerealis episcopus, natione Afer, edi-
dit libellum De catholica fide (Gennad. c. 96).

Cas. XCVI. Eusebius (88), Carthaginis Afriez ci-
vitatis episcopus, et confessar publicus, scripsit ex-
positionem fidei et altercationes quas cum praesuli-
bus Arianorum habuit.

Ca». XCVII. Gennadius, Massiliz presbyter, seri-
psit adversus omnes bzreses libros octo, adversus
Nestorem libros sex; et adversus Eutychen libros
undecim ; adversus Pelagium libros tres : tractatus
De mille annis, in Apocalypsin et epistolam de file
(Gennad. c. 100).

LIBELLUS III EX ISIDORO SUBLECTUS. -

Car. l. Osius, Cordubensis civitatis episcopus B Cap. VII. Sedulius presbyter edidit tres libros

scripsit ad sororem suam de laude virginitatis epi-
stolam, pulchro ac diserto comptam eloquio. In
Sardicensi etiam concilio quamplurimas ipse edidit
sententias. Hic in senectute a Constantio perterri-
tus, Ariane impietati consensit. Qui cum contra
Gregorium, Eliberitanum episcopum, residens fastu
quasi regalis imperii, sententiam conaretur expri-
mere, os vertit, distorquens pariter et cervicem, ac
de sessu in terram eliditur, atque illico exspiravit
(Isidor. c. 1).

Ca». HI. Idatius, Hispaniarum episcopus, cogno-
nento et eloquio Clarus, scripsit adversus Priscil-
liani dogma, et maleflciorum ejus artes, librum. Hic
cum ÜUrsscio episcopo, ob necem ejusdem Ursacii,

heroico metro compositos : quorum primus signa
et virtutes Veteris Testamenti potentissime resonat ;
reliqui vero gestorum Christi sacramenta vel mira-
cula intonant (Isidor. c. 7).

Ca». VIII. Possidonius (89), Afric provinciz epi-
scopus stylo prosecutus est. Vitam S. Augustini; in
qua plusquam quadringentos libros cjus enumerat.

Car. IX. Primasius, Africanus episcopus, compo-
$uit sermone scholastico De haeresibus libros tres,
directos ad Fortunatum episcopum (Isidor. c. 9).

Car. X. Proterius, Alexandrinz Ecclesiz antistes,
scripsit epistolas ad Leonem Roman sedis antisti-
tem, de festivitate Paschali (lsidor. c. 10).

Cap XI. Paschasinus, Siciliensis episcopus, edi-

cujus accusatores exstiterant, Ecclesie communione C dit unam Paschalem epistolam, ad Leonem supra-

privatus, exsilio condemnatur (Isidor. c. 2)

Car. III. Siricius, Roman: urbis episcopus, scri-
psit decretalia opuseula (Isidor. €. 3).

Cir. IV, Paulinus presbyter edidit libellum De be-
Deditionibus Patriarcharum, triplici intelligentia.
llic scripsit Vitam Ambrosii, petente Augustine
(lsidor. c. 4). '

Car. V. Proba, uxor Adelphi proconsulis, com-
posuit centonem de Christo, Virgilianis coaptatum
versibus; qui inter apocrypbas scripturas computa-
tur (Isidor. c. 5).

Car. VI. Joannes Constantlnopolitane sedis epi-
5copus, cognomento Chrysostomus, scripsit mulla
€ preclara opuscula, et diversos tractatus. Cujus
quam plurima eloquentiz fluenta de Greco in Lati-
num sermonem translata sunt. Hic Theophili Ale-
Xandrini episcopi discordia oppressus, ab Arcadio
imp. innocenter damnatus, atque ab episcopatu
tjectus, Ponto in exsilium retrusus moritur (Isidor.
c. 6).

(88) Gennad. c. 97 Eugenius.

dictum papam (Isidor. c. 41).

Car. XH. Joannes Scotus vel Chrysostomus, in
Scripturis insigniter eruditus, scripsit eleganti stylo
librum Dep! s)cte», id est De natura omnium rerum.

Cap. XHI. Theodulus, natione Italus, scripsit
unam eclogam de Veteri Testamento et fabulie
gentilium contextam, in qua veritatem fidei astruxit,
perfidi falsitatem dextruxit.

Car. XIV. Julianus, cognomento Pomerius, na-
tione Maurus, in Gallia presbyter ordinatus, scripsit
octo libros De anima natura, in dialogi morem :
quorum primus continet, quid sit anima, vel qualiter
credatur ad imaginem Dei facta. In. secundo loqui-
tur, utrum anima corporea sit, an incorporea. In

D tertio disserit, unde primo homini sit anima facta.

In quarto, utrum nova anima sine peccato fiat, ac
peccatum primi bominis, ex illo propagota origina-
liter trabat. In. quinto describit, quz sit facultas
animz. In sexto loquitur, unde sit ea discordia, qua
carni spiritus, vel caro spiritui adversatur. In septi-

(89) Isidoro c. 8 Possidiu:.

Digitized by Google

Li
