199

HONORII AUGUSTODUN. OPP. PARS I. — DIDASC. ET HISTOI.

200

precamur et testamur, liber unus; De eruditione, A ad Philadelphios et Smyrnzos. Hic passus est. sub

liber unus ; De herede divinarum rerum , liber
unus; De divisione zequalium et contrariorum, liber
unus; De tibus virtutibus, liber unus; Quare quo-
rumdam in Scripturis mutata sint nomina, liber
unus; De pactis, libri duo; Pe vita sapientis, liber
unus; De tribus virtutibus, liber unus; Quod somnia
mittantur a. Deo, libri quinque; Quzstionum et. so-
lutionum in Exodum libri quinque; De tabernaculo
et Decalogo, libri quatuor; De victimis et repromis-
sionibus; De maledictis; De providentia; De Jud:is;
De couversatione vite Alexandri; Quod propriom
rationem babeant muta animalia; Quod omnis insi-
pieus servus sit; De apostolicis viris, quem inscripsit
De contemplativa vita; De agricultura duos; De
ebrietate duos. Hic conscripsit secundum librum
Machabzorum (67-69).

Cap. Xll. Lucius Annzus Seneca, Cordubensis,
Phoüni Stoici discipulus, et patruus Lucani poete.
Scripsit quasdam epistolas ad Paulum apostolum, et
Apostolus quasdam rescripsit (Ilieron. c. 12).

Car. XIII Josephus, Mathathiz filius, ex Hieroso-
lymis sacerdos, à Vespasiano captus, scripsit Romze
septem libros Judaicz captivitatis, et. alios. viginti
quatuor Antiquitatum libros, ab exordio mundi
usque ad quartum decinium annum Domitiani Ca-
saris, et duos conflictus adversus Appionem, gram-
malieum Alexandrinum, et unum qui inscribitur De
potentio , in quo digesta sunt Machabzorum marty-
ria (IMieron. c. 13).

Cap. XIV. Justus Tiberiensis, de provincia Ga-
Vix», scripsit Historiam Judaicarum rerum, et
quosdam commentariolos de Seripturis (Ilieron.
c. 14).

Car. XV. Clemens, cujus Apostolus ad Philip-
penses meminit, quartus. post Petrum apostolum
Romz episcopus (siquidem secundus Linus, tertius
Anacletus fuit), scripsit Epistolam ad Corinthiorum
Ecclesiam, valde utilem , et. ltinerarium Petri, et
Disputationem Petri et Appionis, et multa alia qu;e
inter apocrypha numerantur. (Hieron. c. 15).

Car. XVI. Dionysius areopagita, philosophus, a
Paulo apostolo conversus, Athenis episcopus or-
dinatus, scripsit librum De hierarchia, et multa
alia (70).

Car. XVil. Ignatius, Antiochenz Ecclesie post
Petrum apostolum tertius episcopus, scripsit Eccle-
sig Ephesiorum epistolam, alteram ad Magnesianos,
tertiam ad Trallenses, quartam ad Romanos, deinde

E

(67-69) Vide Hieron. c. 11, et Bellarminum in Cata-
logo, ubi agit de Philone et de auctore librorum
Machabzorum.

(70) De S. Dionysio Areopagita sic legitur in. ve-
teri Romano Martyrologio, ab. Ieleriberto. Rosweido
"pis Plantinianis 1615, edito : v Nonas (3) Octobris,

thenis, Dionysii Areopagite sub. Adriano diversis
termentis passi, ut Aristides testis est in opere quod
Je Christiana religione composuit. Hoc opus apud
Atheniensesinter antiquorum memoriasclarissimum
tenetur. De sancto. Dionysio Parisiensi episcopo sic

Trajano (Hieron. c. 16).

Cap. XVIM. Polycarpus, Joannis apostoli discipu-
lus, ab eo Smyrnz episcopus ordinatus, scripsit ad
Philippenses valde utilem epistolam, et quzedam de
die Pasch:e. H*c sub Commodo pro Christo igni tra-
ditur (Hieron. c. 17).

Car. XIX. Papias, Joannis auditor, Hierapolita-
nus in Ásia episcopus, quinque scripsit volumisa,
que prenotavit : Explanatio sermonum Domin:
(Hieron. c. 18).

Cap. XX. Quadratus, apostolorum discipulus ,
Athenarum episcopus, scripsit librum pro Christiara
religione valde utilem, apostolica doctrina dignum
(Hicron. c. 19).

B (Cue. XXL oArisides, Atheniensis philosophus
eloquentissimus, scripsit volumen, nostri dogmatis
rationem continens (Hieron. c. 20).

Ca. XXII. Agrippa, cognomento Castor, vir
valde doctus, adversus viginti quatuor volumina
Basilidis hzretici, quxe in. Evangelium confecerat,
fortissime disseruit (llieron. c. 21).

Car. XXIII. Egesippus, vicinus apostolicorum
lemporum , omnem a passione Domini usque ad
suam zlatem ecclesiasticorum actuum texens histo-
riam, quinque libros composuit (Hieron. c. 22).

Car. XXIV. Justinus, philosophus, de Neapoli
urbe Palestine, patre Prisco Daccbio, scripsit libres
quatuor pro religione Christi contra gentes, et unum
de monarchia Dei, et unum quem prznotavit Psal-
ten, el unum de anima, et dialogum contra Judaeos,
et insignia volumina contra Marcionem, et librum
contra omnes haereses. Ád ultimum pro Christo
sanguinem fudit (Hieron. c. 25).

Car. XXV. Melito, Asianus, Sardensis cpisco-
pus, librum pro Christiano dogmate composuit.
Scripsit etiam de Pascha duos libros; De vita pro-
phetarum librum unum ; De senibus unum; De cor-
pore et auima unum ; De baptismate unum; De. ve.
ritate unum; De generatione Christi unum ;. he
prophetia sua unum; De hospitalitate unum; ct
alium librum qui Clavis inscribitur; De dia' olo
unum; De Apocalypsi Joannis unum; eclogarum li-
bros sex (IHieron. c. 24).

D Car. XXVI. Theophilus, sextus Antiochenze Ec-

clesiz episcopus, contra Marcionem librum compo-
suit, et ad Auelolvcum tria volumina, et contra ha.
resim. Hermogenis librum unum, et alios tractatus
(Hieron. c. 95).

legitur in eodem Martyrologio: vit Idus (9) Octobris,
Parisiis, Dionysii episcopi, cum sociis suis, a Fe-
scennino gladio animadversi. Vetus itaque Romanum
Martyrologium duos Dionysios constituit; unum
Areopagitam, S. Pauli apostoli discipulum; alterum
Parisiensem episcopum, jussu Fescennini gladio
percussum Decio et Gratio consulibus (boc est, Chri-
sti 250 anno), ut Gregorius Turonensis lib. 1. Hist.
Francorum narrat. [c visum fuit. verbo indicare;
reliqua cujusque judicio relinquo.

Digitized by Google
