<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="57,10,965,70">
127
HONORII AUGUSTODUN. OPP. PARS I. - DIDASC: ET HISTOR.
128
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="57,70,497,980">
tur. Huic maxima adjacet solitudo, in qua olim A etiam Thylatira. Deinde est Isauria, ab aura qua un-
conversabatur monachorum multitudo. Cambyses dique perflatur, dicta. Post hanc est Cilicia, a civi-
rex Aegyptum superans, civitatem condidit, cui no-
men Babylon indidit, quae nunc caput illius regni
existit. In hac et victor Alexander civitatem aedifica-
vit, quam ex suo nomine Alexandriam nuncupavit.
CAP. XIX. — De Caucaso et regionibus Orientis. —
Amazones, Massagetae, Colchi, Sarmatae, Seres.
Bactra, Hircania, Hirnia. Scythia. Hyperbo-
rei montes. Albania, Armenia. Arath mons. Iberia,
Cappadocia.
Suprascriptis regionibus, usque ad Aquilonem
annectuntur hae regiones. Mons Caucasus a Caspio
mari orientis attollitur, et per Aquilonem vergens
pene usque ad Europam porrigitur. Hunc inhabita bant
Amazones feminae videlicet ut viri praealiantes.
Iis cohabitabant Massagetae, et Colchi, et Sarmatae.
Seres est oppidum Orientis, quo Serica regio, et
vestis, et gens est dicta. Post hanc est Bactra,
a Bactro anne vocata. Huic conjungitur Hyrcania,
ab Hyrcana sylva nominata, in qua sunt aves qua-
rum pennae splendent per noctes. Huic jungitur
Scythia et Hirnia, quarum gentes sunt quadraginta
quatuor. Ibi sunt Hyperborei montes. Hanc sequi-
tur Albania, a candore populi dicta, eo quod albo
crine ibi nascantur. Cui connectitur Armenia; in
qua est mons Arath, super quem arca Noe post di-
luvium requievit, cujus usque hodie lign a ibi videu-
tur. Huic copulatur Iberia. Illi vero Cappadocia, a
civitate ejusdem nominis dicta, in hac equae a vento
concipiunt, sed foetus non amplius triennio vi-
vunt.
CAP. XX. — De Asia Minore. — Ephesus. Corpus
Joan. Euang. Ephesi quiescit. Niccea civitas. Bi-
thynia. Nicomedia.
Asia minor post hanc constituitur, quae pene un-
dique mari cingitur. In hac est Ephesus civitas, ab
Amazonibus constructa, in qua requiescit corpus
Joannis Evangelista; in hac etiam civitas Nicaea, in
qua magna synodus est facta. Prima provincia Asiae
Minoris est Bithynia, prius Berica, post Migdonia,
mox a Bithyno rege Bithynia appellata. In qua est
civitas ejusdem nominis. In hac est etiam civitas
Nicomedia, a Nicomede rege constructa et dicta.
CAP. XXI. — De regionibus Asiae. — Smyrna, Gala-
tia. Phrygia. Troja, Lycaonia. Caria, Hirnus fl.,
Lydia, Thyatira, Isauria, Cilicia, Amana mons,
qui et Taurus. Tharsus. Lycia, Pisidia, Pamphy-
lia, Euxinus pontus.
Bithynia quoque dicitur Major Phrygia, in qua
est civitas Smyrna, a Theseo rege constructa. Huic
jungitur Galatia, a Gallis dicta, quos Bithynus rex
in auxilium evocavit et post victoriam eis terram di-
visit. Hanc sequitur Phrygia, a filia Europae Phry-
gia sic nominata. Haec et Dardania a Dardano, Jo-
vis filio dicta. Et in ea civitas ejusdem nominis, ab
eodem constructa. In hac est etiam civitas Troja,
a Troo rege constructa et nominata. Haec quoque
Illium ab illo rege est dicta; hujus moenia dicuntur
Pergama. Huic adjacet Lycaonia, et Caria, ubi fluit
Hirnus fluvius, aureis arenis famosus. Inde est Ly-
dia a Lydio rege, fratre Tyrrheni appellata. In hac
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="511,70,965,980">
tae ejusdem nominis nuncupata, quam Cilix, filius
Agenoris, construxit, et ab illa regio nomen accepit.
In hac est mons Amana, qui et Taurus. In hac et
Tharsus civitas, a Perseo constructa, Pauli apostoli
inhabitatione gloriosa. Deinde est Lycia et Pisidia et
Pamphylia. Euxinus Pontus regio multarum gen-
tium, a qua et Ponticum mare appellatur. In quo
Ovidius, et postea Clemens exilio relegantur.
Post decursam Asiam, transeamus ad Europam.
CAP. XXII. — De Europa. — Ryphaei montes, Tanais
fl., Maeotides paludes, Theodosia.
Europa ab Europe rege, et ab Europa filia Ageno-
ris est nominata. In qua imprimis versus septen-
trionem sunt Ryphaei montes, et Tanais fluvius, a
Tanao rege dictus, et Maeotides paludes, Magno
mari juxta Theodosiarn urbem, sejungentes.
CAP. XXIII. — De Scythia.
A Thanai fluvio est Scythia inferior, quse versus
meridiem usque ad Danubium porrigitur. In hac
sunt istae provinciae, Alania, Dacia, Gothia.
CAP. XXIV. — De Germania superiore. — Germania
unde dicta. Limites et fines Germaniae superiores.
Suevia, Reuthia, Bavaria, Raispona. Francia Orien-
talis. Thuringia.
A Danubio usque ad Alpes est Germania superior,
quae a germinando populos dicitur. Versus occasum
Rheno, versus aquilonem Albia fluvio terminatur.
In hac est regio Suevia, a monte Suevo dicta. Haec et
Alemania, a Lemano lacu apellata. Haec et Reuthia
dicta. In hac Danubius nascitur, et sexaginta prae-
cipuis fluviis augetur, et in septem ostia ut Nilus di-
visus Ponticum mare ingreditur. Est in ea Noricus,
qua et Bavaria, in qua est civitas Raispona. Tum
et Orientalis Francia, cui conjungitur Thuringia
quam sequitur Saxonia.
CAP. XXV. — De Germania inferiore. — Dania, i. e.
Norvegia. Messias. Pannonia inferior. Bulgaria.
Ab Albia fluvio est Germania inferior, quae versus
Aquilonem Oceano excipitur. In hac est Dania et
Norvegia. A Danubio, imo circa Danubium versus
orientem, usque ad mare Mediterraneum est Mes-
sias, a Messium proventu dicta, deinde Pannonia
inferior et Bulgaria.
CAP. XXVI. — De Thracia.
Inde Thracia, a Tras filio Japheth dicta. Haec ha-
bet Hebrum fluvium, et civitatem Hebron ibi con-
structam et dictam.
CAP. XXVII. — De Grecia. — Cethim, Illyricus, Dal-
matia, Epirus, Fones in Epiro. Chaonia, Molossia,
Elladia, Attica. Athenæ. Boetia. Thebani et The-
bæ differtunt. Aonia, Peloponnesus, Thessalia, Ma-
cedonia, Emathia. Olympus mons. Thessalonica,
Achaia, Arcadia, Arbasulus lapis. Pammonia supe-
rior. Mons Pelinnus. Histria.
A Mediterraneo mari est Graecia, a Graeco rege
dicta, terra Cethim olim vocata, et versus austrum
Magno mari terminatur. Quæ etiam Illyricus nomi-
nata, et in ea provincia Dalmatia a Dalmi civitate
vocata. Est et Epirus a filio Achillis Pyrrho sic
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,200,520,900">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,965,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem impressa. Pequumas leituras incertas (ex.: "transeamus" vs. "traueamus", "Ryphaei"/"Ryphaei", "Theodosiarn"/"Theodosiam") foram reproduzidas segundo a forma mais plausível visível; sem normalizações adicionais.</notas>
</pagina>