115

À sinistris vero zodiaci versus austrum sunt hzec
signa.

Car. CXXII. — Hydra.

Hydra, qu» habuit quinquaginta capita, ab Her-

cule occisa et ob insigne inter sidera translata.
Car. CXXHI. — Crater.

Super hanc crater, in quo Tagaton, id est sum-
mus Deus pastam miscuit, dequa animas fecit, de
qua adhuc anima Letheum poculum bibunt, cum
corpora intereunt.

Car. CXXIV. — Corvus.

Super hanc est corvus ab Apolline dilectus et in-
ter astra raptus.

Car. CXXV. — Orion.

Inde est Orion, qui ab urina natus, inter sidera
est translatus. ffujus stelle si fulgent, serenum erit ;
si obscurentur, tempestas.

Car. CXX VL — Procyon.

Justa hunc. Procyon Anicani, quod et Anticanis
dicitur, qui canis Orionis fertur, et ob insigne inte-
* ritum inter sidera locatus.

Cap. CXX VII. — Canicula.

Huic connectitur canicula, qua et Syrius dicitur
et ab liac dies caniculares nominantur. Fuit autem
canis Erygones filix cari sacerdotis, quas dolens pa-
trem necatum, laqueo se suspendit dum eum canis
ducatu invenit. Ambo autem sunt inter sidera rapti.

Cap. CXXYII. — Lepus.

Deinde est lepus, qui a Ganymede agitatus, a Jo-
ve inter astra est translatus.

Cap. CXXIX. — Eridanus.

Sequitur Eridanus fluvius, qui ct Padus. Erat au-
tem Phaeton, Phzbi filius, qui eurrum regere pa-
ttis inscius, mundum incendit et. ideo fulmine Jovis
in hoc flumine interiit. Qui in Eridanum mutatus,
inter sidera est translatus.

Ca». CXXX. — Cetus.

Cui associatur cetus, quem Perseus occidit dum
Andromedam devorare voluit, quem Jupiter ob,iu-
signe filii, inter astra locavit.

Ca». CXXXI. — Centaurus.

Juxta bunc est centaurus, scilicet magister Achil«

lis, et ob nimiam virtutem in ccelo locatus.

DE IMAGINE MUNDI LIBRI TRES. — EID. t.

126

Car. CXXXIL — Ara.

Sacrarium etiam, id est altare in quo dii jurave-
runt, cum Saturnus et Jupiter inter se pugnaverunt.
Car. CXXXIIL — Argo.

Inde est Argo, videlicet prima navis, apud Argos
civitatem a Typheo facta, et in coelum rapta.

Cap. CXXXIV, — Pistriz.

Ad extremum est pistrix sive chim:sra, qux» be-
stia capite leo, media capra, draco fuit cauda, a
Bellerophonte occisa, et inter sidera translata.

Cap. CXXXV. — Canopus.

Est et canopus sidus JEgypti preclarum, quod a
nobis minime videtur, sicut nec a Trogloditis, juxta
JEgyptum Septentrio,

Ex his signis semper dimidia pars super tercam,
dimidia est' sub terra, et pars cceli , quae super ter-
ram apparet hemisphzrium vocatur, id est, dimi-
dium celum.

Car. CXXXVI. — Lactea zona. — Cur candida sit.

Lactea autem zona ideo candida est, quia omnes
stelle fundunt in cam sua lumina.

Car. CXXXVII. — De cometa

Comet» sunt stelle flammis crinitze, in lactea zona
versus aquilonem apparentes, regni mutationem,
aut pestilentiam, aut bella, vel ventos, vstus, vel
siccitatem portendentes. Cernuntur autem septem
diebus, si diutius, octoginta.

Sidera fabulosis involuta, imo polluta perlustra-
vimus. Altius scandentes astra matutina, solemque
(C 5olis inspiciamus.

Car. CXXXVIIL — Aqueum celum,

Super firmamentum sunt aquz instar nebulz su-
spense, quie colum in circuitu ambire dicuntur,
unde et aqueum calum dicitur.

Cir. CXXXIX. — Spirituale celum.

Super quod est spirituale ccelum, homiuibus in-
cognitum, ubiest habitatio angelorum per novera
ordines dispositorum. In hoc est paradisus paradi-
Sorum, iu quo recipiuntur anima sanctorum, hoc
est in;celum quod in principio legitue cum terra
creatum,

Cap. CXL. — Colum celorum.

Huic longe supereminere dicitur ccelum celorum

in quo babitat rex angelorum.

A

LIBER SECUNDUS.

Priori tibello globum totins mundi oculis
pus in quo volvitur, oculis anteponamus.
Car. L — De evo. — /Evum quid sit.
Avum est ante mundum, cum mundo, post mun-
dum. Hoc ad solum Deum pertinet, qui non fuit,
nec erit sed semper est.

Car. ll. — De. Temporibus eternis. — Angelos ante
mundum cepisse.

Tempera zterna sub evo sunt, et. bzec ad arche-
typum mundum, et angelos pertinent, qui ante mun-
dum esse co»perunt, et cum mundo sunt et post
mundum erunt.

corporis Fepresentavimus, sequenti jam tem-

D Car. Jl. — De temporibus mundi. — Similitudo de
fine temporis. Tempus unde dicatur et quid sit,
Partes temporis.

Tempus autem mundi est umbra xvi. Hoc cum
mundo copit, et cum mundo desinet. Veluti si .fu-
nis ab oriente in occidentem extenderetur, qui qua-
tidie plicando collectus, tandem totus absumatur.
Per hoc extenduntur szcula, sub hoc currunt uni«
versa in hoc mundo nosita. Hoc uniuscuiusque vita

Digitized by Google
