4 -

tet DE IMAGINE MUNDI LIBRI TRES, — LIB. I. 192
7 T
LIBER PRIMUS.
Cs». 1. — De forma mundi. — Etgmnologia mundi. A quia terra, tellus, hunws, arida, sicca, solum et ops,

Figura mundi qualis.

Mundus dicitur quasi undique motus, est enim
in perpetuo motu. Hujus figura est in modum pile
rotunda. Sed instar ovi elementis distincta. Ovum
quippe exterius testa undique ambitur, teste albu-
men, albumini vitellum, vitello gutta pinguedinis
includitur. Sic mundus undique ccelo , ut testa, cir-
cumdatur, celo vero purus :xther ut album , zetheri
turbidus aer, ut vitellum, aeri terra, ut pinguedinis
gutta includitur.

Cur. H. — De creatione mundi. — (Quinque modi
creationis mundi.

Creatio mundi quinque modis 'scribitur : uno quo
ante tempora s:ecularia immensitas mundi in mente
divina concipitur, quae corceptio archetypus mun-
dus dicitur, ut scribitur : Quod est factum in. ipso
tita erat. (Joan. 1). Secundo cüm ad. exemplar ar-
chetypi, hic sensibilis mun:us in materia creatur.
Sicut legitur : Qui manet in eternum creavit. omnia
insimul. Tertio, cum per species, et formas sex die-
bus hie mundus formatur, sicut scribitur : Sex die-
bus. fecit Dominus opera sua bona valde (Gen. 1).
Quarto cum unum ab alio, utpote homo ab ho-
mine, pecus a pecude, arbor ab arbore, unumquod-
que de semine sui generis nascitur, sicut dicitur :
Pater meus usque modo operatur. Quinto cum adhuc
mundus innovabitur, sicut scribitur : Ecce nova facio
omnia (Apoc. xxi).

Cap. IIl. — De quatuor elementis. — Elementa unde (;

dicantur. Quot sint elementa; quomodo invicem mi-
sceantur. Situs elementorum.

Elementa dicuntur, quasi Ayfe, ligamenta , 2àn
autem est materia , ex quibus constant omnia , sci-
licet, ignis, aer, aqua, terra. Quz» in modum cir-
culi in se revolvuntur, dum ignis in acrem, aer in
*quam, aqua in terram convertitur, rursus terra in
aquam , aqua in aerem, aer in ignem commutatur.
Ilzc singula provriis qualitatibus, quasi quibusdam
brachiis se invicem tenent, et discordem sui natu-
ram concordi foedere vicissim commiscent. Nam
lerra arida et frigida frigidae aqux connectitur;
aqua frigida et humida humido aeri astringitur;
aer humidus et calidus calido igni associatur ; ignis

nuncupatur. Terra a terendo dicitur, et totum ele-
mentum intelligitur. Telíus quasi tollens ÁÍruetus,
qui est frugibus apta, vel vinetis fructiferisque
arboribus consita, Humus ab humore ; Qua est pa-
lustris et inarabilis. Arida inaquosa, qu: semper
fervore solis aret, ut Lybia. Sicca, quz aliquarido
compluta cito exsiccatur, ut Judza. Solum a solidi-
tate, ut sunt. montana. Ops, ab opibus, ubi divi-
tig, scilicet aurum et gemme abundant, ut in
India.

Cap. V. — De forma terre. — Terram esse. rotun-
dam. Circuitus terr, Terra mundi centrum. Terra
nullis fulcris sustentatur. Oceanus. ambit. terram,
Vene aquarum et fontium

B Terrz forma est rotunda, unde et orbis est di-

eta. Si enim quisin aere positus eam desuper inspi-
ceret, tota enormitas montium, et concavitas val-
lium minus in ea appareret, quam digitus alicujus
si pilam prxgrandem in manu teneret. Circuitus
autem terre, centum et octoginta millibus stadio-
rum mensuratur, quod duodecies mille milliaria, et
quinquaginta duo computatur. Ilzc ceutrum in me-
dio mundo, ut punctus in medio circuli qualiter
collocatur, et nullis fuleris, sed divina poizntia su-
stentatur, ut legitur : Non timetis me, ait Dominus,
qui suspendi terram in nihilo, fundata enim est super
stabilitatem suam (Psal. cuy),sicut aliud elementum,
oecupans su: qualitatis metam. Hec in circuitu
Oceano, ut limbo cingitur, ut scribitur, Abyssus
sicul. vestimentun | amictus. ejus. (ibid. ). Interius
meatibus aquarum, ut corpus venis sanguinum
penetratur , quibus ariditas ipsivs ubique irri-
gatur. Unde ubicunque terra infoditur , aqua re-
peritur.

Cap. Vl. — De quinque zonis. — Circuli sive xong
inhabitabiles. Zone tres. Habitabiles due. Osten-
ditur exemplo quomodo medie dug zone tantum
suni habitabiles. Quinque circuli.

Quinque autem zonis, id est circulis terra distin-
guitur. Quorum duo extremi sunt inhabitabiles al-
gore ; medius inhabitabilis calore, a quo sol nun-
quam recedit, ad illos nunquam accedit. Medii duo
habitabiles, hinc ardore, inde rigore temperati.
Verbi gratia, si ignis in hieme sub dio accenditur,

calidus et aridus aridz terre copulatur. Ex his p quinque lineas efficit, unam in medio fervidam ,

terra ut puta gravissima imum, ignis ut puta levis-
simus, supremum obtinet locum, alia duo medium,
quasi quoddam soliditatis vinculum. Quorum aqua
gravior, terrze proximum, aer levior igni primum
possidet locum. Deputantur vero terre, gradien-
lia, ut homo ct bestize; aqua nalantia, ut pisces ;
seri volantia ut aves ; igni radiantia, ut sol et stell.

Cie. IV. — De septem nominibus Terre. — Terra, ^

tellus, humus, arida, sicca, solum, ops.
imum elementum septem nominibus denotatur,

duas circum gelidas, duas inter has temperatas.
Qui si ut sol cireumiret, nimirum quinque circulos
redderet. Ex his circulis, primus septentrionalis ,
secundus solstitialis, tertius zequinoctialis, quzrtus
brumalis , quintus australis nominatur; sed solus
solstitialis a nobis inhabitari dinoscitur. '
Car. VII. — De tribus partibus orbis habitabilis. —
Partes terre habitabiles tres. .
Mabitabilis zona , que a nobis incolitur 1m tres
partes Mediterraneo mari dirimitur. Quarum una

Digitized by Google
