155

HONORII AUGUSTODUN. OPP. PARS 1. — DIDASC. ET HISTOR.

156

perdurat salsus, tot fluminibus, ac pluviis irrigatus, A Car. Ll. — De animalibus aquarum. — Cur. aves. in

quia exhausto a sole dulci tenuique liquore, quem
facilius ignea vis trahit, omnis asperior, crassior-
que linquitur. Ideo summa maris uuda est dulcior,
profunda amarior; lunc vero alimentum est in
auicibus aquis, solis vero in amaris.

Car. — XLVI. — De Mari Rubro. — Mare unde
dictum.

Mare Rubrum de Oceano exit, sed roseum colo-
rem de terra. trahit, qu:e tota. sanguineo colore ru«
bet, ac vicina littora inficit. Mare dicitur, quod sit
amarum. Hoc per venas terrz occulto nieatu discur-
rit, amaritudinem in terfa deponit, dulce in fonti-
bus erumpit. In. seipsum tandem refluit, ut scribi-
tur : Ad locum unde exeunt flumina revertuntur, ut
iterum fluant. Omnia flumina intrant mare.

' Car. XLVII. — De gemina aque natura.— Cur mare
non redundet. Cur fonies in mstate frigidi, in
hieme vero calidi.

. Dicitur tamen, quod aqua natura sit duplex, scili-
cet salsa et dulcis. Salsa maris est gravior, dulcis
fontium et fluminum est levior. Et cum legaturquod
Dominus fontem in paradiso produxit, et in quatuor
flumina dividens tota: terram in quatuor partibus
mundi rigare prxecepit, dicitur quod eruptio fontium
omnium, vel fluviorum dulcis aqu: de illo fonte,
vel fluviis decurrat, et in matricem abyssum ejus-
dem fontis refluat. Quse licet universa mare influat,
amaris tamen aquis non commiscetur. Sed ut puta
levis super graves aquas labitur, et in occultum
suum cursum revertitur. Hinc est quod mare non
redundat, cum omnia flumina in illud intrent. Sic
et suprema maris unda non est adeo amara quam
ea quie in imo est posita.

Quod fontes sunt in hieme calidi, in zestate autem
frigidi bec causa est : in zestate calor aeris repellit
frigus in terram, et inde fit aqua. frigida; in hieme
vero frigus aeris pellit calorem in terram, et inde
fit aqua calida.

Ca». XLVIII. — De Aqua calida.

Et cum omnis aqua sit dulcis, aut. salsa ; viden-
dum unde qazdam erumpat calida, vel putida. Sunt
quidam specus subterranei naturaliter sulphure
pleni. In his cum ventus concipitur, ejus afflatu sul-
phur accenditur, quod incendium etiam eructant

quzdam loca ut fit in. Sicilia. Cum ergo aqua per D Peratus. Australes venti faciunt. majores tempesta- ,

hac ignea loca currit, calorem et putorem inde
trahit, et si prope hunc locum erumpit, flammivoma
ebullit. Si autem longius recesserit, vix tepescit,
deinde penitus frigescit.

Car. XLIX. — De mortiferis aquis.

Sunt alia loca serpentibus plena, qui viciniam ve-
neno inficiunt, quz dum de ferra exsurgit, bibentes
interimit, ut fons Styx facit.

Car. L. — De mari Mortuo. — Bituminis natura.

Quod aqua maris Mortui a ventis non movetur, et
in se nihil vivere patitur, fit ex fontibus bituminis,
quibus xdificata est Babel turris. Bituminis autem
natura resistit oquz, et non dividitur, nisi menstruo
sanguine.

n cardinales illorum collaterales.

aere volent. Amphibia.

Pisces et Áves in aquis ideo. commorantur, quia
de his facta leguntur. Quod autem aves in aere vo-
lant, et iu terra habitant, ideo fit quia aer est humi- .
dus ut aqua, et terra est aqua permista. Quod vero
quadam animalia de terra creata , in aquis possun: -
morari, ut sunt erocodili-et lippopotami, hoc ideo:
fit quod aqua est valde terrz permista.

Cap. LII. — De signis in mari prognosticis.
Cum in nocturna navigatione scintillat ad remos,
tempestas erit. Et dum Delphini undis «pius exsi-
liunt , quo illi feruntur inde ventus exsurget et inde
nubes undis excusse colum aperiunt.
De profundis aquarum emergamus, et scriptoria
penna in aera suspendamur.
Ca». LIII. — De aere. — Demones in aere com-
morantur. |
Aer est onine quod inani simile, a terra usque ad :
lunam conspicitur, de quo vitalis spiritus hauritcr.
Et quia est humidus, ideo in eo volant aves : ut in.
aqua natant pisces. In hoc commorantur d:emones, :
eum tormento diem judicii prestolantes. Ex quo.
sibi corpora sumunt dum hominibus apparent.
Car. LIV. — De ventis.— Ventus quid?
De hoc procreantur venti. Ventus enim est aer|
commotus, et agitatus. Et nihil aliud quam aeris!
fluctus qui in duodecim dividitur; et quisque pro- :
prium vocabulum sortitur, de quibus quatuor sunt

Car. LV. — De cardinalibus ventis. — Septentrio,
subsolanus, auster. Quare. australes venti majores
creant. tempestates. Aura, Altanus. |

Primus cardinalis septentrio , qui et Aparetias,
faciens frigora, et nubes. Hujus dexter Circius, qui
ei Thracius, faciens nives ét grandinem. Ejus sini-
ster Aquilo, qui et Boreas, constringens nubes.

Secundus cardinalis subsolanus, qui et Apelio-
tes, temperatus. Cujus dexter Vulturnus, qui et
Calcias, cuneta desiccans. Ejus sinister Eurus, nu-
bes generans. | *

Tertius cardinalis Auster, qui et Notus, humo-
rem, calorem, atque fulmina gignens. Hujus dexter
Euroauster, calidus. Hujus sinister Euronutus, tem- '

tes, quia ex humili flant in mari

Quartus cardinalis Zephyrus, qui et Favonius
biemem resolvens , floresque producens. Hüjus
dexter Africus, qui et Lybs, tempestatem, tonitrua |
generans et fulmina. Ejus sinister Corus, qui et
Argestes in oriente nubila, in India faciens serena.

Extra lios sunt duo venti, Aura, et Allanus. Aura
in terra, Alianus in pelago.

Car. LVI. — De Nubibus.— Nubes quomodo nascan-
tur. Nubes unde dicic.

Venti suo spiramine aquas in aera trahupt, quz
conglobatze in nubes densantur. Dicuntur autem nu- |
bes quasi nimborum naves. Quibus dum venti in-|
clusi erempere nituntur magno murmure concre-

Digitized by Google
