415 HONORII AUCUSTODUN.

llic fulmine interiit.

Numa Pompilius regnavit annos quadraginta
unum.

Hic invenit neeromantiam, et primus sacra insti-
tuit. Morbo periit.

Tullus Hostilius regnavit annos triginta duos. Hic
eliam fulmine interiit sub Josia.

Ancus Martius viginti tres annos regnat. Hie Ostiam
condidit. Morbo periit.

Tarquinius Priscus regnavit annos triginta septem.
Hic circum et Judos Romz instituit. Hunc filius Anci
occidit.

Servilius Tullus regnavit annos triginta quatuor.
Hic a Tarquinio occiditur, sub Cyro.

Tarquinius Superbus regnavit annos viginti quin-
que. Hic regno expellitur, et consules creantur ; fue-
runtque reges per annos ducentos quadraginta tres.

QUINTA. JETAS.

Regnum Babyloniorum.

Quinta ztate apud Babyloniam regnavit Nabu-
€hodonosor quadraginta quatuor annos.

Sybila octava Cumana claruit.

Ezechiel propheta claret.

Filius ejus Evilmerodach regnavit annos octo-
decim.

Daniel, et tres pueri clarent.

Egesar, hujus filius, regnavit annos quadraginta.
Septem sapientes elarent.

Labosordach regnat menses novem.

Abacuc propheta claret.

Baltazar regnavit annos septemdecim. Hunc Cyrus
occidit, et Babyloniam destruxit.

Regnum Persarum.

Cyrus Persarum primus regnat cum Dario annos
viginti quinque.

Hic laxavit captivitatem.

Hunc regina Amazonum occidit.

Sibylla nona claret.

Cambyses, qui et Nabuchodonosor, filius Cyri, re-
gnavit annos octo.

Hujus tempore fuit Judith.

Hic condidit Babyleniam in Egypto.

Smerdes magus regnavit menses septem.

Pythagoras philosopbus claret.

Darius regnavit aunos triginta sex.

Aggzus, Zacharias et Malachias clarent.

Xerxes (ilius ejus regnavit annos viginti

Sibyl'a decima Phrygia claret.

Artabanus regnavit mensibus septem. llerodotus
claret.

Artaxerxes regnavit annos quadragiuta.

Hippocrates medicus claret, et Esdras.

Xerxes filius ejus regnat duos menses.

Socrates claret.

Sogdianus regnat octo menses.

Democritus claret.

Darius filius Artaxerxis regnavit annos novem-
decim.

Plato claret.

OPP. PARS I. — DIDASC. ET HISTOR. "9.
A Artaxerxes Assuerus, fllius Darii, regnavit anno. —

quadraginta.

Esther claret.

Sibylla undecima Tiburtina claret.

Artaxerxes , qui et Ochus, regnavit annos vigin-
ti sex.

Aristoteles claret.

Arses, qui et Xerxes, regnavit annos quatuor.

Zeno stoicus claret.

Darius ultimus Persarum regnavit annos sex.

Wunc occidit Alexander. Sub hoc regnum Persa-
rum defecit, quod stetit per annos ducentos triginta
oclo.

Regnum Alexandrie. )

Alexander Magnus Alexandriam condidit. Mic !
veneno interiit, et duodecim annos regnavit. Hie Ty- |
rum destruxit. |

Ptolomzus, qui et Sother, vel Lsgides, filius Lagi,
regnavit in Alexandria quadraginta annos. Morbo |
obiit, et ab hoc Ptolomzi vel Lagidz dicti sunt reges
ceteri.

Ptolomeus Philadelphws alterius lilius regnavit "T

nos triginta octo. Morbo obiit.

Septuaginta interpretes clarent.

Hic Philadelphiam condidit.

Ptolomeus Evergetes frater Philadelphi regnavit
annos viginti sex ; similiter obiit. Sub hoc fllius Sy--
rach claruit. —

Ptolomzus Philopator frater Evergetis regnavit.
annos septemdecim. Morbo periit.

Ptolomzus Epiphanes regnavit annos viginti qui |
tuor. Morbo periit.

Philometor regnavit annos triginta quinque. |

Ptolomzus Evergetes, frater superioris, regnavit.
anuos viginti novem. Simili modo obiit.

Ptolomaeus Phiscon, qui et Sother, regnavit an-
nos septemdecim. Hic pulsus est regno, quia filium.
fratris occidit.

Ptolomzus Alexander frater Sotheri regnavit an-
nos decem ; et hic regno pellitur, quia matrem oc- ;
cidit.

Ptolomzus Phiscon, qui et supra, regnat secundo,
annos octo. Morbo periit.

Ptolomeus Dionysius regnat annos triginta ; hic

|
|
|

p sororem Cleopatram habuit.

Hic Pompeium occidit. Ipse naufragio periit.

Cleopatra, soror et uxor Ptolomzi, regnat annos
viginti duos. Hzc a serpente interiit, et sic re-
gnum Ptolomaidum et Lagidum defecit, quod per
annos ducentos nonaginta quinque stetit.

Regnum Syrie.

»D Syria regnavit Seleucus post Alexandrum Ma-
gnum. Hic condidit Seleuciam,

Hunc Ptolomzus Lagides occidit, sub Phila-
delphio.

Antiochus, qui et Sother filius ejus regnat post
eum. Hic condidit Antiochiam. Morbo obiit.

Antiochus Theos, flius alterius, post bunc re-
gnavit. Similiter obi.

Digitized by Google
