253

LIBER DE HJERESIBUS.

$254

de Christo, secundum de Ecclesia, tertium de fu- A Augusto; Scalam celi, De gradibus visionum, De

tura vita distinxit. Libellum De sancta Maria, qui
Sigillum sancte Marix intitulatur : unum De libero
arbitrio, qui Inevitabile dicitur: unum libellum Ser-
monum, qui Speculum Ecclesie nuncupatur : De
incontinentia sacerdotum, qui Offendiculum appel-
ltur; Summam totius, de omnimoda historia ;
Gemmain animz de divinis officiis Sacramentarium
de sacramentis, Neocosmum de primis sex diebus,
Eucharistion de corpore Domini; Cognitionem vitze
deDeo et :xterna vita; Imaginem mundi de disposi-
tione orbis; Summam gloriam de Apostolico et
Luminaribus Ecclesiz sive De scriptoribus eccle-

siasticis, quod nunc dedimus, visum fuit in libellos
uatuor partiri : eo quod tres priores ex Hieronymo,

anima et de Deo quxdam de Augustino excerpta,
sub dialogo exarata; Expositionem totius Psalterii
eum Canticis miro modo; Cantica canticorum ex -
posuit, ita ut prius exposita non videantur. Evan-
gelia, quze beatus Gregorius non exposuit; Clavem
physice de naturis rerum; Refectionem mentium ;
De festis Domini et sanctorum. Pabulum vite, de
procipuis festis; hunc libellum De Luminaribus
Ecclesi. Sub quinto Henrico floruit. Quis post bune
scripturus sit, posteritas videbit.

teres nomenclatores desiderantur, partim intexuit,

partim subtexuit. Subinde etiam in hac ipsa anace-
phale si aliqua admiscuit, que multum lucis affe-

ennadio et Isidoro fere sint decerpti, adeoque velut B. runt. Vixit autem Augustoduni in Burgundia, Hen-

tpitomen contineant. Huic tamen suo operi Hono-
pius non paucos scriptores, qui apud tres istos ve-

rico V imperante, sub annum salutis millesimum
centesimum vicesimum.

INDEX SCRIPTORUM ECCLESIASTICORUM.

Quos Honorius Hieronymo, Gennadio et Isidoro adjecit.

Alcuinus, lib. iv, c. 2.

Amalaríus Metensis, lib. 1v, c. 3.
Anselmus Cantuariensis, lib. 1v, c. 15.
Beda, lib. iv, c. 14.

Benedictus abbas Casinensis, lib. mi, c. 30.
Bernoldus Constantieusis, lib. iv, c. 5.
Boetius, lib. 11, c. 22.

Cassiodorus, lib. tii, c. 21.

Dionysius Areopagita, lib. s, c. 16.
Gregorius Turonensis, lib. ni, c. 55.
Haymo Halberstadensis, lib. 1v, c. 7.
Henricus Homiliarius, lib. iv, c. 8

C Hermannus Contractus, lib. iv, c. 19.

Honorius Augustodunensis, lib. iv, c. 17.
Joannes Scotus, lib. ur, c. 12.
Lanfrancus Cantuariensis, lib. rv, c. 9.
Notgerus abbas, lib. iv, c. 12.

Paschasius Ratbertus, lib. tv, c. 10.
Paterius Secundicerius S. R. E., lib. rv, c. 5
Petrus Damiani, lib. tv, c. 11.

Rabanus Maurus, lib. iv, c. 4.

Rupertus Tuitiensis, lib. iv, c. 16.
Smaragdus abbas, lib. iv, c. 6.
Theodulus Italus, lib. ut, c. 15.

LIBER DE HJERESIBUS.

(Bibl. Patr. XX , 1038.)

PRLEFATIO.

Cum eos summatim notavimus, qui claro lu-
mine Catholics doctrine Ecclesiam illustraverunt,
Tesat ut etiam illos strictum notemus, qui eam
quasi tetro fumo hzretici dogmatis obfuscave-
runt. Hieresis igitur dicitur electio. Inde hereti-

tus dicitur elector, quia quisque hanc sectam quam.

Par&oL. CLXXII,

D sequitur eligit. Fit autem hereticus errore et con-

tentione, dum quis errorem suum contentioge de-
fendit, et sapientum dicta vel scripta contemnit,
Is quippe Ecclesie contradicit, et ab ejus flde alie-
nus existit. Non est autem hzreticus judicandus
qui Scripturam aliter quam est intelligit, si modo
sese correxerit, cum a doctore audierit.

8

Digitized by Google
