169

DE IMAGINE MUNDI LIBRI TRES. — LIB. HI

370

Caleb successit Josue, qui in morte Josue erat A — Hoc tempore claruit quinta sibylla Cumas, ad

centum annorum.

Hujus tempore fictze sunt fabula.

Hoc tempore claruit Orpheus in musica in Lesbo.

Hoc tempore etiam fuit Saturnus et Jupiter, sicut
Solinus et Varro scribunt.

Prima sibylla Persica claruit.

Othoniel filius Caleb judicavit populum quadra-
ginta annis.

Hujus tempore condidit Catherinus Thebas. Aioth
judicavit Israel octoginta annos.

Primum bellum civile.

Hujus tempore fuit bellum inter populum Israel
et Benjamin, propter uxorem Levit» apud Gabaam

quam venit /Eneas.

Samuel judicat Israel duodecim annos. Hujus tem-
pore Orestes et Pilades fuerunt; Lacedzemonum re-
gnum tunc oritur.

Saul primus rex Hebrzorum regnat viginti annos,
Sive, ut Actus apostolorum testantur, quadraginta.

Hujus tempore occidit David Goliam gigantem.

Hc tertia mundi tas continet generationes ab
Abraham usque ad David juxta utramque auctorita-
tem, quatuordecim, annos vero nongentos quadra-
ginta.

A diluvio usque ad David sunt bis mille centum
septemdecim anni(65).

Ab initio mundi usque ad David bis mille centum

constupratam, et a Israel quidem occisa sunt quadra- B viginti quatuor(65).

ginta millia, de Benjamin triginta quinque et cen-
tum viri.

Troja construitur.

Amphion musicus claruit.

Sangar Judaicum populum regit annos decem. lfoc
tempore ortum est regnum Laurentium.

Barachcum Debora judicatIsrael quadraginta annos

Hujus tempore fuit secunda sibylla Libyca.

Picus rex in Italia.

Gedeon judicat Israel quadraginta annos. Hujus
tempore erat Hercules.

Orpheus musicus claret.

Abimelech filius Gedeonis regnat super filios Israel
tribus annis.

Hoc tempore exstitit Theseus.

Thola judicat Israel annos viginti tres. Hujus tem-
yore fuit tertia sibylla Delphica.

Priamus in Troja

Jair judicat Israel duos et viginti annos.

Hoe tempore fuit bellum Thebanum.

Carmentis nympha.

Jephte judicat Israel sex annos.

Hujus tempore erant Amazones et Theseus

Abessan judicat Israel septem annos.

Hoc tempore Booz sumpsit Ruth,

. Hoc etiam tempore claruit sibylla quarta, Erythrzxa

vel Babylonica.

Achialon judieat Israel decem annos.

Hujus tempore obsessa est Troja.

Labdon judicat Israel octo annos.

Hujus tempore capta est Troja.

Ex parte Grecorum occisa sunt octingenta septua-
g.nta septem millia.

Ex parte Trojanorum sexcenta octoginta sex millia.

ZEneas in [talia pugnavit cum Turno.

Samson non videns judicavit viginti annos. Hoc
tempore regnum Albanorum ortum est.

Ascanius Albaniam condidit.

Eli sacerdos judicat Israel quadraginta annos.

(65) Ex horum numerorum collatione seque-
retur diluvium septem tantum annis ab orbe;condito
distare, quod quam absurdum sit, nemo non videt.
Hos igitur correximus ex. opere pzzstantissimo cui

PargoL. CLXXIH.

Regnum Idumeorum.

Tertia ztate primus rex Idumxorum erat Balaac
filius Beor.

Post quem regnavit Jobab, qui et Job.

Deinde Husan.

Exin alii quinque regcs.

Deinde duces.

Job autem erat quintus ab Abraham.

Abraham genuit Isaac.

Isaac genuit Esau, qui et Edom, a quo ldumzi
Esau genuit Zara.

Is genuit Job sub Moyse.

Cujus Balaac filius Sefer erat rex Moab et Madiam
conduxit ariolum Balaam, qui et Eliu in libro Job
legitur.

Job octoginta novem annorum tentatus est. Post
plagam, rex factus, vixit centum quadraginta annis.

Regnum Argivorum.

Apud Argos primus sub Isaae regnavit Inachus
quinquaginta annos.

Cujus filia lo a. Grzcia navigans in /Ethiopiam,
veniens in Egyptum, ibi litteras reperit, docuit le-
ges. Juste imperavit, unde [sis dea dicta. Ejus ma-
ritus Osiris sub Jacob.

Phoroneus successit Inacho.

Huic Apis, qui ct Epaphus, qui postea in Egypto
regnans Serapis dictus est.

Post hunc regnavit Argus sub Joseph, a quo civi-

p (às Argos, et a quo Argivi.

Deinde Honoreus, qui primus boves ad aratrum
junxit.

Huic successit Eriasus.

lili Phorbalus sub Moyse.

lili Tophas.

Tluic Jasius, fraterDardani.

Tiii Stelenus.

Huic Danaus, sub Adar, qui habuit quinquaginta
filias. Frater ejus AEgystus totidem filios, qui omnes
preter unum a filiabus sunt interfecti.
titulus Art de vérifier les dates; ita ut eorum prior
fiat mille ducenti sexaginta tres anni, joserior au-
tem bis mille nongenti novemdecim. EpiT

6

Digitized by Google
