145

liominum pensat, et in libra Jovi reprisentat. Hec A

pro superiori virgine ponitur. Signat autem quod
soli s&quinoctium faciat, cum sub illo signo am-
bulat.

Cap. XCIX. — De scorpio.

Octavum est scorpius, qui maximus Orionem per-
cussit dum bestias terra occidit, et ob terree gra-
tiam astra meruit. Pro signo autem grandinum po-
nitur, quia illo mense, nempe Novembri, in quibus-
dam terris crebrius fiunt.

Cas. C. — De sagittario.

Nonum sagittarius est, qui et arcitenens, scilicet
Aleon Cretensis, qui scorpionem, qui filium suum
rapuit, sagittavit, nec filium tetigit, et ideo sidera
meruit. Designat autem crebros fulminum ictus, qui
in Becembri contingunt in aliquibus locis. Quod in-
feriora membra desunt, significat quod tum sel in-
fera petit.

Car. CI. De capricorno.

Decimum est capricornus, Jovem parvulum a pa-
tre projectum, capra clam aluit; quam ipse postea
inter sidera transtulit. Est autem significatio, quod
sicut eaper altum petit, ita illo tempore $0] ad alta
cxli conscendit, Quod extrema pars ejus desinit in
piscem, designat finem illius mensis esse pluvia-
lem.

Car. CII. — De,aquario.

Undecimumest aquarius scilicetGanymedes, Troili
regis fllius, Jovis amasius ab ipso inter astra loca-

tus, et pincerna deorum factus. Significat autem quod (

solutis nivibus undosum est illud tempus.

Car. Clil. — De piscibus.

Duodecimum sunt pisces. Cum dii Typhzum gi-
gantem fugerent in JEgyptum, Venus et Cupido fi-
lius ejus. versi in pisces latuerunt in aquis. Cumque
homines diu pisces devitarent ne forte deos devora-
rent, illi duo translati sunt in sidera. Designat vero
illud tempus esse pluviale.

Car. CIV. — Hyades.

Hyades dicuntur pluviales. Hya enim Graece est
pluvis, unde latine dicuntur sucule, a Suco. Sunt
autem septera stelle in fronte tauri.

Car. CV. — Pleiades.

Pieiades dicuntur, quasi plures. Piion enim est p

plus. Sunt autem septem stelle in genu tauri. Fue-
runt autem filix: Atlantis regis et Plaie. A patre ergo
Atlantides, a matre Pleiades, quasi plaiades ; ab in-
sula Hesperides. Hie et Vergilis dicuntur, quia
verno tempore oriuntur. Ex his una fuit Maia, mater
Mercurii.

Cap. CYI. — Arctos.

À dextris zodiaci, versus aquilonem sunt hzec si-
gna :juxia axem Arcton, scilicet plaustrum, quod
sidus et Septentrio et Helicz nominatur. Cujus stellae
sole majores traduntur. Fuit autem Calisto, Lycao-
nis regis filia, a Jove oppressa, sed a Junone in ur-
sam versa. À Jove vero rapta ilerum inter aslra

HONORII AUGUSTODUN. OPP. PARS I. — DIDASC. ET HISTOR.

144

Car. CVII, — Bootes.

Sequitur sidus bootes, id est custos plaustri, quod
et arctophylax. Erat autem Calisto filius, a Jove in-
ter sidera positus.

Ca». CVIII. — Arcturus.

Deinde est arcturus, scilicet. plaustrum, quod et
Cynosura dicitur. lire etiam a Jove oppressa, a
Junone in ursam versa, a Jove inter 2stra est tran-
slata.

Ca». CIX. — Python.

Iter duo plaustra est serpens Python, quem maxi-
mum, Apollo post diluvium Latonz a Junone im-
missum, occiJit, et ob insignem virtutem inter astra
wanstulit.

Car. CX. — Corona.

Juxta est corona, a Vulcano facta, a Baccho vero
Adriane Minois et Pasipham filie data, et inter
astra locata.

Car. CXI. — Hercules.

lude Hercules sidus. Cum gigantes contra dcos
pugnarent, diis in unam partem celi venientibus,
cajlum ruere voluit. Sed Hercules hoc eum Atlanio
sustinuit, ideo eclum promeruit.

AP, CXII. — Lyra.

Muic juxta est lyra a Mercurio inventa.

Car. CXIIL — Cygnus.

Prope hanc cygnus, Jupiter ob amorem Ld: re-
gine in cygnum est conversus, et inter astra raptus.
Ca». CXIV. — Cepheus.

Huic conjungitur Ceoheus rex, et Cassiopza uxor
cius.

Cir. CXV. — Perseus.

Cui associatur Perseus, filius Jovis, et Danaes,
habens juxta se sidus Andromad:e uxoris suz, filie
Cephei regis.

Car. CXVI. — Deltoton.

Quibus admiscetur deltoton, quod et triangmum,
videlicet forma JEgypti, quia servavit deos a facie
Typhazi.

Cap. CX VII. — Serpentarius.

Juxta quod locatur serpentarius , scilicet Eri-
ehthonius qui et auriga, qui primus quadrigam
junxit, eo quod serpentinos pedes habuit. Unde et
Grzce Ophyucus dicitur, prc enim est serpetns.

Ca». CXVIII. — Pegasus.

Huic juxta ponitur Pegasus, scilicet equus alatus
et cornutus, igneum halitum et ferreos pedes ha-
bens, a sanguine Gorgonis creatus.

Ca». CXIX. — Delphinus.

Cui jungitur Delphinus, qui Neptuno Amphi-
tritem in conjugium adduxit, et ideo sidera pro-
meruit.

Car. CXX. — Aquila.

Deinde est aquila; Jupiter in. aquilam versus Ga-

nimedem rapuit, quem inter sidera transtulit
Ca». CXXI. — Sagitta.

Huic subest sagitta, ab Hercule Phylocteti data,

per quam expugnata est Troja.

Digitized by Google
