191

HONORII AUGUSTODUN, OPP. PARS J. — DIDASC. ET HISTOR.

102

et spatio unius legwige ** sub una nocte instar valli 4 instar nivis operuerunt, cuncta qui in pratis erant

se subrexit *». Eclipsis solis facta est, et Ludewicus
moritur.

A. D. 851. Lotharius fllius Ludewici annis 17.
Hic a Paschali papa coronatur. Hujus tempore [Ein.
l. c. 824, 825. SicEeBERTUS a. 825] subita tempestate
facta ingens fragmen glaciei cum grandine de coelo

' cecidit, cujus longitudo 15 pedum, latitudo 7, cras-
situdo 2 pedum fuit. Eodem tempore quxdam puella
duodemis post acceptam in pascha communionem
ab omni cibo et potu triennio abstinuit ; post hzec
sicut alii homines vivere coepit. Abbas Sancti Dyo-
nisii ossa sancti Sebastiani martyris de Roma ad
Suessonam civitatem adduxit, et in basilica sancti
Medardi posuit. Qu: cum adhuc inhumata jacerent,
tanta signa et prodigia ibi claruerunt, ut a nullo
mortalium numerus miraculorum comprehendi vel
varietas valeat. enarrari. Lotharius imperator judi-
€io episcoporum arma deposuit quia uxorem reli-
quit, et ad agendam penitentiam inclusus est ; po-
$ieà. absolutus, apud Ingilheim moritur, et Mettis
sepelitur.

A. D. 841. Ludewicus filius Lotharii cum fratri-
bus Lothario Karolo et Pippino annis 56. [Ann.
Wirzib. SS. M, 258 sq.] Bellum inter fratres de par-
titione regni excanduit, et ingens prelium fit, et
tanta cxdes ex utraque parte, ut. numquam praz-
sens ziss tantam stragem in gente Francorum fa-
ctam aute. meminerit. Deinde regnum inter se di-
spertiunt, et Ludewiceus Germaniam, Karolus Gal-
liam, Lotharius lhaliam optinuit. Tempore hujus
Lotharii Nordmanni et Dani usque Parisius navigio
venientes, regnum Karoli vastant, in Fresia tribus
praeliis confligunt et vincunt. Pippinus rex Aquita-
nie comprehensus a suis Karolo regi cum regno
traditur, effectusque clericus in monasterium extru-
ditur. lHlomo quidam fulmine tactus totus est con-
sumptus, et vestis illesa remansit. Lotharius mo-
nachus efficitur in Prumensi monasterio, in quo et
moritur, pro quo Lotharius filius ejus imperator
efficitur. Lotharius dimisit legitimam uxorem, et
duxit alteram consentiente Theogaudo Treverensi
et Gunthario Coloniensi archiepiscopis. Pro qua re
a papa Nicolao deponuntur, rex autem ad synodum
vocatur. Qui veniens et judicium cum corpore Do-
mini cum 70 principibus pro imposito crimine fa-
ciens, suLita morte cum omnibus interiit. Tempore
Ludewici fratris Lotharii quadam nocte nubes ascen-
dit ab aquilone, allera ab oriente et meridie venit,
que ignea spicula in invicem miserunt; deinde
coeuntes quasi exercitus in pr:elio se confuderunt.
Moc tempore mulier panes albos venales in festo
sancti Laurentii coxit, et atramento nigriores de
fornace protulit (SicepER T. 874.] Quodam tempore
instante messe vermes quidam in Germaniam quasi
locuste 4 pennis volantes et 6 pedes habentes ab
Oriente venerunt, ct universam superficiem terry

devastantes. Erant autein. ore lato et extenso inte-
$tino, duosque habebant dentes lapide duriores, qui-
bus duras arborum cortices corrodere valebant.
Longitudo et grossitado quasi pollex viri, tant:eque
erant multitudinis ut una hora diei centum jugera
frugum prope urbem Mogontinam consu:merent.
Quando autem volabant, ita totum aerem per unius
miliarii spacium velabant, ut splendor solis in terra
positis vix appareret. Quarum nonnulla in diversis
locis occisze, spicas integras cum granis et aristis in
se habuisse repertze sunt. Quibusdam vero ad occi-
dentem profectis, supervenerunt alie, et per duos
menses pene cottidie suo volatu horribile cernenti-
bus pr:buere spectaculum. Tunc et in ltalía tribus

B diebus et tribus. noctibus sanguis de clo pluisse

narratur. Terrz motus factus est, et cometa visa
est. Lotharius rex frater Ludewici imperatoris obiit,
ct Karolus rex Galliarum regnum ejus invasit. Mox
bellum in. Triburia inter Ludewicum imperatorem
et Karolum committitur. Ludewicus rex Germanis
moritur, et Mediolani sepelitur. Post quem Karolus
rex Galli: augustus coronatur, sed a Karlomanuo
impugnatur.

A. D. 877. [Chr. Wirzib.] Karolus filius Lude-
wici cum fratribus Karlomanno et Ludewicoannis 11-
Karlmannus et Ludewicus moriuntur, et Karolus di-
misit regnum. Karolo mortuo, Karlomannus inva-
dit Romanum imperium. Boum pestilentia magna
contigit. [SicepEnT. 877.] Dum vero canes cadavera
laniando comederent, quadam die universi in unum

. locum congregati inde discesserunt, ita ut nullus eo-

rum neque vivus neque mortuus inveniri potuis-
set.

A. D. 888. [Chr. Wirzib.] Arnoldus filius Karl-
manni annis 12, Karolus imperator obiit. Arnoldus
exercitum Nordmannorum prorsus delevit, Italiam
et Burgundiam suo regno subjecit, Romam veniens
imperator efficitur. Magna fames homines se invicem
comedere persuasit. Ungarii ltaliam vastant, et Ar»
nolt moritur,

A. D. 900. Luewicus Arnoldi filius 3dmodum
puer annis 12, Ungari Bavariam ingrediuntur et
plus mille ex cis occiduntur. Karinthiam invadunt ;

D commissa pugna occiduntur plurimi utrimque, sed

amarius Ungarii. Deinde Saxoniam et Turingam
vastant. Bellum Francorum cum Ungariis. Ludewi-
cus rex moritur.

A. D. 912. ** Counradus filius Chounradhi illius
quem Adalbertus Babenbergensis interfecit, in rc-
gnum elevatus regnavit annis 7. Ungarii ab Ala-
mannis et Bawariis juxta flumen Ine'occidunt'ir. Co-
met videntur. Ungarii Alamauniam depopulantur
ferro et igne, et Alsatiam invadunt. Counradus rex
moritur.

A. D. 919. Heinricus comes rex. effectus regnavit
annis 18. Ungarii totam Franciam, Galliam, Alsa-

VARLE LECTIONES.
*! Jeuge cod. Admunt,.— ** subvexit cod. Adm. ?? fHferiger episcopus claruit. in marg.

Digitized by Google
