LEA

HONORII AUGUSTODUN. OPP. PARS I. — DIDASC. ET HISTOR.

124

Asia, altera. Europa, tertia Africa dicitur. Asia à A piper colore quidem albo : sed cum ipsi serpentes,

septentrione per orientem , usque ad meridiem;
Europa ab occidente usque ad septentrionem ;
Africa a meridie usque ad occidentem — exten-
ditur.

Car. Vill. — De Asia. — Paradisus.

Asia, a regina ejusdem nominis appellata. Hujus
prima regio in oriente e paradiso ; locus videli-
cet omni amanitate conspicuus , inadibilis homi-
nibus, qui iguco muro usque ad. covlum est cin-
cíns.

Car. IX. — De Paradiso. — Fons paradisi.

In boclignum vitz, videlicet arbor de cujus fructu
qui comederit, semper in uno statu immortalis per-
manebit. [In hoc ctiam fons oritur, qui in quatuor flu-
miua dividitur. Qux quidem flumina infra paradi-

sum terra conduntur; sed in aliis longe regionibus

fuuduutur.
Car. X. — De quatuor. fluminibus. — Dhyson sive
Ganges , Geo sive. Nilus, Tigris, Euphrates.
Nam Physon, qui et Ganges in India. de monte
Orcobares nascitur, et contra orientem fluens
Oceano excipitur. Geon, qui et Nilus juxta montem
Atllautem surgens, mox a terra absorbetur, per
quam occulto meatu currens, in litore Rubri maris
denuo funditur, JEthiopiam circumiens per ZEgy-
ptum labitur, in septem ostia divisus, magnum
mare juxta Alexandriam ingreditur. Tigris autem et
Euphrates in. Armenia. de monte Barchoatro fun-
duntur, et contra meridiem vergentes Mediterraneo
mari junguntur. Post paradisum sunt multa loca de-
serta et invia,'ob diversa serpentum et ferarum ge-
nera.

Cap. XI. — De India. — India unde dicta. Mons
Caucasus. Indie termini. Indicus Oceanus. Insula
duas ceslates, et duas hiemes uno anno habens,
omnique tempore virens. Mons Caspius. Mare Ca-
spium. Gogy, Magog, Garmani, Oreste, Contre,

ygmai. Piper album. Macrobii, Agrocte, Bra-
gmani. Qui parentes mactant. Qui pisces crudos
comedunt.

Deinde est India ab Indo flumine dicta. Qui ad
Septentrionem de monte Caucaso nascitur, et ad
meridiem cursum suum dirigens, a Rubro mari
excipitur. Hoc India ab occidente clauditur, et ab
hoc Indicus oceanus dicitur. In quo etiam est sita
Taprolianes insula, decem civitatibus inclyta. IHxc
duas zstates et duas hiemes uno anno habet, et
omni tempore viret. In hoc etiam Chrisa et Argare
insule, auro et argento fecundz et semper florid:z.
Ibi sunt et inontes aurei, qui propter dracones et
gryphes non possunt adiri. in India est mons Ca-
spius, a quo Caspium mare vocatur. Inter quem et
mare Gog et Magog ferocissimz gentes, à magno

. Alexandro inclus: feruntur. Qux: humanis carnibus
vcl crudis bestiis vescuntur. India habet quadra-
ginta quatuor regiones , populosque multos, Gar-
manos , Orestas, Coatras, quorum sylv tangunt
zihera,. Ín montanis Pygmos duorum cubitorum
homines , quibus bellum est contra grues, qui tertio
anno pariunt, octavo senescunt. Apud hos crescit

qui ibi abundant, flamma fugantur, nigrum colo-
rem trahit de incendio. Jtem Maerobios duodecim
cubitorum longos, qui bellant contra gryphes , qui
corpora leonum, alas et ungulas proferunt aqwi-
larum. ltem Agroctas et Bragmanos, qui se ultrc
in ignem mittunt amore alterius vit». Sunt alii. qui
pareutes jam senio confectos mactant, et eorum
carnes ad cpulandum parant, isque impius judica-
tur, qui boe facere abnegat. Sunt alii qui pisces ita
crudos edunt, ei salsum mare bibunt.

Cap. XH. — Je monstris. — Semel tantummodo
parientes. Arimaspi, Cyclopes, Scinopode. Aceplia-
li. Solo odore pomi viventes. .

Sunt ibi quedam monstra, quorum qux:sdam | ho-
B minibus, quzdam bestiis ascribuntur : ut sunt ii
qui aversas habent plantas , et octonos simul sede-
cim iu pedibus digitos, et alii, qui habent canina
capita, eL ungues aduncos, quibus est vestis pel-
lis pecudum, et vox latratus canum. Ibi etiam quz-
dam matres semel pariunt, canosque partus edunt,
qui in senectute nigrescunt, et longa nostrae ciatis
iempora excedunt. Sunt alize, quie quinquennes pa-
riunt : sed partus octavum annum non excedunt.
Ibi sunt et monoculi, et Arimsspi, et Gyeopes. Sunt
et Seinopod:e, «uui uno tantum fulti pede auram
cursu vincunt, et in terram positi umbram sibi
planta pedis erecta faciunt. Sunt alii absque eapite,
quibus sunt oculi in humeris, pro naso et ore duo
foramina in pectore, setas habent ut bestie. Sunt
alii juxta fontem Gangis fluvii, qui solo odore cu-
jusdam pomi vivunt, qui si longius eunt, pomum
secum ferunt : moriuntur enim si pravum odoreu
trahunt.

Cap. XIII. — De Bestiis. — Ceucocroca, Eale. Tau
indomiti, Manticorha. Boves tricornes. Monoceros.
Testudines grandes. Magnes. Adamas.

Sunt ibi serpentes tam vasti, ut cervos devorent,
et ipsum etiam Oceanum "transnatent. Ibi est bestia
Ceucocroca, cujus corpus asini, clunes cervi, pectus
et crura leonis, pedes equi, ingens cornu bisulcam,
vastus oris hiatus usque ad aures. In loco dentium
os solidum, vox pene hominis. lbi est alia bestia
Eale, cujus corpus equi, maxilla Apri, cauda ele-
phantis, cubitalia cornua habens, quorum unum

D post tergum reflectit , cum alio pugnat. lllo obtoso,
aliud ad certamen vibrat. Nigro colore horret. la
aqua et in terra :equaliter valet. lbi sunt fulvi tau-
ri , versis setis horridi, grande caput, oris rictus ab
aure ad aurem patet. Hi etiam cornua vicissim ad
pugnam producunt, vel deponunt. Omne missile
duro tergo respuunt. Qui si fuerint capti nulla pos-
sunt arte domari. Ibi quoque Mantichora bestia,
facie homo, triplex in dentibus ordo, corpore leo,
cauda scorpio, oculis glauca, colore sanguinea, voi
sibilus serpentum, fugiens discrimina volat, velo-
cior cursu quam avis volatu, humanas carnes há-
bens in usu. Ibi sunt etiam boves tricornes, pedes
equinos habentes. Ibi quoque monoceros, cujus cor-
pus equi, caput cervi, pedes elephantis, cauda suis:

Digitized by Google
