917

DE SCRIPT. ECCLES. LIBRI QUATUOR. — LIB. il.

218

aperto sermone, totius monasticze professionis in se A vitiis expediens. Digessit etiam Collationes cum pa«

tenentem disciplinam (Gennad. c. 51).

Car. LI. Atticus (84.), Constantinopolitanus epi-
scopus scripsit ad reginas, Arcadii imp. filias, De fide
et virginitate librum valdeegregium (Gennad. c. 52).
—— Car. LII. Nestor heresiarches, Antiochenz Eccle-

sip presbyter, insignis in dicendo declamator, com-
posuit infinitos tractatus diversarum jmoticeuv. Po-
stea Constantinopolitanz Ecclesie episcopus, scri-
psit librum De Incarnatione Domini, bieresi plenum
(Gennad. c. 55.)

Cap. LIII. Colestinus, urhis Romas episcopus,
scripsit adversus Nestorium volumen. Sixtus, suc-
cessor Colestini, scripsit etiam adversus Nestorium
(Gennad. c. 54).

Ca». LIV. Theodorus, Ancyranus Galatiz episco- B

s, scripsit adversus Nestorium librum dialectica
rte compositum (Gennad c. 55).
Cap. LV. Fastidius, Britannorum episcopus, scri-
sit ad Fatalem quemdam De vita Christiana librum
unum, et alium De viduitate servanda, sana et Deo
digna doctriua (Gennad. c. 50). :

Car. LVI. Cyrillus, Alexandrinz Ecclesiz episco-
pus, edidit variarum dzoficsov tractatus. Homilias-
etiam composuit plurimas, etlibros De Synagoge
defectu ; De fide adversum h:zereticos, et librum spe-
cialiter adversus Nestorium (Gennad. c. 57). .

Car. LVII. Timotheus episcopus composuit li-
brum De nativitate Dominisecundum carnem, quam
credidit in Epiphania factam (Gennad. c. 58).

Cap. LVIIf. Leporius, adhuc monachus, postea
presbyter, secutus dogma Pelagianum, sed per Au-
gustinum correctus, scriosit librum emendationis
suz (Gennad. c. 59).

Car. LIX. Victorinus, rhetor Massiliensis, edidit
libros in Genesim (Gennad. c. 60).

Cap. LX. Cassianus, natione Afer, Constantino-
poli a Joanne Magno episcopo diaconus ordinatus,
apud Massiliam presbyter condidit duo monasteria,
id est virorum et. mulierum, qux: usque hodie ex-
stant. Scripsit, experientia magistrante, litterato
sermone, et, utapertius dicam, sensu verba inve-
niens, ct actione linguam movens, res omnium mo-
Dachorum necessarias professioni, id est, De babita

monacbi,et De canonico orationum modo atque D

Psalmorum, quiin monasteriis Egypti die noctuque
tenentur, libros tres ; Instructionum librum unum ;
De origine et qualitate ac remediis principalium
vitiorum libros octo ; singulos quidem de singulis

.. (84). De Attico Cp. episcopo. Arsacii successore,
ita Suidas in suo Lexico: Atticus, episcopus Con-
staniinopolitanus post Ársacium, qui post h/ 30$t0-
gium rerum ecclesiasticarum procurationem | habuit,
fexere quidem fuit Sebasta, urbe Armenia ; ab ado-

scentulo vero in philosophia eruditus fuit a mona .
cho Macedonicm secte. (ui autem tunc Sebasta: in
philosophia excellebunt, ex. Eustathii schola prodi-
erant, quem episcopum et ducem hujus loci monaclio-
fum cognovimus, Atlicus, postquam liberaliter fuit

(0) Imo scriptoris cujus verba Suidas adducit.

M

tribus Egypti habitas, hoc est, de destinatione mo-
nachi ac fine ; de discretione ; de tribus ad servien-
dum Deo vocationibus ; de pugna carnis adversus
spiritum, etspiritus adversus carnem; de natura
omnium vitiorum ; de nece sanctorum ; de mobili- .
tate animx ; de octo principalibus vitiis ; de quali-
tate orationis ; de perfectis; de castitate ; de prote-
ctione Dei ; de scientia spiritali; de divinis charisma-
libus; de amicitia; de de(iniendo vel non definiendo;
de tribus antiquis generibus monachorum, et quar-
to nuper exorto; de fide ceenobitze et. eremite; de

'satisfactione peenitentiz ; de remissione Quinquage-

simzx; de nocturnis illusionibus; de eo quod dicit
Apostolus, « Non enim quod volo, facio bonum ; »
de mortificatione. Ad extremum rogatus a Leone
archidiacono, postea urbis Rom: episcopo, scri-
psit adversus Nestorium, De Incarnatione Domini
libros scptem, ct in his scribendi apud Massiliam vct
vivendi finem fecit, sub Theodosio (Gennad. c. 61).

Car. LXI. Philippus, presbyter, auditor Hiero-
nymi, edidit librum in Job, et plures epistolas (Gen-
nad. c. 62).

Cap. LXII. Eucherius, Lugdunensis Ecclesi pre-
sbyter, disseruit Salonio et Verano episcopis ob-
scura quique sanctarum capitula Scripturarum.
Sed .et scripla. Cassiani, longo sermone distenta,
breviter coarctavit, Sub Valentiniano floruit. (Gen-
nad. e. 62). !

Car. LXIII. Vincentius, natione Gallus, apud mo-
nasterium Lirinensis insule presbyter, vir in Seri-
pturis sanctis doctus, scripsit validissimam dispu-
tationem, quam, absconso nomine suo, attitulavit
Peregrini adversum hzreticos. Sub Theodosio cla-
ruit (Gennad. c. 64).

Car. LXIV. Syagrius, scripsit de fide adversum
luereticos (Gennad. c. 65). .

Cap. LXV. Isaac, presbyter Antiochenz Ecclesiz,
scripsit multa adversum Nestorianos et Eutychianos.
Ruinam etiam Antiochize longo carmine planxit, ee
auditores imbuens sono, quo Epbrem diaconus Ni-
comedie lapsum. Sub Leone moritur (Gennad. c.
66).
Ca». LXVI. Salvianus, Massiliensis Ecclesia: pre-
sbyter, humana et divina litteratura instructus, et
(ut absque invidia loquar) episcoporum magister,
scripsit scholastico et aperto sermone muita ; id est,
De virginitatis bono ad Marcellum presbyterum li-
bros tres, adversus avaritiamlibros quatuor, De prze-

institutus, cautus et prudens evasit. Laborabat in an-
tiquorum scriptorum lectione, in ipsis volutandis per-
noctans. Postea vero scriptione longum valere jussa,
ad vitg genus oratoriis exercitationibus addictum se
contulit. Ex his Suida verbis videtur :etas ipsius
Suid: (a) colligi posse : dicit enim se cognovisse Eu-
stathium Sebast episcopum, Attici magistrum :
qu Atticus sub annum Christi 425 vivere desiit, et
isinium in cathedra Co successorem habuit.

Digitized by Google
