1i9

bram octo pedum facit. Longissimus dies horarum.

quiadecim et nona parte horz.
Cir. XXI. — De septimo circulo.

Septimus ab altera ora Caspii maris incipit, et per
Thraciam versus Venetiam, Cremonam, Ravennam
Transalpinam, Galliam, Pyreneum, Celtiberiam va-
dit. Gnomon triginta quinque pedum, umbra trigin-
ta sex. Amplissima dies horarum quindecim,et quin-
tarum partium horz trium.

Car. XXII. — De octavo circulo.

Octavus a Tanai per Meoticum lacum et Sarma-
tas, Dacos, partemque Germani: Gallice ingredi-
"ir. Gnomon, ut supra. Longissimus dies horarum
sedecim.

Car. XXI. — De quatuor solis circulis

Extra hos facit sol quatuor circulos. Duos in au-
siro et duos in aquilone. Unum in austro per insu-
lam Meroen, et. Ptolemaidam, Rubri maris urbem,
ubi longissimus dies est horarum duodecim, dimi-
dia bora amplior. Alterum per Syenem Agypti, qui
est herarum tredecim. Unum in aquilone per hyper-
boreos wiontes, et Britanniam, horarum septemde-
eim. Alterum Seythicum a Riphzis jugis in Thylen,
in quo sex mensibus est dies, sex aliis nox.

Car, XXIV. — De varia umbra dierum. — Pulteus in
Syene. Fiscii populi.

Adbue in aliis terrarum locis variat sol umbram.
Nam uizbiliciqui gnomon dicitur umbra, in AEgypto,
«equinoctiali die, meridie paulo plus, quam dimidiam
gncmonis mensuram efficit. In Roma, nona pars gno-
monis deest umbra. ln Ancona, superest quinta tri-
cesima. In Venetia, iisdem horis umbra gnomoni par
fit. In Syene, solsiitiali die medio nulla fit umbra,
iLique puteus a philosophis ad hoc ipsum factus to-
tus interius illuminatur. In meridie sunt p:puli, Fi-
scii dicti, qui umbram ex utroque latere mittunt, [n
India super flumen llypanim, in solstiliali die um-
bra absumitur. Apud Troglodytas, quadraginta quin-
que diebus ante solstitium, et totidem postea umbra
penitus absumitur. Et his. nonaginta diebus umbra
in meridiem jacitur. lu. Meroe, insula Nili, bis in
3nno absumitur umbra, cum sol est in duodecima
parte tauri, et in decima quarta parte leouis. In In-
dia sunt loca. Ascia dicta, nbi non sunt umbra, ct
septentrio ibi non videtur.

Cap. XXV. — De horizonte.

Horizon est quantun.| aspectus cujusque in cir-
cuitu circumscribit, et coelum undique terra immi-
nere putatur. Quod in lato mari melius dignosci
potest, ubi nullum obstaculum se prxfert. Extendi-
tur autem horizon in spatium longitudinis trecento»
rum et novem stadiorum. Centum enim et octoginta
stadia non excedit acies centra videntis. Sed visus
cum a4 loe spatium venit, deficiens in rotunditatem
recurvatur. Hie numerus geminatus in ante et rotro
horizontem efficit.

Cap. XXVI. — De dierum divisione. — Mane unde
dictum, Meridies unde dicta. Suvremum unde di-
cium.

Dies vulgaris habet tres divisiones, mane, meri-

DE IMAGINE MUNDI LIBRI TRES. — LIB. 1i

150
À diem, supremum. Mane ab ortu solis usque ad quar-
tam horam dictum a. mane, quod est. bonum, nihil
enim melius luce; vel a Manibus, id est diis infer-
nalibus, qui diem tota nocte inclusum mane emit-
tunt. Meridies a media die; et dieitur quasi mera et
pura dies. Supremum ab hora nona, usque ad solis
occasum. et dicitur inde : quod supprimat solis cure
sum.
Car. XXVII. — De initio et fine dierum.
Hebraei, Chaldzi et Persze, diem a manc inchoan-
tes in mane finiunt; JEgyptii ab occasu, usque ad
occasum; Romania medio noctis, usque in medium;
Umbri et Athenienses a meridie usque ad meridiem;
christiani a vespera usque in vesperam.

Cav. XXVII — De nominibus dierum. — Cur ordo
B planetarum. in. denominatione dierum seplimane
non servetur. Christiani quomodo dies nomiuent.

Sic autem Ifebrzi nominant dies : Una Sabbati,
vel Sabbatorum, vel prima Sabbati; secunda Sab-
bati; tertia Sabbati; quarta Sabbati; quinta Sab-
bati; sexta Sabbati ; Sabbatum.

Pagani vero sie : Dies Solis, dies Lunz, dies Mar-
tis, dies Mercurii, dies Jovis, dies Veneris, dies Sa-
turni. Sed cum hxc nomina a planetis habeant, vi«
dendum cur non eumdem ordinem servent. Sed li:ec
causa est: dies naturalis dividitur in viginti qua-
tuor horas, ex quibus si unicuique planetae per cir-
cuitum ter una hora tribuitur, expensis omnibus,
cui planete prima iterum obvenit, huic et nomeu
dici ascribitur. Christiani autem sic dies nominant :

C Dominica dies, secunda feria, tertia feria, quarta
feria, quinta feria, sexta feria, Sabbatum
Cap. XXIX. — De nocte.

Nox dicitur a nocendo, eo quod noceat oculis. Est
autem nox, solis absentia, terrze umbra. Fit autem
umbra a corpore et luce. Dui enim lux solis est sub
ierra, corpus terre umbram superius parit, qua
usque ad lunam pertingit.

Ca». XXX. — De umbra,

Dicitur autem. umbra, quasi ob radium, scilicet
solis, ubi lux par est corpori, ibi par est et umbra;
ubi lux major cerpore, ibi umbra deficit; ubi lux
corpore exilior, ibi umbra in infinitum crescit. Cum
sol australem celi p'agam perlustrat, nobis noctem
prolongat. Cum vero aquilonarem , eam nobis bre-
viat.

Car. XXXI. — De eclypsi. — (Quomodo fiat.
Cum luna umbram noctis incidit, a luce deficit, et

hic defectus eclypsis dicitur. Sol vero objectu lunzs
eclypsin patitur, dum videlicet luna sub sole in ea-
dem linea graditur.

Cae. XXXII. — De septem temporibus noctis.

Habet autem nox septem tempora. Videlicet, cre-
pusculum, vesperum, conticinium, intempestum,
gallicinium, matutinum, diluculum.

1* Crespulum est dubia lux. Creperum enim dici-
tur dubium. Est autem inter tenebras et lucem.

2» Vesperum, a stella quz» vesperus nominatur.

9" Conticinium, cum omnia conticescunt, id est
silent.

D

Digitized by Google
