251

LIBER DE ILERESIBUS.

258

Melchisediani dicti, quia Melchisedech non Dei sa- A — Fotiniani a. Fotino Smyrnz episcopo dicti. Hi

cerdotem, sed Dei virtutem przdicant.

Angelici, dicti, quia angelos colunt.

Apostolici dicti, qui nihil proprium possiden-
tes, non recipiunt eos qui aliquid in hoc mundo
untur.

Cerdoniani a Cerdone quodam dicti. Hi duo prin-
cipia contraria asserunt.

Marcioniste a Marcione quodam dicti. Hi alterum
bonum, alterum justum Deum asserunt, tanquam
duo principia Creatoris dicunt.

Artotyrite ab oblatione dicti. Hi panem et ca-
seum offerunt, dicentes a primis hominibus obla-
tionem a fructibus terrz, et ovium celebratam.

Aquarii dicti, quod aquam solam offerunt in calice
Sacramenti,

Severiani a. Severo exorti. Hi vinum non bi-
bunt, Vetus Testamentum et resurrectionem non
recipiunt.

Tatiíani a quodam Tatiano dicti, qui et Creathitze.
lli carnes abominantur.

' Alogii , tanquam sine verbo dicti. Hi Deum ver-
bum non credunt, Joannis Evangelia, et Apocaly-
psim non recipiunt.

Catephryge a Phrygia provincia dicti , unde Mon-
tanus. Hi spiritum sanctum, non in apostolos, sed
in se traditum asserunt.

Catari a munditia dicti. Hi penitentibus veniam
peccatorum negant, viduas, si nupserint, tan-
quam adulteras damnant, mundiores se ceteris pr:e-
dicaut.

Pauliani a Paulo Samosateno episcopo exorti. lli
dicunt non semper Christum fuisse, sed a Maria
initium sumpsisse.

Hermogeniani ab Hermogene quodam vocati. Hi
materiam mundi Deo :equalem faciunt.

Manichei a Manes quodam Persa dicti. Hi duas
naturas et substantias, id est bonam et malam, in-
trodacunt , animas ex Deo, quasi ex aliquo fonte
manare asserunt: Vetus Testamentum respuunt,
Novum ex parte recipiunt.

Anomiani sine lege viventes.

Anthropomorphite ab homine dicti. Anthropos
enim homo dicitur. Hi Deum humana membra et
humanam formam habere autumant, cum Deus sit
spiritus et incorporeus.

Heraclite ab Heraclio quodam exorti, Hi mona-
chos tantum recipiunt , conjugia respuunt, parvulos
regnum calorum habere non credunt.

Novatiani a Novato urbis Rom. presbytero dicti.
Hi lapsos ad poenitentiam non recipiunt, et baptiza-
tos rebaptizabant.

Montani a. montibus dicti. Hi tempore persecu-
lionis in montibus latuerunt, et se a corpore Eccle-
si diviserunt.

Ebionita ab Ebione sive a paupertate [an 2 eva ?]
vocati. Hi Christum perfectum tontum et justum
virum putant. Hi semijud:zei sunt, Evangelium tenent,
et legem carnaliter servant.

Christum a Maria per Joseph nuptiali coitu conce-
ptum prxdicant.

Aeriani ab Aerio quodam dicti. Hi offerre sacrift
cium pro defunctis spernunt.

Idem Aetiani ab Aetio nominati.

Eunomiani ab Eunomio quodam dialectico Aetii
discipulo dicti. Hi asserunt Patri Filium similem, et
Filio Spiritum sanctum dissimilem; dicunt etiam
nullum imputari peccatum in fide manentium.

Origeniste ab Origene dicti. Hi dicunt qaod non
possit Filius videre Patrem, neque Spiritus sanctus.
Dicunt etiam animas in mundi principio peccasse, et
pro diversitate peccatorum e coelis lapsas, eorpora
diversa in terris intrasse quasi vincula: et hae causa

DB mundum factum fuisse.

Noetiani a Noeto quodam aicti. Hi dicunt Chbri-
stum eumdem esse et Patrem et Spiritum sanctum.
Trinitatem in officiorum nominibus, non in personis
accipiunt; unde et Patripassiani vocantur, quia
Patrem passum dicunt.

Sabelliani a Sabellio discipulo Noeti dicti, Hi
unam personam Patris et Filii et Spiritus sancti
astruunt.

Ariani ab Ario Alexandrino presbytero exorti. Hi
diversas substantias in Trinitate faciunt.

Macedoniani a Macedorio Constantinopolitano
episcopo dicti. Hi negant Spiritum sanctum Deum
esse.

Apollinariste ab Apollinare vocati. Ili. dicunt
Christum corpus tantum sine anima suscepisse, et
deitatem pro anima habuisse.

Antidicomorite contradicunt virginitati Mariz,
dicentes exm post natum Christum viro commi-
stam.

Metangosite [fort., Metungiote], a vase dicti. Au-
gios enim vas dicitur. Hi substantiam humans car-
nis a diabolo conditam dicunt.

Coliciani a. Colico quodam nuncupati. Hi dicunt
Deum non facere mala, contra illud: Ego Dominus
creans mala.

Floriani a Florino quodam dicti. Hi dicunt Deum
creasse mala, contra illud : Fecit Domiuus omnia
bona.

Donatiste a Donato quodam Afro vocati. Bi as-
serunt Filium Patre minorem , et Spiritum sanctum
Filio majorem, et rebaptizabant Catholicos.

Bonosiaci a Bonoso quodam episcopo exorti. lli
Christum fllium Dei adoptivum, non proprium as-
serunt

Circuncelliones, id. est agrestes, iidem Coropit:e,
superiorum hzresim sectantes. Hi amore martyrii
semelipsos interimunt, ut martyres uomineutur.

Priscillianiste a Priscilliano episcopo vocati. Tlic
in Hispania ex hzresi Gnosticorum et Maniehzorum
permistum dogma composuit. d

Luciferiani a Lucifero Smyrne [Calaris] episcopo
exorti. fli in bzresim lapsos, et postea ad catholi-
cam Ecclesiam reversos recipere nolunt.

Digitized by Google

pM
