151 DE IMAGINE MUNDI LIBRI TRES. — Lib, 1.

138

pant, et nubibus collisis ignem terribilem excu- A Car. LX VI. — De pestilentia. — Unde nascatur. pe-

tiunt.
Cav. LVII. — De tonitruo et fulminibus.

Strepitus ergo nubium e& ventorum est toni-
tuus. Ignis inde excussus est fulgur; qui ignis
ideo quzecunque tongit penetrat, quia est subtilior
nostro igne, et magna ventorum vi impellitur. Ab
Aquilone fulgur, et ab Euro tonitruus tempestatem,
ti ab Austro flatus estumque portendit.

Cap. LVIIl. — De Iride. — Iris quomodo fiat.

Arcus in aere. quadricolor ex sole et nubibus for-
matur dum radius solis cavze nubi immissus re-
puelsa acie in solem refringitur. Sicut. dum sol
in vas aqua plenum fulget, splendor in tecto red-
ditur. De ccelo igneum, de aqua purpureum, de
aere hyacinthbinunr, de terra colorem gramineum
wabit.

Car. LIX. — De pluvia. — (Quomodo fiat. pluvia.
Pluvia , nymbus. :

Imber ex nubibus descendit; dum enim guttule
ia majores guttas coeunt, aeris amplius natura non
ferente, non vento impellente, non sole dissolvente,
ad terras dilabuntur.

' Lenta autem, et jugis defluxio pluvia; repentina,
€t praeceps nymbus in. nubibus vocatur. Quae, licet
de amaris aquis maris sit hausta, de solis igne iu
aere decocta dulcescit, ut marina aqua humo infusa
dulcem saporem sumit.

Cap. LX. — De grandine. — Grandinis. generatio.

Stille pluvie ventis et frigore congelate in(

aere eoagulaniur, et in lapillos grandinis mu-
lantür.

Ca». LXI. — De nive. — Niz quomodo fiat.
Nix aqux vapore nondum densato in guttas, sed
gelu praripiente, formatur, qux in alto mari non
cadit.

Car. LXH. — De rore. — Unde ros veniat. Pruina.

Ros de aere venit, quando aquis gravatus rigore
noctis et lunz splendore distillat. Si vehementius est
frigus noctis, ros in pruinam athescit.

Car. LXIIL — De nebula. — Unde nebula fiat.

Nebula fit, dum humid exbalationes vaporaliter
in aera trahuntur, vcl radiis solis ad terram repel-
lunt .

Cap. LXIV. — De fumo. — Qualis lignorum resolutio
fiat in igne. Fumus cur amarus.

Fumus etiam ascendit de aqua. Omne namque
corpus constat ex quatuor elementis. Lignum au-
tem est corpus, quod igni injecuum, ignis materies,
que ei inest, ardet. Terrz vero materies uritur in
Cinerem. Aeris et aqu» materies per fummum eva-
nescit in aerem.

ldeo awtem est amarus, quia natura aqme est
salsa, sive quia terrze permista.

Cap. LXV. — De igniculis.

Quod in nocte videntur stelle cadere, non sunt
stelle, sed igniculi, a flatu ventorum ab aethere in
aerem tracti, et mox in madido aere exstincti.

PaThOL. CLXXII

stilentia aeris et ubi, Ignis unde dicatur.

Pestilentia nascitur aere siccitate, vel calore, vel
tempestate corrupto, qui spirando vel edendo per-
ceptus, luem, mortemque generat. Hoc totum quo:
dixi infra lunam fit in aere, superius vero scmper
serenum existit,

Car. LXVIL — De igne. — Angetorum corpora iqnea
sunt.

lgnis quartum. elementum scribitur, quasi non
giguis dicitur. A luna usque ad firmamentum exten-
ditur. Is tantum est aere subtilior, quantum aer
aqua tenuior, aqua terra rarior. Hic et »ther, quasi
purus aer dicitur, et perpetuo splendore Letatur, D«
hoc angeli corpora sumunt, eum ad. homines missi

B veniunt,

Car. LXVIII — De planetis. — Unde planete di-
cantur. Motus planetarum anomalus.

In hoc septem stellze singulis cireulis contra mun-
dum feruntur, et ob vagum cursum planete, id cst,
erraticze nominantur. H:e immensa celeritate firma-
menti, ab oriente in occidentem rapiuntur; tandem
naturali cursu contra mundum ire comprobantur,
sicut musca si in rotà molendini circumferretur,
ipsa tamen proprio motu contra revolutionem ejus
ire videretur. Hz nec inferius nec superius proptez
obliquitatem signiferi vagantes, radiis autem solis
privpeditzz, anomake, vel retrograd:e, vel stationarie
fiunt.

Car. LXIX. — De luna. — Luna cur proprium (umen
non habeat. Nubeculu in luna unde. Proprius (unc
metus. Signa prognostica tempestatum in «una.

Luna est primus planetarum, et minima stella-
rum. Sed ideo major czteris videtur quia proxima
terrse im primo circulo fertur. Hujus corpus est glo-
bosum, natura igneum, sed aqua permistum, unde
et proprium lumen non habet. Sed in modum speculi
a sole illuminatur. Et ideo luna, quasi lucina, id
est, a luce nata, nominatur. Quod autem quasi nu-
becula iu ea videtur, ex aqux natura creditur. Di-
citur enim, si aqua permista non esset, terram ut $ol
illustraret. Imo ob vicinitatem maximo ardore vasta-
ret. Globus namque ejus multo terra est amplior
Licet ob altitudinem circuli sui vix videatur modi:
fundo major. Luna ea parte lucet qua soli est op-

D posita. Ea autem parte est obscura qua a sole aversa

est, a sole vero longius remota licet tota sit, tamen
crescit, nec. minuitur, sed objectu terre, lumine
quod a sole accipit viduatur. Hzc licet quotidie vio-
lentia firmamenti ab oriente in occidentem feratur ,
tamen contra mundum nitens , omnia zodiaci signa,
viginti septem diebus pervagatur. Circulum autem
suum decem et novem annis perambulare aífirma-
tur. Luna quarta, si rubeat quasi aurum, ventos
ostendet; si in summo corniculo maculis nigrescit, .
plusium mensis exordium. Si in medio, pleuilu-
nium serenum.
Car. LXX. — De Mercurio. — Motus ejus.

Secundus planeta est Mercurius, qui et Stilbon,

forma globosus, natura igueus ; lunam magnitudin
$

Digitized by Google
