213

bE SCRIPT. ECCLES. LIBRI QUATUOR. — LI. I.

21€

mundi fabrica. Composuit et libellos, quos Grzce A unum et longum volumen, et howiliam de cxco tia«

pratitulavit "Aco0éeate, Yoyopayia, "Anxpreyétia,
1J est, De divinitate, De. compugnantia anni, De
erigine peccatorum. Fecit et in laudem martyrum
librum unum, et alterum adversus Symmachum
(Gennad. c. 12)

Car. XIV. Audentius, episcopus Hispanus, scri-
psit adversum Manichzos, et Sabellianos, et Aria-
nos, maxime contra Photiniauos (Gennad. c. 14).

Car. XV. Commodianus quidam scripsit librum
adversus paganos (Gennad. e. 45).

Car. XVI. Faustinus presbyter scripsit, ad perso-
nam Flaccille regine, adversum Arianos et Mace-
donianos libros septem, et unum Valentiniano ei
Theodosie imperatoribus (Geunad. c. 16).

Car. XVII. Ruffinus, Aquileiensis Eccleske pre-
sbyter, non minima pars doctorum Ecclesie, in
transferendo de Grzco in Latinum elegans habens
ingenium, maximam partem Grecorum bibliothecze

Latinis exhibuit : Basilii videlicet. Czesariensis epi- .

scopi, Gregerii Nazianzeni eloquentissimi hominis,
Clementis Romani Recognitionum libros, Eusebii
Cssariensis Palestine historie novem libros, qui-
bus duos addidit; Sixti philosophi sententias, (Pam-
phil] adversus mathematicos. Origenis autem non
omnia, quia ct Bieronymus aliquanta transtulit,
Symbolum sic exposuit , ut inejus expositione alii
Mec exposuisse credantur. Disseruit et Benedictio-
nem Jacob super patriarchas, triplici modo, id est
historico , morali et mystico sensu. Scripsit et epi-
stolas ad timorem Dei hortatorias multas. Suo
obtrectatori duobus voluminibus respondit (Gen-
nad; c. 17). :

Cap. XVIH. Tichonius, natione" Afer, in divinie
litteris eruditus, in szecularibus non ignarus, in ec-
clesiasticis negotiis studiosus, scripsit De bello in-
iestino libros tres, et Expositiones diversarum cau-
sarum. Composuit et regulas octo ad investigandum
intelligentiam Scripturarum, quas in uno volumine
conclusit. Exposuil et Apocalypsim Joannis ex. inte-
gro, nihil in ea carnale, sed totum 'intelligens spi-
ritale. Sub Theodosio floruit (Gennad. c. 18).

Car. XIX. Severus presbyter, cognomento Sulpi-
tius, Aquitanicze provincie, vir generc et litteris
nobilis, scripsit Vitam Martini Turonensis episcopi,
«& Paulini Nolensis (79); et sorori sux epistolas
multas hortatorias ad amorem Dei et contemptum.
mundi. Scripsit et ad Paulinum duas, et ad alios
alias. Sub Arcadio claruit (Gennad. c. 19).

Cae. XX. Antiochus seripsit. adversus avaritiam

(79) Labitur hic Honorius (ut et alibi) dum scri-
bit, vitam S. Paulini episcopi Nolani a Severo Sul-
pitio litteris consignatam fuisse. Vide9, 48,Gennadii.

' (80) Gabalensis.

[i Genethliologiam.

82) Joannes Nepos Silvanus, Hieroso:iymorum
episcopus XLIV, cum annos triginta sedisset, vivere
desiit anno Christi quadringentesimo decimo: sexto.
In cujus locum subrogatus est Praylius, cujus
exstant littere ad pontiticem Romanum anno se-
quenti datz. Sic ez Theodoreti libro v, cap. 37,

to. Sub Arcadio moritur (Gennad. c. 20).

Car. XXL. Severianus Gavellensis (80) ecclesia
Episcopus, in divinis Scripturis eruditus, et in ho-
miliis mirabilis declamator, frequenter a Joanne
episcopo, et imperatore Arcadio, ad faciendum ser-
monem Constantinopolim vocatus, scripsit exposi-
tionem in Epistolam ad Galatas, De baptismo et Epi-
phanie solemnitate libellum gratissimum (Gennad.
e. 91).

Car. XXIÍ. Niceas, Romacianze civitatis episco-

pus, composuit simplici et nitido sermone sex com-
petentes ad baptismum instructionis libellos. Ex
quibus primus: est de competentibus baptismi ; se-
cundus de gentilitatis erroribus; tertius de fide uni-
c2 majestatis; quartas adversus genealogiam (81),
quintus de symbolo; sextus de agni Paschalis victi-
ma. Condidit et ad lapsam virginem libellum, poe
omnibus labentibus emendationis incentivum (Ger-.
nad. c. 22).

Ca». XXIII. Olympius, natione Hispanus, episca-
pus, scripsit librum Fidei adversus eos qui natu-
ram, et non arbitrium in. culpam vocant (Gennad.
e. 25).

Car. XXIV. Bachiarius, vir Christiane philoso-
phi: nitidus et expeditus , edidit grata opuscula De
fide (Gennad. c. 24).

Cap. XXV. Sabbatius, Gallicanze Ecclesiz episco-
pus, rogatus a quadam casta et Deo dicata virgine,
Secunda nomine, eomposuit librum De fide adver-
sus Marcionem, et Valentinum ejus auctorem, et
adversus Eunomium, et ejus magistrum Aetium
(Gennad. e. 25).

Cap. XXVI. Isaac scripsit De tribus personis san-
cte Trinitatis et Incornatione Domini librum obscu-
rissimz disputationis et involuti sermonis (Gen-
nad. c. 26).

Car. XXVII. Ursinus monachus scripsit adversus
eos qui hereticos rebaptizandos decernunt. (Gen-
nad. c. 27).

Cap. XXVIII. Macarius alius monacnus scripsit in
urbe Roma adversum mathematicos librum (Gen-
nad. c. 28).

Ca». XXIX. Heliodorus alius, Antiochize presby-
D ter, edidit de virginitate egregium et sanctis Scri-

* pturis instructum volumen (Gennad; c. 29).

Car. XXX. Joannes (82), Hierosolymorum epi-
scopus, scripsit adversns. obtrectatores studii sui
librum; dicens se Origenis ingenium, non fidem sc-
cutum (Gennad. c. 30).

Baronius in Annalibus. Sed Idatius in Chronico di-
cit Joannem Ilierosolymitanum episcopum usque ad.
annum Christi 448 vel 419 superfuisse. Joannes
Wastelius Alostanus, doctor theologus Duacensis ex
ordine Carmelitano, ad jretum aratos habet libros
wes Vindiciarum pro Joanne Hierosolymitano : in
quibus opera varia, Joanni Chrysostomo, Origeni

aliisque falso ascripta, conatur Joanni Hierosolymi-
tano asserere. Libro primo inquirit de auctore ope-
ris seu commentarii imperfecti in Matthoum, et,
concludit pro Joanne Hierosolymitano. Eidcm ascri-

Digitized by Google
