i9 SUMMA TOTIUS.

190

run indigertie prodesse. Ne itaque propositum A rii ad Laurissam affertur. Pippinus rex moritur.

smittant denarium, singulis contuli quod libet ad

epus necessarium. Sunt namque plurimi qui velut
justas su ignorantie causas obtendunt, dum sibi
congeriem librorum abesse ostendunt. His pie con-
sulens de tota scriptura hoc collegi compendium, in
quo ad patriam vite properantibus sufficiens judi-
tvi stipendium. Et ideo hoc Summam totius placuit
vocitari, cum in eo series totius scripture videatur
summatim notari.

Tota sacra auctoritatis scriptura unus liber dici-
lur, etc.

A. D. 526 *!* [Chr. Wirzib. SS, VII, 26]. Karolus Pi-
pini Blius (filius ** Anchise filii Arnolti episcopi Me-
lensis) principatum majorum domus 27 annis tenuit.
Hie contra Sarracenos pugnavit, Fresiam vastavit,
Wasconiam invasit. Gregorius Hl, papa claves se-
puleri sancti Petri et vincula ejusdem cum magnis
iuneribus ad Karolum misit, ut a partibus impera-
toris Constantini qui Leoni successit recederet ; sed
Karolus legatos cum honore suscepit, munera eis
tniulit, atque cum suis nunciis Romam remisit.
. Deinde contra Sarracenos in. Gothia pugnat, Saxo-

siam intrat, et moritur. Gregorio lll, succedit Za-

charias papa.

A. D. 742**. Pippinus filius Karoli cum frate Karl-
manno mojor domus annis 11. Karlmanuus Austriam,
Alemanniam atque Turingam «sortitur. Pippinus
Burgundiam, Neanstriam atque Provinciam. Karl-
mannus Wáàsconiam et Alamanniam vastat, cum
Saxonibus pacem facit. Deinde Romam pergens a
Zacharia papa clericus factus est, monasterium
sancti Silvestri ip monte Soracte construxit, in quo
se monachum fecit; postea ad monasterium sancti
Benedicti profectus est. Isdem temporibus Rada-
£iysus rex Longobardorum similiter fecit. Zacha-
rias papa caput Georgii martyris in capsa recondi-
tum reperit, in pitacio litteris Grecis exarato, et in
Romanam urbem transtulit. Hic etiam dialogum beati
Gregorii in Grecum transtulit. Legatione Burchardi
episcopi et Folradi abbatis Zacharias papa jussit
Pippinum regem constitui.

A. D. 745 **, Pippinus auctoritate Stephani pape
qui Zachariw successit rex Francorum est appella-

A. D. 768 **. Karolus Magnus fllius Pippini cum
fratre Karlomanno annis 5, postea solus 44. Karolus
Saxoniam petit. Longobardos cum Halia subjecit,
ei cum triumpho Romam venit. Deinde in ltalia
Routgaysum occidit, Hispaniam cepit, Saxoniam
sepius rebellantem armis compescuit. ltem Romam
venit, et filius ejus Pippinus ab Adriano papa bapti-
zatur. Fames et mortalitas Franciam vastat. Episco-
pium Bremense a Karolo rege construitur*', et Wil-
libadus primusepiscopus constituitur. (Chr. Wirzib.]
Saxones rebelles magna plaga occidit et christianos
fecit. Eclipsis solis facta est, Karolus Romam per-
git, et cruces in vestibus ejus apparent. Deinde Scla-
vos et Illunos bello vicit. Gerolt. dux et signifer in

B bello occiditur. Tempere magni Karoli Constantinus

imperator a Grecis excecatur ; similiter papa Leo a
Romanis non tamen penitus excecatur, lingua am-
putatur. Qui ad Karolum in Saxoniam venit, auxi-
lium petit. Cujus causa Karolus Romam cum exer-
citu profectus papam restituit, criminatores ejus oc-
cidit scu in exilium misit. Papa vero divinitus visum
recepit. [cf. Chr. Bernoldi]. Karolus augustus Ro-
manorum acclamatur, et in die natalis Domini a
Leone papa coronatur , cum quo Greci pacem fece-
runt. [Ein. Ann. Fuld. 807.] Aaron rex Persarum
Karolo tentorium bissinum et pallia serica pretiosa
et balsamum et elephantem, nec. non et horologium
ex auricaleo arte mechanica mire compositum, in
quo 19 horarum cursus ad clepsidram vertebatur,
cum totidem zreis pillulis quze completa hora de-

.cidebant, et casu suo. cimbalum sibi subjectum tin-

nire faciebant, additis 12 equitibus qui per 12 fene-
stras completis horis exibant, et impulsu egressionis
sux totidem fenestras quz prius erant aperte clau-
debant. Classis 200 navium de Nordmannis et Da-
nis venit, Fresiam et omnes adjacentes insulas va-
stavit, tribus prxeliis Fresones vicit, vectigal centum
libras argenti eis imposuit. Terrz motus factus est,
et mortalitas subsecuta est. Eclypsis solis facta est,
et Karolus moritur.

A. D. 814 **, Ludewicus Karoli filius anuis 27. Hic
a Stephano papa qui Leoni successit imperator fa-
etus est. Stephano mortuo Pascalis papa efficitur.

wus,et a Bonifacio Mogontino archiepiscopo oleo p [Chron. Wirzib.] Berhhardus rex rebellat Ludewico

unctus et in. civitate Swessona in solium regni ele-
vaius, regnavitque annis 16. Hildericus rex tonso
capite in monasterium missus est. Pippinus Longo-
bardiam hostiliter petit. Saxoniam bello premit,
Wasconiam invadit. Othmarus abbas ip insulam
Rheri relegatur. Eclipsis solis facta est. Caput
Johannis baptist: invenitur. Corpus sancti Naza-

qui mox interiit. Nix magna diu permansit. Wethi
monachus in Augia mirabilem visionem vidit. Tem-
pore Ludewici filii Karoli in Turinga cespis 50
pedum longus, 14 peduim latus **, 6 pedum altus *,
de terra sine manibus precisus et sublatus est, et
spatio 25 pedum in alio loco projectus est. ltem ia
Saxonia quidam locus in modum aggeris intumuit,

VARLE LECTIONES.

** Beda moritur,in marg. *5* superscripta.
rius abbas Campidone. In mar
mansBiam feruntur. in marg.

£ ** Bonifacius passus. In marg.
" constituitur cod. Adm.

** Fulde construitur. Burchardus episcopus claruit. Aud

O0ga-
** Corpora Gordiani et Epimachi in Ha-
** Ansgarius episcopus convertit Danos et Suedos.

Eclipsis solis in Geminis facta est a. i. 1518, et statim post in principio anni 1519 clementissimus casar
Mosimilianus obiit in marg. manu seculi xvi. **altus cod, Adm. — ** ped. alt. desunt cod. Adm.

Digitized by Google
