951

Cae.
Galli, Sequentias et tropicos versus et multa alia
composuit. Sub Othone floruit.

Car. X. Paschasius (102) librum Decorpore Domini
composuit. .

Car. XI. Petrus (102), coguomento Damiani, ex
monacho et eremita episcopus, scripsit librum
contra illos qui Simoniacos reordinare censue-
runt, et multa alia. Sub Henrico Pio floruit.

Cap. XII. Hermannus (104) monachus, cogno-
mento Contractus, quzdam scripsit et dulcisonum
cantum composuit. Sub eodem Henrico floruit.

Car. XIII. Bernoldus (105), Constantiensis Eccle-
sig presbyter, Romanum Ordinem sub quarto Hen-
rico composuit.

Car. XIV. Lantfrancus (106), Cantuariensis ex
abbate episcopus, scripsit librum de corpore Domini

(101) Notgerus, abbas ccenobii S. Galli apud Hel-
vetios, habetur inventor Sequentiarum, ut vocant,
was Nicolaus papa in Missis decantari permisit.
lii hane inventiónem Notgero Leodicensi episcopo
(qui anno»willesimo septimo vivere desiit) ascribunt.
Svonnulli suspicantur unum eumdemque Notgerum
primo in Helvetiis abbatem S. Galli, et postea episco-
pum Leodici fuisse : quod tamen non probatur re-
rum Leo:licensium scriptoribus.

(102) Paschasius Ratbertus, Corbeiensis in Pi-
cardio, regni Gallie provincia, abbas, temporibus
Ludovici Pii imp. floruit, et primus serio ac copiose
De veritate corporis et sanguinis Domini in Eucha-
ristia contra Bertramum presbyterum scripsit. Ope-

HONORII AUGUSTODUN. OPP. PARS I. — DIDASC. ET HISTOR.
IX. Notgerus (101), abbas monasterii Sancti A contra Berengarium hzreticum. Sub eodem Ilenrico .

pe

floruit.

Car. XN. Anselmus (107), ejusdem Lantfranc:
discipulus, ex abbate ejusdem Cantuariensis Eccle-
siz, Anglie provinciz, episcopus, multa memoranda
conscripsit; ex quibus hzec sunt: Liber qui dicitur
Cur Deus homo; Monologii liber, scilicet de sancta
Trinitate, unus De Incarnatione Verbi, unus De
processione sancti Spiritus, unus De lapsu diaboli ,
unus De libero arbitrio, De gratia Dei, De preedesti-
natione, et multa alia Deo digna.

Car, XVI. Rupertus (108), Tuitiensis monaste: ii
abbas, a Spiritu sancto per visionem illuminatws,
totam pene Scripturam egregio stylo exposuit. Sab
quinto Henrico floruit.

Cap. XVII. Honorius (109), Augustodunensis Ec-

clesiz presbyter et scholasticus, uon spernenda opu- :

scula edidit : Elucidariüni in tribus libellis; primum

Chronicon ab anno millesimo quinquagesimo quarto

(ubi Hermannus Contractus desinit) usque ad an-

num millesimum deduxit; quique varia opuscula

pro Gregorio Vil, papa coutra schismaticos seripsit;

partim 2 Gretsero in Apologia pro eodem pontifice,

partim a Sebastiano Tengnagelio 1612 Ingolstadi:
ita.

(106) Lantfrancus, patria Papiensis, ex abbate
Codomensi episcopus Cantuariensis, Romano con-
cilio contra Berengarium habito interfuit, et contra
eumdem scripsit librüm De Éucharisti& — sacra-
ment» : quem, a Joanne Ulimmerio ad lidem mss.
codicum castigatum, Lovanienses et alii excuderunt.
Statuta ab eodem monachis in Anglia Benedictinis

ra ejus, post Nicolaum Mameramum et Joannem C przscripta Clemens Reynerus Duaci edenda curavit.

Ulimmerium, Jacobus Sirmondus ad fidem niss.
codicum recensuit, et junctim edenda Lutetiz curavit.
(105) Petrus Damiani (sic a fratris sui Damiani
nomine vocatus), S. R. E. cardinalis et episcopus
Üsüensis, primum monacbus fuit in eremo Fontis
Avellani : exinde varia monasteria condidit in Ca-
merinensi, Perusina, Faventina, Ariminensi, aliis-
que diccesibus; ac demum Faventiz, in monaste-
rio sui. instituti, anno 1080 in Domino obdormivit.
Res illius gestas scripserunt Joannes monachus,
ejus discipulus, Joannes Antonius Flaminius, Au-
füstinus Fortunius monachus Camaldulensis, et
ieronymus ltubeus in Historia Ravennate. Opera
ejusdem omnia Constantinus Caetanus in tres tomos
redegit, et Romx annis superioribus publicavit.

(104) Hermannus Contractus, ex Veringensium -

in Suevia comitum stirpe oriundus, in Augia Ma-
jore monachus, scripsit. Chronicon a Christo nato
usque ad annum millesimum quinquagesimum quar-
tum, quo et obiit. Christianus Urstisius vulgatze
Hermauni editioni aliam locupletiorem adjunxerat,
e regione respondentem : sed Henricus Canisius,
tomo I Lectionis antiquz, tertiam editionem, aliis
longe auctiorem atque emendatiorem, ex manu-
scripto codice Augustani monasterii SS. Afr:ze et
Udalrici, 1601 publicavit. Ut autem diversitatis bujus
causam inquiramus, sunt qui censent, Hermanno
in conscribendo Chronico id evenisse, quod olim et
hodie multis scriptoribus qui fetum lambendo for-
mare, variare et. subinde augere solent. Sunt qui
varietatem istam descriptoribus attribuunt : quo-
rum alius nonnulla adjecerit, resecuerit alius, pro
SuO quisque capu. ld enim antiquitus plerumque
factin fuisse observo in illis libris quos monachi
n suum privatum aut publicum usum describe-

nt,

(105) Bernoldus, alias Bernaldus et Bertoldus,
Constaatiensis presbyter, idem, nisi fallor, qui

D

(107) S. Anselmus, Seduni apud Rh:tos natus,
Lantfranci Cantuariensis episcopi discipulus, ex
abbate Beccensi episcopus Cantuariensis, anno mil-
lesimo centesimo nono ad vitam meliorem transiit,
Opera ejus junctim 1575 tribus tomis Colonienses,
et post auctiora Lugdynenses publicarunt : de qvi-
bus vide judicium Bellarmini in Catalogo. Ejusdem
libros tres Epistolarum seorsim Joannes Picardus
Luteti:& edidit, Exstant et alie ejusdem epistol:
plurimx in Bibliotheca Joannis Cottoni in Anglia,
et alibi, Vitam ejus scripsit E3dinerus seu Edmerus
(corrupte Edinerus), monachus Cantuariensis ; qui
et res in Anglia potissimum gestas ab anno 1066;usque
ad milesimum centesimum vicesimum secundum
litteris consignavit. Alius ab isto fuit Anselmus
Laudunensis scholasticus.

(108) Rupertus Tuitiensis abbas (quod est mona-
sterium Benedictinorum ad Rhenum, in ripa Ger-
manica, ex opposito Colonie Agrippins situm),
anno millesimo centesimo tricesimo quinto, rv No-
nas Martias decessit, Scripsit multa, tribus tomis
Coloniz 1577 et antea Antverpiz. et Lovanii excusa,
Suorum operum ipse catalogum recenset in epistola
ad Cunonem episcopum Ratisponensem, cui libros
suos De divinis officiis dedicat. Errat autem, eum
scribit, non converti panem in corpus Christi, dum
conficitur Eucharistia, sed assumi a Verbo divino,
quemadmodum assumpta est humanitas. Hune er-
rorem Bellarminus in Catalogo, et lib. i11 De sacra-
mento Eucharistiz cap. 11 et 15, itemque alii passim
refutant,

(109) Ex variis Honorii Augustodunensis operi-
bus exstant Commentaria in libros Salomonis, Co-
loniz 1540; Dialogus de praedestinatione et libero
arbitrio 1552, et alia ejusdem opuscula 1551 ibidem
excusa; Gemma anime; De officio Misse cjusque
cwremoniis, Lipsis 1514; De imagine mundi libri
tres, Spire 1582 et alia alibi cdita, Opus ejus Dc

Digitized by Google
