1t

HONORIL AUGUSTODUN. OPP. PARS I. — DIDASC. ET HISTOR.

148

monsuratur. Hoc series dierum, et annorum termi- A visui nostro objicitur, et tunc quidem nobis dies bre-

malur.

Tempus autem a temperamento dicitur, et nihil
aliud est, quam vicissitudo rerum.

Hocque in atomos, ostenta, momenta, partes, mi-
nuta, punctos, horas, quadrantes, dies, bebdoma-
das, menses, vicissitudines, annos, cyclos, states,
szcula, dividitur.

Car. IV. — De atomis

Atomus dicitur insecabile. Est enim minus quam
illud quod volat in sole. Est autem minimum tem-
poris spatium, sicut. motio palpebre oculi, quz et
etis oculi dicitur, et est trecentesima septuagesima
sex:a pars ostenü.

Car. V. — De ostentis.

viores : illi autem parti longissimos facit.
Car. XIV. — Be zodiaci signis, et parallelis solis.
Zodiacus namque ex duodecim signis constans, ab
aquilone in. austrum porrectus, flexuoso lapsu cc-
lum cingit, sub quo sol incurrens mundum in octo
parallelos, id est circulos, dividit, quibus singulis
diversum diem facit. Longitudo autem zodiaci in
trecentas sexaginta partes secatur, latitudo ejus in
duodecim partitur. Partium autem sectio nihil aliud
est, quam solis unius diei progressio. Unum ergo
quodque signum per duas horas oritur, per duas oc-
cidit, et in unoquoque sol triginta diebus immora-
tur. Qui dum flexuoso draconis meatu sub signis
obliqui zodiaci currit, mundum in octo circulos di-

Ostentum est, quod aliquid ostendit aspicientibus. B stinguit.

Ext autem. sexagesima pars unius hore, habens in
se trecentos septuaginta sex atomos.
Car. VI. — De momentis.

Momentum est motus siderum, unde et dicitur.
Est autem quadragesima pars horz, continens osten-
tum et dimidium.

Car. Vll. — De partibus.

Partes a partitione zodiaci dicuntur, qu in trice-
nos dies per singulos menses partitur. Ést autem
decimaquinta pars horz, continens in se duo mo-
menta et duas partes momenti.

Car. VIII. — De minutis.

Minutum est minus intervallum in horologio. Est
autem decima pars, aliquando quinta horz, habens
duo minuta, et dimidium horz.

Cap. XIX. — De punctis.

Punctus autem est. parvus Lranscensus puncti ip
horologio. Est autem quarta pars in sole.

€ar. X. — De horis.

Hora est terminus cujusque rei. Est autem hora,
quandiu stans aqua, a jactu lapidis movetur, et est

duodecima pars diei, constans ex quatuor punctis, -

minutis decem, partibus quindecim, momentis qua-
draginta, ostentis sexaginfa, atomis viginti duobus
mil. quingentis ct sexaginta. Et dicitur ab horologio,
id est certus limes in horologiis temporis.

Car. XL —- De quadrante.

Quadrans est quarta pars diei habens tres horas,
"maturalis autem dici lioras sex.

Car. XII, — De die. — Unde dictus dies. Alia diei
definitio.

Dies autem est septima pars hebdomad:e vulgaris,
continens duodecim horas. Naturalis autem viginti
quatuor. Dicitur autem dies a discernendo, eo quod
Incem a tenebris discernat, Est autem dies aer sole
illustratus; cum enim sol est super terram , est hic
dies : cum sub terra est ibi dies.

Cap. Xlll — De (longis et brevioribus diebus.

Sul eum aquilonarem partem celi circuit, nohis
in devexo terrz positis, citius surgit et tardius occi-
dit, et ideo longiores dies facit. Cum vero australem
perambulat, nobis tardius surgere et citius occidere
yidetur, quia Vamor medie terra qiue rotunda est

Cae. XV. — De primo circulo.

Primus circulus ab India versus austrum per mare
Rubrum et Africam ad columnas Herculis pervenit.
Hercules enim orbem pertransicns, ibi columnas fixit
ubi finem mundi esse putavit. In hioc. ergo circulo
sequinoctiali die medio gnomon, id est radius horo-.
logii septem pedum umbram, quatuor. pedum 1lon-
gam reddit, dies longissimus quatuordecim horas
aquinoctiales habet.

Car. XVI. — De secundo circulo.

Secundus ab occasu indie per Medos vadit et
Persas, Arabiam, Syriam, Cyprum, Cretam, Lily-
bhazum montem Siciliz, et septentrionalia Africz per-

C tingit, umbilicus zquinoctio triginta quinque pe-

dum, umbram viginti tantum. pedum reddit. Dies
maxima est horarum quatuord: cim, et quinta parte
unius liorz.,

Car. XVII — De tertio circulo.

Tertius oritur ab Indis Imavo proximis, et per
Caspias portas, Taurum, Pamphyliam, Rhodum,
Cycladas, Syracusas, Catinam et Gades tendit. Gno-
mones cuncte umbram trigintaocto unciarum faciat.
Longissimus dies horarum quatuordecim, ct dimidia
ac trigesima unius horz.

Car. XVIII — De quarto circulo.

Quartus ab altero latere Imavi per Ephesum mare,
Cycladum, septentrionalia Sicilix», Narbonensis Gal -
lie exortiva, Afric» matutina, tendil ad occasum.

D Gnomon triginta quinque pedum, facit umbram vi-

ginti pedum. Longissimus dies habet quatuordecim
horas, et terlias duas unius lorz.

Car. XIX. — Be quinto circulo.

Quinto circulo ab introitu Caspii maris continen-
tur Bactria, Armenia, Macedonia, Tharentum, Thu-
&cum mare, Baleares, Hispania, Media. Gnomon sc-
ptem pedum umbram sex pedum reddit. Maximus
dies horarum quindecim.

Cap. NX. — De sectio circulo.

Sextus amplecteus Caspias gentes, Caucasum, Sa-
mothraciam, lllyricos, Campaniam, Etruriam, Mass
siliam, Hispaniam, Taraconensem, Mediam, et inde
per Lusitaniam vadit. Gnomon pedum novem un -

Digitized by Google
