2*1

HONORII AUGUSTODUN. OPP. PARS I. — DIDASC. ET HJSTOR.

|
-

tate ad fidem catholicam Suevorum populis, regu- À suisse dicitur et viginti homilias in Ezechielem, ct

lam fidei et sanze religionis constituit, ecclesias in-
formavit, monasteria condidit, copiosaque precepta
pi institutionis composuit. Librum quoquebDe diffe-
rentiis quatuor virtutum, prudentia, fortitudine, ju-
stitia et temperantiajscripsit ; et aliud volumen episto..
jarum, plenum cultura omnium virtutumK(Isidor. c.22) ;

Car. XXVII. Avitus episcopus, scientia sanctarum
litterarum doctus, edidit quinque libellos heroico
metro compositos : quorum primus est de origine
mundi; secundus de originali peccato; tertius de
sententia Dei; quartus de diluvio mundi; quintus
de transitu maris Rubri. Scripsit et ad Fulcinam so-
rorem De laude virginitatis librum unum pulcher-
rimo carmine compositum, et eleganti epigrammate
coaptatum (Isidor. c. 25).

Ca». XXVIII. Dracontius composuit heroicis ver-
sibus bexaemeron creationis mundi (Isidor. c. 24).

Car. XXIX. Victor, Tununensis Africe Ecclesiz
episcopus , scripsit a principio mundi usque ad Ju-
stini tempora nobilem Historiam (Isidor. c. 25).

Car. XXX. Benedictus (95) abbas monasterii Ca-
sini, scripsit Regulam monachorum, per totum mun-
dum promulgatam; qui [liber] omnium justorum
spiritu plenus scribitur.

Car. XXXI. Joanues, Constantinopolis episcopus,
natione Cappadox, edidit ad Alexandrum episcopum
librum De sacramento baptismatis (Isidor. c. 26).

Car». XXXI. Gregorius, Romanz urbis episcopus,
Organum sancti Spiritus, incomparabilis omnibus
suis przdecessoribus, multa prx sole preclara, ac
pre obrizo auro pretiosa, scripsit ad supradictum
Joannem: Pastoralem curam; ad Leandrum episco-
pum librum Job triginta et quinque voluminibus
largo eloquenti: fonte explicuit ; Dialogum de mira-
culis sanctorum, ad Petrum archidiaconum. Qua-
draginta oracula Evangeliorum, imo totum textum
quatuor Evangeliorum sermocinando, populo expo-

infinitas epistolas, quarum collectio Registrum dici-
tur. Floruit sub Mauritio (Isidor. c. 27).
Car. XXXIII. Gregorius (94), episcopus Turonen-
sis scripsit librum Historiz.
Car. XXXIV. Leander, ex monacho Hispalensis.
Ecclesis, provincizee Betice, episcopus, vir suavis
eloquio, ingenio praestans, vita atque doctrina cla-
rus, composuit duos libros adversum hereticorum
dogma; et unum ad Florentinam sororem de insti-
tutione virginum ; et unum contra Arianos; et unum
de contemptu mundi ; et multas epistolas ad Grego-
rium papam, et ad alios coepiscopos :'et orationes jn
ioto Psalterio, et in sacrificii laudibus multa dulci-
sone composuit. Floruit sub Phoca (Isidor. c. 28).
Gar. XXXV. Licinianus Carthaginis Spartariz
episcopus, in Scripturis doetus, scripsit epistolam
De sacramento baptismatis, et alias multas de di-
versis causis. Claruit sub Mauritio (Isidor. c. 29).
Cap. XXXVI. Severus, Malacitanz sedis antistes,
libellum adversus Vincentium episcopum Arianum,
et unum De virginitate, qui dicitur Anpulus. Sub
Mauritio floruit (Isidor. c. 50). .
Cap, XXXVII. Joannes, Gerundensis ecclesize epi-
scopus, natione Gotbus, scripsit Regulam monachis et :
omnibus Deum timentibus necessariam (Isidor. c. 51).
Car. XXXVIH.. Eutropius, Valentine Ecclesie
episcopus, scripsit epistolam De unctione chrismatis,
et aliam De distinctione monachorum (Isidor. c. 521.
Car. XXXIX. Maximus, Cxsaraugustanz civitatis
episcopus, multa composuit versu prosaque, et quam-
dam historiam Gothorum (Isidor. c. $5).
Car. XL. Isidorus, Hispalensis episcopus, innu- ;
mera scripsit opuscula, ex quibus h:zec sunt : libri ;
Etymologizrum viginti duo, liber Glossarum, liber '
Sententiarum, Synonyma, liber De differentia. To- .
tum Vetus Testamentum dupliciter exposuit, histo-
rice et allegorice, et multa alia. Floruit sub Heraclio.

LIBELLUS IV DE VARIIS COLLECTUS.

Car. I. Beda (95), monachus et presbyter Anglic D tione templi libri duo; in librum Regum liber unus, |

provincie, scripsit infinita, ex quibus sunt hzc : In
Genesim libri quatuor; De tabernaculo et vasis ejus
2c vestibus sacerdotum libri quatuor; De zedifica-

(95) Benedictus, natione Italus, patria Nursinus,
monachorum in Occidente antesignanus ac priu-
ceps, ccenobii Casinensis conditor, ibidem anno sa-
lutis quingentesimo tricesimo nono in Domino ob-
dormivit. Ejus res gestas S. Gregorius I papa fuse
prosequitur lib. 11 Dialogorum. Quem Gregorii li-

rum Ingolstadienses Grzco-Latinum annis supe-
rioribus publicarunt. De variis Regulis et Constitu-
tiouibus asceticis fuse disserui in Codice nostro
Regularum, Antuerpize anno 1638 edito.

(94) Georgius Florentius Gregorius S. Euphronio
Turonensi episcopo defuncto in cathedra successit,
anno duodecimo Sigeberti Austrasie regis, anno
centesimo septuagesimo tertio a transitu seu obitu
S, Martini, hoc est, anno Christi quingentesimo sc-
ptuagesimo tertio : nt ex eodem Gregorio lib. 1, v. 4,
miraculorum S. Martini datur colligi. Scripsit De
gloria martyrum librum unum, De gloria. confesso-

Quzstionum triginta; in Proverbia Salomonis libri
tres; in Cantica canticorum libri septem; in Esaiam
et Danielem et duodecim Prophetas et in partetu

rum libros duos, De miraculis S. Juliani librum
unum, et De miraculis S. Martini libros quatuor.
Scripsit insuper libros decem Historie Francorum,
quos anno ordinationis su: vicesimo primo, Christi
quingentesimo nonagesimo quarto absolvit. Atque
eos quidem, post editiones varias, Andreas Quercc-
tanus ope quinque codicum mss. diligenter emenda-
vit, et tomo I Scriptorum Historiz? Francorum anno
1636 Lutetix Parisiorum publicavit. Subjunxit eo-
dem in tomo Fredegarii Scholastici Chronicon, quod
ille, jubente Childebrando comite, Pipini Francorum
regis patruo, scripsit, et a fine Historim Gregorii
Turonensis usque ad Pipini ipsius consecrationem
perduxit; quodque hactenus nomine Appendicis ad
eumdem Gregorium fuit vulgatum. Apud eumdem
Quercetanum reperies Marii Aventicensis episcopi
Chronicon,

(95) S. Beda, origine Anglo-Saxo 734 obiit, vt

Digitized by Google
