<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,80">
    225 DE SCRIPT. ECCLES. LIBRI QUATUOR. — LIB. III. 226
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,920">
    solatione; et Quadrivium de Graeco transtulit, id est, arithmeticam, musicam, geometriam, astronomiam; dialecticam vero explanavit. A Theoderico Gothorum rege Mediolanii interfecit.
    
    CAP. XXIII. Facundus, Hermianensis Ecclesiæ episcopus, duodecim libros De professione catholicæ Ecclesiæ edidit (Isidor. c. 19).
    
    CAP. XXIV. Justinianus, Valentinæc Ecclesiæ episcopus, ex quatuor fratribus et episcopis, eadem matre progeniti unus, scripsit librum Responsionum ad quendam rusticum, de interrogationibus quæstionibus: quarum prima responsio est de Spiritu sancto; secunda contra Bonosianos, qui Christum Vitæ Boetii, qui illos ejus consules facit Patricium et Hypatium, qui anno Christi quingentesimo consulatum una gesserunt. Verum hæc profecto nimia est hallucinatio. Præterquam enim quod meminisse oporterbat, Graecos et Orientales illos consules fuisse, et ad Boetii familiam nihil pertinere, evincere poterat quæ modo citata sunt verba Boetii. Ex quibus liquet, hosce ejus filios consulares ætate pueros fuisse, cum exsilii sui Consolationem scriberet. Quod sane dici non poterat, si ante viginti, eoque plures annos, consules fuissent.
    
    Cæterum alii Boetium scribunt, alii Boethium; quod quidem, si Græcæ vocis origo spectetur, rectius erat. Sed usus obtinuit ut Boetium potius dicamus. Scripsit autem, præter Philosophica, librum De S. Trinitate, ad Symmachum, socerum suum; librum De unitate Trinitatis; librum De duabus Christi naturis, adversus Eutychen; librum De fide; libros quinque De consolatione Philosophiæ, seu exsilii sui, quos, post Rudolphum Agricolam et Joannem Murmellium, Joannes Bernardus commentario illustravit, et Plantiniani 1607 ediderunt. Opera ejus junctim Venetiis 1491 et Basilenses 1546 typis evulgantur.
    
    Ut autem Boetius versus et prosa valuit, sic et Græcam simul Latinamque eruditionem complexus fuit. Quod omnia ejus opera, itemque Ennodius lib. VIII. Epist. et Cassiodorus lib. I. Variarum, epist. 45, testantur. Ejusdem dies natalis anniversario ritè a Ticinesi 23 Octobris celebratur; conditus est ibidem in æde S. Petri in Coelo Aureo (ubi et S. Augustinus quiescit) ut Phil. Ferrarius in Catalogo sanctorum Italiæ narrat. Sunt qui notaverunt, veterem Romanorum eloquentiam una cum Boetio desisse. Ejus Vitam, post Martianum Rotam, Franciscus Moncada, Aitionæ marchio, Græcè Latinèque doctissimus (quem 1635 præeponere sili eceptum Belgæ luxerunt), Hispanice sermone conscripsit; quam ultimam quis in lucem proferat.
    
    Quod ad Symmachum, Boetii socerum, attinet, exstat ad ipsum lib. VII, Ennodiï epistola numero vicessima quinta. Eumdem Boetius hoc ornant elogio lib. II De consolatione: Viget incolumis, illud præclissimum generis humani decus, Symmachus socer, vir totus ea sapientia virtutibusque factus. Ennodius originarium Symmachorum familiæ eloquentiam, nobilitatemque fuisse prædicat. Nec frustra; quia docti fere omnes fuereunt, et summis dignitatibus illustres. Atque hoc quidem loco non abs re factorus videri, si Symmachos, qui Boetii ætate, et superiore sæculo vixerunt, suis singulos notis distinctores, ducto exordio a parte Symmachi oratoris, is fuit.
    
    I. L. Aurelius Avianus Symmachus, præfectus Urbi anno 364 cujus meritorum series, et eloquentiæ testimonium in statuæ inscriptione contentur, quam illi duplicem, Romæ scilicet ac Constantinopoli privatim ponebant. Virum doctum Marcellinum lib. XXVII appellat. Sed ejus restat unica epistola
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,510,850">
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,920">
    Filium adoptivum et non proprium dicunt; tertia de baptismo Christi, quod iterare non licet; quarta de distinctione baptismi Joannis et Christi; quinta, quod Filius sicut Pater invisibilis sit (Isidor. c. 20).
    
    CAP. XXV. Justus, Urgelitanæ Ecclesiæ episcopus, et frater prædicti Justiniani, edidit libellum expositionis in Cantica canticorum. Hujus quoque fratres Nebridius et Elpidius quædam scripserunt (Isidor. c. 21).
    
    CAP. XXVI. Martinus, Bumiensis monasterii sanctissimus pontifex, ex Orientis partibus navigans, in Galliam venit, ibique conversis ab Ariana impi- cadictus Symmachum filium, cum paucis epigrammatis, quæ supersunt ex iis quæ in octoginta illustres sui sæculi viros scripserat.
    
    II. Q. Aurelius Symmachus L. F. orator. Hujus sunt Epistolarum libri novem, ac decimus Relationum, quas in præfectura Urbana scripsit. In quibus et famosa relatio de ara Victoriæ legitur, cui S. Ambrosius et Prudentius responderunt. Proconsul provinciæ Africæ anno 370, præfectus Urbi anno 384, Consul denique ordinarius, cum Tatiano, anno 391 fuit. Uxor illi Rusticiana Orsili filia; mater, Acyndini consulis, quem avunculum propere vocat, soror germana. Is est, qui apud Macrobium disputat in Saturnalibus: cui Griphum mittit Ausonius; de quo loquitur S. Augustinus, cum a Symmacho P. V. Mediolanum ad theologicam professionem missus se lib. v. Confess., cap. 13, scribit. De quo idem Prosper lib. III De promiss., cap. 38; Sidonius epist. 1, et al. locis; Sacrates lib. v, cap. 14, et Cassiodorus lib. xi, agunt.
    
    III. Q. Flavianus Memmius Symmachus, unicus oratoris filius, a quo et patris epistolæ, post ejus mortem, digestæ et editæ. Proconsul itidem Africæ anno 415, præfectus Urbi anno 420 fuit. Hujus sunt Relationes, quæ de Eulalii adversus Bonifacium papam contentionem ad Honorium Aug. scriptae, a Baronio Annalibus sunt insertæ. Quæstior etiam candidatus, et prætor ineunte ætate fuerat. Nam utriusque filii sui honoris crebro in epistolis Symmachi, et sumptuum ejus præature meminit Olympiodorus Thebanus, apud Photium, Symmachus inter Romanæ urbis ditissimos numerans.
    
    IV. Q. Aurelius Symmachus (sic enim appellatur novella 4 Valentiniani), consul ordinarius cum Attio III consule anno 446 fuit; avus, ut opinor, Gallæ viduæ in epistola Fulgenii, qua Gallani Symmachi patricii filiam sic affatur: Et licet avo, patre, socero, marito consuliibus priidem fueris inter sæculares illustris.
    
    V. Q. Aurelius Memmius Symmachus, patricius, Boetii socer (qui aliquot ei opuscala sua inscribit) anno 485 consul ordinarius, sive collega suo Odoacre fuit. A Theoderico rege judex in causa Basilii et Praefectorati, qui magicarum artium accusabantur, inter alios delectus, epist. 22, lib. 11, apud Cassiodorum. Apud quem et aliæ sunt Theodorici ejusdem ad Symmachum epistolæ. De eodem Hormisda pontifex epist. 28 et 66. Ceterum ab eodem Theoderico, impiis delatorum criminationibus incitato, crudelititer una cum Boetio genora, casus est, ut Procopius lib. I De bello Gothico narrat. Hujus filia diu memoratur, Rusticiana uxor Boetii, et Galla; de qua, præter Fulgentium, Gregorius Magnus l. IV Dialog., c. 14, agit. Filium nullum relinquit. Nam qui sequitur.
    
    VI. Symmachus, collega Boetii in consulatu anni quingentesimi vicesimi secundi, non hujus Symmachi patricii filius, sed nepos fuit, et filia Rusticiana et Severino Boetio progenita. Sic fere Sirmondus in suis ad Ennodium notis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="10,930,990,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Marginalia centrais (letras C D) transcritas como nota_marginal. Pequenas lacunas de leitura foram mantidas; não foram feitas normalizações ortográficas além da leitura direta do impresso.</notas>
</pagina>