201

DE SCRIPT. ECCLES. LIBRI QUATUOR. — LIP. I.

$od

Car. XXVI. Apollinaris, Asie Hieropolitanus A versus Cataphrygas insiguc volumen. Sub Commodo

episcopus, insigne volumen pro fide Christianorum
edidit, et quinque libros adversus gentes, et tres de
veritate, et duos adversus Cataphrygas ( Hieron.
c. 26).

Car. XX VHI. Dionysius, Corinthiorum Ecclesi
episcopus, multas cpistolas ad Ecclesias scripsit : in
quibus est una ad. Laodicenses (71), alia ad Athe-
nienses, tertia ad Nicomedienses, quarta ad Creten-
ses, quinta ad Ponti Ecclesias, sexta ad lgnosia-
nos (72), septima ad Romanos, octava. ad Chryso-
phoram, sanctam feminam. Sub Marco Ántonino
claruit (Hieron. c. 27).

Car. XXIX. Pinytus, Gretensis, Cnossie | urbis
episcopus, seripsit ad Dionysium episcopum valde
elegantem epistolam (Hieron. c. 28).

Car. XXX. Tatianus heresiarcha infinita scripsit
volumina. Hic Justini philosophi discipulus fuit ; in
rhetorica quam maxime floruit; novam hzresim
condidit (75).

Car. XXXI. Philippus, Cretensis, Gortine urbis
episcopus, przclarum adversus Marcionem edidit
librum (Hieron. c. 30).

Car. XXXII. Musanus, non ignobilis scriptor,
confec:t librum adversus quosdam, qui ad heresim
Tatianam declinaverunt (Hieron. c. 21).

Car. XXXIII. Modestus adversus Marcionem fe-
eit librum, et alia quzdam (Hieron. c. 52).

floruit (Hieron. c. 31).

Car. XXXIX. Clemens, Alexondrins Ecclesie

presbyter, Pantzni auditor, post eum ecclesiasticam
scholam tenens, scripsit insignia volumina , plena
eruditionis et eloquentiz, tam de Scripturis divinis,
quam de secularis litteraturzs instrumento. E qui-
bus sunt illa Stromatum et Informationum libri
octo, De padagogis unus, De Pascha unus, De je-
junio unus, De disceptatione unus, et alius qui in-
scribitur : Quisnam ille dives sit qui salvetur; De
obtrectatione liber unus; De canonibus ecclesiasti-
cis unus. Hujus discipulus fuit Origenes (Hieron.
c. 38).
. Car. XL. Miltiades scripsit praecipuum volumen
adversus Montanum et Priscam et Maximillam, et
alios lihres adversus gentes et Judzos ( Hieron.
c. 39).

Car. XLI. Apollonius, vir disertissimus, scripsit
adversus Móntanum et Priscam et Maximi'Jam in-
signe et magnum volumen. Contra hunc scripsit
Tertullianus. Hic claruit sub Severo (Hieron. c. 40).

Ca». XLII Serapion, Antiochie episcopus", scri-
sit epistolam ad Caricum et Ponticum de hzresi
Montani. Ad Domnionem quoque librum compo-
suit, et unum De evangelio, et aliás breves epistolas
(Hieron. c. 44). .

Car. XLilI. Apollonius, Romanz urbis senator,
insigne volumen pro fide nostra composuit. Hic sen«

Car. XXXIV. Bardesanus, in. Mesopotamia cla- (- tentia seuatus pro Christo capite truncatur (Hieron.

rus, inlinità adversus pene omnes hzreticos scripsit
volumina. Hic nimis eloquens fuit, et novam hazre-
sim condidit (Hieron. c. 33).

Cap. XXXV. Victor, tertius decimus Roman:
urbis episcopus, de Pascha, et alia quzedam scripsit
volumina (Hieron. c. 54).

Car. AXXVI. Irenzus, Lugdunensis Gallix epi-
scopus, scripsit adversus hzreses libros quinque,
contra gentes volumen breve, De disciplina aliud, et
ad Martianum fratrem de apostolica predicatione,
librum variorum tractatuum, ad Blastum de scli-
&mate, ad Florinum de monarchia, de ogdoade egre-
gium documentum ; et quedam ad Victorem papam
de Pascha (Hieron. c. $5).

c. 492).

Car. XLIV. Theophilus, Czesarere Palzestinde, quae
olim Turris Stratonis vocabatur , episcopus , de
Pascha synodicam et valde utilem composuit epi-
stolam (Hieron. c. 43).

Ca». XLV. Bacchylus, Corinthiorumi episcopus,
elegantem librum de Pascha composuit (Hieron,
c. 44).

Car. XLVI. Polycrates, Ephesiorum" episcopus,
scripsit synodicam epistolam ad Victorem Romanum
episcopum (Hieron. c. 45).

Car. XLVH. Heraclius in Apostolum commenta-
rios composuit (Hieron. c. 46).

Car. XLVIII. Maximinus famosam quzstionem

Cab. XXXVII. Pantenus, Stoice sect: discipu- p) insigni volumine ventilavit : Unde malum, et quod

Ius, tam in sanctis Scripturis quam in szculari lit-
£eratura eruditus, Alexandrie multos commentarios
&n sanctam Scripturam fecit. Hic ad Indiam missts,
ubi Bartholomzus docuit, ubi Evangelium Mauthzi
reperit, quod et secum detulit (Hieron. c. 36).

Car. XXXVII, Rhodon, genere Ásianus, a. Ta-
tiano in Scripturis Roma eruditus, edidit plurima,
przcipaumque adversus Marcionem opus; sed et in

Meraemeron elegantes tractatus composuit, et ad-

1) Lege Lacedtemonios;
72) Lege Cnossianos.
(T5) Harmonia 1* Evangeliorum quz tomo VII
sBibliothecze veterum Patrum erstat, non est Tatiaui
sed Ammonii Alexandrini, de quo Hieronymus cap.

PargoL. CLXXI,

materia a Deo facta sit (Hieron. c. 47).

Car. XLIX. Candidus in Hexaemeron pulcherri-
mos tractatus edidit (Hieron. c. 48).

Cap. L. Appion similiter in Hexaemeron tractatus
fecit (Hieron. c. 49).

Car. LI. Sextus sub Severo scripsit librum De
resurrectione (Hieron, c. 50).

Car. Lil. Brabianus quadam opuscula ad Chri«
stianum dogma pertinentia edidit (Hieron. c. 51).

55 in Catalogo agit. In eodem tomó exstat liber Dia«
tesseron Evangeliorum cujus auctor fuit hie Tatianus

-Syrus, Encratitarum princeps. Vide Hieron c, 29

et 55. .

Ki
Digitized by Google

-
