tel

nensibus triginta rejiciuntur, ct luna solis regula-
nbus invenitur. Quota luna fuerit in undecima
Kalend. Aprilis, tales erunt epactze illius.

Cap. XC. — Quot horis luna (uceat.

Luna prima lucet quatuor punctis, secunda octo,
tertia duodecim, et sic usque ad plenilunium quo-
tidie quatuor puncta adjiciuntur. In decrescendo si-
miller quotidie auferuntur. In plenilunio tota nocte
lucet, cum est trigesima, nibil.

In lunari computo, quinque puncta faciunt unam
horam. De unaquaque die ergo quatuor punctis acce-
pis,et quinque unicuique horz distributis, quot
horis luna in nocte luceat citius videbis.

Notandum quod ligna in decrescente luna, vel
post Julium, et Augustum mensem przcisa, a ver-
mibus et carie manebunt illzsa.

Cap. XCI. — Quot partibus [una a sole distet.

AEtatem. quamcunque lune per quatuor. multi-
pica, huneque numerum ter ducito, et quot in sum-
ma reperies, tot partibus zodiaci lunam a sole no-
veris, et solem vost totidem dies ad eumdem locum
venturum.

Cap. XCII. — In quo signo luna sit.

Sol cuilibet signo triginta diebus immoratur. Vide
ergo in quo signo sit, et quot dies adhuc in eo mo-
raiurus erit, tot ex przedicta summa eidem signo
tribue. Reliquis qui de eadem summa superfueriut,
sequentibus signis, per triginta disperties, et cui
signo triginta defuerit. in eo lunam esse nove-
is.

Car. XCIH, — De annis. Domini.

Ad inveniendum Domini annum, ordines indi-
cionum ab Iucarnatione cjus, qui sunt. septuaginta,
pe quindecim multiplica, addens duodecim, quia
, res indictiones annum Nativitatis Christi preecesse-
Tant, et fiunt mille viginti (64). His adde indictioneza
presentis anni et habebis annum Domini.

Cae. XCIV. — De indictione invenienda.

Ad indictionem inveniendam, transactos annes
Ponini, cum tribus indictionibus, qui ejus nativi-
fatem prcesserant, per quindecim partire, quot re-
Manserint, tota est indictio. Si nihil remanserit,
quinta decima erit.

Car. XCV. — De epactis inveniendis.

Àd invenieudas epactas, annos Domini per no-
wmdeeim divide, quod remanserit per undecim
multpliea. Si infra triginta fuerit, epacta illius anni
trit. Si ultra, triginta sublatis, quot remanent, pro
tpactis habebis. Quando natus est. Dominus unde-
tim epactze erant.

Cur. XCVI. — Solaris annus quomodo inveniatur.

(65) Nota quo anno Dominicze Incarnationis auctor
hune libellum seripserit. — Hunc locum sic resü-
tendum monet D. Rogerus Wilmans (Procm. ad
tionorium, Monum. Germ. hist. X, 125, nota 9) : Ad
Weniendum annum. Domini ordines indictionum ab

ud tditio princeps; Lxx Bibl. Patr. et cod. Admun-
seculi xu.

DE IMAGINEMUNDI LIBRI TRES. — LIB. Il.

164

A Ad inveniendum solarem annum, annis Domini
novem adde, quia tot anni solaris cycli ejus nativi-
tatem przcesserant. Hanc summam per viginti octo
divide, quot remanent, totus est. Si nihil remanet,
vicesimus octavus est.

Ca». XCVII. — Concurrentes quomodo. inveniantur.

Adinveniendos concurrentes annos Domini sume,
et propter numerum bissexti quartam partem totius
numeri eis adjice. Quatuor regulares adde, quia tot
concurrentes Christi nativitatem prazcesserant. Hunc
totum numerum divide per septem, et quot super-
sunt, illius anni concurrentes erunt. Si nihil, septem
existunt.

Ca». XCVHI.. — De inveniendo bissexto.

Ad inveniendum bissextum. Annos Domini per
quatuor divide. Quot remanserint, totus annus a
bissexto est. Si nihil remanserit, bissextus erit.

Similiter solarem cyclum sublato uno, per quatuor
divide, qui remanet annus a bissexto est.

Ca». XCIX. — De inveniendo cyclo (une.

. Ad inveniendum lune cyclum, de annis Domini
duobus sublatis, qui, eo nato, de eodem cvclo resta-
bant, septemdecim enim precesserant, caeteros per
novemdecim divide. Qui superfuerit, anni lunaris
cyclus erit. Si nihil remanserit, decimus nonus erit.
Hie est proprie Romanorum, sicut decemnovennalis
Hebreorum. Et sicut per istum Pascha, ita per illum
lunaris ascensio cognoscitur.

Ad inveniendum decennovennalis cycli annum,

C Annis Domini semper unum adjice, quia ejus se-
cundo anno natus est Dominus, ac per novende-
cim divide. Qui remanserit instans annus erit; si
nihil remanserit, decennovennalis erit.

Cap. €. — De annis et cyclis.

Annos ab initio mundi muta in decimum quiutum
Kalend. Aprilis, quia ibi est primus dies sxculi, an.
Domini muta in octavum Kalend. Januar. ; cyclum
]unarem in Kalend. Januar.; cyclum solarem ibidem.
Cyclum decennovennalem in nova luna Aprilis;
concurrentes in Kalend, Martii; epactas in Kalend.
Septem., indictiones in Octobris Kaleud.

Car. CI. — De clavibus terminorum invemendis.

Ad claves terminorum inveniendas, sume annos
deceonvennnalis cycli, et septem dies hebdomade,

D simul juncti fiunt viginti sex, et hiec est. prima cla-
vis. Secundo vero anno junge decennovennalem
eum prima clave, fiuntque quadraginta quinque.
Tolle triginta, remanent quindecim, et. hzec est se-
cunda clavis. Sic fac per singulos annos usque ad
decimum nonum annum. In auno decimo nono,
junge octodecim propter saltum lunz, et sic inve-

Incarnatione ejus, qui sunt rxxiv (a) per xv (b) mul-
tiplica, addens xu, quia tres indictiones annum nati-
vitatis Christi precesserunt, et. fiunt 1192 (c). Nau
174 X, 15 2 MIO - 12 — 1122.

M v editio princeps.
(ec

1120 editio pribceps et Bibl. Par.

Digitized by Google
