.

211 HONORII AUGUSTODUN. OPP. PARS I. — DIDASC. ET HISTOR. 912

edidit librum de Spiritu sancto (Hieron. c. 135).

Cap. CXXXV. Sophronius, vir apprime erudi-
tus, laudes Bethlehem. adhuc puer, et de sub-
versione Serapis insignem librum composuit, et
opera Hieronymi in Grecum transtulit. (Hieron.
c. 154).

Cap. CXXX VI. Hieronymus natus patre Eusebio,
oppido Stridonis in Pannoniz conf(iniis, scripsit sub
Theodosio Vitam Pauli monachi ; epistolarum ad
diversos librum unum; ad Heliodorum exhorta-
toriam ; altercationem Luciferiani et orthodoxi ;
Chronicon omnimodz historie; in Hieremiam et
Ezechielem homilias Origenis viginti sex vertit; De
Seraphin , De Osanna; De frugi et luxurioso filio ;
De tribus qu:stionibus veteris legis homilias tres,
in Cantica canticorum duas; adversus Helvidium
unam epistolam de sancta Maria; ad Eustochium

A de virginitate servanda unam ; ad Marcellam epi-

stolarum librum unum; consolatoriam de morte
filie, ad Paulam, unam; in Epistolam Pauli ad
Galatas commentariorum libros quatuor; item in
Epistolam ad Ephesios libros tres, in Epistolam ad
Titum librum unum; in Epistolam ad Philemonem
librum unum; in Ecclesiasten commentarios ; Quae-
sStionum Hebraicarum in Genesim librum unum;
de locis librum unum; de Spiritu sancto librum
unum; in Lucam homilias triginta octo; in Psal-
mos, a decimo usque ad sextum decimum, tractatus
septem ; de captivo monacho; Vitam beati Hilario-
nis, Vitam Paulze. Novum Testamentum de Grzco,
Vetus de Hebrzo in Latinum transtulit; duodecim
prophetas exposuit, infinitas epistolas et alia innu-
merabilia composuit (Hieron. c. 155).

LIBELLUS Il EX GENNADIO SUBLECTUS.

Car. I. Jacobus, cognomento Sapiens, Nisibenze
nobilis Persarum civitatis episcopus, sub Maxi-
mijano confessor, scripsit viginti sex libros; item
De fide contra omnes hzeses, De charitate gene-
rali, De jejunio, De oratione, De dilectione erga
proximam speciali, De resurrectione, De vita post
mortem , De humilitate, De patientia , De poeniten-
tja , De satisfactione, De virginitate, De sensu ani-
mz, De circumcisione, De azymo benedicto in Isaia,
De Christo quod Filius Dei sit et consubstantialis
Patri ; De castitate adversus gentes, De constru-
«tione tabernaculi, De gentium conversatione, De
regno Persarum, De persecutione Christianorum.
Seripsit et Chronica. Sub Constantio moritur (Gen-
uad. c. 1).

Car. II, Julius, urbis Roms episcopus, seripsit
ad Dionysium quemdam de Incarnatione Domini
epistolam unam (Gennad. c, 9).

Car. lll. Paulonas presbyter, discipulus beati
Ephrzm, homo valde acris ingenii, et in divinis do-
etus Senpturis, ab Ecclesia se separans, seripsit
multa fidei contraria (Gennad. c. 5).

Car. IV. , Vitellius, Afer, Donatianorum sehisma
defendens, scripsit adversum gentes, et adversum
nos, velut traditores, in persecutione, divinarum
Scripturarum; et ad regulam ecclesiasticam perti-
nentia multa disseruit. Sub Constante claruit. (Gen-
nad. c. 4).

Car. V. — Macrobius presbyter, et. ipse Donati-
sta, postea in urbe Roma occulte episcopus, scri-
'psit ad confessores et ad virgines librum unum ,
moralis quidem, sed valde necessarie doctrin:e
(Gennad. c. 5).

^. Car. VI. Heliodorus presbyter scripsit librum De
naturis rerup exordialium (Gennad. c. 6).

Car. VII. Pachomius monachus, fundator ccno-
biorum JEÉgypti, scripsit Regulam utrique generi
monachorum aptam, quam angelo dictante perce-

perat. Scripsit et ad collegas prepositure sus epi-
stolas, in quibus alphabetum mysticis tectum my-
steriis, vel humane consuetu£inis excedentem in-
telligentiam clausit, solis, eredo, eorum genere vel
meritis manifestatum. Seripsit et de Pascha (Gen-
nad. c. 7).

Cap. VIII. Theodorus presbyter, successor Pacho-
mii, scripsit ad alia monasteria epistolas, sanctarum
Scripturarum sermone digestas (Gennad. c. 8).

Ca». IX. Oriesiesis monachus, amborum supradi-
ctorum collega , vir in Scripturis ad perfectum in-
structus , composuit librum divino conditum sale,
totiusque monasticae disciplinze [instrumentis con-
structum; in quo totum pene Vets et Novum Testa-

C mentum compendiose est compositum (Gennad. c. 9).

Car. X. Macarius ille /Egyptius, signis et virtuti-
bus clarus, unam tantum ad juniores sux professio-
nis scripsit epistolam (Gennad. c. 10).

Car. XI. Evagrius monachus, supradieti Macarii
familiaris discipulus, divina et humana litteratura

insignis, scripsit multa necessaria monachis, scilicet

Vitas Patrum, et adversum octo principalium vitio-
rum suggestiones, octo ex sacrarum Scripturarum

testimoniis libros. Composuit et cenobitis ac syno-.

ditis doctrinam aptam vite communi : et ad vir-
gines Deo sacratas libellum unum, competentem
religioni et sexui. Edidit et paucas sententiolas valde
obscuras, et, ut ipse ait, solis monachorum cordibus
cognoscibiles (Gennad. c. 41).

Car. XII. Theodorus, Ántiochene Ecclesie pre-
sbyter, vir scientia cautus, et lingua disertus, scri-
psit, adversus Apollinaristas et Eunomianos, De'ln-
carnatione Domini libros quindecim, ad quindecim
millia versuum continentes (Gennad. c. 12).

Car. XIH. Prudentius, vir ssculari litteratura
eruditus, composuit Dittocheeum. de toto Veteri
Testamento, personis excerptis. Commentatus est
autem et in morem Grecorum BHexaemeron de

Digitized by Google

