1$1
Car. LXXVI. — De Seculo.

Sxcutum sunt mille anni ; dicitur autem seculum
quod se sequitur, in seculum saculi,

Siculum, tempus Grzce.

S:eculum temporis legis.

S:ecula saeculorum.

S:ecula, tempora Christianorum.

Sxwcula Judzorum et paganorum.

Est et szculum szculi, regnum celorum, quod
sequilur istud sseulum, sicut. scribitur : Beati qui
habitant in. domo tua, Domine, inseculum seculi
(Psal. 1xxxun, 5).

Car. LXXVIL. — De decennovennali cyclo.

Decennovennelis cyclus dicitur, quasi novendecim
annorum circulus. Per tot enim annos yeragit
inna eursum &uum, nitens contra firmamentum.

Dividitur autem in duo,

In duodccira communes, et in septem embolisma-
les annos.

Communes dicuntur, cum duo :quales, scilicet
duodecim mensium lunarium a Pascha ad aliud
Pascha concurrunt.

Embolismus, qui supercrescens dicitur, est is qui
3 Pasclia ad aliud Pascha, tredecim menses, id est
tredecim novas lunas habet. Hoc totum ideo fit quod
Paseba ante zequinoctium et ante decimam quartam
lunam Aprilis, qui apud Hebraeos primus dicitur,
2,i non licet.

Car. LXXVII — De ogdoade.

Dividitur adhuc in duo : in octoadem, et endeca- (

dem. Octoas sunt octo anni, endecas undecim. Duo
euim communes semper praecedunt embolismum.
in octavo autem loco praecedit unus communis
embolismum, et hic numerus octoas appellatur.
Deinde iterum semper duos communes przcedit ter-
tus embolismus. In undecimo vero loco unus tan-
tum przcedit embolismus. Et liic numerus endecas
vocatur.
Cap. LXXIX. — De cyclo solari,

Solaris autem cyclus viginti octo annis peragitur,
propter septem bissextus. Oportet enim ut bissextus
singulos dies septimanz tangat, et sic per eosdem
reeurrat. Septies autem quataor faciunt viginti
*ilo ; bissextus enim in quarto tantum anno inter-
ponitur,

Car. LXXX. — De numero articuloryimn.

Lauarem cursum sic in articulis adjunctis ungui-
bus computabis. À radice pollicis lev:e manus incipe
« per singulos articulos, et ungues nuinera, et in
fae minimi digiti novemdecim annos habebis.

Solarem sic autem in articulis utriusque manus
absque unguibus computabis. À minimo digito Ive
manus inchoa, et per transversum in quatuor digi-
tis oumera. In quarto semper bissextum nota. In al-
tera manu similiter, et habebis annos viginti qua-
wor, Deinde in utroque pollice binos annos, qui,
prioribus juncti, perdunt viginti oclo annos.

Geminis est autem solaris cursus. Unus quo quo«
lidic ab oriente in occidentem firmamentum. scqui-

DE IMACINE MUNDI LIBRI TRES. — Lib. il.
A tur, alter. quo "contra firinamentum uiteng viginti

158

octo annis graditur.
Cape. LXXXI.— De magno anno.

His cyclis duobus conficitur magnus annus. Nam
vicies, et octies novepndecim. vel decies, et novies
viginti octo, sunt quingenti. Triginta vero anni post
quos omnes planetz, et omnes stelle ad primum
punctum unde digressi sunt recurrunt, et per. eas-
dem lineas, ut prius redeunt. Luna namque quod-
libet zodiaci signum duobus diebus, et sex horis,
ac besse funius bor: lustrat. Omnia signa viginti
septem diebus, et octo horis pervolat.

Car. LXXXII. — De cyclis.

Mercurius quodque signum viginti octo diebus, et
sex horis; totum zodiacum vero trecentis triginta
novem dicbus permeat.

Venus vero quodlibet signum viginti novem die-
bus et quinque horis. Totum signiferum trecentis
quadraginta octo diebus circumit.

Sol triginta diebus ac decem horis, et semisse
singula signa lustrat. Omnem zodiaci ambitum tre-
centis sezaginta quinque diebus et sex lioris trans-
volat.

Mars quodque signum sexaginta diebus et vi-
ginti una horis, omnia siena duobus annis perlabi-
tur

Jovis stella singulis signis annum unum immora-
tur. Omnia vero duodecim annis pervagatur.

Saturnus in unoquoque signo duos annos et cen-
tum octoginta dies, et quindeciin lioras, id. est, di-
midium annum immoratur; totum autem signife-
rum circulum triginta annis, propter nimiam al-
titudinem contra ccelum , sicut alii currens, perla-
bitur.

Car. LXXXIII — De auctoribus cycli.

Cyclum Eusebius Cisariensis primus composuit,
postea Theophilus, Alexandrie episcopus, rogatu
Leonis pap lucidius exposuit ; deinde Dionysius
abbas, Rom, ut hodie habetur, scripto protulit.

Ca». LXXXIV. — De aquinoxio et solstitio.

Aquinoxia, et solstitia faciunt quatuor zodiaci
signa, in modum crucis zequali spatio locata. Nam
signum arietis, in quo sol est collocatus, in oriente
est positum, quod facit vernale equinoctium. Libra
in qua lupa est condita, est in occidente, huic op-
posita, et facit autumnale zquinoctium. Cancer av-—
tem versus Aquilonem tenet calum, ubi est 'altissi-
mum, et facit :xstivale solstitium ; Capricornus vero '
versus Austrum premit coelum, ubi est bumillimum,
et facit hiemale solstitium.

JEquinoctium dicitur ab :squo et nocte: Grece
vero isemeria, ab xquo et die, quasi zquidies.

Vernale :equinoctium non octavo, sed. duodecimo
Kalend, Aprilis habendum lex et Evangelium cla-
mant, et horologii inspectio manifeste probat. Se-
cundum legem enim non licuit Pascha aute zqui-
noctium celebrare. Qui autem Evangelium diligenter
legerit, Dominum non octavo sed decimo Kalend.
April. passum videbit. Si ergo octavo Kalend. April.

Digitized by Google
