1i

DE IMAGINE MUNDI LIBRI TRES. — LIN. 1.

lid

millia octingenta duodecim mil. et semiss. Inde ad A enim stelle firmamento infixze, et non. cadunt. ee

Sat:rnum tantum. Inde ad firmamentum viginti
tria millia quadringenta trigenta septem et semisse
mil.

Sunt itaque a terra usque ad celum milliaria cen-
tum millia, et novem millia, et trecenta septuaginta
quinque milliarià.

Ignem per giobos planetarum transcendimus ; nunc
coelestia penetremus.

Car. LXXXIV. — De coto. — Colum unde dictum.
Prognostica tempestatum e coli specie.

Coelum dicitur, quasi casa ilios [(xacae viov], id
est domus solis; quasi vas coelatum, quia est stellis
insignitum. Est autem colum subtilis ignezque
natura, rotundum, el a centro terrze equis spatiis

mira celeritate currente. Una autem dicitur stella,
mult simul astrum vel sidus.
Car. XC. — De sideribus. — Sidus unde dicatur.

Sidera dicuntur a considerando, co quod navigan-
tes, vel itinerantes ea considerent.

Sunt autem stelle omnes rotunda et ignes : qua»
rum dispositio soli Deo est cognita, qui stellas nu-
merat, quarum nomina, signa, potestates, CUTSUS,
loca, tempora, solus novit. Sapientes vero mundi
nomina animalium, vel hominum eis imposuerunt,
ut ab hominibus dignosci possint.

Car. XCI. — De zodiaco. — Unde sit dictus.

In medio firmamenti sunt duodecim signa per

transversum disposita, zqualiter per circuitum di-

undique collatum. Unde et convexum mediumque B stincta. Horum dispositio dicitur Grece zodiacus,

vndique ceruitur, et inenarrabili celeritate quotidie
circumagitur.

Coelum si vespere rubet, serenum diem.

Si mane, tempestuosum significat.

Du: sunt janu:xe coeli, oriens, qua sol exit;

occidens qua sol intrat.

Car. LXXXV. — De climatibus.

Climata, id est plagze caeli sunt quatuor :

orientalis ab ortu ;

solsttialis ad brumalem;

australis inde ad occasum brumalem;

occidentalis ex hinc usque ad solstitialem ,

septentrionalis ab occasu solstitialis ad ortum ejus-
dem.

£p. LXXXVI. — De plagis. — Ade nomen e quatuor C

plagis mundi compositum est AAAM.

Oriens ab ortu solis,

occidens ab occasu ejus vocatur;

meridies quasi medidies dicitur.

Septentrio autem a septem stellis appellatur. Trion
dicitur bos, quasi terion; inde seplentriones, quasi
septem teriones, id est boves. Hz» plage Grece
&vatóXa, QUoig, Gprros, ptaupÓpi« dicuntur, de qui-
hus nomen Ádam, qui est minor mundus , compo-
nitur.

Car. LXXXVII. — De firmamento.

Superius ccelum dicitur firmamentum, eo quod
sit inter medias aquas firmamentum. Hoc et forma
sphericum, natura. aqueum, stellis undiqueversum

ornatum. Est autem ex aquis instar glaciei in mo- D

dum chrystalli solidatum ; unde et firmamentàm
dicitur.
Ca». LXXX VIII. — De axe.

In boc sunt duo poli a poliendo dicti : unus borea-
lis, quia nobis semper videtur; alter australis, qui
nunquam a nobis cernitur, quia in divexo orbis po-
siti terrx tumore impedimur. In his colum ut rota
in axe volvitur.

Ca». LXXXIX. — De stellis. — Cur stella in die non
sppareant. Stell unde sic dicte. Differunt stella,
sidus et astrum.

Coelum est undique stellatum ; sed ideo in die uon
spparent, quia fulgore solis vietze latent, sicut sol
nubc tectus non lucet, Stella quasi stans luna. Stant

latine signifer, eo quod fert signa qui animalium
habent nomina. Zàov enim dicitur animal.

Ca». XClI. — De ariete. — Quare aries oro signo
ponatur.

Primum signum zodiaci est aries, exstans ex plu-
ribus stellis, secundum fabulam i$ qui aureo vellere
Phryxum et fielen trans mare ad Colchos vexit,
quare inter sidera translatus cst. Pro signo autem
ponitur, quia Sicut aries, tota zestate in latere dexir5
ac tota hieme in sinistro cubat. Sic sol sub illo sigr.o
gradiens dextram coli partem perambulat.

Cap. XCIII. — De tauro.

Secundum signum est taurus, ob id quod Jupiter
in raptu Europz in taurum est. versus, et inter si-
dera translatus. Ob significationem autem quod sol
sub illo signo positus radios suos, ut córnua fortius
exerit, et terram arabilem reddit.

Car. XCIV. — De geminis.

Tertium sunt gemini, scilicet Castor et Pollux, fi-
lii Jovis, à Troja reversi inter sidera trauslati. Pro
signo autem ponuntur, quia sol aub hoc signo duo-
bus diebus amplius, quam sub aliis moratur.

Car. XCV. — De cancro.

Quartum est cancer, qui maximus Herculem per-
cussit dum hydram Nereis [f. Lernzam] occidit, et
ideo sidera promeruit. Significat autem, quod sicut
cancer retrocedit, sic sol ad illud veniens cursum
suum retroflectit.

Ca». XCVI. — De leone.

Quintum est leo, qui maximus ab Ilercule occisus
inter sidera est translatus, Designat autem quod si-
cut leo in anteriori parte calidz naturz, in poste-
riori est frigid:e. Ita sol in illo signo Augustum men-
sem prius facit calidum, ad postremum frigidum.

Car. XCVII. — De virgine.

S extum est virgo, scilicet Erigone, filia Icari sa--
cerdotis, inter astra rapta. Ob signum autem ponitur,
quia sicut virgo non parit, sic September, illius signi
mensis, nil gignit.

Car. XCVIII. — De libra.
Septimun: autem est libra, quam tenet virgo, sci-
licet Blance vel Justitia, Astrzi regis filia, eb zequi-
tatem Justitia dicta, et inter sidera translata. Merita

Digitized by Google
