15

DE IMAGINE MUNDI LIBRI TRES, — LIB. I.

136

UÜnocornu, in medio fronte armatum quatuor pedum A Car. XVI. — De Syria. — Damascus. Reblata. Coma-

longo, splendenti et mire acuto. IIec bestia nimis
ferox, diros habet mugitus. Omne quod obstat,
cornu transverberat. Captum potest perimi, non po-
test domari.

In Gange quoque sunt anguille trecentorum pe-
dum longs. lbi.etiam quidam vermes, qui in-
sir caneri bina habent brachia, sex cubitorum
longa, quibus elephantes corripiunt et undis immer-
gunt.

indicum quoque mare giguit testudines, de qua-
rum testis capacia hospitia sibi faciunt. homines.

India quoque magnetem lapidem gignit , qui fer-
rom rapit. Adamantem etiam, qui non nisi bircino
sanguine frangi potest.

Cie. XIV, — De Parthia. — Parthia unde dicta
Aracusia. Assyria , Media, Persida. Persepolis.
Magice artis origo.  Pyrrhites. Synelites.

Ab Indo flumine usque ad Tigrim, est Parthia tri-
ginta tribus regionibus distincta. Dicitur autem
Parthia a Parthis, venientibus e Scythia. Est in ea
regio Áracusia, ab oppido Aracusa dicta. Est etiam
in ea Assyria, ab Assur, filio Sem, qui eam primus
incoluit nominata. Est in ea quoque Media, a Me-
do rege dicta, qui civitatem construens Mediam
nominavit, de qua et regio homen mutavit. In
ea etiam Persida, a Perseo rege dicta, qui civita-
tem Persepolim zdificavit, de qua et regio nomen
accepit. In bac primum orta est ars magica. Persida
lapidem pyrrhitem mittit, qui manum prementisurit,
ei synelitem, cujus candor cum luna crescit, et de-
ficit.

Ci». XV. — De Mesopotamia. — Ninive, Babylonia,
Babylon. Chaldeea ubi astronomia prinum inventa.
Arabia. Saba. Mons Sina. |Madian.

A Tigri flumine usque ad Euphratem est Mesopo- |

tamia, a duobus fluviis Grzce ita dicta, quod in
medio duorum fluminum sit constituta. ln hac est
civitas Ninive, itinere trium dierum, a Nino rege
constructa et nominata. In liac etiam regio Babylo-
nia, a civitate Babylone nominata. Hanc Nemrod

fee provincia. Phenicia. Tyrus. Sortyx. Sidon,
ibanus mons. Fons Jordanis. Palestina. Ascalon,
Jerusalem, Chananaa.

Ab Euphrate usque ad mare mediterraneum est
Syria, a quodam Syro rege dicta, in qua est Damas-
cus, a Damasco Ábrax liberto constructa et dicta,
olim Reblata vocata. Est in ea Comagena provincia.
Est et Phoenicia, a Phoenice ave, qux sola in hac
terra invenitur, sive a Phoenice rege, filio Agenoris,
dicta. In Lac sunt. Tyrus qu» et Sortyx, et Sidon
civitates site. In hac etiam mons est Libanus, ad
eujus radicem oritur Jordanis fluvius. Est in ea
quoque Palestina, a civitate Palzstin, que nunc
Ascalon vocatur, dieta. Est in ea Judza, a Juda filio
Jacob, de cujus tribu reges erant, nuncupata. In hac
etiam Chananza a Chanaan filio Cham dicta. In hac
est Jerusalem, quam Sem filius Noe construens,
Salem nominavit. Sed Jebus, et filius Chanaan in-
habitavit, unde Jebus et Salem dedit ei nomen rex
David Jerusalem, quasi Jebusalem. Quam Salomon
fllius ejus auro et gemmis decoravit, Jeroselyniam
quasi Jerusalemoniam appellavit. Quam a Babylo-
niis subversam, Zorobabel rezdificavit ; sed Roma-
nus exercitus postea funditus delevit. Hanc postno-
dum Alius Adrianus imperator reparavit, &liamque
nominavit, :

Car. XVII. — De Palestina. — Samaria, Sebastia,

Sichisma, Galilea, Nazareth. Pentapolis, Sodoma,

Gomorrha. Mare  Mortuum. Sarraceni. Agareni.
fsmaelite. Nabath ei.

Q Est et in Palzestiua regio Samaria, a civitate Sa-

maria dicta, qux nunc Sebastia est nuncupata, olim
Sichima, a Sichem vocata. In hac est quoque Gali-
lea, in qua est Nazareth civitas, justa montem Tha-
bor sita. In hac est et Pentapolis regio, a quinque
civitatibus dicta. In qua olim fuit Sodoma, et Go-
morrha. Ín hac est mare Mortuum, a quo fluenta
Jordanis absorbentur. ln hac ctiam Sarraceni, a
Sara dicti, qui et Agareni, ab Agar. Item Ismaelitze
ab Ismael nuncupati. In bac et Nabathzi, a Nabaioth
filio Ismael dicti, quorum gentes sunt duodecim.

Ca». XVIIL — De 4 upto.- Eutia postea ,Egyptus
dicta. Thebaida. Thebe. Monachi. Babel. Egypt.
Alexandria.

He superius dictz regiones, ab oriente incipien-

gigas fundavit ; sed Semiramis regina reparavit. Cu- Des, recta linea ad. Meditorraneum mare extendun-

jus muri latitudo est quinquaginta cubitorum, alti-
tudo ducentorum cubitorum , ambitus civitatis qua-
dringentorum octoginta stadiorum, centum portis
zreis firmato, fluvio Euphrate per medium ejus
currente irrigua. Hujus arx Babel, quatuor millia
passuum alta scribitur.

In ea qnoque est Chaldza, in qua primum inventa
est astronomia. In ea et Arabia, qux etiam Saba
dicitur, a Saba filio Chus. In bac thus colligitur; in
bac est mons Sina, qui et Oreb, in quo lex a Moyse
scribitur accepta; juxta quem urbs Madian fuit, in
qua Jethro sacerdos praefuit. In ea sunt gentes mul-
tz, Moabite, Ammonitez, ldumzi, Sarraceni Ma-
dianite, et alie multe.

tur. Quibus usque ad Austrum JEgyptus connecti-
tur, in qua viginti quatuor gentes esse feruntur. Hxc
in oriente a Rubro mari surgit, terminum suum
versus occidentem in Libya figit. Hec priuset Bora
copia, Euxia dicta, postea ab /Egypto rege, fratre
Danai, Agyptus est vocata. Hzc (luvio Nilo undique
cincta, in modum Deltz litterz est formata, centum
millibus villarum inclyta. Hane nubes non obscu-
rant, pluviz non irrigant, sed Nilus inundans eam
fecundat. In hac est provincia Thebaida, a civitate
Thebe cognominata , quam Cadmus Agenoris filius
in /Egyptum veniens :dificavit, Thebas secundum
illam quam in B«otia construxit, nominans : in hac
Mauritius principabatur, et ab hac Thebei dicun-

. Digitized by Google
