Us

Hujus tempore olympias instituitur a Grecis, A
apud Alidem civitatem.

Achaz regnat annos sedecim.

Roma conditur.

Regnum Romanum oritur.

lsrael transfertur.

Ezechias regnat annos viginti octo.

Romulus senatum constituit, et annum.

Manasses regnat annos quinquaginta quinque.

Numa duo menses adjicit. À servis occiditur.

Amon regnat duos annos.

Arion citharista claret.

Josias reguat annos triginta unum ; a rege Jugy-
pti occiditur.

Hujus tempore Ninive destruitur a rege Cyaxare,
qui stetit a. Nino annis mille quadringentis et se-
pturginta.

Sibylla Samia claret, et Jeremias propheta.

Joachaz filius Josiz» regnat menses tres.

Eliachim filius Josiz regnat annos undecim.

Jechonias, qui et Joachim, filius Joachim, regnat
menses tres.

Sedecias filius Josiz, regnat annos undecim. Hoc
tempore destructa est Jerosolyma a. Babylonis. Post
hunc defecit regnum Juda quod jam stetit per an-
nos quingentos quadraginta novem.

Hae quarta mundi zas a David usque ad transmi-
grationem Babylonicam continet juxta Hebrzorum
veritatem annos quadringentos septuaginta quinque
juxta septuaginta Translatores duodecim, amplius C
generationes quatuordecim. Ab initio mundi quater
mille sexcenti decem.

Regnum Israel.

Hac ziate regnavit in Israel Jeroboam annos vi-
ginti duos.

Hunc vicit Abia rex, et obiit.

Nabath filius ejus regnat annos duos.

Hunc occidit Baasa.

Baasa regnavit viginti duos annos. Morbo interiit.

Sela filius ejus regnat duos annos.

Hunc occidit Zamri servus ejus.

Zamri regnavit septem dies.

Hunc occidit Amri, princeps militiz.

Amri regnavit duodecim annos in Samaria. Hic
| morbo periit.
| Achab filius ejus regnavit annos duos. llic cecidit
per eancellos, et obiit.

Joram frater Ochoziz regnavit annos duodecim.

Hunc occidit Jehu servus Achab.

[f Jehu regnavit annos viginti octo. Morbo interiit.
Joachaz filius ejas regnavit annos septemdecim.
Morbo periit.

Joas filius ejus regnavit annos similiter septem-

decim.

Jeroboam filius istius regnavit annos quadraginta

wunum.

Zacharias filius hujus regnavit menses sex. Hunc

eccidit Sellum.

Sellum regnavit mensem unum.

DE IMAGINE MUNDI LIBRI TRES. — LIB. HI.

45

Wunc occidit Manahben.

Manahen regnavit annos decem. Morbo obiit.

Phaceia filius ejus regnavit annos duos.

Hunc occidit Phaceia dux ejus.

Phaceia regnavit annos viginti.

Hunc occidit Osee.

Osee regnavit annos noveta.

Hune Salmanassei rex eum omni populo transtu-
lit in Assyrios, et sic. defecit regnum Israel, quod
stetit per annos trecentos quinquagiuta.

In hac captivitate fuit Tobias.

Regnum Macedonum sub O:ia.

In Macedonia regnavit primum Karanus annos vi-
ginti octo.

Cui successit Perdiccas.

Huic Alexander.

Deinde Archelaus filius Perdicez.

Ini Amyntas.

Huic Philippus.

Hili (sub Dario) Alexander Magnus.

Huic Philippus frater Alexandri.

Illi Cassander.

Stetitque regnum Graecorum per annos septingen-
tos usque ad tempora Ptolomzi Philometoris, et
tunc defecit.

Btegnum Albanorum sub Samsone.

Apud Albam regnavit Eneas annos tres.

Hic Lavinium condidit, et fulmine periit , sub Eli.

Ascanius,quiet Julius, filius nex, a quogens Jul ^,

Sylvius Posthumus frater Ascanii reguavit annos
triginta novem. Ab hoc omnes reges Alb: S;lvii dicti
sunt.

Aneas Sylvius regnavit annos triginta unum, sub
David.

Latinus Sylvius regnavit annos quinquaginta.

Alba filius regnavit annos triginta novem. Ab hoc
Albani reges.

JEgyptus, vel Epyrus, vel Atis Sylvius, regnavit
annos viginti quatuor, sub Aza.

Capys Sylvius regnavit viginti octo annos. Hic Ca-
puam condidit.

Carpentus Sylvius regnavit annos tredecim.

Tiberinus Sylvus regnavit annos novem.

Ab hoc Tiberis fluvius dicitur, quia im eo est

D exstinctus, qui antea Albula est dictus.

Agrippa Sylvius regnavit annos quadraginta.

Aremulus Sylvius regnavit. annos novemdecim.
Hic fulmine interiit.

Aventinus Sylvius regnavit annos triginta sept:m.
Ab hoc Aventinus mons dicitur.

Procas Sylvius regnavit annos viginti tres, sub Ozia.

Amulius Sylvius regnavit annos quadraginta tres.
Hujus frater erat Numitor; ejus filia Rhea, Rhemum
et Romulum genuit, qui occiso Amulio Numitorem in
regnum statuit. Sub quo defecit regnum Albanorum,
quodjam stetitperannos quadringentos quinquaginta.

Regnum Romanorum.

Romulus condidit Romam, et primus regaavit an-
nos triginta septem.

Digitized by Google
