4359

HONORII AUGUSTODUN. OPP. PARS I. — DIDASC. ET HISTOR.

140

vincens, lumen a sole accipiens, signiferum trecen- A nam frigidior in pallorem, ardentior in ruborem,

tis *riginta novem diebus percurrens.
Car. LXXI — De Venere. — Motus ejus.
Tertius planeta est Venus, Aurore et Zephali (i-
lius, qui et hesperus, lucifer et vesper, rotundus,
igneus , contra mundum nitens, ut Mercurius
signiferum percurrit trecentis quadraginta octo
diebus.

Car. LXXII. — De sole. — Sol unde dictus. Magni-
tudo solis. Motus solis. Cur estate dies longiores,
hieme breviores.

Quartus planeta sol, vel Phoebus, inde dictus,
quod solus luceat cxteris stellis obscuratis, vel quod
sit super omnia lucens. Forma sphwricus, natura
igneus, magnitudine octies terram vincens, omnibus
stellis lumen praebens. Hic ab oriente in occidentem
impetu firmamenti fertur, sed. contra mundum ni-
tens, per totum zodiacum , trecentis sexaginta quin-
que diebus graditur. Circulum autem suum viginti
octo annis perambulare creditur. Hujus presentia
diem, absentia vero ejus efficit noctes. Sicut enim
tota die supra terram, sic lota nocte lucet sub terra.
Aquilonarem partem caeli peragrans facit nohis lon-
£os dies et estatem, australem vero percurrens, in-
ducit nobis breves et hiemem.

Car. LXXII. — De signis solis prognosticis.

Sol in ortu suo maculosus, vel sub nube latens
pluvialem diem praesagit ; si palleat, tempestuosum ;
si concavus videtur, ita ut medio fulgens radios ad
austrum et ad aquilonem emittat, tempestatem hu-
midam et ventuosam; si pallidus in nigras nubes
occidat, aquilonem ventum.

Car. LXXIV. — De Marte.— Motus ejus.

Quintus planeta est Mars, qui et Pyrois, globo-
tus, igne fervidus. P'ercurrit signiferum duobus

annis.
Car. LXXV. — De Jove.

Sextus planeta est Jupiter, rotundus, temperatus,
zodiacum peragrans duodecim annis.

Car. LXXVI. -— De Suturno. — Motus ejus.

Septimus planeta est Saturnus, qui et Phaeton,
filius Solis. In cujus exortu post triginta annos, qui
imaginem de :ere fuderit, loqui verum hominem pro-
habit. Sphixericus, gelidus ; contra mundum vero su-
periorem gradiens, signiferum triginta annis percur-
rens. Omnes autem post quingentos, et triginta
duos annos circulos suos peragunt, et eosdem ut
prius repetunt.

Cip. LXXVII — De Absidibus planetarum,

A terrze centro absides |&piisc], id est circuli pla-
netarum, altissimazesunt, Saturno in scorpione, Jovi
jn virgine, Marti in leone, soli in geminis, Veneri in
sagittario, Mercurio in capricorno, lunx in ariete,
mediis omnium partibus, et e contrario ad terrz cen-
trum humillime, atque proxime.

Car. LXXVIII. — De coloribus planetarum.

Suus cuique color est : Saturno candidus, Jovi
elarus, Marti igneus, Lucifero candens, Vespero re-
fu'gens, Mercurio radians, lunx blandus, soli ar-
dens. Mutant autem colores a propinquis circulis;

ventuosus in liorrorem a terra in obscuritatem,
Car. LXXIX. — De vio planetarum.

Signifer, id est circulus duodecim signorum divi-
ditur in duodecim partes perlatum, sub his feruntur
septem planet». Sol sub mediis tantum duobus ; luna
per tolam latitudinem ; Venus excedens eum binis
partibus; Mercurius sub octo partibus, duabus in
medio, quatuor supra, duabus infra; Mars sub qua-
tuor medius, Jovis sub media, et super eam duabus;
Saturnus sub duabus mediis ut sol.

Car. LXXX. — De sono planetarum. — Cur. sonus
planetarum a nobis non exaudiatur. Musica.

Hi septem orbes cum duleisona harmonia volvun-
tur, ac suavissimi concentu; eorum circuitione effi

B ciuntur. Qui sonus ideo ad nostras aures non per-

C

D

venit, quia ultra aerem fit, et ejus magnitudo no-
strum angustum auditum excedit. Nullus enim so-
nus a nobis percipitur, nisi qui in hoc aere efficitur.
À terra autem usque ad firmamentum coelestis mu.
Sica mensuratur, ad cujus exemplum nostra inventa
affirmatur.

Ca». LXXXI. — De celesti musica. — Proportiones
planetarum, Cur philosophi novem Musas finzerint,

In terra namque si in luna A, in Mercurio B, ià
Venere C, in sole D, in Marte E, in Jove F, in €».
turno G ponitur, profecto mensura musici inveni-
tur, unde a terra usque ad firmamentum septem tou:
reperiuntur. À terra usque 2d lunam est tonus, a
luna usque ad Mercurium, semitonium ; a Mercurio
usque a4 Venerem, semitonium ; inde usque ad so-
lem, tria semitonia, À sole ad Martem ionus, inde
ad Jovem, semitonium; inde ad Saturnum semito-
nium ; inde ad signiferum tria semitonia. Qu:xe simul
juncta septem tonos efficiunt. Tonus autem habet
quindecim millia sexcenta viginti quinque milliaria.
Semitonium vero septem millia et octingenta duode-
cim miiliaria, et semiss. Ünde ct Philosophi novem
Musas finxerunt, quia a terra, usque ad colum con-
sonantias novem deprehendunt, quas homini natu-
raliter insitas invenerunt. .

Car. LXXXII. — De homine microkosmo,

Sicut enim bic muudus septem tonis, et nostra
musica septem vocibus distinguitur, sic compago
nostri corporis septem modis conjungitur, dum cor-
pus quatuor elementis , anima tribus viribus copu-
latur, qux Musica arte naturaliter reconciliatur.
Unde et homo goxpoxóepoc, id est minor mundus di-
citur, dum sic consono numero celesti musicz par
cognoscitur.

Car. LXXXIIL. — De mensura, sive planetarum
distantia.

À terrà autem usque ad lunam sunt duodecim
millia et sexcenta stadiorum, quod sunt quindecim
millia sexcenta et. viginti quinque milliaria. A luna
ad Mercurium septem millia octingenta duodecim
milliaria et semiss. Inde ad Venerem tantum. Inde
ad solem viginti millia tria. quadringinta septem et
triginta et semiss. milliar. À sole ad Martem quinde-
cim millia sexcenta et trigiuta mil. Ad Jovem sepicui

Digitized by Google

