P

453

DE IMAGINE MUNDI LIBRI TRES. — LIT. I.

151

hominibus ignota. Qus aliquando casu inventa, A Car. XLI. -— De voragine. — (Quomodo fiat vo-

postea quzesita non est inventa, et ideo diciturPer-
dita. Ad hanc fertur Brandanus venisse.
Car. XXXVII. — De inferno. Insulas circumivimus,

nunc inferna etiam petamus. De nominibus inferni.
-- Acheron, Styx, Phlegeton.

Infernus ideo dicitur iufernus, quia inferius est

positus. Sicut enim terra est in medio aere : ita cst
infernus in medio terre. Unde et novissima terra
dicitur. Est autem locus, igne et sulphure horridus,
inferius dilatatus, superius coangustatus. Hic [acus
vel terra. mortis dicitur, quia anime illuc descen-
dentes veraciter moriuntur. llic et stagnum ignis
dicitur, quia ut lapis mari, ita animo illi immer-
guntur. Hic terra tenebrosa vocatur, quia fumo et
fetoris nebula obscuratur. Ilic terra oblivionis nun-
€upatur, quia sicut ipsi obliti sunt Dei, ita eorum
obliviscitur Deus misereri. Hic dicitur Tartarus ab
horrore, et tremore, quia ibi est fletus et stridor den-
tium. (Matth, vin). Mic et gehenna, id est, terra
ignis nominatur. Ge euim terra dicitur, cujus ignis
noster ignis umbra esse dicitur. Hujus profunditas
, e recessus dicitur Erebus, draeonibus et igneis ver-

mibus plenus. Hic patens os dicitur, et barathrum, -

quasi atra vorago. Hujus loca fetorem exhalantia
dicuntur Acheronta, id cst spiracula immundos
spiritus emittentia. Hic est Styx quod Griece sonat
, tristitia. Dicitur et Phlegeton, qui est fluvius iufer-
nalis, ob vicinitatem ignis, et sulphuris, fetore et
ardore horribilis. Sunt et alia. multa loca, sive in
insulis poenalia, aut frigore et vento sceve horrentia,
aut igne et sulphure jugiter ferventia. Ignea inferni
. loca inspeximus, ad refrigerium 3quarum confu-
giamus.

Car. XXXVII. — De Aqua.

Aqua, qus secundufn elementum ponitur, ab
, "qualitate dicitur, unde et :equor, quod sit plana.
Hac in mari colligitur, in (lumina diffunditur, in
fontes dividitur, per amnes connectitur, per lerras
dissipatur, per aera attenuatcr. Totam terram cin-
git, emnes regiones, et provincias dividit. llujus
immensa projunditas dicitur abyssus, quasi abest
f:ndus, habet tamen fundum, quamvis nimis pro-
fundum

Car. XXXIX. — De Oceano.

Oceanus dicitur, quasi ocior annis, vel quasi zo-
narum limbus. Quinque enim zonas mundi in mo-
dum limbi ambit.

Car. XL. — De estu maris.

Astus Oceani, id est, accessus et recessus lunam
sequitur, cujus aspiratione retro trahitur, ejus im-
pulsu  refunditur. Quotidie autem bis affluere et
remeare videtur. Cum luna crescente crescit, cum
decrescente decrescit; cum luna est in z:quinoctio,
majores Oceani fluctus surgunt, ob vicinitatem lunz;
cum in solstitio, minores, ob longinquitatem ejus.
Per decem et novem annos ad principia motus, et
paria incrementa, ut luna revertitur.

€

fago.

Ámpetis quoque, id est vorago, in Oceano iu
exortu lunz majori :stu fluctus involvit et revomit.
Hac autem vorago, qui totas aquas et naves. ab-
sorbet et. revomit, hinc fit: est in terra. abyssus
profundissima, de qua scribitur : Rupti sunt omnes
fontes abyssi magne (Gen. vu). Et juxta. hauc
Sunt cavernosa loca, et spelunca late patentes. In.
his venti de spiramiue aquarum concipiuntur, qui
et spiritus procellarum dicuntur..Et hi suo splra -
mine aquas maris, per patentes terrarum caveruas,
in abyssos abstrahunt et ea exundantes iterum ma-
gno impetu repellunt.

Car. XLII — Je terremotu. — Quomodo fiant. ter
remotus,

De his ventis fit et terre motus. Nam venti con-
cavis locis inclusi dum erumpere gestiunt, terram
horribili fremore concutiunt, camque iremcro
faciunt. '

Car. XLiII. — De Hiatu. — Causa. hiatuum terra
Tremor terre quid, hiatus quid ? Cur Sicilia
flammas evomat, et. arenas, ac lapides. egerat.
Scylleorum canum (latratus unde.

Hinc etiam tit terr: hiatus, dum loca cava, et
continuis aquis frigida, ventis conclusa rumpuntur,
et introrsus cadentia in hiatum aperiuntur, de qui-
bus et multe civitates devoratz leguntur. loc est
autem in terra tremor, quod in nube tonitruum. Hoc
hiatus, quod ibi fulmen. Fiunt autem cum terre
motu inundaliones maris, eodem scilicet spiritu
infusi, vel residentis sinu recepti. lnde tellus Sici-
liz, quia cavernosa, et sulphure et bitumine strata,
ventis pene tota et ignibus patet. Spiritu introrsus
cum igne concertante, multis sepe locis fumum,
vel vapores, vel flammas eructat, vel ctiam. vento
acrius incumbente areuarum lapidumve moles eges
rit. Inde montis /Ethnz ad exemplum. gehenu
ignium tam diutinum durat incendium, quod insu-
larum ZEolidum dicitur undis nutriri, dui aqua-
rum concursus spiritum in inum profundum se-
eum rapiens, tandiu suffocat, donee venis terra
dilfusus fomenta ignis accendat. Huie Scyllaei canes
latrare finguntur, dum procul navigautes undarton
fremore terrentur, quas sorbente voragme collidit
aestus. .

Simili de causa in aliis etiam terris incendium
surgit, et gehennam przeostendit.

Car. XLIV. — De frigore. — Cur extreme Oceani
partes perpetuo [rigore horreant.

Sicut calor de igui, ila frigus de aqua nascitur,
unde extremaz?. partes. Oceani rigido gelu, et perpe-
tuo frigore horrent, quia calore solis carent. Pars
aulem Oceani, qua medium orbem dividit ideo
calore jugiter fervet, quia solem continuo supra se
habet.

Car. XLV, — De Aquis dulcibus et solsis

Oceanus fluviorum occursu non awgetur, quia
fluenta dulcia partim salsis vadis consumuntur, vel
ventis, vel vapore solis abripiuntur,; partim per
occultos meatus in suos amnes revertuntur. ldcirco

Digitized by Google
