?15

HONORII AUGUSTODUN. OPP, PARS 1, — DIDASC. ET HISTOR.

216

Car, XXXI. Paulus episcopus scripsit de poeniten- A lias de Nativitate Domini; De Epiphania; De Pa-,

tia libellum (Gennad. c. 31).

Cap. XXXI. Helvidius, Auxentii discipulus, Sym-
machi imitator, scripsit de S. Maria librum erroris
plenum. Cui Hieronymus respondit libello doctrina
pleno (Gennad. c. 52).

Car. XXXIH, Theophilus, Alexandrinz civitatis
episcopus, scripsit adversus Origenem grande volu-
snen, et aliud adversus Anthropomorphitas hzreti-
cos, qui Deum humana figura et membris constare
credunt, et Paschalem Cyclum, et tres libros De fi-
de edidit (Gennad. c. 35).

Cap. XXXIV. Eusebius scripsit De crucis Domini
anysterio et apostolorum constantia (Gennad. c. 54).

Cap. XXXV. Vigilantius presbyter, natione Gal-
lus, Hispanie Barcilonensis parochiz ecclesiam te-
nens, scripsit quaedam hzresi plena : cui Hierony-
mus respondit (Gennuad. c. 35).

Car. XXXVI. Simplicianus, episcopus Mediola-
nensis, multis epistolis hortatus est Augustinum,
adhuc presbyterum , agitare ingenium, ut novus
juidam Ambrosius, Origenis compulsor operis, vi-
deretur (Gennad. c. 56).

Car. XXXVII. Vigilius episcopus scripsit, ad
Simplicianum, in laudem martyrum libros quinque
(Gennad. c. 37).

Car. XXXVHI. Augustinus, Afer, Hipponensis
oppidi episcopus, vir eruditione divina et humana
orbi clarus, fide integer, et vita purus, scripsit

$cha; De Pentecoste multas; et alia plurima. Sub
Theodosio claruit(Gennad. c. 40).

Car. XLI. Petronius, Bononiensis ecclesize episco-
pus, vir sancte vitz, et monachorum studiis ab ado-
lescentia exercitatus, scripsit Vitas Patrum JEgypti
monachorum. Floruit sub Theodosio. (Gennad. c.
41).

Car. XLII. Pelagius hxresiarches scripsit tres li-
bros de fide Trinitatis, et pro actuali vita librum,
pro haeresis suze faventia. Cui respondit Augustinus
(Gennad. c. 42),

Car. XLIII. lunocentius, urbis Rom: episcopus,
scripsit decretumfOccidentalium et Orientalium Ec-
clesiarum adversus Pelagianos, quod postea succes-
sor ejus papa Zosimus latius promulgavit (Gennad.
€. 45).

Car. XLIV. Colestius scripsit ad parentes suos de
monasterio epistolas, in modum libellorum, tres
morales (Gennad. c. 44).

Cae. XLV. Julianus, episcopus Capuanus, vir
acris ingenii, in divinis Scripturis doctus, Gracaet
Latina lingua scholasticus, in hxresim Pelagii la-
peus, scripsit adversus Augustinum libros quatuor,
et iterum libros septem. Est et liber altercationis
amborum, partes suas defendentium (Gennad. c. 45).

Ca». XL VI. Lucianus presbyter, vir sanctus, scri-
psit revelationem S. Stephani Graco sermone. Hanc
Avitus presbyter, Hispanus genere, in Latinum trans-

tanta quanta nec inveniri possunt; quindecim libros (. tulit sermonem (Gennad. c. 46).

De Trinitate; vigintijduos De, civitate Dei; et alia
jnnumerabilia (Gennad. c. 38).

Car. XXXIX. Orosius presbyter (83), (Hispanus
genere, vir eloquens et historiarum cognitor, scri-
psit septem libros, in quibus descripsit historiam ab
origine mundi usque ad sua tempora. lunc misit
Augustinus ad Hieronymum, pro discenda ratione
anima», Sub Honorio claruit (Gennad. c. 59).

Ca». XL. Maximus, Taurinensis Ecclesix episco-
pus, vir in divinis Scripturis satis intentus, compo-
suit in laudem apostolorum tractatus, et in Joannis
Baptist»; et generalem omnium martyrum homiliam.
Sed et de capitulis Evangeliorum et Actuum aposto-
lorum multa sapienter exposuit. Fecit et duos de

Car, XLVII. Paulinus, Nolo Campani» episco-
pus, composuit brevia, sed multa, et ad Celsum
Aquemdam, epitaphii vice, consolatorium libellum
super morte Christiani et baptizati infantis; et. ad
Severum plures epistolas, et ad Theodosium impe-
ratorem Panegyricum super victoria tyrannorum.
Feci et Sacramentarium et Hymnarium ; ad sororem
quoque epistolas multas de contemptu mundi, et de
diversis causis diversos tractatus ; et librum de po-
nitentia, et unum De laude martyrum. Sub Honorio
claruit (Gennad. c. 48).
Car. XLVIII Eutropius presbyter scripsit ad duas
sorores, ancillas Christi, duas epistolas, in modum
librorum consolatorias, eleganti et aperto. sermone

conversatione S. Eusebii Vercellensis episcopi et D (Gennad. c. 49).

confessoris tractatus. De S, Stephano ; De baptismi
gratia librum edidit; De avaritia; De hospitalitate; De
defectu Iun ; Deeleemosynis ; De passione Domini ;
De jejunio servorum Dei generali ; De jejunio spe-

ciali Quadragesimz ; De Kalendis Januariis; Homi- .

bit varias Hormilias, itemque commentariorum in
Marcum et Lucam excerpta ac fragmenta, titulo
Chrysostomi edita. In secundo libro tueri conatur
librum Joannis Hierosolymitani nomine editum,
De institutioue primorum monachorum in lege ve-
teri exortorum, ac in nova perseverantium, ad Ca-
Prasium monachum. Libro tertio pugnat pro S. Au-
gustino, eumdem Joannem MHierosolymitanum lau-
flante. Qua. quidem omnia , ut eL alia eo spectantia,
ubi prodierint eruditiorum judicio discuticuda re-

Car. XLIX. Evagrius alter scripsit altercationem
Simonis Jud:i, et Theophili Christiani, quae 'pene
omuibus nota est (Gennad. c. 50).

Car. L. Vigilius diaconus composuit, ex traditio-
ne Patrum, monachorum Regulam , breviato ef

Nnquimus,

(85). 4 Paulo Orosio scriptum fuisse Apologett.
eum contra Pelagium, ad Gennad. c. 59. memora-
tum, vulgo creditur. Sed Petrus Wastelius, lib. wut
Vindiciarum pro Joanne episcopo XLIV Hieroso!y-
mitano, contendit illum Apologeticaum Scriptum esse
ab aliquo impostore, Pelagii et Nestorii erroribus
favente; licet verbis vel alio paululum sensu Pcla
gium damnare videatur. Examen hujus rei criticis
eeclesiasticis committimus,

Digitized by Google
