"S

DE IMAGINEMUNDI LIBRI TRES. — LID. il.

154

mensis. Dicitur etiam quási anerilis, eo quod aperiat A unumquodque tribus mensibus distinguitur. Dicta

terram in flores.
Car. XLI. — De Maio.

Quintus Maius a Maia et Jove, quasi a majestate,
sive a Maia matre Mercurii, eui mercatores hoc
mense sacriticabant. Dicitur et a. majoribus scilicet
principibus Romanorum, qui hoc mense Jovi im-
inolabaut.

Car. XLII. — De Junio.

Sextus Junius a Junone dea regni dictus, cui erat
consecratus. Dicitur et a junioribus, qui armis fto-
mam defendebant, et regni fastigium e Junone affe.
ctabant.

Car. XLI. — De Julio. Unde dictus Quintilis.

Septimus Julius, a Julio Cesare, qui in hoc
mense imperator creatus est, etin hoc in deum est
relatus. Hic prius Quiutilis dicebatur, eo quod quin-
tus esset a. Martio, qui primus crat institutus 4 Ko-
mulo.

Cap. XLIV. — De Augusto. Unde dictus. Sextilis.

Octavus Augustus, ab Augusto Cesare, qui in hoc
mense victor exstitit, et Romanum imperium ad-
auxit. Ideoque divinitatem promeruit. Hic prius
Sextilis est dictus, eo quod a primo Martio esset
sextus.

Car. XLV. — De Septembri.

Nonus September, quasi septimus imber.

Car. XLVI. — De Octobri.

Decimus October, quasi octavus imber.

Cap. XLVII. — De Novembri.

Undecimus November, quasi nonus imber.

Car. XLVIH. — De Decembri.

Duodecimus December, quasi decimus imber.
Bunt enim. bi menses pluviales, et ideo a numero,
et imbribus nomen babent.

ap. XLIX. — De Kalendis.

Kalendze a verbo xao, quod est convoco, dicun-
tnr. Pontifex namque novam lunam regi nuntiare
debuit, post cujus sacrificium Kalo quinquies, vel
&exies clamavit, per hocque signum populum in cu-
riam, ob hoc Calabriam dictam, ad sacrificium vo-
cavit. Et ab hoc verbo Ko)éo primam diem nensis
Kalendas vocare placuit.

- Cap. L. — De Nonis.

Inde per novem dies vulgus de rure vocatus in
urbem convenit, et ibi feriarum servandarum scita
a rege, vel pontifice, accepit, et inde Nonz dicuntur.
Dicuntur et a nundinis, et mercimoniis quae vel in
urbem deferebant, vel ibidem emebant,

Car. LI, — De Idibus.

Hus dicuntur dies qui menses dividunt, ab iduare,
quod est dividere ; Dicuntur ctiam ab idza, quod est
species, quia luna plenam sui spectem in medio
mense rr onstrat,

Webrai, et Agyptii et Greci nec. Kalendas, nec
Nonas, nec Idus obscrvant, sed tantum dies à nova
lina, ad novam computant.

Cap. LI. — De vicissitudinibus anni.

Vicissitudo in quatuor anai tempora dividitur, et

autem vicissitudo, quia vices mutat in anno; vide-
licet in ver, statem, autumnum, et hiemem.
Ca». Lili. — De vere.

Ver est quarta pars anni, constans tribus mensi-
bus; dicitur à vernando, quia tunc prata virent,
sylv:e frondent. Hoc est humidum et calidum, et in :
hoc fit z:equinoctium.

Car. LIV. — De estate.

JEstas est quarta pars anni, constans tribus men-
sibus, et dicitur ab zsiu, id est calore. Hxc est ca-
lida et sicca. Hec et messis vocatur et in hac selsti-
tium celebratur.

Car. LV. — De autumno.
Autumnus est quarta pars anni tribus mensibus

B constans. Et dicitur ab Autumo, id est colligo, sci-

licet fructus terre. Hie est siecus et frigidus. Hic
etiam vindemia nominatur, et in hoc zquinoctium
libr zequatur.

Car. LVI. — De hieme.

Hiems est quarta pars anni; tribus mensibus per-
ficitur, et a rigore dicitur. Est enim frigida et hu-
mida, et in hac agitur solstitialis dies.

Car. LVH. — De inequalitate temporis.

Hac autem vicissitudo in nostris tantum partibus
agitur. In India vero, ubi sunt alii ortus siderum,
swut binze in anno cstates, binze messes. In medio
biems placida. In. "Egypto quoque natura hiemis
media hieme campus herbis, floribus, sylvze frondi-
bus vestitur, quandoque arbor pomis oneratur.

Car. LVItI. — De elementis.

Quatuor quoque elementa qualitatibus quatuor
temporum connectuntur. Terra namque sicca et fri-
gida autumno ; aqua frigida et humida hiemi; aer
humidus et calidus. veri; ignis calidus et siceus
aestali colligatur.

Cap. LIX. — De homine microcosmo.

lisdem qualitatibus est humanum corpus tempe-
ratum, unde et microcosmus, id est minor mundas
appellatur. Sanguis namque qui vere crescit, est hu-
midus et calidus, et hic viget in infantibus. Cholera
ruhea crescens in zstate; est calida et sicca, et
hzc abundat in juvenibus. Meluncholia.a cholera
nigra crescens autumno in provectioribus. Phíeg-
mata, quz hieme dominantur in senibus.

In quibus sanguis pollet sunt hilares, misericor-
des, ridentes, loquaces.

In quibus cholera rubea sunt macilenti, voraces,
veloces, audaces, iracundi, agiles

In quibus nigra cholera stabiles, graves, compositi
moribus, et dolosi sunt.

In quibus phlegmata tardi, somnolenti, obliviosi
sunt. :

Car. LX. — De anno.
Annus dicitur abinnovando, eo quod cuncta trans-
cuntia innovat.
Dicitur et annus,quasi annulus, co quod in se rc-
volvitur, ut circulus.
Aunus outem multis modis accipitur.

Digitized by Google
