239

HONORII AUGUSTODUN. OPP. PARS IJ, — DIDASC. ET HISTOR.

240

Jovinianiste a Joviniano quodam monacho dicti. A — Eutychiani ab Eutychete Constantinopolitano

Ili asserunt nullam distantiam esse intcr nuptias et
virgines ; inter abslinentes et epulantes.

* Elvidiani ab Elvidio quodam presbytero nominati.
Hi dicunt Mariam alios filios post natum Christum
de Joseph peperisse.

:3Paterniani a Paterno quodam exorti. Hi inferiores
corporis partes a diabolo dicunt factas.

Arabici ab Arabia provincia dicti. Hi animam cum
corpore mori, et utrumque in novissimo resurgere
asserunt.

Tertullianiste a Tertulliano Afric provincise
Carthaginensis civitatis presbytero dicti. Hi animam
non immortalem, sed corpoream przdicant; animas
peccatorum post mortem in daemones converti alfir-
mant.

Tesserescedecadite a quatuordecim dicti : Tessera
enim quatuor, deca dicitur decem. Hi pascha quarta-
decima luna cum Judaeis celebrabant.

Nyctiges a somno vel a nocte vocati. Hi vigilias
noctis respuunt, dicentes noctem ad requiem
datam. .

Pelagiani a Pelagio quodam monacho exorti. Hi
liberum arbitrium grati» Dei anteponunt, dicentes,
sufücere voluntatem ad implenda divina jussa.

Nestoriani a Nestorio Constantinopolitano epi-
scopo nuncupati. Ili sanctam Mariam non Dei sed
hominis tantum genitricem przedicant ; aliam perso-
nam carnis, aliam delatis facientes, nec unum
Christum in verbo et carne, sed alium Filium Dei,
alium filium hominis, affirmant.

abbate ita nominati. Hi negant in Christo duas
naturas esse, sed solam divinam in eo post as-
sumptam carnem, scilicet. carnem iu deitatem
versam praedicant. '

Acephali sine capite dic ; a quippe sine, cephale
dicitur caput. Hi sine auctore sunt, et duas sub-
stantias in Christo negant, unam naturam in ejus
personam praedicant.

Theodosiani et Gaianit& a Theodosiano et Gaiano
episcopis Alexandrixe exorti. Ili ex duabus unam
in Christo naturam asserunt.

Gnoite ab ignorantia dicti. Hi dicunt quod Chz$-
sti divinitas ignoret futura de die novissimo

pB Tritheéite a tribus dicti. Hi sicut tres personas

in Trinitate ita asserunt tres esse deos.

Sunt et alie hzreses, et sine nominibus : ex qui-
bus alix triformem putant esse Deum, alix Christi
divinitatem passibilem dicunt, alim Christi nativi-
tati de Patre initium dant, alie unam 'operationem
et unam voluntatem in Christo deitatis et huma-
nitatis priedicant, alix liberationem hominum apud
inferos Christi descensione negant, alie Dei ima-
ginem habere non astimant

ltem ali: de mundi statu dissentiunt, alie in-
numerabiles mundos opinantur, ali: aquam Deo
coslernam faciunt, alie nudis pedibus ambulant,
alie cum hominibus non manducant, alie de cor-
pore Christi dubitant, quas omnis catholica Ec-
clesia damnat.

CATALOGUS ROMANORUM PONTIFICUM.

(Biblioth. Patr. Lugdun., XX, 1026.)

—áÁ—

Petrus Galileus sedit annis viginti quinque, men- (;

Ilyginus Atheniensis annos quatuor, menses qua-

ses duos "vies tres. Coepit Christi anno quadrage- tuor, dies quatuor.

simo quarto.

Linus Etruscus annis duodecim menses tres, dies
duodecim.

Cletus annis duodecim, mensem unum, dies un-
decim. Negant alii papam fuisse.

Clemens Romanus annis novem, menses duos,
dies decem. S. Petri fuit discipulus. Pauli auditor,
Hinc protonotarii eceperunt.

Auacletus Grecus Atheniensis annis novem, men-
ses duos, dies decem.

Evaristus Bethlemius Syrus, annis novem, menses
decem, dies duos. T

Alexander Romanus annos duodecim (aliis septem)
menses septem, dies duos. :

Sixtus Romanus annis decem, menses duos, diem
unum.

Telesphorus annis decem, menses tres.

see

Pius annos nover.decim menses sex, dies viginti
unum.

Anicetus Syrus annos undecim, al. novem, men-
ses quatuor, dies sex.

Soter annos novem, menses sex, dies viginti
unum.

Eleutherius annos quindecim, menses tres, dies
duos.
k Victor annos undecim, menses duos, dies
duos.

Zepherinus Romanus annos novem, aliis viginti,
menses sex, dies decem.

Calixtus annos sex, menses duos, dies decem.

Urbanus Romanus annos quatuor, menses tres,
dies duodecim. :

Pontianus Romanus annos 2ovem, menges quinp-
que, dics quinque. "

Digitized by Google
