<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
131     HONORII AUGUSTODUN. OPP. PARS I. — DIDASC. ET HISTOR.     132
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,920">
Hippone, in qua fuit Augustinus episcopus. Inde est Mauritania, a nigredine dicta. In hac est provincia Stiffensis a Stiffi oppido. Alia Caesariensis, a civilate Cæsaria dicta. Tertia Tingitania a civitate Tingi nuncupata.

Cap. XXXIII. — De Æthiopia. — Saba. Garaman- tes. Fons apud Garamantes. Troglodita. Gades. Gaditanum mare. Atlanticum mare. Astrologia ubi descripta.

Versus meridiem vero est Æthiopia, ab Ethan dicta, una in Oriente, in qua est Saba urbs, de qua fuit illa regina quæ ad Salomonem venit, altera in occidente. Inter quas sunt Garamantes, a Garama civitate dicti. Apud quos est fons tam frigidus die- bus, ut non bibantur: tam fervidus noctibus, ut non tangatur. Quibus versus orientem cohabitant Tro- glodytæ, qui celeri cursus feras capiunt. Intra Æthio- piam sunt maxima loca deserta, ob solis ardorem, et diversi generis serpentia hominibus incognita. Deinde est maximus Oceanus, qui solis calore dicitur fervere ut cacabus. In extremis finibus Africæ versus occidentem est urbs Gades, a Phænicibus constructa, de qua Gaditanum mare dicitur. In ipso vero Oceano est mons Atlas altissimus, unde Atlanti cum mare appellatur. Atlas autem erat rex Africæ, frater Promethei, a quo mons nomen acce- pit, quia in eo residens, Astrologiam descripsit, unde et cœlum sustinere dicitur. Peragratis Africæ finibus, ad insulas maris accedamus.

Cap. XXXIV. — De insulis, et novo, ut dicunt, orbe. — Cyprus, Paphus, Creta. Mare Adriaticum. Abydos, Hellespontus. Coos. Cyclades. Rodus. Æreus, Colossus septuaginta cubitorum altus. Tenedus. Curpathos. Carpathium mare. Citherea. Delos. Coturnices ubi primum visæ. Icaria, Naxos, Melos, Paros. Parïum marmor. Lapis Sardius. Cidona, Samos. Fictilia vasa ubi reperta.

Insulæ sunt dictæ, quasi in salo sitæ. In Mediter- raneo mari est Cyprus insula contra Syriam, a Cypro civitate dicta. Hæc et paphus, a civitate ejusdem nominis. Creta a Creto rege dicitur, hæc et Centa- polis, a centum urbibus nuncupata. Hæc sita est contra Lybcum mare, quod et Adriaticum, ab Adria civitate dicitur. Abydos est insula in Helle- sponfo, in Europa. Hellespontus ab Helle civitate dicitur. Coos insula Africæ. Cyclades dicuntur, quod in rotundo sint posite. Cyclus enim dicitur orbis. Sunt autem quinquaginta quatuor contra Asiam posite. Harum prima Rhodus a civitate ejusdem nominis dicta ad orientem est posita. In hac fuit olim Æreus colossus septuaginta cubitorum altus. Tenedus ad septentrionem ejus posita, a civitate Tene, et ejus constructor ejusdem nominis dicta. Carpathos ad meridiem ipsius contra Ægyptum posita. Unde et Carpatium mare, et Carpatia naves. Cy- therea ad occasum est sita, a Cithero monte dicta. Hæc et Porphyris dicitur. Delos in medio Cycla- dum sita, a civitate ejusdem nominis dicta. Hæc tempore diluvii sub Ogygio facto primum apparuit, unde et Delos nomen accepit, quia delos manifestum sonat. Hæc et Ortyga ab Ortygometiis, id est colurnicibus, quæ primum ibi visæ sunt. Icaria insula a puero Cretensi naufrago est dicta, a qua Icarium mare dicitur. Naxon insula Dionysii, qui et Bacchus. Melos, quæ et Storia, rotunda insula. Paron a civitate ejusdem nominis dicta, a Paro Jasonis nepote constructa. Hæc gignit marmor candidissimum, quod Parium dicitur, et Sardium lapidem. Cidon est insula: in hac mastix nascitur. Samos insula a Saono civitate dicta, in Ægeo est mari sita. De hæc fuit Sibylla, et Pythagoras. In hac fictilia vasa sunt reperta.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,520,860">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="540,100,960,920">
sula a quæ Icarium mare dicitur. Naxon insula Dionysii, qui et Bacchus. Melos, quæ et Storia, rotunda insula. Paron a civitate ejusdem nominis dicta, a Paro Jasonis nepote constructa. Hæc gignit marmor candidissimum, quod Parium dicitur, et Sardium lapidem. Cidon est insula: in hac mastix nascitur. Samos insula a Saono civitate dicta, in Ægeo est mari sita. De hac fuit Sibylla, et Pythagoras. In hac fictilia vasa sunt reperta.

Cap. XXXV. — De Sicilia. — Trinacria dicta a tribus montibus. Ætnæ mons. Scylla. Charybdis. Comœdia ubi inventa. Vulcanicæ. Stœchades.

Sicilia a Siculo rege dicitur. Italia dicta. Prius Sycana, a Sycano rege cognominata, contra Italia sita. Hæc et Trinacria, a tribus montibus dicitur. In hac est mons Ætna cujus sulfurææ exæstuuant incendia. In huius freto est Scylla et Charybdis. In hac erant olim cyclopes. In hac inventa est comœdia. Eoliæ insulæ ab Eolo rege dicta juxta Siciliam posite. Hæc et Vulcaniæ, quia incendio sunt plenæ. Sunt vero novem Stœchades insulæ contra Massiliam sitæ.

Cap. XXXVI. — De Sardinia. — Fontes calidi cœcitatem furibus inferentes. Corsica, Cyrene, Ebosus, Colubria. Insulæ Baleares. Fundæ ubi inventæ. Gorgodes insulæ. Hesperides. Aurea poma. Mare concretum. Merce, Syene. Perditæ insulæ.

Sardinia a Sardino rege, Herculis filio, dicta, contra Numidiam est sita. In hac nec serpentes, nec lupi gignuntur. In ea est solifuga animal ut aranea, morsu homines perimitens. In ea est et herba similis apiastrio, quæ condecundibus ictus contrahit, et quasi ridentes interimit. In hac sunt fontes calidi, infirmis medelam, furibus inferentes cœcitatem. Corsica, a Corsa mulierle dicta, contra Liguriam: quæ primitus taurum suum quaesitura illuc venit, et referentes loci fertilitatem, a Liguribus inhabitari cœpit. Hæc et Cyrene a Cyrrino Herculis filio est dicta, quia ab eo est inhabitata. Ebusos insula contra Hispaniam. Hanc fugiunt serpentes. Ibi est et Colubria plena serpentibus. Ibi et Baleares insulæ. In his inventæ sunt fundæ. Gorgodes insulæ in Oceano juxta Atlantem. In his olim habitaverunt Gorgones. Juxta has Hesperides, ab Hesperia civitate dictæ. In his aves albis velleribus abundant, quæ ad purpuram optime valebant. Unde dicitur fabulose aurea mala habuisse: Micon enim dicitur avis Græce. Inter has fuit illa magna, quæ Platone scribente cum populo est submersa, quæ Africam et Europam sua magnitudine vicit; ubi nunc est Concretum mare. Merce insula est in Nilo fluminis, in capite Ethiopiæ, in qua absumititur umbrina in æstate. In hac est lignum ebenum, juxta quam est civitas Syene, in qua est puteus a philosoplis factus, sexangula cubitorum altus: in cujus fundo splendit sol recto radio, in mense Junio. Est quaedam Oceani insula dicta Perdita, amœnitate et fertilitate omnium rerum præ cunctis terris longe præstantissima,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,960,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Script principal: latino. 
- Letras marginais A-D marcadas verticalmente no entremeio dos colunas foram transcritas como nota_marginal.
- Foram mantidos hífens e quebras de linha como no original digitalizado. Palavras cuja leitura é dúbia foram transcritas tal como aparentam no scan; não se introduziram normalizações ortográficas. 
- Marca moderna "Digitized by Google" é impressão do scan e foi incluída como rodapé.
  </notas>
</pagina>