Ie? DE SCRIPT. ECCLES. LIBRI QUATUOR. — LiD. I.

DE LUMINARIBUS ECCLESIE

SIVE

DE SCRIPTORIBUS ECCLESIASTICIS
LIBELLI QUATUOR.

(Fapnic., Bibliotheca ecclesiastica, Hamburgi 1718, fol., pag. 75.)

LIBELLUS I EX HIERONYMO SUBLECTUS.

Rogo te, lector (si tamen prz: dono invidi au- A — Car. V. Paulus apostolus, qui antea Saulus, extra

dias), ne hujus opusculi laborem vilipendas. Ego
quippe vigilavi ut tu. dormias, ego laboravi ut tu

' quiescas. Tuus solummodo labor erit, ut perlegen-
do intelligentia replearis, et przeditus, clarus ah om-
nibus habearis. Si autem (quod magis timeo) tabido
corde et nebulosa facie his flosculis ornate contextis
lividum dentem imprimis, ae rusigerum sertum,
candidulis liliis connexum, venenata lingua carpis,
invidia quidem te ut proximum servum caligini
ignoranti involvet, mo autem benevolentia per
lumen scientiz ad gloriam et bonorem perducet. In
hoc libello omnes ecclesiasticos scriptores a tempore
Christi usque ad nostra tempora nominatim expres-
si, quos ex Hieronymo, Gennadio, Isidoro, Beda et
aliis cognoscere potui.

Car. 1l. Simon Petrus, filius Joannis, provincie
Galilzez, vico Bethsaida, frater Andrez apostoli, et
princeps apostolorum, scripsit duas epistolas, quae
canonice: nominantur. Evangelium quoque Marci
ejus esse dicitur. Libri autem, de quibus unus Acto-
rum ejus inscribitur, alius Evangelii, tertius Przdi-
cationis, quartus Apocalypseos, quintus Judicii, in-
ter apocrypbas scripturas repudiantur. Hic post
episcopatum Antiochensis Ecclesie, ad expugnan-
dum Simonem Magum Romam pergit, ibique viginti
annis cathedram episcopalem tenuit, usque ad quar-
tum decimum annum Neronis, a quo et cruciíixus
est, Romaque sepultus. (fieron., De viris illustri -
bus, c. 1). .

Ca». H. Jacobus, frater Domini, cognomento Ju- C

stus, Joseph, ut quidam existimant, ex alia uxore,
ut alii, Marie sororis matris Donini filius, scripsit
unam de septem canonicis Epistolam. Hic post pas-
sionem Domini ab apostolis llierosolymorum ordi-
natus episcopus, triginta annis rexit Ecclesiam, et
juxta templum Domini, ubi pracipitatus fuerat, se-
pelitur (Hieron. c. 2).

Cir. HI. Mattheus, qui et. Levi, ex publicano
»postolus, primus in Judzea Evangelium Christi
llebrzeis litteris composuit (Hieron. c. 5).

Car. 1V. Judas, frater Jacobi, unam de septem
Coonicis reliquit Epistolam (Hieron. c. 4).

numerum duodecim apostolorum, de tribu Benja-
min, et oppido Jud» Gischali, scripsit. decem
Epistolas ad Ecclesias : ad Romanos unam, ad Co-
rinthios duas, ad Galatas unam, ad Ephesios uuam,
ad Philippenses unam , ad Colossenses unam, ad
Thessalonicenses duas, ad Hebrz:os unam: praterea
ad discipulos suos quatuor, Timotheo duas, Tito
unam, Philemoni unam, ad Laodicenses unam, qu&
quidem legitur, sed ab omnibus exploditur. Hie
quarto decimo Neronis anno, eodem die quo Petrus,
Roms? pro Christo capite truncatur, et in via Ostiensi
Sepelitur tricesimo septimo anno post passionem
Domini (Hieron. c. 5).

Cap. VI. Barnabas, Cyprius, qui et Joseph, levi-

B tes cum. Paulo gentium apostolus ordinatus, unam

2d szdiücationem Ecclesie Epistolam composuit,
que inter apocrvohas scripturas legitur. (Hieron.
c. €).

Car. VII. Lucas, medicus Antiochensis, sectator
Pauli apostoli, scripsit Evangelium et Actus aposto-
lorum Romz. lic octuagesimo et quarto anno in
Bithynia muritur, et postmodum Constantinopolim
transfertur (Hieron. c. 7).

Car. VIII, Marcus, discipulus et. interpres Petri,
Romanis scripsit Evangelium. Hic passus est octavo
Neronis anno, et Alexandrie sepultus (Hieron,
c. 8).

Car. IX. Joannes apostolus, filius Zebed»i, et
frater Jacobi, scripsit Asi» episcopis Evangelium,
et Apocalypsim, et tres canonicas Epistolas. Mie
sexagesimo octavo anno post passionem Domini sub
Trajano moritur, et apud Ephesum sepelitur (Hie-
ron. e. |9).

Ca». X. Hermas, cujus apostolus Paulus ad Rto-
manos meminit, seripsit librum qui apellatur Pastor
(Hieron. c. 10).

Car. XI. Philo Judzus, natione Alexandrinus, de
genere sacerdotum , scripsit librum unum de Vita
nostrorum sub Marco degentium. Hujus exstant
preclara et innumerabilia opera : In quinque libros
Moysi; De confusione linguarum, liber unus; De
natura et inventione, liber unus; De his qux sensu

Digitized by Google
