*05

HONORII AUGUSTODUN. OPP. PARS I. — DIDASC. ET IIISTOR.

204

* Car. Lil. Judas plenissime disputavit de septua- A in Cantica canticorum ; in Cenesim ; in Zachariam ; de

ginta hebdomadibus apud Danielem, ct Chronica
usque ad Severum perduxit (Hieron. e. 52).

"Car. LIV. Tertullianus, preshyter provincia
Africana, civitatis"Carthaginiensis, patre centurione
proconsulari, acris et. vehementüs ingenii, multa
scripsit volumina. Specialiter autem a;versus Eccle-
siam -texuit volumina : De pudicitia, De persecu-
tione, De jejuniis, De monogamia, De ecstasi libros
quinque, et sextum adversus Apollonium, et multa
alia, qux non exstant, volumina (Ilieron. c. 55).

Car. LV. Origenes, qui et Adamantius , Leoinde
patre, matre....., Alexandrie, a Demetrio ejusdem
urbis episcopo in locum Clementis presbyteri contir-
matus, tantum in Scripturis habuit studii, ut Ile-
braoam linguam contra ztatis gentisque suz naturam
edisceret ; ét exceptis septuaginta Interpretibus aiias
quoque editiones in unum congregaret, Aquilz sci»
licet Pontici proselyti, et Theodotionis Ebionzi et
Symmachi ejusdem dogmatis. In Evangelium quoque
x«ca Mattheum scripsit. commentarios. Preterea
quintam, et sextam, et septimam editionem cum
ezteris comparavit. Dialecticam quoque et. geome-
Wizm, et arithmeticam et astronomiam, musicam
et grammaticam, et rhetoricam, omniumque philo-
sophorum sectas ita didicit, ut. studiosos quoque
szeularium litterarum sectatores haberet, concur-
susque ad eum mirifice fierent. Sex millia librorum
scripsit. Sub Severo floruit (ffieron. c. 54).

Car. LVI. Ammonius, vir disertus et valde eru-
ditus, in philosophia clarus, Alexandriz inter multa
ingenii sui preclara monumenta etiam de consonan-
tia Moysi et Jesu elegans opus composuit, et evan-
gelicos canones excogitavit, quos postea secutus est
"usebius Cisariensis (Hieron. c. 55).

4a». LVH. Ambrosius , primum — Marcionites ,
defmde:ab Origene correctus, Ecclesi: Alexandrinze
diaconus, multas epistolas ad Origenem scripsit. Ad
hunc Origenes infinita dictevit volumina (Hieron.
e 56).

Car. LVIII. Tripho, Origenis auditor, in Scriptu-
tís eruditissimus, multa fecit opuscula, przecipue li-
brum quem composuit De vacca rufa, in Deeutero-
nomio ; De divisione columbz et turturis ab Abra-
bam (Hieron. c. 57).

Car. LIX. Miputius Felix, Rome insignis causi-
dicus, scripsit altercationis Dialogum, Christiani et
"heretici disputantis, et librum De fato contra ma-
xhematices (Hieron. c. 58).

Car. LX. Gaius adversus Proculum , Montani
Soctatorem , valde insignem habuit dis»utationem
(Hieron. c. 59).

Car. LXI. Beryllus, Arabize Bostrenus episcopus,
in quamdam heresim lapsus, ab Origene correctus,
scripsit varia optscula, et maxime epistolas. Exstat
et Dialogus Origenis et .Berylli (Hieron. c. 60).

Car. LXII. Hippolytus, cujusdam urbis episcopus,
scripsit de Pascha et temporibus, et nonnullos in Scri-
pturas commentarios ; in Hexaemeron; in Exodum ;

i!

Psalmis ; in 1saiam ; in Danielem ; in Apocalypsim ;
in Proverbia; in Ecclesiasten ; de Saul et Pytbo.
missa; De Antichristo; De resurrectiune; oontra
Marcionem; De Pascha ; adversum omnes hzreses
narrationem ; Dc laude Salvatoris (Hieron. c. 61), «

Car. LMII.. Alexander, Cappadociz episcopus,
scripsit epistolam ad Ántiochenses, aliam ad Orige-
nem, aliam ad Demetrium, et alias ad diversos epi-
sio'as. Hic sub Decio martyrio coronatur (Hieron.
c. 62).

Car. LXIV. Julius Africanus scripsit quinque de
temporibus volumina. Hic sub Aurelio imperatoro
suscepit legationem pro instauratione urbis Emaus,
qua postea Nicopolis est appellata (Hieron. cap.

B 65).

Ci». LXV. Geminus, Antiochenz Ecclesie pre-
sbyter, quadam ingerii sui nionunfenta. composuit
(Hieron. c. 64).

Cap. LXVI. Theodorus, qui postea Gregorius ap-
pellatus est, Neocxesarez Ponti episeepus, Origenis
auditot, scripsit Metaphrasin in Ecclesiasten, brevem
quidem, sed valde utilem, et alias de fide epistolas
(Hieron. c. 65).

Car. LXVII. Cornelius, Rómanz urbis episcopus,
scripsit epistolam ad Fabium Antiochenx Ecclesize
episcopum, de synodo Romana et Italica, aliam de
Novatiano, et de his qui lapsi sunt : tertiam de go-
stis synodi, quartam ad eumdem Novatum et Fabium,
valde prolixam (Ilieron. c. 66).

Car. LXVIII. Cecilius Cyprianus, Africus, Car-
thagineinsis episcopus, multa composuit opera quz
sole sunt clariora. Passusest sub Valentiniano, quo
Cornelius Romz (Hieron. c. 67).

Car. LXIX. Pontius, diaconus Cypriani, egre.
gium volumen Vit: ev passionis Cypriani reliquit
(Hieron. e. 68). —

Ca». LXX. Dionysius, Alexandrin: urbis-cpisco-
pus, Origenis insignissimus auditor, scripsit quatuor
libros ad Dionysium Romanz urbis episcopum, et
ad Laodicenses De poenitentia ; item Canonem de pac-
nitentia; ad Origenem De martyrio; ad Armenios
De penitentia et de ordine delictorum ; De natura
ad Timotheum, et De tentationibus ad Euphano-

p rem, ad Basilidem quoque multas epistolas(Hieron.

c. 69).

Car. LXXL. Novatianus, Roman: urbis presby-
ter, adversus Cornelium cathedram sacerdotalem
invadens, lapsos recipere nolens, scripsit De Pascha,
de Sabbato, De oratione, De cibis Judaicis; De Ai-
talo, multaque alia, et De Trinitate grande volumen,
quod plurimi Cypriani existimant (Hieron. c. 70).

Car. LXXII. Malchion, disertissimus Antiocbena
Ecclesiz presbyter, dialogum adversus Paulum Sa-
mosatenum disputavit (Hieron. e. 71).

Car. LXXIIL. Archelaus, episcopus Mesopotamiüe,
librum adversum Manicheum compcsuit (Hieron.
c. 72).

Car. LXXIV. Anatolius. Alexandrinus Laodicez

Digitized by Google
