187

I'oNOndl AUGUSTODUN. OPP. PARS I. — DIDASC. ET HISTOR.

188

post cujus mortem seditiones plurime ubique terra- A ctus regnavit aunis 55. Hic fuit depositus per luno

rum sunt orte.
CONTINUATIO 1I **.

Counradus regnavit annis 45. Fridericus regnavit
annis 38. IHlujus temporibus Saladinus Hierosolimam
occupavit.

-Anno 1187 Heinricus lilius ejus regnavit annis 7.
Huic Scilia et Apulia subject:e sunt.
CONTINUATIO Hil **,

Fridericus 38. lleinricus filius cjus 8. Philippus
rex frater ejus 11. HicBabenberch a Ottone palatino
fraudulenter occiditur.

CONTINUATIO 1V **,

Post hunc eligitur Fridericus ?*. Cui filius ejus
Heinricus imperator successit, qui in Apulia 3$
Kal. Sept. obiit. Phylippus rex ab Ottone palatino
occilitur. Otto imperator regnum obtinuit, quod per
principes tocius terre in brevi amisit, et Fridericus
rex Apulia eligitur. Quis ** vero post hunc regnum
£depturus sit, posteritas videbit.

CONTINUATIO V **,

Fridericus imperater regnavit annis 35. Muros
cum turibus Mediolanensium , deposuit. Post hec
expedicionem lerosolimitanam aggreditur, transiens
Ungariam subegit Greciam, et soldanum Yconie et
gentes multas paganorum vicit igne et gladio. In
vigilia Darnabe apostoli in fluvio Saleph, cum cor-
pus vellet refrigerare balneo, diem clausit extre-
mum. Heinricus filius Friderici imperatoris regna-
vit annis 10. Apulliam, Calabriam, Siciliam subjecit
imperio. Ilujus tempore pacem et judicium christia-

nitas habuit. Auxilio vero et consilio suo principes .

Allemannie amore cruciüxi Turum obsident, et
éum ipsi obsiderent, ipse Ade debitum in Apullia
exolvit. d
Fridericus If. quinti Heinrici imperatoris filius,
rex Sicilie, anno Domini 1221 contra Ottonem ele-

cencium IV papam. De Parma veniens Apulliam,
veneno extinctus in Fungia sepultus. Quis autera
post hunc regnum adepturus sit posteritas videbit.
CONTINUATIO Vi **,

Chunradus in regem eligitur.

Anno ab incarn. Dom. 1146 Chunradus et. Lud
vius reges Iherosolimam pergunt.

1152. Cunradus obiit et Fridericus ei succedit.

1156. Fridericus rex ordinatur. 1158. Mediolanum
potenter subegit, 1162 funditus delevit.

Mic Venetiam venit papa Alexander et synodum
habuit et persecutio pacificata est.

EXPLICIT LIBER IIONORH INCLUSI DE IMAGINE
MUNDI **.

B A. 1189. Fridericus imperator amictus signacuio
crucis ad expugnandos crucis inimicos Iherusalem
profectus est. Sed et antequam attingeret fines
Iherosolimitanz terre, finem dedit vite "*. Obiit au-
tem 1190; cui Henricus rex filius ejus successit et
imperialis dignitatis gubernacula anno 1191 Rome
ordinatus suscepit.

1197 obiit llenricts imperator.

Anno ** Dom. [1547]... obiit imperator Ludwi-
cus. Eodem anno factus est terre motus magnus
ante conversionem sancti Pauli.

CONTINUATIO VII *!,

Counradus. Fridericus. leinricus. Philippus. Oito
Fridericus. Heinricus. Cuonradus frater ejus. Cuou
radus filius ejus regnavit annis duobus. Ruodolfus
comes regnavit annis 18. Adolfus comes regnavit
annis 6, menses duos. Albertus dux Austrim, filius
Ruodulfi regis, regnavit annis 10. Heinricus comes
de Luzelburk regnavit annis 6. Post hunc Ludewi-
cus de Bawaria regnavit annis 25. Adhuc illo vi:
vente cepit regnare Karolus rex Bohemix qui Lodic
imperat.

SUMMA TOTIUS DE OMNIMODA HISTORIA

AB ANNO 726.

(Peg Tz, Monum. Germ. hist. Script. t. X, p. 128.)

In vinea Domini stans conspexi plurimos pio opere D vivos lapides per virtutes adaptare; istis vero con-

velut examen apum fervere, quam plures vero adhuc
pigro otio torpere. llis quidem congratulabar zeter-
nam Hierusalem vivis actibus :dificando, se ipsos

patiebar denario per desidiam privando, ab hujus
praeclari aedificii se meniis abalienare. Sed cum co-
gnovissem instrumenta eis deesse, sollicitus fui eo-

VARLE LECTIONES.
"rezsiat 1 C. "* ex: cod. Lun. in 4* 81, jam Vindob. 818 a. Wattenbachio descripta. "* ex cod. Ad-

munt. A00. in qu. s. X11. Etiam hauc Wattenbachio debemus.

quantur alia manu sunt addita.

5 Quis. — videbit addidit tertia manus.

"* Quis vero

st hunc erasa. Que se-
T6 €

ici 8. manu juniore medio

8. XIII. adnumeranda et quidem. prioris hujus codicis possessoris Nicolai Staglini, ut ex nota autographa in

fine pagina legenda patet, addita. FORI NGER.
ceguuntur aiia quidem sed comva manu exarata sunt.
duos montes Corium et Cornitem.
et XIV. manibus adjecta. sunt,

Y! codici 4. eadem mauu qua ezaratus est. addita.

** manu scc. XIV. addita.

178
que

7? ad marg. in (lumine Saleph submersus est inter

5! codici Kaisersh. rccentioribus saeculi X111

Digitized by Google
