219

librum unum, in Genesim Hexaemeron unum, Ho-
milias episcopis factas multas, et Sacramentorum
plures (Gennad. e. 67).

Car. LXVII. Paulinus , composuit tractatus De
initio Quadragesimz, De die Dominico Pasche, De
obédientia, De penitentia, De neophytis (Gennad.
c. 68).

Cis. LXVIII. Hilarius, Arelatensis episcopus, in
sanctis Scripturis doctus, absque personarum acce-
ptione, omnibus castigatum opus przedicatiouis in-
gessit. Sub Valentiniano floruit (Gennad. c. 09).

Cap. LXIX. Leo, urbis Rom: episcopus, scripsit
ad Flavianum Constantinopolis Ecclesiz episcopum,
adversum Eutycben presbyterum, epistolam. Sub
Leone claruit (Gennad. c. t).

Ca». LXX. Mochimus , Mesopetamius "presbyter
apud Antiochiam, scripsit adversum Eutychen egre-
gium libellum (Gennad. c. 74).

Car. LXYXE. Timotheus, Alexandrie episcopus,
scripsit' ad Leonem imp. librum valde suasorium
(Gennad. c. 72).

Car. LXXII. Asclepius Afer, in Bajensi [al. Va-
giensi] territorio episcopus, scripsit adversus Aria-
nos (Gennad. c. 75).

Car. LXXIH. Petrus, Edessenz Ecclesie presby-
ter, declamator insignis, scripsit variarum Causa-
rum tzactatus : et in morem sancti Ephrzem diaconi
psalmos metro composuit (Gennad. c. 74).

Car. LXXIV. Petrus (85), natione Pannonius,
presbyter, scripsit duos libros de virginitate ci con-
temptu mundi.

Cap. LXXV. Pastor episcopus composuit libellum
in modum Symboli parvum (Gennad. c. 76).

Car. LXXVI. Victor, Cartennz Mauritanie ci-
vitatis episcopus, scripsit adversum Arianos librum
unum, De penitentia unum, ad Basilium quemdam
Super morte filii consolatorium librum. Homilias
etiam multas composuit (Gennad. c. 77).

Cx». LXXVI. Buconius, Castellani Mauritanie
oppidi episcopus, scripsit adversum Ecclesiz inimi-
€os, Judzos et Arianos et alios hzereticos. Compo-
suit etiam Sacrameutorum egregium volumen (Gen-
nad. c. 78).

Car. LXXVUIL Mussus, Massiliensis Ecclesie
presbyter, in divinis Scripturis doctus, excerpsit de
eancüs Scripturis lectiones, totius.anni festivis die-
' bus aptas, responsoria et Psalmorum capitula, tem-
poribus et lectionihus congruentia, et Sacramento-
rum egregium volumen, et homilias quasdam (Gen-
nad. c. 79).

Car. LXXIX. Vincentius presbyter, natione Gal-
lus, in divinis Scripturis exorcitatus, fecit commen-
tarium in Psalmos (Gennad. c. 80).

Car. LXXX. Syrus (86), genere Alexandrinus,
arte medicus, ex philosopho monachus, vir dicendi

(85) Gennadio c. 78 Paulus.
(8à? Gennad. c. 81 Cyrus.

HONORII AUGUSTODUN. OPP. PARS I. — DIDASC. ET HISTOR.
senti judicio libros quinque, ad Salonium episcopum A peritus, scripsit advereus Nestozium eleganter et

B uGria, ille infamat nociva. Et revera Cassiani et Pro-

230

fortiter.

Car. LXXXI. Samuel, Edessen:z Ecclesiz presby-
ter, multa adversus Ecclesim inimicos hzreticos
composuit (Gennad. c. 82).

Car. LXXXIL Claudianus, Viennensis Ecclesie
presbyter, vir ad loquendum artifex, et ad. dispu-:
tandum subtilis, composuit tres quasi De statu. vel
substantia animz libros (Gennad. c. 82).

Car. LXXXIH. Prosper, episcopus Aquitanicz re-
gionis, sermone scholasticus, et assertionibus ner-
vosus, multa composuit : Chronica a conditione
primi hominis usque ad captam urbem Roman: a,
Genserico, Vandalorum rege. Fecit et librum adver -
sum opuscula Cassiani qux Ecclesia Dei probat saiu- :

speri de gratia Dei, de libero arbitrio, sententize siti ,
contrariz inveniuntur. Epistole quoque Leonis pape
De Incarnatione Christi adversus Eutychen ab ipso :
dictate sunt (Gennad. c. 84).

Car. LXXXIV. Faustus, ex abbate Lirinensis mo- -
nasterii, apud Regium Calli: episcopus factus, vir
in divinis Seripturis satis intentus, composuit li-
brum De Spiritu sancto, et egregium opus De gratia '
Dei, qua salvamur, et alia (Gennad. c. 85).

Car LXXXV. Cxsarius, Arelatensis urbis epi- !
$copus, vir sanctitate et. virtutibus celebris, scripsit '
egregia et grata, et monacbis valde necessaria opu-
secula : De gratia quoque et, libero arbitrio. Floruit :
Sub Anastasio (Gennad. c. 86). !

Car. LXXXVI. Servus Dei episcopus scripsit ad-
versus eos qui dicunt Christum in bac vita degen-
tem non vidisse carneis suis oculis Patrem, 'sed
post resurrectionem .ex mortvis et ascensionem in
celos, cum translatus est iu gloriam Patris, boc
dantis ei in remunerationem martyrii, osteudens;ex |
Scripturis Dominum Jesum semper carneis oculis et :
Patrem et Spiritum sanctum vidisse (Gennad. c. 87).
| Car. LXXX VII. Victorius, natione Aquitanicus,
calculator studiosissimus, composuit pascbhalem cur-
sum, post quatuor priores computistas, id est Hip-
polytum, Eusebium, Theophilum et Prosperum (Gen ;
nad. c. 88).

Car. LXXXVIII. Theodoretus, Cyri civitatis epi-
scopus, a Cyro rege Persarum conditze, scripsit De
Incarnatione Domini, adversum Eutychen presbyte-
rum, et Dioscorum Alexandri: episcopum, qui hu-
manam carnem in Christo fuisse negant. Scripsit et
decem libros ecclesiastice Historize. Sub Leone. (lo-
ruit (Gennad. c. 89).

Car, LXXXIX. Gennadius, Constantinopolitanus
episcopus, vir lingua nitidus, et ingenio acer, Da-
nielem ex integro commentatus est; homilias etiam
multas scripsit (Gennad. c. 90).

Car. XC. Theodorus (31), presbyter in Ceelesy- |
ria, composuit librum adversum hxreticos De coa- ,

(87) Gennad. c. 91 Theodulus.

Digitized by Google
