108

DE IMAGINE MUNDI LIBAI TRES, -

LIB. il. 166

LIBER TERTIUS.

EXIHORTATIO,

Per descriptum volubile tempus, sic volvitur vo-
iupiiis mundus. Sed nos tepiporis volubilitatem jam
postponamus, et ad stabilitatem &vi mentes inteu-
damus. .

Non arbitror infructuosum seriem temporum huie
operi inserere, quo lector cuncta lransacti mundi
tempora queat cum fructu agnoscere.

Sathael primus archangelus, signaculum similitu-
dinis Dei, conditus plenus sapientia, et. perfectus
dccore in deliciis ccelestis paradisi, non plenam ho-
yam mansit, atque ob superbiam, cum universis sibi
consentaneis eternum exsilium incidit.

Adam primus homo ad imaginem Dei in Hebron
(0rmatus, in paradiso cum Eva septem horis com-
moratus, ob mandati transgressionem, hujus mundi
exsilium subiit. In quo triginta filios et totidem
filias, absque Abel et Cain genuit.

Ipse vero post nongentos et trigiuta annos in Je-
rusalem obiit. In loco Calvariz sepultus aliquandiu
requievit. Deinde in Hebron translatus in terram,
de qua sumptus est, rediit.

Abel filius Ade tiginta annorum a fratre Cain
apud Damascum occiditur.

"Seth frater Abelis vixit nongentos et duodccim
3nnos.

Malaleel vixit octingentos nonaginta quinque an-
nos.

Jareth vixit nongentos sexaginta duos annos.

Enoch vixit trecentos sexaginta quinque annos, et
translatus est in paradisum.

Hic litteras reperit, et quosdam libros conscri-
psit.

Biujus tempore mortuus est Adam.

Mathusaja vixit annos nongentos sexaginta no
vem.

Lamech vixit annos septingentos septuaginta se-
ptem.

Gigantes orli sunt, quorum statura erat quinde
cim, vel triginta cubitorum.

Regnum Cain.

Cain primus condidit civitatem Enoch, in qua

pse primus regnavit.

Post hunc Enoch filius ejus successit.

Iluic successit Gaidat filius illius.

At illi Mevia filia ejus.

Huic Mathusae! filius ipsius.

lili vero successit Lamech.

Hic in diluvio periit. Hic et Cain occidit.

Jobel filius Lamech reperit usum tabernaculorum.
C jus frater Jobal invenit musicam.

lilorum frater Tubal invenit artem fabrilem ferri
et ris.

Soror eorum Noema reperit artem varia texturz.

A Decimus ab Adam Noe vixit nongentos quinqua-
ginta annos, Hujus tempore exstitit diluvium.

llujus etiam tempore primitus visa est iris, et
pluvia, Et hominibus usus carnium concessus.

PRIMA /ETAS.

llc prima ztas continet annos juxta Hebraicam
veritatem mille sexcentos quadraginta duos.

Juxta septuaginta Interpretes, bis mille ducentos
sexaginta duos.

Generationes décem.

SECUNDA JETAS,

Sem filius Noe ipse est idem qui et Melchisedec,
vixit sexcentos et duos annos. Hujus tempore divi-
sum est genus humanum in tria : in liberos, mili-
tes, servos. Liberi de Sem, milites de Japhet, servi

B de Cham.

Arphaxad, filius Sem, vixit trecentos triginta
octo annos; secundum septuaginta Jnterpretes ,
quingentos, sexaginta quinque.

Cainan vixit quadringentos triginta octo annos.

Salem vixit quadringentos triginta tres annos;
hic condidit Salem.

Ab hoc Samaritz et indi.

Heber, a quo Hebrzi, vixit quadringentos sexa-
sexaginta quatuor annos.

Hujus tempore Babel construitur.

Phaleg vix:t aucentos triginta novem annos. Ifa-
jus tempore divise sunt lingua in septuaginta duas,

Hujus etiam tempore idololatria exorta est.

Reu vixit ducentos triginta novem annos. Hujus
tempore regnum Scytharum et. /Egyptiorum exor-
tum est.

Seruch vixit ducentos triginta annos. Hujus tem-
pore regnum Assyriorum et Sicyoniorum nascitur.

Nachor vixit annos centum quadragenos et octo.

Thare vixit ducentos quinque annos.

Babylonia conditur.

IIec secunda zetas continet annos a diluvio usque
ad Abraham, juxta Hebraicam veritatem, ducentos
nonagiuta duos, generationes decem. Juxta septua-
pinta inlerpreles. nongentos quinquagiuta quinque,
vel adjecto Cainan, quem Septuaginta et. Lucas po-
nunt, mille septuaginta duos, generationes undecim.
Ab Adam usque ad Ninum sunt auni ter mille cen-

D tum octoginta quatuor, qui ab omnibus h:storicis

vel omissi, vel ignorati sunt.

Sub Seruch secunda etate apud Dabel primus re-
gnavit Nemroth, gigas triginta cubitorum, cui $uc-
cessit filius ejus Assur, a quo Assyrii.

Regnum Assyriorum,

Hujus filius Belus regnavit annos sexaginta quin-
que.

Belo primuni sacrificia sunt facta.

Hujus filius Ninus regnavit annos quinquaginta
duos.

Digitized by Google
