489

HONORII AUGUSTODDN. OPP. PARS. Il. — DIDASC. ET HISTOR. . UU

est :&quinoctium, tunc Dominus contra legem Pa. A quenti mensi, pro regularibus. Verbi gratia: Mar

8cha ante x*quinoctium celebravit, qui non solvere
legem, sed implere venit. Sed et Judzi contra pa-
trium morem gesserunt, qui Pascha in inconve-
hienti termino egerunt. Verumtamen cum horum
neutrum fuerit, transacto duodecimo Kalend. April.
squinoctio, Dominus solito more Pascha cum Ju-
dais undecimo Kalend. Aprilis celebravit Paschali
die, quod erat decimo Kalend., suo sanguine nos re-
demit. Octavo Kalend. resurrexit.

Autumnale quoque zquinocetium non octavo, sed
duodecimo Kalend. Octobr. habendum demonstrat
horologium.

Solstitium ideo dicitur, quod sol stet, scilicet quod
altius celum scandere non valeat, sed retro gradum
flectat.

JEstivale solstitium, non octavo, sed duodecimo
Kalend, Julii horoscopus horologii clamat habendum,
quod noctem brevissimam, diem facit longissimum,
cum sol scandit cancri signum.

Hiemale quoque solstitium non octavo, sed duo-
decimo Kalend. Decembris habendum eadem ratione
probatur. Cum sol in capricorno positus brevissi-
mum diem, longissimam noctem facere noa igno-
ratur.

Car. LXXXV. — De saltu luna.

Luna a sole recedens post viginti novem dies et
horas duodecim eum iterum consequitur : sed hora
duodecima nondum peracta, a sole reaccenditur.
. Restant enim ex hora per singulos menses quatuor
.momenta, et unica unius momenti, et unus atomus.
Hc per singulos annos augmentata, post noven-
. decim annos integrum diem perficiunt. Qui dies nu-
mero lunz subtrahitur, dum prima pro triginta com-
putatur. Isque saltus lun nominatur, Mdeo autem in
decimo nono anno, et in Julio mense fit lun: saltus
quia et hoc fecit mater astronomiz, JEgyptus.

Car. LXXXVI. — De minutis.

Quia hic szpius minutis ponuntur, quz forsitan
a plerisque minus sciuntur, sciendum quod urcia
€st duodecima pars cujusque rei in duo divisz : bis-
si du:e partes alicujus rei in tria partitz tertía su-
blata. Quzelibet autem pars illarum dicitur triens rei
in quatuor partes divisze. Quarta pars dicitur, qua-
drans; relique tres, dodrans.

Car. LXXXVII. — De regularibus feriarum,

Regulares feriarum et concurrentes, a Martio su-
munt initium, a quo olim Romani habuerunt anni
principium. A Romanis enim sunt inventz.. Regu-
Jares inde dicuntur, quod calculatores regant. Con-
currentes vero inde, quod regularibus concurrant.
Regulares habent tale exordium. Solaris annus tre-
centis sexaginta quinque diebus peragitur. Sol autem
per singula duodecim signa triginta diebus immo-
ratur. Duodecies igitur triginta vel tricies duodecim,
sunt trecenta sexaginta. Remanent. itaque quinque.
Hi sunt regulares Martii. (n. ezteris mensibus sic
oriuntur. Precedentis mensis dies cum regularibus
in septem partes quas partire, quod remanet se-

"ideo dicitur, quod nullas habeat

tius babel triginta unum et quinque regulares, quo:
sunt septies quinque, et remanet unus. Hic erit re
gularis Aprilis. Sie in ceteris. Aliter, quota fez:
primo anno fuit in Kalendis mensium, tot erunt re
gulares mensium. Verbi gratia : in Kalendis Martii
sunt quinque : quinque ergo sunt regulares Kaleii
April, una feria et unus regularis. Sic in cete
ris.
Car. LXXXVIII — De concurrentibus.

Concurrentes autem habent hoc exordium. So
laris annus habet hehdomadas quinquaginta et dua:
et unum diem. Hic unus erit primo anno solar:
cycli concurrens, quia concurrit regulariter ad inve
niendam feriam primam in Kalendis mensium. Sin.

B gulis annis adde unum, usque ad septimum. Quart

anno bissextus, pro concurrentibus accipitur.IHlo unt
anuo unus coneurrens transilitur, bissestili anm
utere in Januario, et Februario bissexto pro con
currente. 1n reliquis mensibus concurrente.

Primus annus in creatione mundi fuit sine con
currentibus. Quarta feria fuit in nono Kalend. Apri
lis, vel sexta Kalend. Mart. Tot erunt. concurrente:
illo anno

Concurrentes junge regularibus, si infra sepii-
mam fuerit, talis erit feria in Kalendis cujusqu
mensis. Si septimam excesserit , Septem subla
tis, quod remanet erit feria. Ili enim regulare!
atque concurrenles. Septenarium. numerum not
excedunt. t|

Car. LXXXIX. — De regularibus et epactis.

Ttegulares et epact:e a Septembri sumunt initium,
quem /Egyptii ponunt anni principium. Ab ipsi
enim sunt inventi. Hi regulares simile habent exor
dium, ut superiores ; et ideo September habet quin
que.

ln reliquis mensibus sic inveniuntnr: precedenti:
mensis dies cum regulari sume; si Lrigesimam
lunam habet, viginti quinque tolle, quod remane
tribue sequenti pro regulari. : |

Aliter. — Quarta luna in primo anno in Kale
fuit. Undecim sublatis, quot remanent, tot eru
regulares lunz : Verbi gratia : in Kalend. Septe
luna erit decima sexta, undecim tolle et reman

D quinque : quinque erit regularis. Sic in czteris

Epacte autem sic oriuntur : annus solaris habd
dies trecentos sexaginta quinque, lunaris vero tre
centos , quinquaginta quatuor : qui numerus ab n
superatur undecim dibus. Hi undecim epacte, i
est adjectiones nominantur, quia singulis ans
regularibus mensium ad inveniendam lunam a
ciuntur. Singulis ergo annis adjice undecim. Si infi
triginta fuerit numerus, ips:e erunt. epactze
tis anni. Si ultra, tolle triginta, quot remanent,
erit luna. Nono decimo anno scilicet
epactze. His undecim dies saltus lun. addantur,
erunt triginta epacce primo anno. Primus ergo
nus decennovennalis habet triginta epactas.
uía in sip

Digitized by Google
