235

mo autem scribit de differentia vitarum ac mortium, À
vel resurrectione carnis et anime, sive de morte
carnis, ac de ejus resurrectione. In octavo loquitur
de bis qui in fine mundi futura sunt: vcl de que-
stionibus qux solent de resurrectione propohi, sive
de finibus bonorum atque malorum. Condidit etiam
unum libellum De virginibus instituendis, alios quo-
«que tres prognosticos De future vite contempla-
tione, vel actuali eonversatione : necnon etiam De
vitiis atque virtutibus (Isidor. c. 12).

Car. XV. Eugippius abbas composuit Vitam san-
cti Severini monachi, ct Regulam monachis (Isidor.
c. 15).

Car. XVI. Fulgentius Afer, Ecclesie Ruspensis
episcopus, in confessione fidei clarus, in Scripturis
copiosissime eruditus, loquendo quoque dulcis, in
docendo ac disserendo subtilis, scripsit multa, ex
quibus hzc sunt : De. gratia. Dei et libero arbitrio;
libri responsionum septem contra h:ereticos ; et unus
liber De sancta Trinitate ; et liber Reguli verze fidei;
et alius De sacramento Inearnationis Christi ; et duo
libri De veritate prsedestinationis ; liber De quzstio-
nibus ; liber altercatiouis, plurimi tractatus et ser-
mones. Sub Anastasio claruit (Isidor. c. 14).

rtl Hon:rati.
(91) Magnus Aurelius Cassiodorus Senator omni-
bus nominibus dictus est Variarum auctor, vir scri-
lis et honoribus clarissimus, quem Cassiodorum
inolito, si dicere licet, errore appellamus. Audiendi
quippe non sunt, qui Senatorem xat ifoywv dictum
putant, quasi proprium ejus nomen fuerit Cassiodo-
rus. Nam verum ac proprium ejus nomen fuit Se- C
nator; quod Ls suis omnibus epistolis przlixit
lib. x1 et xit Variarum, ot. quod unum suis ipse
Fastis indidit anno 512, cum de suo consulatu age-
ret, Sed invaluit error, ex ea, quam dixi, opinione
natus, quasi Senator egithetum esset, nou. nomen,
ut Cassiodorus tanquam proprio nomine vocitetur,
cum id cognomen revera fuerit a patris nomine du-
cium. Patri enim Senatoris nomen fuit Cassiodorus ;
A quo filius Cassiodorus Senator est nuncupatus , et
omuibus nominibus, ut dixi, Magius. Aurelius Cas-
siodorus Senator.

Noster itaque Senator patrem habuit Cassiodorum;
€ui patriciatus, post przefecturam prztorii, a Theo-
derico Gothorum rege est delatus, et de quo, ejusque
avo ac patre multa lib. 1, epist. 5 et 4, ipse auctor
Variarum narrat, et ad quem etiam scripta est epi-
$tola vicesima octava libri tertii. Seuatori siquidem
filio, de quo Honorius hoc cap:te agit, przfecturam

HONORH AUGUSTODUN. 0PP. PARS |. — DIDASC, ET BISTOR.

s

Car. XVII. Eucherius episcopus, elegans &entei
liis, ornatus in verbis, edidit unum opusculm
De laude eremi, dulci sermone dictatum (sida
e. 15).

Cap. XVIII. Hilarius, Arelatensis episcepus, scr
psit Vitam predecessoris sui Honorii (90) episcop
suavi ac przeclaro eloquio (Isidor. c. 16). i

Car. XIX. Aprigius, Pacensis Ecclesise Hispani:
rum episcopus, diserta lingua et scientia. eruditul
exposuit Apocalypsim Joannis apostoli, subtili sent
atque illustri sermone, melius plane quam vetert
ecclesiastici viri exposuerunt. Scripsit et nonnull
alia (Isicor. e. 17).

Car. XX. Justinianus imperator , quosdam libre
De Incarnatione Domini edidit, quos etiam per d|
versas provincias misit. Condidit et rescriptum cot
tra lilyricianam syuodum (Isidor. c. 18).

Car. XXI. Cassiodorus (91), ex senatoribus Ra
venne praefectus, arte philosophus, professione mo
nachus, transtulit de Greco Tripartitam listo
riam ; exposuit magnifiee Psalterium, et multa ali
scripsit. |

Car. XXII. Boetius , (92) patricius. vel censu'
scripsit librum De sancta Trinitate, et alium De coi

pendium concinnavit Jordanus sive Jornandes Ra
vennz episcopus, qui auno quingentesimo tricesini
vixit. Quz quidem omnia cum mss. codicibus collata
notisque illustrata Guilielmus Fornerius, jurecoi
sultus Aurelianensis, 1600 Lutetiz edenda curavit
Seripsit insuper Commentarios in Psalmos c!
Augustino fere desumptos, et Basilez an. 1491 ty
is editos: item in Cantica, cum Apouio, Eriburg
538 excusos. Tripartitam denique Historiam, ei
tribus Grecis auctoribus, Socrate, Theodoreto d
Sozonieno, per Epiphanium Scolasticum in Latinan
linguam versis, confecit. Chronicon ejus primu
edidit Joannes Cochlzus, et Thomz Moro inscripsit
Divinarum litterarum lustitutiouem Jacobus Pane
lius a Plantino edendam curavit. Omnibus deuiqui
honoribus in republica Romana et Theoderici rezi
aula perfunctus Cassiodorus, demum saeculo vale
jusso, monachum induit, Vivariense prope Rhegiun
in Calabrio cenobium condidit, eique ut abbas prz
fuit, ac scholam sacrarum litterarum ibidem insti
tuit, et sub annum Christi quingenlesimum sexagei
Simum senex decessit. ;
(92) Anicius Manlius Severinus Boetius, philoso
phus et orator, sapientia, eloquentia, pietate, mar.
iyrio illustris, ab Ennodio, Cassiodoro, Procopio
aliisque eximie laudatus, anno Christi quingente

ac deinde patriciatum detulit non Theodericus, sed D simo decimo consul ordinarius sine collega fuit. À

Athalarieus rex, ejus nepos, ut ex lib. ix, epist.
24 et 25, liquet: in quibus recto nomine Senater
nuncupatur ; Cumulavimus , inquit, P. C. beneficiis
nostris copiosum virtutibus, divitem moribus, plenum
magnis honoribus Senatorem.

cripsit autem libros xin. Variarum epistolarum;
item librum De anüna maxime pium, De institutione
divinarum Scripturarum seu lectionum libros duos ;
De schematibus et tropis sacr:e Scripture, ex Beda
(a); De orthographia, De septem disciplinis; De ami-
cilia; De computo paschali: Chronicon hreve, ab
initio mundi usque 2d tempora Theoderici Ostrogo-
thorum in Italia regis, hoc est, usque ad annum
Christi quingentesimum decimum nonum. Scripsit
item libros xii Historie Gothorum, vt me in prologo
epistolarum suarum asserit: cujus Historiz com-

qa) Beds post Cassiodorum vixit.

Theoderico Ostrogothorum in Italia rege, una cun
Symmacho socero suo, anno quingentesimo vicesim
sexto, interfici jussus, Ticini gloriose oceuhuit. Er
rat autem. Onuphrius Panvinius, qui ipsum anm
quingentesimo vicesimo.secundo iterum consulem;
cum Symmaeho socero, fuisse censet, Nam anm
isto Boetii duo filii, Symmachus et Boetius, consu-
les ordinarii fuerunt : quorum uni nomen a socer?
filii avo : alteri suum imposuit. De horum copulao
consulatu lib 1 De «consolatione. ipse Boetius 5/€
scribit : Cum duos pariter consules liberos tuos dom?
provehi, sub frequentia Patrum, sub plebi alacritatt
vidisti. Et quid dicam liberos consules, quarunt ju
ut in id etatis pueris vel paterni, vel avili. speci?
elucet ingenii ?

Scio aliter visum Jul. Martiano Rotz, scriptori

Digitized by Google
