209

€es tractatus composait (Hieron. c. 112).

Ca». CXV. Epiphanius, Cypri Salaming episcopus,
scripsit adversus omnes hzreses libros, et multa alia
(Hieron. c. 114).

€ip. CX VI. Ephrem, Eidessene Ecclesie diaco-
nus, mula composuit opuscula, et de Spiritu sancto
(Hieron. c. 115).

Cap. CXVII. Basilius, Cesarez Cappadocize , que
prius Mazaca vocabatur episcopus, :gregios contra
Epnomium elaboravit libros, et De sancto Spi-
ritu volumen , et in Hexaemeron homilias novem,
et varios tractatus. Claruit sub Gratiano (Hieron.
e. 116).

Ca». CXVIII. Gregorius Nazianzenus, vir elo-
quentissimus, ad triginta millia versuum, omnia

opera sua composuit. E quibus illa sunt : De morte B

fratris Caesarii ; laudes Machabzorum; laudes Cy-
priani; laudes Athanasii; laudes Maximi philo-
sophi, et postea episcopi, et librum hexametro
versu Virginitatis et Nuptiarum, contra se disse-
rentium ; adversus Eunomium libri duo; De Spi-
ritu sancto liber unus; contra Julianum imperato-
rem liber unus. Sub Theodosio floruit (Hieron, c.
1417). .

Ci». CXIX. Eucius, Alexandrinus episcopus, Aria-
nz partis, composuit solemnes epistolas de Pasclia,
€t non paucos variarum expositionum libellos (ilie-
ron. c. 118).

Cap. CXX. Diodorus, Tarsensis ep.scopus, com-

mentarios in Apostolum fecit, et 1»ulta alia (vide.

Hieron. c. 119, et Suidam in Lexico).

Car. CXXI. Eunumius, Ariane partis Cyzicenus
episcopus, multa contra Ecclesiam scripsit. Respon-
derunt ei Apollinaris, Didymus, Basilius Cxsarien-

$is, et Gregorius Nazianzenus, et Nyssenus (Hieron.
LJ

c. 120).

Car. CXXIL Priscillianus, Abile. episcopus, qui
factione Idacii et lthacii Treveris a Maximo cxsus
est, edidit multa opuscula (Hieron. c. 121).

Cav. CXXIII. Latronianus, provincie lHispaniz ,
vir valde eruditus, et ia metrico opere veteribus
comparandus, czsus et ipse Treveris cum Priscil-

(78) S. Joannes, €onstantinopolitanz urbis epi-
scopus, ob auream sermonis praestantiam Chry-

v
D£ SCRIPT. ECCLES. LIBRi QUATUOR. — LIB. 1.

910

. A liano, diversis metris edidit multa opera. (Hieron.

c. 122). .

Car. CXXIV. Tiberianus, Beeticus, seripeit Apo-
logeticum tumenti compositoque sermone (Hieron.
€. 193).

Car. CXXV.. Ambrosius, Mediolaneneis episco-
pus, scripeit llexaemeron , et librum De officiis ,. ct
unum De sacramentis, et multa alia-cgregia (Hieron.
c. 124).

Ca». CXXVI. Evagrius, Antiochue episcopus, acris
et ferventis ingenii, diversarum expositionum tracta-
tus edidit, et Vitam D. Antonii de Grzeco in Latinum.
transtulit (Hieron. c. 125).

Car. CXXVII. Ambrosius Alexandrinus, auditor
Didymi , adversum Apollinarem volumen multorum
versuum de dogmatibus scripsit, et commentarios in
Job (Hieron. c. 126).

Car. CXXVIH. Maximus philosophus, natus
Alexandrie, Constantinopoli episcopus ordinatus
et pulsus, insignem De [fide adversum Arianos
&cripsit liberum , quem Gratiano imperatori edidit
(Hieron. c. 127).

Cap. CXXIX. Gregorius, Nyssenus episcopus, fra-
ter Basilii Ciesariensis, Hieronymo et Gregorio Na-
ziapzeno legit libros contra Eunomium ; qui et alia
multa scripsit (Hieron. c. 198). !

Ca». CXXX. Joannes (78), Antiochenz Ecclesie
presbyter, Eusebii Emeseni , Diodorique [al. Theo-
dorique] sectator, multa composuit opuscula (ilie-
ron. c. 129).

Car. CXXXI. Gelasius, Casarez Palestine epi-
&ropus, post Eubomium (78) episcopum , accurati
limatique sermonis scripsit quedam, capitula (Hie-
ron. c. 150).

Cap. CXXXIL Theotimus, Scythize Tomorum epi-
scopus, in morem dialogorum et veteris eloquentize
breves conmaticosque tractatus edidit (lieren. c.
491).

Cap. CXXXI Dexter, Paciani filius, clarus apud
&eculum, et Christi fidei deditus, texuit omnimodam
historiam (Hieron. c. 132).

Cas. CXXXIV. Amphbilochius, Iconii episcopus,

de eodem Chrysostomo oratio. Suidas, vel quisquis.
fuit qui Suide Lexicon post illum auxit, etsi. bre-

sostomus, huc est aureum os, appellatus, patria An- p viter, elegantissime tamen qux sunt in Ghryso-

tiochenus, et. Antiochenz quondam Ecclesie pre-
sbyter, nobilibus parentibus ortus, iu eloquentize
sindiis Libanii sophistz, in philosophia Andragatliii,
et in sacris Scripturis Diodori episcopi Tarsensis
auditor, Basitio Magno et Gregorio Nazianzeno ar-
ctissima familiaritate conjunctus, edidit in sacras
Jitteras plurima tam commentariorum quam homi-
larum volumina ; Grzeco-Latine Parisiis tomis IX
et Latine Ántwerpix 1619, tomis VI edita. Ejus
Vitam fusissime scripsit Palladius, ejusdem disci-

lus, et Helenopolitanz Ecclesiw€ episcopus, in.

ialogo quem cum Theodoro Ecclesi» Homane
diacono instituit. Eamdem vero Cassiodorus ex
Socratis, Theodoreti et Sozomeni Tripartita historia
contexuit. Georgius quoque, patriareha Álexandri-
nus, tum ex superiore Palladii dialogo, tum ex
aliorum scriptis amplissime omnia complexus est ,
quae de Chrysostomi vita desiderari possunt. Huc
epectat etiam imp. Leonis, cognomento Pacifici,

Sstomo praecipua, perstrinxit. Quod si quis tamen,
lura velit, Metaphrastem , item Nicephorum in
istorixo ecclesiastice libris Xi, xit, xim, xiv, et

Baronium in Annalibus consulat. Obiit autem exsul

Comanis ad Pontum Euxinum vni Kal. Octob.,

anno quadringentesimo septimo. Vixit anuos quín-

quaginta duos, menses octo; sedit vero annos no-
vem, menses sex, dies viginti. Itaque natus est.
anno trecentesimo quinquagesimo quinto, circa

Martium mensem, ut Sozomenus 1. 1, c. 26, pro-.

didit. Ceterum in suis De sacerdotio libris Chry-

sostomus non, Dasilium Magnum, ut Sixtüs Se-
nensis putavit, sed Seleuciensem introducit loquen-.
tem, ut Andreas Schottus ex suo ms. Suida.
adnotavit. Cicero Aristotelem dicendi flumen aw
reum appellavit; simile elogium Gracia Chrysostome
attribuit.

(78) Euzoium.

Digitized by Google
