4201

HONORII AUGUSTODUN. OPP. PARS I. — DIDASC. ET HISTOR.

208

decem, in Evangelia homiliz plurim:, sed breves. A las, et librum in Cantica canticorum (Hieron. e. 100).

Floruit sub Constantio (Ilier. c. 91).

Car. XCIII. Triphyllius, Cypri Ledrensis (74) sive
Mvrtévroz, episcopus eloquentissimus, sub Constan-
tio scripsit commentarios in Cantica canticorum et
multa alia (Hier. c. 92).

Cir. XCIV. Donatus, a quo Donatiani per. Afri-
cam, sub Constantio multa scripsit opuscula, ad
suam heresim pertinentia, et de Spiritu sancto li-
brum, Ariano dogmati congruentem (Hier. c. 93).

Cap. XCV. Asterius, Áriamwe factionis philoso-
phus, sub Constantio scripsit in Epistolam ad Ro-
snanos : in Evangelia; in Psalmos commentarios et
àlia multa (Hier. c. 94).

Cap. XCVI.. Lucifer, Calaritanus episcopus, con-
tra Constantium imperatorem scripsit libros (Hier.
c. 95).

Car. XCVII. Eusebius, natione Sardus, ex lectore
"urbis Roms Vercellensis episcopus, ob confessio-
nem iidei a Constantio principe Scythopolim, inde
in Cappadociam. relegatus, sub Juliano imperatore
reversus, edidit in Psalmos commentarios Eusebii
Cesariensis (Bier. c. 96).

Cap. XCVHI. Fortunatius (75), natione Afer, Aqui-
leiensis episeopus, sub Constantino scripsit commen-
tarios in Evangelia, titulis ordinatis (Hier. c. 97).-

Ca». XCIX.. Achatius (76), Czsaviensis Palestine
cpiscopus, elaboravit in Ecclesiasten octodecim vo-
3umina, ad dogma populorum sex. Praeterea multos
diversosque tractatus composuit. In tantum autem
. sub Constantio imp. claruit, ut in locum Liberii
episcopi Felicem Arianum episcopum constituerit
(llier. c. 98).

Car. C. Serapion Themuseos (77) episcopus, qui
ob elegantiam ingenii cognomen Schotastici acce-
pit, charus Antonii monachi, edidit adversus Mani-
cheum egregium librum ; De Psalmorum titulis
unum ; et ad diversos utiles epistolas. Sub Constan
tjo claruit (Hier. c. 99).

Car. CI. Hilarius, Pictaviensis episcopus, factio-
ne Saturnini Arelatensis episcopi, de synodo Biter-
rensi in Phrygiam relegatus, sub Valentiniano con-
fecit duodecim libros adversus Arianos, et alium
librum De synodis, quem ad Galliarum episcopos
scripsit : in Psalmos commentarios, in primum vi-
delicet et secundum, et a quinquagesimo primo us-
que ad sexagesimum secundum, et a centesimo
octavo usque ad extremum. In quo opere imitatus
Origenem, nonnulla etiam de suo addidit. Scripsit
duos lihros ad Constantium, et unum adversus Va-
lentem et Ursacium, historiam Ariminensis et Se-
leuciensis synodi continentem : et ad prefectum
Sallustium, sive contra Dioscorum, et librum Hym-
norum, et alium Mysteriorum , et commentarium in
Matthaeum, et tractatus in Job, et elegantem librum
icontra Auxentium, et nonnullas ad diversos episto-

G8]

AtBpri» ip. Gypro.
Forkinatianus.

Car. CIL "Victorinus, natione Afer, Roms sub
Constantio rhetoricam docens, scripsit adversus
Arianum libros more dialectico valde obsctros,
qui inde ab eruditis non intelliguntur ; e(, commen-
tariogin Apostolum (Hieron. c. 404, Gennad. c. 60).

Cap. CHI. Titus, Bostrenus episcopus , sub Jw.
liano fortes adversus Manichzos scripsit libros et
nonnulla alia volumina (Hieron. c. 102).

Cas. CIV. Damasus, Rom urbis episcopus , sub
Theodosio, multa et brevia volumina heroico metro
edidit (Hieron. c. 105).

Car. CV. Apollinaris, Laodicenus Syri episcopus;
patre presbytero, sub Theodosio innumerabilia in
sanctas Scripturas composuit, et contra Porphyrium
triginta libros (Hieron. c. 104).

Ca». CVI. Gregorius, Beticus, Eliberi episcopus,
diversos tractatus composuit et De fide elegantem
librum (Hieron c. 105, Gennad c. 16).

Ca». CVII. Pacianus, in Pyrenzis jugis Barcinone
episcopus, tam vita quam sermone clarus, scripsil
varia opuscula contra Novatianos, sub Theodosio
(Hieron. c. 106).

Car. CVIIL. Photinus, Marcelli discipulus, Sirmii
episcopus ordinatus, in hxresim Hebionis lapsus,
plura scripsit volumina , in quibus vel praecipui
&unt contra gentes; et ad Valentiniauum liber (Hie-
ron. c. 107).

Cir. CIX. Phoebadius, Agenni Galliarum episco-

C pus, edidit contra Arianos librum, et alia multa

(Hieron. c. 108)

Car. CX. Didymus Alexandrinus, captus a parva
s&elate oculis, et ob hoc quoque elementorum penitus
ignarus, tantum miraculum sui omnibus prebuit, ut
dialecticam cet geometriam, qux vel maxime visu in-
diget, usque ad perfectum didicerit. Hic plurima
opera nobiliaque conscripsit ; commentarios in Psal-
mos ; commentarios in Evangelium Mattbai et Joan-
nis; De dogmatibus, et contra Arianos libros
duos; De Spiritu sancto librum unum, in Isaiam
tomos octodecim ; in Osee libros tres; in Zachariam

4 quinque, et commentarios in Job et multa alia (Hie-

ron. c. 109).
Car. CXI. Optatus, Afer, Milevitanus episcopus,
D sub Valente scripsit libros sex, adversum Donatianz
partis calumpiam (Hieron. c. 110).

Car. CXII. Aquillius Severus, Hispanus, sub Va
lentiniano composuit volumen, quasi Hodepori-
cum, totius vitae su: statum continens, tam prosa
quam versibus, quod vocavit Catastrophen (llieron.
€. 111).

Car. CXII Cyrillus, Hierosolym:e episcopas, sape
pulsus ab Eeclesia et receptus, sub Theodosio scri-
psit quedam volumina (Hieron. c. 112).

Ca». CXIV. Euzoiüs episcopus varios et. multipli

16) Areadius.
11) Thmueos.

Digitized by Google
