129

DE IMAGINE MUNDI LIBRI TRES. — LIB. T.

150

dida. [n Epiro est fons in quo faces acceusz ex- A Car. XXIX. — De Gallia. — Gallia Belgica, Fran-

siingountur, et iterum exstincte, accenduntur. Est
et Chaonia, a. civitate ejusdem nominis appellata,
quam llelenus frater Hectoris zedificavit, ct ob amo-
rem fratris sui Chaonis Chaoniam appellavit. Hzc
et Molosia a civitate Molosia dicta, quam Molossus
filius Pyrrhi, construxit, et a nomine suo Molosiam
vocavit. Est ibi'et Elladia, ab Ellade rege, tilio
Deucalionis et Pyrrhz dicta. lpsa. est. et. Attica, ab
Atti rege. Ipsa est vera. Graecia. In. hac. est civitas
Athenze a Cecrope rege constructa. Ibi est et Beotia
a bove dicta, quia Cadmus filius Agenoris illo ve-
niens, bovem reperit quem diis immolans Thebas
construxit. Provinciam Beotiam nuncupavit, de hac
dicuntur Thebani, de alia Thebzi. Eadem provincia
dicitur Aonia, a fonte Aon Musis consecrato. Ibi
est et Peloponesus, a Pelope rege, et civitate ejus-
dem nominis dieta. Ibi et Thessalia, a. rege Thes-
salo dicta. Ibi et Macedonia, a Macedone rege ap-
pellata. Hzec et. /Emathia, ab /Ematho rege vocata;
in hac est mons Olympius, qui excedit nubes. In hac
est et Thessalonica, a Thessalo rege filio Graeci con-
structa. Ibi est Achaia, ab Ach:zeo rege et civitate
ejusdem nominis, dicta. lbi et Arcadia, que et Si-
cyonia a Sicyone rege nuncupata. Arcadia, Arbaston
lapidem mittit, qui semel accensus exstingui non
potest. Deinde est Pannonia superior usque ad
Peninum montem. Ad aquilonem ejus Histria, ab
Histrio amne, qui et Danubius, nominata.

Car. XXVIII — De Italia. — Varie Italie appella-
tiones. Roma. Civitatum. forme secundum feras.
Roma (ormam leonis habet. Brundusium formam
cervi. Carthago bovis. Troja equi. Thuscia, Cam-
vania, Apulia, Imbria. Hetruria, Longobardia.
Padus et Eridanus. Venetia, Gallia unde sic dicta.
Rheni fons.

Italia olim magna Grzcia est dicta, postea a Sa-
turno, est Saturnia appellata. Mox Latium, eo quod

Saturnus pulsus a Jove ibi latuit, dicta. Deinde Au-

sonia ab Ausone rege. Tandem ab Italo rege Siculo-
rum Italia vocata. Hc ab Alpibus surgit, et. in
Magno mari terminum figit. In hac est urbs Roma,
3 Romulo constructa , et sie dicta. Antiqui civitates

secundum preeipuas feras, ob significationem for-.

mabant. Unde Roma formam leonis habet, qui cze-
teris bestiis quasi rex przest. Hujus caput est urbs
a Romulo constructa : lateritia vero zdificia utrobi-
que disposita : unde et Lateranis dicitnr. Brundu-
sium autem formam cervi, Carthago bovis, Troja
equi figuram habuit. Est in Italia Tuscia provincia,
a thure, et sacriliciis dicta. Est et Campania, a Ca-
pua civitate dicta, et a Capi rege constructa. Ibi est
et Apulia. Est et Imbria, inde dicta, quod imbribus
tempore diluvii superfuit. Est et Etruria ab Etrusco
rege dicta. Est et. Longobardia a longis barbis vo-
cata. Padus, qui et Eridanus lale fluvius ab Ap-
penninis montibus oritur , ac mari immergitur. Ve-
nelia $ Beneco rege, prius Benetia dicta, deinde
Venetia. Gallia a candore populi dicitur, gala enim
Grece lac dicitur. Rhenus ab Alpibus nascitur, et
contra aquilonem vergens, sinu Oceani excipitur.

cia. Francus rez. Gallia. Lugdunensis, Comaga,
Togata. Gallia Narbonensis. À quitania.

A flumine Rheno est Gallia Belgica, a civitate
Belgis dicta. Hec à monte Jovis surgit, et. versus
aquilonem Britannicum oceanum incidit. Hzc ct
Francia a Franco rege est dieta, qui de Troja cum
JEnea veniens, Trojam juxta Rhenum condidit, ter-
ram Franciam cognominavit. Hanc versus occiden-
tem excipit Lugdunensis Gallia, qux et Comaga, ob
longas comas est dicta, et Togata a longis vestibus *
qua versus austrum habet Narbonensem Galliam a
civitate Narbona dictam , versus occidentem Aqui -
taniam ab aquis dictam Rodano et Ligere.

Car. XXX. — De Hispania. — Hiberus fl. Sex Hi-
spanie provincia.

Inde est Hispania ab Hispano rege dicta, prius
Iberia, ab lbero flumine, et Hesperia, ab Hespero
rege nominata. IIxc versus occasum Oceano termi-
natur. Sunt in ea sex provincie : Tarracona, Car-
thago, Lusitania, Galatia, Betica, "Winguitania a
praecipuis civitatibus dictze.

Cap. XXXI. De Britannia. — Britannia, Anglia, IIi- .

bernia. Tauatos terra serpentes perimens. Isole,
Orcades, Scotia, Chile. Mare congelatum.

Contra Hispaniam versus occasum sunt in Ocea-
bois iusulz : Britaunia, Anglia, Hibernia, Tanatos,
cujus terra, quovis gentium portata, serpentes peri-
mit. Isole in qua fit solstitium. Orcades triginta
tres. Seotia, Chile cujus arbores nunquam folia de-
ponunt, et in qua sex mensibus, videlicet zstivis,

C est continuus dies, sex bibernis continua nox. Ultra

hanc versus aquilonem, est mare congelatum, et

frigus perpetuum. Europam perambulavimus. Ad

Africam transmigremus.

Car. XXXIII, — De Africa. — Libya. Paratonium
civitas. Montes Catabac hmonii. Are Philenorum.
Cyrenaica, Cyrene. Pentapolis. Tripolis. Bisace.
Heusis. Carthago. Carthaginis descriptio. Getulia.
Numidia. Hypone. Mauritania. Stiffia. Casaria.
Tingitania.

Africa ab Apher uno ex posteris Abrahae est dicta.
Ikec in oriente Indii fluminis surgit, et per meri-
diem vergens in occidentem tendit. Hujus prima
provincia est Libya, a regina ejusdem nominis dicta.
Tizc a Paratonio civitate et montibus Carabachmo-
niis initium sumit, et in aris Philenorum finitur.

D De hac Libycum mare dicitur. Índe est Cyrenaica

a civitate Cyrene nominata; sed a regina ejusdem
nominis constructa, et dicta. Hzc et Pentapolis a
quinque civitatibus est dicta. Scilicet Berenice, Ar-
Sinoe, Ptolemaide, Apollinea, Cyrene, a propriis
conditoribus ita dictz». Inde Tripolis a tribus civita-
tibus dicta, qua sunt Occasa, Berete et Leptis
magna, Post hanc Bisace, a duabus urbibus dicta,
id est Adromeus et Bizantium. Deinde est Heusis,
in qua est magna Carthago a Didone, quz et Elisa,
constructa, et Carthada, a Cartha oppido nominata.
Sed a Romanis Jeleta ct denuo rezdilicata Carthago
est appellata. Hujus muri latitudo fuit septem et de-
cem cubitorum. Post hane est Getulia. Inde Numi-
dia, in qua regnavit Jugurtha. In hac est civiias

Digitized by Google
