171

DE IMAGINE MUNDI LIBRE TRES. — LIB. lit

LEL.]

Seleucus Callinicus cum fratre Antiocho (ilio su- A — Seditio graviscontra [/. inter] senatores et plebem.

perioris post illum regnavit.

Hunc Ptolomzus Evergetes occidit.

Antiochus Magnus cum fratre Seleuco Ceraunio
filio Seleuci deinde regnavit.

llic filiam habuit, et fulmine ambo interierunt.

Seleucus Eupator filius Antiochi magni post pa-
trem regnavit. Hic veneno occiditur a duobus sub
Philometore.

Antiochus Illustris Rom:e obses.

Epiphanes frater Seleuci yost hunc regnat. Sub
boc Macbabzorum bella.

Hic magno tormento doloris obiit.

Antiochus Eupator, filius Antiochi, post patrem
regnat. Hunc occidit Demetrius filius Seleuci.

Anno Urbis 271. Fabius et Manilius coss. Hi cum
Veientibus pugnaverunt.

Anno Urbis 285. /Emilius et Quintius coss. Hi lu-
strum instituerunt.

Anno Urbis 292. Volumius et Publicola coss.
lli cum exsulibus et servis ingens bellum habuc-
runt,

Anno Urbis 502. Decemviri proconsules crean-
tur.

Ànno Urbis 312. Tribuni militum procoss. crean-
tur.

Anno Urbis 316. Iterum dictator creatur Mamer-
tus, et coss. Gorgonius et Sergius.

lli maximum bellum gesserunt cum Phaliscis €t

Demetrius, filius Seleuci, deinde regnavit. Hunc B Fiaenis,

occidit Alexander (ilius Antiochi.
Alexander Nobilis, filius Antiochi, post hunc re-
gnavit. Hunc Ptolomzus Philometor occidit.
.. Demetrius, ülius Demetrii, post illum regnavit.
liunc occidit Mithridates rex.

Antiochus filius Alexandri, post hunc regnavit.
Ilune occidit Tryphon.

Alexander filius Antiochi, post illum regnavit.
liunc occidit Diodotus dux. ,

Antiochus primus fllius Demetrii, post hunc re-
gnat. Hic in Parthia occiditur.

Antiochus Spondius filius Antiochi, post illum re-
gnavit. Hic de regno aufugit.

Demetrius Mario frater Antiochi, post hunc regna-
vit. Hunc Alexander rex Judzorum occidit, sub
Pompeio.

Antiocbus, qui et Dionysius, frater Demetrii regis,
regnat. Hunc rex Arabum occidit.

Post hune defecit regnum Syrie, quod stetit per
annos ducentos septuaginta.

DE CONSULIBUS ET DICTATORIBUS ROMAE.

Romani post reges habuerunt consules, quorum
precipuos hic adnotabimus.

Anno Urbis condite 244. Primi consules Bru-
tus et. Tarquinius. Hi cum Porsenna rege bellum
gerunt.

Anno Urbis cond. 248. Valerius et Posthumius
Coss. Sabinos et Auruncos vicerunt.

Anno Urbis 222. Aurelius dictator, Julius et Ment?
€oss. Ili cum Volscis,et equitibus ingens bellum ha-
buerunt.

Auno Urbis 327, JEmilius dictator, et quatuor tri-
buni proconsules constituti. Ab his Veientes septies
victi ; sub Alexandro.

Anno Urbis 336. Cornelius dictator. Fabius, et
Cossus coss. Hi cum Volscis et equit. pugnave-
runt.

Anno Urbis 348. Camillus ab agro dictator ; tri-
buni proconsules. Hi Etruscos vicerunt sub Pto-
lomzo.

Anno Urbis 262. Tres Fabii tribuni militum pro-
consules creati. ffi cum Gallis pugnaverunt. Sed Ro-
mani vicli sunt.

Anno Urbis 398. Sulpicius dictator. Popilius et
Manlius coss. Hi Gallos vicerunt.

Anno Urbis 409. Valerius et Cornelius coss. Hi
Samnitas gravi hello vicerunt.

Anno Urbis 412. Torquatus et Decius coss. Hi
cum Alexandro rege Epiri pugnaverunt et occide-
runt.

Anno Urbis 467. Fabricius et Curtius coss. (sub
Philadelpho). Hi cum Pyrrho rege Epiri pugnaverunt, .
et occiderunt.

Anno Urbis conditz: 475. Genutius consul Aphros
et Tarentinos vicit.

Anno 477. Sempronius consul Picentinos vicit.

Anno Urbis 251. Dictator et imperator creatur p — Anno 485. Claudius et Fabius coss. Hi Siculos, et

Laertius.

Hic przefuit consulibus.

Coss. Posthumias et Comminius.

Anno Urbis 253. Posthumius dictator. Coss.
Brutus et Venusius. Hi cum Tarquinio Superbo
pugnaverunt.

Anno Urbis 258. Valerius dictator. Coss. Appius
et Servilius. Hi cum Volscis et equitibus pugna-
verunt.

Anno Urbis 262. Cincinnatus ab aratro sumptus
dictator efficitur.

Coss. Minutius et Sempronius. Hi Urbem ab hosti-
bus liberant.

Anno Urbis 265. Cassius et Proculus consules.

Ponos vicerunt : sub Philadelpho.

Cornelius et Duillius coss. eum Annibale seniore
Carthaginensium imperatore pugnaverunt, et occide -
runt.

Regulus et Manlius coss. cum Amilcare Poenorum
imperatore pugnaverunt et occiderunt.

Paulus et Fulvius cum Carthaginensibus navali
praelio pugnaverunt et vicerunt.

Metellus et Furius coss. cum Asdrubale imperatore
Carthaginensium pugnaverunt et occiderunt.

'Autilius et Manlius coss. Ab Annibale filio Amil-
caris imperatore victi sunt.

Scipio et. Sempronius ab eodem victi sunt.

Digitized by Google
