195 SUMMA

tiam atque Alamanniam gladio et igne devostant,
quos Heinricus in Suirbia interfecit. Buchardus dux
occiditur. Herimanno Alamannia committitur, et
Heinricus moritur.

A. D. 957. Otto Magnus Heinrici fllius annis 58.
Ungarii Franciam, Alamanniam, Galliam usque ocea-
num et Burgundiam devastantes, per ltaliam redie-
runt. Monasteria sancti Galli et sancti Bonifacii crc-
mantur. Byemps valida et mortalitas animalium fa-
€ta est. Ungarii cum Bawariis pugnant et vincuntur.
Ouo Italiam sibi subjecit, Berngerum reget expu-
lit. Ignitus lapis'quasi massa candentis ferri ab oc-
cidente volvens venit, et draco visus est. Üngarii
Noricam, Franciam ltaliamque petunt, et totam Da-
wariam devastant ; juxta Augustam Alamannie ur-

bem ab Ottone rege pugna victi immensa cade ne- B

cantur. Cruces in vestibus apparent. Otto Romam
veniens imperator eflicitur. Hic in. Saxonia Parthie-
nopolim civitatem condidit. Signum in sole, deinde
eclipsis solis facta est. Signum quoddam ignei colo-
ris in colo apparuit, et Otto. moritur. Sanctus Qu-
dalricus obiit anno episcopatus sui 50.

A. D. 975. Otto ll. Ottonis Magni filius annis 9.
Hic apud Calabriam occiso a Grecis exercitu de navi
exiliens, natando 'aufugit. Deinde Rom: moritur et
sepelitur.

A. D. 984. Ottolil, Ottonis II filius admodum puer
annis 18. Fames magna fuit. Wenzlas dux passus
est. Adalbertus episcopus de Braga civiiate a Pru-
cis martyrio coronatur. Nodker monachus clarus
babetur. Otto moritur, et Aquisgrani sepelitur.

A. D. 1002, Heinricus dux Bawariz rex effectus,
regnavit annis 25 menses 5. Hic ltaliam, Boemiam
et Bolizaum ducem cum omni gente Sclavorum
subjugavit. Ilunc Benedictus papa coronavit. Ba-
benberc condidit, cujus ecclesiam Benedictus papa
dedicavit, Ruzi, Polani et Ungarii ** facti sunt chri-
stiani. Fames magna exorta est, et terrxe motus ex-
titit. Heinricus moritur et Babenberc sepelitur.

A. D. 1025. Counradus fere 15 annis regnavit.
Contra hunc magna dissensio in regno efficitur, sed
ipse Heinricum filium suum regem fecit, ipse vero
Romam pergens imperator efficitur. Cum exercitu
Pannoniam petit, sed rex Stephanus cum eo pacem

TOTIUS. 191

A cuncta. devastat, rebellem. ducem jure jurando aibi
subjugat. Deinde Ungariam cum exercitu ingreci-
tur, Ovonem tyrannum victum fugat, Petrum regem
ab Ungariis expulsum in regnum restituit, subjuga-
toque sibi regno Ungariorum cum summo honore re -
verütur. Agnetem Willehelmi Pictaviensis principis
filiam sibi in conjugio copulat. Pacem maximam in
ifelo regno (firmat. Pestis pecudum wagra, hiems
düra. Heinricus Italiam ingressus pacifice a Romanis
suscipitur, papas tres non digne constitutos synodz-
liter deposuit, Swidgerum Babenbergensem cpisco-
pum papam constituit, Clementem nominavit ; a
quo ipse imperator et augustus cousecratur, et per
Apuliam multasque provincias felici victoria exer-
citum ducens, maguo honore revertitur, et corpus
sancti Wiedonis de [tal.a ad Sphiram attulit. Petrus
rex Üngariorum a quodam tyrauno captus et exez-
catus est, isque reguavit pro eo. Swidgerus papa
obiit, cui Poppo successit ; post hunc Bruno qui ct
Leo Tolanensium antistes papa ordinatur. Srnodus
Magontie congregatur, cui prefuit Bruno apostoli-
cus et Heinrieus imperator. Bartho archiepiscopus
obiit, et Herimannus contractus. Leoni papa Gebe-
hardus qui et Victor succedit. Fames multas pro-
vincias afflixil, egestas et peuuria. uudique przva-
luit, et Heinricus vitam finivit.

À. D. 1067. Heinricus fllius Heinrici imperatoris
admodum puer coepit regnare, regnavitque annis 49.
Cujus mater Ágnes suscepit ducatum Bawariz. Victor

c PP^ moritur, et Fridericus qui et Stephanus con-

sttuitur; post hunc Alexander ordinatur. [Annal
Wirzib.] Cometa videtur, et Anglia Nordmannis
subicitur. Otho dux Bawarix rebellat regi. Mox et
principesconjurant contra eum. Saxones Hartesburc
destruunt, sepulchrum filii Heinrici violant, ossaque
ejus dispergunt. Alexander papa obiit, cui Hildi-
brandus qui et Gregorius succedit. Bellum juxta
Unstrulit committitur. Roudolfus dux in regem eli-
gitur. Wirsiburc obsidetur. Bellum juxta Strowi, et
aliud juxia Fladecheim committitur. Aliud bellum
juxta Elstret fuit, in quo Roudolfus rex occisus est,
Heinricus Romam obsedit, Wicbertum papam con-
stituit. Herimannus rex elevatur, et bellum inter
Swevos et Bawarios juxta Hostetin geritur. Roma

fecit. Roudolfus rex Burgundie moriens diadema p) capta, et pestilentia magna est facta. Herimannus

suum Counrado imperatori misit. Counradus orien-
talem Franciam contra Ottonem petit: deinde Bur-
gundiam vastat, Slaviam premit, eique Sclavi qui
Liutici dicuntur, facti sunt tributarii. Pilgrimus Co-
loniensis episcopus obiit, cui Heriman successit.
Chounigunt regina et Herimmannus dux obiit. Ste-
phanus rex Ungariorum cum omni gente sua ad fi-
dem Christi convertitur. Eclypsis solis facta est, et
Counradus moritur, ac Sphirz sepelitur, quam ipse
condidit.

A. D. 1040. Heinricus rex pius Counradi filius **
annis 17. Hic Beemiam ingressus igne przdaque

rex orientalem Franciam hostiliter ingreditur. Hein-
ricus de lialia reversus Augustam obsidet, capit,
deinde Saxoniam vastat. Bellum juxta Bleichfelt ge-
ritur. Herimannus rex occiditur. Aliud bellum fuit
juxta Glicho oppidum inter Heinricum regem et
Egchebertum marchionem. Eclypsis solis facia est.
Counradus filius Heinrici rex constituitur, ei patri
rebellat. Pestilentia maxima facta est. Gregorio papa
defuncto, ordinatur summus pontifex Otto Ostien-
sis episcopus qui et Urbanus. Hoc tempore globi
ignei in c:elo emicuerunt, rursumque alia in culi -
parte se. condiderunt. Mox de occidentis partibus

VARLE LECTIONES.

** Luzi etiam et Polani cod Admunt.

*5 deest in cod.

Digitized by Google
