165

nies primam. Ilic autem memor esto, ubi cum nu- A

merus supradictus quadraginta excesserit tricesi-
mum, rursus remauens est clavis.
Car. Cll. — De termino paschali.

Terminus paschalis est decima quarta luna Aprilis,
et pascha Hebraeorum. Ergo post vernale :quino-
ctium ubicunque decima quárta luna. occurrerit, ibi
absque dubio terminus paschalis erit, et in sequenti
Dominica nostrum pascha constabit. Si terminus in
Dominico die obvenerit, in sequenti Dominica Pascha
celebrandum erit, hunc terminum per versus Nóna-
rum Aprilis, et ferias facillime reperire poteris.

Aliter. — Termini a duodecimo Kalend. April.
usque ad tertium decimum Kalend. Maii sunt re-
quirendi. Quos et sie. invenire poteris. Terminum
procedentis. anni pone in primo articulo pollicis
leve manus, et per singulos articulos ungtesque
digitorum éjusdem manus, dies terminorum com-
puta. Qui terminus ad pr'mum articulum occurre«
rit, terminus erit.

Aliter. — À termino cujusque anni inchoa, et
rci:0 usque ad duodecimam litteram calcula, et
habebis terminum sequentis anni, si communis est
annus. Si autem embolismalis est in anno, computa
usque ad vicesimam litteram, et habebis terminum.
Verbi gratia, a termino. primi anni, qui est Non.
April., retro numera, et in. duodecima littera, quze
€st octava Kalend. April. terminum secundi anni
habebis, qui est communis. Ab hac usque in vige-
simam litteram, in quam incidit, Idus Aprilis com-
pata, et terminum tertii auni, qui est embolismalis,
hiabobis.

Aliter. — À radice pollicis inchoa, et per singu-
los articulos trium digitorum retro calcula, et in
quarto digito habebis terminum. Verbi gratia : pri-
mo anno die Nonaium April., secundo Non., tertio
Noi, quarto Non. Primo Kalend. April., secundo
Kalend., tertio Kalend., quarto Kalend., quinto Ka-
lend., sexto Kalend., septimo Kalend., octavo. Ka-
lend. occurrit terminus.

Regulares ejusdem termini sic invenies : Kalend.

April. pro prima feria pones, eL sic usque ad ter-

minum ejusdem anni dies numera. Quota feria erit
terminus, tot erunt regulares. Verbi gratia: Kalend.
April. da Dominicam, et Non. April. obvenient quin-
que ferie, Quinque ergo crit regularis. Sic in cx-
toris. Porro si terminus est ante feriam, retro cal-
cula. Si post Kalend. in antiphona computa retro
hoc modo : Dominica, Sabbatum, feria sexta, et sic
per ordiuem. [n antiphona autem hoc modo : Do-
minieg, fevia secunda, et tertia; et sic per ordi-
nent.
Cas. CIH. — De termino septuagesima.

Post septimum Idus Januarii, ubicunque decima
luna occurrerit, terminus septuagesimz erit. Quem
sit ceperiea : quot diebus terminus paschalis a. Ka-

—

llONORU AUGUSTODUN. OPP. PARS. I. — DIDASC. ET IHISTOR.

16i

lendis Aprilis, sive retro, s:ve iu ante abest, to£ die-
bus septuagesim:e terminus a. quinto Ralend. Febr.
vel in ante, vel retro erit.

Car. CIV. — De quadragesimali.

Post octavum Idus Martii, ubi luna. secunda ob-
venerit, terminus Quadragesim:z erit, quem a. duo-
decimo Kalend. Mart. ; ad instar Pascbolis distare
invenies. Bissextili anno septuagesimz» a quarto Ra-
lend. Febru., Quadrages. ab undecimo Kalend.
Martii require.

Septuages. quidem omni bissextili anno.

Quadrages. vero tantum, cum terminus ante bis-
sextilem evenerit.

Car. CY. — De Rogationibus.
Terminus Rogationum est vicesima luna Maii.

D Hunc require a Nonis Maii, ut supra.

Car. CVL. — De Pentecoste.

Terminus Pentecostes est quarta luna lunii. Hane
vero a decima tertia Kalend: require per omnia, ut
supra. Ad inveniendam feriam, terminorum coucur-
rentes presentis anni regularibus junge; si infra
septimum fuerit numerus, talis:erit feria, si ulira,
sublatis septem quod remanserit, feria.

Car. CVIL, — De, Adventu.

A quinto Kalend. Decemb. usque ad tertium. Non
ejusdem, ubicunque Dominica oceurrerit, Acveutus
Domini erit.

Car. CVIII. — De embolismo.

Primus embolismus quarto Non. Decemb. Ltuya
prima in secundo anno decemnovenn ilis cvcli ;

secundus quarto Non, Septemb. in quinto anno :

tertius secundo Non. Martii in octavo anno.

Eodem anno primo Kalend. Maii erit luna vicesi-
ma septima, et in Kalend. Julii viginti novem epa-
ctis intervenientibus, nisi sit bissextus.

Quartus embolismus, quarto Non. Jau. in unde-
cimo anno.

Eodem anno erit luna vicesima octava, in Kalen.
Mart. epactis intervenientibus, nisi sit bissextus:

Quintus crit quarto Non. Novemb, in decimo ter-
tio anno.

Sextus erit quarto Non. Aug. in decimo sexto
ouno.

Septimus erit tertio Non. Martii in decimo nona

D anno.

Eodem auno luna erit vicesima octava in Kalen.
Maii e& in. Kalend. August. contra epactas, lunz
saltu facto in Julio. Quod si tertio Non. Martii em-
bolismi lunatio negligitur, in decimo nono anno ter-
minus Paschalis decimo quinto Kalend. Maii illo
auno non cit;

Car. CIX. — De diebus AEgyptiacis.

Dies /Egyptiaci ideo dicuntur, quia ab /Egyptis
sunt inventi. Et quia /Egyptus dicitur fenebra, ipsi
tenebrosi inde nominantur, eo quod incautos ad tc«
nebras mortis perducere affirmantur.

Digitized by Google
