$29

DE SCRIPT. ECCLES. LIBRI QUATUOR. — LIB. iV.

Hieremix, in Esiram et Neemiam libri tres; in li- A pturz. Sub Leone floruit, Rome moritur et sepelitur.

brum Tobie libri duo, in Canticum Abacuc liber
unus ; item iu Bibros Regum et Paralipomenon, in
Job, in Pantateuchum Moysi, et Josue, et in Para-
bolas, in Ecclesiasten, in Cantica canticorum, in
Esaiam, in Esdram capitula multa, in Evangelium
Marci libri quatuor, in Lucam sex, in homilias
Evangelii libri dvo, in Apostolum multa capitula, in
Actus Apostolorum libri duo, in Epistolas canonicas
libri septem, in Apocalypsim tres; in capitula de
toto novo Testamento ; epistolarum liber ad diver-
sos, de sex zetatibus unus, de mansionibus filiorum
Israel libri novem, de Isaia unus, de ratione bis-
sextili, de zquinoctio novem, de historiis Sancto-
rum. Librum vitz et passionis S. Felicis confessoris
de metro in prosam transtulit; vitam et passionem
sancti Anastasii de Greco in Latinum correxit ;
Vitam sancti Cutberti monachi et episcopi metro et
prosa composuit; Historiam Anglorum quinque li-
bris edidit; Martyrologium de natalitiis sanctorum ;
librum Hymnorum diverso metro sive rhythmo, li-
brum Epigrammatum elegiaco metro, De natura re-
rum, et De temperibus singulos libros, item alium De
temporibus majorem, librum De orthographia alpha-
beüi, librum De metrica arte, De schematibus et tro-
pis,hoc est, de iguriset modis locutionum sacre Scri-

bistorize ejus Anglice continuatoret Matthzeus West-
monasteriensis tradunt. Opera ejus omnia , quz in-
veniri potuerunt, tomis octo Colonienses 1612 edi-
derunt : sed utinam Britannus aliquis in iis recen-

Cap. Il. Alcuinus (95 * ), natione Anglus, Eboraicce
civitatis diaconus, oflicio scholasticus, dignitate ab-
bas, magister Caroli imperatoris , scripsit breviter
omnes liberales artes ad przedictum imperatorem, et
multa alia praeclara.

Ca». III. Amalarius (96) Metensis episcopus, sub Lu-
dovico, scripsitlibros quatuor de divinis sacramentis.

Car. IV. Rabanus (97), ex monasterii Fuldensis
abbate Moguntinensis episcopus , scripsit mirabilem
librum De mysterio sanctxcrucis, et totum Vetus et
Novum Testamentum exposuit, Sub Ludavico claruit.

Car. V. Paterius (98) quidam redegit in librum
testimonia Scripturarum, quis beatus Gregorius
introducendo exposuit.

B Ca». VI. Smaragdus (99), abbas monasterii Saneti
Michaelis, Lectiones et Evangelia in divinis officiis
legenda per circulum anni exposuit, et librum mo-
nastieze professionis congruum composuit, quem
Diadema monachorum vocavit, et Grammaticam
majorem, Donatum exponendo, explicuit.

Car. VII. Haymo (100), quidam Homilias in Evan-
gelia solemnia fecit. Hic et librum de voluptate
mundi composuit.

Ca». Vill. Henricus. quidam Homilias in Evan-
£clia fecit. .
ricalium, edendam curavi. Quod ad Amalarium For-
tunatum, episcopum Treverensem, attinet; ís a Ca-

rolo Magno Constantinopolim ad imp. Michaelem
Balbum, cum Petro abbate Nonantulz, dioecesis Mu-

sendis ad fidem mss. codicum prestet operam! In C linensis, missus fuit. Successorem in cathedra ba-

tomis istis sunt non pauca Bed:e falso ascripta : de

uibus Bellarminum in Catalogo, et Possevinum in

pparatu sacro, et Baronium in Annalibus consule.
Vitam certe S. Vedasti non Beda, sed Alcuinus, S.
Patricii Probus, S. Columbani Jonas monachus. S.
Arnulü Metensis Paulus diaconus, scripserunt. Com-
mentaria in Epistolas S. Pauli, non Beda, sed Petro
Tripolitano abbati, a Cassiano laudato, Baronius in
festis anni 562 attribuit, sed pro Beda pugnat Bel-
larminus libro cilato. Vixit autem et obiit Deda
in suo ad ffuvium Tinam monasterio, in dicecesi Du-
nelmensi.

.(98 * ) Flaceus Alcuinus, patria. Britannus, Bedze
discipulus, a Carolo Magno in Galliam evocatus, et
abbas monasterii S. Martini apud Turones creatus,
anno octingentesimo quarto vivere desiit. Opera ejus
oinnia, qe reperiri potuerunt, Ándreas Querecia-
Dus 1617 Lutetiz evulganda curavit, pretixa ejus-
dem vita, quam per annos digessit.

(96) Amalarius, Metensis Ecclesiz diaconus, Lu-
dovici Pii. jussu, libros quatuor De divinis officiis
contexuit. Quos quidem libros Amalario Fortunato,

teverensi episcopo, hactenus falso typographi attri-
buerunt. Amalarius porro Metensis, ut dixi, diaco-
üus (quem Honorius hoc capite episcopum Meten-
sem nonrecte appellat) Amalario Treverensi episcopo
*ate suppar, vir fuit longe eruditissimus. Ab isto
Amalario Metensi (facta e palatio Aquisgranensi li-
brorum copia) Forma institutionis canonicorum et
fanctimonialium canonice viventium, ex diversis ve-

In Patrum ac doctorum sententiis concinnata,
Concejiique Aquisgranensis judicio et auctoritate,
Anpo Christi octingentesimo decimo sexto, compro-
ata fuit : quod ex Ademari Cbrouico Engolismensi
Sirmondus observavit. Dictam porio Formam insti-
'ütionis canonicz notisa me iliustratam, Ántverpice
1658 cum codice Regularum et Constitutionum cle-

buit Hettum, cujus epistolam ad Frotarium Tullen-
sem episcopum citat Sirmondus in notis ad tom. 1i
Conciliorum Galliz.

(97) Rabanus Maurus, Fuldensis in Hassia vel
orientali Francia abbas, non Bedz, sed Alcuini au-
ditor, anno ocüngentesimo quadragesimo septim.)
in locum Otgarii archiepiscopus Moguntinus est or-
dinatus, ohiitqueannooctingentesimo quinquagesimo
sexto : ut Pithieani Annales et Lanibertus Schafnua-
burgius testantur. Opera ejus omnia qux a Jacobo
Pamelio, et Georgio Colvenerio reperiri potuerunt,
tribus tomis 1627 Coloni sunt cdita.

(98) Paterius, Gregorii 1 pap: discipulus, S. R. E.
secundicerius (cujus Beda in Commentario ad Cau-
tica meminit), collegit ex ejusdem S. Gregorii ope-
Yibus tres libros Explanationum in varios utriusque
Testamenti libros Rom 1533 in folio excusos. Cla-
ruit anno Christi sexcentesimo. Ita Molanus in sua

D ns. Bibliotheca sacra. ,

(99) Smaragdus, abhas monasterii S. Michaelis
in Saxonia, ordinis Benedictini, scripsit inter alia
Diadema monachorum, Antverpiz anno 1540 typis
editum; Commentarium in Regulam S. Beneudieti,
Colonix 1575; Collectiones in Epistolas et Evangelia
totius anni, Argentorati 1536 in fol. excusas. Claruit
anno noningentesimo octogesimo.

(100) Haymo, monachus Fuldensis, Rabani Mauri
discipulus, demum Halberstadensis tertius in Saxo-
nia episcopus, scripsit in Apocalypsim libros se-
ptem ; De amore celestis patriz libros sex ; Epito-
men historie sacras, Commentaria in XII Prophetas,
Cantica, Psalmos et Epistolas omnes S. Pauli; iteus
Homilias in. Evangelia : ex quibus nonnulla Colo-
nie, alia Antverpiz, Parisiis, et alibi sunt excusa.
Baronius censet illum obiisse anno octingentesimo
quinquagesimo tertio : alii ad annum octingentesi-
mug p'icesimum quartum referunt ejus. decessuui.

Digitized by Google

"X

4^
