195

HONORII AUGUSTODUN. OPP. PARS I. — DIDASC. ET HISTOR.

196

Hyspanisx et Gall:e populi et nationes, tribus et lin- A filius sororis Heinrici imperatoris. Tres seles vivi

gus, omnis sexuset zlas egressi orientem petierunt,
sepulchrum Domini Iherosolimis multo sanguine vi-
$itaverunt. Urbanus pepa moritur, et Paschalis
constituitur. Heinricus (ilius Heinrici rex eligitur, et
patri rebellans patrem capit, regalia ci tollit. Cometa
diu visa est. Heinricus junior Coloniam obsidet : in-
terim pater ejus moritur, et Sphirz sepelitur **.

A. D. 1106. Heinricus filius Heinrici annis 95
[cf. Ann. Saxo 1107]. Hic dum in Goslariensi oppido
conventum *' habuisset **, et jura regni prout vo-
luit disposuisset, subito ** nimia tempestas et hor-
ribilis fulgurum et coruscationum et tonitruorum !**
exorta regem et omnem populum perterruit. Mox-
que capulus mueronis regis tactus ut ccra liquescens
evanuit et pictura clipei ejus deleta est. Deinde rex
Flandriam cum valida manu intrat, ferro et igne
cuncta vastat, Roupertum. comitem cum omni po-
pulo subjugat. Post hzc Pannoniam cum exercitu
aggreditur, sed nihil dignum memoriz ibi geritur.
Poloniam quoque cum multitudine ingreditur, qua
preda et incendio vastata revertitar. Deinde cum
omni copia Italiam ingreditur, oppida, castella, mu-
nieipia ferro ignique depopulatur, Rom: a Pascali
papa augustus consecratur, sed ipse papam compre-
hendit, clerum et populum terrore dispergit. Despo-
liata Urbe revertitur, in sacerdotes Domini et priu-
cipes crudeliter grassatur. Ob hoc principes contra
eum jurant, et a regno armis propellunt. Bellum
juxta Welfesholz contra eum geritor, in quo victus
paria pellitur. Terre motus factus est, et plura
monia corruerunt, Paschalis papa moritur, et Ge-
lasius ejus leco constituitur. Quem Heinricus a Ro-
ma expulit, e& Gregorium qui ct Burdinus papam
constituit. Defuncto Gelasio Calistus subrogatur, a
quo Heinricus cum suo papa excommunicatur. Bur-
dinus a Calisto capitur, monasterio cui nomen est
Cavea intruditur. Post hiec Heinricus ecclesie con-
cessit, ut. jure ecclesiastico episcopos et abbates
electione cleri et populi constituat, eleetus a rege
regalia accipiat, et ipserex a. Kalisto papa a banno
absolvitur, et ecclesiz pax redditur. Kalistus defun-
gitur, Honorius subrogatur. Deinde facta est fames,
quam secuta est tempestas horribilis multis diebus
tonitruorum et fulgurum et grandinis, et eclypsis
solis per unam horam. Heinricus moritur, et Sphira
sepelitur. Lotharius dux Saxonum in regnum eli-
gitur.

A. D. 1125. Lotharius dux Saxonie regnat
ann. 11. Huic rebellat Fridericus dux Swevorum,

sunt in ezlo hora nona. Nortbertus episcopus in
predicatione et religione clarus habetur. Lotharius
cum exercitu Poemiam aggreditur, sed vietus et
multis de suis occisis regred.tur, Counradus frater
ducis Friderici a Swevis rex elevatur. Sphira a Lo-
thario contra Fridericum obsidetur, nec optinetur.
|cf. AusgLM. Gemb. 1128.] Eo tempore visum est
czlum ardere prima hora noctis. Deinde media nocte
iterum incendium visum est in czelo. terum atque
iterum idem a pluribus visum est. Quadam nocte
nimius splendor ut ignis visus est a multis de czelo
cecidisse ; fertur etiam grando magna ut ova anse-
rum in aliquibus locis pluisse, inter quam et glacies
pregrandis cedidit. Quadam ville contra flatum
venti ex toto conflagratze sunt, et multa incendia ex-
titerunt, inter quz? Trajectum exustum est, et Par-
dirbergensis ecclesia el multa sanctorum monaste-
ria. [cf. AwsELM. 1151.] Lotharius denuo Sphiram
obsidet et victor optinet. Pestilentia sequitur et ho-
minum et animalium, Honorius papa moritur, et
duo papa ordinantur, scilicet Anacletus qui et. Leo,
quem Roma suscepit, et Innocentius quem ecclesia
recepit. ltem prima hora noctis cxlum visum est
quasi sanguine perfusum in aquilonari parte. Inno-
centius papa venit in Gallias in civitatem Leodium,
€ui Lotharius rex occurrit cum omnibus epi-
scopis Germanie, qui Innecentium papam eli-
gunt, Anacletum respuunt, expeditionem in Italiam

c Conjurant, ut Romam papam perducant. Interim Lo-
tharius cum exercitu Daniam adit, regem Danorum
Nicolaum filiumque ejus Magnum in deditionem cum
obsidibus accepit, et victor rediit. Deinde collecto
exercitu Italiam petit, Romam cum papa Innocentio
coronandus pergit. In itinere insidias ut dicitur Fri-
derici ducis incurrit, unde offensus Augustam civi-
tatem incendit, plures de civibus occidit, plurimos
de suis amisit, in ltalia vero maximam partem suo-
rum amisit. Post multos labores Romam ingreditur,
honorifice a senatu et populo Romano suscipitur,
ab Innocentio papa augustus cum regina coronatur,
cum pace regreditur (an. 4155). Eclipsis solis fa-
€ta est & Nonas Augusti media die per unam fere
boram, qualis per mille annos non est visa. Deni-

D que totum cxlum obscuratum est instar noctis, et
stell» toto paene czelo visze sunt. Tandem sol egres-
sus de tenebris in modum stell apparuit, deinde in
modum nov lunz, ad extremum propriam formam
induit [cf. Cont. Mariani Scoti SS. V, 562].

VARLE LECTIONES,

** Anshelmus episcopus in Anglia claret. inmarg. *' principum add. ced. Admunt, — ** haberet c. Adm.

**et jura — subito desunt cod. Adm.

19? et cor. et ton. desunt cod. Adm.

Digitized by Google
