205

DE SCRIPT. ECCLES. LIBRI QUATUOR. —- LIB. I.

208

Syrix episcopus, volumen de Pascha composuit; A rum liber unus: pro Origene libri sex : De vita

decem libros de arithmetica, geometria, astronomia,
grammatica, rhetorica, dialectica (Hieron. c. 73).

Cap. LXXV, Victorinus, Pictaviensis episcopus,
scripsit commentarios in Genesim, in. Exodum, in
Leviticum, in Isaiam, in Ezechielem, in Habacuc,
in Ecclesiasten, in Cantiea canticorum, in Apoca-
]ypsim Joannis, et adversum omnes hzreses, el
multa alia; ad extremum martyrio coronatur (Hie-
ron. c. 74). . '

Car. LXXVI. Pamphilus presbyter, Eusebii Cze-
sariensis episcopi necessarius, tanto bibliothec
divine amore flagravit, ut maximam partem Orige-
nis voluminum sua manu conscripserit, et in duo-
decim prophetas viginti quinque quzstionum Orige-
nis volumina. Sub Maximo passus est martyrio pro
Christo (Hieron. c. 75).

Cap. LXXVII. Pierius, Alexandrinz Eccfesic pre-
sbyter, scripsit lonyissimum tractatum ,in Osee
prophetam, et alios diversos tractatus, tanta ser-
mouis elegantia, ut junior Origenes vocaretur (Ilie-
ron. c. 76).

Cap. LXXVIIL Lucianus, vir disertissimus, An»
tiochene Ecclesie presbyter, postmodum Nicome-
diz episcopus, magno Scripturarum studio laborans, '
scripsit librum De fide, et epistolas ad nonnullos.
Passus est sub Maximino, et Helenopoli sepultus
(Hieron. c. 77, ubi non vocatur episcopus).

Car. LXXIX. Phileas, de urbe JEgypti quz voca-

tur Thmuis, nobili genere, magnis opibus, ele- C

gantissimum librum de martyrum laude com-
posuit. Hic pro Christo capite truncatur (Hieron. -
t. 18).

Cas. LXXX. Arnobius rhelor scripsit adversus
gentes duo volumina (Hieron. c. 79).

Ca». LXXXI. Firmianus, qui et Lactantius, Ar-
nobii discipulus, scripsit in scholis Africze Itinera-
rium hexametris versibus : et alium librum qui in-
scribitur Grammaticus, et alium pulcherrimum De
ira Dei, et Institutionum divinarum adversus gentes
libros septem ; ad Asclepiadem duos ; ad Demetrium,
auditorem suum, epistolarum libros septem; De per-
secutione unum : ad Probum epistolarum libros

quatuor : ad Severum epistolarum libros duos; ad D

Demetriadem De ópificio Dei, vel formatione hominis
librum unum. Hic magister Cesaris Crispi, filii
Constantini, fuit (Hieron. c. 80).

Car. LXXXII. Eusebius, Cesare» Palestine epi-
scopus, "in Scripturis divinis studiosissimus, et bi-
bliothecz divinze cum Pamphilo Martyre diligentis-
simus investigator, edidit infinita volumina, de qui-
bus hxc sunt : Evangelicze expositionis libri viginti;
evangelicarum Quzstionum libri quindecim; Theo-
phanie libri quinque; ecclesiasticae Historie libri
decem; omnimoda Historia, et ejus breviarium; De
Evangeliorum dissonantia, et in Isaiam libridecem, et
eontra Porphyrium, qui eodem tempore scribebat in
Sicilia (ut quidam putant, libri triginta: Topico-

Pamphili martyris tres; De martyribus, et alia opu-
scula, et in centum quinquaginta Psalmos eruditis-
simi commentarii, et alia multa. Floruit maxime
sub Constantino, et ob amicitiam Pamphili marty-
ris, cognomentum ab eo Eusebius Pamphili sortitus
est (Hieron. c. 81).

Car. LXXXIII. Reticius, Augustodunensis episco-
pus, scripsit commentarios in Cantica canticorum,
et aliud grande volumen adversus Novatianum (Hie-
ron. c. 82).

Car. LXXXIV. Methodius, Olympi Lyciz, et po-
stea Tyri episcopus, nitidi compositique sermonis
adversus Porphyrium confecit libros, et Symposion

p decem virginum; De resurrectione opus egregium;

contra Origenem, et adversus eumdem de Pythonis-
sa; De anime exitu; in Genesim; in Cantica
canticorum commentarios , et multa alia. Sub
Decio et Valeriano martyrio coronatus est (Hier.
c. 83).

Car. LXXXV. Juvencus, nobilissimi generis Hi-
spanus presbyter, quatuor Évangelia hexametris
versibus quatuor libris composuit, et nonnulla eo-
dem metro ad sacramentorum ordinem pertinentia
Floruit sub Constantino (Hieron. c. 84). .

Car. LXXX VI. Eustathius, genere Pamphylius,
primum Bere Syrie, deinde Antiocbiz episcopus,
multa composuit adversus Arianorum dogmata, et
De anima volumina, et adversus Origenem; et infi-
nitas epistolas (Hieron. c. 85).

Cae. LXXXVII. Marcellus, Ancyranus episcopus,
sub Constantino et Constantio multa diversarum
expositionum scripsit volumina, et maxime adver-
sum Arianos (Hieron. c. 86).

Car. LXXXVIII. Athanasius, Alexandringe urbis
episcopus, sub Constante scripsit duos libros ad-
versum gentes; contra Valentem et Ursacium librum
unum ; De virginitate librum unum ; De persecutio-
nibus Arianorum plurimos ; De Psalmorum titulis ;
Historiam Antonii monachi, et multa alia (Hieron.
c. 87).

Car. LXXXIX. Antonius monachus (cujus Vitam
Athanasius insigni volumine prosecutus est) misit
septem epistolas ad diversa monasteria, apostolici
sensus et sermonis (Hieron. c. 88).

Car. XC. Basilius, Ancyranus, episcopus arcis
Mechaz:e, sub Constantio scripsit contra Marcellum,
et De virginitate librum, et nonnulla alia (Hieron.
c. 89).

Car. XCI. Theodorus, Heraclie Thraciarum epi-
scopus, elegantis apertique sermonis edidit sub
Constantio commentarios in Mattheum, in Joan-
nem, in Apostolum (Hieron. c. 90).

Cap. XCHI. Eusebius, Emisenus episcopus, ele-
gantis et. rhetorici ingenii, innumerabiles confecit
libros ; e quibus przcipui sunt, adversus Judzos et
gentes, ad Novatiangs, ip Epistolam ad Galatas libri

Digitized by Google
