155

Ca». LXl.— De anno lunari.

Lunaris anuus quinquevarie dicitur. -

Primus lunaris annus est, cum luna omnia signa
zodiaci pervolat, qui viginti septem diebus et octo
horis constaL.

Secundus, duobus diebus et quatuor horis pro-
lixior, postquam luna a sole reaccenditur, qui pro-
prie mensis nomina:ur

Tertius qui dicitur communis, qui duodecim hu-
jusmodi mensibus, in trecentis quinquaginta qua-
tuor diebus expletur.

Quartus embolismus, id est superaugmentum, qui
tredecim mensibus in trecentis, octoginta quatuor
diebus eonficitur. Qui terque ab IHebrzis a Pas-
chali mense incipit, ibique finitur. A Romanis au-

tem a Januarii luna inchoatur, ibique terminatur. B

Quintus est lunaris, sive decemnovennalis, cum
luna. post novemdecim annos ad casdem revertitur

zPlates.
Car. LXI(. — De solari anno.

Solaris annus est, cum sol omnia zodiaci signa
perlustrat, qui trecentis sexaginta quinque diebus
et sex horis constat.

Car. LXI. — De bissextili.

Bissextilis annus est, dum quarto anno bissextus
inseritur, et uno die longior priori cognoscitur. Est
el alius solaris annus, cum sol post viginti octo an-
nos circulum concurrentium complet.

Ca». LXIV. — De Mercurii anno.

Mercurius, trecentis triginta novem diebus circu-
Jum suum complet.

Cap. LXV. — Veneris annus.

Veneris annus trecentis quadraginta octo diebus
perficitur.

Cs». LXVI. — Martis annus.

Martis annus duobus solaribus constat.

Car. LX VII. — Jovis.

Jovis annus duodecim annis exstat.

Car LXVIII. — Saturni.

Saturni annus triginta annis completur.

Cap. LXIX. — Annus. magnus.

Magnus annus quingentis triginta duobus annis
1vevolvitur.

Extra hos sunt duo legales anni. Unus qui dici-
tar annus remissionis, habens curricula septem an-
vorum, alter Jubilzus quinquaginta annorum.

Cap. LXX. — De anno civili. — Cur Plato tot millia
annorum ponat,

Aunum civilem, id est solarem Hebraei verno ab
aiquinoctio, Grai a solstitio, Agyptii ab autumno,
Romani a bruma incipiunt. Apud Indos upus men-
8is ; apud /Egyptios vero olim erat annus quatuor
mensium ; apud Ácarnanas, sex mensium ; apud
Lavinios tredecim mensium ; apud quosdam, unum-
quodque tempus anni, scilicet ver et alia pro anno
computatur. Unde et Plato ponit novem millia an-
norum, Tullius vero quindecim millia annorum.

Ur. LXXI. — De bisserto. — Cur in Februario in-
tercalaris dies ponatur.

Annus solaris, ut in horoscopo horologii est inve-

HONORII AUGUSTODUN. OPP. PARS. I. — DIDASC. ET HISTOR.

456.

A stigatum, trecentissexaginta quinquediebus, et qua-

drante conficitur. Quadrans autem est quarta pars
diei, scilicet sex horz. In quatuor autem annis qua
tuor quadrantes viginti quatuor horas cor:
ciunt, quod est integer dies. lli ergo dies ia. quarto:
anno sexto Kalend. Martii intercalatus et bissexttus
nominantur. Hunc Julius Cxesar interposuit, et to--
tius computi errorem per hunc correxit. Hunc.
JEgyptii et. Graeci in (ine anni supponunt, Romani,
autem in Februario, co quoJ caeteris brevior est, in-:
serunt. Quia olim ibi integer wensis intercalabatur; |
ideo vero non ante sextum Kalend. Martii, quia sept. ;
kalend. Martii magno tripudio civitatem lustrabant,
et nihil eis incipere ante transactam festivitatem 1i-
cebat.

Cyclus Bissextilis quatuor impletur annis.

Cyclus indictionalis ab Octobri incipiens quinde-
cim annis. i

Cyclus decennovennalis, a Paschali luna, in-
choans noxendecim annis.

Cyclus solaris a Martio inchoans, viginti septem .
annis.

Cyclus magnus, quingentis, triginta duobus an-
nis perficitur.

Car. LXXH. — De olympiadibus.

Olympias sunt quatuor anni. Ápud Elidem civita-
tem Graecis est institutum, post quatuor annos ad
Olympium montem convenire, et ibi palzstrales lu-
dos agere, et inde dicuntur olympiades.

Ca». LXXIIL — | De lustris. |

Lustrum sunt quinque anni. Romanis enim ab
omnibus gentibus solvebatur tributum. Quinque an-
nis zs, quinque argentum, quinque aurum. Et sem-.
per per quinquennium Romam veniebant, et urbem.
Iustrabant, et inde unumquodque quinquennium lu-
strum dicitur.

0 Car. LXXIV, — De Indictionibus,

Omnes autem simul indictiones, ab indicendc di-,
euntur, quia semper post. quindecim annos ad pri-
mum censum, id est cs revertebatur.
Cap. LXXV.— De etate. — Hominis etutes sex. Sez

&lates mundi.

AEtas vel generatio, est vita uniuscujusque nomi-,

nis, vel centum anni. Est etiam stas cum nullus:

D superfuerit, qui nunc vivit. Sunt quoque sex zetates:;

bominis. Prima, infantia ad septem annos;
secunda pueritia, ad quatuordecim annos;
tertia adolescentia, ad. viginti, et unum annum,
quarta juventus, ad quinquagesimum annum ;
quinta senectus, ad septuagesimum annum ;
sexta decrepita, ad centum annos, vel usque ad,
mortem.
Sunt nihilominus sex xlates mundi.
Prima ab Adam ad Noe;
secunda a Noe ad Abraham ;
tertia ab Abraham ad David ;
quarta a David ad transmigrationem Babylonis;
quinta inde ad Christum ;
seMa usque in finem mundi,

Digitized by Google
