1281

TRACTATUS DE SACRAMENTO ALTARIS.

1282

rem. Unde Deus misericors iterata immolatione A Car. X. De significatione vestimentorum sacerdo-

voluit se nobis exhibere presentem, non tamen
visibilem ; quatenus eo presente summo et vero
Sacerdote sine ullo horrore corda fidelium magis
conterantur, et fidei devotio augeatur. Sic enim re-
colimus ejus passionem, resurrectionem atque glo-
riosam ascensionem. Quod ita a nobis recolendum
est, ut memores suorum beneficiorum, ipsi commo-
riendo conformemur, ut in gloria Patris per ipsum et
cum ipso resurgere valeamus. Nullus modus fuit con-
venieutior excitare peccantes ad poenitentiam, quam
Christi opera reducere ad memoriam. Visusest inla-
borum tolerantia egisse poenitentiam qui nec peenituit,
nee adminiculo ponitentix indiguit, sicut scriptum
est : Peccatum non fecit nec inventus est dolus in ore
ejus ([sa. 111). Unde in eo poenitentia non fuit, sed
poenitendi formam nobis donavit. Et licet crux
Christi hec omnia reprzsentet, tamen res ipsa cífi-
€acior est quam figura. Et cum presens est. veni
largitor, magis confidit exaudiri devotus peccator.
Mira potestas non humana, sed angelica, quam Do-
msuinus in se suscipiens commendavit, et a nobis
suscipiendam contrito corde ej humili demonstra-
vit. Inter cenandum, corpus et sanguinem suum
discipulis tradens, inquit : Hoc facite in meam com-
memoralionem (Luc. xxn), et ipse suscepit, cum tor-
mentum crucis patienter et voluntarie sustinuit. Obla-
ius est enim quia voluit. Quod exemplo docuit a
nobis summa devotione celebrari. Unde apostolus :
Quicunque. manducaverit panem, et. biberit. calicem
Domini indigne, reus erit corporis et sunguinis Do-
tníni. (1 Cor. xi). Suscepturi igitur curam sacerdotii,
coram summo et vero Sacerdote fulgeant purilate
«onscientiz, et munditiav ize. Isti eum ordinantur, ab
episcopo super capita eorum manum tenente, bene-
dicuntur. Omnes autem presbyteri astantes cum
episcopo manus levant, et Spiritum sanctum invo-
«aut. Invocatione facta, stola super utrinque hu-
merum ponitut, ut per arma justitiz: a dextris et a
sinistris muniantur. Datur eis calix cum vino, et
patena eum hostia, in quo traditur eis potestas ad
offerendum Deo placabiles hostias. Propterea oleo
sancto manus inunguntur, per quod gratia saneti
Spiritus eis oblata significatur et quod abundent

talium.

Quoniam de indumentis veteris sacerdotii, eorum-
que significatione a multis tractatum est, ea sub si-
lentio prxmittentes, novi sacerdotii vestimenta et
eorum significationes, quod ad przsens attinet, pau-
cis explanare curabimus. Sciendum autem est. quod
sacerdos celebraturus sacrosanctum mysterium quod
excellit omne sacramentum , capitis sui, scilicet
Christi, cujus membrum est, vices in se suscipit.
Caput ejus amictu velatur, in quo divinitas velata
humanitate figuratur. Unde in Apocalypsi angelus
nuhe amictus de codo descendisse legitur. Alba
designat gloriam Dominice resurrectionis, quam
nuntiantes angeli apparuerunt in vestibus albis.

B Ideoque induitur veste alba, ut candidatione virtu-
tum ostendatur ornandum esse novum sacerdotium.
Cingulum quo alba constringendo renibus coapta-
tur, mittit nos ad. illum evangelicum sermonem,
quo Dominus ad precingendum lumbos nosuos nos
hortatur (Luc. xi). Mappula qua solent siceari stil-
licidia oculorum, excitat nos ad vigilandum. Une
Dominus discipulis ait : Vigilate et orate, ne intretis
in tentationem. (Murc. xiv). Et aliii : Vigilate, quia
mescitis quando Dominus veniet (Matth. xin). Stola
circumdata collo, ad interiora descendens, significat
obedientiam Filii Dei ot. jugum servitutis quod pro
salute hominum portavit. Obedivit Patri usque ad
mortem crucis (Dhilip. v), et subjecit se servituti.
Qux enim major servitus ea qua opprobria, irri-
siones, et flagella sustinuit? Qui ergo stolam humc-
ris superponit, sciat jugum Domini esse suave et
onus ejus leve quod se portaturum proinisit. Casula
andique integra, uuitatem fidei designat. Ilec est
illud vestimentum Aaron in. cujus barbam wunguen-
tum a capite effluxit, et in oram vestimenti ejus (Psal.
cxxxn). Per hoc autem signatur unctio spiritualis qua
uctus esl Christus pre consortibus suis (Psal. xt).
Hzc in apostolos et in universos Ecclesi: ininistros
emanavit. Extensio manuum sacerdotis extra casu-
lam pretendit in cruce manuum Christi exten-
sionem. Qu: ante et retro quasi dividi videtur : hoc
est quoJ duo parietes dissidentes angulari lapidi
uniuntur. Ámictus ad decorem, super casulam re-

operibus misericordiz designatur, In his etiam, ma- y plicatur, quia Filii Dei humanitate omnis Ecclesia

nus sacerdotis quz in figura crucis olco sancto si-
gnantur, conformantur manihus Christi, et. illud
insigne miraculum et salutiferum quod inter manus
sacerdotis (ieri creditur: hac manus Christi opc-
rantur, qui ait: Sine me nihil potestis facere (Joan.
xv). Unde cum ipso et per ipsum et in ipso, totum
agitur sacrificium. Unctio episcopis fit in capite,
quia ordinantur vicarii illius qui unctus est oleo
ketiia in plenitudine. In unctione visibili, quz est
sacramentum spiritualis uuctionis, datur potestas
ligandi atque.solvendi. Induti amictu, alba cingulo,
siola planeta supervestiuntur, per quam supereni-
zentia charitatis intelligitur.

decoratur.
Car. XI. De ornamentis episcorum.

Prater hoc pontifices una tunica utuntur, secun-
dum quosdam, duabus tunicis, et annulo, pallio,
mitra, et sandaliis. Usus est Aaron hyacinthiva tu-
niea, quam sibi induit Dei sapientia, ct apostolos
vestivit, dicens : Omnia quecunque audivi a. Patre
meo, nota feci vobis. Hxc est tunica illa inconsutilis
qua sine damno scindi non pouit. Alia tunica seri-
ca, trahens originem a vermibus, Christ est. ca:0
concepta de Spiritu sancto, qui de se ait : Ego sum
vermis et non liomo (Psal. xxi). Annulus in digito,
Ecclesiam cujus minister est, sponsam Christo ai-
sociat : et fulgore suo, dona sancti Spiritus fulgen-

Digitized by Google
