1295

TRACTATUS DE SACHAMENTO. ALTARIS.

1294

Accipite et bibite ex hoc omnes. Hic est caliz san- A nobis communicandum, et qui post resurrectionem in^

guinis mei, etc. O insigne miraculum! O mirabile
et divinissimum sacramentum ! Qux» mens non ex-
paveat? Quis intellectus non deficiat * Omnis sen-
$us hebescit, omnis ratio evanescit; prorsus dia-
lecticorum inquisitio absit : hoc sola fides probat
et agnoscit, quia cibus bominum fit cibus ange-
lorum. Quod sacerdos elevat, non depouit. Ele-
vatum et depositum idem videntur esse in spe-
cie, colore et sapore: prorsus tamen aliud appa-
ret, et aliud intrinsecus latet. Elevatus est de al-
fari panis communis, deponitur caro Christi im-
mortalis. Quod erat cibus animalis, factum est
cibus spiritualis. Quod erat momentanea refectio
hominum, factum est zeterna et indeficiens saluri-
ias angelorum.

Cap. XIV. Questio circa benedictionem panis a Chri-

sto in cona factam.

Cum in cena Dominus panem benedixit, qui-
ritur si benedictione sua de pane corpus suum fe-
cerit, Quod videtur, in eo quod post benedictio-
nem fregit et dedit discipulis suis, dicens : Hoc
est corpus meum. Nisi in benedictione sua corpus
$uum fieret, nihil aliad quam panem commu-
nem írangeret, el discipulis suis daret. ltem si
benedictione sua panem in corpus suum convertit
in verbis istis : Hoc est corpus meum , non reliquit
nobis virtutem sacramenti ; quia priusquam liec
verba diceret, benedixit, fregit, et dans discipulis,

corruptibilis et impalpabilis przebuit se discipulis pal-
pabilem, mortalis eisdem potuit se dare immortalem.
Cap. XVI. Questio circa hec verba, « accipite et
manducate. »

Item cum Dominus discipulis suis dixerit : acci-
pite et manducate , quxritur si acceperint et. sibi
ministraverint. Ad hoc dicamus quod, quia qui
ministrare venit et non ministrari, et qui consecra-
vit, ipse ministravit. Nec est intelligendum quod
in manibus suis acciperent et sibi ministrarent, sed
Deminus de manu sua ministravit et manducare
precepit. Non videtur Dominus in cona hunc ca-
licem accepisse , cum fortasse ille a Domino acce-
ptus fuerit luteus vel ligneus , iste argenteus vel

B aureus , vel alterius metallorum. Propterea scien-

dum est hoc dictum referendum esse ad similitu-
dinem, non ad identitatem. Sicut enim Dominus
iuter cenandum vinum in calice accepit, et. bene-
dicens sanguinem suum fecit; ita in isto calice a
sacerdote vinum accipitur, et virtute verborum a
Domino in ccena prelatorum sanguis ejus elicitur.
Unde similitudo in vini acceptione, identitas in
sacramenti veritate. Nam quotidie fit consecratio
ilius ejusdem sanguinis, quem Dominus in cena
ministravit. Dicit itaque calicem przclarum, non
propter hoc quod vinum in eo continetur, sed
propter hoc quod. de vino in eo consecratur. Non
enim pro fulgore attribuitur claritas calicis, sed

predicta verba protulit : eis dans virtutem sacra- c Pro dignitate sacramenti. Verumtamen, si. atten-

menti, quasi diceret : Panem quem accepi, in cor-
pus meum transsubstantiavi, et illud do vobis. Pro-
pterea docemus et eredimus quod cum benedixit ,
corpus suum fecit, et in verbis : Hoc est corpus me-
unm. Hic est calix sanguinis mei, eic., data est vir-
tus sacramenti. Dixit enim et facta sunt. (Psal.
cxLvini). Unde. intelligendum | est, verba a Domino
prolata prius dicta el iterum repetita. Sic enim le-
gendum est : Benedixit dicens : Hoc est corpus me-
um. Deinde fregit et dedit discipulis suis iterum di-
cens : Hoc est corpus meum. Vel potest esse quod,
benedictione facta, tradens corpus suum discipu-
lis przedicta verba protulit, eis dans virtulem sa-
cramenti.

damus unitatem fidei, ante consecrationem et posl,
unus calix, sicut una est fides, una Ecclesia sic-
ut in Canticis una columba, una amica. De hoc ca-
lice scriptum est : Calix meus inebrians quam pra-
clarus est (Psal. xxu). Quod dicit bic caliz sangui-
nis mei legendum est ut. continens accipiatur pio
contento sic : Hic est sanguis meus novi el. :zeterni
lestamenti, subaudis, conlfirmator. In passione
enim sua Dominus umbram legis evacuavit, et
hzredibus suis hereditatem. contirmavit. Ratum
enim est testamentum ex morte testatoris. Myste-
rium , id est secretum fidei dicitur, quia quod sen-
sibus nostris est occultum, fidei est revelatum. Ra-
tio humana quirit dicens : Manhu? quid est hoe?

Car. XV. Quid credendum circa verba sacramen- D Quomodo est? Quomodo est. non comprehendit ,

talia.

itaque fides nostra est, et vere credendum est,
quod sacerdote proferente hzc verba : Hoc est cor-
pus meum , jam non est panis terrenus , sed ille
panis qui de colo descendit, mediator Dei et bo-
minum Jesus Christus. Item virtute verborum isto-
rum : Hic est caliz sanguinis mei, etc., vinum con-
vertitur in sanguinem suum, Sub utraque specie et
sub utriusque speciei particula singula, totus est
Christus Jesus et sumitur, residens in ccelo, sedens
ad dexteram Patris ; ipse vere est in boc sacramento,
dentibus teritur, et integer manet, Manducatur, et
non corrumpitur. Immolatur, et non moritur ; qua-
kem se vriebuit discipulis eáendum, "talem se przebet

ad hoc secretum non ascendit : sola enim fides
credit et agnoscit. Sensibus apparet in sapore et
colore panis et vinum : fides sub utraque specio
contemplatur Dominum et Salvatorem. suum Je-
sum Christum. Apparet sensibus quod non est, fi-
dei quod est. Sensus quod vident, judicant inani-
matum, et omnium viventium sensibus videtur cor-
porale alimentum; (idei panis vivus, qui de celo
descendit, panis quidem angelorum, fons vivus
aqui salientis in vitam z:eternam. Fides credit et
dilig:t ipsum, per quem sperat peccata dimitti et
veniam dari et in. gloria sua refici et satiari. Unde
Apostolus : Fides est substantia rerum invisibilium,
argumentum. non. apparentium. (Hebr. xi). Ex. (ido

Digitized by Google
