124

DE ANIMAE EXSILIO ET PATRIA.

1212

fax; in hoc gradu mens roboratur, si nec verbo nec A gradum quilibet scandens apprehendet, si omnes

facto ab aliquo kedatur, et sí corpus anim: in Dei
servitio subjugatur, et anima spiritui concordans
Domino Deo jugiter famulatur. In hoc gradu po-
sili beati dicuntur, quoniam filii Dei vocabuntur
(Matth. v).

Nonus gradus scribitur bonitas, per quam introi-
tur ccelestis vite jucunditas. In hunc. gradum scan-
dit homo, si non solum non facit, sed cogitat nec
malum.

Decimus gradus est spiritale gaudium, per quod
perüngitur ad sanctorum contubernium. In hunc
gradum Ltetur homo se conscendisse, si non gau-
det super iniquitate nec super ruina inimici, nec de
walis quz eveniunt. alii: congaudet autem veritati,
et omnibus gestis ad honorem Christi, qui est ve-
rias et vite. premium, et. plenum. omnium gau-
dium.

Undecimus gradus locatur sufferentia, per quam
supernz glori: adipiscitur eminentia. Hunc gradum
scandens animus arripiet, si omnia mundi adversa
pro Christo suíferet. In hoc gradu constituti beati
scribuntur, si persecutionem pro justitia patiunter
(ibid.).

Cap. V. Postremi gradus hujus scala fides, spes,

longanimitas, et perseverantia.

Duodecimus gradus dicitur esse fides, qux: homi-
nes efficit angelis coneives. Hunc gradum homo

gressu premit, si cuncta de Deo et :zterpna vita pie C

dicta vel scripta fideliter credit: absque fide etenim
est impossibile Deo placere.

Tredecimus gradus est spes, qu:e non confundit
przstolantes spiritales res. In hunc gradum pedes
mens sancta levat, si omnia bona, de futura vita
sperat.

Quartus decimus gradus sequitur longanimitas,
per quam impetratur angelorum 3qualitas. Hunc

promissiones Dei zxquanimiter sustinet, Si onus

Dei tandiu bajulat, quousque veniens ipse, de ejus

collo jugum excutiat, et eum a labore cessare, et iz

requie recumbere faciat.

Quintus decimus gradus et ultimus ponitur pro
perseverantia, per quam paradisiac:g ameenitatis
capiuntur prata vernantia. |n hunc gradum meus
petens se pervenisse gaudeat, si de. Dci misericordia
nunquam desperando excidat: (ui usque in finem
perseveraverit, hic salvus erit (Matth. xvn).

Cap. Vl. Hec scala per timorem. erigitur, quo ^ad
summum perducta charitas ipsa in hereditatem
Domini introducitur.

Et qui per hos omnes gradus rite scandet, hunc
Deus ipsa charitas in cellaria. :eternze dulcedinis in-
troducet. [Ic scala. Domini per. timorem erigitur,
per quem ad summum perducta charitas ipsa, ut
filius, in hxreditatem Domini introducitur: timor
vero, ut servus foras ejicitur. Sed duplex distin-
guitur, quidam dicitur servilis, alius filialis. Servus
quippe timet dominum, ne, si peccaret, eum. dam-
naret ; filius patrem timet, ne cum exhzredet ; timet
adultera maritum ne veniat, sed usor casta, ne
discedat. Per servilem timcrem peccata declinamus,
ne horrendi supplicii penam incidamus: per filia-
lem transacta defleamus, ne gratia patris nostri et
:eternis gaudiis careamus. Modo cum charitas men-
tem possedit, servilem timorem foras mittit : timor
autem Domiui sanctus, scilicet. filialis, permanet;'in
sicula sempiterna. Jam enim gehennam ut servus
peccati non timebit; quia nullum peccatum commit-
tere quzrit; sed Deo ut filius per dilectionem in
virtutibus adhzxrebit. Per hos igitur timores Deum
et vitam zternam diligamus, et.per charitatem om-
nia bona perficiamus, ut hereditate Dei sanctua-
rium possideamus: qu: omnia in nobis perficiat,
qui semper regnat. Ámen.

DE. ANIMJE EXSILIC ET PATRIA,

ALIAS, DE ARTIBUS.

(Protulit in lucem ex ms. cod. inclytz carthusize Gemnicensis in Austria ven. D. P. Leopoldus Widemann;

edidit R. P.

rn. PEzius Thes. Anecdot. t. M, parte. ), col. 225.)

PROLOGUS.

Thome gratiam apostolici nominis sortito, multis
donis Sophie insignito Honorius illum in gloria Pa-
tris cernere, quem. Thomas dubitans meruit in terris
ungere. Quia vigilanti oculo plerosque conspicis pa-
triam magnopere desiderare, sed, utpote vie ignaros
per devia properare; hortaris me, optime virorum.
quasi peritum locorum his viam demonstrare, ac vi-
ciniora loca stylo designare: ne forte longius a via

D aberrantes regia, in devio retardentur, et magis a pa-

tria elongentur; ut quondam de A:gypto egressi, ad
patriam tendentes non modo corpore, sed corde, longo
tempore in eremo erraverunt, ei minime ad optabilem
patriam. pervenerunt. Ego autem cum invidia tabe-
scente iter non habebo, pie. injuncta impigre exsequi
tentabo, quosque studiosos per ignota loca ad notam
patriam deducam, invidos, lividos, corde tabidos,
patria immeritos. in tenebris erroris derelinquam. Tu

Digitized by Google
