1224 EPISTOLA ET DIPLOMATA. 1322

Britannia episcopis litteris significavit. Ad hec Morvano Venetensi, in cujus parochia Rothonense monaste-
rium situm est, alias litteras scripsit, quibus eum. monebat se in secunda hebdomada imminentis Quadrage-
sime concilium celebrare statuisse, cui precipit Morvanum episcopum cum Rothonensi abbate adesse : alias
si abbas non comparuerit, canonice districtionis sententiam in eum proferendam. Cum vero nec sic a. captis
desisteret abbas, Gerardus. Ermengardi comitisse, Conuni comitis matri, scripsit, ut inter illos monachos
pacem et concordiam reformaret. liespondit Ermengardis se id libenter facturam. si modo Rothonensibus in-
terdicti et excommunicationis sententia relaxaretur, qua in re Conanus filius suus injurium sibi factam que-
rebatur, quippe qui nihil injussu papa: ipsiusque legati fecisset. Caeterum eum paratum esse emendare si quid
erravisset. In fine legato suadet ut inducias usque ad ipsius concilium comiti et monachis concedat. De eo-
dem quoque negotio Gislebertus, Turonum archiepiscopus, Conano litteras. misit, ad quas respondit comes, se,
si erraverit, jussu papa erravisse, et ad emendandum, si quid peccavisset, paratum esse. Tandem cum Rotho-
nensis abbas concilio defuisset, interdicli et excommunicationts sententia in eum ejusque monasterium asserta

esl, quam Jocerannus Lugdunensis episcopus probavit, et. Paschalis | an confirmavit. Hujus negotii acta

omnia hic referuntur cum ejus historia, quam Gurhedenus monachus

emperlegiensis composuit.

Iit.

Littere Gerardi legati, Engolismensis episcopi, ad A Datum et definitum judicium ae controversia. super

Conanum comitem pro causa Belle Insule.

GEnanpus, Engolismi episcopus ct sancte Ro-
mana Ecclesie legatus, CoxaNo, comiti strenuo et
illustri principi Britannie, salutem et benedictio-
nem.

Quia vos pacem ac justitiam diligere audivimus,
gaudemus, sic enim boni priucipes facieudo, summi
Regis gratiam adipiscantur. De vobis vero speramus
quoniam de bonis initiis ad provectum in melius
seraper intendalis, sicut e contrario de. malis initiis
ad augmentum malorum pertingilur. Sanctorum
igitur apostolorum benedictionem vobis impertimur,
et ut honorem sancte Dei Ecclesie exhibeaüs, ut
ipse principatum — vestrum conservare — dignetur,

Bellam Insulam inter Rotonensem et Kemperle-
giensem abbates, a Gerardo, Engolismeusi episcopo
et sancte Romane. Ecclesie legato.

Ego GrEnAnDvus, Engolismensis episcopus et. san-
ct» Romanz Ecclesix legatus, presentibus et futuris
notum fieri volo quod fratres nostri Herveus, abbas
Ro:onensis, cum Briccio Nannetensi episcopo et qui-
busdam 1nonachis suis et Gurhandus, Kemperle-
giensis abbas, cum Roberto Corisopitensi episcopo
et quibusdam monachis pro controversia quam in-
ter se habebant super terram quas Bella Insula vo-
catur, in curiam nostram venerunt. Cumque ratio-
nes Suas pars utraque exposuisset, et nos super
rationibus eorum judicii sententiam dare intendere-

exhortamur. Porro abbatem Kemperlegiensem ac B mus, przdictus abbas Rotonensis, quia se insuffi-

inonasterium illud quod antecessores vestri religio-
nis intuitu in honore sancte crucis fundaverunt,
attentius defensioni vestrz: commendamus. Quod
autem audivimus quia personis terr: vestrae inter-
dicitis ne ad justitiam sancte Romanz  Ecclesiz ve-
niant, valde miramur quod nec reges nec ceteri
principes facere proesuniunt, praecipue cum anteces-
sores vestros, sicut in scripturis reperitur, à vicario
beati Petri, scilicet. domino papa, principatum
suum tenuisse manifestum sit. Quod si pravo ali-
cujus consilio facere volueritis, noveritis pro
certo sanete Romanz Ecclesie sententiam. et. gla-
dium beati Petri. vobis ei orincipatui vestro. immi-
nere.

"

Littere Gerardi Engolismensis episcopi ad Corisopi-
tensem. episcopum.

GenAnbus, Eugolisiensis episcopus ac saneim
Romane Ecclesie legatus, RonEnTo, Corisopi-
tensi veuerabili episcopo, salutem et benedictio-
nem.

Dilectioni vestra mandamus quod si comes Co-
manus vestras terre in res Kemperlegiensis ab-
batis manus suas injicere presumpserit, eum in-
terdicatis, et totam terram ejus qui in episcopatu
vestro est, divinis officiis privetis. Quod si tan-
tum sacrilegium sine justitia, quod absit! sustine-
retis, noveritis pro consensu vobis canonicam sen-
tentiam imminere.

Parnor. CLXXH.
hj

cjenter ad causam munitum sentiebat, a nobis indu-
€jas postulavit ; cujus petitioni curi nostrz consi-
lio acquiescentes, inducias ei postulanti concessi-
mus. Termino itaque constituto, praefatus abbas
Kemperlegiensis iterum pro agenda causa sua pa-
ratus in curiam nostram venit; abbas vero Roto-
nensis minime venit, excusationes tamen suas, alias
postulans inducias, per nuntium suum przetendit.
Cum autem predictus abbas Kemperlegiensis ut
cause sus (inem imponeremus obnixius instaret,
habito iterum curie nostra consilio abbati Roto-
nensi inducias annuimus. lnterim vero termino
causa eorum a nobis affixo nondum transacto, supra
nominatus abbas Rotonensis, sinistro usus consilio,
ecclesiastica censura sxculari tyrannidi posthabita,
terram dictam Bellam Insulam, de qua controversia
erat, per violentiaan Conani Britannie comitis in-
gressus, homines Kemperlegiensis monasterii ar-
mala mauu indc expulit atque irrationabiliter occu-
pavit. Unde nos cum supra tanta injuria. clamorem
susciperemus, abbatem Rotonensem ut de tanta
tamque enormi invasione termino dato paratus
respondere veniret, litteris et internuntiis nostris
promonuimus. Quo termino tam ipse quam Kem-
perlegiensis abbas prosentes ante nos adfuerunt.
Cum vero a nobis admoneretur ut de predicta in-
vasione responderet, excusationes pretendere cce-
pit, et se minime acturum ad presens de inva-
sione respondit, Nos igitur eum subterfugere nec ca-

42

Digitized by Google
