1959

TIONORII AUGUSTODUN. OPP. PARS IY. — DOGMAT. ET ASCET.

125

conjuge sua duos filios genuit, quia Christus de A (1 Reg. xv). Legitur sublimitas sacerdotii per Abel,

sponsa sua Ecclesia clerum et populum gignere dis-
posuit. Uterque etiam filius utrumque ordinem suo
officio prztulit. Abel namque, qui fuit pastor ovium,
expressit sacerdotium ; in quo pastoralis cura vigi-
Jat, quatenus oves Christi a rabidis lupis hzreticze
pravitatis eustodiat; qui agnum sacriticavit, quia
Verbum Patris, Agnum peccata mundi tollentem
presignavit : cujus sacrificium Deo acceptabile legi -
tur, quia sacerdotium ei injunctum a Patre creditur.
Qui etiam liberos procreasse non scribitur; quia
sacerdotium Ecclesiz a carnali conjugio excluditur :
à fratre occiditur, quia sacerdotium szpea regno
opprimitur. Cain autem, qui rus coluit, et civitatem
emndidit, in qua etiam regnavit, typum regni gesta-

sacerdotium commendatur nee tamen imperium per
Cain vituperatur. Ne autem quis existimet male
viventibus sanctitatem per sacerdotium conferri,
Heli sacerdos reprobatur : et ne quis putet regti
gloriam bene viventibus obesse, David rex colias-
datur.

Quali autem praerogativa sacerdotium prze regno
resplendeat in sequentibus sacra Scriptura declarat :
Ingressi suni, inquit, fiii Dei ad filias hominum
(Gen. vi). En posteri Seth, qui Abel in sacerdotio
successit, filii Dei nominantur ; posteri Cain, qui &
in regno successerunt, filii hominum appellantur.
Sacerdotes quippe in sacro eloquio nuwc filii Dei,
nunc dii, nunc christi Domini, nunc angeli soleni

vit. Ad hujus munera Dominus non respexisse legi- B nuncupari. Filii Dei, ut in Deuteronomio ; Provoca-

tur, quia indebitum fratris officium sibi usurpasse
traditur. Quanta ergo excellentia sacerdotium regno
preemineat, Dominus evidentissime declarat : qui
Abel sacerdotem collaudat et ejus sacrificium ap-
[robat; Cain vero regem vituperat ejusque munera
reytobat. Nec te moveat quod Cain major natu
scribitur; quia non prius spirituale, sed carnale
praedicatur cum etiam hi^ in carne existens a car-
nalibus prematur, postea in spirituali quiete spe-
ciali gloria induatur.

Hic quilibet calumniosus oblata occasione , elatis
superbie carnibus, me quasi inermem ventilat, et
venenata lingua virus invidis evomens insultandc
clamitat: Nonne tu de sacerdotio et regno disputare
"nstituisti? Cur nunc tergiversando ad personarum
qualitatem diverticula facis? Persona dignitatem
non commendat, sed potius dignitas personam exal-
tat. Abel non ob sacerdotium, sed ob vite meritum
est laudatus. Similiter et Cain non ob regni hono-
rem, sed ob crudelis vitz? horrorem a Deo est repro-
batus: ergo Abelis justitia sacerdotii potestatem
mon ampliavit, et Cain malitia regni majestatem non
minoravit. H»c przacuta imperiti cornua crucis
cornibus retunduntur, et gladio verbi demetuntur,
utque ora loquentium iniqua hac oppilatione ob-
struantur, auferetur a vobis regnum. Dei, et dabitur
genti facienti fructus ejus (Matth. xxi) ; quia. ruina
estis populi, dicit Dominus. Porro humiles qui verba
veritatis intelligere desiderant, patienter qux» Deo
inspirante dicuntur audiant. Mos est sacrzs Scripture
aliquando officium persona commendare, aliquando
.officium persona improbare. Officium persona com-
sendatur, sicut Apostolus sacerdotium ex persona
Christi laudat : Talis enim decebat ut nobis esset
Pontifez, sanctus, innocens, impollutus (Hebr. vw),
etc. Persona officio commendatur, sicut per prophe-
tam Dominus David affatur dicens : Vade, iuquit, et
dic David duci populi mei : Ego te constitui ducem
super populum meum (11 Reg. vii), etc. ltem , offi-
cium ex persona improbatur, sicut sacerdotium
per tilios Heli polJutum affirmatur. Persona quoque
pfficio reprobatur, sicut a Domino ad Saul dicitur :
Quia non. custodisti verba mea, abjeci te, ne sis rex

verunt Deum filii sui (Deut. xxxu). Et in Job : Qua-

dam die cum venissent filii Dei, ut assisterent coran

Domino (Job 1). Dii, ut in Exodo : Diis ne detrakha

(Exod. xxu); et iterum: Offer sacrificium diis (ibid.).

Christi Domini, ut in David : Nolite tangere chrisia

meos (Psal. cw). Angeli, ut in propheta : Lak

sacerdotis custodient scientiam, et legem requirent &

ore ejus, quia angelus Domini exercituum est (Mal. n..

Filii sutem hominum nuncupantur; qui de ferrem

regno gloriantur. Ergo quantum hac vocabub,

filii Dei, dii, christi Domini, angeli a filiis hom
num differunt, tantum divina auctoritate sacerdots
in dignitate reges pracellunt.

Car. Il. Jdem probatur ez filiis Noe, et. Abrahas,
inferturque regem — summo pontifici in dirinis,
pontificem regi. in secularibus esse subjectum.
Sed notandum quod hi quoque in diluvio suffo-

cantur, qui filii Dei nominantur; quia nimirum sx

cerdotium non salvat quos reproba vita damna;

Noe quoque qui arcam diversis animabus plenas

in undis rexit, typum Christi gessit, qui Ecclesiae

diversis generibus hominum repletam in fluctibus

sieculi regit. Hujus duo filii, Sem et Japhet, e:

dentissime sacerdotii et regni figuram gerunt, atr

clerum et populum exprimunt. Sem namqde 3 dc-
ctissimis Melchisedech fuisse traditur, qui sacerdo:

Altissimi scribitur; qui etiam rex Salem legitur, qui:

cujusquzm civitatis rector, ideo tunc rex dicebatur

p hic quoque primogenitus scribitur, quia ab hoc ve

rum sacerdotium inchoasse dicitur. De Japhet ae-
tem Romanum imperium processisse invenitur
Porro tertius filius, qui duorum fratrum servit
addicitur, populus sacerdotio et regno subjectus ac
cipitur, et judaicus populus utrique serviene intel
ligitur. Qui etiam filius patris verenda deridet, qui
judaicus populus Christi humanitatem, vel vulzw
praelatorum fragilitatem remordet. Quanta itaqw
dignitate sacerdotium a. regno differat, divina va
per Noe manifestat? Dilatet, ait, Deus Japhet, hab
tet in tabernaculis Sem (Gen. ix). Romanum quippi
regnum a Japhet descendens quanquam toto ork
dilatatum, tamen habitat in tabernaculis Sem, -
est in Ecclesiis sacerdotum ; quorum Caimam ex

Digitized by Google
