1513

NOTITIA,

1554

*um scienter indignum partem. utramque exeipere, A pro. mille solidis barbarinorum, barbara nimis

juam J'gvaluisse partem alieram videri. » Proca-
*ius id dictum, eta veritate alienum judicamus.
Initio quidem vem factionibus et prensationibus, ut
solet, actain fuisse non negaverimus, sed tandem
id meliorem mentem conversos electores, postulante
»opulo, Gerardum unanimi consensu designasse
redimus, ut diserte testatur histor. pontif. Engo-
ism. (4-7). « Ob insignem ipsius scientiam, et hone-
itam vitam in Engolismensem episcopum promotus
'st, petitione populi, electione cleri, honoratorum
issensu, » et cerie electione dignus erat, cum teste
irnülpho, inesset ei «circa gerendas res nota
liscretio, quam plurima sane litterarum scientia
onfirmaret, utriusque facundia sermonis ornaret. »
Jui vir erat « in responsione discretus, in praelica-
ione eximius, in allocutione blandus, in prover-
dis facetus, » inquit Histor. Pontif. Engolismen-
ium.

Non multo post legationem obtinuit. Verum, si
ides Arnulpho, emendicatam et subreptam. Deinus
jussitam, aL subreptam quis sibi persuadeat ? Sic
nim Engol. pontif. Hist. :« cum domino S. Pa-
chali pape adhzesisset, qui ad partes Galliarum ve-
erat, cognita honestate ci praclara sapientia, ei
ices suas, prius in Britannia et deinde Turonensi,
Jurdegalensi, Bituricensi, Auscitania provinciis
ommis:t. » Sic etiam Ordericus Vitalis lib. xui, ad
n. 1136, pag. 908 : « Vir eruditissimus, qui magni
0minis et potestatis in Romano senatu tempore
'aschalis papae, et. Gelasii, et Calixti, et lHonorii
uit. » Denique quis sibi persuadeat quatuor illos
ummos pontifices tant» aut. socordiz, aut impro-
itatis fuisse, ut aut Gerardum palam indignum non
Overint, aut notum tanta nihilominus dignitate
rnarint. Mirum quot ab co et in episcopatu et. in
Xerione patrata fuisee erimina dicat. Arnulphus.

a die, inquit, ab Engolismensis ecclesia veritas
t misericordia recessit, dolus, impietasque succes-
it, rerum status in deteriora mutatus est, imminu-
us est decor et culius* Ecclesie. Insolentia, quam
nte paupertas represserat, cilerri coepisti : petulan-
ia, quam privatus exercere non poleras, bouos
uos libuit insectari, rapinis et exactionibus exiua-
ire provinciam, etc. Ab obtenta vero legalione,
ua diffusioribus spatiis effusa cupiditas, copiosam
apacitati tux: materiam non defuisse gavisa cst.
hiid manifestas exactiones exaggerem, » etc. Qua»
am ambitius et lucri causa fecisse Gerardum, qua
alione negari possit non videmus, cum hanc in
em nonnulla referat Gofridus Vindocinensis ad Ge-
ardum ipsum scribens; sic porro orditur (8):
Quoniam S. Romana Ecclesia, non quidem vestris
jeritis, sed gratia sola humilitatem vestram adeo
ublimavit, quod minimus digitus vester dorso pat. is
estri grossior videtur; sicut sublimia verba que
tpius multum gloriose profertis, testificantur,
into fidelius ei debetis obedire.... si aliter agitis,
ublimitas vestra, quam... papa sua bonitate satis
e exili loco creavit, mala pro bonis illi retribuit. »
'einde ad rem. veniens, « quod audivimus, iuquit,
nde etiam quod pejus est, cantilenam composuit
ulgus, quoniam publicum est, vobis occultare nec
ossumus nec debemus. 1* Audivimus et dolemus
ndream de Vitrejo fili» suz vobis conjugium ven-
idisse, illud etiam a vobis filium vicecomitis de
laloleone comparasse. Quorum alter quingentos
slidos vobis pretium dedit conjugii, alter vero
uindecim marcas argenti. Hocepiscopus Pictavien-
is, hoc Guillelmus archidiaconus ejus, et quidam
lii qui adfuerunt, si veritatem sepelire noluerint,
on negabunt. 2» Carrofensem abbatem, non regu-
witer electum, sed violenter, ut dicitur, intrusum

(4-1) Labb. t. lI, pag. 259. Spicil. ibid., pag. 543.
(83) Epist. 1. i, ep. 21.

auctoritate consecrari... fecistis, nolente suo conse-
cratore, ejus clero modis quibus polerat recla-
mante ; et qui vidit et partem babuit abbas quidam
vester vicinus, testimonium perhibuit, et multi
dicunt cjus testimonium verum esse. 9^ Fulco
Biennensis abbas litteras vestras pro facienda sibi
justitia quaesivit, quas illi prudentia vestra tandiu
negavit, donec illas centum solidis comparavit. Sed
perdidit pecuniam, nec per vos potuit habere justi-
tiam. Hoc ipsemet profitetur, qui simul utrumque
perdidisse conqueritur, » ete. Et post multa:
« Asserunt quidam vos quasi Balaam alterum regis
Anglici pecunia fuisse corruptum, et. idcirco inju-
Stam in comitem Andegavensem excommunicationis
protulisse sententiam; et licet excommunicatio
vestra vires etiam unius diei habere non potuerit,
amicis tamen Romanz Ecclesie peperit verecun-
diam, et ejus inimicis detrahendi dedit materiam...
abbati Angeriacensi, ut dicitur, promisistis, quod
si ccc solidos Pictaviensium masculorum vobis da-
ret, Rainardum Chesnelli deponeretis : unde capi-
tula quibus illum accusaret, ci transcripta misistis,
Hoc abbas ipse fatetur, et testem in animam suam
Deum invocat, quod verum loquitur. Hxc pauca de
multis, modica de magnis testificavimus, dilectionis
videlicet causa, ut si vera sunt quz? contra vestram
astutiam ventilantur, preteritorum transgressio fiat
vobis futurorum cautela. ». Addit. Girardum, se
prasente, etiam coram laicis przdicasse, episcopos
depunendi se habere potestatem, quod vocat novum
prasumptienis genus.

Hic in alienos exercuerit ; nihil profecto simile in
suam Engolismensem Ecclesiam commisisse legitur.
Illam econtra, imo et provinciam quibus potuit be-
neficiis cumulavit. Principum reconciliationi, aut
oppressoruni protectioni studuit, sedem suam or-
navit, nulli intulit injuriam, bene fecit omnibus.
Vulgrinum — Engolismensem comitem — « consiliis
juvit et. auxiliis (9), » ut terras vi ac fraude sibi
ablatas recuperaret. Discordias inter eumdem ct
Ademarum  Rupis-fulcaudi excitatas —« interventu
suo sedavit. Ecclesiam Engolismensem a primo la-
pide zdificavit.... de proprio. suo xdificavit dormi-
loriui, refectorium, — cellarium,  presbyterium ,
januas ferreas, et contulit przedicte ecclesie (terras
seu ecclesias) de Julliac, de Renenlhorvilla et de
Touzac. Contulit etiam de proprio, ut pauperes xxiv
semper alerentur in pradicia ecclesia Engolismensi
in unaquaque Quadragesima, et acquisivit xi! so-
lidos in ecclesia de Touzaco ad tunicas pauperum.
Dedit etiam Engolismensi Ecclesie pontificalia
ornamenta qua emit à Bozone Santonensi episcopo
mille solidos. Aulam pontiticibus coustruxit, cecle-
six contulit textus aureos.... thuribula deaurata, et
crucem de argento (10), » etc. Post multa subdit .
« centum volumina vel eo amplius, omnia fere ope-
run SS. Patrum... et innumera bona ecclesie
nostre et mense episcopali contulit. Constituit
eUam de proprio suo, ui xin. pauperes in mensa
pontificis Engolimensis semper alerentur... Aulam
pontificibus et capellam, et cameram Pictavisedilica-
vit, et annulum aurei operis cum lapidibus pretio-
sis ecclesie Engolismensi dedit. » Addit : « Ejus
auxilio ecclesia de Corona, et ecclesia de Grosso-
Bosco et de Aula-villa et Bornetensis sedilicari
cceperunt... Ecclesiam et domos construxit. lepro-
sarias. »

Jam referenda qux legatus gessit. An. 1107, una
cum Ricbardo Aibanensi, Alberto Avenionensi
episc. judex delegatus a Paschali H ip causa mona-
Chorum Case Dei et Anianx pro Gordanica cella,
lata sentent.a. Anianz cellam. adjudicavit. Concor-

(9) Labb. t. Tl, pag. 259.
(19) Labh. t. Hi, pag. 260.

Digitized by Google
