1215

STEPHANI AUGUSTODUN. EPISCOPI

1276

Spiritu sancto. eooperante, ordinatis invisibiliter ope- A turos se profitentur. Tonsura capillorum a. Nasareu

ratur gratia septiformis. Licet enim unus et idem sit
Spiritus qui in singulis prout vult operatur, tamen
pro varietate distributionum assignatur divisio gra-
tiarum. Nam divisiones fiunt donorum pro qualitate
suscipientium. Nulla igitur in Spiritu varietas, sed
sine omni alteratione identitas. Dividit quibus vull et
quantum vult, et non dividitur : omnia continet, et in
omnibus est. Qui dat, ipse donum est. Et cum dona
sint divisa, unus manet et indivisus ; qui donat, unus
est, qui 1n se dato dat plura; et cum sit quod datur,
ipse est dona diversa. Omnia que donantur ad untm
referuntur, velut cum quis distribuat alii aurum, alii
argentum, alii copiam gemmarum, multa dividit, et
wxum (acere intendit, scilicet mutuum obsequii. et
en.icitie cum gratiarum actione. Ita in distributione
donorum Spiritus sanctus plura distribuit , et unum
efficit. Sed quod unum templum Dei, de quo Apostolus;
Templum Dei sanctum est, quod estis vos (I Cor.,
ni), hoc templum Spiritus sanctus sui infusione imbre
salutifero rigat, et ab omni ruina el corruptione con-
servat, Hac est pluvia voluntcria qua aspergit homi-
nem septiformis gratia. Prima custodit ostium cordis,
et vitia. introire non. permittit. Secunda qua sint
facienda sceruiinio mentis legit, et deliberat ut seet
alios erudiat. Tertia, qua sordes vitiorum purgat, de
corporibus obsessis demones fugat. Quarta, expulsis
tenebris, introducit opera. lucis. Quinta est in operi-
bus misericordie ; ut in pauperum visitatione, pere-
grinorum susceptione, pedum  ablutione, mortuorum
$nhumatione. Sexta, a servitute peccati. eximitur ho-
mo ad libere serviendum Deo. Septima in ara. crucis
erucifigit hominem cum vitiis et concupiscentiis. Sic
fungitur in se homo vice ostiarii, lectoris, exorciste,
acolythi, subdiaconi, atque sacerdotis. His virtutibus
homo interior adornatur. Ad quod significandum,
predictorum graduum ministerio Ecclesia decoratur,
Sed qui ad hos gradus promoveri intendunt, regale
signum prius accipiunt, quod habent in summitate
capitis expressum, et a rotunditate corona nuncupa-
tum. Tonsio capillorum et rasura ostendunt vitia que
pullulant et succrescunt esse resecanda : rotunda forma
tonsionis regnum spirituale quo preeminent ceteris.
Hi sunt. genus electum, regale sacerdotium, gens

videtur habuisse exordium, qui crine servato devotions
completa caput radebant. Unde ab apostolis est insti-
tutum ut. qui divino cultui sunt. mancipati hoc si-
gnaculo sint Domino consecrati. His pralibatis, or-
dinem predictorum graduum exsequamur.

Cap. ]. Ostiariorum officium.

In primo sunt ostiarii, quorum est provida solli-
citudo ostium ecclesix servare, deposita in ecelesia
fideliter custodire, indignis januam claudere, dignis
aperire, ut el quos cognoverint recipiendos admit-
tant, quos repellendos excludant. Inde euim quod
dautur eis claves ecclesi, episcopo dicente . Sic
agite, quasi reddituri rationem de rebus qua kis
clavibus recluduntur. Sed ad discernendum qui siut

B digni vel indigni, cautela ostiarie ministra«dioms

eget auxilio gratiz spiritualis. Primitiva etenim Ec-
clesia usque ad Evangelium catechumenus recipie-
bat. Post Evangelium jubebantur exire : quia nor-
dum vocati, indigni erant communicare sacramen-
tis. Excludebantur et ethnici, qui omnino a fide
erant alieni. Sic excommunicati, ab introitu eeclesie
et sacramentorum participatione sunt. eliminandi.
Car. I. De lectorum officio et ordinatione.

In secundo sunt lectores, qui debent Scripturas
canonicas legere, et qu:e legerint distincte pronun-
tiare, pronuntiata pie et fideliter intelligere. Qui
enim distincte legunt et pronuntiant, auditoribus
intelligentiam parant; qui vero confuse, sensus eo-
rum perturbant. Oportet lectorem esse praeditam
scientia, munitum eloquentia; quatenus cola et
commata, distinctiones, subdistinctones, acces-
tuum varietates discernere sciat, et quse secundum
systolem vel diastolem, sive encletice fuerint pro-
nuntianda, Sed nisi intus sit qui doceat, in vanum
lingua docentis laborat. Opus est eum esse moribus
ornatum, honestz vie probatum, ne a se Spiritum
docentem repellat. His datur tenendus in manibes
codex divinarum Scripturarum, praecipiente epi-
scopo et monente, ut convenienter tractent suum
ministerium, bis verbis : Accipite, et estote werti
Dei relatores : si fideliter et utiliter officium vestrum
impleveritis, pariem habituri cum iis qui verbum Dei
bene ministraverunt.

saneta, populus acquisitionis (1 Petr. n); predicto D — Car. Ill. De exorcistarum officio et. ordinatione.

stigmate. insigniti, dicuntur clerici, eo quod eos Do-
mínus sortitur et ipsi Dominum sortiuntur. Quod au-
tem sint de sorte Domini designant qui in tonsione in
persona eorum dicunt : Dominus pars hereditatis
mez (Psal. xv). Item : Hxc est. geueratio quzren-
tium Dominum, qu:zreutium faciem Dei Jacob (Psal.
xxi). Et in alio psalmo : Funes ceciderunt mihi in
praeclaris : etenim haereditas mea przeclara est. mihi
(Psal. xv). Ad cujus gloriam praeclare hereditatis
perveniunt. milites Christi qui mundo renuntiant, et
Deo militant, de laboibus suis vite necessaria que-
tunt, superflua. abjiciunt, et mundum | coutemnunt,
Unde non immerito signo regio signantur, qui se Dei
heredes, et in regia et in preclara hgveditate regna-

Tertium ordinem ornant exorciste : sic vocati a
potestate adjurandi, quia in fide S. Trinitatis dsemo-
nes expelluntde corporibus obsessis. Hi debent coram
Deo et hominibus clarere munditia vitze, sordibus
vitiorum expulsis, sancti Spiritus gratia mundante,
Qui enim super immuados spiritus habent im-
perium , eos oportet babere spiritum mundum. Et
qui tradita sibi potestate malignos spiritus ejiciunt
de corporibus obsessis, spiritu benignitatis et ope-
ribus mundis vitia et immunditias expellant de cor-
dibus suis, et quorum medicina aliis proficit sibimet
sciant mederi. Non enim probatus est mediccs qui
alii medetur, nésciens curare morbum quo Leditur :
praecipue cum eodem languore laborent ipse ct ile

Digitized by Google
