19261

servus, qu:a judaicus populus sacerdotio et regno
jam privatus Christianus volens nolensque subje-
cius est.

Nec silentio praetereundum quod de semine Cham
Nemrod gigas descendit, qui turrim. Babel constru-
xit contra Deum , in qua primus in mundo tyranni-
dem arripuit; primus idola colere docuit. De cujus
stirpe Ninus processit qui primus sceptra monar-
chiz sibi usurpavit, et utriusque gentem, Sem scili-
cet et Japhet, virtute subjugavit. Quem adhuc imi-
tantur tyranni, qui jura regni indebite arripiunt, et
clerum ac populum crudeliter premunt. Et quia hu-
jus Nini suecessorumque cjus principatus divina
auctoritate non fulcitur, ideo non regno, sed tyran-
nidi ascribitur. Ideo etiam Abraliam ejusque cogna-
tio ei subdita non fuit, sed potius divino jussu
cjus dominium fugit; atque in terra posteris suis
danda electum Dei populum ut sacerdos docuit, ubi
quoque non regibus serviisse, sed potius reges legun-
tur ei szpius supplicasse.

Àb hoc quia fidelis populi regnum et sacerdotium
exordium sumpsit, duos filios in figura habuit : ex
quibus Isaac sacerdotium expressit, dum filium
quasi poutifex benedixit; Ismael vero regnum pra-
tulit, qui se venandi studio exercuit. Qualis ergo
differentia fuit inter Isaac, qui hzres patris scribi-
tur, et Ismael qui ejectus legitur, talis distautia in-
ter sacerdotium et regnum divina auctoritate esse
cognoscitur. Unde sicut tunc [smacl persequebatur
isaae, ita adhuc regnum persequitur sacerdotium.

15aac etiam a patre oblatus, formam gessit Chri-
sti qui 3 Patre suo pro nobis est immolatus. Ilujus
duo filii non solum sacerdotium et regnum figuris
expresserunt, verum etjam ipsis actibus gesserznt.
Nam dum Jacob super lapidem sacrificium obtulit,
manifestissime sacerdotium gessit; Esau vero re-
gnum pretulit, dum duodecim duces de sua stirpe
protulit. Sed quantum officium Jacob, officium Esau
przcellat, divina vox. in benedictione patris decla-
rat : Serriant tibi, inquit pater ad Jacob, populi. et
adorent te tribus; esto dominus fratrum tuorum, et
incurventuwr ante te filii matris tua (Gen. xxvn).
Idem quoque ad Esau : Dominum tuum illum consti-
iui et omnes. fratres ejus servituti. illius subjugavi :

Vives , inquit, gladio et servies. fratri tuo (ibid.).
Et cum adliuc in utero matris gestarentur, a Domi-
no dicitur : Major serviet minori (Gen. xxv).

Quid amplius quirimus? quid potest manifestius
dici? quis demens contraibit divinze auctoritati ? En
quanta voce praecipitur numerositati laicorum ut
serviant devotioni clericorum : igitur si rusticus jure
serviet diacono, tunc jure miles presbytero; et si
IDiles presbytero, tunc princeps episcopo : et si
princeps episcopo, tunc justissime rex, qui utique
est de numero laicorum, subjectus erit apostolico.
Sed garruli fortassis tumido fastu contendunt re-
gem nonesse de numero laicorum, cum oleo sit
unctus sacerdotum. Hos manifesta ratio insensatos
deridet, et imprudentium. hominum ignorantiam

SUMMA GLORIA DE APOSTOLICO ET AUGUSTO.

1969

À perspecta veritas obmutescere faciet. Aut enim rex
est laicus, aut clericus ? Si non est laicus, est cle-
ricus ; et si est clericus, tunc aut est ostiarius, aut
lector, aut exorcista, aut acolythus, aut subdiaco-
nus, aut diaconus, aut presbyter, aut episcopus. Si
de his gradibus non est, tunc clericus non est. Porro
8i nec laicus nec clericus est, tune monachus est;
sed monachum eum esse excusat uxor et gladius.
Non enim sine causa gladium portat; vindex est
enim ire Dei in. hoc ipsum. constitutus (Rom. xm);
sed nec monacho, nec etiam clerico licet arma por-
fare. Igitur cum evidenti ratione sit laicus, et sa-
cerdos per officium sacerdotale omnibus laicis sit
prefectus, oportet ut per. ómnia summo sacerdoti,
utpote capiti Ecclesi, in divinis sit subjectus; ct
econtra summus sacerdos cum omni clero in szecu-
laribus ipsi regi tanquam precellenti est subjectus,
sieque hi duo principes populi honore se invi-
cem prevenientes, vero Regi et Sacerdoti Chri-
slo firmiter inlierentes cum ipso perenniter regna-
bunt.

Car. HI. Quanto honore apud. Israelitas, eorumque
reges, ipsosque genliles sacerdotium fuerit.

Sed jam Moyses cum lumine legis ad mediuin ve-
niat, et caliginem ignorantie de mentibus nostris
penitus excutiat. Hic populum Dei de JEgypto edu-
cens legem et jura ei statuit, et 2d hunc gubernan-
dum non regem, sed sacerdotem constituit : ab hu-
jus quoque fratre Aaron legale sacerdotium sumpsit
exordium.

À tempore itaque Moysis usque ad tempora Sa-
muelis populus Dei aon regibus, sed sacerdotibus
regebatur, et. judices, qui populo in secularibus
praesse videbantur, per omnia sacerdotum decretis
ioderabantur. Cum autem populus recusasset sa-
cerdotalem ferre mansuetudinem, et regalem de-
erevisset experiri magnitudinem, Samuel propheta
et sacerdos jussu divino unxit cis regem , regnique
mox conscripsit legem. Qui rex Samueli in omnibus
parebat, in his quie divine legi congruebant ; simj-
liter et Samuet regi. obaudiebat in. cunctis qux» ad

?jus regni pertinebant. Prophetze etentm. sacerdotes
censebantur, ut et ssepius sacrificasse narrantur;
postquam aulem idem rex et sacerdotale officium

p sibi sacrificando vindicabat, confestim eum divina
censura a regno reprobabat.

David enim bonus, et omnis regum successura
series super Juda vel Israel a prophetis vel sacerdo-
tibus, quod penc idem erat, in regnum eligebantur,
et inungebantur; et tamen pene omnes eisdem in
divinis subjecti memorantur, et ipsi econtra eos. in
seularibus subditi venerabantur. Denique Davi.
rex Nathan et prophetis przecipientibus pareba!,
increpalus ab eis humiliter audiebat, Salomon pro-
pheta sapientissimus, rex potentissimus, miro de-
core, et mirifice sacerdotium exaltavit, maxima ve-
neratione honoravit, maximis beneficiis ditavit. Alii
quoque reges prophetas et sacerdotes Domini «t
coluisse, ct eis in spiritualibus subditi fuisse inve»

Digitized by Google
