1257

gentiendum sit, dubito. Mac. Si infernus esl locus
Lormentorum, im quo anima vel cum corpore vel
sine corpore cruciatur, tunc "septem speciales jn-
'erni reperiuntur. Primus infernus est corpus cor-
"uptibile, quod animam aggravat, et cum multis
loloribus cruciat; patitur namque in eo famem,
;itim, laborem fatigationem, morbos, dolores, va-
'ias infirmitateo; ex ejus inhabitatione, ira, invidia,
odio, tristitia afficitur, avaritia, concupiscentia car-
nali, vana gloria vexatur. In hoc inferno ingemiscit
se fidelis anima eruciari, et de hoc flebili prece po-
stulat deliberari, dicens : Educ de carcere animam
meam ad confitendum nomini tuo, Domine (Psal.
CxL1). Secundus infernus est hic mundus, in quo
cum corpore anima cruciatur, dum se a patria pa-
radisi exsulare lamentatur; paritur autem in eo
[rigus, :wstum, tempestates, pestilentias, bella, prze-
das, iucendia, damna et varia incommoda. In ani-
mo autem aífligitur de amissione natorum, vel
parentum, vel amicorum vel rerum ; de contume-
liis, de injuriis, de maledictis, de variis adversito-
libus. De hoc inferno anima liberata cantat gratu-
lando : Eduzit me de lacu miserie et de luto facis
(Psal. xxxix). Tertius infernus est cohabitatio invi-
cem se odientium ; dum vel justi de cohabitatione
malorum, sicut. Lot in Sodomis, cruciantur; vel
mali de conversatione bonorum torquentur, cum
a perditis moribus prohibentur. In hoc inferno
verbera, vincula, jejunia, vigilias, carceres, bestias,
ignes, varias passiones ab invicem patiuntur : in
animo, imore, merore, anxietate, pusillanimitate,
angustia, tristitia consumuntur; hujus inferni poe-
nis affici dolet qui testando clamat : Dulores inferni
circumdederunt me, preoccupaverunt me laquei mor-
tis (Psal. xvi). Quartus infernus est locus in me-
dio terr: positus, igne et sulphure plenus ; hic usi-
tato nomine dicitur infernus vel stagnum ignis et
sulphuris; ad hunc pertinent omnia loca vel in
terra vel super terram ardentia. Quintus infernus,
cum anima corpori subtracta ad loca spiritualia et
poenalia, corporibus similia ducitur crucianda,
Sextus infernus est, cum anima, corpore penitus
mortuo, non corporalia, sed spiritualia corporalibus
similia patitur, sed et dolore, maerore ac tristitia
afficitur. Hic quia corporali est inferior et depres-
sior, infernus inferior vocatur; de boc scribitur :
Erszisti animam meam. ex inferno. inferiori (Psal.

Lxxxv). Septimus infernus est ignis mtermus, jn .-

quem anima cum recepto corpore truditur in die

judicii cum dzemonibus semper crucianda. Utrum:

autem hic infernus in hoc mundo, an extra mun-

dum futurus sit, ignoratur. i
CAPUT XIX.

Disc. Si inferni corporalia loca non sint, unde
$ub terris esse dicuntur ; vel unde inferni appellan-
tur, si sub terris non. sint? Mac. Ideo sub terris
inferni esse dicuntur vel creduntur, quia congruen-
ter. in spiritu illarum rerum similitudines sic de-
monstrantur ; ut, gucinadmodum caro mortua. sub

SCALA CUELI MAJOR.

1958

A terra reconditur, sic peccans anima a carne soluta
sub terris in inferos mergi videatur. Ideo autem in-
feri dicuntur, quia sicut omnia corporea, si ponde-
ris sui ordinem teneant, inferiora sunt omnia gra-
viora, ita spiritualia omnia inferiora sunt tristiora.
Hinc est quod quidam tania tristitia afficiantur,
quod [fragile corpus eam capere non possit; unde
vitam suspendio vel przecipitio vel aliqua vi extor
quent. Postquam anima a corpore excutitur, non
in aliquo loco retruditur, sed in immensum tristi-
tie et doloris barathrum inimergitur. Omnis enim
locus longitudinem, latitudinem, altitudinem habet,
sed anima dum his omnibus caret, in nullo loco in-
cludi valet.

CAPUT XX.

Disc. Nonne dives ille fuit in loco tormentorum,
et de eo scribitur, quia crucior in hac flamma?
Mac. Ego puto divitem illum in sexto, quem dixi,
inferno fuisse : Dominum autem de quarto, id. est
de corporali pna dixisse; sed quia id quod in re
erat, capere non poterant, quasi de corporali tor-
mento illis narrabat. Verumtamen quomodo intelli-
genda sit illa flamma inferni, ille sinus Abrahz, illa
lingua divitis, ille digitus pauperis, illa sitis tor-
menti, illa stilla refrigerii, vix fortasse a mansueto
quirentibus, nunquam autem invenietur a conten-
tiose scrutantibus.

CAPUT XXI.

Disc. Quid. de inferis sentiendum sit, Deo per te
nos illuminante, jam video; quid vero de regno
culorum credendum sit, omnino ambigo. Mac. Re-
gnum colorum non est locus corporalis sed spiri-
tualis, corporali similis; in quo cst pax et gaudium
et ineffabilis laetitia in omnimoda gloria ; in quo sub-
stantia Dei, verbum quoque Deus, per quod facta
sunt omnia, in charitate Spiritus sancti sicuti est,
videtur, et beate fruendo sine fine habetur. Hoc est
tertium coelum, in quo est paradisus, in quem raptus
est Apostolus : hoc est coelum in quod assumptus
est Christus ; in hoc ccelo sunt agmina angelorum,
et anime beatorum, non locali positione disjun-
etm, sed misericordia disponentis pro meritis in
gloria distinetz. Et hie sunt multe mansiones in
una domo Patris, in quibus disponuntur justi a
justitia pro justiti: meritis. Hic est spei nostrae ex-
spectatio, hic laboris retributio.

CAPUT XXII.

Disc. Et. quid opus est corpus ab animabus re-
cipi, quibus sine corpore potest ipsa summa beati-
tudo praeberi? Mac. Quidam naturalis appetitus
inest animabus administrandi corpus, quo appe-
titu. retardantur quodammodo ne tota intentione .
in id summum colum pergant; quandiu non sub-
est-corpus, cujus administratione appelitus ille
conquiescat ; ideo necesse est, ul corpora ua
recipiant, qua» speciali gloria promerita angelis
jam adaquentur, et in summi celi visione, veri-
tatis liberrima intuitione semper jucundentur. '

B

LU

PEE eA

Digitized by Google
