1295

STEPIIANI AUGUSTODUN. EPISCOPI

42€

enim spes nostra firma est, et subsistit, charitas A Videtur panis terrenus quo reficitur caro, et vi-

roboratur , speranda probantur. Sanguis Domini
effusus est pro multis, scilicet ad fidem vocatis, non
pro Judzis, paganis, hireticis! et. in infidelitate
perseverantibus. Eo tamen genere loquendi quo di-
cltar : Venit Dominus omnes salvos facere, et illu-
minat omnem hominem venientem in lunc mundum :
poterit dici effusus pro omnibus. Omnibus obtulit
poculum salutis, quod alii receperunt, alii reci-
pere noluerunt, sieut. medicus venit curare sgro-
tum , queni tamen nop curat, propter negligentiam
zegroti mandata non custodientis. Quoties haec sa-
€ramenta coníicimus , passionem Domini memori-
ter teuere debemus, et mortem corde et opere
Christo gratias agentes, qui per gustum assum-

num quo Letificatur, et non est, sed panis cale-
stis, panis vivus qui de e«lo descendit, quo anima
saginalur, et potius quo plenissimum gaudium
datur, et sitis indesinente letitia mitigatur, de eo
qui biberit non sitiel in zternum. De hoc pane
dicit Dominus : Caro mea vere est cibus; et de hoc
vino : Sanguis meus vere est potus, et iterum ait:
Qui manducat carnem meam et bibit meum. sangui-
nem in me manet et ego ineo (Joan. vi). Corpus et
sanguis Pomini Jesu Christi dicitur res sacra-
menti, scilicet oceulta sub proedictis specibus, et est
sacramentum altaris rei, scilicet. illius quae datur
gratie et dilectionis. ltaque primum est sacramen-
ium tantum, secundum res sacramenti et sacra-

pue humanitatis nos invitat ad gustum , scilicet ad D mentum ; tertium. res. tantum et non sacramen.

amorem et cognitionem suz divinitatis. Propterea
ad renovandam passionis memoriam, affectu lacry-
mabili, accessuris ad hoc sacramentum ait Domi-
nus : H«c quotiescunque feceritis, in memoriam mei
facietis (Luc. xxu). Sciebat enim monumenta scri-
pturarum ad lec non sufficere, nec scripturis ani-
mos sequentium ad eum diligendum tanta moveri
devotione, quanta moverentur ipso presente. Quis
enim sine lugubri compunctione potest banc immo-
lationem repraesentare ?* quis tenens in. manibus
Dominum suum pro se crucifixum et mortuum,
quasi servus nequam et immemor benetciorum
contemnat quod morte sua conscripsit testamen-
tum? hic justitia fidei concalescit in camino cha-
ritatis, ubi ignis est non combureus, sed illumi-
pans, non consumens sed edificans. Unde cuin
Dominus ad discipulos suos loquens diceret : (Quo ego
vado vos non potestis venire (Joan. vii) sui memo-
riam commoeidavit, ut in ejus memoriam intenderent
eum sequi hzc conficientes. sacramenta. Quod Pe-
tro interroganti. Domine, quo vadis? rcsponsum est
a Domino : Que ego vado, non potes me modo sequi :
sequeris autem. postea (Joan. xin).

Cap. XVI. Triplex questio circa materiam sacramenti
altaris.

lloc autem loco pretereundum non est quare panis
et vinum offerantur ad faciendum lioc sacramentum,
et si sub utraque specie consecretur corpus, et san-
guis Domini, an sub altera tantum, et cur immolatio
fiat de azymo, et non de fermentato. Tria in hoc sa-
cramento fidem interrogant, atque animum rectesa-
pientis, et. fideliter intelligentis ad credendum solli-
citant : unum est species panis ct vini, aliud corpus
t( sanguis Domini; iterum unio niembrorum et
capitis. Primum apparet sensui, secundum reve-
-latur fidei, tertium efficit virtus sacramenti, Pri-
mum virtus percipit, secundum fides intuetur ct
«redit, tertium est. gratia salutaris per quam duo
Sunt in carne una, Christus et Ecclesia. Secun-
Qum est res primi, tertium effectus secundi. Nam
Species panis et vini tantum est sacramentum, id
est sacre rei et invisibilis visibile signum. Quod
cnim videtur, signum est ejus quod non videtur.

tum ; sciendum est quod duplex est sumptio cor-
poris et sanguinis Domini, sacramentalis et sp'-
ritualis. Saeramentali communicant boni et mali,
soli boni spirituali. De sacramentali dicit Aposto-
lus : Qui manducat. carnem et bibit. sanguinem
Domini indigne, reus erit corporis et. sanguinis
Domini (I Cor. xi. De spirituali Dominus ait:
Qui manducat meam carnem, et bibit meum sangsi-
nem, habet vitam. aternam (Joan. vi), et ^ beatus
Augustinus : « Crede, et manducasti, » quod intelli-
gendum est, si non fuerit contemptus religionis,
sed eventus necessitatis. lia duplex est caro Chri-
Sti : illa qux nata est de Virgine, et sumitur in
Sacramento, et ea qux manducalur fidcliter cre-
dendo, sine qua non prodest sacramentalis, quia
Deus declaravit, dicens : Caro non prodest quid-
quam ; spiritus est. qui vivificat (ibid), quasi
diceret : Carnem meam sumere ct sanguinem
meum bibere quidquam non prodest, nisi perci- -
piatur fide et charitate. Cum enim Dominus dixe- -
rit : Nisi quis renatus [uerit ez aqua et Spiritu
sancto, non potest introire in regnum Dei (Joan.
m), multi tamen introierunt in regnum Dei in
sanguine suo baptizati. Sic carnem Christi man-
ducare, est eam sumere in Spiritu et veritate. Ft
hzc sumptio omnibus est ad salutem, nulli autem
ad damnationem. Unde Dominus: Nisi manduca-
veritis carnem Filii hominis et biberitis ejus sangui-

p nem , non habebitis vitam in vobis (Joan, vt). Sacia-

mentalis sumpt:o, aliis est ad vitam, aliis ad ruinam.
In talibus enim remuneratur solius fidei et dilectic-
nis effectus. De pane et vino fil hoc sacamentum, ad
signifieandum quod sicut panis cor hominis con- :
firmat, vinum Lxtificat, ità boc sacramentum est
foriitudo et salus, et perfecta letitia Corporum et
animarum. De pane triticeo conficitur, quia hoc
est vere illud granum de quo Dominus ait : Nisi
granum frumenti cadens in terram mortuum fuerit.
ipsum solum manet (Joan. xu). Solus Christus desc: n-
dit et mortuus est: solus non ascendit, quia in pas-
sione germinavit, erevit, eL in segetem innumera
bilem fructificavit. De azymo pane non fermentsto
immolat sancta Romana Ecclesia, ut. expurgato fer-

Digitized by Google
