1979

STEPBANI AUCUSTODUN. EPISCOPI

125)

imponentes ordinaverunt. Dicti autem sunt diaconi, À Cum autem ordinatur (quod debet fieri ab anno 21,

quasi servitio altaris mancipati. Quibus institutum
est super eumdem humerum planetam complicare.
Cum enim ordinantur, debent jugum Domini acci-
pere, quo omnia ad sinistram, id est, vitam tempo-
ralem pertinentia premant et despiciant, donec, fini-
tis laboribus, iu. dextra, id est, in vita :terna et
beata requiescant. De his statutum est canonica et
apostolica pracceptione ut, vicario Cliristi in. San-
cto sanctorum iutroeunte, septem in sublimiori
gradu assistentes, mens altaris serviant : et gratia
sepliformi insigniti, Spiritum sanctum coadjutorem
habeant. Hi sunt septem angeli tuba canentes, se-
ptem candelabra, septem tonitrua. Debent enim
sapientes, alta mysteria resonando manifestare, sicut
scriptum est : Quasi tuba ezalta vocem tuam, tu. qui
evangelizas Sion, exalta, noli timere (Isa. ,vw). Ft
iterum. Clama, ne cesses (ibid.). Opera eorum lucida
sunt: ne turpitudine vite reprobi sint, cum a'iis
predicaverint (/ Cor. 1x). Asperitas sermonis sit in
aliorum correctione ut comminando, arguendo (Tit.
1), quodam modo videantur tonitruum emittere. Sic
Dominus comminando terrebat, dicens : Omnis arbor
quee non facit [ructum bonum, escidetur, et in. ignem
mitietur (Matth. vin; Luc. ni). Et B. Lucas : Ge-
nimina viperarum, quis docuit vos fugere a. ventura
ira? (Luc. 11). Officium istorum est preconizare
alorandum, movere genua ad flectendum, legere
Evangelium. Horum etiam est sacramenta Domi-
nici corporis dispensare, mensam Dei adornare. C
Sacerdos autem de manu diaconi dehet accipere
*alicem. Domini : causa. vitand presumptionis,
dum hi celebrant albis induti, altario assistant, et
habeant interius albedinem, quam przferunt exte-
rius, munditiam mentis siguificantem, quatenus qui
exteriori habitu humiliter vestiuntur, spiritualiter
virtutibus induantur. In. quibusdam habent vicem
sacerdotis, ut in ministerio baptizandi, communi-
candi, delicta confitentiam misericorditer susci-
piendi. Ve illis qui ministerium sibi creditum pie et
juste non impleverint, quia peribunt morte horribili.
Audiant quid indictum est levitis a Moyse, de mortc
eorporali. Interdictum erat in lege, ne vasa tangere
nuda presumerent, nisi prius a sacerdote involuta
fussent. Mi metuebant mortem corporis : plus
metuenda est mors anim: :eternalis. Propterea di-
cente Apostolo : Oportet diaconos esse irreprehensi-
biles, id est sine crimine, continentes, non bilin-
gues, non turpia lucra sectantes. Probet se unus-

quisque et sie ministret (I Tim. 1n). *
Cap. VIII. Quando Christus levitarum officium
suscepit.

Levitarum ministerium Dominus suscepit, quan-
do cona facta sacramentum sui corporis dispensa-
vit, et discipulis tradidit. Ubi Apostolos dormitan-
ies ad orandum excitavit, levitam sc oslendit. Ait
enim : Vigilate et orate ne iatretis in tentationem.

D

et supra), episcopus solus manus imponit, quia non
ad sacerdotium sed ad ministerium ordinantur. Po-
nit etiam stolam super sinistrum humerum : in
quo monentur jugum Domini zequanimiter esse sus-
tinendum, et ut pertinentia ad sinistram corde e
ore despiciant. Datur eis textus Evangelii, in que
accipiunt potestatem legendi Evangelium, et pradi-
candi (1).
Car. IX. De ordine presbyteraws.

Ordo presbyterorum primus et summus, in per-
fectione septenarii ultimus est ordinatus. In quorum
figura Aaron et filii ejus serviebant in tabernaculo
fxderis, sicut scriptum est: Moyses et Aaron in
sacerdotibus ejus. In lege sacerdotes dicebantur, qui
nune presbyteri vocantur; et qui tunc priacipes
sacerdotum, nunc pontiüices sive episcopi dicun-
tur. Ili successores apostolorum, alios ordinant ad
$ui ordinis ministerium. Ordinantur presbyteri, ut
sint episcoporum coadjutores ad regendum et in-
struendum Dominicum gregem. Sic Moyses Lxx viros
prudentes elegit, quorum consilio innumeram po-
puli multitudinem rexit. Inde est quod vii discipu-
lorum vices obtinent in ministerium sibi commis-
sum. Sicut enim illi missi sunt a Domino in omnem
civitatem et locum quo erat ipse venturus, ut ei prz-
dicando et miracula faciendo viam prepararent, et
infidelium corda ad fidem converterent, ita presby-
teri nostri coadjutores, baptizando, rudes populos
instruendo, communicando, et czera sacramenta
dispensando, nostras vices supplere debent. Exci-
piuntur illa, quibus quadam przrogativa fulget et
prieeminet episcopalis dignitas, quae sunt quinque:
basilicarum dedicatio, chrismatis unctio, manuum
impositio, clericorum ordinatio, super populum '
benedictio. Hzc potestas solis episcopis attribuitur,
ne ab omnibus vindicata, soluto obedientize vinculo
insolentiam generaret. Utrique sunt vicarii summi
pontificis qui primu offensus culpa originali, quoti-
die offenditur actuali. Ut illa evacuaretur, semel
mortuus est in cruce : ut ista deleretur, voluit mi-
nisterio sacerdotum sacri(icari iterata immolatione.
Unde quidam versificator :

Mortuus ille semel, licet ultra non moriatur
Idem quotidie sine vulnere. sacrificatur.

Ipse sacrifex est et sacrificium, hostia et sacer-
dos, quia Deus est et homo. Vicarius ejus, quia tan-
tum homo, sacrificans tantum est et sacerdos. Mie
Mediator Dei et. hominis homines Deo reconcilia- |
vit; iste populum Deo placabilem reddit. llle a1
dexteram Patris pro nobis interpellat ; iste pro grege !
sibi credito orat. llle peccata dimittit; iste ligat e
solvit. Ille in ara crucis hostiam sanctam et Dec
placentem se Patri obtulit; iste ipsum eumdem of-
fert in mensa altaris, Nobis autem qui quotidie lr-
bimur, ut ejus interventu relevemur, fuit necesss-
rium habere przsentem hunc salutis nostrae ancto- |

1 Vid. S. Cyprianum, lib, im, epist, 17; Bellarminum, lib. t De Sacramento ordinis, cap. 6.

Digitized by Google
