1551

RAINALDI 11 REMENSIS ARCHIEP.

1551

scuntur, :elernam animabus salutem conferre cre- A lam quie erat de potestate Avelereii, ita. vobis lar

dimus, cum primum ad regimen Ecclesie Remeu-
sis dispositio divina nos evocaret, summa cura no-
bis fuit ac studium honestorum ac religiosorum
:ligere consortiuin, et corum contubernio delectari.
Dignum igitur visum fuit Spiritui sancto et nobis,
yiros de monasterio Clarxvallis ascisci, et ut. in
parochia nostra vestri ordinis abbatia construere-
tur eniti : ob hoc siquidem Beate Marie. matri
misericordiz quietum, et ab omni exactione liberum,
quidquid Igniaci habebamus, contulimus cum cir-
cumjacentibus silvis, Forest videlicet et Beleis usque
3d summitatem montiem, ubi divisio facta est ; et
etis, et. fossoto et. viis. Ultra metas autem con-
cessimus vobis quidquid vestro vestrorumque suc-
cessorum: usibus necessarium erit. Donavimus etiam
eidem Beate Mariz et vohis. liberam totam terram
de Monte-Taonis, cum valle sua et aqua; in terra
vero nostra ultra aquam concedimus vestris usibus
necessaria, in silvis videlicet et. pascuis, decima
quam dominus len: icus de Castellione apud Montem-
'l'aonis tenebat, ct quidquid ibidem habebat, guer-
pivit et reddidit, et uxor sua Ermeugardis, ct ipso-
rum filius Gualcherus : et nos illud totum Beata
Marie vobisque wadidimus.

Presentis itaque privilegii auctoritate tam vobis
quam et successoribus vestris, qua» przdieta suut
firmamus, et ea qux ab aliis fidelibus vobis jam
collata et in posterum conferenda sunt. Ponzardus
siquidem de Arceio et Albertus de Jarceio, annuente
€t plaudente filio suo, Beate Mariz et. vobis dona-
verunt quidquid Igniaci. propr.um tencbant, in ter-
ris scilicey, pratis et pascuis; de silvis vero circum-
jacentibus tantum vobis dederunt, quantum sagitta
ab arcu semel emiiti polest; in reliquis autem sil-
varum suarum partibus, vobis et posteris vestris,
quidquid vestro in illorum usui necesse fuerit. Pro
terris vero quas rustici ab ipsis tenebant, Ponzardo
pecuniam dedimus, et ipse alias terras agricolis illis
reddidit. Guarinus autem Malus privignus, de cujus
feodo Ponzardus et Albertus terras illas tenebant,
hoc totum concessit atque laudavit. Porro domnus
Andreas de Daldimento et uxor ipsius Agnes, eo-
rumque filii Guillelmus et Guido, monasterio vestro
in eleemosynam coutulerunt ftesson quoddam man-
sionile de potestate Chehereii, et terram ei adja-
centem a valle prati usque ad valliculas, cum fundo
vallium, et latera usque ad summitatem montium,
ex utraque parte, sicut limitatum est. Hac autem
lerra protenditur a via Chehereii et qua itur ad
montem S. Martini, usque ad fines Ville Savoie,
et usque ad fines Montis-Taonis, et usque ad fines
Avelereii ; quidquid vero intra hos fines continetur,
sive sit terra arabilis, sive prata, fascua vel aquz,
vobis in perpetuum collatum esse dignoscitur. Pra-
lerea omnia prata et alias terras quas idem Andreas
cirea Perreium habebat, qua solent esse de pote-
state Avelereii, assentiente uxore sua et filiis, Beatze
Maris et vobis libere donavit. Quamdem vero silvu-

gitus est, quod nec ipse nec sua posteritas inde
quidquam valeat dare, vendere, vel quoquomodo
commutare ; in omnibus etiam silvis suis vobis be-
nigne concessit, ut inde absque omni contradictione
habeatis, et successores vestri quidquid necessitas
vestra, et ipsorum usibus suis expostulaverint. Do-
mnus autem miles de Árceio et uxor sua Hildebur-
gis, et eorum filii Nicolaus, Ado etalii Beate Marix
et vobis dederunt de terra. Avelereii arabili, quae est
affinis et continua terrz de Monte-Taonis, quantum
plene et abundanter sufficiat duabus carrueis om-
nibus anni partibus in quibus terr: arantur et ex-
coluntur. Porro Egidius et Helias fratres filii Girardi
propositi de Castellione, Bcatze Maria: et vobis con-

B tulerunt terram. illam quam apud Mentem-Taonis

habebaut. llas profecto donationes super altare B.
Marix offerri vidimus in die dedicationis monosterii
vestri, et approbavimus, casdemque hujus privilegii
auctoritate eorroboravimus, sub anathemate inter-
dicentes ne qua persona sexcularis vel ecclesiastica,
de pr:edictis. donationibus vos vel successores ve-
stros aliquando inquietare przssumat, etc.

Signum Josleni Suessionensis cpiscopi.

Sig. Ursionis Virdunensis electi.

$. Bernardi venerabilis abbatis Clarzvallis.

S. Remensis Eccles:ze cujus sigillo hzec scriptura
sigillata est. M

Signum Odonis abbatis S. Remigii.

Sig. lngelranni abbatis Altivillaris.

Sig. Guillermi abbatis Sancti Theodorici

S. Joranni abbatis Sancti Nicasii.

Sig. Gilberti abbatis Sancti Dionysii.

Sig. Fulconis Sparnacensis abbatis.

Sig. llugonis archidiaconi.

Sig. Frederici prepositi.

8. Leonis decani.

S. Gervasii cantoris.

Sig. liugonis thesaurarii, etc.

Actum Remis anno incarnati Verbi 1120, indi-
ctione vii, regnante Ludovico Francorum rege glo-
riosissímo anto xxiv, archicpiscopatus autem  Rai-
naldi ll asno v.

Drogo cancellarius scripsit et subscripsit.

vii.
Charta lainaldi archicpiscopi Remensis, de confirma-
tione sancti Wnari. .
(Anno 1152.)
[Gall. Christ., t. X, col. 400.]

Ego ReEcrsipus, per Dei patientiam. R:moruin
archiepiscopus, dilectis in Christo filiis PETRO ec-
clesie Sancti Whmari abbati venerabili, et. czeteris
fratribus in eodem loco canonicam vitam profcssis,
eorumque successoribus in perpetaum.

Cum omnibus qui intra ambitum nobis commissze
dieceseos continentur vigilantiam debeamus, ai
hoc potissimum nostra ae accinxit industzia, ut
ecclesias et sanctorum locorum pessessio..es, quas
laica invoserat ambitio, in pacem quietemque revo-

Digitized by Google
