t5

GEHRARDUS ENGOLISMENSIS EPISCOPUS.

15n

Nazarii, Walo abbas ct frater ejus Werrieus, Adi- A Domino et beato Nazario, et tibi Stephano episcopo

marus de Maso, Willelmus de Fulventio, Hugo da-
pifer. ducis, Teccelinus Sorus, Tebboldus Damac.
Factum est judicium, TebbolJus Damac illud retulit
in his verbis : ecclesiam /Eduensem debere possi-
dere jure et dimissione Odonis ducis predictas vil-
las cum suis appendiciis et eas inhabitantes et inba-
bitaturos, cum omni libertate et tranquilla pace judi-
camus. Rzlato igitur juJicio Hugo dux, qui ibi pr:e-
sens aderat, chartam per quam nominatas villas ab
omni mala consuetudine et captione liberas et abso-
lutas pater suus reddiderat accepit, et quidquid juste
vel injuste in Gratemacio et. canavis et appendiciis
ceperat et habuerat totum Domino et bcato Nazario,
et canonicis deseruit et reliquit : ponensque chartam
in manu episcopi in hzc verba. prorupit : Ego dux
Burgundix Hugo omnes malas consuetudines et ca-
ptiones et quidquid juste vel injuste in Gratemacio, et
in Canavis et earum appendiciis et inibi habitantibus
et inhabitaturis hactenus habtti et habere consuevi,

B de Ulgus, Tebbaldus Cambosius et filii ejus, Paga-

et Aduensi Ecclesie totum dono, trado, concedo

et omnino dimitto. Si quis hoc violare przsumpse-
rit, feriatur anathemate S. Leodegarii episcopi et
martyris.

Huic donationi et. libertati testes interfuere isti,
ex parte ducis : Willelmus de Fulventio, Hugo dapi-
fer, Hugo de Besara Divionis przpositus, Tecceliuus
Sorus, Adimarus de Maso, Walo abbas, Werricus
frater cjus, Tebboldus Damac; Odo Martinus ; ex
parte episcopi: Sevinus decanus, Ansericus przeposi-
tus, Sevinus archidiaconus, Raginaldus, Engelbere
tus, Andreas, Petrus Adjutus, Warnerius presby-
ter.

Laici: Mainus major, Umbertus cellerarius, Petrus ;

nus et Dominicus, et Mainus Palmarius.

Acta est indictione sexta, epacta prima, Ludovico
rege Francorum regnante, Stephano ZEduorum epi-
scopo pontificatue, amen.

ANNO DOMINI MCXXXVI

GERARDUS

ENGOLISMENSIS EPISCOPUS

NOTITIA

(Callia Christiana nov, edit., tom. II, col. 995.)

-—

- Gerardus de Blavia (de Blaye) vir fuit suo tem- C canonico dedil; tantosque in omni studiorum ge-

pore percelebris, ullra modum utrinque vel lauda-
ius vel infamatus. Nihil turpius his qux de illo re-
ferunt Acnulphus primum Sagiensis archidiaconus,
deinde Lexoviensis episcopus, et Ernaldus Bonzval-
lis in diccesi Carnotensi abbas; nihil econtra su-
blimius, ninil floriosius his qua in ejus laudem
scripsit auctor Historie pontificum et comitum En-
golism. cap. 32. Extrema sincero, ut decet, histo-
rico ex :equo  devitanda. Hinc medium tenebimus.
Quidquid de illo assertum. est critico perpendemus
examine, omnibusque prajudiciis sepositis, quid-
quid verius, aut saltem vero similius videbitur, as-
seremus. Natione fuit Neustrius, dicc, Bajocensis,
pawe Giraudo, viro fortunze mediocris, imo pene
nullius. Hinc in adolescentia solum mutare, ac in
onmium fere rerum inopia vivere coactus est. Ve-
rum id omne industria, labore, ingenio reparavit.
Primum ad humanitatis studia animum appulit ;

zelate vero provectior vitze clericalis institutum am- p

plexus, se totum sacris litteris, theologix ac juri

(4) Labb. t. II, paz. 258.
(2) Vide Mist. Tutel. Baluzii in appendice col.
$71. « In prasentia. D. Geraldi Engolismeusis epi-

nere progressus fecit, ut ad id qnod bauserat, aliis |
propinandum paratissimus fuerit. « Hincque effe- |
ctum est, ut in civitate Engolisma et Petragorico,
et in quibusdam castellis circum adjacentibus regi-
mina scholarum habuerit (1), » et quidem tant
sapientia, ingenio tapto, tamque felici eventu, ul et
ad illius magisterium undique confluerent discipuli,
et ex ejus schola exeuntes, ad sublimiores Ecclesie
dignitates visi sint. idonei. Ipsum vero canonici Pe-
tracoricenses in socium honoris cooptarunt, ut ,
discimus ex instrumento donatienis facte Userchiz
à Guillelmo episcopo Petracoricensi (2); domumque
episcopus Engolisin. ut defuncti Ademari locum
suffectus est an. 1104. De hac electione ita seripsit
Arnulphus (3) : « Dum adversum se. eligentium
multitudo divisa consurgeret, diversasque perso-
nas al.ernus postularet assensus, in eum voces om-
nium fortunam conversse; non quod in co satis
oommode provisum Ecclesi: crederetur, sed ut ex-
jtum qualemcunque tumultus offenderet, maluisse

$copi et ecclesiz:e nostrze canonici, » inquit. Guibsl-
mus Petrag. episcopus in charta ap. 1104.
(3) Spicil. tom. 1], pag. 339.

Digitized by Google
