1281

rusalem, hymnum decantat angelicum : Sanctus,
sanclus, sancius, elc. : trina sanctus ropetitio ,
sanciz Trinitatis est confessio. Quia semel Dominus
profertur, unitas substantix in personis designatur.
Cujus gloria pleni. sunt celi et terra: angelica scili-
cet creatura, et. humana. ldeo Aosanna in. excelsis
quasi obsecramus, ut salutem consecuti cum ange-
lis gloriemur? quia benedictus qui venit in nomine
' Domini, Jesus Christus Filius tuus per quem nos
salvas et benedicis.
CAP. XIII. De canonis declaratione,

Te igitur, etc. Ex premissis datur intelligi quod
Deus Pater per Filium suum ab omni creatura. ca-
lesti laudatur, et glorificatur. Tum benelicio datze
glorie, et illius confirmotionis. À quo intellectu
initium canonis pracedentibus hoc modo continua-
tur : Quia, clementissime Pater, per Jesum Christum
Filium tuum ab angelis, et celestibus virtutibus col -
laudaris, cum. quibus ad laudem tuam nostras voces
deprecamur admitti. lgitur per eumdem Filium tuum
ie rogamus ac petimus, ut tibi sit gratum, eL acce-
ptum quod offerimus. Rogamus humiliter, petimus
contidenter. Te rogamus pro lapsis, qui in Filii tui
humilitate jacentem mundum erexisti. À te posci-
mus munus salutiferum, de tua misericordia con-
fisi; qui non ex operibus, quz fecimus nos, sed
secundum misericordiam tuam servare tios voluisti.
Offerimus corporis alimenta, ut ex eis suscipiamus
spiritualia, efferimus panem, ct vinum, ut inde
percipiamus Verbum caro factum. Petitio decla-
ratu" per hoc quod sequitur : Uti arcepta habeas,
et bencdicas bec dona, heec munera, hec sancta sa-
eri. da. Donum est quod a. superiori datur, munus
quod ab inferiori. Unde panis, et vinum, sunt dona
a Deo nobis donata, munera, a nobis Deo oblata ;
solemus enim illos munerare a quibus aliquid volu-
mus obtinere. Eadem sunt sacrificia sancta scilicet
Deo dicata, et ad sanctum sacrificium praeparata.
lilibata sunt nec corporali gustu, nec aliqua fra-
ctione vitiata, sed integra et intacta. Inde est quod
panis integer debet apponi, et de pane et vino. so-
lent oblationes lieri. Precamur ut hec habeas accc-
pta, ita. ut oblatione istorum munerum libi grata
augeatur devotio nostra, et offensus culpis nostris,
eorum oblatione nobis placatus effieiaris; et benedi-
€as, uttua benedictione facias converti in iind
corpus Filii tui quod pependit in cruce, quod glori-
ficatum est in resurrectione, quod deificatum est in
ascensione. Signantur triplici cruce, in quo osten-

" ditur totum mysterium fieri sancta Trinitate coope-
rante. Scire autem vos convenit quod a principio
canonis usque ad finem memoratur angaria Domini-
cie passionis, precipue quod actum est. in hebdo-
mada antepaschali. Sequitur : Imprimis que tibi
offerimus pro Ecclesia tua. sancta. catholica, quam
pacificare, custodire, adunare et. regere digneris toto
orbe terrarum, una cum famulo (uo papa nostro,
rege nostro, et antistite nostro, et. omnibus ortho-
doris atque catholice et. apostolice fidei cultoribus.

STEPIANI AUGUSTODUN. EPISCOPI

LEA

A Oratio sine charitate est. infructuosa, flos est. si
fructu, spica sine grano, vox aera verberans siw
audiente. Unde Propheta : Iniquitatem si aspeziit
corde meo, non. exaudiet Dominus (Psal. 1sv). Ch
ritas in tribus consistit, in dilectione Dei, sui, à
proximi. Unde sacerdos nullum fidelem debet excipere
ab oratione : qux Dco fit gratior ex mutua charitat:.
Orat itaque sacerdos primo generaliter pro ioi:
Ecclesia catholica, ut. Dominus dignetur eam pad-
ficare ab incursu visibilium et invisibilium hostiun,
et in tranquillitate custodire, et adunare, id est in
unitate fidei conservare : ne erroribus hzreüco-
rum sive schismaticorum dividatur : sed unii
capitis, et membrorum in [ide sacramentorum
conservelur ; et regere, ut moderamine justitiz om-

U nia in se fiant. et disponantur. Deinde sub quadam
disünctione enumerat partes Ecclesim : dicens:
Una cum famulo tuo papa nostro, etc. Sicut enia
administrationes sunt diverse, ita orationes son
variandze, Alia enim sollicitudo adhibenda est pulli
cis, alia privatis, alia forensibus negotiis, alia et
clesiasticis.

Alio modo pro se orandum exigunt ecclesiasticz
persone, ut dominus. papa, archiepiscopi et ep
Scopi ; alio rex, et fideles singuli. Infideles cum ne
&int in. Ecclesia, non sunt de corpore Eveclesiz ec
jus caput Christus est, cui non communicat aliene
a fide ; et licet pro diversitate personarum oratiows
varientur, earum tamen intentio uno fine conclud-
tur. Sic enim orandum est pro universis fidelibe,
vt abstrahantur a noxiis, et ad salutaria diriganter:
Memento, Domine, famulorum famularumque ut-
rum, Ín precedenti capitulo oratio fit generaliter
pro Ecclesia; dcinde distinguendo partes Ecclesiz,
rogamus pro papa, et pro antistile, pro regc, p*
omnibus orthodoxis, scilicet pro iis quorum glor:
est rectitudo fidei Christianz, conscientia eis testi
monium perhibente sanctz: meditatienis, et honee*
conversationis, pro his etiam qui fidem excolur
vomere predicationis, et semine boni operis, ll«
autem sequenti capitulo oramus pro familiaribes
absentibus, prssentibus; pro astantibus, scilict
pro iis omnibus qui assistunt. przsscntes mysien?
altaris. Communicantes, quorum Deo cognita est fini

D et nota devotio. Solus enim est. qui serutatur eoràz
et renes Deus : cui omne cor patet, et. omnis v
luntas loquitur. Vel quorum fidem Deus apprabz.
Ejus enim cognoscere est approbare. Pro eis omn-
bus supra memoratis offerimus sacrificium Iud,
et ipsi offerunt. Deo : referendo gratiarum actione
qui per Filium suum a nobis voluit laudari, bene-
dici, et gloriticari. Offerimus re : ipsi offerunt fide d
devotione. Olferimus sacramenta conficiendo, its
offerunt vota solvendo, immolant sacrificium laudis
et reddunt Altissimo vola sua. Adjuti virtute sactt
menti comprimunt ipsi vitia et peccata, in aif
cando, et Deo vovendo virtutes et bona. opera. (f-
ferimus vinum, et oblatam ipsi offerunt menie
sanctam et devotam. Itaque offerimus pro noli

Digitized by Google
