15M

ODBONIS ABBATIS S REMIGIT

1552

stris Lemovicensi, Petragoricensi, Agennensi cauo- A fratres episcopi et assensum praebuerunt, Ildeber-

nica aucloritate judicavimus quod Bernardus prz-
dictus vicecomes comiti Marehiz, 51 ab eo impete-
retur infra quadraginta dies ab eo die quo judi-
cium factum est de alodio quod per donum comitis
Marchiz: Usercenses monachi obtinere nitebantur,
quantum exigeret ratio responderet. Et quia charta
quam super dono Umbaldi episcopi de ecclesia
Trainiacensi protulerant canonicam firmitatem non
habebat, cum predictis episcopis judicavimus ut
instra eosdem quadraginta dies duos legitimos te-
stes producerent qui rationabiliter probarent se vi-
disse et audisse quod prx»fatus episcopus Trainia-
censem ecclesiam cum consilio pradicti Gausberti
archiadiaconi et Bosonis archipresbyteri: monachis
Usercensibus dedisset, interim vero. monachi Clu-

niacenses terram illam quam Bernardus vicecomes.

€is dederat quiete tenerent et zediticarent.
Interfuerunt, autem huic nostro judicio przdicti

tus, Geraldus, Lemovicenses archiadiaconi, Arnal-
dus Guillelmi, Guillelmus de Nanclars, Petragori-
censes archidiaconi, Gaufridus Agennensis arehi-
diaconus, Petrus Engolismensis precentor, Esdra-
dus, Julianus, Raimundus Engolismenses cano-
nici, Helias de Gimello et Renhulfus de Garait Le-
movicenses archipresbyteri, et multi alii venerabi-
les clerici.

Et ut hoc nostrum judicium firmius et certius
habeatur et teneatur, propria manu nostra subscri-
psimus et sigillo nostro muniri fecimus.

Ego Girardus, Engolismensis episcopus et sancte
Roman:e Ecclesizx legatus, subscripsi.

Actum est autem hoc judicium in Petragoricensi

B episcopatu, castello quod Exidolium vocatur , anno

incarnati Verbi 4116, indictione vin, regnante Ludo-
vico, rege Francorum.

ANNO DOMIN) MCXXXVI

DOMNI ODDONIS

ABBATIS S. REMIGII REMENSIS

EPISTOLA AD THOMAM COMITEM

De quodam miraculo S. Thome apostoli (1)

Salutare est ormnibus Christiani nominis cultori- C predictum imperatorem jam pridie venerat. Cum-

bus semper quarere et audire aliquid zedificativum,
et quantum sit Dominus iu sanctis suis mirabilis
cognoscere relatione fidelium. Cum enim te avidum
super hoc cognoverim, juxta petitionis tuze admo-
nitionem, quz in cucia Romana vidi et audivi, scripto
tibi intimare vo!ui. Aderam anno prwsenti, feria
scilicet sexta post Dominica Ascensionis solemnita-
tein, ante domni pape praesentiam, de nostris vide-
licet negotiis locuturus, cum subito adfuit quidam
qui legatos Dyzantej, id est Constantinopolitani
imperatoris, adesse pro foribus nuntiaret. Exhila-
ratus vero donnus papa super tanti nominis legatis,
ex latere suo episcopum misit, ut eos honorifice in-
troduceret sibique przsentaret. Veniunt, salittato-
que papa universali et plerisque curialibus, de sa-
' lute imperatoris suorumque'qualitate, prout fuerant
sciscilati, satis honeste retulerunt. Causa autem
eorum hic fuit, Intererat cum eis Indi: archiepi-
scopus, vir satis honest: formz, et juxta lingu:e
su: notitiam eloquentissimus, qui sociali adjutorio
defuncti sui principis destitutus, consilii causa al

(1) H:ec Oddonis abbatis Remigiani apud Remos
epistola scripta est circiter annum 1155. Nam anno
&cquenti ex Italia reversus, construendz Montis-Dei

que imperator petitionem ejus audiisset, et ex fami-
liaribus suis unum principem dedisset, quasi per-
fecio negotio ad propria redire disposuit. Camque iter
ageret, novum principem morte impediente amisit.
Quo tumulato, imperatorem repetiit, doloris sui
causam nuntiaturus. lmperator vero consolatus
eum, ne doleret admonuit, principem recepit alte-
rum imperatoris muuilicentia. Tunc archiepiscopus
aliquantulum mitigato dolore agit iter, sed non per.
agit. Repentinus enim secundi interitus principis
duplicato dolore velementer eum turbavit. Quid
ageret ignorabat, incertum quippe habebat an im

peratoreni repeteret, an. inceptum iter imperfecto
negotio peragere deberet. Vicit tandem virilis con-
silii strenuitas imminentis periculi jacturam, suo-
rumque exhortationibus relevatus, et ne desperaret
admonitus, retrogradum iter arripuit, seque pii im-
peratoris oculis diri infortunii bajulus reprzesenta-
vit. Cognito igitur imperator inopinatz rei eventu
obstupuit, et petitioni archiepiscopi satisfecisse se
dicens, tertium mittere denegavit. IIumilis autem

Carthusie fundum concessit. Thomas comes, cui
epistola inscripta est, videtur essc Thomas de Marla,
Codiciaci castri dominus.

Digitized by Google
