1525

ADALBERTI ARCHIEP. MOGUNT.

1556

in hoc siquidem monte fratribus ibidem in ordine A et quicunqué lianc infringere tentaverit, anathema-

Carthusiensi Deo militantibus, et secundum sacras
ipsius ordinis institutiones, a sancüs eorum prz-
decessoribus datas, degentibus, predictum ceno-
bium, et quidquid ecclesia nostra in procinctu ejus-
dem coenobii infra subscriptos terminos possidebat,
communi totius capituli nostri assensu gratanter,
etab omni censu et exactione liberum dedimus.
Concessimus etiam ut terras, quas rustici infra eos-
dem terminos possidebant, si dono vel pretio prz-
dicti fratres acquirere poterint, libere et absque
ullo censu in perpetuum babeant. Similiter de om-
nibus, quz ibi Richardus Mosomensis abbas cum
suis fratribus, et domnus Ursio S. Dionysii abbas et
ejus congregatio babebant, liberam donationem , et
ab omni querela absolutam prompta devotione ob-
tulerunt et dederunt. Willelmus etiam Sethona, et
Thcolaus de Burgo, et Guido de Altreio quidquid ibi
tenebant, et quod usibus pauperum Christi utile ac
necessarium visum est, pro remedio animarum
$uarum pari libertate dederunt.

Hi sunt terinini quibus praedicta loca limitantur :
ab orientali plaga versus meridiem, ab Ásia usque
ad rivulum qui defluit in Amosias, ab Amosiis
usque ad viam regiam, a via regia sicut tendit usque
Ín Forest, de Forest per verticem Montis Rouel sic-
ut vergit usque in Chermel, de Chermel usque Bu-
ten rivulum, a Buten sicut defluit usque in Barum
fluvium. Item ab Asia. versus septentrionalem pla-

lis sententia percutimus.

Signum Gaufridi Catalaunensis episcopi.

Sign. Alvisi Atrebatensis episcopi.

Sign. Oddonis abbatis S, Remigii.

Sign. Ingulranni Altivillarensis abbatis,

Sign. Richardi Mosomensis abbatis.

Sign. Hellini abbatis S. Theodorici.

Sign. Joranni abbatis S. Nicasii.

Sign. Albrici S. Basoli abbatis.

Sign. Ursonis abbatis S. Dionysii.

Sigu. Fulgonis abbatis Sparnacensis.

Sign. Willelmi abbajis de Mauri Monte.

Sign. Albrici et Hugonis archidiaconorum,

Sign. Leonis decani.

Sign. Gervasii cantoris.

Sign. Henrici, Gregorii, Rogeri presbyterorum.

Sign. Bosonis, Raineri, Bernardi diaconorum.

Testes etiam hujus rei sunt : Joscelinus tunc prior,
Hugo subprior, Rainaldus prepositus, Sigibertus,
Macharius, Hugo capeltanus, Gauterus Altreiensis,
Arnulfus prepositus, Christianus cantor, Hayderi-
cus cellerarius, Otho, Gervasius, Benedictus, Lam-
bertus, item Lambertus, Balduinus, sed et omnis
conventus.

Testes etiam bujus derreti et institutionis sunt : de
clericis, Drogo decanus S. Timothei, Lethardus,
Tomas, Constantius, Nicholaus.

De militibus, Petrus et frater ejus Tomas. De lai-

gam usque ad rivulum qui dicitur Altrepa, sicut (; cis, Tomas. villicus, Simon decanus, Walterus,

idem rivulus defluit in Rarum. Ut autem hzec mu-
nilicentia nostra in perpetuum vires obtineat, et in-
convulsa illibataque in omne conservetur tempus,
et permaneat, auctoritate privilegii domni Innocentii
pape H muniri fecimus. Sed et nos sigilli beati Re-
Thigii impressione, et honorabilium adnotatione
personarum ac testium roboramus et confirmamus ;

($) Reponenda indictio xv.

Lambertus, Guido scabini et multi alii.

Actum Remis anno incarnati Verbi 1157, indi-
ctione xut (5), regnante Ludovico Francorum rege
anno xxx, archiepiscopatus autem domni Rainaldi
anno xs ordinationis vero nostre anno octavo
decimo.

EPISTOLA DOMNI ODDONIS

ABBATIS S. REMIGII

AD WIBALDUM ABBATEM STABULENSEM.

(Vide in Wibaldo, infra.)
[LB Ed

ANNO DOMINI MCXXXVI

ADALBERTUS

MOGUNTINUS ARCHIEPISCOPUS

NOTITIA

(Dom Manut, praf. ad tom. l ampl. Collect., p. xxxm)

Rothardo successit in sede Moguntina non minus sincera iu sedem apostolicam observantize quam di-
gnitatis h:zres Adalbertus, Henrici regis cancellarius, « primus inter primos ejus precordialis consilia-

Digitized by Google
