1257

SUMMA GLORIA DE APOSTOLICO ET AUGUSTO.

12:8

intelligitur; ità quisque fidelis post communionem A rior qux totum corpus vivificans, sensus altera

liujus sacramenti unum membrum in corpore Christi
existens veraciter creditur. Ideo Ecclesia corpus
Christi hoc edulio vescitur, quia et ipsa camino tri-
bulationis in modum panis excoquitur, et prelo an-
gustie instar vini premitur. Hanc autem prementes
et angustiantes hujus pastus participes non exis-
tunt, sed stipula incendii in die furoris Domini
erunt, quando justi hoc cibo refecti ut sol fulgebunt.
Itaque per carnem Christi caro nostra immortaliter
viviticatur, per sanguinem ejus anima nostra, qux
mauere in sanguine legitur, sed in sanguine pecca-
torum non ignoratur, ad vitam resuscitatur. Porro
anim: dux partes a doctis non nesciuntur, scilicet
superior que invisibilia, et unamquamque rem,
quid in proprictate sit substantiz, considerat : infe-

divisione specificat. Et superior quidem spiritus
appellatur, inferior anima nuncupatur. Corpus ergo
pro carne, sanguis pro spirilu, àqua pro anima
nostra offertur, et sic totus homo redimitur, unum-
que cum Christo pane vivo efficitur. Ad mensam
igitur, quam sapientia paravit, ct ad vinum, quod
miscuit, redempti a Domino alacres conveniant,
edentes et bibentes de bonis Domini super frumento,
vino et oleo gaudeant, quia quandoque ab ubertate
domus Domini inebriabuutur, et cum apparuerit
gloria Domini, de torrente voluptatis ejus satiabun-
tur, His, frater, si delicieris, in nuptiis Agni conviva
procul dubio eris. :

Eaplicit Eucharistion , quod interpretatur bona
gratia.

SUMMA GLORIA DE APOSTOLICO
ET AUGUSTO

SIYE

DE PRAECELLENTIA SACERDOTII PRAE REGNO

LIBER.

(Ex cod. ms. inclyta Carthusie Gemnicensis eruit ven. D. P. Leop. Wydemann; edidit R. P. Bernardus
Pezius Thes. Anecdot. t, Il, p. 1, col. 179.)

PROLOGUS.

Pusilli gregisChristi duci, verbo et exemplo ad pa-
bula vítze przvio, Tloxonius in loco pascuz, ubi nihil
deerit, abono pastoreletari cum ovibus perpetuo.Quia
mioderamen totius humani regiminis duabus videlur
personig, regali nempe et sacerdotali, inniti veluti,
machina totius universitatis duabus columnis fulciri :
injungis mihi, sermone et scientia imperito, pervigil
ovilis Christi ductor, stylo depromere, utrum ezdem
person: pares sint in collato principatus 'apice, an
altera sit major constituenda? quia sicut magn:e
dementis est hoc grave pondus invalidis humeris
velle fulcire, ita videtur scelus idololatriz tibi, in
vice Christi imperanti, nolle obedire. Sed tolerabi -
lius :stimo ob benevolentie studium me premi
judicio imperitorum vel invidorum, quam ob in-
obedientie torporem subrui censura studiosorum,
vel Christi devotorum. Quia igitur plerique nomen
scientie sibi usurpant, nescientes de quibus lo-
quuntur, vel affirmant, atque imperita scientia apud
indoctas vulgi aures inflantur, seque fautores s.ecu-
larium potentatuum jactanter" gloriantur, quatenus
horum impudentia reprimatur, hic libellus ad ho-
norem legis veri et Sacerdotis Jesu Christi edatur,

PaTRorL. CLXXI.

B et quia de regno et sacerdotio ejus est materia, sit

C

nomen ejus Summa gloria.

Cap. Y. Exponitur status questionis : utrum sacerdo-
fium regno, an regnum sacerdotio jure ac dignitate .
precedat? Ostenditur ex. figura. Abel et Cain, ho-
rumque posterorum, sacerdotio regio pra&cellere.
Cum universitas fidelium in clerum et populum

distribuatur, et clerus quidem speculativz,, populus

aulem mnegoliativee vite ascribatur; et sxpe hec
prima spiritualis, hzec vero szcularis nominetur, et
ista sacerdotali, illa autem regali virga guberne-
tur : solet plerumque apud plerosque quxri, utrum
sacerdotium regno, an regnum. sacerdotio jure de-
beat in dignitate przeferri? Ad quod quidem breviter
possem respondere, quod sicut spiritualis przefertuv
sieculari, vel sicut clerus przecellit populum ordine,
sic sacerdotium transcendere regnum in diguitate.
Sed imperitis, et seculari tantum scientia obcxcatis,
nil ratum videtur, nisi plurimis Scripturarum testi-
moniis roboretur. Unde ut hxc quixstio enucleatius
discutiatur, radix solvendi nexus ab origine mundi
diligentius inspiciatur. Primus Adam de inunda
terra ercatus, formam secundi Adam coelestis gessit,
qui carne de munda Virgine sumpsit. Adam de

MU

Digitized by Google
