12:5

STEPITANI AUCUSTODUN. EPISC. TRACTATUS DE SACRAMENTO ALTARIS.

1274

Augustedunum, « regularem vitam non solum hab:tu A Petri. Venerabilis manus animam Deo reddidit ;

susceperunt, sed et corde eam secuti sunt. » Unde
sux erga eos benevolentice signa plurima reliquit. In
primis dedit ecclesias de Draciaco, de Denciis et de
Anuleio, uL patet ex charta quam apud nos asser-
vainus, Non mediocrem litem inter ipsos et Hugo
nem de Giscio ac cognominem de Saphra milites or-
tam diremit, et sua jura canonicis conservavit. De-
nique Gebennensem episcopum «eum ipsis adiit,
suisque precibus effecit ut sex ecclesias cum earum
appenditiis ipsis tribueret. Clartam habemus, que
sie desinit : « Facta est charta ista apud civitatem
Gebennarum, przcipiente domno V......... ejusdem
civitatis episcopo, anno Incarnationis Dominice
wcrv, pontificatus autem domni pap: Paschalis Il

nono decimo, S. W. episcopi, » etc. In characteri- B

bus annorum Christi mendum irrepsit, ex annis
pap facile corrigendum. Ad eum scribit Inno-
cent. If, mandans ut Al. subpriori Cluniaci, quem
Vizeliact monachis abbatem dederat, vice sua con-
secret.

Tandem Stephanus mundanarum rerum tedio
?ffectus, abdicato episcopatu, vitam religiosam in
reeuobio Cluniacensi amplexus est, ac postea inter

quam rem testatur pius abbas epist. vi libri quinti,
his verbis: « Venerabilis et cum honore nomi-
nandus D. Stephanus JEduensis episcopus..... spre-
tis parentibus, nobilitate, fastu, divitiis, ipsis etiam

-episcopatus infulis, pauperem Christum pauper se-

cutus est, et in sancta. devotione toto mentis affectu
perdurans, atque inter manus meas Deo spiritum
reddens, cum veneratione tanto sacerdoti. congrua,
tam a me quam a fratribus Cluniaci conditus est,
retro chorum a parte prioris majoris, » ubi habet
mausoleum notatum n.92, ct epitaphium pictum in
pariete, quod habetur in Historia Bressix et Bugeii
Samuelis Guichenon, quo vocatur , « Ecclesise pax
et pater pauperum. » Verba sunt Guillelmi Guirln
archiclavi Cluniaci, in Historia manuscripta magno-
rum priorum. De hoc Stephano videtur intelligen-
dum, quod in veteri Martyrologio /Eduensis Eccle-
siz lectum a se testatur quidam e nostris : « vir idus
Januarii obiit dominus Stephanus venerande me-
mori: episcopus, qui inter innumera beneficia qua
contulit. Zduensi Ecclesi, dedit etiam ecclesiam
Colomelke ad mensam fratrum »

, Petrus Clupiacensis abbas de Stephano primo Augustodunensi htc habet epistola 6
libri v, ad Humbertum de Balgiaco archidiaconum Augustodunensem :

Addat tibi stimulos veniendi ad religiosa vite castra venerabilis ille et cum honore nominandus Ste-
»hanus AEduensis episcopus, avunculus, ut audio, tuus, qui, spretis parentibus, nobilitate, fastu, divitiis,
psis etiam episcopalibus infulis abjectis, pauperem Christum pauper secutus est, et in sancta devotione

310 mentis affectu perdurans, atque inter manus meas extremum

eo spiritum reddidit cum veneratione

anto sacerdoti congrua, tam a me quam a fratribus Cluniaci conditus est.
NOTA P. LABBE.
Tractatum illum De sacramento altaris a Joanne Montolovio JEduensi cantoreauno 1517 primum editum

licatumque Jacobo lluralto ejusdem urbis episcopo, omnes fere quos vidi tribuunt buic primo Stephano,
:ed nondum vidi, qui ratione aliqua id stabilire fuerit agressus.

STEPHANI DE BALGIACO

AUGUSTODUNENSIS EPISCOPI

TRACTATUS DE SACRAMENTO ALTARIS.

(Biblioth. Patr. Lugd. 1. XX, p. 4872.)

PROLOGUS.

Ordinatrix omnium Dei sapientia attingens a. fine
isque ad finem. [ortiter et disponens omnia suaviter
Sap. vin), scilicet Dei Filius, miro et ineffabili modo
e carne induens, stola immortalitatis nos induit, et cor-
"uptibili indumento. incorruptionis. Qui expleta dis-
ensatione a Patre sibi credita, volens nobis relinquere
mnia. saluti necessaria, visibili materia ordinavit et
Seri precepit invisibilia sacramenta. Quomodo enim
»osset homo intelligere dona spiritualia, nisi aliquo
sisibili moveretur ad ea percipienda ? virtus enim sa-
ramentorum. invisibilem operatur | effectum, Quod

€ exemplorum. documentis. liquido apparebit. Sacra-

mentum baptismi ordinatur in. aquis regenerativis;
quia sicut aqua sordes. exteriores abluuntur, ita. spi-
rituali gratia in lavacro regenerationis data mundan-
tur interiora inquinamenta, Item in. copula maris et
femine, que conjugium dicitur, unitas capitis. et
membrorum, id. est. Christi et. Ecclesim, intelligitur.
Item olei unctione figuratur operatio divine miseri-
cordie. Oleum enim sanat, reficit, et supernatat : Dei
misericordia contritos sanat, contritiones alligat, esu-
rientes pane indeficienti reficit. ct satiat, et judicio
superexaltat. Hoc modo in ecclesiasticis sacramenti,

Digitized by Google
