4327
Xt.
Ejusdem ad Conanum comitem. Hortatur cogat mona-
chos llotonenses ut Bellam Insulam monachis kem-
perlegiensibus restituant.
« Paschalis episcopus, » etc.
« Nosse debes, » etc.
Vide ubi supra, sub num. 503.
XIV.

Exemplar chartule | Conani comitis de redditione et
confirmatione Belle Insule.

1n nomine sancte et individus Trinitatis, ego
Cowawus humilis Britanni dux, cum sorore mea
Hadeuguis, et matre mea Ermenjart, dono et con-
cedo pro salute animze mec et parentum meorum
monasterio quod Kemperlegii in honore sancte
crucis constructum est, terram quas Bella Insula
vocatur cum omnibus redditibus suis, ut pater meus
Alanus fecit, et avus Hoel, et atavus Alanus. Ca-
lumniam namque Rotonensium, qux in nostro tem-
pore per cupiditatem cet invidiam super hae terra
orta est, et pro qua dominus Robertus Corisopi-
tensis episcopus cum clero Cornubiz, et Gurguan-
dus Kemperlegiensis abbas cum moracbis suis per
aunum et fere dimidium perstitcrunt, falsam esse
atque omnino sopitam apostolica auctoritate atque
judicie novimus, ad quam Herveum Rotonensem
abbatem, et. Gurchandum Kemperlegiensem abba-
tem pro controversia quam super hac terra liabe-
bant, misimus. Nunc igitur predictam insulam cum
omnibus sibi (al. suis] pertinentibus, quam Her-
veus Rotonensis abbas per vim mex potestatis in-
vaserat, pro qua invasione cum tota abbatia sua
ultra spatium unius anni apostolica auctoritate
juste interdictus atque. excommunicatus fuerat,
Kemperlegiensi monasterio et omnibus monachis
ibidem manentibus in manibus Gurchandi ejus-
dem ecclesi: abbatis sine aliqua per me vel per
meos posteros ulterius inquietudine in perpe-
iuum reddo. Monachum eliam quem abbas Roto-
vensis de sxpe dicta insula secum adduxerat, de
Rotonensi claustro ad suum locum reddi feci. Qui-
cunque autem Kemperlegiense monasterium pro
hac re amplius inquietaverit, apostolica auctoritate
percutietur et. nostra consulari severitate quassa-
"bitur.

Actum est hoc Rotoni anno 1118 incarnati Verbi,
in przesentia domini Roberti Corisopitensis episcopi,
et Marbodi Redonensis episcopi, et Briccii Nanne-
tensis episcopi, et Morvani Venetensis episcopi.

Testes vero hujus rei sunt hi...

XV.

Relatio stu motitia controversie predicte facia a
Gurhedeno monacho Kemperlegiensi.

Notum sit omnibus a nemine Rotonensium abba .
tum calumniam ullam usquam nostro monasterio
illatam fuisse, sed concordi fraternitate utriusque
monasterii abbates et conventus unanimiter vixisse,
donec illorum quidam Herveus abbas comitis fultus
auxilio, impetivit nos, cujus illatam injuriam ve-

CERARDI ENGOLISMENSIS EPISCOPI
A ridica equitatis ratione cooperante Spiritus sancüi*

152,

gratia adnihilavimus. Sed primum videamus quot
abbates utriusque partis fuerunt, et quam concor-
diter fuerunt. Sanctus igitur Gurloesius Samcte
Crucis ecelesiz primus abbas existens, eam annis vi-
ginti quinque in quiete et pace bona gubernavit, per
quem in vita Deus multa ostendit miracula, nunc quo-
que in morte usu quotidiano plurima declarantur.
Huic autem sanctus Joannes in regimine eidem: eccle-
six succedens, sine viet sine calumnia nondecim annis
vixit. Hujus multa bona opera, tam clericus quam
laicus recitantur. Post hunc autem Vitalis abbas
a nullo inquietatus in eadem sede per novem laada-
biliter viguit annos, cujus ossa multos sanitati in-
firmos restituunt. Quartus vero Viugomarus (a.

B Jungomarius] eamdem adeptus est sedem, quam

tribus annis pacifice rexit, cujus corpus in ecclesi1
Dei Genitricis apud Kemper Sancti Corentini sua-
vissimo redolens odore, aperto sepulcro totum in-
tegrum conspicitur. Post hos quoque Benedictus
vir satis boni testimonii in eadems gubernatione 1.
et duobus viguit annis. Hic autem sextus ablias,
cui falso calumnia objicitur, neque' per se neque
per episcopum proviuciz interpellatus est, antequam
injuriose apud, ut aiunt, apostolicum et legatum
nobis ignorantibus clamor factus sit. Sed insuper
etiam abbas Rotonensis erga tyrannicam et szecu-
larem potestatem, videlicet terrz principem, de in-
sula supradicta fecit clamorem, data et promissa
pecunia in supplantationem alterius ecclesiz, no-
bis nusquam veritatem fugientibus.

Hec autem nostra abbatia a conditoribus suis,
Alano et filio ejus Hoelo consulibus et abbatibus
supradictis sub tutela et patrocinio sanctz Roma-
nx Ecclesiw in perpetua defensione posita est,
pactis atque datis duobus denariis aureis in reddi-
tionem singulis annis et ad coutactum, acceptis
privilegiis a sanctis apostolicis viris, quze in secre-
tario nostri monasterii servantur, et exemplaria in
boc libello continentur. Sciendum est autem ex alia
parte quod Catwallonus abbas Sancti Salvatoris,
coadjutor fundationis ecclesi» Sanctze Crucis exsti-
lerit; ipse enim priorem suum Gurloesium comiti
ad abbatem transmisit, qui etiam fraternitatem no-

p stram ab abbate et fratribus in vita et in morte rc-

cepit, atque eis quoque donavit, quod pactum usque
hodie scriptum inter utrosque reservatur. Hujus
abbas Hugunnanus successor eamdem  paclionem
firmissima stabilitate tenens nullatenus transgres-
sus est. Post hunc Perrenesius cum summa chari-
tate Kemperlegienses fratres eodem tenore suscepit.
Deinde hujus successor Almodus sub vinculo fra-
ternitatis illud idem servavit. Abbas quoque Bili
[«l. Viti] nomine, aliorum przdecessorum in pace
eadem servavit. Post hos Robertus mutuam utrius-
que loci devotionem jam dictz fraternitatis absque
aliqua dissensione retinuit. Justinus etiam confectus
senio inviolabilem utriusque partis societatem pari
modjo custodivit. Gualterus vero quod sui przde-

Digitized by Google

|
|
