4545

RAINALDI H REMENSIS ARCIHIEP.

54!

nachi in eadem ponerentur : unde et ab eodem epi- A clero, militibus et. universe plebi Atrcbatensium,

scopo privilegium habuisse et habere dicitur. Post-
modum tamen bortatu et rogatu matris su: in ea-
dem ecclesia presbyteros ct clericos posuit. Qui si-
quidem quia contra priorem et meliorem institu-
tionem ibidem positi fuerunt, nec sibi nec ecclesie
proficere potuerunt, imo pene defecerunt. Quocirca
dilectionis vestrz: ,devotionem  exhortamur, roga-
mus atque mouemus, quatenus pro salule anima
vestre: hoc omnimodo efficere studeatis, ut monachi
Beati Theodorici qui regulariter vivunt et in sancta
religione Deo serviunt, in ecclesia illa ponantur.
Intelligimus etenim quod eis est plurimum necessa-
ria, et pre veniente divina misericordia, et vestro
adjutorio, per eosdem poterit ad honorem Dei re,u-

lariter ordinari. "
Ad clerum. Atrebatensem, — De. electione episcopi.

Anno 1130.)
[Actes, etc., ibid., p. 206.]
Ramnarpos, Dei gratia Remorum archiepiscopus.

salutem.

Credimus quod misericors Deus secundum mul-
titudinem misericordiarum suarum Ecclesiam e
urbem vestram respexit et personam sapientem ct
religiosam sacrisque canonibus competentem in
pastorem et episcopum vobis przfecit, Hortamur
itaque universitatem vestram ac presentibus litteris
commonemus quatenus ipsum debita reverentia ho-
noretis, ejus salubribus exhortationibus et admoni-
tionibus acquiescatis, et ei tanquain boni filii bonc
patri in. omnibus obediatis. Quia vero per guerra-
rum infestaliones gravia detrimenta longo jam tem-
pore perpessi estis, in remissionem peccalorum
vestrorum vobis injungimus quatenus ipsius consi-

B jio pacem statgatis, unde auctori et amatori pacis

placere valeatis, et unde multiplicem fructum tam
in spiritualibus quam in temporalibus a Deo reci
piatis. Valete.

RAINALDI ZI
| ARCHIEPISCOPI REMENSIS

DIPLOMATA.

I.
Confirmatio fundationis Sancti Judocs de. Nemore.
(Anno 1125.)
[Gall. Christ. t. X, col. 505, Instrum!

In nomine sancta et individuz Trinitatis, Patris,
et Filii, et Spiritus sancti. Amen. RamaLpus, divina
propitiante misericordia Remorum archiepiscopus,
dilecto filio suo MiLoxi ecclesi: Sanctxe Virginis Ma-
riz et Sancti Judoei de Nemore preposito, et ipsius
fratribus qui in cadem ecclesia regularem vitam
professi sunt, eorumque successoribus in eadem
observantia permansuris in perpetuum.

Religiosis desideriis dignum est facilem prebere
consensum, ul fidelis devotio celerem sortiatur ef-
fectum. Quia igitur vos, filii in Christo charissimi,

C pertinentia, tam vobis quam successoribus vestris:

in perpetuum confirmamus, videlicet terram quam
Ingerannus de Monsteriolo dedit, in cujus part
ecclesia fundata est, et quatuor capones quos Érman
fridus de Cunniaco et frater suus Ingerannus eideu
concesserunt ecclesiz, et terram et nemus qu:e con-
cessit Rorgo de Tortosonte ; ecclesiam de Buiriis, c!
terram eidem pertinentem, et nemus qux concesse-
runt Hugo de Ponte et Wiardus de Arguvio ; de-
cimas et terram quas Drogo de Selincuria tradidit ;
decimas etiam et terram quas donavit Balduinus de
Cajo in Boloniensi patria ; przterea quxcunque in
przsentiarum eadem ecclesia juste possidet, qua-
eunque etiam in futurum legitime adipisci poterit,
firma vobis vestrisque successoribus et inconcussa

divina preveniente graua, vitam vestram sub regu. D permaneant, salva in omnibus Ambianensis episcopi

lari disciplina B. Augustini coercere, et communi-
ter secundum sanctorum Patrum constitutionem,
omnipotenti Deo deservire proposuistis, nos votis
vestris paterno congratulamur affectu; unde etiam
postulationi vestrae juxta petitionem coufratris no-
sui Ingeranni, Ambianensis Ecclesi€ venerabilis
episcopi, benignitate debita annuimus, vit:e namque
canonice ordinem, quam professi estis, praesentis
privilegii auctoritate firmavimus, et. vos vestraque
omnia metropolitan: auctoritatis protectione muni-
vimus, universa etiam ad vestram ecclesiam legitime

canonica reverentia. Statuimus etiam mortuo ab-
bate suo fratribus ibidem Deo servientibus liberam
eL canonicam habere electionem, dum propositau
secundum beati Augustini regulam firmam servave-
rint religionem. Auctoritate itaque Dei et. nostra
decernimus, et sub anathemate interdicimus, ut nulli
omnino liceat eamdem ecclesiam temere perturbare,
aut ejus possessiones vel cztera bona auferre, vcl
temerariis vexationibus fatigare.

Actum Remis anno Incarnationis Dominice 1195,

,indicione m, regnante gloriosissimo Francorum

Digitized by Google
