1517

ipso princeps illi penderet; sicque ejus auctoritate A
fretus, « fasque nefasque confundit, abbates abba-
tibus, episcopos episcopis superintendere nititur,
amovere catholicos, schismaticos promovere. »
Pictaviensem et Lemovicensem presules e suis se-
dibus ejecit, et alios intrusit; et quia comprovin-
ciales episcopi indignos illos ab ipse designatos
consecrare renuebant, in eos principis iram in tan-
tum accendit, ut Willelmus Santonensis episcopus
ejusque canonici a sede sua, et ab urbe et ecclesia,
« derelictis domibus et possessionibus suis, » egredi
coacti sint (19).

Verum alios si vexavit, multa et ipse passus est.
In Remeusi concilio presidente Innocentio, pro
$chismate damnatus est et excommunicatus, et ab
omni ecclesiastico bonure depositus, Dum nova
su: legationis munus in Santonensi diccesi vellet
exercere, ab Aimaro de Archiaco milite strenuo
captus est, et mensibus aliquot reclusus in carcere,
nec nisi magno pretio persoluto liber evasit, Denuo
fuit a Vulgiino Bituricensium archiepiscopo anathe-
mate percussus, vetitum Aquitanie populis et prz-
sulibus ne in aliquo ei obedirent, aut ullum ei ho-
norem exhiberent (20). Ilinc violentia comitis in
Burdegalensem archiepiscopum a canonicis electus
sine comprovincialium episcoporum assensu, quin
potius contradicente Agennensi praesule (21), uni-
versitas vel pars saltem maxima refragata est, nec

(19) Epistola Willel. Santon. episc. ad Vulgrinum
Bitur. archiepiscopum. Labb. t. ll, pag. 85.
(20) Will. Santon. ibid.

DECRETA.

1318

ut eum eo communicaret adduci potuit, imo in En *
golismensi Ecclesia ab eo plurimi divisi sunt, Deni*
que ad unitatem catholicam revocato per Bernardum
comite Guillelino, sicque « pace omni Aquitaniz Ec-
clesie reddita, solus Gerardus perseverat in malis :
sed non multo post.... imponitens et subito inortuus
sine confessione et. viatiaco, de corpore egredien-
tem spiritum ei reddidit cujus minister usque in fi-
nem exstiterat. Corpus ejus a nepotibus suis....
inventum in leetulo suo exanime, et enormiter tu-
midum, in basilica quadam humatum est, sed postea
a Gaufrido Carnotensi episcopo sedis apostolic:e le-
fato inde extractum, alioque projectum est irr M

onge aliter tamen de ipsius morte loquitur Hist.
pontif. Engolism. c. 35. « Die autem, inquit, pro-
xima mortis sux accepimus quod im confessione
sua sacerdotibus dixerit: Si partem Petri Leonis
contra voluntatem Dei ignorans manu tenuerit, se
con(iteri et poenitere... Sabbato autem missam ce-
lebrans maxima devotione et effusione lacrymarum,
sequenti die Dominiea migravit a seculo anno 1136
ab Incarnat. Domini. Sedit in episcopatu annis 55,
mensibus..... diebus.... unicuique capellanorum sui
episcopatus in fine suo unam minam obolum dedit ;
et illud magnilicum sidus quod claritate sui partes
Occiduas illuswaverat, proh dolor! extra ecclesiam
quam zedilicavit sub vili latet lapide. Cessavit epi-
scopatus usque xiv Kal. Julii. »

31) Arnulph. pag. 563.
223) Eroald. lib. n Vite S. Bern., c. 59

CONCILIUM LAUSDUNENSE
DE STATU ECCLESIJE

A Girardo Engolismensi episcopo, sedis apostolice legato, ceebratum anno

Domini

.

(Lasse Concil., t. X, col. 762, — Rerum

1109.

in hoe concilio tractatarum nihi] ad nos pervenit prater decreta
duo qux subjiciuntur.)

l.
Ecclesia Sancti Petri Trenorciensibus vindicatur ad-
versus episcopum et canonicos Nannetenses.

Ginanpus gratia Dei Engolismensis episcopus,
sancte sedis apostolicze legatus.

Cum de statu sanct:e Ecclesie, Lausdunensi con-
cilio, quod in basilica B. Dei Genitricis, ipso aucto-
re ac gubernatore celebravimus, plurima pertra-
ctassem, delata est in conspectu concilii querela
"Trenorciensium monachorum, super Nannetensem
episcopum et canonicos ejus, de ecclesia Sancti
Vitalis. Crastina die, in refectorio ejusdem ecclesiz,
cun fratribus et coepiscopis nostris conveniens,
Burdegalensi scilicet archiepiscopo, domino Picta-
viensi, Andegavensi etiam, Cenomannensi et Redo-
nensi episcopis, abbate quoque Angeliacensi, et ab- D
bate Sancti Eparchi, cum pluribus aliis : duabus
eorumdem legitimis monachorum personis super
hac causa. auditis, utrisque partibus adjudicavimus
sacramentum. tToc canonice suscepto, sequenti die,

C

córam omni consessu, prasenie pariter et jubente
ipso Nannetensi episcopo, investituram przdictze
ecclesis, de manu archidiaconi sui, per privilegium
quod manu tenebat, suscepi : et. ex judicio et as-
sensu archiepiscoporum, episcoporum, abbatum et
totius conventus, investituram ipsam per idem pri-
vilegium Cunaldensi priori et praedictis. monachis
solemniter contradidi, salvo tamen canonico jure
Nanneteusis Ecclesiz, si quod esset. Ut autem res
ista firma et inconvulsa permaneat, sigillo nostrae
auctoritatis insigniri fecimus, et propria manu sub-
scribere curavimus.

Factum est autem istud in. Lausdunensi castro,
coram positis archiepiscopis, episcopis et abbatibus,
et multis aliis religiosis et nobilibus viris.

Signum Burdegalensis episcopi.

S. Pictaviensis episcopi.

S. Santonensis episcopi.

S. Agennensis episcopi.

S. Petragoricensis episcopi,

Digitized by Google
