1297

TRACTATUS DE SACHAMENTO ALTARIS.

1398

mento veteri reficiamur azymis sinceritatis et A Deus et homo. Potest aliquis dicere. vel. meditari:

veritatis. Quod cnim Grxci immolant de fermento
21 significaudum tumidum Virginis uterum de Spi-
ritu sancto imprzgnatum, non consentit sancto-
rum Patrum doctrine , quia in sacro eloquio
nunquam invenitur fermentum accipi in bonum.
Quod in nostro usu loquendi dicitur, corpus et
sanguis sumitur, non intelligas separatim, cum
ipse totus Christus et integer sumatur. Totus sub
utraque specie panis el vini : et sub qualibet parti-
cula utriusque speciei totus. Inde est quod panis
et vinum non transeunt in divinam naturam, sed
in humanam substantiam. Credimus enim in Chri-
$1oduas fuisse naturas, divinam, et hbumanam ; et tres
substantias, divinam carnem et animam, Athanasio
attestante qui ait :«Sicut anima rationalis et caro unus
est homo, ita Deus et homo unus est Christus. » Ipse
est qui in sacramento manducatur, et sumitur, non
sicut alius cibus manducanti incorporatur , sed qui
snanducat debct ei per fidem et dilectionem incorpo-
xari. In propria forma non sumitur, ne abhorreat
Jumanus animus ut fides comprobetur. In przpara-
tione panis et vini, aqua vino miscetur, ut utrum-
que de latere Domini fluxisse memoretur, in quo
etiam significatur nos per aquam et sanguinem sal-
vari. Aquam dico baptismi, sanguinem Jesu Christi,
quorum neutrum prodest, si desit alterum. Quoties
hoc conficimus, mortem Domini annuntiamus, vel
representomus. Unde ne memoria Dominice pas-
sionis labatur de cordibus nostris, sed ut cruciti-
geules nosmetipsos cum -vitiis et. concupiscentiis
mortui peccato, viventes Deo interpellatione ejus-
dem Filii ad vitam resurgamus, liec sacrosancta of-
ferimus et hoe est quod sequitur : Unde et memo-
res, etc. Omnes offerunt, qui fide et opere in unitate
Ecclesix consistunt. Cum autem Dominus in mini-
sterio nostrze redemptionis multa mira et inaudita
egisset, uium eorum, scilicel passionis, resurrectionis
et, ascensionis, fit commemoratio per quz facta est
nostr: salutis completio. Corpus et sanguis Domini
dona sunt et data ; nam dona sunt vel dicuntur, qu:e
sunt in potestate donantis, data jn manu recipien-
tis. Unde ab zterno sunt hzc dona et in tempore
nobis data. Qui immolatur, ipse est hostia pura,

Durus est hic sermo, quis potest eum audire? (Joan. vi.)
Attendal operantem, cogitet omnipotentem et desi-
net mirari, quia quecunque voluit fecit (Psal. cx).
Quinaria cruce signamus, ut non eum, a quo omnis
sanctificatio, sanctificemus, sed ut vuluera pendentis
iu cruce duo manuum, duo pedum, quintum lateris
flebiliter et. devote recolamus ; abhinc enim, usque
dum corporale desuper calicem tollatur. Post con-
secrationem rogamus Patrem, ut super dona prz-
dicta respicial et accepta habeat. Sed cum Patri Fi-
lio nihil sit acceptius, quem propitio et sereno vultu
semper sibi Deum :equalem intuetur : quid aliud
oramus, nisi ut mediante eL interpellaute Filio nobis
Deus fiat placabilis et propitius, et per eum qui sibi
placet ei placeamus? ltaque oramus eum per hac sa -
crificia nobis miserendo placatum fleri, sicut mi-
sertus est patribus nobis propitiando eorum sacrí-
ficiis. Unde atendenda est hzec. comparatio in sol
similitudine, non in quantitate, nec est referenda ad
sacrilicia, sed ad offerentium vota. Plus valet res
quam figura. Omnibus sacrificiis precellit ÉEucha-
ristia ; est autem talis similitudo, ut recte offerendo
similes simus patribus nostris qui recte obtulerunt
et recte diviserunt, Tres eorum nominat , quia in
eorum sacrificiis presignata est hostia per quam
fracta sunt tartara. Abel cor contritum, et humi-
liatum Deo obtulit, et se Deo totum committens,
sibi se non retinuit, recte obtulit et recte di-
visit; et idco Dominus ad munera ejus respexit,
Cain vero peccavit, quia et si munera qux debebat
Deo, reddendo recte obtulit male divisit, quia se
sibi retinuit. Iniquitatem in corde suo aspexit, et ideo
Deus eum non exaudivit. Abraham se Deo totum ob-
tulit: quem Deus precipiendo filium immolare, exa-
minavit (Gen. xxi). Melchisedech in sublimi corsuum
posuit et ideo meruit prienoscere, et in sacrificii figura.
panem et vinum offerre. Itaque, si volumus sicut ora-.
mus, patribus nostris assimilari, per iniquitatem Dco
cor nostrum non offeramus, sed in sublimi altarí
deponamus cor nostrum, scilicet in conspectu divi-
ne majestatis, et sobrie et pie et juste vivendo,
propitium et placatum inveniemus eum nobis. Hoc
autem est quod in sequenti. oramus dicentes: Jube.

sancta, et immaculata, Agnus sinc macula, qui pecca- D hac proferri per. manus sancti angeli. tui, non ut

tum non fecit, nec inventus est dolus in ore ejus (I Petr.
i1). Hostia fuit pura in passione, sancta etimmortalis
in resurrectione, praclara et prefulgens in ascen-
sione. Panis est vite, non panis in quo videtur, scd
Hte quo homines et angeli reficiuntur. Eo homines
1tuntur in. medicina; angeli iu deliciarum gloria.
Hic panis in przsenti dat. justificationis gloriam in
"uturo autem, cum angelis ineffabilem Letitiam, cum
ana Sit ect eadem res sacramenti, nec corpus sit
sine sauguime, nec sanguis sine corpore, divisim
lamen et pluraliter loquimur, non pro distinctione
rerum, sed pro varia forma specierum. Et cum san-
3uis nominatur in calice, corpus extra calicem,
agrobique credatur esse et in calice et extra calicem

Christus mutatione loci ascendat semper ad Patrem
qui assistit vultui Patris interpellans pro nobis, sed
ut devotio nostra perferatur per manus sancti an-
geli, id est per Filium tuum qui est. dextra tua, per
quam omnia operaris, et angelus magni consilii,
per quem omnia ministras, et disponis, creas, san-
etifieas et. benedicis. Ipse est. conspectus Patris, id
est sapientia per quam Pater facit et disponit.
Ideoque per ipsum, et in ipso, et ante ipsum pre-
camur vota nostra perferri. Quis enim perferre.
potest nisi ille qui ait ad Patrem : Pater, semper me
audis (Joan. x1), eL in quo Pater colum et terram.
creavit, et quo omnia stabilivit. Quod sumitur in.
altari, non proJest sine gratia spirituali. Unde ora-

Digitized by Google
