1530

RAINALDI 11 REMENSIS ARCHIEP.

1545

ficri postulabat. Vos autem, antiquae discretionis el A sancte matris Ecclesie perseverans, ex consilio et

prudentie vestrae immemores, et ut de persona no-
stra taccamus, quid matri vestre Moguntiux Eccle-
six» deberetis, parum attendentes, extra morem ec-
clesiastic: consuetudinis, in omni causa vestra
processistis, quia et de alia Ecclesia personam elegi-
stis (2) et eamdem quadam nova usurpatione annulo
et baculo tanquam investire non abhorruistis. Quod
tamen de tam instructa hactenus Ecclesia et tot la-
poribus et persecutionibus pro obtinenda camo-
nica investitura attrita. satis mirari non possumus.
Solius enim consecratoris est dare annulum et ba-
culum. Ut auiem his omnibus ad presens super-
sedeamus, hoc tantummodo fraternitati vestrae re-
scribimus quod ad fratres nostros Moguntiam ten-
dimus, communicatoque cum eis et quos communi-
care poterimus consilio, quidquid ad honorem Dei
et justitiam ipsius poterimus, libenter plenius vobis
respondebiimus. Valete.
VI.

Epistola Adalberti, archiepiscopi Moguntini, ad H.
episcopum et canonicos Patherbornenses.

(Mane, ampl. Collect., przef. ad tom. I, p. xxxiv.)
A Dei misericordia Moguntüinensis Ecclesie ar-
chiepiscopus et apostolicze sedis legatus..... in Chri-
€to fratri et coepiscopo H. Patherbrunensis Ec-
clesiz.... -
Cognosceutes penitentiam tuam..... ac Dei mi-
sericordia, ut opus bonum quod in te capit, inde-

clinabiliter conservare et. consummare per ipsius C

graliam studeas, de extero fideliter in obedientia

dispensatione fratrum nostrorum, in quorum con-
spectu de tua causa deliberavimus, infirmitati tux |
indulgendum esse decrevimus, et pro temporis ne-
cessitate et propagandorum in Ecclesia tua fidelium
Christi salute, episcopalis officii administrationem
tibi concedimus, in quo domni nostri beataà memo -
rim pape Paschalis universalis Ecclesie pontificis
auctoritatem sequentes, et Dihil novi tanquam ex
nobis in Ecclesia Dei statuentes, quz tecuu cgit, «t
in quibus te restituit, rata babemus, et sub testi-
monio fratrum nostrorum episcoporum Coloniensis,
Bavembergensis, Corbeiensisque abbatis facta prae-
cipimus, ut apud te permaneant, sine malevolorum
ac detractorum injuriosa calumnia. Vobis autem

B omnibus charissimis dominis et fratribus nostris in

Christo e£ propter Christum monendo precipimus, :
precipiendo monemus, ut amodo cum episcepo
vestro, et ipse vohiscum, unum sapiatis, invicem di -
ligatis, quatenus in die messis illius ad aream Do-
minicam manipulos justitiz reportare valeatis. Tibi
autem fratri in Christi visceribus amplectendo, fra-
terna charitatis affectu consulimus, et auctoritate
Dei et B. Petri et nostra injungimus, ut fratres tuos
paterna compassione nutrias, amplectaris, foveas,
$i qui inürmi et imbecilliores erunt, debita eis pie- '
late condescendas, sicque tibi commissis ovibas
studeas providere, ut in die Domini illud fidelium
servorum Euge ovanter merearis audire. Ormnes
vos optamus in Domino valere, et tideliter perseve-
rare in unitate sancte matris Ecclesiz,

,(3) Odonem prepositum S. Sebastiani de Magdebur; de quo fusius in citato Chronico llalbersta-

dieusi.

*

geÓ—ÓMMÓÀHÓÁÁ M Ü— Tán Á—ÓÁÁÁ a À—Á—

ANNO DOMIN] MCXXIVII

RAINALDUS II
.  REMENSIS ARCHIEPISCOPUS

NOTITIA

(Gallia Christiana, nov. edit., tom. IX, col. 82)

RFannarpus Il (de Martigng, sive a Pratis), Brientii D altaria. concessit monachis Nieasianis ; subscripsit-

filius e gente Meduana, in provincia Andegavensi,
ex ipso Andegavensi episcopatu translatus favore
Ludovici VI regis ad archiepiscopatum Remensem
22101124; quo etiam anno adfuit consilio Claromon-
tano. Anno sequenti, episcopatus sui primo, altare
de Turribus supra Matronam a nobilibus ereptum
restituit monachis Cluniacensibus; preterea tria

que regio diplomati quo a Ludovico rege vicedoini-
natus et prepositura Laudunensis quz laicis in
beneficium concessa fuerant, eidem eccles: preci-
bus Bartholomei episcopi reddita sunt, Anno 1126
monasterium lgniacense a fundamenüs exstruxit
cum amplissima dole. Anno 1127, quo lempore
legatos habebat Reme, forte ab obtinendum pal-

Digitized by Google
