1529 CIIARTA. 1250

cessores Ürmaverant quandiu vixit pari vinculo A sterii, scilicet sanctum Gurloesium, de monasterio
amicitize ratum tenuit. Hi omnes in eadem supra- Sancti Salvatoris cum concordia suorum fratrum
dicla fraternitate et socielate sine ulla calumnia — ab Alano consule quzsitum et electum fuisse. Ab-
exstiterunt. bas vero Rotonensis ad hzc respondit, ideo suos

Ne placitum Hervei Rotonensis abbatis et Gu- — antecessores sanctum Gurloesium abbatem con-
rhandi Kemperlegiensis monasterii abbatis in curia — cessisse, quia eadem insula vivente S. Gurloesio
Gerardi Engolismensis episcopi et sancte Romanz — sibi non fuerat ablata. Sed cum a Rotonensi abbate
Ecclesie legati aliquantulum ventilatum oblivioni quiesitum fuisset, ubi et quando, et apud quem
tradatur, scriptum fleri decrevimus. Herveus igitur — calumniam fecerat; respondit Huguimarium abha-
, Rotonensis abbas in primis Bellam Insulam ab — (em sui monasterii apud Leonem papam Vercellis
Alano consule suo monasterio injuste ablatam fuis- — de saneto abbate Gurloesio Kemperlegiensi clamo-
se, et deinde suos monachos cum interf2ctione cen- — rem fecisse, ubi rationi in coutrarium inventus est.
tum viginti hominum expulisse, sicque de hac inju- — Dixerat enim superius, tempore predicti Sancti.
ria in conciliis plerumque clamorem fecisse, sed — eamdem insulam sui juris fuisse. Preterea addidit
nunquam justitiam invenisse conquestus est. Abbas super hac re Santonas Redonis, Suldunis, suos mo-
vero Gurhandus econtra respondit Bellam. Insulam B pachos clamorem fecisse. lterum cum ab eo quissi-
ab Alano consule qui eam hereditario jure possi- — tum fuisset utrum inde haberet seriptum per manum
debat, suo cenobio sine aliqua calumnia datam alicujus cardinalis datum, vel testes quos przsen-
fuisse, auosque antecessores, scilicet quinque abba- — taret, dixit se testes non habere, sed scriptum ta-
tes, eam in quiete possedisse, postremo affirmans — men non sigillatum domi remansisse. lterum qua-
predictam insulam a suis praedecessoribus ad mi- situm fuit ab eo quis abbatum Kemperlegii profa-
nus per tricennium possessam fuisse. Cumque ab — tam insulam sibi suisque abstulit; respondit. Bene-
co quesitum fuisset quot anni erant a fundatione — dictum abbatem Hoelumque consulem suum fratrem
ecclesixe usque ad tempus Benedicti abbatis sui an- — ante dictam insulam sibi suisque abstuiisse, ubi
tecessoris, et quo anno Dominice Incarnationis sua plane mentitus est, quia in initio rationis sus ab
ecclesia fundata fuerat; respondit suam ecclesiam — Alano consule insulam sibi ablatam fuisse retulit.
fundatam íuisse anno 1008 incarna Verbi : a fun- Quam causam ita investigatam aliquandiu legatus

dalione vero ecclesie usque ad tempus Deuedicti suique usque ad medium Quadragesim:» induciati
vt annos. Ád ostendendum qu$que calumniam Ro- — supr,

tonensiüm esse falsam, primum &bbatem sul mona-

GERARDI CHARTA

Qua controversiam inter. Bernardum. eicecomitem de. tomborn et. abbatem Usercensem de
loco de Ámanzenas ortam dirimit.

(Auno 1116.'

[Barvz., Miscell. edit. Luc., tom. III, pag. 66."

Ego GeRARDUS, Engolismensis episcopus et sau- C presbyter monasterio Sancti Petri Üsercensis dona-
ct» Romanz Ecclesie legatus, presentibus et fu- — vit, et post aliquantum temporis Uinbaudus. Le-
turis notum fleri volo quod Bernardus vicecomes — movicz sedis episcopus cum consilio Gausberti ar-
de Comborn et abbas Usercensis cum quibusdam —chidiaconi et Bosonis archipresbyteri eidem mo-
personis monasterii sui in curiam nostram venerunt, — nasterio donavit. Ád donum vero episcopi astru-
pro controversia quam inter se habebant de qua- — endum relationem ipsius doni chartam conseriptant
dam terra quam ipse Bernardus pro salute animx — protulerunt. Ad h:c predictus vicecomes Bernar-
suz monachis Cluniacensibus dederat. Abbas au- dus respondit, dicens quod terra illa nomine Amau-
tem Usercensis adversus Bernardum et donum ab — zenas de alodio comitis Marchi» non erat, sed
€o factum his utebatur rationibus, dicens quod suum proprium alodium ab avis ct proavis esse as-
terra illaquam Bernardus ad 2edificationem faciendam — sevebat, quod in manu fratris nostri Eustorchii Le-
praedictis monachis dederat erat de alodio Sancti — movicensis episcopi monachis Cluniacensibus ad
Peiri Üsercensis, quod Oddo comes de Marchia —zificationem faciendam dederat. Quod autem Um-
sancto Petro Usercensi dederat. Aliam insuper prze- — baudus Lemovicensis episcopus donum ecclesia
tendebat rationem, dicens quod ecclesia Trainia- ^ Trainiacensis eis fecisset se omnino ignorare dice-
censis, in cujus parochia illud :zedificium fiebat, —bat. His itaque audilis utriusque pa:t's rationibus,
erat Sancti Petri Usercensis jus, quam quidam una cum venerabilibus fratribus et. cocpiscopis nue

Digitized by Google
