1301

STEPIIANI DE BALGIACO

1508

fecit, ipse hane orationem composuit. Sermo ante et A troitus, graduale, offertorium, communiones exeipe-

oratio quasi rivuli a fonte manant] ab illo lsaize

septenario, in quo est omnium bonorum plenitudo.

Car. XX. De additis ad officium. Missa per summos
pontifices.

Nota quod, sicut magister docuerat, apostoli se
et alios conmunicando, consecrationem corporis et
sanguinis Domini facere ca perunt, et fieri per uni-
versas Ecclesias predicando instituerunt. Primo
sine aliquo ordinatu fiebat canonis mysterium,
postea cum canone legebantur epistola et evange-
lium. Deinde a Romanis pontificibus quibusdam
additis ad ornatum et decoratum Ecclesise, cele-
branda aliqua susceperunt. Colestinus papa cL psal-
mos cum antiphonis cantari instituit. EL hac iusti-
tutione mos inolevit, ut omissis psalmis ex illis in-

rentur.Gregorius a Graecis Kyrie, eleison assumpsit,
et a solo clero sonora modulatione cantari praecepit,
et orationem Dominicam dici decrevit. Symmachus
Gloria in excelsis Deo in festivis diebus addidit,
Telesphorus papa tantum in natali Domini missas
in ipsa nocte cantari voluit; et qu: sequuntur verba
angelorum dictavit, Gelasius prefationes compo-
suit. Innocentius pacis osculum adjecit. Damasus
Credo in unum Deum ex. decreto concilii Constan-
tinopolitani post evangelium cantari instituit. Ale-
xander aquam vino misceri, ut nec vinum sine
aqua, nec aqua sine vino offeratur, ad reprzsentan-
dum utrumque de latere Domini fluxisse. Sixtus
Sanctus triplicatum modulavit. Sergius Agnus Dei
inter communicandum terno concentu cecinit.

STEPHANI DE BALGIACO
CHART.E.

J.

It.

Tramsactio cum. Hugone de Gisseio per. Stephanum p Charta Stephani /Eduensis episc. XXVIII in gratiam

dua episcopum.
(Call. christ. IV, Instrum., 86.)

Noverint fideles saneta. Ecclesie tam praesentes
quam futuri, quo ordine controversia, quz inter ca-
nonicos S. Symphor. et Hugonem de Gisseio et Hu-
gonem de Saphra aliquanto tempore fuerat, consilio
domni Stepbani /Eduensis Ecclesise episcopi ad fiuem
usque pervenit. Sancitum itaque fuit a prefato epi-
$copo, cujus auctoritas intervenit ad litem hauc
dirimendam, ut in terra S. Symphor. de qua contro-
versia erat, supradicti milites haberent a villanis
cultoribus el habitatoribus terrze quiadecim sextaria
annone, cujus dimidia pars in frumento, czetera vero

Ungiaci (2).
(Gall. christ., ibid., p. 87.)

SrepPmaNus, Dei gratia /Educnsis episcopus, dile.
ctis filiis euis clericis el laicis dicecesis sux salutem
et paternam benedictionem.

Noverit dilectio vestra ad nostrum pertinere offi-
cium jura tueri ecclesiastica, et collata conservare
beneficia, maxime ea qui collata sunt pauperibus
Christi, qui omnia reliquerunt, sed et villas et he

mines et czeteros reditus se habere non posse con- :

stituerunt, ut lites fugerent, et in causas non per-
traberentur. Si quis igitur adversus eos aliquam sus-
citaverit calumniam, nolumus utique, ut in causas
ducantur forenses, sed in nostram veniatur audien-

in avena redderentur. In. mansis etiam babitatis (; tiam; quatenus in przsentia nostra judicio Ecclesiz

haberent eodem modo fascem inter foenum et. stra-
mentum, corveas nihilominus haberet Dominus Gis-
sSiaci, de bobus rusticorum, exceptis tamen propriis
rebus canonicorum. Hujus rei causa. haberent tam
canonici quam bomines erorum in terra praedicti
Hugonis de Gissejio usum tam in pascuis quam in
aquis, et in silvis ad utensilia plaustrorum seu ear-
rucarum et herciarum. Prater hiec autem quz seri-
pta sunt nihil ompino habeant suprascripti milites
in hominibus vel terris canonicorum. Acta sunt hzc
autem apud Sedelocum in conspectu domini Stepbani
venerabilis JEduorum episcopi.

Hujus rei testes suut Stephanus episcopus, Ranul-
fus, Zacharias, Ugo, canonici, Constantinus major,
Agerius, Esperimus, Arbertus et Ulduinus de lllyria-
€o, Gislebertus de Tiliis, Raynaldus de Dorna, Ju-
rannus Belet et alii multi,

orta in Ecclesiam querimonia sopiatur. De his enim
qui ad noswam pertinent advocalionem, quz sine
assensu nostro recipere aut possidere non possunt,
quomodo sine nobis procedent in audientiam laico-
rum et alienum subibunt judicium? Pracipimus its-
que et episcopali auctoritate sancimus, ne quis eos
ullo modo inquietare audeat. Sed si quid habet ad-
versus eos, usque ad nos deferatur, qui pro ipsis
loqui et respondere habemus in terris, quos in die
judicii Jlocuturos et oraturos speramus pro nobis.
Quod si quis huic decreto nostro temere obviaverit,
a sacratissimo corpore et sanguine Domini nostri
eum sequestramus, necnon et a limine et omni com-
munione sanctz Ecclesiz, donec digne p«eniteat, el
a transgressione mandati nostri nobis satisfaciat. In
eos etiam anathematis infligimus gladium, et pote-
state quam a Deo accepimus tradimus Satan in in-

(2) Hoc decretum in chartario Ungiaci sequitur ejus fundationem.

Digitized by Google
