4239
: postulavimus eorum orationibus adjuvari, dicentes,
' Orate pro nobis. Sciendum est autem quod ubi ora-
vimus pro tota Ecclesia, rogavimus et pro istis.
Specialiter tamen familiares absentes, et prasen-
tes, et alios assistentes meimoramus, ui circa eos
augeatur nostre devotionis affectus. Uude quos
chariores habemus, hoc 'oco nominare solemus.
Potest autem esse repetitio generalis orationis, ita :
" Memento, Domine, famulorum (umularumque tarum,
omnium scilicet fidelium corporaliter absentium et
' hic assistentium. lterandz enim sunt orationes,
quia assiduitate orationis multoties placatur Deus,
' et postulationibus nostris fit propitius. Item scien-
' dum est quod si unus tantum sit prosens, vel nulli

TRACTATUS DE SACRAMENTO ALTARIS,
et pro ipsis : ipsi pro se et pro nobis. Unde superius A incolumitatis mostre. Facta est nostra redemptio,

1390

Christo semel in cruce passo. Nam passione Christi
redempti sumus et liberati de manu inferi. Culpis
nostris exigentibus quotidie labimur ab hoc lapsu
iterata immolatione, qui fit in altari, resurgimus,
et renovamur. Immolatio iteratur, non Christus oc.
ciditur, sed ipso presente passio ejus reprxsenta-
tur. Superabundante misericordia, majus fuit pre-
tium quam nostrum delictum, Deus enin homo
factus, mortuus est, ut deiicetur homo et non mo-
riatur. Qui se dedit, majus dare non potuit. Si au-
tem Deus majus pretium dare non potuit, quid re-
tribuemus ei ? Offerimus ei calicem salutaris sacri-
ficii quo redempti, quo liberati, sed etiam 'saivati,
habentes beatam spem resurgendi, cum animarum

sint presentes, ut in missis solitariis, non ideo mu- D salute, et corporum incorruptione. Supra memo-

fantur quz pluraliter solent fieri orationes. Primo

enim non solebant misse celebrari sine collecta

' fidelium multitudine. Postea mos inolevit, missas

' sicut monachos celebrare solitarias, quod eis con-

cessum est ex indulgentia. Inde etiam sxeulares
consueverunt missas cantare privatas. Tunc fiunt
' ealutationes ad omnes fideles, qui assistunt, quasi

presentes fide, et charitate sacramentis communi-
cantes. Quotquot enim sunt de corpore Christi,
' quod est Ecclesia, salutantur : et eorum suffragia

' postulantur, quorum fides per gratiam Dei 4djuvat
fieri tanta mysteria. Nec est aliquis fidelium, qui

non sit particeps sacramentorum. Qui enim à cor-

pore precisi sunt quod est vera vitis, qui sunt
"palmites, et putrida membra, ab hoc sacramento
'sunt. alieni. À capite enim in totius corporis mem-
bra; a vite in palmites effunditur humor salutaris
totum corpus vivificante gratia Dei. lia uno pra-
sente sacerdos plures alloquitur et salutat, quia
praesens astat omnis Ecclesia. Singula enim mem-
bra sibi invicem, et capiti et corpori cohzrent
quandiu vegetantur Spiritu Dei. Inde est quod non

rati offerunt, tibique reddunt vota sua, non idolis,
non dzmoniis, sed tibi Deo vivo et vero. Communi-
cantes et memoriam venerantes, Aliter enim, ne con-
venienter offerrent Deo, nec vota redderent, nisi
digne communicarent, quia estra communionem
fidelium et venerationem sauctorum non est locus
offerendi verum sacrificium. Orationes enim fide-
lium et sanetorum suffragia adjuvant, ut Deo liant
accepte oblationes et vota; postulantes eorum suf-
fragia, eos el in ipsis Christum veneramur, qui
tantum sanctis suis contulit, ut valeamus meritia
et precibus eorum adjuvari. Qui honorat Filium et
Patrem bonorificat, qui misit illum. Ia. memoria
et veneratione sanctorum talis ordo est consideran-
dus, ut primum memoretur bcata Virgo. domina
et regina hominum et angelorum, secundo virtutes
colorum, tertio fiat memoria patriarcharum et pro-
phetarum, quarto apostolorum, quinto martyrum,
sexto confessorum, septimo, virginum. Hz sequun-
tur Agnum quocunque ierit, sicut gratiarum scpti-
formis est. donatio, ita facta est septenaria divisie
ordiuante Spiritu sancto. Ante consecrationem (it

solum sacerdotes, et clerus qui secundum dispensa- . memoria plurimorum martyrum qui stolas suas in

tionem ministeriorum diversis officiis occupantur,

aut divinis laudibus hoc sacrificium offerunt : etiam
ad audientes osculo pacis communicantes coope-
rantur, et oinnes ubicunque sint fideles, nulli sepa-
rantur, nisi qui a corpore Christi preciduntur. Om-

sanguine Agni dealbaverunt, et cum eo coronati
non velata facie, sed manifesta visione Deum agno-
Scunt ; hos in memoria venerantes precamur ut beata
Virginis que precellit omnibus sanctis et. eorum
intercessio, sit nobis salutifera propitiatio. Numeruta

nia enim membra hujus corporis quandiu sibi co- p non attendimus quare plures vel pauciores, quia

haerent glutino charitatis, sunt quasi una persona :
Qui dividuntur ab hac unitate, et ejiciuntur a sa-
cramentorum communione, alieni sunt a Christi

qui canonem ordinavit, quos sibi placuit, dictante
Spiritu sancto, memorare instituit. Hanc igitur
oblationem, quia in unitate sancte Ecclesiz offeri-

regno et Ecclesim. Subjungitur causa oblationis, : mus cum sanctorum veneratione, adjuti eorum in-

cum dicitur, pro se suisque omnibus. Offerentes
erant pro salute animarum suarum suisque omni -
bug, id est, pro amicis et rebus suis et amicorum,
pro pace illorum, pro reditu peregrinantium, pro
sanitate infirmorum, pro conversione errantium,
pro fructibus terre, pro aeris serenitate, pro aliis
commodis adipiscendis vel conservandis, pro obti-
nendis successibus prosperis. Habemus enim in ipso
consolationem prasentis vitz, et futurs. Pro re-
demgpiione animarum nostrarum, pro spe salttis. et

PatrRor. CLXXII.

tercessione; igitur hanc oblationem servitutis nostre,
id est humilitatis nosirz, qu:e in. procinctu est tibi
serviendi, vota solvendi, et sacrificium laudis libi
offerendi. Signanter apposuit servitutis respiciens
ad illud quod dictum est superius: In spiritu humi-
litatis et in animo contrito suscipiamur aste, Domine.
Hzec oblatio non tantum est sacerdotis, sed cunct:e
familiz, id est cleri et populi, et non assistentis
familiz, sed tetius .Eeclesie. Hanc quesumus mt
placatus accipias. Licet culpis nostris nohis sis in-

M

Digitized by Google
