1353

CHARTA.

Le]

archiepiscopus vix multis lacrymis impetravit ut A center collocat, primusque tanti advocati pedibus

Romanam curiam ei visitare consilii gratia liceret,
et legatos imperatoris cum litteris deprecatoriis se-
cum ducere valeret. Cumque in curia esset, qui-
busdam palatinis presse se Ecclesi illi referebat,
in qua beati apostoli Thoma corpus requiescere di-
cebatur. Inter c:zetera vero quie de situ ecclesiz the-
&3urorumque opulentia et ornamentorum varietate
enarravit, unum disseruit, quod non sine admira-
tione aures audientium capere possunt. Przdicti
apostoli ecclesia magna altitudinis fluvio ex omni
parte clauditur, qui diseurrentibus aquis, septenni
etiam puerulo, octo ante festivitatem apostoli die-
bus, totidemque post festivitatem, prz nimia sicci-
tate se viabilem praebet. In ipsa autem solemni dic

collectis in unum totius provinciz proceribus, omni- B

que clero et populo, post multas lacrymas altaque
guspiria archiepiscopus cum sui sociis ordinis ad *
beati apostoli feretrum accedit, et ex eo cum magna
reverentia corpus levatum in cathedra pontificali de-

advolutus, oblationis sux munere apostolum houo-
rat. Beatus vero apostolus brachium erigit, manum-
que aperit, et quidquid ei ab universis nostrze fidel
cultoribus offertur, gratanter accipit. Si quis vero
hzreticus populo admistus, quasi pro devotione in
manu apostoli aliquid ponere nititur, claudit sanctus
manum, et nefanda munera accipere denegat. Cum-
que. talia relatione quorumdam in auribus domin?
pape sonuissent, adesse jussit episcopum, et. ne
amplius in palatio falsa seminaret, sub anathemato
prohibere voluit. Veritati enim contrarium esse vi-
debatur quod de apostolo divulgasset. Episcopus
autem coram omnibus nil esse verius affirmabat, et
assensu domini papas sacrosancti Evangelii jura-
mento ita esse comprobavit. Credidit tandem domi-
nus papa, credidit cL omnis curia, eL apud omnipo-
tentiam divinam apostolum majora impetrare posse
acclamabant.

DOMNI ODDONIS

ABBATIS S. REMIGII

CHARTA DE FUNDATIONE

CARTHUSLAE MONTIS DEI

In diccesi Remensi (2).

z (MasiLLow., Annal, Bened., Vl, append. p. 604.)

universorum Domino, qui est summa sanctitas, C dines Carthusiani honesti moribus fratres teneant

famulantibus et in sacro religionis proposito perse-
verantibus, maxime his qui abjectis szecularium ne-
gotiorum sarcinis, jam prgustant. in tranquillitate
vitze quam suavis est Dominus, nos benignos esse
convenit; et non solum eorum necessitatibus ali-
quod levamen impendere, verum etiam si quid eis
dovotio fidelium contulerit, ut. illesum ad ipsorum
visus permaneat, sollicite curare. ldcireo memorize
cunctorum, tam presentium quam futurorum, fixum
esse volumus, quod ego Oddo, humilis minister ec-
clesi» Beati Remigii, totumque capitulum ejusdem
monasterii, communicato mecum labore, prompta
voluntate et pia devotione benignum przebentes as-

sensum, canobium in quo usus et sacras consuetu- b

(2) Cum propagarentur in diccesis Remensis
partibus religiose congregationes, Molismensium,
Cisterciensium et Premonstratensium, quorum in-
stitulor sanctus Norbertus anno 14124 mortuus est,
una deerat sacri ordinis Cartbusiensis familia, qu;e
in solo Burgundiz seu Provincie, ut tum vocabant,
regno radices egisse videbatur. In has vero partes
demum ramos extendit, auctore primum venerabili

, Oddone, S. Remigii abbate, quod hoc modo factum
tradunt. Hic aliquando Romam profectus, cum ad
propria rediret, forte divertit ad. Majorem Carthu-
siam, ubi explorata piorum illoram solitariorum
admirabili conversatione, consilio beati Hugonis,

et custodiant, in fundo ecclesizxe nostra , videlicet in
loco qui nunc Mons Dei nuncupatur, nam antiquitus
vocabatur Mons Bosonis, in honore beatz Virginis
Marix et S. Joannis Daptiste coustraximus. lioc
totum factum est consilio domni llugonis Gratia-
nopolitani episcopi, necnon et assensu reverendi
Guigonis, Cartlusiensium pauperum prioris, qui et
primos sacre bujus institutionis magistros ad nos
misit, et locus ille ut Mons Dei vocaretur, prxcepit
et statuit. Venerabilis etiam Raynaldus, secundus
Remorum archiepiscopus, in hoc opere strenuus
cooperator exstitit, et ejus voluntate et consilio
evocatio Cartlusiensium fratrum facta. est, et con-
stitutio loci.

Gratianopolitani episcopi, aomum ejusdem instituti
*n diocesi Remensi zdificare statuit, assensu vene-
rabilis Guigenis Carthusiz prioris, qui primos sa-
ere istius institutionis proseminatores Oddoni con.
cessit. Hoc proinde consilium iniit Oddo ante obitum
sancti Hugonis episcopi, qui anno 1152 accidit, Ka-
lendis Aprilis : sed vix ante hunc annum 1134 ex-
seculiont demandatum est, cum scilicet Oddo abbas
e Pisano concilio reversus esset. Nov:e domus ex-
siruendz assignatus est. monasterii sui fundus in
finibus Remorum duabus ab urbe Mosomo leucis,

ad amnem Darum, tunc dictus Mons Dosonis, qui
postmodum Mons Dei appellatus est.

Digitized by Google
