4969

"itaverat, cum esset per omnia Catholicus sapien-
tia et morum excellentia Deo et regno dignissimus,
zpostolice sedi subjectus, omni clero devotus, Leo
papa tertius de tali ac tanto adjulore gaudens, ei
soli hoc privilegium concessit, ut citra Alpes in par-
tibus Gallie et Germanie ejus vice episcopatus
ecclesiastico more institueret. Quod privilegium
€tiam successores ipsius ab apostolica sede prome-
ruerunt, quia et ipsi per omnia Romanz Ecclesise
«devo exstiterunt : qui tamen sapientes et vita pro-
babiles, et divino officio congruas personas elege-
runt, et Ecclesiis dignos pastores absque ullo pre-
&io przfecerunt.

Postquam vero viri Deum ignorantes, et Ecclesie
honorem exsecrantes absque Romana electione in
regnum irruperunt, et sceleratis ac perditis moribus
imperium maculaverunt : hi tales regalem mansue-
tudinem Neronis more postponentes ac tyrannico
mnore in clerum et populum dominium violenter,
imo crudeliter extendentes, pacem Ecclesi: et con-
cordiam populi pertubare, apostolica statuta ac prio-
rum regum ceperunt edicta violare. Qui justitiam
et zquitatem abominantes, civile bellum, cleri popu-
lique discerdiam, et omnem iniquitatem amantes,
personas suis moribus congruas, justitix: ac legis
Dei inscias elegerunt : quibus coutra jus et fas epi-
$copatus, abbatias, prposituras, aliasque dignita-
tes summo pretio, more Giezi, vendiderunt.

Ecclesia autem videns impios donis suis abuti, ac
munera sibi a Christo collata a profanis profanari,
non voluit ultra honorem suum alienis dare; sed
ipsa per se filiis suis, prout condecet et expedit,
dispensare. Sacerdotium autem a regno potest op-
primi, non tamen potest obrui : et sacerdotes a re-
gno possunt interimi; officium vero eorum non
potest perimi. Quinimo Dominus Princeps sacerdo-
tum sepius exercet vindictam in presumptonibus
regum. Saul namque primus regum sacerdotes Do-
mini injuste occidit : ideo ipse juste occisus in bel-
lo occubuit. Achab rex prophetas Domini.quosdam
a patria expulit, quosdam neci tradidit : ideo et ipse
vulneratus morti succubuit. Joas rex Zachariam sa-
cerdotem lapidibus obruit: unde et ipse a propriis
servis occisus corruit. Azarias rex sacerdotium usur-

SUMMA GLORIA DE APOSTOLICO ET AUGUSTO.

1270.
A Car. VIII. Respondetur ad. objecttonem. ab. unciiong
regum petitam, concluditurque, et in. Veteri, et in

Novo Testamento semper regno. sacerdotium ante-
isse.

Quod si quis astruxerit has. duas personas hono-
re ac dignitate pares videri, eo quod hz solze in lege
pracipiuntur oleo sancto ungi: sciendum est quod
rex tantum oleo, sacerdos 2utem chrismate ungeba-
iur, et per omnia sua consecratio regis unctioni
preferebatur; et in hoc etiam differebant, quod non
Sicut sacerdos a sacerdote, ita etiam rex a rege, sed

- a sacerdote etiam jpso consecrabatur. Hoe totum
in figura contigit, sed Jesum Christum, verum He-
gem et Sacerdotem expressit : quem Pater chrisma-
te, et oleo exsultationis, nempe Spiritu sancto unxit,

Bet in caput gentium constituit, imo et angelis et ho-
minibus Dominum prefecit. Qui Rex et Sacerdos
quemcunque sux militiz ascripsit, oleo et chrismate
ungi preecepit : genus regale et sacerdotale, ac regni
Sui bzxredes fecit. Hinc est quod baplizandos oleo
et chrismate ungimus; quia oleo eos Christi regno,
chrismate autem ipsius sacerdotio jungimus : per
mitram, quam capiti imponimus, coronam regni ex-
primimus; per albam vestem, qua eos induimus,
sacerdotalem dignitatem  innuimus : iterum per
mitram, pontificalem infulam notamus.; per albam
vestem regalem trabeam demonstramus. lgitur et
in Veteri et in. Novo Testamento sacerdotium sem -
per regno preferebatur, quando insuper et reguum.
per sacerdotium constituebatur.

Jam illos familiariter quzeramus, quorum causa
hanc lucubratiunculam susceperamus : qui ob pecu-
nie amorem, ob laudis favorem, et pre adipiscen-
d» ab ipsis principibus dignitatis al;cujus honore
pradicant indoctis, ipsi maxime indocti, ubique
iu manu regum omnes dignitates pendere. Hi qui
hzc dicunt, aut laici aut. monachi aut clerici sunt;.
Si laici sunt, tunc ut insipientes sunt irridendi, vel:
potius ut ignari a sapientibus corrigendi. Si autem
monachi sunt, tunc desipiunt : qui aut veritatem
ignorantes errant, aut-scienter errorem ob avaritiam.
sapientes, verum se scire dissimulant. Si autem cle-
rici sunt, vesani capitis sunt, qui ecclesiastico ordini
jus abipso Domino collatum adimunt : illudque

pavit : ideo mox lepra eum invasit. Herodes rex 5a- D |jicali potestati conferunt; imo seipsos propria li»

cerdotium vendidit : ideo propria manu se intereinit.
Nero iroperator Petrum primum papam crucifixit :
ideo regno pulsus lupis preda exstitit, Decius im-
pe:ator Sixtum papam occidere fecit : unde et ipse
2 d:emone obsessus periit. Valens imperator Athana-
sium episcopum a $na sede expulit : ideo ipse a Go-
this incendio interiit. Julianus imperator sacerdotes
Christi persequitur : unde et ipse ab hostibus occi-
ditur. Theodoricus rex papam Joannem occidit : ideo
subita morte supplicium seternum subiit. Et quid
plura? Quotquot Ecclesiz. sacerdotes persecuti sunt,
pessima morte extermiuati sunt.

AMAPALA S artPytp

bertate spoliant, ac servili laicorum ditioni cum.
Cain subjugant.

Igitur horum omnium stolidze assertiones a sen-
satis sunt confutandz, imo ab omnibus ratione uten-
tibus reprobandz : cum regnum sacerdotio, populus..
clero jure subjaceat, et sicut sol lunze, spiritusanime, .
contemplativa vita activae, sic sacerdotium regno
preemineat. Sed jam calamum de sacerdotali prz-
conio contrahamus ; eique dignis moribus placere
s(udeamus : quatenus ejus aulam, in , qua soli sa-.
cerdotes et reges erunt, introire valeamus. Amcn..

Digitized by Google
