1245

HONORII AUGUSTODUN. OPP. PARS 1V. — DOGMAT. ET ASCET:

124

quoque, studio florens, ignavos precede, et negli- A civitatis praesules Ecclesie Decreta componunt, in

gentes move, nolentes coge : volentes sed non valentes

per delectabile iter ad jucundam patriam trahe: filios

imo servos. invidie, etiam sequi certantes repelle, et
sanctum canibus, gemmas porcis tolle.

Car. I. Exsilium hominis ignorantia; patria est sa-
pientia, ad quam per arles. liberales, veluti per
totidem civitates pervenitur.

Sicut populo Dei exsilium erat in Babylonia, Je-
rusalem vero patria, sic interioris hominis exsilium
est ignorantia, patria autem sapientia. In ignorantia
quippe positi quasi in tenebrosa regione commo-
rantur, unde et filii tenebrarum (I Thess. v) cogno-
minantur. In sapientia autem locati quasi in lucida
regione conversantur, ideo et filii lucis (ibid.) ap-

altera reges et judices edicta proponunt. Hinc sy-
nodalia promulgantur, inde forensia jura tractantur.
In hac urbe Tullius itinerantes ornate loqui instruit,
quatuor virtutibus scilicet prudentia, fortitudine,
justitia, temperantia mores componit. Huic urbi
subjacent historie, fabulz, libri oratorie et ethice
conscripti, per quos gressus mentis ad palriam
sunt dirigendi.
Cap. IV. Dialectica, tertia civitas.

Tertia civitas est dialectica, multis quaestionum
propugnaculis munita, per quam iter est ad patrie
atria. Hiec per quinque portas adventantes recipit,
$cilicet per genus, per species, per differens, per
proprium, per accidens; unde et isagogae introdu-

pellantur. De hoc exsilio ad. patriam via est scien- B tiones dicuntur, quia per lias repatiiantes introdu-

tia, scientia enim in rebus physicis : sapientia vero
consideratur in divinis. Per hanc viaro gradiendum
est non passibus corporis, sed affectibus cordis.
Hec quippe via ducit ad patriam tendentes per de-
cem artes, et libros sibi adhzrentes, et quasi per
totidem civitates et villas sibi servientes. Qui nume-
rus multis sacramentis est involutus. Nam et divina
lex decem preceptis comprehenditur : et szcularis
sapientia decem categoriis includitur. Sed et tota
Ecclesia decem virginibus comparatur; quia hic
numerus limes omnium iulüiplicium numerorum
ponitur: unde et in vinea laborantibus denarius
repromiuitur.
Cap. Wl. De prima civitate, grammatica.

Prima itaque civitas est grammatica, per quam
petenda est patria : hujus porta est vox quadrifida,
per quam iter est littera tripartita : qux vocalibus,
semi vocalibus, mutis, ducit ad sententiarum habi-
t2cula. Porro syllabz productz vel correp:z dictio-
num, suot quasi quzedan ostia domorum : hiec urbs
in octo partes quasi in totidem regiones distribui-
tur, qui numerus et humanam locutionem et ani-
marum beatitudines complectitur. In hac nomen et
verbum qussi duo consules: imperant, pronomen
locum proconsulis, adverbium locum praefecti sibi
vendicant : aliz partes aliis dignitatibus coaptantur,
quibus genera et casus, tempora et alie species
quasi plebes sulijectze famulantur. In. hac urbe Do-
natus et Priscianus docent novam linguam viantes,
el certis regulis deducunt per viam ad patriam am-
bulantes. Villz, huic subditz,, sunt libri poetarum,
qui ín quatuor species dividuntur, scilicet in tra-
gedias, in. comoedias, in satyrica, in lyrica. Tra-
gedix sunt qux bella tractant, ut Lucanus. Coma-
die sunt, que nuptialia cantant, ut Terentius. Sa-
tyrz, quas reprehensiva scribunt, ut. Persius. Lyri-
ca, quie odas, id est laudes deorum vel regum hym-
nilega voce resonant, ut Horatius.

Car. Ill. De rhetorica, altera civitate.

Secunda civitas est rlietorica, per quam adeunda
est palria : hujus porta est civilis cura, iter vero
tripartitum genus curarum, videlicel demonstrati-
vum, delibe;ativum, judiciale. 1n una parte hujus

cuntur. Arx hujus urbis est. substantia; turres cir-
cumstantes novem sunt accidentia. In hac duo pu-
giles sunt ei litigantes ccrta ratione dirimunt : ca-
thegorico et hypothetico syllogismo quasi praeclaris
armis viantes muniunt. Quos Aristoteles in topica
recipit, argumentis instruit, in peribermeniis a4
latum campum syllogismorum educit. In hac urbe
docentur itinerantes hareticis, et aliis hostibus ar-
mis rationis resistere, qui eis, ut olim Ámalec po-
pulo Dei, in hac via nioliuntur obsistere.
Car. V. Quarta civitas arithmetica.

Quarta civitas est arithmetica, per quam quaz-
renda est patria. In bac, Boetio docente, par et im-
par numerus multipliciter se complicant. Cribrum
simplices numeros per multiplices numeros reci-
procat; Habacus per digitos, et articulos eundo
multiplicat, redeundo dividit, minutiis monadem iu
mille particulas redigit. In bac rhythmimachia pa-
res et impares numeros in puguam provocat, alea
Seachos certo numero in certamen ordinat, tabula
jactis tesseris senaria sorte congregat. In hujus ur-
bis schola viator diseit, quod Deus omuia in men-
sura et numero et pondere disposuit.

Car. Vl. Quinta. civitas pergentium ad. sapientiam
"nuistca.,

Quinta civitas est musica, per quam transitus est
ad patrie cantica. In. hac urbe per Boetii doctri-
nam hinc chorus viris gravibus, inde puerilis acotis

p vocibus Deo jubilat : organa fistulis, citharze fidibus

concrepant, cymbaia pulsu tinniunt ; septem disso-
na voces consonam harmonis efficiunt. Triple
modulatio, quz fit flatu, tactu, pulsu, septem con-
sonauliis senarii dignitatem, universitatem conti-
nentem, concinit : dum intervallis et proportionibus
tonorum dulce melos reddit. In hac urbe docentur
viantes per modulamen morum, transire ad concen-

tum celorum.

Ca». VII. Civitas sexta geometria.

Sexta civitas est geometria, per quam inquiritur
patria. In hac Aratus mappam mundi expandit, in
qua Asiam, Africam, Europam ostendit; montes,
urbes, flumina totius orbis enumerat, per quz ili-
nerantes transire commemorat,

Digitized by Google

