412779
CAPUT XXIII.

Tunc quoque tres visiones non deerunt; quia
colum novum, et terram novam, et omnia qu» in
eis sunt, nova perspicue per corpus videbunt, cum
sicul sol fulgebunt. Eadem spiritualiter imaginantur;

HONORII AUGUSTODUN. OPP. PARS IV. — DOGMAT. ET ASCET.

LE)

A intellectualia in natura. integra et beatitudine p-r-

fecta, ut vere sunt, contemplantur. Qui ergo har:
scalam ordinatim per gradus suos scandere po
tuerit, in tertium ccelum, quo raptus est Apostolus,
pervenire se gaudebit. Amen.

SCALA CCELI MINOR

SEU
DE GRADIBUS CHARITATIS OPUSCULUM.

(Ex codice ms. inclytz carthusize Gemnicensis in Austria in lucem asseruit venerabilis D. P. Leopoldts
Wydemann; edidit R. P. Bern. Pezius, Thes. Anecdot. t. Hl, p. 1, col. 171.)

Cap. l. Scala cali charitas est, cujus gradus diverse B cet eternam vitam per suam passionem reddidit:

virtutes.

Ad :eternam gloriam perveniendi scala nobis ho-
die erigitur, per quam a fidelibus cceli culmen at-
tingitur. H»c enim scala est cbaritas, per quam ad
cceli fastigia tendit. Ecclesi: humilitas. Hujus vero
scale latera, sunt geminz dilectionis scilicet Dei et
proximi prz:cepta ; sed gradus, qui bis lateribus in-
seruntur, sunt divers virtutes, per quas charitatis
pricepta complebuntur ; per quos qui rite scandc-
rit, faciem Domini, qui est charitas, in jubilo vide-
bit. Quindecim gradus texuntur, quia per quinde-
cim ramos charitatis celestia petuntur : unde et in
templo Domini ad sanctuarium quindecim gradibus
ascendebatur, quia scandens in hac scala ad caele-

quam etiam suis imitatoribus tribuit.

Tertius gradus inseritur pietas, per quam sr[er-
norum civium adipiscitur dulcis societas. In hunt
gradum pia mens scandens exaltatur, sed aliorum
felicitate non emulatur. Tuvidia enim diaboli intra
vit niors in orbem terrarum, imitantar autem eum
qui sunt ex parte ejus, etc.

Ca». HL. Alii gradu simplicitas, humilitas, conten-
ptus mundi, et voluntaria paupertas.

Quartus gradus inneclitur simplicitas, per quas
celestis gaudii subitur multiplicitas. In hunc gr
dum pedem ponimus, si perperam aut fraudulenter
vel perverse non agimus ; ut si Dei servitio nib
subtrahimus, et bona opera non favore populi, sci

$tis templi sanctuarium, Christum scilicet, subleva- C sola causa Dei facimus.

tur. Primo quoque quindecim gradus inscribuntur,
quam hz virtutes instruuntur, per quas zthera a
beatis scanduntur. Quindecim autem sunt ter quin-
que; nam per fidem sancte Trinitatis debemus
quinque sensibus nostris, charitatis opera adim-
plere.

Car. V. Primi tres hujus scale gradus, patientia,

benignitas eL pietas.

Primus itaque gradus hujus scake est patientia ;
in qua animas possideri docet zeterna Dei sapientia.
In hunc gradum scandentes gressum firmamus : Si
injurias et contumelias patienter pro Christi amore
toleramus ; qui opprobria et contumelias, flagella
et ipsam mortem pro nobis "patienter. sustinuit,

Quintus gradus inditur humilitas, per quam at-
tingitur angelica sublimitas. In hune gradum scar.
dens mens solidatur, si de accepta scientia non in-
flatur: dum Deum superbis resistere, humilibus
autem dare gratiam recordatur.

Sextius gradus mundi est contemptus per quam
superni regni acquiritur concentus. In hoc anim3
exsultat gloriosa, sí non est ambitiosa, sed poten-
ter sustinet tormenta, nam si velit Dominum dicen-
tem audire, amice ascende superius leve onus Do-
mini nen renuat subire, et prosit verbo et exemplo
fratribus. - '

Septimus gradus est voluntaria paupertas, per
quam glori: et divitiarum in domo Domini accipi

se imitantibus premia permanentis gloriz resti- D tur libertas. In hune gradum figit hic vestigia, qu

tuit.

Secundus gradus intexitur benignitas, per quam
angelicz societatis acquiritur dignitas ; huic gradui
gressum imprimimus. Si pro malis non mala sed
bona retribuimus : et proximis nostris necessaria
pre nostro posse benigne impendimus; quia et
Christus crucifixoribus suis pro malo bonum, scili-

non querit quz (sua) solummodo sunt, sed quz
omnibus sunt utilia, ct ad laudem Christi pertinen
tia : el talis scandit letius, quia pavit in dulcedix.
pauperem Deus.
Car. IV. Alti gradus pax, bonitas, gaudium
spirituale, sufferentia.
Octavus gradus est pax, que est eterna lucis |

Digitized by Google
