1345
rege Ludovice anno xix, anno autem archiepisco-
patus domni Rainoldi primo.

Fuleradus cancellarius recognovit, scripsit ac
subscripsit.

Testes sunt Nicolaus et Hugo archidiaconi Remen-
ses, Bartholomzus Laudunensis episcopus, Lisiar-
dus Suessionensis episcopus, Robertus Atrebaten-
sis episcopus, Ebalus Catalaunensis episcopus, Ur-
sio abbas Sancti Dionysii, Nicolaus abbas Sancti
Nicolai.

li,
Charia fundationis monasterii 1gniacensis.
(Anno 1126.)
[Gall. Christ., t. X, col. 57, Instrum.)

in nomine sancte et individuz Trinitatis. Ego
RaiaLpys, Ecclesie Remensis licet. indignus mini-
ster, omnibus qui se sancte Ecclesie filios esse
cognoseunt bravium supernz hzreditatis.

Cum primum ad regimen Ecclesiz Remensis dis-
positio diviaa nos evocaret, honestorum virorum
cura nobis fuit consortium eligere et eorum contu -
bernio delectari. Visum igitur fuit Spiritui sancto
et nobis monachos de Clarisvallibus ascisci, et ut in
parochia nostra illius ordinis abbatiam construere-
mus totis nisibus elaborare. Aa hoc siquidem fa-
ciendum libere contulimus eis totam terram deMon-
iaum cum valle sua, et totam costam qua ascendi-
tur versus Curvam-villam, et usque ad. silvam qua
est versus Longam-villam cum ipsa silva, cum aqua
et pratis, terris cultis et incultis. Contulimus etiam
eis quidquid habebamus lgniaci cum circumjacen-
libus silvis, videlicet Forest et Beleis ; quidquid
etiam juris nostri erat in communi silva, et quid-
quid a Pontio de Arceio emimu$. Hzc supradicta ob
nostrorum recordationem peccatorum signis el pro-
babilium personarum testimoniis absque ulla reten-
Uoue eis contulimus,

Signum totius capituli Remensis Ecclesiz, eujus
sigillo hzc eharta munita est.

Signum Odonis abbatis Sancti Remigii

Signum Joranni abbatis Sancti Nicasii.

S. Guillelmi abbatis Sancti Theoderici.

S. Ursionis abbatis S. Dionysii.

Sig. etiam Sugerii abbatis Sancti Dionysii Pari-
siensis.

Sig. Nicolai arehidiaconi.

S. Hugonis archidiaconi.

Sig. Joffridi decani.

S. Leonis cantoris.

Sig. Adz, Sig. Alberti, S. Odonis, presbytero-
Tun,

S. Bosonis, S. Gervasii, S. Drogouis, diaco-
norum.

Actum Remis anno incarnati Verbi 1196, indi-
€lione v, regnante Ludovico Francorum rege anno
Xix, archiepiscopatus autem domni Rainaldi anno
Wi.

Fuleradus cancellarius recognovit, scripsit et sub-
scripsit.

DIPLOMATA.

1546

Pactum. inter Rainaldum 1I archiepisc. Remensem
et Alberonem I episcopum Leodiensem, pro Bwllio-
nensi beneficio.

LY

(Auno 1127.)
[Gall. Christ., ibid., col. 58.]

In nomine sancte et individue Trinitatis. Notum
sit omnibus presentibus, et quorum futura poste-
ritas exspectatur hac presenti pagina discat quid
et quomodo de beneficio Remensis Ecclesie quod
ad castellum quod Bullion dicitur pertinef, cum
Alberone venerabili Leodiensium episcopo statui-
mus. Ego Rainaldus, Remensis £cclesis licet indi-
gnus minister, beneficium quod Remensis Fcclesic
ab antiquo esse dignoscitur, quod ctiam ad Bullio-
nem peitinere nulli dubium est, Alberoni Leodiene
sium episcopo, et per eum successoribus suis con-
ditione supposita contradidi. Si ob aliquorum infe-
stationem Remensi ecclesie ingruerit necessitas,
dominus Leodiensis episcopus equitatum trecento--
rum militum singulis annis mihi vel meo ducet
cuilibet successori, si quadraginta dies ante przmo-
nitus fuerit. Quod si taliter premonitus habere se
legale vel canonicum impedimentum monstraverit,
de przedicta expeditione excusatus erit, ita tamen ut,
postquam fuerit expeditus, pactum  exsolvat prze-
fixum, eodem rursus termino revocatus. Hunc autem
equitatum dominus Leodiensis suo conductu et pro-
priis expensis ducet usque Mosomum, quo post-

c quam pervenerit, Remensis ei cum suis omnibus,
et in progressu, et in morando, et in revertendo
usque ad Mosomum victus necessaria providebit. In
quamcunque vero partem circa Remensem urbem
et per decem leugas protrahere hanc militiam, vel
habere secum ad obtinendam ecclesie utilitatem
voluerit, per quindecim dies cum expensis eos reti-
nebit, ita ut infra hunc terminum eos reducat usque
Mosomum. Si vero eundo vel redeundo aliquid de
suis amiserit, de his omnibus archiepiscopus nihil
eis recompensabit ; quidquid autem lucrati fuerint
tam in equis quam in aliis rebus, preter captos
milites, sui juris erit. Si de praedicto beneficio vio-
lentia vel. infestatio fuerit illata Leodiensi episcopo,
Remensis ei consilio aderit et auxilio. Si quie vero

D contradictio fuerit orta, vel proclamatio digna au-

divi, non alibi statuet diem audientie nisi Mosomi,
juvabitque eum ad retinendum lege et sentent'a
judiciali. Similiter ibidem et non alias alibi Remensi
occurret Leodiensis episcopus, de neglectu hujus
servitii, vel pacti pravaricatione tantum responsu-
rus. Quia vero Leodiensis episcopus aliorum more
casatorum hominum nobis facere non potuit homi -
nium, octo de suis, quatuor videlicet de castellanis
de Buillon, Gualterum scilicet de Buillon, Ingonem
de Mirenvalt, Manassem de Herge, Ingonem filium
Lamberti, et quatuor de aliis casatis suis, Cingerum
advocatum, Galterum castellanum de Hoio, Rainal-
dum de Jupperi, Lambertum de Tiembeche, a quibus
hominium suscepimus, nobis produxit. Insuper liu-

Digitized by Google
