1325

GERARDI ENGOLISMENSIS EPISCÓPI

r5

ionicas excusationes pratendere audientes, una A mus, consilioque sapientum virorum adjudicasi-

cum fratribus nostris Petro Santonensi electo, Hu-
gone abbate Sancti Eparchii, terio magistro scho-
larum Santonensi, Hugone Cenomannensi canonico,
Gurhando Kemperlegiensi abbati investituram prz-
dicte insule plenariam adjudicavimus; eumque
quantum ad nos pertinuit sa:vo jure Rotonensis
monasterii investivimus, atque abbati Rotonensi qui
prisens aderat, precepimus ut homines suos inde
revocaret, et abbati Kemperlegiensi investituram
suam quiete dimitteret. Interfuerunt autem huic
nostro judicio predicti fratres qui una. nobiscum
judicaverunt, Renaldus quoque prior Vertanensis,
'iso, Vitalis, Nannetensis episcopi clerici, Guillel-
imus, Guardrardus, Guillelmus, Geraldus, Renaldus
Santonenses clerici, Riehardus, Jubanus, BRaimun-
dus, Aldradus, Teduinus Engolismenses canonici et
plures alii clerici et laici.

Et ut hoc nostrum judicium firmius et certius
permaneat, propria manu nostra subscripsimus et
auctoritatis nostr:e sigillo muniri fecimus.

Actum est autem Engolisma anno Incarnationis
Dominicz 1117 indictione decima,regnante Ludovico
rege Francorum, regis Philippi filio,

IV.
Litter item (egati ejusdem ad Morvansum Venetensem
episcopum.

Genanpus, Engolismensis episcopus et sanct: Ro-
man:e Ecclesi: legatus, MonvaNo Venetensi episcopo,
salutem ct benedictionem.

Cum fratres nostri llerveus abbas Rotonensis et
Gurhandus abbas Kemperlegiensis pro causa Belle
Insul in curia nostra presentes adessent, judica-
vimus quot abbas Rotonensis Kemperlegiensem ab-
batem de Bella Insula investiret, quoniam eum sine
audientia et judicio laica manu exspoliaverat. Ad
quam investituram plenarie faciendam minus men-
sis spatium terminum posuimus, et. nisi infra ter-
mínum investiretur, proprio ore nostro abbati Ro-
tonensi et sacerdotis et abbatis officium  interdixi-
mus, atque abbatiam totam divinis officiis privavi-
mus. Mandamus itaque fraternitati tx atque apo«
stoliee sedis auctoritate precipimus, ut hoc in-
terdictum nostrum et in abbate et in abbatia fir-
miter et inconcusse tenerj ex nostra el tua parte
fácias.

V.

Jtem ejusdem. littere ad. omnes Britannie epi-
scopos.,

GrmAnpts, Éngolismensis episcopus et sancte
Komanz Ecclesie legatus, venerabilibus fratribus
Parccio. Nannetensi, Mansopo Hedonensi, Mon-
vANO Venctensi, RivaLLoNo Aletensi, ceterisque
Britanniz episcopis, salutem et benedictionem.

Dilectionem vestram nosse volumus quod Roto-
nensem abbatem pro invasione quam super Kem-
perlegiense monasterium fecerat, auferendo ei suam
melhorem possessionem, ante presentiam nostram

vocavimus, eumque de tanta presumptione correxi« -

mus, ut Kemperlegienses fratres cum omnibus sibi
ablatis ex integro revestiret, cique competentem
terminum przfecimus quo id adimplere deberet,
quod ni faceret et sacerdotis et. abbatis officium ei
interdiximus, sibique et suis monachis introitum ec-
clesie prohibuimus. Abbas vero Roioneusis sui
Kemperlegiensibus fratribus nom restituit, no-
strum interdictum imo sancte Romans Ecclesiz
fregit, et adhuc frangere presumit, Unde fraterui-
tati vestre mandamus wt in ecclesiis et, conventi-
bus vestris eum publicetis, et pro scbismatico et ex-
communicato habeatis, et parocbianis vestris enun-
tietis quatenus Rotonense monasterium non visi-
tent, nec se ad sepulturam ibi tradant. In obedien-

B tiis quoque et. cellis eorum quas in. vestris episco-
patibus habent divinum officium fieri prohibete. In-
super ex parte nostra Conanum comitem dili-
genler convenite, ut infra triginta dies tantam
tamque presumptuosam invasionem absque dila-
tione corrigat : quod ni fecerit, in eum et in totam
terram suam gladium sancti Spiritus terribiliter
exeremus

VI.

Hem littere ejusdem ad. — Herveum | Rotonensem
abbatem de invasione Belle Insulo et de | inobe-
dientia.

GERARDUs, Engolismensis episcopus et sanctae Ro-
mane Ecclesie legatus, HrenvEo HBotonensi ab-
bati.

In exordio epistole te salutarem, nisi quia inter.
dictum nostrum contemuis, et cum monachis tuis
schismaticis factis scienter participas. Apostolice
siquidem sedis auctoritate te invitamus, ut con-
cilio quod in secunda hebdomada imminentis qua-
dragesim: Engolismze celebraturi sumus, remota
omni occasione, intersis, de invasione Bellae Insuie
et de inobedientia quod justitia dictaverit susce-
pturus.

Vil.
Ad Morvanum Venetensem eptscopum.

GenanpUs, Engolismensis episcopus et sancta» Ro-
mane Ecclesie legatus, Monvaso venerabili Vene-
tensi episcopo, salutem et benedictionem.

p Adversus pullulantia vitia et enormitates in Ec-
clesia et populo Dei emergentes, ex przcepto do-
mini nostri pap» concilium in secunda hebdo-
mada- imminentis Quadragesimz Engolismz cele-
"rare disposuimus. Ad quod fraternitatem vestram
inviiamus, atque apostolicze sedis auctoritate vobis
precipimus, ut. Herveum Rotonensem abbatem ex
nostra et vestra parte, quod remotis occasionibus
eidem concilio intersit, invitetis. Quod si a tanto
conventu se subtraxerit, procul dubio canonice di-
strictionis sententiam suscipiet.

vill.

Littere. Ermengardis comitissm ad Gerardum Engo-
lismensem legatum

Venerabili domino et pio patri Ggnaxpo, Engo-

Digitized by Google

