ANNO POXIND MCXXXVI

STEPHANUS DE BALGIACO

AUGUSTODUNENSIS EPISCOPUS

tpe

NOTITIA HISTORICA

(Gall. Christ., IV, 589)

Stephanus de Balgiaco de Baugé) Gauceranni A Eduensem Ecclesiam suscipit, omniaque ejus bona

domini Balgiaci filius, patruus Humberti duorum
pontificis et "Lugdunensis archiepiscopi, cathedram
€onscenderat jam an. 1112, ut constat ex charta
Widouis de Monte Falconis, qua consuetudinem
hospitalitatis ecclesie Augustodunensi dimittit in
manu Seguini decani; sic enim explicit charta :
Anno 1112 : «. Stephano /Eduorum pontifice, Ludo
vico Francorum rege, Hugone Burgundionum duce,
ind. v, epacta 1, concurrente 1, anno bissextili. » in
cbartulario Flaviniac. hoc diploma reperitur : Anno
Domiui 1112, presente domno Stephano, a mona-
chis Flaviniacensibus Hugo de Merlenniaco posce.
bat feodum, quod a patre suo receperant f respon-
debant illi datum quidem feodum, sed ea conditione
ut, post. Tetbaldi Hugonis patris obitum, rediret ex
integro ad mensam fratrum. Auditis partibus, pla-
€uit episcopo ut lugo feodo frui monachis pecmit-
teret, et quamdam summam illi persolverent. « Te-
stes, episcopus domnus Stephanus, Ansericus Augu-
stodunensis prepositus, » ete. Eodem anno Hugo-
nem Burgundiz ducem induxit ut malas cousuetu-
dines in villa Canavis, etc., S. Nazario et /Eduensi
Ecclesi dimitteret, ut docet instrumentum hac de
re confectum, cujus testes sunt « Sevinus decanus,
Ansericus prepositus Eduensis, » ete. Reperitur
ejus cbarta in tabulario Ungiacensi , qv illius coe-
nobii fundationem sequitur, quzque nulla temporis
nota signatur, qua prohibet ne monachi « in causas

confirmat. Data est Laterani i1 Idus Maitii , Incar-
nat. Dominice anno 1116. « Anno 1125 Erbertss
positus est abbas (S. Steph. Divion.), » przesentibos
et laudantibus llubaudo Lugdun. archiepiscopo,
Stephano ZEduensi, et Gauceranno  Lingonensi
Perardus refert illius chartam, qua judex a sunumo
pontifice delegatus, villam Dianetum adjudicat ab-
bati S. Benigni Divionensis, quam « Guido comes
Salicus calumniabatur. » Ad eum scripsit Ludovicas
rex mandans ut. ecclesiam de Charitate, ex prece-
pto domini papz, « de ecclesia de Ulmo investiat. :
Prasens fuit sacro Philippi filii Ludovici Vl regis
an. 1199. Quo etiam anno subscripsit pr«cepi
ejusdem regis pro restitutione monasterii Argentc-

B lensis facienda abbatiz S. Dionysii. An. 4134 Her-

berto S. Sequani abbati septem ecclesias, quas ens-
merat, ab ejus monasterio, tam suo, « quam de-
cessoris sui sancte recordationis Norigaudi epi-
scopi » tempore possessas concedit et confirmat.
Subscribunt post ipsum Guillermus decanus, Gerar-
dus archidiaconus, etc. Memoratur in chartis Us-
giacensis coenobii annis 1154 et 1435. An. 1126 ap-
probat donationem Constantino illius cenobii abbat
factam a Gaudino de Bruismo. Inter. excerpta «
prima charta Fontanetensi id lego : « Ego Stephancs
JEduensis episcopus et nostre Ecclesi? conventa,
domno Bernardo abbati de Claris-vollibus locum,
quem vulgo Fontanetum appellant, in abbatiam coc-

ducantur forenses, » et jubet ut « si quis adversus ( struendam dedimus, » etc. Exstat et alia. ejusdem

eos aliquam suscitaverit calumniam, in suam venia-
tur audientiam, quatenus in ipsius praesentia judicio
Ecclesie orta in eeclesiam querimonia sopiatur. »
In altera, quxe in. Besuensi Clironico refertur, cum
Josceranno Lugdun. archiepiscopo, et Walterio Ca-
bilon. prassule sua subscriptione confirmat donum
Besuensi monasterio factum a dominis Montis Sa-
lionis. In. tertia quam refert D. Mabill. tom. V, in
append., num. 72, scribit Stephano Cisterciensi ab-
bati, se religionis illius bono odore plurimum dele-
clatum, dare ecclesiam Combusii liberam, etc. Ad-
fuit Trenorchiensi synodo anno 1115. Exstat ad eum
Paschalis pape |F epistola, qua sub sua tutela

charta in gratiam ejusdem cenobii : « Stepbanas
Aduensis episcopus fratri Willermo abbati Fonts
neti......(uis postulationibus annuentes, monasi^-
rium ipsum..... sub sanct Z/Eduensis Ecclesizm ct
nosirz diguitatis tutela et protectione suscipimus.....
statuentes, ut. quecumque bona..... monasteriui
imprzesentiarum possidet..... et quz in futurum po-
terit adipisci, firma tibi tuisque successoribus e i-
libata. permaneant, ctc. Ego Stephanus. episcop:
subscripsi, ego Willerinus decanus, Galterius prz-
centor, etc. Actum est hoc /Eduz anno ab Incars.
Domini 1136, ind. xiv. » Ejus tempore, et ut. vicc
tur stiidio et opera. clerici S. Symphoriani pre

Digitized by Google
