41303

TRACTATUS DE SACRAMENTO ALTARIS.

1506

Neque fornicarii, neque masculorum concubitores A spirituali, id est corpore Christi est veficiendus.

regnum possidebunt (I Cor. vi). Hzc quidem fuistis
sed sanctificati estis in nomine Doniini Jesu Christi,
in Spiritu Dei nostri. Unde non Sanctum sanctorum,
a quo omne sanctum, sanctificari oramus, sed ut in
sanctificatione nobis ab eo data perseveremus. Et
qui ab co recesseramus per superbiz vanitatem, ad
ipsum revertentes per humilitatem, sanctificati ei
jungamur, et ad beatitudinem regni ccelestis per-
tingere mereamur, de qua Dominus, ait : Beati pau-
peres spiritu, quoniam ipsorum est regnorum calo-
rim (Matth. v). Secunda petitio est: Adveniat regnum
tuum. In ordine donorum ascendendo, Spiritus pieta-
tis ponitur donum secundum. Regnum Dei communis
cst salus omnium, qux adveniet cum in fine szeculi
manifestabitur ejus regnum. Pietas sive benignitas
compatiendo proximis, congratulando prosperis, et
condolendo adversis. Unde pietatis est. commune
Salutem omnium velle et optare, et ita omnem invi-
diam relegare. Qui enim fideliter aliis optat sibi
quod petit, invidiam omnino excludit. Sed cum
Deus ab sxterno regnet, et regnum ipsius omnibus
dominabítur, regnum ejus petimus advenire, scili-
cet salutem. promissam, passione Filii sui acquisi-
iam, ut exuti a corpore hujus mortis sive servitu-
tis, cum Christo regnemus sicut pollicitus est : Per-
cipite regnum Dei, quod paratum est vobis ab origine
mundi (Matth. xxxi). Waque invidia reprobata, be-
nignitate sive mansuetudine Spiritu pietatis adepta
terram viventium possideamus, quod est initium et
$:abile fundamentum, juxta illud: Beati mites (Matth.
v), ete. Tertia est petitio, Fiat voluntas tua sicut in
c«elo et in terra. Voluntas Dei est custodia mandatorum
ejus, in quibus exsequendis retributio multa. Ora-
ynus volunta:ein. Dei fleri in ccelo et in terra, id est
in carporo el in anima, ut ei casto corpore servia-
inus et mundo corde placeamus, Cum enim corpus
a terra, spiritum ex cole habeamus : in nobis (qui
sumus celum et terra) voluntatem Dei fleri in utra-
que postulamus. Quod dato Spiritu scienti: exsecu-
tioni damus, per quem scimus divine voluntati
obtemperare, et datur nobis iram, indignationem et
pravos illicitus mitigare : Caro enim concupiscii ad-
versus spiritum, et spiritus adversus carnem (Gal. 1).
Nau caro inclinat se ad terrena, spiritus erigit se
ad coelestia, ideoque implorandum est divinem
auxilium, ut mittat spiritum scienti: , cujus ope
discernamus quid beneplacitum sit divine volun-
tati, et corde conteramus postpositis secularibus
gaudiis, ut in multitudine dolorum et compunctio-
num, Spiritu scientiz Letificante spiritum nostrum,
obtincamus inzstimabilis scienti: perenne sola-
tium, secundum illud : Beati qui lugent, quoniam ipsi
consolabuntur (Matth. v). Tunc in nobis voluntas Dei
porfecte complebitur, adeptione sux consolationis.
Quarta. petitio est : Panem nostrum quotidianum da
nobis hodie, cum mens tedio acidix languescens,
ab internorum amore bonorum retrahitur : animus
im torporis lecto jacet quasi languidus, qui pane

Unde spiritu fortitudinis optet animum a torpore
excitari, et operibus justitie inhiare, ne alique
gravi delicto intercedente, abstineamus ab illo pane
de quo Apostolus ait : Probet se unusquisque, et. sic
de pane illo edat (1! Cor. x1), unde precamur dari no-
bis panem nostrum quotidianum, ut ex justitia
operibus in Christo viventes, a corpore suo non re-
cedamus, sed sit nobis cibus quotidianus, quo plene
satiabitur justus eum apparuerit gloria ejus. Unde
Dominus : Beati qui esurinnt et. sitiunt. justitiam,
quoniam ipsi saturabuntur (Matth, v). Accepta forti-
tudine hujus cibi spiritualis, statim recte petitur
venia delicti. Unde sequitur : Et dímitte nobis de-
bita nostra sicut et nos. dimittimus debitoribus no-

B stris. Peccata nostra dicuntur debita nostra, scilicet

quia ei qui commodat, scilicet diabolo, debitor exi-
. Stit homo. Quoties delinquitur, debitum mutuatur.
Qui enim fuerunt Deo debitores per justitiam, pec-
cantes fiunt debitores diabolo per injustitiam. Cem-
mendat diabolus ad usuram delinquentibus pecca-
iorum malitiam, ut inde consequantur mortem
eternam. Hoc debitum diabolus primo homini
commodavit; qui Domino accepti beneficii debitor
esse noluit, si misericordee, beati; sanum est con-
Silium aliis misereri, et non zstuari facibus avari-

tie, sed bona largiri. Hoc consilium datur per Spi- : :

ritum Dei, ut remittamus odia et injurias, quatenus
Dominus dimittat peccata nostra, et misericordibus
misericordiam impendat. Unde ipse ait : Cim stete-
ritis ad orationem, remittite, si quis adversus aliquem
habet querelam, ut et Pater qui -in celis est remittat
vobis (Marc. xi). Secundum hoc in die judicii judica-
beris, ut quod feceris patiaris. Si beati mundo corde,
mundemur mente et corpore, vitanda est ciborum
crapula, gule irritamenta, interior refectio Spiritu
intelligentize est appetenda. Cum enim anima inte-
rius reficitur, minus moleste exteriorem famem
patitur. Unde Dominus tentatori respondit : Non ín
solo pane vivit komo (Matth. iv). Orandum est. ita-
que ut tentatio non dejiciat, sed oeulo mentis lu-
cido tentationibus resistat; ut Deum contemplatione
intueri non cessans, Deum in futuro sicuti est. vi-
deat. Ultima petitio comprehendit quidquid est ne-
D cesse, scilicet a malo liberari. Nihil enim est ultra
quod debeat queri cum sit perfectio totius religio-
nis. Qui enim a malo est liberatus, in se requiescit,
generans animum pacis et tranquillitatis; non est
quod interius vel exterius repugnet, quia nec caro
per luxuriam, nec mundus per avaritiam, nee dia-
bolus per malitiam possunt dejicerea tranquillitate.
Hoc fit spiritu sapientie, qui omnes motus sensuum
componit, et rationi subjicit. De talibus dicit Domi-
nus : Ego dizi : Dii estis, etc. Unde : Beati pacifici,
quoniam filii Dei vocabuntur (Matth. v). Congruen-
ter videntur Dominice orationi assignari quee dicta
sunt ab Isaia de spiritu Domini, et sermo quem
locutus est in monte discipulis. Nam ille qui pro-
phetiam edidit, et qui sermonem discipulis in monte

Digitized by Google
