1255

IIONORII AUGUSTODUN. O0PP. PARS IV. — DOGMAT. ET ASCET.

1256

et humanitas Chris a Judzis erucifigitur, divinitas A Car. XI. — Utrum Judei corpus Domini comederint,

ejus nulla lesione atüingitur.

Car. IX. Utrum corpus Domini aliud sit in ore bo-
norum, aliud in ore malorum?

Cum hic panis post consecrationem in corpus
Christi substantialiter vertatur; queritur utrum in
ore indigne sumentium in aliam naturam commtu-
teur? sicut Christus a morte resurgens ultra. jam
non moritur (Rom. vi); ita caro ejus de pane confe-
eta in nullam aliam naturam transmutabitur. ldem
enim erit in ore pessimi quod in ore piissimi, sicut
idem erat in manibus se crudeliter crucifigentium,
quod in manibus se devote sepelientium, sed sicut
sol idem existens in calore, quod in splendore, di-
versa tamen in his duobus efficit, videlicet calore
terram exurens, splendore illuminans, sic caro Chri-
sti eadem manens, diversa in diversis efficit, justos
sibi ineorporans, injustos a se vita resecans. Et
sicut quotidianus panis vires roborat, idem infantes
przfocat. Ita eadem res existit dignis causa gloriz ,
indignis causa poene.

Car. X. Quid inde sentiendum sit, quod vetustas vel
quodlibet animal consumpserit ?

Corpus Domini aliquando vetustate consumitur,
aliquando casu ferente amittitur, aliquando a muri-
bus corroditur vel a canibus devoratur ; quid inde
sentiendum sit, quiritur. Cum impii Christum fla-
gris lacerarent, et in erucc clavis perforarent, gutte
sanguinis in terram cadebant, qu.e resurgentis sub-
stantiam non minuebant. Non enim resurgens eas
resumpsisse legitur, quin potius sanguis de latere
ejus fluens a fidelibus exceptus creditur, qui usque
hodie in quibusdam locis reverenter servari tradi-
tur. Sed utrum hic adhuc in illud corpus realiter
revertatur, quod integrum resurgens jam incorru-
ptibile in dextera Dei sedere predicatur; an in terre
materiem, unde sumptus est, deficiat, dubitatur.
Verumtamen cum ipse dicat, capillum de capite no-
stro non periturum, sed in resurrectione in locum
corporis reversurum; a quibusdam pie putatur,
sanguis pro nobis effusus in corpus Cbristi miro
modo transiturus. Similiter quod de corpore Domini
senio extabuit, vel casu in terram cadens compu-
truit, nihil de substantia corporis Christi imminuit ;
sed utrum in terrz materiam redactum ita perma-
neat, dubitatur. Sed a doctoribus in Christi sub-
stantiam ineffabili quidem modo transferri putatur.
Animantibus autem, quibus non est intellectus,
sicut hujus cibi comestio non prodest, ila etiam ni-
hil obest, sed potius his, quorum negligentia san-
cium canibus datur, multum nocet. Sicut enim
caro sine Spiritu se non movet, ita lizc caro sine
Spiritu vivificante percepta nihil prodest , sicut ipse
dicit : Spiritus est, qui vivificat, caro autem nihil pro-
dest (Joan. vi). Porro caro Christi ab his comesta sic
in substantiam Christi transferri creditur, sicut ab
infidelibus vel ab indignis catholicis sumpta in es-
scntiam Christi commutari non dubitatur. ,

qui manna manducaverunt ?

Quiritur autem, utrum (fideles sub lege corpus
Christi comederint, de quibus legitur : Eamdem
escam spiritalem manducaverunt, el eumdem potum
spiritalem biberunt (I Cor. x). Et de quibus scribi-
tur : Panem. angelorum. mandacavit. homo (Psal.
LxxvIl). Quid est eamdem, nisi quam et nos come-
dimus, videlicet corpus Christi? Num ille populus
carnem Christi comedit, cum adhuc Christus mi-
nime incarnatus sit, sed potius post duo millia an-
norum et eo amplius carnem assumpserit? Porro
manna esca illorum in materia panis erat, de rore
cxli jussu Dei transformatum, omne delectamentum
habens. Sed in figura corpus Christi erat, animas

B credentium omni dulcedine replens. Sic et potus
illorum erat aqua, de petra scilicet materiali fluens,
nunc olei, nunc mellis saporem praebens; sed in
figura Christi sanguis erat, sitim animarum exstin-
guens. Unde et petra de qua fluxit, Christus dici-
tur, sicut et vitis vera scribitur, cum utique in sub-
stantia Deus et homo fuerit, in figura autem petra
et vitis exstiterat. Ergo ille populus in substantia
manna, in figura. autem. corpus Christi comedisse
affirmatur. Unde et panem angelorum manducasse
xo»emoratur. Et quia angeli non corporeo cibo ves-
cuntur, sed pane vivo Christo indesinenter reft-
ciuntur.

Car. XII. — Cur de pane et vino et aqua hoc sacra-
mentum fiat ?

Nunc autem intuendum, cur hoc sacramentum
magis de pane quam de carne, et magis de vino,
quam de lacte conticiatur, vel cur magis cum aqua
quam cum alio liquore commisceatur? De pane idco
fit; quia sicut panis de multis granis conficitur, sic
corpus Christi Ecclesia de multis electis in unum
colligitur,qux hoc panequotidie reficitur. Et sicut pan,
xà» omne dicitur, ita in hoc parte vivo omnib gratia
percipitur. Et quemadmodum panis duobus lapidi-
bus molitur, aqua conspergitur, manibus pinsatur,
igni coquitur; ita Christus panis vivus a duobus
populis, scilicet a Judzis et gentibus ir passione est
molitus, sanguine conspersus, colaphis et alapis
pinsatus, igne passionis decoctus. Qui panis ideo in
modum denarii formatur, quia Christus panis vivus
pretio denariorum venditur, et ipse est verus dena-
rius, qui per decalogum legis in vinea Ecclesix labo-
rantibus in premio dabitur. Idcirco autem sanguis
ex vino fit, quia sicut vinum ex muliis uvis con-
fluit, ita Ecclesia ex multis justis in unam compa-
gem colligitur, quz homo potum bibit; et sicut vi-
num in torculari exprimitur, ita Christus hotrus
Cypri de vinea Sorec in vecte crucis a duobus, sci-
licet prohetis et apostolis, ad filios Isracl, videlicet
credentes, Deum videntes, deportatus, prelo crucis
torquetur. Aqua ideo admiscetur; ut populus, qucm
aqua significat, et qui aqua baptismatis renatus est,
Christo incorporetur. Quia sicut post consecratio»
nem non du, sed una res, scilicet sanguis Christi

Digitized by Google
