<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1263&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;HONORII AUGUSTODUN. OPP. PARS IV. — DOGMAT. ET ASCET.&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;121
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,495,860">
    minitur; sicut Ezechias Isaiam coluisse, Achab pes- sinus et idololatria Eliani, quamuis ab eo graviter increpatus, cum maximo honore habuisse. Joas Eliseo, Josias Jeremiæ subditi fuisse leguntur. Et quando reges sacerdotes, suos scilicet consecratores, honorabant, prophetes ut doctores suos audiebant, tandiu ipsi in gloria stabant; postquam vero sacerdotes spreuerunt, prophetas occiderunt, inox a regno sunt pulsi, et cum dedecore in uationibus dispersi.

    A tempore autem Babylonicæ migrationis soli sacerdotes populum Dei regegebant, quia regum ex toto defecerant; usque dum de tribu Juda in carne adueniret, cui et sceptrum regni, et sacerdotium repositum erat. Igitur frequenter est regnum innu- tatum, sacerdotium mansit semper inconcussum, licet aliquando perturbatum.

    Utquid memoror reges diuini cultus sacerdotes honorasse, cum sacræ litteræ tradant etiam gentiles suos sacerdotes permaxime coluisse. Moyse namque attestante, cum Ægyptii terram suam fame cogente venderent, seque ipsos quoque in seruitutem Joseph redigerent, soli sacerdotes sua vendere non cogebantur, quia eis publica stipendia a regis horreo præbebantur. Sed et omnes historiæ gentilium narrant reges honorasse suum sacerdote- tium; ita ut quidam consules vel imperatores legau- tur idem expeluisse. Hæc jam sufficient de veteri- bus, nunc de Christianæ religionis temporibus vi- deamus.

    CAP. IV. Sicut anima dignior est corpore, ita regno sacerdotium, a quo illud jure ordinatur.

    Dominus noster Jesus Christus, verus Rex et Sa- cerdos secundum ordinem Melchisedech Sponseæ suæ leges et jura instituit; et ad hanc gubernandam non regnum, sed sacerdotium constituit. In quo Petrum apostolum præfecit, cui et dixit: Tu es Pe- trus, et super hanc petram ædificabo Ecclesiam meam, etc., usque ad id, solutum est in cœlis (Matth. xvi). Hanc potestatem sacerdotii Petrus a Domino accepit, hanc successoribus suis reliquit. Sicut ergo a tempore Moysi usque ad Samuelem sacerdotes populo Dei præfuerunt, ita a tempore Christi usque ad Sylvestrum soli sacerdotes Dei Ecclesiam rexerunt. Quæ ab eis, optimis moribus et legibus optime institu- eubatur, ad æternam patriam egregie erudiebatur: a regibus vero undique impugnabatur, qui eam a cultu veritatis modis omnibus avertere, et ad culturam dæmonum convertere, imo compellere nitebantur. Postquam autem lapis de monte sine manibus abscissus, ab ædificantibus murum iniquitatis quidem reprobatus, a Deo autem electus et in caput anguli levatus, in montem magnum excreuit, et universam terram sua magnitudine impleuit: mos mu- tauit tempora et translulit regna: cepit quoque al- titudo regni coram Christo pedibus incurvari, ac fastigium imperii in conventu Ecclesiæ inclinari. Per- secutionis nequep tempus Deus pacis sacerdos ma- gnum tempore pacis permutauit: ac rebelle impe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,980,860">
    rium paganorum rex magnus super omnes de- transulit in regnum Christianorum.

    Constantinus itaque princeps principum regni per Syluestrum principem sacerdotum Ecclesiæ ad suum Christi convertitur, et totus mundus novo ritu Christi- stianæ religionis induitur. Qui Constantinus Romae non pontifici coronam regni imposuit, et ut nulla deinceps Romanum imperium absque consensu apo- stolici subiret imperiali auctoritate censuit. Ho- privilegium Sylvester a Constantino accepit, hoc successoribus suis reliquit. Cumque sacerdotii cur- et regni summa in Syluestri arbitrio penderet, vi Deo plenus intelligens rebelles sacerdotibus non posse gladio verbi Dei, sed gladio materiali coerceri eundem Constantinum assumi sibi in agricultu- Dei adjutorem, ac contra paganos, Judæos, hæreti- cos Ecclesiæ defensorem: cui etiam concessit gla- dium ad vindictam malefactorum, coronam quoque imposuit regni ad laudem honorum.

    Abhinc nos cæpit Ecclesiæ reges vel judices pr- per sæcularia judicia habere: qui paganos Ecce- siam infestantes, vel alios ejus hostes eam impu- gnantes acriter propulsarent; intus vero diuinis li- gibus rebelles poenarum terrore Ecclesiæ subjug- arent. Ad reges ergo pertinent sola sæcularia judicia. Unde cum quidam episcopi coepiscopos suos in causam coram Constantino imperatore ponerent, illi sciens ad jus suum non pertinere, respondit: «Illi quia christi estis, et ipsi de hac re inter vos videte; ego non ero judicex vester.»

    Igitur sicut anima dignior est corpore, quæ illu- visificat, et quantum dignius est spirituale quam sæculare, quod illud vivificat, tantum sacerdotium dignius est regno, quod illud constituens ordinat. Hinc quaeritur a quibus hæ personæ sint eligendæ vel constituendæ?

    Apostolicus a Romanus cardinalibus est eligendus consensus episcoporum et totius urbis, cleri et populi, acclamatione in caput Ecclesiæ constituendus. Ad hujus providentiæ divina auctoritate pertinet cura generalis Ecclesiæ, scilicet totius populi et cleri. Apostolica auctoritate sollicitudo omnium Ecclesiarum; imperiali vero auctoritate Romani regni electio et constitutio. Ad hujus quoque jus per- tinet cunctorum episcopatum, patriarchatum et monic dispositio, universi cleri et populi in diuis legibus correctio.

    Episcopus autem cujusque ciuitatis a clero ejusdem ciuitatis, vel prouinciæ debet eligi, ac populi acclamatione in pastorem ouis Christi constituiri, ab apostolico annulo et virga inuestiri, a duodecim si est archiepiscopus, vel ad minus a tribus conscreari debet episcopis. Ad hujus officium pertinet subiectum cleri canonice gubernare, populum ad jura diuinae legis inuitare, resistentes excommuniccare, pœnitentes absoluere.

    Imperator Romanus debet ab apostolico eligí con- sensu principum et acclamatione plebis, in capite populi constituì, a papa consecraìrì et coronari.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,680">
    A
    B
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,860,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim; certos cortes e pequenos rastros de tinta dificultaram leitura em pontos isolados — foram mantidas grafias visíveis (ex.: "Syluestrum", "Ægyptii", formas tipográficas originais). Letras marginais A, B, C transcritas como nota_marginal. Hifenizações mantidas tal como no impresso; a coluna esquerda foi transcrita por completo antes da direita, conforme instruções de layout.
  </notas>
</pagina>