1255 ^"

EUCHARISTION.

12M

aliud, quamvis ex alio pane confectum, populus (i- A ei subministrando, ipseque in Deo manet, fide in

delium hodie accipit, quod et Christus manibus
suis tradidit. Et, licet. singuli sacerdotes singulas
hostias offerant; non tamen singularia corpora, sed
omnes unum, quamvis diverso tempore conflciant.
Et, licet oblatas in plurima frusta dividant, non
tamen partes, sed singuli totum accipiunt. Alioquin

Si Christus semel divisus a populo comederetur, .

non esset, quod denuo esurienti daretur; aut tot

essent Christi corpora, quot sacerdotum sacrificia.

Nunc autem unum Christi corpus ab omni populo,

e£ ap uno quoque totum comeditur; ei tamen to-

ium integrum in dextera Patris permanere veris-
sime creditur. Quodque humana ratio non potest
probare : catholica fides neminem sinit dubitare.

Qui autem non credit, hujus corporis non particeps

erit, quia deter'or infideli exstitit.

Cap. Vl. Quod tam mali quam boni sacerdotes Chri-
sli corpus conficiant , sed soli justi hoc acci-
piunt,

Solet quoque quixri utrum indigni sacerdotes
corpus Christi conficiant, vel utrum mali hunc ci-
bum comedant? Christus verus sacerdos secundum
ordinem Melchisedech, qui corpus suum iu utero
virginis formaverat, solus etiam per quemlibet ca-
tholicum sacerdotem lioc ipsum consecrat, et ipse
solus hoc in menbris suis percipit; etipse hoc etiam
solus suis porrigit; qui in omnibus electis consum-
snatus colos ascendit. Ergo dum nullus sacerdos
misi ipse Christus per ministerium sacerdotum cor-
pus suum conficere probetur; non minus per flagi-
tiosissimi in Ecclesia duntaxat Catholica constituti,
«juam per sanctissimi ministerium hoc corpus con-
ficitur, quod etiam a nullo nisi a solo Christo in
suis percipitur. Extra. Ecclesiam autem, scilicet ab
hzreticis, a Judzis, a gentilibus nec hoc sacramen-
tum perficitur, nec munus oblatum accipitur. Simo-
7iiaci tamen, qui quidem inter hareticos censentur,
sed tamen fide integerrima Catholicis admiscentur,
per fidem Trinitatis Christi corpus conficiunt, sed
ejus participes ob reprobam vitam non fiunt. Soli
namque til i Dei hoc cibo vescuntur, qui soli Deum
visuri noscuntur, ipso Christo attestante qui ait :
Caro mea vere est cibus, et sanguis meus vere est po-

illo sperando, et mala declinans, bona per dilectio
nem operando. Ergo bi soli corpus Christi ac-
cipiunt qui hoc modo in vita charitate Christo vi«
vunt.

Ca». Vil. Quod mali non corpus Christi sed judicium
|sumant, et quid sit judicium sumere.

Qui autem in peccatis mortui sunt, in Christo,
qui est vita, non manent, sed longe ab eo sunt, et
ideo Christi corpus non sumunt, sed judicium sibi
manducant et bibunt. Judicium autem in hocsacra -
mento sumit, quí criminali flagitio implicatus, ante
confessionem et penitentiam hunc cibum angelo-
rum edere przsumit, quia, sicut his, qui reus Judici
adducitur el ab eo vite subtractus morti addicitur,
sic nimirum qui polluta mente et conscientia vivi-
ficis sacramentis se indignus temere ingerit, judicis
Christi offensam incurrit, et a vita ut reus projici-
tur, et diabulo ut Judas in potestatem traditur, ut
ejus agitatione omne ei bonum in odium veniat, et
justo judicio, corde indurato et impoenitente malo
malum superaugeat; ut furiosus camini incendium
Ad seipsum exurendum magis ac magis incendat.
Unde cum talibus Dominus diceret : Amen, amen
dico vobis, nisi manducaveritis carnem Filii hominis,
et biberitis ejus sanguinem, non habebitis viicm n
vobis (Joan. vi), partes eum de carne sua przecisu-
rum et eis prebiturum zstimabant, atque : durs
est hic sermo (ibid.) respondebant. Quia enim mali-

C tia indurati in peccatis mortui erant, vitze verba

non ferentes, mox a vita etiam corpore recesserant.
Ipse autem secum quasi sanis membris in vita per-
manentibus ait : Spiritus est, qui vivificat, caro au-
tem nihil prodest (ibid.). Àc si diceret Spiritus qui in
hoc spiritali cibo percipitur, animas vivificat, caro
autem, ut vos zstimatis, prxcisa vel carnaliter co-
sesta nihil ad vitam anima prodest. Igitur qui non
credunt vel male vivunt, corpus Domini non acci-
piunt.

Cap. VIlI. Quod species et non virtus sacramenti a
malis accipiatur c& cur. sacramentum dicatur, vel
utrum veritas an. figura credatur ?

Videndum autem quid in re ab eis accipiatur, vel

£us, qui manducat meam carnem, et bibit meum san- ]) CUT hoc sacramentum dicatur, et utrum veritas an

guinem, ín me manet et ego. in eo (Joan. vi). Et quid
est Christus? Vita. Et quis manet in vita? qui vivit
án anima. Quisnam vivit in anima? qui nullum mor-
tale crimen committit, et quod credit, opere dilectio-
nis perficit. ltaque fides Christi est vita animz, ut
scriptum est : Justus ex fidevivit (Rom. 1). Fidei au-
tem vita est operatio, ut. item scriptum est : Fides
sine operibus mortua est (Jacob. v). Operationis vero
vita est dilectio, ut dicitur : Qui non diligit manet in
snorte. Deus enim est. dilectio, et qui manet in dile-
ctione; in Deo manet, et Deus in eo (1 Joan. w). H»c
autem dilectio impletur Deum quzrendo, et proximo
jn necessitate subveniendo. In hoc Deus manet per
scientiam eum illusuiando; et velle ac posse bonum

figura in hoc credatur? ln. Christo dux substantix
przdicantur, visibilis humanitas , et invisibilis divi-
nitas. Si in lioc sacramento duo considerantur. Et
quia species et gustus panis et vini cernitur foris, in-
ius autem corpus et sanguis Christi intelligitur,
ideo sacramentum dicitur. Omne sacramentum aliud
foris ostendit, aliud intus intelligendum innuit, sic-
ut et litter: in quibus figurz exterius et characteres
videntur; sed potestates et significationes interius
intelliguntur. Unde licet in veritate caro et sanguis
Christi credatur, tamen nou incongrue sacramen-
tum vel figura nominatur. Ergo species hujus saera-
menti forinsecx a reprobis percipitur, virtus autein
intrinseca vivificans, eis penitus subtrahitur. Sicut

Digitized by Google
