1919

EUCHARISTION.

1250

AMEN LE.
EUCHARISTION,
SEU LIBER
DE CORPORE ET SANGUINE DOMINI.

£x cod. ms. exempti monasterii Mellicensis eruit venerabilis D. P. Sebastianus Treger, inclytz cartbu-
sit Gennicensis presbyter, edidit R. P. Pezius, Thes. Anecdot. t. I, p. 1, col. 547.)

PROLOGUS (295).

In multa messe Domini ardenter desudanti fi-
nito (296) labore frui requiei renumeratione. Hortum
sponse, frater amplectende, ingressus Spiritu san-
cto. Inter lilia in areolis aromatum quasiturus, non
uno pulchro visu vel suavi odore pomorum tantum,
uti quibusdam moris est, delectaris; sed etiam ipso
gustu diversorum fructuum satiari affectaris. Et cum
facili manu cujuslibet arboris valeas cacumen incli-
nare; poscis tamen a me; ut velim desiderabilis
ligni vite ramos sibi incurvare, quatenus fructum,
immortalitatem conferentem, queas absque labore
manu attingere, quo salubre pestifero mortis edulio
laborantibus possis antidotum porrigere. Est. nam-
que in campis scriptura discurrentibus familiare
aliorum studium, aliorum opus commendare. Sicuti
mutuo se amantes varios de pratis flores legeutes,
serta ab aliis contexta sibi tollere, a se autem nexa
solent aliis imponere. Quia ergo id fraterne petis,
quid de Dominico corpore sentiam, ad uülitatem
aliorum quam brevissime expediam.

SEQUUNTUR CAPITULA.

Car. I. Quod. tribus modis corpus Domini intelli-

atur.

Car. M. Cur Deus incarnatus sit, et quomodo ejus
corpus minui non possit ?

Car. ll. Verum hoc comedatur, quod — Maria
genuit?

Cab. IV. Quod homo per hunc cibum Christo incor-
poretur.

Cap. V. Quod non aliud, quam substantivum sumatur
Christi corpus. .

Car. Vl. Quod tam mali quam boni — sacerdotes
Christi corpus conficiant, sed soli justi hoc acci-

iant.

Ca». VH. Quod mali non corpus. Christi, sed judi-
cium sumant, et quid sit judicium sumere?

Car. VIL. Quod. species, et non virtus sacramenti a
malis accipiatur, et cur sacramentum dicitur, vel
utrum veritas, an figura credatur?

Car. IX. Utrum corpus Domini aliud sit in ore bouo-
rum, aliud in ore malorum.

Car. X. Quid inde sentiendum sit, quod vetustas ; vel
quedlibet animal consumpserit ?

Cap. Xl. Utrum Judei corpus Domini comederint,
qui manna manducaverunt?

Cap. XIL Cur de pane, et vino, et aqua fiat.

. (295) Pr:ecedit in codice titulus : « Incipit Eucha-
ristion, quod interpretatur bona gratia, Tractatus
Honorii. »

A Car. ]. Quod tribus modis corpus Domini intelligatur.

Trifarie itaque corpus Domini dicitur. Primo id
quod de virgine incarnatum, in aracrucis pro no-
bis est oblatum, morte devicta in celos elevatum,
in dextera Dei est collocatum. Secundo : Corpus
Domini dicitur, quod ob pignus Ecclesie traditum
Spiritu sancto consecrante ex substantia panis et
vini mysterio sacerdotum quotidie conficitur, ac
Divinitate operante in predictum corpus transfer-
tur, et licet ab omni populo comestum, integrum
tamen catholica fide permanere fertur. Tertio :
Corpus Domini tota Ecclesia predicatur, quz de
emnibus electis ut de multis membris in unum
compaginatur. Hujus corporis oculi sunt sapientes,
alios ad viam veritatis ducentes, aut aures obedien -
tes, nares discreti, inter bonum et malum discer-
nentes, os verbum Dei loquentes, dentes sacras
Scripturas exponentes, manus bona operantes,
pedes alios in necessitate portantes. Hoc ter-
tium, primo per medium connectitur, sicut ter-
narius binario et monade conficitur. Ünde non tria
sed unum corpus Spiritu sancto coadunante recie
affirmatur; sicut corpus in omnibus membris una
anima vivilüicatur. Et quia unum corpus creditur
ideo de una oblata conficitur; quia vero uibus mo-
dis, ut diximus, accipitur, idcirco consecrata oblata
in tria dividitur. Pars namque quz in calicem mit-
titur, est illud corpus Domini, quod in gloria sumi-
tur; qu:e vero a sacerdote percipitur, est illud quod
ob pignus Ecclesiz relinquitur. Qui& autem ad via-
ticum in pyxide reponitur, est illud, quod ad
laborem adhuc huic mundo quasi carceri inclinatur.

Cap. IH. Cur Deus. incarnatus sit, et quomodo ejus
corpus minui non possit ?

Diligenti autem inquisitori manifestum erit, qua
de eausa vel qualiter primum corpus per medium
sibi tertium incorporare, et in Spiritum unum esse
disposuerit. Deus primum hominem condidit ad z-
ternitatem, cui per commestionem ligni vit:e dispo-
suit dare immortalitatem. Sed homo suadente dia -
holo de fructu vetiti ligni comedit, et ob hujus
esum mortem incidit, Justum ergo apud justitiam

(293) In cod. monasterii S. Crucis in Austria, ord.
Cisterc., sic liabetur, desudanti H. finitio, ctc.

Digitized by Google
