4271

TRACTATUS DE SACRAMENTO ALTARIS.

1278

eui medetur. His quia ex re nomen habent, dat A utero Virginis circumscriptus, de pleuitudine sua

episcopus librum-exorcismo:um, dicens : Accipite,
et hajete potestatem ponendi manus super energume-
nos et catechumenos.

Car. IV. De acolythorum officio et ordinatione.

Officium acolythorum qui quartum obtinent gra-

dum, est ante diaconem ferre cereum accensum
cum ceroferario usque ad analogium, et tenere de-
bent, dum legitur Evangelium, et dum missz cele-
V ratur sacrosanctum mysterium. In quo significatur
quod sicut in manibus gestant lumen visibile, ita
lumen splendidum quod est Christus, habeant in
mente, fide et operatione. Exemplo enim vitse, et
verbo doctrinz tenentur de suis et aliorum cordibus
tenebras expellere : et radio sui luminis alios illu-
minare. Unde quia et nomine et re sunt ceroferarii,
accipiunt candelabrum cum cereo, ut sciant se ad
luminaria accendenda mancipatos. Accipiunt et
urceolum, in quo datur eis potestas infundendi
aquam in calicem Dominicum. Quibus dicitur : Acci-
pite ceroferarium cum cereo, ut sciatis vos ad aecen-
denda Ecclesie luminaria mancipari. Accipite urceo-
um, quo infundatis aquam in calicem Domini.

Cap. V. De officio, et ordinatione, et continentia

subdiaconorum.

Quinto gradu przcellunt subdiaconi, non ordine
numerandi, sed privilegio dignitatis. Horum est
ministerium epistolam legere, levitis ministrare,
altaria componere, substratoria, pallas, corporalia
Javare, aquam ablutionum in baptisterium vergere,
de oblationibus ponere in altario quantum possit
sufficere populo. In ministerio altaris approximant,
quia vasa in quibus flt consecratio Dominici cor-
poris et sanguinis portant. Unde sermo propheticus
ad istos dirigitur : Mundamini, qui fertis vasa Do-
mini (£sa. Lv). Propterea lex continenti quz mundi-
tiam parat et conservat, eis indic-tur ; cujus observan-
tia non est naturz, sed gratiz. (uod enim de carne est
caro est; quod de spiritu, spiritus est (Joan. n). Di-
cuntur subdiaconi, quasi sub levitis ad eis serviendum
ordinati. Et quia plus aliis praedictis ordinibus mi-
pisterio altaris eis appropinquare permittitur, inter
sacros ordines numerantur. Ad designandum eurum
officium, dat eis episcopus patenam et calicem, archi-
diaconus urceum cum aqua et manutergium : qui-
bus presbyter et levita ti actaturi Dominica sacra-
menta, lavent et mundent manuum inquinamenta.
Manipulus eis datur ab episcopo dicente : Accipe
manipulum, imple ministerium. (tuum ; potens. est
enim Dominus, ut augeat tibi gratiam. Induendo tu-
nicam, dicat episcopus : Induat te vestimento salu-
sis, et indumento justitie circumdet te semper.
Car. Vl;Quod Christus ecclesiasticas administra-

tiones susceperit.

Dominus noster in propria persona praedictas
suscepit administrationes, quatenus exemplo sui
cum pia devotione et vitze emendatione suscipiendas
esse demonstraret. Qui enim Spiritus est incireum-
scriptus, Sancius sanctorum, Deus homo factus, in

voluit nobis circumscribere unctionem S. Spiritus,
qua ungimur in singulis ordinibns. Unde quicunque
ad suscipiendum ordines accedit, sollicite bene vi-
vendo caveat ne effectum unctionis spiritualis amit-
tat. Evacuatur enim S. Trinitas, ubi intervenit vitae
turpitudo. Qui enim de usuris, simoniis, falsis testi-
moniis, perjuriis, et aliis modis illicitis male acqui-
rendo lucra sectantur, unctionem a se expellunt,
et pulvere sordido squalidi efficiuntur. Officio ostia-
rii usus est Dominus, quando funiculo de resticulis
facto, vendentes et ementes de templo ejecit, et ca-
thedras nummulariorum evertit. Hoc autem spiri-
Qualiter in. Ecclesia agitur, cum Giezite et Simo-
niaci, et alii qui de donis Dei gratuitis turpia qux-
B runt lucra, a consortio fidelium expelluntur. Pro-
pterea ipse ait : Ego sum ostium. Per me «i quis
introierit, ingredictur, et egredietur, et pascua inve-
niet (Joan. x). Ingredietur, ipso cooperante et du-
cente in presenti, ad justitiam, et bene expleta sihi
credita dispensatione, in futuro egredietur ad glo-
riam. Lector fuit, cum in medio seniorum, in libro
Isaiz legit : Spiritus Domini dulcis super me, ad evan-
gelizandum pauperibus misit me (Isa. .x1; Luc.-ui).
Exorcistam se ostendit in daemoniorum ejectione, et
inaurium surdi et muti apertione dicens : £ffeta, quod
est. aperire (Joan. vin), in quo exorcistis significan-
dum reliquit eorum ministerio aperiri ora ad confiten-
dum, et. corda ad credendum, et bene operandum.
Quod fit, quando expulsis dd:emoniacorum operum
tenebris, verum Jumen Jesum Christum suscipiunt
in cordibus suis. Acolythi vices in se ostendit, dicens:
Ego sum luz mundi. (ui me sequitur non ambulat in
tenebris, sed habebit lumen vite (Joan. vii). Subdia-
€oni : quando aqua missa in pelvim, linteo se prz-
cinxit, et pedes discipulorum lavit. In quo docemur
quod pedes suos et aliorum lavant, qui, pulvere ter-
rene cupiditatis expulso, irriguo charitatis quod
letificat civitatem Dei, lavant pedes vitiorum, et de-
sideria carnalia expellunt.
Cap. VIL. De ordine diaconi seu diaconatus,
Auctoritate Novi et Veteris Testamenti, et humi-
litate Domini nostri Jesu Christi in se hoc myste-
rium suscipientis, commendatur ordo diaconi, cui
D sextus gradus attribuitur, ut ex. perfectione senarii
ejus dignitas demonstretur. In. Veteri Testamento
post ordinationem Aaron et filiorum ejus, ex prz-
'cepto Domini a Moyse institutam, eidem praeceptum
fuit quatenus in adjutorium divini mysterii tribus
Levi ordinaretur : quibus fuit injuncta dispensatio
coram Aaron et ejus filiis servire in. tabernaculo
foederis. Arcam et vasa et utensilia gestabant, et in
circuitu castrametantes , tentoria constituebant. Et
quia a viginti. annis et supra hominis vigor ascen-
dit, in hac zetate jussi sunt. in omnibus predictis ad
transportandum deponendis et iterum resumendis
deservire. Ad exemplar hujus institutionis, apostoli,
tempore grati» septezm viros boni testimonii, ple-
nos Spiritu sancto eligentes, et eratione facta manus

Digitized by Google
