41241

RAINALDI l1. AEMENSIS ARCHIEP.

LET

jus conventionis tenorem, et amicitiz servando in A absolutionis Guiterii comitis de Reiteste (Réthen) si

manu nostra firmavit, quod etiam a successoribus
suis Remensi archiepiscopo eodem modo observan-
dum statuit, utrisque tandem episcopis, Remensi
scilicet et Leodiensi, sublatis de medio, ab utriusque
ecclesiz successoribus paetum omne, ut pratlixi-
mus, observabitur perpetuo et irvefragabili jure.
Item quod Leodieusis episcopus veniens Mosomum
finnata amicida , renmovafa conventione, redditis
hominiis baronum  praenominatorum, si supervixe-
rint, ve]. hzredum sibi succcdentium, a. Remensi
archiepiscopo gratis et. absque ulla contradictione
certum recipiat beneficium. Si vero quolibet acci-
dente casu aliquando Leodiensis ceclesia. praedicti
castelli possessione caruerit, ita ut juste reclamare
non possit, omis prescripta conventio inter Re-
mensem et Leodiensem episcopum cassa et annul-
lata maneat. Quia ergo sicut scriptum est, generatio
praterit et. generatio advenit, et dictorum. 2eque ac
factorum nostrorum tas interit, ne processu tem-
poris deleri quod gestum est, aut ambiguitate mu-
tari valeat, hane nostram conventionem scripto
mandavimus, probabilium personarum attestatione
firmavimus, insuper additamento nostre imaginis
communiri jussimus.

Sig. Odonis abbatis Sancti Remigii.

Sig. Joranm abbatis Sancti Nirasii.

Sig. Ürsionis abbatis Sancti Dionysii.

Sig. Nicolai archidiaconi

S. Hugonis archidiaconi.

Sig. Joffridi decani.

S. Leonis cantoris, ete.

De laicis :

Sig. Henrici de Castellione.

S. Blihardi de Hercreio.

S. Nicolai de Burgo.

S. Radulfi de Radulfi-curte.

S. Haimonis castellani de Alto-monte.

S. BaMuini dapiferi, etc.

De Leodiensibus :

Signum Alexandri archidiacon .

Sig. Dodonis archidiaconi.

S. Arnulfi prposiü.

Sig. Willelmi prxpositi, ete.

De laicis :

Signum Lamberti comitis, etc.

Actum Remis anno Incarnationis Verbi 1197 ,
indictione v, regnante Ludovico Francorum rege
anno v, archiepiscopatus domini Rainaldi tertio.

Fulchradus cancellarius recognovit, scripsit et
subscripsit.

IV

Liuere Rainaldi Remensis archiepiscopi de excom-
municatione et absolutione Guilerii. comitis liegi-
tcslensis.

(Anno 1127.)

[ManrksE, Thesaurus Anecdot., t. I, col. 567, ex
chartario S. Remigii.]

Ego RaiaLv»os Hemensis Ecclesiz, licet indignus,
minister, seriem causz excoininunicationis simul et

posterorum memoriam hae presenti pagina per-
tactare dignum studui. Excommunicaverames
przdictum comitem pro injustis consuetudinibes
quibus villas S. Remigii, terras et homines oppri-
mebat, et omnemquze ejus ditionis erat terram ana-
thematis vinculo obligaveramus. Hac neccssitzte
compulsus S. Remigii abbas Odo Romam expetiit
WMonorio papz 1ala. intolerabilia, que comes ill«
Ecclesix€ Sancti Remigii inferebat, exposuit. Dom.
mus papa malorum motus acerbitate, excommuni
cationem in comitem nominatum factam confirma
vit, et omnibus suffraganeis Remensis Ecclesia
episcopis, ut eam in comitem promulgarent litteri:
ad eos directis mandavit. Comes, hujus ignominia
B opprobrium ferre non prevalens, presentiam no-
stram adiit et satis lacrymosis precibus ut. concor
diam inter cum et abbatem componeremus nos €x:
oravit. Accito abbate przdicto, aliis etiam abbatibar
convocatis et. quibusdam Ecclesiz nostrz clericis.
causam predicti comitis diu ventilantes, boc tan.
dem fine terminavimus. Guerpivit et abjuravit szep«
dictus comes in presentia nostra et totius curia
quod nullam ulterius in villis Sancti Remigii, ex.
ceptis hominibus suis capitecensis, exactionem fa-
ceret, quod vulgo tallias dicunt, nec ministeriale:
sui. Guerpivit etiam et abjuravit salvamentum quo:
a quatuor villis Sancti. Remigii exigebat, videlicel
a Salice S, Remigii (Saulz-Saint-Remi), a Roisiace
(Roizy), a Basilica-curte et Insula (Isle). Guerpivi
et adjuravit lethum, sanguines, redhibitionem ho-
minum Sancti Remigii, qui partes suas non acci-
piunt. Solitus erat idem comes hominibus suis
dare homines S. Remigii, qui de advocatione svi
erat, Qei injustis cÓnsuetudinibus eos veluli suot
opprimebat, quod adjuravit ulterius se non factu.
rum, nec defensor inde alicui existeret, nisi quan
ium ad advocationem suam pertinet. Hac ommi:
supradicta in presentia nostra et totius curiz guer
pivit et. adjuravit prtaxatus comes, nisi forte s
ad eum prxpositus S. Remigii clamorem fecerit.
Tunc de justitia quam ei faciet, tertiam partem ba
bebit. Juravit przterea quod pro his omnibus quz
dimisit nullam  malefacienti occasionem | adversus
p villas et homines S. Remigii exercebit. Si vero ali:
quid supradictorum quz juravit infrégerit, commo-
nitus, wisi infra quindecim dies emendaverit,
absque retractatione excommunicationi subjaccbit
Preterea de immodicis hospitationibus quas in villis
S. Remigii nimis frequenter idem comes facere
consueverat, et de operibus et carroperariis, qui-
bus homines ecclesix afficiebat, si clamor ad abba-
tem venerit, et commonitus in curia abbatis, si
infra quindecim dies ad justitiam venire neglexerit,
eidem excommunicationi cui modo subjacet sine
dilatione subjacebit. Hanc igitur auctoritatis nostrz
paginam ratam esse volentes, impressione imaginis
vostre idoneis etiam testibus subscriotis roborari
fecimus.

Digitized by Google 4
