1309 | CHARTJE. ^ 1510
teritum carnis, qui non occasione veritatis, sed cu- A Burgundis, Odonis ducis filius, injuste habere con-

piditatis instinctu sive in nostra, sive in aliena prze-
sentia eos vexare przsumpserint, Eis autem qui pa-
cenr ipsis tenuerint et collata defenderint, sit om-
vum honorum multiplicitas et zeterna felicitas.

Charta Stephani Augustodunensis episcopi pro mona-
sterio S. Benigni Divionensis.

(P£nanp, flecueil de piéces, etc., p. 254.)

Ego SrEPmawus Dei gratia. /Eduorum episcopus,
notum sit tam przsentibus quam futuris, quod do-
minus papa delegavit mihi causam quie versabatur
inter Joannem abbatem sancti Benigni Divionensis,
el Guidonem comitem Salicum, super villa guz
dicitur Dianetum, cum ejus pertinentiis. Ego vero,

communicato discretarum personarum consilio, su- B

pradictam villam, et ad eam pertinentia, abbati Di-
vionensi adjudicavi, et de illis super quibus que-
rela inter eos versabatur, judicio mediante, inve-
stivi. Si vero comes, vel aliquis pro eq contra hoc
jre praesumpserit, auctoritate apostolica qua in hac
parte fungimur, excommunicationi se noverit sub-
jacere. Huie investiturze interfuit Engilbertus Cabi-
lonensis episcopus, cujus sigillo hzc cliartula robo-

ratur, ct abbas Sancti Martini /Eduensis.

LA

Privilegium pro Cisterciensibus.

(Mamizr , Annal. 1. VI, p. 677.)
SrEPmANUs, Dei gratia. Eduensis Ecclesi: episco-

pus, dilecto in. Christo fratri SrEpPmANo Cisterciensi C

abbati ejusque successoribus regulariter substituen-
dis in perpetuum.

Religionis Cisterciensis bono odore plurimum de-
lectati, tuis tuorumque fratrum petitionibus annuen-
tes, dedimus ecclesiam Combusii liberam, salvo ta-
men episcopali jure canonicis Virgiacensis castri.
lpsi autem canonici precibus nostris in manu nostra
censum quem annuatim in territorio Gergulii gran-
gi vestire a vobis accipere solebant, Cisterciensi
ecclesiz retinendum in perpetuum guerpiverunt.

Cujus donationis et guerpinz census hi testes fue-
runt : Bertrannus archidiaconus de Bella, Humber-
tus archipresbyter de Belna, Walo presbyter de Gil-
liaco, Paganus Rabustel de Vergiaco.

v.

Notitia de malis consuetudinibus quas Hugo duz
Burgund. dimisit Stephano episcopo in villa Cana-
vis, elc.

Quoniam primi parentis culpa exigente, vita ho-
minis et memoria in :zternum duratura, nisi homo
peccaret, facta mortalis cito labitur et evanescit,
donationes, concessiones, et conventiones, quas in-
ler se haberent homines, ne oblivione deperirent,
striptis annotari bumana ratio procuravit. Nos bu-
jusmodi salubre consilium priorum Patrum appro-
bantes, malarum consuetudinum, quas llugo dux

(S) Dux monachus, de quo hic fit mentio, fuit

"go 1, dux Burgund., qui liberis carens, principa-
tum abdicavit in gratiam fratris. sui Odonis, ct Clu-

sueverat in villa Canavis et Gratematio et earum ap-
pendiciis liberam dimissionem et omnimodam liber-
tatem. scribere et tam. futuris quam presentibus
hujus charte testimonio notificare opere pretium
duximus, ut quod inspirante divina gratia a cultori-
bus justi; et fidelibus bene agitur, transgredi et
violare malignantium, temeritas et audacia omnino
vereatur. Stephanus divina gratia ZEduensis episc.
post electionem suam Hugonem ducem cet Willel-
mum comitem Nivernensem de constituenda et te-
nenda pace curiosus convenit, et ut pax per totum
episcopatum suum statueretur et teneretur, cum il-
lis lirmand:e pacis diem constituit. Statuta die cpi-
Scopus, dux, ct comes, et alii quamplurimi amato-
res justitie Aiduam convenerunt, pacem, quam dux
monachus (3) antea statuerat, sacramentis firma-
verunt, et si quando frangeretur, ut in festo S. Na-
zarii ad restituendam pacem annis singulis /Eduam
convenirent statuerunt. Sequenti festo S. Nazarii
episcopus et conventus clericorum JEducnsis eccle-
sie, de malis et injustis consuetudinibus, quas in
villa Canavis et Gratematio cum tyrannide exerce-
bat, et de Tebbaldo Cambosio et filiis suis, quos ut
s$uos proprios esse dieebat et tenebat, graviter con-
querendo duci clamorem de malis que eis jnfere-
bat fecerunt. Dux igitur ae eorum querimoniis ut,
Sicut jus exigeret, episcopo et canonicis satisfaceret,

Apud Divionem castrum diem constituit, scilicet

diem revelationis Stephani protomartyris; die statu-
lo et loco episcopus et canonici, dux et sui pro se-
dandis supradictis querimoniis in domum Dominici
mercatoris convenerunt, ibique in presentia ducis
et curie sus cpiscopus et canonici de predictis
villis querimoniam et clamorem iterum prosenta-
verunt, nihilque penitus in eis ducem habere veris
rationibus et scriptis authenticis approbaverunt. In-
super si quid in przfatis villis et earum appendiciis,
et in Tebbaldo et filiis suis dux Burgundiz juste vel
injuste habuerat, quod pater suus, videlicet Odo dux
beosto Nazario, et /Eduensi ecclesim, et canonicis
ultima die concilii apud /Eduam ab lfugone Lugdu-
nensi aréhiepiscopo, et sedis apostolicze legato cele-
brati omnino dimiserat, memoriter retulerunt, et

D chartam de dimissione malarum consuetudinum et

omnimoda libertate Canavis et Gratemacii, quam
super altare sancti Nazarii pater suus posuerat, ut
firmuis teneretur, ostenderunt, unumque ex filiis ec-.
clesiz ibidem in habenda memoria a duce osculatum
fuisse retulerunt testante charta; verumtamen non-
dum veridicis rationibus et scriptis aequicscens,
imo diutinam possessionem suam dux prztendens,
ut de suis et canonicorum verbis curia sua ad facien-
dum judicium in partem (secederent] tandem coa-
cessit, Ad faciendum igitur judicium im partem
secesserunt Ánsericus canonicus et. prepositus S,

niaci monachgm professus est an. 1097. AnJ. De-

CHESNE.
M€Micoou

E
