15235

sione emancipatas, amatoribus Christi liberius sub-
deremus. Ego igitur Raginaldus ad omnium tam
presentium quam futurorum notitiam protrahete
studui, quod comes Eustachius imore extremi exa-
munis pre oculis statuto, cum rcligiosa matre lda
et uxore nobilissima Maria, coram Joaune bone
memoriz Morinensi episcopo, jus omne quod habe-
bat in ecclesiam. Sancti Wlmari in civitate Bolonia
sitam, liberum et absolutum Domino Jesu Christo
concessit, eo videlicet tenore quod canonici secun-
dum regulam sancti Augustini regulariter viventes,
ibi substituerentur. Hanc ipsam donationem suc-
cessor bujus comes Stephanus, cum uxore sua Ma-
thilda, in presentia. domni Milonis successoris jam

DIPLOMATA.
caremus, eta secularium hominum illicita perva- A

1551
,. WX.
Rainaldus Remensis. archiepiscopus confirmat omues
possessiones monusterii Silincurtis.
(Anno 1155.)
(Gall. Christ. t. X, col. 505.]

RacwALpus divina propitiatione Remorum ar-
chiepiscopus, universis sancte Ecclesi filiis in per-
petuum. :

Cum ad bene operandum subditorum animos in-
formare et vite exemplar esse debeamus, si pec-
catis exigentibus pastoris officium minime adim-
plere valemus, eorum vel bonis operibus congratu-
lari, et in aliquo participes esse studeamus. Justis
igitur petitionibus venerabilis confratris nostri Gua-
rini Ambianensis episcopi, prout dignum est, pa-

dicti Joannis confirmavit, atque distributionem prz- B terno affectu. annuentes, locum in Selincurie pa-

bendarum, et jus omne quod in przdicta ecclesia
post prafatam donationem injuste usurpaverat ,
restituit, et fratribus sub regula beati Augustini

religiose in posterum victuris ibidem concessit. -

Volis ergo, fratres charissimi in. Domino ac filii,
prafatam ecclesiam ejusque possessiones quas in
presenti possidet, vel in futurum possidebit et
acquisitura est, vestrisque successoribus sub regula
beati Augustini Deo militaturis metropolitana au-
ctoritate confirmamus. Illud saue religionis, etc. Ut
autem hujus schedule continentia futuris tempo-
ribus rata et inconvulsa permaneat, probabilium
personarum subnotatione et sigilli nostri impres-
sione eam corroborari fecimus.

Signum Josseni Suessionensis episcopi.

S. Milonis Morinensis episcopi.

S. Ursionis abbatis Sancti Dionysii.

S. Hugonis abbatis de Monte Sancti Fligii.

S. Balduini abbatis Sancti Vincentii Silvane-
ctensis.

S. Joannis abbatis Beatze Marix Boloniensis.

S. Adzx abbatis Sancti Judoci in Nemore.

Actum BRemis anno 1122, regnante Ludovico rege
Francorum anno xxvi (5) regni sui, archiepiscopa-
tus vero domini Rainaldi anno ix.

'

(5) Lege xxiv aut xxv.

(6) Quz sic pergit: « Cirea ecclesiam, et dus
partes decimze de Selincuria, et tres partes ejusdem
decim: quas tenebant Joannes de Boiasvile, Radul-
phus Haleus, Aluricus de Poiz, et tertia pars de-
cimzx de Worluis, quze omnia Drogo et filius ejus
ecclesiz libere concesserunt ; ei tertia. pars decimiae
de Tenceneul-maisnil quam dedit Rogerus de Se-
lincuria ; deci etiam omnium animalium et hor-
torum ejusdem loci, quas concessit domnus Fru-
maldus prior et universum capitulum ecclesi: Beati
Martini Ambianensis fratribus ibidem Deo serv.en-
tibus, et decima totius terrze Ernoldi sacerdotis fra»
trisque ejus Clari, et tertia pars decim; qux perti-
vet ad altare d'Estruisuiz, e&t decima terrx Valteri
Wastel et filii ejus Radulphi. Terra etiam de Teneul-
maisnil, quam Rogerus Claboldus, Eustachius et
Walerus Bonardus eidem ecclesiz dederunt, con-
cedente Drogone de Selincuria a quo tenebart, et

ParnoLt. CLXXH.

rochia constitutum Gualterio abbati ejusque suc-
cessoribus canonice promovendis, et fratribus in
eodem loco cauonicam beati Augustini observau-
tiam profitentibus eorumque successoribus, et om-.
nia que in prasenti. praedicto loco fidelibus col-
lata sunt, quique etiam in futuro pradicta. eccle-
sia rationabiliter possessura est, ea etiam quz in-
ferius adnotabimus, praesentis privilegii auctori-
tate confirmamus. Hac autem sunt qui. firmamus,
videlicet terra quae est. circa ecclesiam, etc., fere ut
in charta Guarini episcopi (6). Ut. autem hujus de-
creti pagina in posterum rata et. incenvulsa per-
maneat, imaginis nostrz impressione, et probabi-
lium personarum intitulatione eam corroborari
fecimus.

Signum Josleni Suessionensis episcopi.
Sig. Joffredi Catalaunensis episcopi.

S. Alvisi Atrebatensis episcopi.

S. Milonis Morinensis episcopi.

S. Odonis abbatis Sancti Remigii.

S. ingulranni Altovillarensis abbatis

S. Joranni abbatis Sancti Nichasii.

S. Ursionis abbatis Sancti Dionysii.

S. Hugonis abbatis de Monte Sancti Eligii.
S. Theoderici abbatis S. Eligii Noviomensis.
S. Albrici, S. Hugonis, archidiaconorum.

decima quam dedit, Bernardus le Wales ; terra quo-
que de Curia. de Gislebert-maisnil, qui est a via

uz ducit ad Vilers, usque ad viam qux tendit ad

roecort, et dram quod est juxta eamdem viam,
qui omnia Guillelmus Jjisete suique homines, sci-
licet Ingerannus de Belpay et Renoldus de Gislebert-
maisnil quidquid in eis possidebant eidem eccle-
sie concesserunt, et terlia pars decima ejusdem
terre quam | Radulphus de Gislebert-maisnil et. filii
ejus dederunt. Tertia vero pars deeims aHaris
et curia libera, qux domnus Guarinus episcopus
et domnus Symon archidiaconus eidem ecclesiae
concesserunt, el campus quem dedit supradictus
Renoldus, cujus terragium et decimam sibi reli-
nuit ; pars etiam molendini qux fuit Guillelmi coe
versi ecclesiz sancti Judoei, quam abbas omnisque
conventus sancti Judoci eidem ecclesie coücesso-
runt. »

A3

Digitized by Google
