1337 EPISTOL £. 1358

fius, « uti loquitur Outo Frisingensis lib. vn, cap. 14, quique, ut babet abbas Urspergensis, « per omnia
secundus a rege semper fuerat, » Is imperatori omnino devinctus, auctor aliquando fuerat ipsi ut Paschalem
papam investituras sibi retinentem custodize traderet. At vero post concilium Lateranense, damnato pri-
vilegio, pravi consilii et facti peenitens, in errantem principem conspirans, traditus et ipse custodie est
annis quatuor ; unde populi favore eductus, Colonizx ab Ottone Bambergensi pr:esule sanctissimo conse-
cratus episcopus, bellum imperatori schismatico indixit, nec destitit, donec Calixto pap: reconciliaretur.
Quantum autem in hanc reconciliationem laboraverit, declarat ipse epistola ad Calixtum papam quz in-
cipit : « In multis et magnis persecutionibus, » etc., ex cujus verbis constat Adalbertum pacis Calixtum
papam inter et Henricum imperatorem composite sequestrum prz cxteris fuisse, illatasque sibi a prin-
cipe injurias non tam ulcisci quam remunerare studuisse, quippe qui censurarum vinculis eum solvit, a
quo fuerat et ipse in vincula con jectus.

Eamdem quoque operam erga suffraganeos adhibuit. Henricus Paderbornensis antistes in concilio Nor-
thusano Ecclesi:z reconciliatus fuerat abs Rothardo metropolitano, ea tamen lege, ut a pontificali absti-
neret officio. Fecit illi copiam Paschalis papa, anno 1107, obeundi munia qu: sui essent ordinis, uti
scribit Gobelinus. At labente imperatore Henrico V videtur et ipse relapsus esse : id. quod clare probat
Moguntini archiprzsulis Adalberti epistola ad episcopum et canonicos Paderbornenses.

Quantum vero laboraverit Adalbertus ut Cunonem Argentinensem reduceret ad Ecclesi: gremium, plu-
ribus disserere opus non est, cum ipsa ejus epistola ad Calixtum papam ll id aperte declaret, Fuerat ha-
ctenus Cuno, ait Adalbertus, « in obsequio regis assiduus, » atque « inter Primos amicos imperatoris
habebatur. » Spirz comitiis, anno 1108 celebratis, adfuit, ibidemque anno 1111 exsequiis Henrici Senio-
ris; anno vero 1113 Wormatiz sanctum Pascha cum eo celebravit, uti colligitur ex diplomate monachis
S. Maximini dato ; comes denique imperatoris individuus, nihil fecit reliqui, quo se apud ipsum poneret
in gratia; quippe quem vel etiam errantem et schismati addictum sequi non erubuit. Quid jam ad hzc
Adalbertus ? « Spe, inquit, eum monuimus, ut Ecclesiz Dei obediret, et ut hac via magis proficeremus,
canonicis ut ab ejus errore recederent, et ad unitatem pacis Christi redirent, multoties scripsimus. » Ne-
que sane frequentes illa przsulis optimi commonitiones frustra fruere, subdil euim : « frater noster Cono

rgentinensis episcopus statim post Remense concilium misericordiam posiulavit, et a cardinali sancte
lomane Ecclesti? absolutionem recepit. . . . . Postquam autem absolutus fuit episcopus, corde el cor-
pore ab imperatore se subtraxit, et in servitio ac fidelitate Ecclesie, utcunque injustus et. peccator, fidelis
tamen et utilis veritatis assertor permansit. » Cum vero hac occasione gravi eum odio insectaretur llen-
ricus, spoliatumque omnibus civitate depulisset, Calixto papze scripsit Adalbertus in gratiam ipsius, « non
:amen ideo, inquit, ut injustitiam episcopi studeamus defendere vel approbare; » quze verba haud obscure
indicant non uno schismatis crimine notatum fuisse Cunonem, et revera non muito post, hoe est anno 1125,
ob Bertholdi ducis necem, cui assensum przbuerat, exauctoratus legitur in. Chronico Saxonico : « Cono
Stratburgensis episcopus solo nomine, quia in nece Bertoldi ducis consentit, ab episcopatu deponitur. »
Unde emendandi sunt scriptores nonnulli eui mortem eius ad hunc annum, referunt, nisi aliunde constet
eum hoc ipso anno esse defunctum.

ADALBERTI EPISTOLJE.

1-1. À lis minister et spostolics sedis legatus, dilectis in

Ad Calixium papam
(Vide Patrologiz tom. CLXIII, col. 1556, 1557.)

Int.
Ad Innocentium 11 papam.
(Vide in Innocentio H, ad an. 1145, Patrologice
tom. CLXXIX.
Iv.
Ad S. Ottonem Bambergensem.

(Vide in S. Ottone, ad an. 1159, Patroloziz
tom. CLXXIII.

V.

Ad clerum Ecclesie Halberstadensis. —Dolet de morte
Raynardi eorum episcopi, quod eo inconsulto pro-
tesserint ad electionem, et ez alia Ecclesia assum-
pscrint sibs pastorem.

(Manrkwz, ampl. Collect., 1, p. 680, ex ms. S. Ger-
mani a Pratis.

ADALBERTUS, sanct:e Moguntiensis Ecclesiae humi-

(4) Mortuus est Reinhardus v1 Nonas Martii anno
Christi 1122, ordinationis suce xv, uti legitur in
Chronico Halberstadiensi. Unde corrigendum est
Chronicon Stederburgense, ubi obitus ejus adannunt
1194 consignatur. Filius erat Popponis comitis de

Christo qui sunt Halberstadensis Ecelesiz fratmibus,
abbatibus, prepositis, exeterisque tam majoribus,
quam minoribus, spiritum cogitandi qua recta
sunt.

De morte charissimi et venerabilis fratris no-
stri patris vestri Reinbardi (1) episcopi quantum
doleamus et. siluerimus omnipotens Deus novit, et
ipse qui est veritas, testis est nobis, quam gravi nos
moerore affecerit, quod tam subito sublatus est no»
bis, et cum personis et ecclesiis nostris. unum cor-
pus fuerit et anima una, jamdiu exspectantes exspe-
ctavimus ut aliquem nuntium vestrum recipere-
mus super tanta desolatione vestra, qui et de vestra
voluntate certiores nos redderet, et nostre fraterni-

B. atis assensum super ordinanda Ecclesia vestra non

despiceret. Siquidem parva nos locorum distantia
separabat, et suus canonice institutionis ordo sic

Bankenburg, fratresque habuit duos, Conradum et
Sigifredum, e quorum alterutro natus est. Poppo
secundus, comes de Blankenbure, vir crudelis et
Corbeiz nova infensissimus.

Digitized by Google
