1558
S. Leonis deeani.
S. Gervasii cantoris.
Actum Remis 1155, indictione xir, regnante Lu-
dovico Francorum rege anno xxvri, archiepiscopatus
autem domni Rainaldi secundi anno xit.
Drogo cancellarius recognovit. scripsit et suüb-
scripsit.
X.
Rainaldi Remensis archiepiscopi privilegium de aqua
Viduae , maresco, herbagio et jurisdictione.
'S. Theodorici usque ad crucem Ilagmonis.

(Anno 1137.)
LV anis, Archives administratives de Reims, Y, p. 290.]

In nomine sanct et individus Trinitatis, Patris,
et Filii, et Spiritus sancti.

Ego RamaiPus secundus, Dei gratia Remorum
archiepiscopus, notum essé volo omnibus tam pra-
sentibus quam futuris quo ordine, qua ratione, con-
troversiam illam veterem et redivivam, tempore
Hellini abbatis terminavimus, qui de aqua Vidulae
juxta villam quz dicitur Chalonis, et de adjacente
maresco vel palude, et piscatura tola, et fundo ip-
sius terrze et. herbagio, et banno et justitia, contra
ecclesiam Sancti Theoderici a Girardo Roceiensi et
antecessoribus ejus tolies injuste commota est, et a
nobis juste sopita. Ánno primo, mense quarto ab-
batiz predicti abbatis, Girardus ad Vidulam venit,
et piscalores ecclesi: qui in maresco nassas suas
4endebant, scilicet in fossis quibusdam qux vulgo

'aheria nuncupantur, in quas aqua de matris al- C

veo, cum piscibus dirivatur, minis et terroribus ex-
turbavit, exturbatosque a piscationis officio cessare
coegit. Prohibuit nilominus ne abbas absque ipsius
licentia lapides foderet in montibus quorum tamen
et bannum totum, et justitiam, et ex majori parte
fundum terrz, ecclesia Sancti Theoderici hzredita-
rio jure, legitima possessione, tenuit el tenel, pos-
sedit et possidet. Hoc autem prohihens, prohibitio-
nes suas hac solummodo munivit occasione, quod
infra vice comitatum ejus montes illi esse dicuntur.
His quidem super injuriis, charissimus confrater
noster Bartholomzxus venerabilis Laudunensium
episcopus, Girardum parochianum suum ex peti-
tione abbatis in presentia nestra convenit, Qui

RAINALDI, il REMENSIS ARCHIEP. DIPLOMATA.
] A Bernardo aperte lectum, diligenter exponeretur, au-

4556

divimus et recognovimus litem hanc, olim tempore
venerabilis Guillelmi abbatis, sub multorutn testi-
monio sedatam fuisse; quando scilicet nobis seden-
tibus in monte juxta Cbalons, a septem legalibus ho-
mihibus Sancti Theoderici cum jurejurando dera-
ciónatum est, totam aquam et marescum, a molen-
dino quod dicitur Masccle, supra, usque ad locum
qui dicitur Vidua, fundum terrze, et piscaturam, et.
herbagium, et bannum, et justitiam esse Sancii
Theoderici; herbagium quidem et pasturam tam
de maresco quai etiam de monte usque ad crucem
llaymonis communem et hominibus Sancti Theo-
derici et hominibus Gerardi; piscaturam vero to-

. fius aquz propriam et indominicátam Sancti Theo-
B derici, a. przdicto molendino usque ad fulcaturam

qua dividitur ipsa aqua ad molendina Machot et
Puisuu, et usque ad fossam vel vivarium quod ap-
pellaut Raherium ; supra vero comniunem ; bannum
quoque et justitiam ubique infra hos fines, videlicet
abaqua usque ad predictam crucem, solius esse
ecclesie Sancti Theoderici. Nobis autem rei bujus
ordinem finemque ex tenore privilegii recognoscen-
tibus, cum ejusdem privilegii Girardus auctoritati
primo uon satis obtemperaret, abbas illud per lezi-
imas personas qux et ibi przsentes aderant, et. illi
nihilominus compositioni praxsentes exstiteraut ,
prout judicium expeteret, comprobaturum se et
confirmaturum viva voce, asseruit. Hac ille tandem
rationis virtute convictus, veritati cousentiens, pri-
vilegium concessit. Insuper etiam quod de lapidibus
in monte fodiendis prohibuerat, ac injuste prohi-
buisse recoguovit; testes inde habentur, Joraunus
abbas Sancti Nicasii, Lucas abbas Cussiacensis ;

» Clerici: Rentenses; Petrus de Curvavilla, Boso, ma-

gister Amalrieus, magister Bernardus, inagister
Fulco, Letbertus decanus, Clerici Laudunenses ; Dei
amicus, Ánsellus, Herbertus subdcecanus, Adzo de

' Roceio, et Radulphus.

Laici :

Hugo Coxardus, Otrannüs, Thomas dec Bohas,
Gualterus nepos ejus, Ertaldus de Roceio, Helias.

Actum Remis, anno incarnati Verbi 1157, indi-
ctione xv, regnante Ludovico Francorum regc

eum pace nequaquam acquiesceret , diem accepit D anno xxx, archiepiscopatus autem domini Rai-

in qua attentius de pacis inter eos reformatione
traelaretur. Ad hanc autem venire parvipendens,
iterum atque tertio diem accepit. Sed neque iterum,
néque tertio venire curavit. Cum igitur nec ille ab
injuria, nec abbas a clamore desisteret, mandavi-
mus episcopo quatenus locum et tempus  aptuin
constitueret, ubi pariter nobis convenientibus, al-
tercatio illa finem debitum judicio sortiretur. Fa-
"ctumque est ita, et ad crucem quise dicitur Haymo-
nis grandis utrumque (sic) hominum multitudo con-
venit : concedentibusque nobis privilegium quod-
dam protulit abbas, sigillis duobus, nostro scilicet
et episcopi przemunitum. Quod cum in auribus tam
Girardi quam omnium ^ui aderant 4 mazistro

naldi i1, anno xti.
Drogo cancellarius recognovit, scripsit et sub-
scripsit.
XI.

Ruinaldi Remensis. archiepiscopi charta de composi-
tione pacis. facta inter ecclesiam S. Theoderici ex

- una parte, et Gerardum. Roceiensem Aldricum Ma-
let ex altera.

(Anno 1158.)
[Vanis, Archives, etc, 1, 1, 295.]
Tarmarpus secundus, Dei gratia Remorum archie-
piscopus, tam prasentibus quam futuris, in perpe-
iuum,
Nom vobis fieri volumus modum pacis quz inter
ecclesiam Beati Theoderici et Gerardum Rocheien-

Digitized by Google
