1325

EPISTOLA ET DIPLOMATA.

1536

lismensi episcopo et sancte Roman Ecclesiz le- A risopitensis episcopi et Kemperlegiensis abbatis,

gato, EnuENGARPIS comitissa, humilis vestre humi-
litatis ancilla, salutem.

Benevolentize vestrze gratias ago quod humilitatem
meam et salute vestra et benedictione imo et ora-
lione dignemini. Quod autem mihi imponitis ut in-
ter monachos concordiam et pacem reformare stu-
deam, pro imperio vestro libens amplector : unum
mihi molestum est, quod Rotonenses et interdictos
tenetis et excommunicatos. Hoc si vestra discre-
tioni placeret, ad tempus oporteret relaxari, prae-
sertim cum filius meus in hoc se maxime gravari
et monachos injuriari queratur. Quidquid enim hic
fecit, ex precepto domini pape et vestro asserit se
fecisse, et si quid aberravit, judicio episcoporum
suorum praesto est emendare; sed et in conspectu
vestro, si ad locum idoneum accedatis, de omnibus
responsurum se dicit, et quod justitia exegerit hoc
facturum. Bene igitur feccritis si inducias usque
ad concilium vestrum et comiti detis et monachis.
Kemperlegienses quoque, quzso, interim ad nos
dirigite, ut de concordía Deo annuente tractemus :
sed ct dominum Corisopitensem per vos rogamus,
ut redeat, plenam a filio meo secundum consilium
episcoporum consecuturus justitiam vcl assecuturus
concordiam. Sin autem nihil horum prudentiz ve-
stra sedet, filius meus in concilio vestro quod ei
ratio ostenderit, per episcopos et abbates suos vobis
respondere curabit.

IX.

Ad Gislebertum Turonorum archiepiscopum littere
Cozani comitis.

GistebEnTO, Dei gratia Turonensi arcaiepiscopo
dilecto suo dulcissimo, Coxaus Britannorum dux,
salutem et servitium.

Grates de bono quod mihi mandare dignati estis
vobis non modicas refero: de hoc autem quod de
episcopo Corisopitensi et abbate suo mibi manda-
stis, vobis respondeo me, si error fuit, jussu domini
pape erravisse, et rbentissime vestro consilio et
Britannizx episcoporum me malefactum emendatu-
rum, aut si ipsi malunt, rectitudinem coram vobis
et Britanniz episcopis facturum. Ünde vobis mando
et multum imploro, ut nostri gratia ad unum isto-
rum illos moneatis.

A.
(Gisleberti Turonorum. archipresulis littere ad
Conanum comitem.

GistEBERTUS, humilis Dei gratia Turonorum mi-
nister, dilecto filio CowaNo illustri Britanniv duci,
salutem et benedictionem.

In primis debitas vobis gratias referimus, quod
nuntium nostrum ad vos, sicut ex verbis ipsius ac-
cepimus, honorifice suscepistis : multo etiam gra-
tius nobis fuit quod ad deprecationis et petitionis
nostra legationem benignius si perficitis respondi-
stis. De eo tamen quod consilio domini pape vos
errasse, 8i error fuit, significastis, pro certo scitote
quod quasdam ipsius litteras ad vos de querela Co-

quasdam etiam ad dominum legatum de eodem re-
gotio vidimus, in quibus, salva vestra gratia dico,
consilium illud papz quod dicitis nequaquam con-
sonat. Ceterum quod illud emendare promittitis, et
consilio nostro sive judicio atque confratrum no-
strorum episcoporum Britanni: de re ista satagere,
multum nobis placet, et. inde vobis referimus gra-
tias, Est itaque consilium nostrum ipsos confratres
nostros, Corisopitensem scilicet et. Kemperlegien-
sem abbatem, ad dilectionis vestre benignitatem ,
dirigere, et vos tanquam charissimum filium depre-
cari et exhortari fideliter, quatenus in hac re com-
monitiomibus seu etiam prxceptis domini pape
l'aschalis, praceptionibus quoque predecessorum

E ejus pontificum, quorum privilegia de hac posses-

sione Kemperlegiensis monasterii vidimus, nequa
quam obsistere studeatis. Potius juxta consilium
domini pap: Paschalis et Engolismensis legati ad-
judicatam perceptionem Kemperlegiensem abbatem
vos pleniter investire laudamus, deprecamur, mo-
nemus, ei si querelam istam consilio fratrum no-
strorum episcoporum Britanni:e paciticare, Deo ju-
vante, potestis, volumus et eoncedimus. Verum,
quod absit! si ad pr:esens pacatum fincm mon est
habitura, nos per Dei gratiam opportuno teinpore
ct loco, juxta quod petitis et nos debemus, justitiz
utriusque partis non deerimus.

XI

C Lugdunensis et. Bisunting Ecclesie archiepiscopi ad

Engolismensem episcopum.

Egregio fratri GEnARDo, reverendo Engolismensi
episcopo et apostolice sedis vicario, JoceRANxUS
Lugdunensis Ecclesiz servus, et AxsEniNUs Bisun-
tinus archiepiscopus, salutem et vestri sacerdotii
dignitatem.

Judicium quo discret'o vestra controversiam quie
inter Gurhandum abbatem Sancte Crucis Kemper-
legiensem et Herveum Rotonensem abbatem ter-
minavit, dominus papa audiens et auctoritate litte -
rarum suarum, quidquid inde feceritis, corrobora-
vit. Nos igitur de justitia 2c rectitudine vestra plu-
rimum confidentes, summopere vestram depreca-
mur dignitatem, quatenus prefatum judicium, a

p domino papa confirmatum, perpetuo teneri et ob-
servari facientes, abbati Sancus Crucis justitiam
competentem ac legitimam faciatis, donec jus Ec-
clesiz su:e in pace possideat, scientes nos pro certo
multo his majora pro vobis facturos, si ope nostra
in aliquo negotio indigeretis. Optamus vos semper
bene valere et in omnibus viriliter agere.

Xil.

Exemplar litterarum Paschalis pape ad Engolismen-
sem legatum. — Afflictum consolatur. [nterdictuos
abbati Rotonensi illatum confirmat.

« Paschalis episcopus, » etc.

« Fraternitati vestre, » etc. '

Vide in Paschali, Patrologie t. CLXIMI, sub mum,
$02.

e. - Á Mos
E :

Digitized by Google
