<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    1315                                GERARDI ENGOLISMENSIS EPISCOPI.                                 1316
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,760">
    diam fecit cum Aimerico de Mota Rupisfulcaudi pro A qua eorum manasterium abbatia fieret, et a Sancta exclusa molendinorum de Castelar anno ab Incar- natione 1109, indict. i., regnante rege Francorum Ludovico Philippi regis filio. Ocio concilia celebra- vit quorum pauca ad notitiam nostram pervenerunt. Exstal in conciliis edit. Labbei Lausdunense, de statu Ecclesiae ab eo celebratum : An. ab Incarn. Domn. 1109, epact. xxviii, indict. ii, praesidente D. Paschali papa Romæ, in Francia Ludovico re- gnante. In eo Ecclesia S. Petri Trenorcinseibus vindicatur adversus episcopum et canonicos Nanne- tenses. Aderant Burdegal. archiepiscopus, episcopi Pictav., Santon., Agen., Petragor., Andegav., Ce- nonam., Redon., Nannetens., Dolensis et Veneteen- sis, item plures abbates. Nihil illustrius quam quod egit in concilio Lateran. an. 1112. Privilegium de concedendis sacerdotiorum investituris a Paschali II captivo extorserat Henricus V imperator, addito a papa sacramento quod : nec de investituris deinceps eum inquietaret, nec in personam regem anathema poneret. Hæc omnia quo tandem pacto revocari possent, in toto concilio nemo videbat. Tunc Ge- rardus episcopus requisitus tandem, tale consilium dedidt, quod investiturae revocari poterant salvo sa- cramento; ita tamen quod imperator dains investitu- ras non excommunicarentur. Quod consilium omnis synodus laudans dixit : Non tu locutus es, sed Spi- ritus sanctus in ore tuo (11). Jussit Paschalis ut investitutarum damnationem scripto redigeret, quod cum quibusdam aliis a consilio deputatis præstitit. Lecta deinde ab eodem Gerardo condemnationis charta, acclamautum est ab omnibus patribus : Amen, amen. Fiat, fiat. Insuper « placuit papæ et toti consilio, quatenus Gerardus episcopus, per quem Deus Ecclesiæ suæ tale consilium reservæ- rat, cum quodam cardinale al imperatorem dirige- retur, qui voluntatem imperatoris consuleret, quæ tenus Ecclesiæ Romanæ investituras reponere- ret (12), » alioquin labium concilium revelaretur. Viri sapientiam vidimus, nunc invictum animi ro- bur admirernur. Periculosa sane provincia : superbo et ad iram prono principi denuntiandam, quod in- gralissimum fore nemo dubitabat. Rem tamen aggre- ditur intrepidus antistes, « cumque in præsentia imperatoris mirabiliter perorasset, et a cancellario imperatoris, qui illius interpres erat, singula expo- neretur, vehementius tumultus ortus est in curia; ita quod Colonensis archiepisc. qui eum sollemniter in hospitio suo susceperat (in Gallis namque disci- pulus Gerardi fuerat), de vita illius dubitans dixit : Magister, maximum scandalum generasti in curia nostra. Indignans autem Gerardus respondit : « Tibi sit scandalum, mihi est Evangelium. » At Deus om- nipotens, qui cor regis tenet in manibus, et quo voluerit illud inclinat, alio mentem imperatoris di- vertit. Viri constantiam simul et sapientiam dem- nratus, non tantum ei vim nullam intulit, imo plu- rima dedit munera. Anno 1117, mense Oct., adfuit concilio Romano, Paschali II presidente, ubi dux verbi, cum Alione Vivarensi, Goffredo Carnot. et Guillelmo Catalaunensi appellatur ab Orderico Vi- tali lib. xii Hist. Anno 1118 Engolismsis concilium celebravit, de quo nihil superest, nisi quod habet Mallacense Chronicum : ubi archiepiscopus Turo- nensis, et alii duo episcopi confirmati sunt. Unus eorum Audefbertus Agennensis. Anno 1122 obtinuit a Petro Santonum episcopo restitutionem villæ de Lede-villa, quæ antiquitus juris erat matricis eccle- siæ Engol. et thesaurarii, qui tunc erat Gerardi nepos. Eodem anno monachi Sancti Macharii per subreptionem ab eo imperarunt virgam pastoralem,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,760">
    pro A qua eorum manasterium abbatia fieret, et a Sanctæ Crucis Burdigal. subjectione eximeretur. Anno 1128. Kal. Martii, adsuit translactiv. S. Albini episcopi Andegavensis. Eodem anno, ut legatus in monasterio S. Gildiæ Dolensis concilium rexit, inquit Chronicon Kemperlegiense tom. I Miscellan. Baluz. Circa idem tempus Burdigalae concilium habuit, in quo Guillelmus Aquensis episcop. dimisit Silvœ majori ecclesiam S. Vincentii de Aquis. Nunc veniendum ad illud schisma cui occasionem dedit electio duorum Romanorum pontificum Innocentii et Anacleti. Si Gerardus ab initio Anacleti partes adversus Innocent. Il fuisset amplexus, locum aliquam excusationi habuisset, nonnullus enim primo ambigendi locus suppetebat. Eodem utrereque die electus fuerat; et, si Innocentio favabat prioritas temporis, Anacletum juvabat suffragiorum multi- tudo. Hic quippe a xxvii, ut Onulphio, aut saltem a xxii, ut aliis placet; ille a xvii tantum cardinalibus electus fuerat. Anacletum quoque juvabat, quod, qui Innocentium designaverant, contra pactum, extra condicium locum ceteris non tantum non vocatis, sed nec monitis cogerant. Res ergo primis illis temporibus ambigua et difficilis (13). Hinc ad Stampensem concilium, ubi definierda illi erat, non mediocriter pavidius et tremebundus advenit ; S. Bernardus tunc toto sibi obnegotio imposito, jejunium et continuas preces adhibuit, ut necessarium lumen a supremo munere ingereret. Hinc Henricum Al- gliae regem piiissimus abbas &amp; vix persuasit Innocentium recipere, ab episcopis Angliæ penitus dissi- patum (14). Ned adduci potuit nisi his Bernardi verbis : « Times peccatum incurrere, si obediis Innocentio. Cogita de aliis peccatis respondeas Deo, istud mihi relinque, in me sit hoc peccatum. » In his circumstantiis si fluctuassat Gerardus, si pro Anacleto stolisset, aliquid excusationis habuisse ob facti ignorantiam. Verum non ita se res habet, sed si Arnulpho habenda fides, cum Stampensi concilio interesse non posset, litteras suo sigillo munitas per nuntium scripsit, quibus testabatur, ut utramque se novisse personam et electionis ordinem plenius exposuisse, prout novisse cum Innocentio papæ suorum justificavit, eo quod plane vir esset honestatis egregiæ, et ipsius electio prima tempore, et a præcipuis Romanæ Ecclesiæ fuerat celebrata peronsis. Portum Petrum per oppidulum manum cathedram potius usurpassse, virum adeo vitæ reprobatum et nomine, ut si ipsum etiam quælibet electionis forma defenderet, promoveret tamen vitæ qualitas et infamiu minimo sustineret (15). Cum vero in papam Innocentium omnes convissent, statim ipse primus aut inter primos, scripsit Gerardus, postulavit ipsius et honorari rescripto, et munus legationis habitæ confirmari (16). Quin et ad cancellarium quoque rescripsit « legationis sese et onere gravari et nomine honorari tanto indignius supplicans quanto humilius (17). Repulsam passus indignatur, resilit ab Innocentio, transit ad Anacletum. Illum papam agnoscit, ab illo legatus designatur, et tota, ac gloria, Francia atque Burgundia re- motion ejus antiquæ superadditur. Exinde vero Ger- ardus in apertum schisma debitur, altare contra altare tentari (18). Innocentium maledico dente carpìt, ac suis obtrectationibus lacerat, populo ab illo, suis obloquutionibus ad se et ad adiacentam trahere nititur, tanta vi, tanto studio, tanta calliditate agit, ut plurimos vob schismate relinqui, Hildebertrum Turon. archiepiscopum concilia; licet eum dejiciar; Guillelmum Aquitaniæ decem sibi suaeque sententiae ita devinciat, ut totus ab-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,760,960,930">
    (11) Labb. t. II, pag. 259.
    (12) Labb. ibid.
    (13) Suger. in Vita Ludov. Grossi. Will. Malmesb. Hist. nov. t. I, ad. an. xxx Henrici regis Angl. Arnald. Bonæ-vall., lib. II Vitæ S. Bern.
    (14) Sug. ibid.
    (15) Spicil. t. II, pag. 355.
    (16) Bern. ep. 126.
    (17) Spicil. t. II, pag. 358.
    (18) Bern. ep. 24.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="800,930,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A divisão em colunas e posições das áreas é aproximada. Mantive hifenizações e ortografia visíveis; onde caracteres eram incertos, preservei a forma mais provável a partir da imagem. Nenhuma palavra foi traduzida ou normalizada; não se usou [ilegivel] exceto quando impossibilitado (nenhum caso aplicado).
  </notas>
</pagina>