u

EPISTOLAE.

1512

m, Witerum comitem Regitestensem propter A Anno 1126 confirmavit similiter bona mongsterii

actiones quas intulerat villis S. Remigii excom-
imicatum, sed resipiscentem absolvit (1). Eodem
no pactum iniit eum Alberone Leodiensi episcopo
» Bullionensi beneficio. Exemplar pacti hujus,
n quale exhibuerunt Sammartbani mancum et
iilum, sed integrum ex Marloto describi cu-
&mus inter instrumenta hujus ecclesie. Illud
iem, quamvis in assignando Ludovici regis anno
'"averit librarius, liquet tamen transactum esse
no 1127, non utnos olim scripsimus (2) 1437. Unde
ligas Rainaldum transegisse non cum Alerone II,
| eum Alberone [. Anno 1198 adfuit Rainaldus
nitiis episcoporum a Matthaeo Albanensi episcopo
igregatis ; canonicosque regulares exactis szecula-
us in Sparnacensi S. Martini ecnobio stabilivit.
no 1129, die sancto Pasche, consecravit Duro-
"tori Philippum regem Ludovici VI primogenitum,
nnio post exstinctum, presente Henrico I Anglice
*; quo etiam anno subscripsit ejusdem Ludovici
is precepto, Argentoliense monasterium regali
atke S. Dionysii in. Francia restituentis, Eodem
10 canonicos regulares constituit aut constitutos
firmavit apud Cisonium ; Henniacensis mona-
rii possessiones confirmavit, et ecclesiam Vallis-
i Waltero abbati S. Martini Laudunensis con-
sit. Scripsit etiam Roberto Tornacensi archidia-
10 (3) de collocandis in ecclesia Petingensi mona-
S S. Theodorici, sed quo anno non liquet. Anno
A, mense Octobri, interfuit concilio Remensi
Innocentio 1] summo pontifice celebrato, qui
eodem consessu, rogante Ludovico Vl rege,
dovicum ViI consecravit. Anno A155 interfuit
'ilio Jotrensi, in quo excommunicati sunt
erfectores Thome prioris S. Victoris Parisien-
: Anno 1154. quxdam largitus est tam. abbatize
lacensi quz hoc eodem anno peperit abbatiam
hiacensem, quam monachis Majoris-Monasterii
S. Theobaldum prope Tgniacum degentibus;
nde post dedicatam cum septem aliis episcopis
icampi monasterii basilicam perrexit ad con-
"m Pisanum. Anno 1125, redux in suam dice-
im, confirmavit possessiones abbatizx Nicasiauz.

1) S. Bern., epist. 19 et 20.
2) Call. christ., tom. Ill, col. 871.

Septem-fontium. Anno 1157, codem przsule coope-
ratore, tundata est carthusia Montis-Dei a monachis
Remigianis.

Denique cum ad magnam senectutem  perve-
nisset, vivere desiit anno 1158 juxta computum
Romanum; quod colligitur ex charta. hoc anno
apud S, Theodericum Rainaldi nomine consignata.
Corpus ejus lgniacum translatum ad latus altaris
versus meridiem conditum est cum hac epigraphe
tumulo ejus recentiori , ut. credo, manu addita :
Ego WaiaLpus A PnaTis, quondom. archiepiscopus
Remeniis, presbyter, credo quod Redemptor meus
vivit, ct in novissimo die de terra surrecturus
sum ; et in carne mea videbo Deum Salvatorem
meum, Obiit wcxxxvi, xix Kal. Januar. At sequens
inscriptio certius videtur diem et annum mortis
retulisse his versibus :

Anno milleno, centeno, ter quoque deno,
Octavoque simul, quum Jani dicitur Idus,
Remensis presul memorandus obit Raynaldus.

Necrologium Remense de eo similiter hec habet
ad Idus Januarii: « Decessit dominus Raynaldus,
primum Andegavensis episcopus, postea Remensis
archiepiscopus, et requiescit intus, qui emit nobis
terram de Hundilicurte, etc., pro suo anniversario.»
Citerum dignissimus presul satis laudari non potest,
quod legitimo pontifici adversus Anacletum antipa
pam tenacissime ad mortem usque adhzserit; quin
et fidem ejus, et odium in schismaticos praedicant
calumnis et. dicteria quibus pseudopontifex in ar-
chiepiscopum Remensem apud unum ex episcopis
ejusdem provincix dehiscebat his verbis (4) : « Quod
idiota Remensis, truncus inutilis, in te ct in eccle-
siam tuam nequiter et impudenter egisse dignoscitur,
nequaquam te moror aliquis seu dolor afficiat,
presertim cum in nos et in Romanam Ecclesiam,

.cui se juramento astrinxit, quasi ebrius et vino
sestuans, histrionum more, multa insolenter vomue-
rit, ponens quidem in colum os suum ut lingua
ejus transeat super terram. Tanquam alter Diosco-
TUS sedem nisus est apostolicam judicare, » etc.

5) Spicil. t. I, p. 445.
P Baron. ad ámn. 1131.

RAINALDI II
ARCHIEPISCOPI REMENSIS .

EPISTOLJE.

I.
Robertum archidiaconum Tornacensem. — Ut in
ecclesia Petingensi monachos substituat.
(Anno 1130.)
le5 de la. province. ecclésiastique de. Reims, t. II,
p. 206
"iNALbUS, Dei gratia. Remorum archiepiscopus,

D charissimo suo RopeRTOo, Tornacensis Ecclesi: vene-
rabili archidiacono, salutem.

Signilicatum est nobis quod domnus Ingelbertus,
signifer comitis Flandrie, impetravit a bone me-
morix Rabodo Noviomensi ac Tornacensi episcopo,
ut ecclesia de Petingen libertate denaretur, et. mo-

Digitized by Google
