1510
Signum Odonis abbatis S. Remigii.
Signum Engubranni abbatis Altivillarensis.
Signum Jorranni abbatis S. Nicasii.
Signum Ursionis abbatis S. Dionysii.
' Signum Hugonis archidiaconi.
Signum Joffridi decani.
Signum Leonis cantoris.
Signum Adz, signum Alberti, signum Odonis,
presbyterorum.
Signum Gervasii, signum Odonis, signum Drogo-
nis, signum Dosonis, signum Joannis, diaconorum.
Signum Albrici magistri.
Signum magistri Graphionis Andegavensis de

laicis, S. Hilarii de Monte-Gaii, S. Pagani de Cal- .

misiaco, S. Otranni.

Aetüm Remis anno Incarnati Verbi 1427, indi- D

cone v, regnante venerabili rege Francorum
Ludovico anno xxu, archiepiscopatus domni Rai-

naidi anno 111.
Fuleradus cancellarius recognovit,
suhscripsit.

Scripsit et

v.
Instituti in abbatia Sancti Martini Sparnacensis ca-
nonici regulares.
(Anno 1128.)
[Gall. Christ. X, 59, Instrum.)

RamaLpus, miseratione divina Remorum archi-
episcopus , notum facimus quod illustris comes
Theobaldus, divina inspiratione compunctus, Spar-
nacensem ecclesiam ob remedium anims su» et
predecessorum suorum, Stephani videlicet patris
Sui, e. avi sui comitis Theobaldi qui in eadem ec-
clesia sepultus est, in manu sua hujusmodi liber-
tate donavit. Cum predictus comes "Theobaldus
prefatam ecclesiam a. primogenitoribus suis quasi
h:reditario jure sibi derelictam teneret, et abba-
tiam ipsius ecclesi: Galeranno, domini Andres
dapiferi sui filio, dedisset, incommutabili voluntate
Dei, qui mutat omnia quando vult, eadem ecclesia
ad meliorem statum mutata est. Przfatus namque
Galerannus Spiritus sancti gratia divinitus inspi-
ratus, et domni Bernardi Clarzvallis prudenti con-
silio roboratus, jam dictum comitem adiil, sesc
seculo abrenuntiaturum, et apud Claramvallem
monachum futurum enuntiavit, petivitque ab co

DIPLOMATA.
A mus, nos desinenter admonet oppressis subvenire

1350

et quibuslibet auxietatibus attritis,' compassionis.
manum porrigere. Ego itaque Rainaldus Itemensis.
Ecclesie indignus sacerdos, considerans fratres qui
in monasterio Beati Nichasii degunt..... plurimis
angi necessilatibus...., altaria subter annotata ob
remissionem peccatorum meorum eorum usibus
contuli... Alter (sic) videlicet Sancti Remigii de
Celto et alter Sancti Helani de Buxolio.... Univer-
sitati przeterea fidelium notum facere dignum duco,
quod cum abbatem et fratres eccleske Sancti Ni-
chasii impetissem super quibusdam quo ad jus
meum spectare credebam, gistis videlieet et. procu-
rationibus, tam in przfata ecclesia quam in ejus
membris, przdieti. fratres nulli antecessorum meo-
rum tale quid se unquam reddidisse dixerunt. Insu-
per ct privilegium reverendi Patris nostri Alexan-
dri pape Jl super hujusmodi libertate et ime
munitate, necnon et scripta venerabilis przdeces-
soris nostri Gervasii Remorum archiepiscopi, qui
jam dietam [ecclesiam] exstruxerat, sed et litteras
domini Philippi illustris Francorum regis Super
eadem libertate, mihi attulerunt. Ego vero inspecto
tenore praedictorum scriptorum et notata ex eo-
rum notitia praefat ecclesim libertate, de sapien-
itum virorum consilio, calumniam quam adversus
pranominatos fratres habebam, eis omnino remisi,
et a praefatis querelis liberos et immunes esse de-
crevi; et ut maliguandi locum successoribus meis
nullum relinquam przesenti pagina inserere dignum.
duxi.

S. Hugonis archidiaconi.

S. Frederici przpositi.

S. Hugonis tbesaurarii.

S. Leonis cantoris.

S. Adam, S. Ermenrici, S. Alberti, S. Odonis,
S. lHenrici, presbyterorum.

S. Gervasii, S. Gerardi, S. Raineri, S. Guidonis,
S. Bosonis, S. Joannis, diaconorum.

S. Albrici, S. Amalrici, S. Petri, S, Gerardi,
S. Guidonis, subdiaconorum.

Actum emis, anno incarnati Verbi 1129, indi-
elione vi, regnante Ludovico rege Francorum,
anno regni ejus xix, archiepiscopatus autem domni

quatenus ecclesiam Sparnacensem ad ordinem ct p Rainaldi anno tertio,

regulam beati Augustini per monum dicti archiepi-
scopi permutari concederet, Cujus petitioni satis
rationabili comes supradictus libenter annuens, Deo
et prffato archiepiscopo ecclesiam supradictam li-
beram, et. sub regula S. Augustini jn perpetuum
perinansuram dimisit, etc....

Actum Remis anno Incarnati Verbi 1128, cte.....

Charta Rainaldi Remensis archiepiscopi de quitatione
gistarum et. procurationum monasterio S. Nicasii

concessa.
(Anno 11929.)
[Vanus, Archives administratives de Reims, 1, p. 989.]

latarpus Remensis archiepiscopus.
Pasteralis cura quam, Deo disponente, suscepi-

Fulcradus cancellarius scripsit et subscripsit.
Vit.
Confirmatur fundatio monasterii Igniacensis.
(Anno 1139.)
[Gall. Christ., t. X, col. 59, nstrum.]
Raisarpus, divina dispensatione Remensis Eccle-
si» humilis minister, dilectis in Christo filiis Ro-
BERTO Igniacensis monasterii venerabili abbati, ejus-
que fratribus in eodem monasterio Beate Marie
monasticam vitam professis , eorumque aucces-
soribus in eadem observantia permansuris in perpe-
tuum.
Quia quz ad religionis 2ultum pertinere digno-

Digitized by Google
