1559 S. OLDERAGII TARRACONENSIS ARCHIEP. EPISTOLA. 1560

Vitam resque ab eo gestas descripsit Antonius Joannes Garsia Caralps, canonicus penitentiarius in Ec-
clesia Barcinonensi (2). At prior eo anonymus laudatur ejusdem Vite scriptor canonicus Ecclesize Gerun-
densis, ut ex Francisco Diago in Historia comitum Barcinonensium, et Jacobo Rebullosa, qui et is Vitam
viri hujus sanctissimi nobis post alios dedit, monuerunt ad sextam Martii diem in Actis Sanctorum PP.
Henschenius et Papebrochius. Anonymi Vita ista reperta fuit in archivo Ecclesie Barcinonensis, ubi

sanctum ejus corpus in veneratione magna habetur, teste Antonio Dominico lib. n Historie Sanctorum
g. 15.

Catalonie pa,

[Duas hujus sanctissimi przsulis epistolas edidimus nos tom. MH Cotlect. Maz. Conc. Hisp., alteram
Raymundo Áusonensi episcopo (3), alteram Innocentio 1l pape directam. Quarum posterior a nobis pri-
mum luce donata. Censulit in ea Innocentium circa consecrationem episcopi Barbastreusis a canonicis

electi. CARDINALIS DE ÁGUIRRE.]

pag. 325, au loco pro. l'amocentii 11 , uti scriptum A convaluisset, in languorem recidens defunctus est ;

oportuit, Callizti 1J, qui septennio ante obierat,
nomen parum advertenti excidit. Binas item alias,
atque ex iis posteriorem hactenus ineditam, vulga-
vit el. Florezius t. XXIX posthumo, pag. 472 et
492. Vid. card. Aguirrius t. HI. Concil. Hisp. pag.
$42 vet, edit. Apud Martenium t. I vet. Scriptor. et
inonum, col. 717, exstat: Otdegarii Tarraconensis
charta per quam dat pauperibus lectos et pannos cle-
vicorum de[unctorum vi. Kal. April. ann. xxv regis
Ludovici (Christi 1132).

(2) Barcin. edita 1617 in-8*.

(3) Consuluerat Oldegarium Raymundus de ju-
vene, qui puer cum esset. puerum ludens colluden-
tem impegerat ad casum ex quo vulneratus fuit;
post dies autem non multos, cum jam e vulnere

utrum irregularis censendus esset? Respondet autem:
Quoniam beati Augustini et aliorum. doctorum con-
silia nos edocent, talia incerta in. meliorem partem
interpretari debere : de confidentia Dei, cujus miseri-
cordia melior est super vitas, prasumentes : hunc
bone indolis juvenem laudamus in Ecclesia Dei ad
wiinores ordines posse provehi; ac dcinde ad sacros
gradus, si laudabilis ejusdem vita et honesta morum
conversatio cum «tate proficiens ipsum canonico tem-
pore acceptabilem commendaverit : paucia his seae in
Scriptura et Patribus, atque in utcoque etiam juré
non vulgariter versatum exhibens. Videndum du-
bium non dissimile apud J. C. Paulum 1. xxx, $4,
ff. ad legem Aqui

uu "

S. OLDEGARII

EPISTOLA AD INNOCENTIUM il PAPAM.

(Vide inter epistolas variorum ad Innocentiuin, Patrologiz tom. CLXXIX.)

S. OLDEGARII EPISTOLA

AD RAYMUNDUM EPISCOPUM AUSONENSEM, SUFFRAGANEUM SUUM.

(Circa annum Christi 1125.)

Respondet consultationi. circa puerum ludentem, qui alium impedivit , ita ut capat ejus frangeretur; etc.,
un irregularis habendus sit.

[Cardinalis d'Actigag, Concil. Hispan., Wl, 540.]

Orrrcanits Dei gratia Tarraconensis archiepisco- B erum quoniam beati Augustini et aliorum docto-

pus, venerabili fratri Ravutxpo Ausonensi episcopo;
salutem.

De juvene illo super quo me consuluistis ut vobis
consulerem, qui puer puerum ludens ludentem im-
pedivit ad casum qvod caput frangeretur, hoc nobis
respondendum videtur. Quoniam ille vulnera'us
postmodum, ut fertis, convaluit, et post dies multos
in languorem recideiis defunctus est, rem quidem
dubiam certa determinare sententia minime possu-
mus. Ambiguum namque videtur, utrum ex occa-
sione vulneris aut ex incuria, aut ex aliquo, ut
assolet, accidenti recidivus, eum languor oppreserit.

rum consilia nos edocent talia incertd in meliorem
semper partem interpretari debere; de confidentia
Dei, cujus misericordia melior est super vitas, prae-
sumentes, hunc bonae indolis juvenem laudamus
in Ecclesia Dei ad minores gradus posse provehi.
Si vero laudabilis vita et honesta morum conver-
satio cum state proficiens, ipsum canonico tem-
pore acceptabilem commendaverit, sacros nihilo-
minus gradus, mediante Dei gratia sortiri poie-
rit. .

Oliegarius archiepiscopus subscripsi.

Raymundus Dei gratia, Ausonensis episcopes.

Digitized by Google
