1267

HONORII AUGUSTODUN. OPP. PARS fV. — DOGMAT. ET ASCET.

1203

legi Dei rebelles non possunt corrigi stola sacerdo- A ficium vindex irz Dei constitutus es!, et populo ir

tali.
Car. VI. Reges sedi Romane non obedientes patienter
idem tolerandi sunt, sed ab eorum communione
declinandum. Nec horum est ecclesiasticas digni-
tates, sed seculares dare.

Queritur autem utrum sit in omnibus obedien-
dum, an aliquando resistendum ? Resp. Dum ea
precipiuntur que ad jus regni pertinent, est eis
utique parendum : si autem ca. quse Christianz re-
ligioni obsunt imperant, obsistendum. Leguntur
quippe olim Christiani milites sub paganis regibus
eontra hostes regni militasse, et tamen cultum Chri-
$ti non deseruisse: a cujus cultura si avocabantur,
mox Deo magis quam hominibus obediendum etiam
ipsa morte testabantur. Nam et Joannes, et Paulus
jussu Constantini Christianissimi imperatoris cum
Gallicano patricio adbuc pagano adversus hostes
Romani ünperii profecti sunt: a Juliani autem Apo-
siate polaüo penitus discesserunt. lgitur si rex
Romanz Ecclesi, qu:e est caput et mater omnium
Ecclesiarum, ut filius ab ea. coronatus, e& minister
Dei, ac vindex ir Dei, obediens exstiterit, et popu-
Jum Christianum ad leges divinas servandas con-
stringens, a paganis, jud:is, bzereticis defenderit,
ei per omnia ab omnibus obediendum erit. Si autein
Romans et apostolieze sedi rebellis exstiterit, quam
Rex regum et Dominus dominantium caput Eccle-
ske esse voluit, eL quz ipsum in caput gentium

sacularibus tautum przlatus, omni ratione repu-
gnante non debet nec potest episcopatus vel abba-
tias vel preposituras, quz spirituales dignitates
sunt, dare. Szculares vero dignitates tamen, sicut
sunt ducatus, pressidatus, comitatus, debet et potest
dare: sola autem Ecclesia debet spiritualia spiri-
tualibus personis commendare. Unde sacri canones
precipiuntur ut si quis per secularem potestatem
ad canonicam dignitatem intervenerit, deponatur.
Joiada quippe sacerdos regem Joas constituisse le-
gitur ; nunquam rex sacerdotem constituisse  repe-
ritur. Quod si objicitur quod Jonathas ab Alexan-
dro rege pagauo, et Simon frater ejus a Demetrio
nihilominus pagano sacerdotium susceperint : scien-
dum est quod ipsi sacerdotes erant, et a stirpe sacer-
dotali descenderant ; sed officio suo, bellis incruen-
tibus, privati erant, ab istis autem officium  suura
solito more explere potestatem susceperant : ergo
hiec permissio non datio erat,

Porro si objicitur quod in tripartita historia le-

' gitur quod Valentinianus. imperator ad Ambrosium

dixerit: Ego Ubi commendo corpora, Deus autem
animas : sciendum est quod Ambrosius prius judex
provinciz fuerit; aecepto autem canonice episcopatu
rex provincie curam ei insuper delegavit. Quem
morem adhue in aliquibus ecclesiis novimus obser-
vari, nempe episcopum utriusque episcopatus vide-
licet et ducatus euram gerere ; quod tamem scimus

constituit; vel in aliquam haresim deelinando ut (* sacerdotibus Christi minime congruere, quia neme

Constantius et Valens, Ecclesiam vexaverit ; vel a
fide apostatando, ut Julianus, eam persecutus fuerit ;
vel per schisma, ut Philippicus, eam in partes divi-
'serit : hic, inquam, talis patienter quidem est tole-
randus, sed in communione per omnia declinandus:
quia non est. Imperator, sed tyrannus. Hujusmodi
imperium Martinus renuit dicens : « Christi ego sum
miles; pugnare mihi non licet. » — -

Sed sunt quidam qui se sapientes esse dicunt,
sed stulti facti. sunt, qui audent affirmare quod re-
gibus liceat episcopatus, vel abbatias, vel reliquas
dignitates dare. Dicunt enim: Rex. sacro oleo un-
gitur, clero et populo predicitur; igitur utriusque
dignitates Jure dare convincitur. Horum falsissima
allinnativa subruitur verissima negativa, eorumque
megatio statuitur veritatis affirmatione. Ego ergo
pereontor hos episcopatus, abbatis, prepositura
utrum sint spirituales dignitates, an sceculares? Re-
spondebunt: Spirituales, nisi sint. dementes. At
Kgo : Rex est spiritualis dignitas an szeularis? Sze-
cularis, inquiunt. Ergo spiritualis dignitas nihil per-
tinet ad szecularem. personam. Adhuc ego sciscitor
ah eis : Licet regi missam celebrare nec ne? Minime,
inquiunt. Quare? Quia non est sacerdos, aiunt. Et
ego: Si ideo ei non licet celebrare missam, quia
sacerdos non est, ergo nec Ecclesiam, in qua missa
celehratur, licet ei dare, quia laicus est. Igitur quia
rex laicus est, et. sa:eularis, et gladium ad vindi-
etam malefactorum portans, et per sacerdotale of-

militans Deo implicat. se secularibus. negotiis (1l
Tim. u).

Et si adhuc ad memoriam deducitur quod in Vita
S. Gregorii legitur quia imperator Mauritius prz-
cepit eum consecrari: sciendum est quod Grego-
rius erat. canonice a clero et populo electus; sed
cum ob pacis et. concordie gratiam requirereter
solito more imperatoris consensus, jussit eum cen-
secrari, et assensum przebuit ejus ordinationi.

Car. VIf. Unde pravus mos inoleverit, ut digni-

tates ecclesiastice a principibus conferrentur ?

Unde autem hic perversus mos inolevit, quod
episcopatus dantur potestate regali, referam, ut ac-
cepi stylo veraci. Beate memoriz Leone papa a Ro-
manis exczecato atque ab apostolica sede a tomul-
tuoso populo propulsato, ad Carolum regem Frae-
corum venit, qui eum honorifice suscepit. Hie Ca-
rolus contracto exercitu Romam properat, ' sedilio-
sos digna ultione puniens, expulsum papam papr
sedi redonat: quem maxime, qui facil. res mira-
biles illuminat. Et quia. tunc [Romanum | imperium
rectore carebat, quia , ut traditur, Constantinus
quintus imperator manibus iniquorum excaeatus
fuerat, venerabilis Leo papa consilio principum et
consensu cleri et populi, Romani imperii sceptra
Carolo regi tradidit, Augustumque consecrans, co-
ronam regni imposuit. Et quia idem rex Romapam
Ecclesiam maximo honore sublimaverat, ae muitis
donis et. muneribus, insuper e$. maximis allodiu

Digitized by Google
