1241

HONORII AUGUSTODUN. OPP. PARS IV. — DOGMAT. ET ASCET.

12i

DE VITA CLAUSTRALI.

(Ex cod. carthusix Gemnicensis eruit ven. P. Leopoldus Wydemann ; edidit R. P. Bern. Pez
ubi supra, col. 563.)

Claustralis vita est ab ipso Domino instituta. Hzc A requiescunt. De quo lecto dicit Dominus in Evange-

spiritualiter decem rebus assimilatur; sicut tota
Ecclesia decem virginibus comparatur. Est enim
imprimis similis litori maris, quod de periculo
maris venientes recipit, et pro securitate soliditatis
patrie restituit. Totum quippe id seculum est ut
mare procellosum, quia sic turbatur bellis, ut mare
procellis, et idco qui inter insidias inim:corum ti-
more 2estuant, sunt velut hi, qui in tempestate ma-
ris fluctuant, qui vero inter belle et seditiones ha-
bitant, sunt ut hi, qui iuter procellas et ventos na-
vigant. Qui autem in pace degunt, sunt ut hi, qui
in tranquillo rari navem vehunt ; de quibus est
dubium utrum ad littus incolumes perveniant.
Multi enim eum ad littus pervenerint, juxta littus
incauti undis submerguntur. Qui autem littus cum
onere attingunt, sunt hi, qui ad claustrum perve-
niunt ; in quo secure venientes ad Patriam cceli re-
deunt. De hoc littore in Evangelio legitur, quod sa-
gena missa piscibus plena in littus est educta, et
boni pisces in vasa sunt eiecti ; mali autem foras
ejecti (Matth. xin) ; quia videlicet sunt plures homi-
nes de salo saeculi per rexe Scripture extracti, et in
Claustralem vitam perducti. Obedientes ab angelis
in paradisum recipiuntur, inobedientes foras in sup-
plicium mittuntur, Sed ct boni pisces sunt, qui in
spirituali professione usque in finem perseverabunt ;
mali vero pisces sunt, qui relicto claustro ad szcu-
lum redeunt.

Secundo est claustrum ut umbraculum, quod iti«
nerantes obumbrat, et ab zstu refrigerat. Omnes
enim, quos in negotiis seculi cura anxiat, et solli-
citudo preinit, suut, ut hi, qui difficile iter in
Tiagno :xstu agunt, et umbrosum locum, quo se
vefrigerent, quzerunt. Qui. dum ad claustrum Dei
festinant, quasi in. umbraculum declinant, in quo
verum refrigerium inveniunt, cet ut propheta ait :
Securitatem a turbine, et a pluvia, vel ab hostibus
et bellis (/sa. 1v).

Tertio est ut lectus in quo requiescunt laboran-
tes. Qui enim sub. duro dominio sunt, et terrenis
opibus inserviunt, in. magno labore sunt. Hi cum
ad claustrum perveniunt, quasi a labore in lecto

lio : Duo in lecto, unus assumetur, et alter. relinque
tur (Luc. xvu) ; significans duo genera hominum is
claustro degentium, unum, quod carnalem requiem
tantum diligit, aliud, quod spiritualem semper in-
quirit.

Quarto est asylum vel domus refugii. Quia sicut
in lege erat civitas fugitivorum, in quam rei confu-
gieutes ab hostibus salvabantur; ita claustrum cst
unicum refugium reorum, in quo mundum fugiente:
a d:emonibus salvantur.

Quinto est schola infantium, in qua parvuli in
Christo a Magistro regula ad virtutes informan.
tur.

Sexto est gymnasium in Jerusalem constructum,

B vel locus exercitii in Ecclesia constitutus, ubi tiro-

nes Christi ad varias pugnas vitiorum se erer-
cent.

Septimo est ut carcer, in quo criminosi a lata v
venientes incarcerantur, ut latam cceli aulam ingre
di mereantur.

Octavo est caminus tentationis, in quo v2:
glorie probantur, ;vasa vero contumeliam repr
bantur.

Nono est similis inferno, in quo poenitentes pur-
gantur, malevoli et. duricordes suppliciis crucias-
tur.

Ad extremum et decimo assimilatur paradiso, i
quo sunt delicize Scripturarum, varia exercitia jas
rum, diversa ligna pomorum.

Igitur claustrum est omnibus omnia; scilicn
principibus, bellorum procellas fugientibus, ex
portus salutis; negoliatoribus, zstum curarum de-
clinantibus, est refrigerii obumbraculum ; servis vd
arctatis, a nimio labore cessantibus, est lectus quie
tis; militibus bostes suos fugientibus, est. certu
asylum, ut firmum castrum ; indoctis, schola virta-
tum inexercitatis, exercitium diversarum artium,
vagis vel criminosis carcer, imo hospitium; inex-
pertis caminus probationis, poenitentibus imfernt:
purgans, rebellibus infernus crucians, sapientibo:
€t charitate ferventibus paradisus affluens d«licn-.
:lernis cos replens divitiis. Amen.

Digitized by Google
