1505

mansionem, da post laborem pacem et requiem. In
Íractione panis hostiz reprx:esentatur minister legis,
qui similaginem particulatim offerebat : et Dominus
qui panem fregit in cena, et quem fractione panis
cognoverunt discipuli euntes in. Emmaus (Luc.
xxiv). Frangitur hostia et in tres partes dividitur,
S. Trinitati dedicata, quarum una in calicem de-
missa sanguini immergitur pro illa parte Ecclesiz,
qe naufragio hujus seculi agitata multis pertur-
bationibus passionum concutitur; alie dus extra
calieem sunt, pro illis quarum una igne cxamina-
tur, que est fidelium, altera est sanctorum, «quae
cum Christo regnat in zeternum. Tunc devota mo-
moria Christo presenti, et ad dexteram Patris se-
denti et interpellanti pro nobis, pro glorificatis
grates referuntur, pro vivis, ut illis ascribi merean-
tur, pro fldelibus, ut a ponis citius solvantur.
Diaconus misse finem imponit, decantans : Be-
nedicamus Domino, vel, Ite missa esi, in diebus fe-
stivis, vel Requiescant in pace, ut in mortuorum
exsequiis. Hoc flt ut. semper et sine intermissione
pro acceptis beneficiis Redemptori nostro gratias
referamus; sanctos suos honoremus, quorum meri-
tis et intercessionibus adjuvamur : et pro cunetis
fidelibus defunctis, ut ipsi sd optatam requiem
perveniant, exoremus. Hac salutatione monentur
astantes recedere : quia missa est ostia eui omnis
laus et honor, benedictio et gloria; ad quam de hoe
exsilio transire festinandum est celeri cursu, san-
etoque mentis recessu. Ea enim ad reconciliatio-
mem nostram suíficiens legatio. mittitur. Propterea
ministerium sacrosanctum missa nuncupatur.
Car. XIX. Ezpositio orationis Dominice.

Expositionem Dominicze orationis à patribus no-
siris plene et lueide digestam invenimus. Eam tamen
paueis verbis exponere pro modio nostro curavi-
mus, non spiritu arroganti:e, sed ne lectori videa-
tur onerosum quoties banc legerit, eam quaerendo
revolvere libros aliorum. Sermo iste Dominicus
breve est verbum et abbreviatum : pauper verbis,
dives sententiis. Nam Dominus sub paucitate ver-
borum docuit orare : confutata superstitione ethni -
corum in multitudine verborum gloriantium. Unde

STEPIIANI AUGUSTODUN. EPISCOPI
catorum remissionem , perduc al patris certam À sunt. dignitate :

1S04
qui posterius, priora tempore.
Nam ex his quie temporaliter aguntur, ad zeterna
pervenitur. Septem sunt gratiarum divisiones : Spi-
ritus sapientie et intellectus, Spiritus consilii et
fortitudinis, Spiritus scienti» et pietatis, et Spiri-
tus timoris Domini. Non quod multiplex sit Spiri-
tus secundum differentiam nominum, sed simplex
unus semper, ct idem fons et origo omnium virta-
tum et bonorum. ldem enim Spiritus est a quo
fiunt sapientia maturi, intellectu. providi, consilio
cauti, fortitudine liberi, scientia discreti, pietate
mites, timore humiles. Septem sunt vitia : super-
bia, invidia, iracundia, acidia, scilicet tedium men-
tis cum tristitia, avaritia, gastrimargia, luxuria; a
quibus derivantur omnium delictorum inquinamen-
ta. Septem sunt virtutes : humilitas, pietas, com-
punctio, justitia, misericordia, munditia, pax sive
tranquillitas ; humilitas conculcat superbiam, pietas
exstinguit invidiam, compunctio mitigat iracun-
diam, justitia exhilarat mentem, pellens omnem
tristitiam, misericordia damnat avaritiam, munditia
reprimit gulam, pax eliminat luxuriam.

Septem sunt beatitudines : regnum coelorum, terra
viventium, consolatio sine perturbatione, satietas
sine esurie, misericordia sine judicio, Dei visio, Dei
filiatio seu similitudo, etsi jn nominibus et proprie.
tatibus sit distinetio, una tamen eademque est bea-
titudo. In his promerendis et adipiscendis necessa-
ria cst gratia sepüiformis, quam 1saias describit,
sine qua nullum meritum perüngit ad salutem.
Nota quod Isaias incipit a summo, Dominus in ser-
mone suo ab imo, lbi enim docetur Dominus ad
ima descensurus : hie, homo ad similitudinem Dei
ascensurus. Itaque singulis meritis competentia as-
signat premia : pauperibus regnum colorum:
quia initium sapientie timor Domini ( Psal. cx) ;
mitibus hzreditas patris, qui de se ait: Discite e
me quia. mitis sum et humilis corde (Matth, x1); lu-
gentibus consolatio per scientiam ; esurientibus et
sitientibus quasi in fortitudine laborantibus refe-
ctio; misericordia misericordibus ope consilii; mun-
dis corde visio Dei, oculo mentis purgato iutelli-
gentia, id est pacificis similitudo Dei tribuitur, ut
ipsius filiis in quibas caro obtemperat spiritui,

Dominus : Orantes nolite multum loqui (Matth. v1). y sensus subservit rationi, moderatione et maturitate

Distinguitur septem petitionibus, pro septiformi
gratia Spiritus sancti, qua liberati a septem vitiis,
et totidem virtutibus decenter ornati, mereamur
percipere septenarium fructum zternz beatitudinis.
Septem itaque sunt petitiones, septem dona, septem
virtutes, septem vitia, septem beatitudines. Eorum
u:e petuntur tria sunt, scilicet sanctificatio nomi-
nis, adventus regni Dei, perfectio divinze voluntatis,
qu:e pertinent ad futurum statum. Quatuor ad tem-
porale subsidium : hzc sunt panis quotidianus et
Spirilualis, qui licet sit seternus, quia quotidie su-
mitur, huic tempori accommodatur dimissio pecca-
torum, non moveri tentatione malorum, nec infes-
atione tribulationum, Quz prius ponuntur, priora

sapientiz. Hi;ec przlibavimus ut facilius animus
legentis prxeparetur ad intelligendum quod intendi-
mus. Sciendum quod omnia qux sunt salus et vila
petuntur in oratione Dominica, quia ipse interpel-
lans pro nobis formam orandi docuit, scilicet. pur-
gari fece. vitiorum, decorari splendore virtutum,
ilustrante gratia spirituali, et perducere ad pre-
mium repromissionum. Primo ergo petimus nomen
Domini sanctilicari in. nobis, ut pede humilitatis
caleata superbia, humiliemur sub potenti manu
Dei, et ipsum sanetum a quo sanctificati timeamos
et veneremur timore casto permanenti in sseculum
seculi, Sanctificatio qu:ze nobis a Deo confertur, in-
cipit ab humili ejus adventu, sicut Apostolus ait

Digitized by Google
