1319

S. Andegavensis episcopi.

S. Cenomannensis episcopi.

S. Redonensis episcopi.

S. Nannetensis episcopi.

S. Dolensis archiepiscopi.

S. Venetensis episcopi.

S. abbatis Vendocinensis.

S. abbatis Malliacensis.

S. abbatis Majoris Monasterii.

S. abbatis Sancti Florentii.

Anno ab Incarnatione Domini 1109, epacta xxvit,
indictione n, prasidente domino Paschali papa
Romse, in Francia Ludovico regnante.

Ego Girardus Engolismensis episcopus et sanctse
Roman: Ecclesiz legatus subscripsi.

T.

Capeila Sancti Stephani monachis Majoris Monaste-
rii adjudicatur adversus. canonicos. Camiliacen-
ses.

Ego Ginagpus Dei gratia Engolismensis episcopus,
Romanz Ecclesix legatus, aliique fratres qui nobis-
eum erant Andegavis apud monasterium S. Albini,
in cella novitiorum ejusdem monasterii, ad quam-
dam causam ventilandam et discutiendam, quz erat
inter abbatem S. Martini Majoris Monasterii, el ca-
nonicos de Camiliaco, de capella predicti castri,
convenimus. Utrique cnim et monacbi et canonici
presentes adfuerunt, utrique causas suas ordinc
exegerunt. Auditis utrorumque rationibus, de ju-

GERARDI ENGOLISMENSIS EPISCOPI
A dicio traetare cepimus. Et quia non omnes unari-

4320

miter consensimus, dilatum est judicium ad conci-
lium usque Lausduni ad praesens futurum. Pe:acto-
que ex more concilio, venerabiles fratres et. coepi-
scopos, qui interfuerunt. concilio, jn unum convo-
cavimus : et cum eis diligenter de judicio przelibatze
caus tractavimus. Quod ita pari consensu diffinitum
aique sancitum est, ut capella S. Stephani, paro-
chiali ecclesie quze in honore B. Petri apostoli fun-
data est, inbaereat, uniatur, et sic monachi matrcm
et filiam possideant. Hujus autem diffinitionis nobis-
eum judices fuerunt, Ernaldus archiepiscopus Bur-
degalensis, Petrus Santonensis episcopus, Petrus
Pictavensis, Marbodus Redonensis, Hildebertus
Cenomanensis

p Celebrato autem solemniter judicio, venerabili

fratri nostro, abbati videlicet Willelmo Majoris Mo-
nasterii, et monasterio ejus, suam capeliam reddi-
dimus. Ut autum diffinitio ista firmior permaneret,
sigillo nostro sigillari precipemus, el manu nostra
subscripsimus.

Acta est autem diffinitio ista in ecclesia beate Ma-
ri» Lausduni, in qua synodus consederat, anno ab
Incarnatione Domini 1109, indictione 11, Paschali
Hl Romanam Ecclesiam regente, regnum Francorum
Ludovico rege tenente, Andegavensium plebibas
Fulcone juniore przesidente.

Ego Girardus Engolismensis episcopus, et sancte
Romane Ecclesi legatus, huic diffinitioni sub-
scripsi.

EPISTOL/E ET DIPLOMATA

IN CAUSA BELLJE INSULE.

(Dom MasiLLos, Annales. Bevedictini, tom. VI, appendix, pag. 651.)

pa

MONITUM.

(Anna'!. Bened., lib. xxii, num. 20.) "

—

Grandis hoc tempore (1147) controversia Rothonenses inter et. Kemperlegienses monachos exorta est ster
Bella Insula, quam Leo IX et Gregorius VII Rothonensibus olim asserverant contra donationem. ab Alu?
Cornugallie comite Kemperlegiensi monasterio ab ipsa ejus origine (actum. Non obstante horum pontificum
auctoritate, Kemperlegienses hanc insulam pacifice possederant usque ad hoc tempus, quo Herveus Rothonen-
sis abbas, Conani comitis fultus prasidio, illam insulam occupavit. Querelas hac de re detulit. Gurhandus
abbas Kemperlegiensis ad Gerardum Engolismensem episcopum et apostolice sedis legatum. Is primum Co-
nano comiti hac de causa scripsit, eumque hortatus est ut abbatem Remperlegiessem ac monasterium illud,
quod ejus antecessores in lionorem. sancte crucis. fundaverant, tueretur; seque. mirari dicit quod persouis
terre sug interdicat, nc ad justitiam sancte Bomanag Ecclesice veniant, quod nec reces, nec ceteri principcs
facere ausint : multo minus id facere debeat comes, qui a vicario S. Petri, id esta summo pontifice, grinci-
patum euum teneat, Ceterum si id facere pergat, gladium beati Petri ipsi ejusque principatwi imminere. Sub
heec idem Gerardus episcopus, vocatis partibus, induciisque semel et iterum. Bothonensi abbati datis, cum
Herveus abbas Rothonensis, ecclesiastica censura posthabita, per violentiam Conani comitis Bellam [nsulam
ermaia manu invasisset, in eum sententiam tulit una cum. Petro. Santonensi electo, llugone S. Eparchii ab-
bate, terio magistro scholarum Santonensi aliisque ; eamdemque insulam Kemperlegiensibus restitui sancitil.
Quod judicium. Briccio Namnetensi, Marbodo liedonensi, Morvauo Venetensi, Rivallono Alctensi. ceterisque

*.

Digitized by Google
