1245

Cap. VIII. De astronomia, civitate septima.

Septima civitas asironomia, qux deducit ad. pa-
triz habitacula. In hac Hyginus per astrolabium in-
crementa ac decrementa lunz, anfractus, solis pla-
netfarum cursus ac recursus ostendit, sphaeram
evolvit: in qua signa zodiaci ac cztera monstra
coli per distantes stellas depingit. In hac Julius
computum explicat, per quem annos szxculi per se-
riem regum enumerat. In hac orbes celestes colli-
sione sua dulciter persultant, atque viantes ad lau-
dem Conditoris incitant.

Ca». IX. Physica, civitas octava.

Octava civitas est physica per quam petitur pa-
tria. In hac docet Hippocrates viatores vires et na-
turas herbarum, arborum, lapidum, animalium; et
per medelam corporum deducit ad medelam ani-
marum.

Car. X. De mechanica, civitate nona.

Nona civitas est mechanica, per quam subeunda
est patria, hac doces viantes omne opus mctallo-
rum, lignorum, marmorum, insuper picturas, scul-
pturas, eL omnes artes, quz manibus fiunt. Hxc
turrim Nemrod erexit, hzc templum Salomonis
construxit. Hzc arcam Noe et omnia monia totius
orbis instituit, et varias texturas vestium docuit.

Cap. XI. (Economica , civitas decima.

Decima civitas est oeconomica, per quam perve-
nitur ad patrix atria. Hzc disponit regna et digni-

tates, hzc distinguit officia et ordines. Hzc docet €

ad patriam properantes juxta ordinem meritorum
homines conjungi ordinibus angelorum.

Ca». XII. Decursis artibus liberalibus pervenitur ad
patriam, seu veram sapientiam, in divinis Scriptu-
ris relucentem, et in visione Dei perfectam.

His artibus quasi civitatibus pertransitis perveni-
tur ad sacram Scriptiram quasi ad veram patriam,
in qua multiplex sapientia regnat. Qux Scriptura
sibi domum zdificat, quam septem donis Spiritus
saneti ut septem columnis roborat (Prov. 1x) : qua-
dripartito intellectu in quatuor parieübus. copulat,
Scilicet historico, allegorico, tropologico, anagogi-
co. Historia quippe est res gesta, ut : Hierusalem
fuit civitas Judaorum,:in qua fuit templum Do-
miui. Allegoria est cum, aliud dicitur, aliud in-
telligitur, ut : Hierusalem est Ecclesia, nosipsi tem-
plum Domini (11 Cor. v:). Tropologia est moralitas
ut: Hierusalem est anima quaque fidelis, in qua
templum est cor mundum, habitator Spiritus san-
ctus. Anagoge vero est superior sensus ducens ad
Deum, et ad futurum seculum, ut : Hierusalem est
superna civitas, in qua sancli angelis conjuncti
Deuin babebunt presentem (Apoc. xxi). In hac domo
sapientia ad se venientibus convivium preparat,
quos variis ac deliciosis ferculis satiat. Demum in
coelestem Hierusalem introducet, in qua rex glorie
in decore suo videbitur, cujus pulchritudinem sol
ct luna mirantur. in hac novem ordinem angelorum

DE ANIMAE EXSILIO ET PATRIA.

^

1216

À non cessant Regem regum laudare, in quem insata-
biliter desiderant prospicere. In hac patria Christuta
patriarchz figuris presignant, prophete scriptis
praenuntiant, apostoli síguis et virtutibus mundo
praedicant, martyres ei sanguinem suum immolant,
virgines castitatem offereutes adorant. In hac patria
quoque studiosi in montem contemplationis ascem-
dunt, in quo Christum inter Moysen et Eliam in ni-
vea veste, ut sol, radiantem conspiciunt : quia eum
judicem vivorum et mortuorum, Patri co:equalem
per saerom Scripturam, et visibilem creaturam,
qui sunt vestes ejus, intelligunt.

Car. XIII. Deus a sanctis secundum singulorum
virtutes videbitur.

Talia nunc meditari est codlestia contemplari :
carne vero exuta haec facie ad faciem videre, est in
celesti regno gaudere. In quo sunt mult» man-
Siones, hoc est, nrultiplices divine apparationes :
in quibus sancti Deum deorum in Sion, id est in
divina speculatione videbunt, quando de virtute
in virtutem ibunt, verbi gratia : boni Deum,
sccundum hoc quod bonitas dicitur, videbunt;
justi, secundum hoc quod justitia ; sapientes, secun-
dum hoc quod sapientia; «pacifici, secundum boc
quod pax (Matth. v), ct alii aliis virtutibus in infi-
nitum visuri sunt.

Car. XIV. Deus a nemine comprehendi nisi a seipso
potest. Beatos Dei visio recreabit eternum ; impios
patratorum. | scelerum — recordatio. sine. fiue. tor-
quebit,

Secundum hoc autem, quod exsuperat omuem
intellectum, Deum nemo vidit unquam, nec unquam
videbit: Quia nemo novit Patrem nisi Filius, nec
Filium quis novit nisi solus Pater (Matth. xi). Quid-
quid eniin patribus de Deo ostensum est, Deus dici-
tur ; sicut de Jacob : Vidi Dominum facie ad [aciem
(Gen. xxxi). Et iterum de Moyse: Loquebatur Moyses
cum Domino facie ad faciem, quasi amicus amico
(Exod. xxxin). Et item propheta: Vidi Dominum
sedentem super solium excelsum, etc. (1sa. vi). Mun-
dicordes autem in futuro Deum in Sion, id est in
divina speculatione videbunt, secundum quod uni-

p cuique apparebit, quando suis dilectoribus seipsum.
manifestabit; quia unusquisque in seipso et in omni
creatura Deum pro modulo suo videbit, quaudo
Deus in omnibus omnia erit. Qui ad hanc patriam
perveniunt, hoc modo Regem gloriz in decore suo
videbunt, qui erit gaudium eorum, ut lux oculorum.
Qui autem trausitoriis oblectati in exsilio perman -
serint, exteriores tenebras subibunt, et ut saucii
oculi zternum lumen in zternum refugiunt. Sed eis
varie et multiplices vitiorum phantasie, ut truces
bestiz, occurrunt, quas semper volunt effugere, sed
non valent evadere; quia alie prz aliis semper se
ingerunt, et in immensum barathrum tristitize et
desperationis demergunt. In his te exerce, hec
alios doce : ut sta evadas, ad illa pervenias. Amen.

Digitized by Google
