£301

proferendo, ut veniat nobis in mentem latronis con-
fessio, et pietas Domini de cruce dicentis : Jodie
enecum eris in. paradiso. (Luc. xxui). Cum ventum
€st ad hac verba : Per quem harc omnia : memoratur
illud Dominicum verbum, Consummatum est (Joan.
X1x), et quod voce magna exclamans emisit spiritum,
et velum templi scissum est : unum corporale desu-
per calicem tollitur. Sublato corporali dicendo: Per
ipsum, confessionem exprimit centurionis, qui vi-
$0 terrz€ motu, confessionem exhibuit verbo Dei.
Tunc sacerdos et diaconus calicem parum de altari
elevatum iterum deponunt : quia Joseph et centurio
et Nicodemus accepta licentia a. Pilato, corpus de
cruce deponentes sepelierunt. Unde calix iterum
corporali cooperitur. Et quia clamor magnus factus
cst in morte Domini, tum ex lamentatione mulierum,
tum voce centurionis et aliorum lugentium : saccr-
dos rumpit silentium. alla voce canendo : Per om-
mnia secula seculorum. Post fit bveve silentium ,
significans spatium Sabbati quo quievit in sepul-
cro. ltem elevata voce sacerdote proferente : Paz
Domi , respicit illud quod Dominus stans in me-
dio discipulorum ait. illis : Pax. vobis (Luc. xxiv).
Postea Agnus. Dei cantatur, et osculum pacis invi-
cem datur, quia Deus Pater filium suscitavit ad
dandam remissionem peccatorum , et eum resur-
gentem exaltavit, dans ei nomen quod est super
cmne nomen , et in ccelo et in terra omnem pote-
$tatem, qua nos Deo Patri et angelis reconciliavit
(Phil. n). Post acceptum cibum salutarem sequitur
communio, quod est gratiarum actio. Solemus enim
Deo gratias agere in corporali refectione, multo melius
in ea de qua qui gustabunt non esurient neque si-
tient. Quia in fine orationes proferuntur, in signum
€rt quod Christus resurgens interpellat pro nobis.
Car. XVIII. Alia canonis declaratio.

Ab illo capitulo, In primis usque Communicantes.
Aaron orabat intra sancta. sanctorum, et Christus,
antequam pateretur, pro se suisque discipulis oravit,
orandi dans exemplum : minister evangelicus se-
quens utrumque, pro universa orat Ecclesia, a Com-
municantes , usque Hanc igitur, minister noster
commemorat nomina sanctorum, quibus debet con-
formari vita et moribus; ut in eo accendatur thuri-
bulum fervens igne charitatis et odore virtutum,
quod figuratum est in eo quod pontifex legis ferebat
thuribulum intra sancta sanctorum, et in pectore
&Cripla nomina patrum. Christus autem plenus aro-
mate omnium virtutum ascendit in eclum: agno-
$cens conscientias, et nomina suorum. Dum legalis
pontifex orabat, fumo thymiamitis obumbratus erat,
ne videretur dum oraret et. incensum cremaret,
quod erat figura Christi interpellantis pro. nobis,
quod excedit omnem intuitum et intelligentiam. Ne-
mini enim datur. scire quomodo Christus sedens ad
dexteram Patris interpellat pro nobis, nec etiam co-
gitari potest. Latet enim homines et angelos quanta
virtus sit in verbis et mysticis crucis signaculis. A
Supplices te rogamus, usque Praxceptis salutaribus,

TRACTATUS DE SACRAMENTO ALTAIUS.

7502
À secundum legem exterius sacramentum | aspergeba-
tur sanguine. Christus autem aspergit, dum nos
sanctificat sui sanguinis effusione. Sacerdos asper-
git, dum hoc sacrificio Demn placat, et datur gratia
veniz. Quod nominat altare sublime, commemorat
legis. sancta sanctorum, et illud sanctum sanctorum
in quo Christus semcl introivit, eL per. sanguineni
proprium. Bis recensentur in canone nomina sait-
ctorum, ut ostendatur figurative ferre logion et su-
perhumerale in quibus erant seripta nomina pa-
trum. Peracto sacrificio legali pontifex revertitur ad
populum lavans vestes, et immundus erat usque ad
vesperum ; figurabat Christum qui quotidie venit ad
nos nüscerendo, ct fideles suos mundilicando, uec
eos deserens usque ad seculi consummationem.
B Sacerdos noster orando lavat. populum, ct immun-
dus est tamen usque ad vesperum, quia nullus adeo
mundus quin in co sit usque ad mortem, quod la-
vetur, Ut. dictum est : Omnis honor ct. gloria est
Patri per. Filium qui venit sibi et Patri. ocquirére
regnum, ct discipulos suos orare monuit, ct docuit.
Monuit dicens : Vigilate et orate (Matth. xxvi). Docuit
quando orationem composuit, et in eo formam orandi
iustituit. Quxrentes enim. discipulos ut doceret eos

orare, hae oratione ad orandum iuformavit. Pro- .

pterea sacerdos oraturus , monet alios secum orare
dicens : Oremus, preceptis salutaribus, scilicet evan-
gelicis, moniti, et institutione hujus orationibus a
Domino informati, fiducia instituentis qui pr:esens
est et interpellans pro nobis ad impetrandam veniam,
clamamus corde et voce: Pater noster. Cum hie dici
solet oratio quam composuit, visum est D. Gregorio
melius ut oratio diceretur, qua discipulos ad oran-
dum informavit, dicens: Pater noster, etc. Quod
cum a Grzcis accepisset, voluit tamen a solo sacer-
dote cantari, qu: apud Graecos. dicebatur ab omni
populo. À responsione cleri succinentis, Sed libera
n0s , sacerdos sumit exordium iterum orandi. fto-
gat se et alios interventu B. Virginis et apostolorum
et aliorum sanctorum a malis liberari, et pacem

fieri in diebus nostris, et chorus orat, ul. przesente .

rege pacifico, in pace et sine omni. perturbatione
sit spiritus ejus. Cum autem dicitur: Pax Domini,
intra calicem fit triplex. signaculum crucis ad lau-
p dem et honorem S. Trinitatis, qua misit Agnum
qui per erucem salvavit mundum, ct fecit pa-
cem hominum 'et angelorum. Trina crux fit intra
ambitum calicis : ad significandum illud gaudium
irreprebensibile et secretum quod erit in fruendo
visione Trinitatis, per quam data nobis pax venim,
pax justitize, pax glori:x. Deinde sequitur vox Eccle-
Six, supplicans, Agno largitori pacis et misericor-
dis. Ter cum eodem principio cantatur, et duplici
fine terminatur; Haque orat, Miserere nobís; dando
veniam. Miserere : conservando justitiam, dona wo-
bis pacem, qux superat omnem sensum et inielli-
gentiam. Miserere captivis, miserere peregrinis, da
nobis finem laboris, miserere peccatoribus, mise-
rere exsulibus, da requiem laborantibus, tribue poc-

Digitized by Google
