<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,90">
1283    STEPHANI AUGUSTODUN. EPISCOPI    1281
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,110,500,900">
tia demonstrat. Pallium de ovino vellere contextum, humilitatis est ornamentum: quanto enim quisque altior, tanto debet esse humilior. Illis solis pontificibus datur, qui a sede apostolica mittuntur. In sandaliis signatur, quia venit ad nos calciata Divi- nitas, sicut scriptum est: In Idumeam extendam calceamentum meum (Psal. lx.). Mitra, quæ est corniculata, prætendit coronam spineam, per quam ad unam flidem convenerunt duo Testamenta, illa graviter antiguens, nostram suaviter demulcens. Illa, amara: nostra, dulciedine plena. Væ illis qui illam non ge- stant pœnitenti corde, ad sui et aliorum correptio- nem. Væ illis qui de cruce descendunt, et crucis mysterium in se depingunt.

Cap. XII. De observandis in missæ celebratione.

Talibus indumentis sacerdos decenter ornatus, veniens ad altare, confitetur se indignum celebrare tam excellens mysterium, quia in conspectu illius cujus immolatio repraesentatur, nullus nisi per gratiam suam est justificatus. In confessione percu- tiendo pectus, gemit pro peccatis et oratione fratrum, a Domino postulati sibi indulgeri, dicens: Mea culpa, promitit ut de his pœnitentiam agat, in quibus conscientia eum accusat. Osculatur Evange- lium et altare, significans illum qui osculo sua in- carnationis fecit utraque unum, conversione Ju- deorum et gentium. Tenet dexteram partem altaris, quia Christus in lege promissus, primum Judæis quam gentibus prædicavit. Tunc gentiles sinistram tenebant, quia alieni erant a divino cultu propter idolorum culturam. Interim de propheticis vel apo- stolicis scripturis clorus Deo laudes concinit: et pneumatizando Kyrie eleyson, supplicat sibi mise- reri. Ter triplicatum signat trinitatem angelorum, quæ triplicata, laudes incessanter summæ Trinitati decantat. Finito pneumate, choro tacentè, sacerdos se convertens ad occidentem, clerum salutat et po- pulum, dicens: Dominus vobiscum, quasi quia dig- nalis est inter vos habitare visibilis præsentiæ, maneat in vobis habitante gratia: et ab occursu in- fidelitatis convertat corda vestra ad orientem veri luminis. Ista salutatio fit ab episcopis, dicendo, Pax vobis. In quo ostenduntur specialiter esse vi- cari Christi, qui apostolos in hunc modum saluta- vit. In festivis diebus solet Gloria in excelsis decan- tari. In quo innuitur congratulandum esse meritis sanctorum qui sancti sunt socií angelorum gratia illius cujus nativitas ab angelis pastoribus est nun- tiata. Quam laudem consequenter vociferat totius cleri conventus, laudans Deum tanquam multitudo cœlestis exercitus. Postea respiciens ad orientem, sci- licet spiritualiter ad eum de quo scriptum est: Oriens nomen ejus (Zach. vi): exclamat, Oremus, monens se et alios orare; quia Dominus oravit et discipulos ad orandum excitavit. Lectione sive epistola pronun- tiata, sequitur responsorium et Alleluia. Lectio, sanctorum Patrum monita et exhortationes, epistola subsequentium prædicationem repraesentat. Responsorium, iidem audientium qui eorum prædicationi
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,180,520,720">
A
B
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,110,940,900">
tur, quia responsio secundum voluntatem interrogantium assensus est vel concessio. Vel graduale dicitur, quia per gradus virtutum ad hoc perveni- tur. Oportet enim ut eos qui rudimenta fidei suscipiunt, gratia Dei prævevant; et ut stabiles maneant, subsequatur. Unde alleluiacti cantus modulatione subsequitur, quæ laudes fidelium Deo dictas exprimit, et gratiarum actiones Deo devotas, quibus suspirant ad æterna gaudia. Verbum est breve: sed longo protrahitur pneumate. Nec mirum si vox humana delicit ad loquendum, ubi mens non suf- ficit ad cogitandum, quia quæ vox, quæ lingua po- trit repetere quæ præparavit Dominus diligentibus &amp;c. (I Cor. 1) Tractus qui, tacito Alleluia, in quibusdam temporibus decantatur, significat gemitus et suspiria pœnitentium in convalle lacrymarum: gemunt et suspirant et gaudio civium supernorum congratulantur, ut ita irriguum inferius sursum fluens irriguo superiori misceatur. Hoc gemitu suspirabat qui dicebat: Liquesfacta est anima mea (Cant. v). Postea a diacono, vel a sacerdote Evangelium a dextro cornu altaris transfertur ad sinistrum: dextra attribuitur Judæis, propter legis venerationem; sinistra gentilibus propter idololatriam execrabilem. Illis credita evangelica doctrina, prius a Judæis repulsa. Unde in sinistra parte et versus aquilonem legendum est Evangelium, ut sequaces illius qui voluit sedem suam ponere in aquilone, Evangelica prædi- catione convertantur ab infidelitate. Aliquando, sicut in festivis diebus, pronuntiatur in analogio, quia jubetur ascendere qui Evangelizat Sion, et sancti in valle lacrymarum ascensiones in corde suo disposuerunt: quibus gloria in cœlis sui memoriam in terris meruerunt. Ideoque in alto et in publico exclamando est eorum victoria; ut magis alacres efficiantur in pugna. Dehinc sacerdos incipit symbolum fidei, adhibens testimonium verbis Evangelii. Illud chorus usque ad finem succinit, ostendens se permanere in unitate ejusdem fidei. Quo finito, sacerdos salutatione præmissa monet ad orandum, ut stabiles sint in fide, quam professi sunt in sermone. Statim chorus decantat offertorium, ac si dicat, quod confessus sum ore, teneo corde et adimpleto opere. In primis meipsum offero, ut sacrificium nostrum sit humilitas et cordis contritio. Tunc sacerdos offert dona sive libamina cum incenso: scilicet panem et vinum sanctificanda, populus, sua munera. Per incensum, designatur suavitias flagrans suae charitatis: hoc est unguentum quo domus est repleta vincens omnia aromata. Quod loquor est eucharistia, sacramentum scilicet panis et vini: a quo omnis bonus odor est, et omnia nostrae fidei sacramenta. Unde eucharistia, id est bona gratia, ex excellentiore dicitur, quia in hoc sacramento ille sumitur a quo omnis gratia datur. Ab eo enim sunt solo omne donum optimum: in quo est plenitudo omnium gratiarum (Jac. 1). [ilegivel] in igne, oratio est incensa charitate. Hunc ignem Dei Filius accendit in thuribulo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="620,920,940,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Texto impresso em latim; blocos organizados em duas colunas. Letras A, B, C no entrecolunas foram mapeadas como nota_marginal (identificadores de parágrafo). Onde o traço de impressão ou qualidade da imagem torna a palavra duvidosa, marquei-a como [ilegivel] (apenas uma palavra próxima ao final da coluna direita). Nenhuma normalização ou tradução foi feita; transcrição literal conforme visível.
  </notas>
</pagina>