<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,0,980,70">
1251    HONORI AUGUSTODUN. OPP. PARS IV. — DOGMAT. ET ASCET.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,900">
Dei fuit, ut per cibum mortem vincens vitæ restitu-
veret, qui per cibum vitam perdens morti obno-
xius tenebatur. Sed quia nec in coelo nec in terra
talis potuit inveniri esus, per quem posset tantus
reparari casus, ipsa vita carnem induit, escam se
mortalibus præbuit, comesta repulit, dum mortales
in se vitam transtulit. Porro hujus vitæ corpus
quasi granum frumenti exstitit; de quo panis vivus
in cibum nostrum confici possit. Qui quoniam ad
dispertiendum universo populo parvus est visus;
nutu Dei eodem terræ genere est auctus, quatenus
et illud granum semper integrum ad semen perma-
neat, et augmentatione ejus populus sibi incorporo-
randus sine detrimento quotidie comedat; sicut et
vidua de hydria farinæ et de lecitho olei quotidie
tulit, et tamen ejus plenitudinem non minuit, vel
sicut lux solis oculis omnium hauritur; et tamen
nullum diminutionis ejus detrimentum sentit.
Verbum quippe de corde summi Patris satum in
agrum mundi quasi granum frumenti cecidit, quod
exceptum munda terra virginalis uteri carnem fa-
ctum in escam populo protulit. Quæ caro sic verbo
est unita, ut carnis verbique sit una Jesu Christi
persona. Et ideo sicut divinitas in nullo potest au-
geri, ita et cibus hujus carnis nullo modo potest
diminuiu.

CAP. III. Utrum hoc comedatur, quod Maria
genuit?

Hic fortasse aliquis quaerit, utrum hoc comeda-
tur quod Maria genuit? cujus rei veritas citius le-
ctori patebit, si exordium hujus institutionis consi-
derare studuerit. Christus namque æterna vita ad
cenam resiens, post eum Paschalis agni veterem
legem consummavit, ac novam legem per esum sui
corporis hoc ritu inchoavit, panem coram se in
mensa positum elevavit, benedictione sua in sub-
stantiam suæ carnis hunc commutavit, deditque
discipulis suis dicens: Hoc, subaudis, quod teneo
in manibus, est corpus meum quod pro vobis tra-
detur (Matth. xxvi). Ecce corpus de virgine genera-
tum tenuit in manibus, corpus de substantiâ panis,
verbo quo sæcula fecit transformatum! deinde vi-
num, videlicet ante se positum, elevans benedixit,
atque benedictione in sanguinem suum convertit.
porrexique discipulis suis dicens: Hic est calix
sanguinis mei (ibid.), hoc est, vinum, quod est in
isto calice, est sanguis meus, qui pro vobis effun-
detur. En corpus de virgine natum adhuc nullo vul-
nere sauciatum, habuit in manibus, sanguinem de
substantia vini commutatum. Ac si patenter dice-
ret: Ego sum quidem vobis missus in cibum con-
tra mortis periculum, sed quia exhorteris me den-
tibus comminuere ad cedendum; ideo substantiam
panis et vini commuto vobis in corporis mei edu-
lium, ut, quemadmodum vitam corporis per cibum
corporalem continuatis, sic in anima per hunc spi-
ritualem cibum in me, qui sum vita, vivatis. Post-
quam ergo apostoli edentes corpus Christi, hoc
corpus de pane consecratum, a corpore Christi
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,140,515,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,900">
traditum, comedendo vel bibendo consumpserunt;
corpus de virgine sumptum integrum de mensa sur-
gens abiit incolume Judaeis furentibus occurrit; a
quibus comprehenderit, in crastino crucifigitur;
deinde coelo recipitur, cunctis agminibus angelo-
rum præfici tur. Vides itaque, quod hoc sacrame-
ntum instituens, nec digito de manu vel pede vel ali-
quam particulam de corpore præcidens eis tribuit,
sed substantiam panis et vini consecrati eis distri-
buit; se vero integrum in dexteram Patris transsu-
lit. Igitur corpus de virgine procreatum in coelis
residens universæ creaturæ dominatur; corpus au-
tem de pane et vino per Spiritum sanctum conse-
cratum, et in substantiam prioris translatum, ver-
itate a populo fidelium manducatur; per hoc quo-
que corpus tertium quod est Ecclesia Christo incor-
poratur.

CAP. IV. Quod homo per hunc cibum Christo
incorporetur.

Nempe corpus Christi comedit corpus Christi.
Per hoc quoque Christus fit corpus Christi. Sicut
enim corporalis in substantiam nostri corporis ver-
titur; sic Ecclesia per hunc cibum in corpus Christi
vertitur, et una caro cum eo efficitur, sicut scri-
bitur: Erunt duo in carne una (Matth. xix; Marc. x). 
Et sicut Pater in Filio et Filius in Patre secundum
divinitatem naturaliter substantialiter manet, sic
veraciter Christus in Ecclesia secundum humani-
tatem, et Ecclesia in Christo per hujus cibi com-
munionem naturaliter manet. Ideo et ipse mediator
Dei et hominum dicitur. Et Ecclesia ejus corpus in
una persona et una substantia charitate conjuncta
creditur, in qua ipse adhuc patiatur in membris suis,
cleemosynis reficitur, ubi et despicitur; et ideo,
omni necessitate sequente, ubi est caput, illuc to-
tum corpus colligitur. Non tamen sic quisquam in
essentiam Christi transfertur, ut in persona virili
suis filius, vel Dei Filius jure nominetur. Sed sic fide
et dilectione divinitati, per communionem autem
hujus cibi sic humanitati ejus coniuntur, ut neces-
sario gloria Filii Dei collaurès, ut puta membrum ejus
potiatur.

CAP. V. Quod non aliud quam substantium
Christi corpus sumatur.

Hinc quæritur utrum Christus aliud quam suum
proprium substantivum corpus apostolis tradi-
derit? An Ecclesia hodie aliud et aliud tunc acceperit,
vel utrum a singulis sacerdotibus singula cor-
pora vel potius ab omnibus unum coniiciatur; aut par-
ticulatim a populo vel toto ab uno quolibet come-
datur? Christus Verbum Patris exstitit, per quod
omnia condidit, idem Verbum naturam panis et
vini in substantiam suæ carnis et sanguinis, sicuti
aquam in vinum convertit, et non aliud quam suæ
substantium de virgine genitum corpus suis conquista-
dum tribut, et idem in crastino pro vita mundi in
ara crucis Deo Patri obtulit. Idem etiam et no-
liud Ecclesia hodie per manus sacerdotum concilia-
vit, quod Maria genuit; idem nihilonimus et cen-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,900,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>As bboxes are approximate. Transcription preserves original printed orthography and line breaks; hyphenation at line-ends retained. Marginal vertical letters A–D recorded as nota_marginal. No normalization or translation made. Some very small/dense type near column joins inspected and rendered to best reading; no use of [ilegivel] was necessary.</notas>
</pagina>