1557

S. OLDEGARIUS TARRACONENSIS ARCHIEP. — NOTITIA.

13586

sem; quadam vice tempore Hellini abbatis, nobis A collaudata, ac sic ad effeetum usque perducta. De

praesentibus et quantum Dominus dedit adnitenti-
bus, reformatà est : emterum ordo rei videtur
exigere ut prius causam litis, deinde pacis evolva-
mus. llominera Sancti Theoderici quem dicunt. AI-
dricum Malet, Gerardus cepit, ac diu carcerali dis-
érelione vexatum, tandem decem libris redimi co-
egit. Abbas vero, el per se, et per episcopum Laudu-
nensem, per nos etiam, bomineg suum rationabili-
ter requisivit; sed neque abbati, neque episcopo,
neque nobis, Gerardus eum reddere vel recommen-
dare voluit. Unde et ab episcopo cujus parochianus
erat, sententia excominunicationis in ipsum et to-
tam ejus domum prolata est, et a nobis nihilominus
confirmata. Preterea quàmdam terram habet ecele-
sia apud Melphi, scilicet quz fuit pagani Hastamor-
sel et Odardi Cervi; de qua, quod de feodo suo es-
$et, Gerardus asseruit : et ideo eam vel suam esse;
vel ab ipso debere teneri contendit. In terra et de
terra ecclesie a mercatoribus vini guionagiüm düo-
bus annis violenter extorsit. De vinea quadam in
Chocheriis, quz fuit Heberti, sibi singulis annis
vini dimidium modium deberi dixit. Apud Chalon
scabinós qui in placitis suis judicia facerent, contra
loci consuetudinem ; noviter instituit. Torcularia in
eadem villa; in terra propria, unum vcl plura ad li-
bitum suum, ecclesia ab antiquo solide et. quietze
(sic) habuit. Ad hec tamen ne quis causa premendi
accederet, ille prohibuit. Super his igitur, inter ab-

batem et ipsum aliquandiu stetit altercatio, dum ab- (.

bas audientiam quaereret, ad quam ille venire re-
cusabat. Tandem autem, Domino adjuvante et stu-
diis nostris cooperante, ambo in curiam nostram
pacis gratia pari assensu convenere : ubi per os
domni Hugonis Cossiart, compositio qux sequitur
aperte coram omnibus est determinata, et utrinque

decem libris supra dictis, abbas centum solidos con-
donavit ; centum vero hac conditione retinuit, ut sí
forte aliquando pacem adversus ecclesiam Gerardus
in. aliquo fregerit; post factam submonitionem nisi
infra quindecim dies salisfecerit, et damnum re:
stituerit, slatim sine reclamatione, sine retraclá-
tione, eidem cui nunc subjacebat excommunicatio
nis sententize. tam ipse quam domus ejus teta sub-
jacebit donec cum recenti damno et hos centum s0-
lidos restituerit. Terram qua fuit págani Astamor-
sel et Odardi Cervi guirpivit, et se amodo contra
omnes ecclesie guarandum fore repromisit. Guio-
naguium illud amplius nón accipiet, et de eo quod
acceperat xi nummos reddidit. De vinea. proedicta
vinum non exiget. Seabinos deposuit. D^ torculari-
bus quie cessare coegerat, errorem suum recogno-
vit, pro certo recognoscens quod ín terra Sancti
Theoderici qux est apud Chalon nihit juris haberet,
adeptusque veniam de preteritis se a modo nullam
contradictionem , nullumque prorsus impedimen
(sic), ad torcularia praedicta venientibus, illaturum,
devote pollicitus est. Ista compositio, sicut przdi-
ximus, Remis in. prasentia nóstri, coram testibus,
qui infra adnotantur, determinata est, et postea in
capitulo Sancti Theoderici, Gerardo presente et
absolutionem humiliter postulanfe, coram testibus
qui et ipsi per se inferius adnotantur, recitata. Odo
abbas Sancti Remigii : Gervasius cantor, Boso,
Guido, Rogerus de Castello, Hugo Cossiars, Tho-
mas de Rohaiz, Hugo de Manso, Helyas.

Testes de capitulo : . :

Guiricus decanus, Helyas, Obertus, Hugo de
Manso, Tebaldus Linotet, Odardus Hairicus, The-
baldus Guichardus, Robertus, Enaldus de Melphi,
Pontius de Tilia, Nicolaus.

ANNO DOMINI MCXXIVIE.

S. OLDEGARIUS.

TARRACONENSIS ARCHIEPISCOPUS

NOTITIA

(AwroNto, Bibliotheca Hispana 6etus, t. 1l, p. 20)

B. Oldegarius, qui Barcinonensis domo, natus anno 1060, patriz urbis fuit episcopus (1), atque.eodem
lempore aliquot annis Tarraconensis archiepiscopus, tandemque sanctitate et miraculis inclytus, obiit

sexta die Martii 1156, ztatis suse Lxxvi.

(1) Üldegarii Vitam anno 1760 edidit Cl. Mat- D apud Joannem Nadal in Nominib. et Actis eptscopoi .

thus Aymerichus, amicus olim noster, Barcinone

Barcinon., a pag. 518, ignoscendus sub initium

Digitized by Google
