1203
hujus moderamen pertinet secundum civilem justi-
tiam vel. patrize jura, praefecturas, advocatias, prze-
sicatus, ducatus, comilaLus disponere : tributa, fora,
pro qualitatis tempore jura populis instituere. Ab
ipso sunt reges et judices provinciarum vel vegio-
num constituendi, ab ipso principes civitatibus sunt
proeponendi.

Sed hic forte contentiosi. sermone et scientia im-
periti erumpunt, ei iinperatorem non ab apostolico,
sed a principibus eligendum aflirmabunt. Quos ego
interrogo, utrum rex a subditis, an przlatis sit con-
silluendus? a przlatis, iaquiunt. A quibus? a duci-
bus et comitibus. Sed duces et comites episcopis,
ut puta, dominis suis subciti sunt quia ab eis bene-
ficia et Ecclesiarum pr:edia habent; ergo rex a Chri-
Sü sacerdotibus, qui veri Ecclesiw principes sunt,
est constituendus ; consensus tamen laicorum requi-
rendus : igitur quia. sacerdotium jure regnum con-
Siluet, jure regnum sacerdotio subjacebit.

Car. V. Christus ipse regno. protulit. sacerdotium;
tametsi et per se, et per apostolos suos docuerit, rc-
gibss honorem iu rebus secularibus deferendum
Quantum etiam ipse Dominus sacerdotium regno

pratulerit, hinc patet : quod, eum venturi. essent,

ut cum caperent, et regem constituerent, fugit. Sa-
cerdotale vero. officium devote implevit, cum inter

«tera sacerdotalis oflicii insignia praedicationis sci-

licet. et miraculorum patrationis, etiam sacramenta

corporis sui benedixit, huncque ritum suis celebran-
dum tradidit. Equidem quilibet sacerdos, licet ulii-
mus gradus in sacro. ordine, dignior est. quovis re-

£e. Unde fegitur quod B. Martinus episcopus a

Maximo imperatore ad convivium invitatus, cum

pincerna regi poculum inter epulas porrigeret, rex

jussit hoc episcopo dari, ut ipse ab ejus dextera
acciperet. Sed postquam Martinus bibit, preshytero
$uo poculum dedir, digniorem illum rcge judicans
qui Christi sacramenta conficeret; et regem peecan-
tem ligare, paenitentem solvere posset. Similiter ab

Ambrosio episcopo Theodosius imperator ab Eccle-

Sie liminibus areetur, eum homicidii crimine reus

et obnoxius tenerctur ; at[ue poenitentiz vinculis in-

noctitur, quibus post satisfactionem ab eodem ab-
solvitur.

Quamvis igitur sacerdotium longe transcendat
regnum ; tamen ob pacis ac concordiz vinculum mo-
niet evangelica et apostolica auctoritas regibus bo-
norem in s:ecularibus negotiis duntaxat deferendum.
Cum etiam quidam a Domino inquirerent utrum
censum dari Cisari liceret, ait : Reddite que sunt
Casaris, Cesari, et que sunt Dei, Deo (Matth. xxu).
Ergo in his quz ad regni jus pertinent, oportet et po-
pulum regibus parere; scd in bis qui ad jus divinze
legis spectant, Deo placere. Sic Sebastianus beatissi-
mus et verus Dei cultor Diocletiano et Maximiniano,
paganis licet. imperatoribus, in secularibus fldelis
exstitit : in spiritualibus uni Deo, Creatori omnium,
placere studuit. Sic ct inclytus Mauritius cum suo

SUMMA GLORIA DE APOSTOLICO ET AUGUSTO.

1208

A exercitu eisdem imperatoribus auxilium eontra ho-
stes. regni prabuit: cum vero contra religionem
Christianam agere ab eisdem cogeretur, facere re-
nuit; quia didicerat scriptum : Obedire oportet Deo.
magis quam. hominibus (Act. v). Beatus quoque T'e-
trus apostolus hortatur honorem deferre regibus :
Deum, inquit, timele, regem honorificate (I Petr. 1).
Et iterum : Subditi estote omni creature. humane
propter Deum, sive regi quasi precellenii, sive ducibus.
ab co missis ad vindictam malefactorum, laudem vero
bonorum (ibid.). In. quibus verbis considerandum
est quia. reges ei judices ob solam vindictam malo-
rum const.tuuntur, qui laudem ferre. bonis dicun-
tur. Justi enim reges et judices solos impios el ini-
quos puniunt; justos autem et bonos laudibus ex-

B iollunt. Beatus etiam Paulus ad suhbjectionem prin-
cipum hortatur dicens : Omnis anima potestatibus.
sublimioribus subdita sit (Rom. xui). Et. no. putes
poteslates per homines casu constitui, subjungit :
Aon est enim potestas nisi a. Deo (ibid.). Quia vero
aliquando propter peccata populi mali judices con-
stituuntur, sicut in Job legitur : Qui facit regnare
hgpocritam propter peccata populi (ob. xxxw) : ali-
quando autem ob merita quorumdam justi pr:efi-
ciuntur, addit : Que autem. sunt, a. Deo. ordinatae
sunt (Rom. xii). Et ne. putares bonis quidem obe-
diendum, malis autem resistendum, adhue prose-
quitur : Itaque qui resistit potestati, Dei ordinationi
resistit ; qui autem resistunt, ipsi sibi damnattonem
acquirunt (ibid.). Et quia judices ad malos tantum
reprimendos, imo puniendos pr:eficiantur, patenter
subdidit : Principes non. sunt timori boni. operis, sed
mali. Vis autem non. timere potestatem ? bene. fac, et
habebis (audem ex ipsa (ibid.). Eosdem ct Petrus
dixit,

Adhuc vero Paulus regis vel judicis exsequitur
oflicium, dicens: Dei minister est tibi in bonum. Si
autem male feceris, time : non enim sine causa gla-
dium portat (ibid.); sed ideo, subaudis, ut malos pu-
niat. Dei etiam. minister est, vindex in iram ei qui
male agit (ibid.). Quid potest apertius dici? Rex est
minister Ecclesie, ut rebelles coniprimat: vindex
est ire Dei, ut impios puniat. Deus namque non
praefecit primum hominem hominibus, sed bestiis et

p brutis animalibus; quia his, qui irrationabiliter et
bestialiter vivunt, judices tantum przlati sunt, qua-
tenus eos revocent per timorem ad insitz mansue-
tudinis human: tenorem, Unde idem Deus, per Noe,
Sem et. Japhet peccantis filii posteritati: przfecit;
quia nimirum peccantes sacerdotio et regno subje-^
€it. Unde et jn. Evangelio cum discipuli dixissent
Domino: £cce duo. gladii hic (Luc. xxn), hic verba
horum sua auctoritate roboravit, quia ad regimen
Ecclesie in presenti vita duos gladios necessarios
pramonstravit : unum spiritualem scilicet verbi
Dei, quo sacerdotium utitur ad illuminandos pec-
cantes ; alterum materialem, quo regnum utitur ad
puniendos in malis perdurantes. Necesse est crim.
. ut hos regalis potestas subigat gladio material, qui

Digitized by Google
