$93 -

CEMMA ANDLE. — LIB I.

5S&

quoque et einis cominiseentur : sal, quo omaes cibi A parte, quia Christus per totam  udeam poputum

sapidi fiunt, Christus Dei Sapientia designatur, qua
omnes sapere et. intelligere acceperunt. Deinde Eli-
&eus sal in aquam misit, el aqua sanat sunt (IV
Reg. 11), quia Deus Sapientiam, id est Filium suum, in
homines misit, et sanati sunt. In lege autem vitula rufa
jussa est in igne cremari, et populus ejus cinere ex-
piari (Num. xix). Vitula rufa in expiatione populi
in cinerem cremata est; Christi sanguine rubricata,
igne passionis in cinerem redacta, quo plebs fide-
lium est expiata. ilic cinis sali admiscetur, dum hu-
manitas a Divinitate in resurrectione resumitur. Ci-
mis quoque sali commiscetur, dum nos Christiani,
qui cinis sumus, ct Eccl. sia nominamur, divinitati
Cliristi associamur.
Car. CLVHI.— De viuo et aqua.

ltem. per vinum Divinitas, per aquam intelligi-
tur humanitas. Hxc duo commiscentur, dum no-
stra- humanitas per Christi sanguinem Divinitati
adjengitur. Ter crux cum sale et cinere super
aquam fit, quia per crucem Christus hominibus
fllem Trinitatis impressit. Porro per hxc singula,
sacrificium Ecclesi exprimitur, quod in hae domo
dedicata offertur : per salem et cinerem, Christi cot-
pus in divinitate przfiguratur, per vinum et aquam
Christi sanguis, quod cum aqua conficitur, pre-
notatur. :

Car. CLIX.—De templo.

Notandum quod hoc totum ad hominem refertur,
qui templum Dei appellatur. Primum pontifex ostium
aperit : deinde preces fundit, post hzc alphabe-
tum scribit, deinde aquam cum sale et cinere be-
nedicit, vinum admiscet, deinde ungit. Ita cuilibet
&d Dominum converso ostium fidei aperitur : deinde
pro eo oratur : deinde Scriptura imenti ejus inscri-
litur, dum catechumenus exorcismis imbuitur,
exinde, per fidem Christi divinitatem et humanita-
tem docelur : deinde fonte baptismatis puriücatur,
ad extremum chrismate ungitur, et sic templum
Dei eificitut,

Car. CLX. — De altari et cruce.

Post hzc sacerdos digitum tinglt, et crucem per
quatuor cornua altaris facit. Allare hic primitivam
Ecdesiam in Hierusalem exprimit. Quasi Christus
crucem Pontifex super altare fecit, dum crucem in
Hlierusa!em, pro Ecclesia subiit. Quatuor cornua al-
taris signavit, dum quatuor partes mundi cruce sal-
vavit. Deinde septies contra altare spargit, quia
Christus post resurrectionem in septem donis Spi-
ritus sancti Ecclesiam baptizari jussit. Aqua cum
hyssopo aspergitur, quz& amara herba duritiam la-
pidum pe:.etrare fertaz, et signat Christi carnem in
passione amarieatam, per quem baplismus datur,
et duritia gentilium ad üdem emollitur. Deinde al-
tare spargendo circuit, quia Dominus angelum suum
in circuitu timentium se nutrit. Altare ter aspergi-
tur, quia Ecclesia a tribus peccatis mortis, scilicet
eperis, locutionis, cogitationis emundatur. Deinde per
toam ecclesiam vadit, parietes ex utraque spargit

baptizare przecepit, Interim canitur psalmus : £xsur-
gat Deus, et dissipentur inimici ejus, quia dum Chri-
$tus surrexit, dzemones et Judzi inimici ejus dissi-
pati sunt. Et cum Christi resurrectio et baptismus
per mundum przedicabantur, inimici Dei ab Ecclesia.
dissipabantur.

Car. CLXI. — De ministris.

Pontifex mittit ministros, qui ecclesiam cantanao
circumeant : quia Christus apostolos misit, qui ba-
plismum per totum mundum przdicabant. Episco-
pus per mediam ecclesiam incedens cantat antipho-
nam, Domus mea, et Christus per doctores visitans
fecit eam demum suam. Incipiens autem antipho-
nam, Iatroibo et post vadit canendo ad altare, et

B quod remansit de aqua ad basim altaris fundit, quia.
Christus fluenta- doctrine in. Hierusalem effudit, et
inde fóns baptismatis erupit. Post hzc altare cum.
linteo extergitur, per quod Dominica passio intel-
ligitur.. linum quippe de terra oritur, et cum labore
23d candorem convertitur; et Christus de Virgine
nascitur, et cum magno labore passionis ad can-
dorem resurrectionis rediit. Hoc linteo altare ex-
tergitur, dum tribulatio Ecclesie exemplo passionis
Christi delinitur. Deinde offertur incensum, hoc est
orationes justorum, qui se in odorem Deo offerunt,
dum corpus suum pro eo affligunt.

Car. CLXII. — De oleo et altari.

Postea pontifex fundit oleum super altare, faciens
crucem in mediu ejus, et super quatuor cornua ejus,
quia Christus super primitivam Ecclesiam Spiritum
sanctum in Hierusalem effudit, in qua et crucem
subiit, deinde per quatuor mundi partes hac dona
fidelibus tribuit. Tunc cantatur antiphona : Erezit
lapidem Jacob in titulum; lapis unctus fuit, Christus.
Spiritu sancto a Patre scilicet oleo lztitiz» unctus,
hic in caput anguli est factus (Psal. xxiv; cxvin) :
dum uterque populus in eo est conjunctus, Ter al-
tare ungitur, bis oleo, tertio chrismate, quia Eccle-
sia insiguitur fide, spe, charitate. Fuso autem oleo
cantatur antiphona, Ecce odor filii mei sicut odor
agri pleni. Ager latitudo mundi intelligitur, per
quem Ecclesia ubique diffunditur. Hic ager vernat
floribus, dum Ecclesia resplendet virtutibus. Odor
florum est fragrantia bonorum operum. Rose sunt
martyres; lilia virgines, viole scwculi contemptores,
virides herba sapientes, floridee proficientes, fructibus
plene anime perfectze.

Cap. CLXIIT.— De chrismate.

Demum per parietes ecclesize crucem de chrismate
facit cum pollice, incipiens a dextro latere usque in
sinistrum, quia unctio chrismatis a primitiva Eccle-
sia incipiens pervenit in Ecclesiam gentium ; interim.
cantatur antiphona, Sanctificavit Dominus. taberna-

: eulum. Ecclesia nunc est Dei tabernaculum in hujus
mundi itinere, quz postea erit templum in przven-
tione. Deinde antiphona, Lapides pretiosi. Lapides
pretiosi sunt, qui sacras Scripturas condiderunt, Muri
el turres Hierusalem sunt munitiones Scripturarum,

Digitized by Google
