615

lIONORII AUGUSTODUN. OPP. PARS. ]ii. — LITURGICA.

615

volant, quze geminam dilectionem prznotant, dise A ciem. velant, ut ab. omnibus viris illicite appa-

vero partes cuculle in ante et retro, dum ake sunt
quibus corpus protegunt, quz penitentiam et ope-
- rationem exprimunt. Hos si laudando Deum imita
buntur, eis in gaudio associabuntur. Nigredo hujus
indumenti est contemptus mundi. Longitudo vestis
est perseverantia in bonis.

Cap. CCXXX VIII, — Virga abbati conceditur.

Abbati conceditur pastoralis virga, quia ei tradi-
tur Dominici gregis custodia, quem nimirum debet
baculo doctrinz sustentare, ei virga magisterii ad
pascua vite minare. Per baculum quippe doctrina,
per virgam accipitur disciplina. Unde dicitur, Virga
tua et baculus. tuus ipsa me consolata sunt. (Psal.

reant, et. pro hoc coronam vite sibi repositam
sciant. .
Cir. CCXL. — De vestitu monialium.

Quod quxdam virgines candidis vestibus utun-
tur a sancta Cecilia sumptum videtur, quz foris ve-
ste splendebat, intus castitate fulgebat, et. tamen
mundi concupiscentia in corde ejus sordebat. Can-
dida enim vestis praefert votum virginitatis.

Car. CCXLI. — De viduis.

Viduarum prima Dina filia Jacob exstitit ante le-
gem, a qua usus vidualis cepit; banc sub lege Ju-
dith et ali» multze imitate sunt:sub gratia vero
Anna et alix: plurime secute sunt, qua secundas

xxu). Hujus baculi flexura non ex albo, sed ex nigro B nuptias contempserunt, harum quoque habitus est

debet esse, quia in commissa cura non debet mundi

gloriam quirere, Summitas curvature debet esse

$phzrica, quia cuncta ejus disciplina debet esse

deifica.

Car. CCXXXIX, — Conversationis. monialium ini-
|o tium.

Vestis et conversatio sanctimonialium a sancta
Maria sumpsit exordium. Nigredo vestis est contem»
ptus amplexus virilis. Velum est signum pudoris et
futuri honoris. In nuptiis quippe caput et fa.

LL. mmmectmd

mundo despectus.

Car. CCXLH. — De conversis,
Converse autem, quz eumdem babitum gerunt,
& Maria Magdalena formam sumpserunt.

Car. CCXLIIL — Baptizati albas portant vestes.
Baptizati autem ideo vestes albas portant, quia
amissam innocentiam se recepisse jnsinuant. lllorum
mitra regni coronam, albu vero sacerdoti praefert
stolam. Jam enim facti sunt reges et sacerdotes et
Christi regis et sacerdotis cobzredes

LIBER SECUNDUS.
DE HORIS CANONICIS.

In superiore libro de missa et Ecclesia, ejusque C stianis signa per campanas dantur, qui quasi. milites

ministris, que Dominus largiri dignatus est, diges-
simus; nunc de reliquis horis, quz rursus Do-
minus inspiraverit, dicamus, ut promisimus, et a
Dominica nocte incipiamus, in qua redempti a ser-
vitute ad libertatem, de morte ad vitam translati
sumus,
Car. I. — De nocturnorum. officio

Nocturnale itaque officium reprzsentat nobis ex-
cubias supernorum civium : celestis namque Hieru-
salem, qu:e zedificatur ut civitas, et conservatur per
angelicas vigilias. Qui vices suas quasi in tres vi-
gilias distribuupt, ac singulas tribus boris distin-
guunt, et unamquamque tribus ordinibus custodiunt,
dum Trinitati interrenis agminibus laudes dulcisono
concentu jugiter concinunt. Et quia praesens. Eccle-
sia in hanc civitatem, et in contubernium horum ci-
vium ventura predicatur, ideo et ipsa Hierusalem
nuncupatur, et idcirco illius civitatis vigiles in suis
vigiliis imitatur: quia vero illius membra hic gerit,
ideo hoc officium in nocte agit. Ideo autem in
nocte Dominica, quia in bac meruit angelorum con-
Sortia.

Hzc itaque urbs per basilicam figuratur, in. qua
clerus et populus quasi exercitus in militiam con-
gregantur. Signa militibus per tubas dantur, Chri-

convenientes imperatorum salutant, dum per ver-
sum, Domine, labia mea aperies, laudes Christi in-
choapt. Dum enim in nocte dormitum eunt, signa-
culo erucis quasi sigillo se muniunt, qua nunc ape-
riunt, dum ora in nocte clausa ad laudem Dei sol-
vunt, Sed quia frustra vigilant, nisi Dominus custo-
diat civitatem (Psal. cxxvi) per versum Deus, in
adjutorium meum, divinum auxilium invocant,
Cantor, qui invitatorium inchoat, est. prxco, qui
tuba vigiles ad excubias convocat. Post psalmum
Venite, hymnum omnes cantant, velut milites qui
in casa conveniunt regem laudibus efferunt. Deinde
vigilias inter se distribuunt, dum ires nocturnos

p psallunt. Singule vigili: tribus horis distinguuntur,

et singulis nocturnis tres psalmi discernuntur. An-
gelicze excubize tribus ordinibus servautur, et in no-
stris vigiliis ordines scilicet psoimorum, lectionum,
responsoriorum denotantur. Quia celestes excubixe
per novem ordines angelorum celebrantur. "'res
itaque nocturni, totius Ecclesie militiam nobis
commemorant, qua incastris Domini sub tribus
temporibus videlicet ante legem, sub lege, et sub gra-
tia militat.
Car. II. — De prima vigilia.
Prima vigilia tempus ante legem intelligitur, qua

Digitized by Google
