<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    527 HONORII AUGUSTODUN. OPP. PARS II. — EXEGETICA. 528
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,480,900">
    super tergum positis, per spinas faciunt sibi viam,
    ut ibi impetum eorum devitent, sic fideles cornibus
    virtutum super fragilitatem carnis positis, devitant
    minas tyrannorum. Mutant pascua, in unum congre-
    gati quasi agmen faciunt, et sic præcedens unus-
    quisque caput sequentis supportat ne deficiant,
    propter onus cornuum, sic fidelis si viderit proximum
    egere necessariis, supportat eum, alimenta præbens
    ei, ut sanctus Nicolaus illi qui stupro filias desti-
    naverat. Si viderit eum pœnitentia peccatorum
    gravari, allevat eum, partem in se recipiens.
    VERS. 8, 9. — Vox dilecti mei. Ac si dicat : Ista
    vox quam modo dixi, non est mea, sed dilecti mei.
    Tunc enim nos adjuvavit, et omne genus humanum
    quando pro nobis redimendis dignatus est carnem
    suscipere, et mortem subire. Quis enim tam durus,
    tam lapideus est, cum sit rationalibilis, si noverit
    Deum tanta pro servis passum, qui non cogitet se
    monitum fuisse ad patriam unde est oriundus rever-
    ti. Quasi ipse Christus voce sua locutus esset : Ecce
    veniet iste. Ac si dicatur; vere hoc modo locutus
    est. Nam ipse venit incarnari, et adventus ejus valet.
    Ac si esset locutus, si rationalibilitatem habueritis,
    Saliens, id est venit ut salus suos ostenderet, scilicet
    de cœlo in uterum, hinc in crucem, et reliqua. In
    montibus, id est in apostolis, sed nos minores quasi
    colles transiliens, quia pro parvitate intelligentiæ
    non pleniter saltus suos novimus, ut apostoli quibus
    secreta cœlestia patuerunt. Similis est dilectus osten-
    sione, qualis venit in præcedenti versu ostendit, per
    quos veteres, qui pleniter adventum ejus noverunt, et
    pleniter testimonium adventus ejus perhibere potue-
    runt. Nunc enim quia sapiens et velox in destituen-
    dis peccatis, et faciendis miraculis, in caprea discer-
    tionem, qui fuissent eligendi, qui non, in hinnulo
    velocitatem, qui parentibus velocior est in cervis,
    patriarchas, de quorum progenie apostoli, et ipse
    Christus secundum carnem natus est, accipimus.
    Vere ipse erat velocior, neque enim levita, neque
    sacerdos semivivum qui descenderat a Jerusalem in
    Jericho a vulneribus sanaverunt, donec Samaritanus
    eum in jumentum posuit, et stabulario commisit.
    En ipse stat. Ac si dicatur : Quandoquidem vos
    adjuvat ipse, bene suis et ipsi obedire debetis; quia
    ipse stat post parietem, quia ipse moratur ad des-
    truenda vitia nostra, quæ sunt quasi paries inter
    nos et ipsum, et hoc est dictum ad similitudinem
    alicujus principis, qui cum vult aliquam civitatem
    intrare, stat juxta muros tam diu, donec interpellat
    eos respiciens per fenestram. Cujus gratia nostri
    miserta est, per fenestras, id est per præsentia mi-
    racula, quia sicut fenestræ domum illuminant sic
    miracula Christi corda hominum. Quod vero dici-
    mus præsentia, non habemus auctoritatem verbi,
    sed per hoc quod sequitur, notamus præterita. Et
    bene respexit, quia non tantum prædicavit, sed mi-
    racula fecit, ut qui nobis nollent credere, saltem
    in maculis acquiescerent. Tanta enim attentio reme-
    dendi nos erat in eo per cancellos, id est per præ-
    teritos Patres, videlicet Moysen et Aaron et cæteros
    nobis multa miracula promisit, qui Ecclesiæ prin-
    cipium fuerunt, velut cancelli sunt templi.
    VERS. 10-17. — En dilectus meus loquitur mihi,
    id est in illis prædictis vobis dicit, hoc est mihi ut
    vos ad fidem ducam. Surge, id est propera, terrenis
    posthabitis ; propera absque dilatione amica mea,
    columba mea, in fide, formosa mea in operatione,
    et veni, id est fac alios venire, quod potes bene facere.
    Jam enim hiems, id est frigus iniquitatis, transiit;
    imber, idest persecutio tyrannidis abiit et penitus
    recessit; flores, id est initia virtutum apparuerunt,
    id est incipiunt bene operari, quod est signum vir-
    tutis in terra nostra sed futura, quicunque se colunt
    vomere correctionis pro spe æternæ retributionis.
    Tempus putationis, id est ut amputentur prædicatio-
    ne superflua, si qua in eis manent. Vox turturis au-
    dita est in terra nostra. Ac si dicatur : Vere tempus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,940,900">
    est, nam audivit prædicationem meam. Christus se
    turturi comparat propter castitatem et gemitum vo-
    cis. Ficus, id est Judæa hactenus sterilis, protulit
    grossos suos, id est bona opera. Vineæ, id est gentes
    futuræ vineæ florentes in opere, dederunt odorem
    suum, id est famam bonæ operationis. Surge, prope-
    ra, amica mea, columba mea, propter interposita re-
    perit superius dicta. In foraminibus petræ, id est in
    vulneribus Christi. Quidquid prædices de vulneribus
    Christi, ne exeat quin de illo loquaris, qui sunt tibi
    in hostes, id foramen petræ, columbæ est in serpen-
    tes. In caverna maceriæ, id est in custodia Patrum,
    quia multi prophetæ ad unum tendunt, ut multi la-
    pides ad parietem construendum. Ostende mihi fa-
    ciem tuam, id est mentem tuam, quia ut homo in facie
    aspicit, sic Deus in corde. Ac si dicatur : Ita sit mens
    tua pura, ut digna sit in conspectu meo. Sonet vox
    tua, id est prædicatio in auribus meis, id est talis sit
    ut digna a me exaudiri. Vere si prædicaveris, a me
    exaudieris, et faciem tuam videbo. Nam vox tua
    dulcis, et facies tua decora. Capite nobis vulpes par-
    vulas, quæ demoliuntur vineas. Ac si dicat : Tu qui-
    quidem prædicalis, sed cavendum est ne hæretici
    prædicando te decipiant, et hoc est quod dicit, ca-
    pite, id est intercipite sententias eorum, ne quid ha-
    beant contra miscere. Vulpes, id est hæreticos, pro-
    pter astutiam, parvulæ, quia se humiles fingunt.
    Quæ demoliuntur, id est corrudunt dente deceptionis
    vineas, id est Ecclesias, et cavendum est. Nam vi-
    nea, scilicet futura, floruit, id est jam inccepit bene
    operari, et dilectus meus loquitur mihi, et ideo illi
    obediam donec aspiret, id est refrigeret nos a labore
    mundi dies, scilicet judicii, et inclinentur, id est
    transeant umbræ, id est terrena.
    Et ut obedire tibi possim, ut ad effectum perve-
    niam, respiret, id est appareat te mihi in auxilio ad-
    esse. Sed quod dixit revertere, notandum est quas-
    dam prædicationes non exaudisse. Tunc enim vide-
    tur Deus abesse, quando auditores indurari non
    acquiescunt. Similis esto capreæ acutum visum ha-
    bens, hinnuloque cervorum velocius miracula fa-
    ciens, et genus humanum ab hoste redimens, id est
    ita venias ut cito eligas qui sunt eligendi. Super mon-
    tes Bethel, id est nos protegat qui sumus montes Dei,
    id est prædicatores in domo Dei. Beth enim interpre-
    tatur domus, vel Deus. Domine, tu debes reverti ut
    per me prædicatio tua repleatur, quia nisi quis præ-
    dicet illis, non poterunt converti magis quam ego
    potui. Sed quia prædicatores me invenerunt, ideo
    conversa sum. Et hoc est quod narrat.
    CAPUT III.
    VERS. 1-5. — In lectulo meo, id est eram in le-
    ctulo, id est in terrenis divitiis in quibus dormivi a
    bono in peccatis. Per noctes, id est per paganos au-
    ctores, qui ad inferni noctem ducunt, quæsivi, id est
    imitando exempla eorum, volui jungi Deo, a quibus
    nomen Dei audivi, non viam quæ ad eum tendit,
    quem diligit scilicet anima mea, id est intentio mea.
    Quæsivi illum. Ac si dicatur, sapius pro nimia af-
    flictione, et non inveni, id est non potui habere noti-
    tiam osculi sui super illos. Et ideo proposui mecum
    dicens : Surgam a lectulo vitiorum, et circuibo civi-
    tatem, id est nitar imitari dicta et facta illorum qui
    sunt in civitate, id est in Ecclesia. Quia sicut civitas
    circumdata est muris et magis culta in urbanitate, sic
    fideles in virtutibus coluntur, quibus tutantur : Per
    vicos et plateas, quæ circumeunt civitatem, id est cir-
    cuibo civitatem, ut quem diligit anima mea quæram
    per vicos, id est martyres, qui acriorem ducunt vi-
    tam. Per plateas, id est confessores et cæteros bo-
    nos, qui latiorem viam habent, id est imitando eos.
    Quæsivi illum, scilicet per noctem, et non inveni.
    Repetita est causa superius dicta. Ideo autem istos
    imitor, cum per auditores, id est, libros gentilium
    non perfeci, quia invenerunt me, id est prædicave-
    runt mihi vigiles, id est prædicatores, qui vigilant
    ad custodiendam civitatem, quibus dixi : Num quem
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,250,510,270">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,450,510,470">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,650,510,670">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (527-528) da Patrologia Latina. Texto em latim com abreviações comuns (æ, œ). Letras A, B, C, D identificadas como notas marginais no gutter central.
  </notas>
</pagina>