581

HONORII AUGUSTODUN, OPP. PARS IIl. — LITURGICA.

585

duntur, quia in Christo omnes thesauri sapienti: et A choreis musicis instrumentis uti nituntur, quia gloll

$cientiz absconduntur (Coloss. n). Super altare ca-
pse ponuntur, ii sunt apostoli et martyres, qui pro
Christo passi leguntur. Palle et vestes, quibus al-
tare ornatur, sunt confessores et virgines, quorum
«peribus Christus decoratur.

Car. CXXXV .— De cruce.

Crux ob tres causas super altare erigitur : primo
quod signum Regis nostri in domo Dei quasi in re-
gia urbe figitur, uta militibus adoretur. Secundo ut
passio Cliristi semper Ecclesiz representetur. Tertio
ut populus Christianus carnem suam crucifigendo
vitiis et concupiscentiis (Gal. v) Christum imitetur.
Vexilla ideo eriguntur, ut tropeum Christi Ecclesia
Jugiter memoretur.

Cap. CXXXVI.— De propitiatorio,

Propitiatorium, quod super altare locatur, est di-
vinitas Christi, qux humano generi propitiatur.
Gradus, per quos ad altare ascenditue, suut virtutes,
per quas ad Christum pertingitur. | Lavacrum, quo
juxta altare manus abluuntur, est misericordia
flueus de Christo, qua homines in baptismo vel in
poenitentia a sordibus diluuntur.

Cap. CXXXVIIL — De palliis.

Pallio, qux in Ecclesia suspenduntur, sunt mira-
cula Christ, qux in Ecclesia leguntur. Pulpitum
quod in altum sustollitur, et ia quo Evangelium le-
gitur, est perfectorum vita, ad quam per evangeli-
cam doctrinam pervenmur, dum relictis omnibus
quis Christum sequitur. Leclesia jugi lumine Iu-
cernz illuminatur, et Ecclesia. Christi lumine Spi-
ritus sancti semper illustratur. Bapíis"tus in Eccle-
sia eelebratur, quia catholica Ecclesia est mater, de
qua nova progenies Christo generatur.

] Car. CXXXVIII.— De ostio.

Ostium ab obstando vel ostendendo dicitur.
Ostium quod inimicis obstat, et amicis aditum intro-
eundi ostendit, est Christus qui per justitiam obstans
infideles a domo sua arcet, et fideles aditum osten-
dendo per fidem introducit."

Cip. CXXXIX.— De choro.

Chorus psallentium a chorea canentium exordium
sumpsit, quam antiquitas idolis ibi constituit, ut vi-
delicet decepti deos suos ct voce laudarent, et toto
corpore eis servirent. Per choreas autem circuitio-
nem voluerunt intelligi firmamenti revolutionem :
per manuum complexionem, elementorum connexio-
nem : per sonum cantantium, harmoniam plaueta-
rum resonantium * per corporis cesticulationem,
siguorum molionem : per plausum manuum, vel pe-
dum strepitum, tonitruorum crepitum. Quod fideles
imitati sunt, et in servitium veri Dei converterunt,
Nam populus de mari Rubro egressus choream
duxisse, et Maria eis cum tympano przcinuisse
(Exod, xv), et David ante arcam totis viribus sal-
tasse, et cum cithara psalmos cecinisse legitur (I1
Reg. vi). Et Salomon cantores circa altare instituisse
dicitur, qui voce, tubis, organis, cymbalis, citha -
ris, cantica personuisse leguntur. Unde et. adhuc in

celestes dulci melodia circumferri dicuntur.
Car. CXL.— De concordia chori.

Chorus dicitur a concordia canentium, sive a c
rona circumstantium. Olim namque in modum ro-
ron circa aras cantantes stabant; sed Flavianus et
Diodorus episcopi cho7os alternatim psallere insü-
iucbant. Duo chori psallentium designant angelos, et
spiritus justorum, quasi reciproca voce Dominum
laudantium. Cancelli in quibus stant, multas man-
siones in domo Patris (Joan. xiv) designant. Quod
aliquando de choro cum processione ad aliquod al-
tare vadunt, et ibi in statione canunt, significat
quod animae de hac vita euntes, ad Christum per-
veniunt, et in consortio angelorum Deo concinunt,

Cap. CXLI. — De corona.

Corona ob tres causas in templo suspenditur: una
quod ecclesia per hoc decoratur, cum ejus lumini-
bus illuminatur; alia quod ejus visione admonemur
quia hi coronam vite et lumen gaudii percipiunt,
qui hic Deo devote serviunt; tertia ut. ccelestis Hic-

rusalem nobis ad memoriam revocetur, ad cujus

figuram facta videtur. Constat enim ex auro, argento,
ere et ferro. Aurum sunt sapientia fu!gentes : argen-
tum, eloquio nitentes : zs, in doctrina calest) dul-
citer sonantes : ferrum, vitia domantes : turres €o-

Tone sunt, scriptis ecclesiam munientes : lucerna :

ejus bonis actibus lucentes : aurum enim sunt mar-

tyres : argentum, virgines : aes, continentes : fer-
rum, copjugiis servientes. Gemma in corona coru-
scantes sunt, qui et in virtutibus rutilantes : metalla
in igne excocta ad ornatum corone sumuntur, et
electi in camino tribulationis probati ad celestis
llierusalem decorem eliguntur. Catena, qua corona

in altum continetur, est spes, qua Ecclesia a terre- -

nis ad celestia suspenditur. Supremus circulus coi
ianectitur, est Deus a quo omnia continentur.
Car. CXLII. — De campanis.

Signa, qua nunc per campanas dantur, olim per
tubas dabantur. iiec vasa primum in Nola Campa-
nie sunt reperta. Unde sic dicla, majora quippe
vasa dicuntur campana , à Campanis regione ; mi-
nora Nola, a civitate Nola Campanis ; itaque pr2-
dicatores designatt, qui populum ad ecclesiam con-

p Yocant. Earum sonatio est illorum przdicatio, quo-

rum sonus in omnem terram exivit, et in fines or-
bis terr verba eorum (Psal. xvi). Ex zre sun
fus:, quod est durum et sonorum, quia przdica-
tio illorum contra vitia est dura, et de virtutibus
est sonora. Ideo autem in modum vasorum for-
mantur, quia przdicatores vasa Spiritus sancti ap-
pellantur.
Ca». CXLIII.— De turribus.

Turres, in quibus suspenszsonant, sunt du: 'e-
ges, quibus przdicatores a terrenis ad coelestia su-
spensi regnum Dei przdicatur. Plectrum fit ex ferro,
quod omnia dura domat, est illorum lingua, qux
omnia adversa superat. Vinculum quo ligatur cst
moderatio, qua illorum lingua temperatur. Fuuis,

Digitized by Google
