569

GEMMA ANDLE. — LIB. 1.

5;0

missa cansa popus cum Deo judice agitur. Cum A cumdat, quasi hastam ao resistendum vibrat. Cin-

campana sonatur, quasi populus ad placitum. per
priconem convocatur. Nempe oratorium est quasi
pretorium in quo judex Deus pro tribunali sedere
creditur, cui populus reus sistitur. Diabolus est accu-
sator, sacerdos defensor. Quia ergo accusatione
diaboli, et reatu populi judex offenditur, sacerdos
qui causam populi suscepit duellum subire compet-
litur, quatenus delatoris fallacia refutetur, populi
innocentia comprobetur, judicis ira placetur. Mox
spiritualibus armis induitur, cum adversario con-
greditur, et populus anxius eripitur.
Car. LXXXI. — De pugna Plulisici,

lloc ui dictum est in figura przecesserat, quando
David eum Goliath congressus populum a tyrannide
ejus eruerat (I leg. xvi), quiafet Christus cum
diabolo duellum subierat et populum oppressum ab
eo eripiebat. Philisthim namque Israel impugnabat,
et daemonum caterva humanum genus vexabat;
hostes contra populum Dei aciem direxerant, et
àxnones contra justos tyrannos incitaverant ; ho-
stes se vallo munierant, et demones per philosophos
et poetas errores firmaverant. Goliath agminibus Dei
exprobrabat, et diabolus cultoribus Dei per idolola-
triam insultabat. David a patre suo ad pugnam mit-
titur, et Christus a Patre in mundum ad certamen
dirigitur. David oves pavit, et Cliristus innocens ad
pascua vitae congregavit. David ursum vel leonem
superavit, et Christus diabolum se tentantem supe-

ravit. David ovibus derelictis ad locum certaminis C

tendit, et Christus a discipulis derelictus ad conci-
liabula hostium venit. Veniente David clamor ia
casvis oritur, et Christo inter Judieos veniente cla-
mor reus est mortis exoritur. David a militibus armis
Saul induitur, moxque eisdem exuitur (1 Reg. xvii),
et Christus a militibus vestibus Pilas, scilicet pur-
pura et Chlamide coccinea induitur, moxque eisdem
exuitur. David contra Philisteum baculum portavit,
«t Christus crucem contra diabolum bajulavit. Da-
vid mulctrum, ct Christus accepit vas aceto plenum.
Wostis funda et lapide prosternitur, et diabolus Chri-
sti carne vincitur, Per fundam quippe, Christi caro;
per lapidem, ejus anima, per David, deitas intelligi-
tur. Petra itaque de funda excussa frontem superbi
penetrat, quia anima Christi, de carne tormentis
excussa, regnum tyranni penetrans infernum spo-
liat. Proprio ense victum jugulat, quia per mortem
auctorem mortis vicit. Reverso David populus lzta-
tur, et Christo ab inferis regresso populus fidelium
congratulatur. David Jerusalem venieus a turbis
cum cantu excipitur, et Christus ab Jerusalem eoclos
ascensurus abangelis hymnologis laudibus suscipitur.
Car. LXXXII. — De armis sacerdotis.

Sacerdos ilaque pugil noster cum hoste populi
Congressurus, armis munitur spiritualibus, quia
pugnaturus est contra spiritualia nequitiz in ccle-
Stibus (Ephes. vi, 12). Denique sandaliis se pro
ocreis induit, caput humerali pro galea tegit, totum
corpus alba pro lorica vestit. Cum stolam collo cir-

gulo pro arcu se cingit, sub cingulum pro pharetra
sibi appendit. Casula pro clypeo protegitur, mani-
pulo pro pugili clavo utitur. Porro libro, in quo est
verbum Dei pro gladio armatur, per confessionem
diaboli Domino renuntiatur, sicque hostis ad singu-
lare certamen provocatur, quasi enim totis viribus
pugnat, dum cantum et orationes et reliqua contra
diabolum recitat. Dum ad Evangelium casulam
super humerum projicit, quasi gladium arripit. Dum
legitur Evaugelium quasi ense petit diabolum.
Car. LXXXII. — De tragadiis.

Sciendum quod hi qui tragoedias in theatris reci-
tabant, actus pugnantium gestibus populo repzzesen-
tabant. Sie tragicus noster pugnam Christi populo

D Christiano in theatro Ecclesiz gestibus suis repree-

sentat, eique vietoriain redemptionis sux inculcat.
Itaque cum presbyter Orate dicit, Christum pro no-
bis in agonia positum exprimit, cum apostelos orare
monuit. Per secretum silentium, significat Christum
velut agnum sine voce ad victimam ductum. Per
manuum expansionem, designat Cliristi in cruce
extensionem. Per cantum praefationis, exprimit cla-
morem Christi in cruce pendentis. Decem namque
psalmos, scilicet a. Deus meus respice usque In ma-
nus tuas commendo spiritum meum cantavit, et sic
exspiravit. Per Canonis secretum innuit Sabbati si-
lentium. Per pacem, et communicationem designat
pacem datam post Christi resurrectionem et gaudii
communicationem. Confecto sacramento, paxet com-
munio populo a sacerdote datur, quia accusatore no-
stro ab agonotheta nostro per duellum prostrato, pax
8 judice populodenuntiatur, ad convivium invitatur.
Deindcad propria redire cum gaudio per Jte missa est
imperatur. QuigratiasDcojubilat et gaudens domura
remeat.

Car. LXXXIV. — Item de missa et de septem « Do-
minus vobiscum, » septemque donis S. Spiritus. et
de mysterio misse.

Missa legatio dicitur. Totum tempus, quo Chri-
stus mundum intravit usque quo Ecclesia colum
intrabit, est tempus legationis; et tune Christi lega-
tio finietur, cum sponsa Christi ab ista Babylonia,
in supernam llierusalem ducetur. Quod tempus
septem interstitiis distinguitur, significat quod lega

D tio septem donis Spiritus sancti perficitur. Unde et

ad missam septem vicibus Dominus vobiscum dici-
tur, quia mysterium misse septem donis Spiritus
sancti peragitur. Primo post introitum Dominus
vobiscum dicitur. Introitus significat ingressum
Christi in hunc mundum, quo sua incarnatione sal-
vavit genus humanum. Cantus, enim introitus, est
£audium et angelorum et hominum, quod in ejus
nativitate habuerunt. Primum donum Spiritus san-
cti est sapientia; quando Dei sapientia venit incar-
nata. Oratio qux sequitur, significat nostram recon-
cil;iationem per eum ; Lectio autem significat doctri-
nam vel exemplum, quod praebuit in baptismate.
Graduale, jejunium vel tentationem ejus,! Alleluia;
ministerium angelorum quo ministrabant ei. Se-

Digitized by Google
