<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    531 HONORII AUGUSTODUN. OPP. PARS II. — EXEGETICA. 532
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,50,480,930">
    milites sui hostem diabolum effugant. Quæ ædificata
    est cum propugnaculis, id est firmis sententiis quibus
    expugnetur, repellatur. Mille clypei, id est, infinitæ
    bonæ operationes, quæ fideles protegunt ut clypei,
    pendent ex ea, id est interius apparent. Omnis ar-
    matura fortium, id est omnes bonæ operationes,
    omnes sententiæ tales sunt, quibus fortes pugnare
    et tueri possunt. Duo ubera tua, id est doctores qui
    manifestant spiritualem intellectum duarum littera-
    rum, veteris scilicet et novæ, sunt sicut duo hinnuli
    capreæ gemelli, id est secundum utrumque velociores
    in complendo comparantes. Capreæ, id est Patrum,
    qui descripti erant in eligendo bonum et recusando
    malum, et de virtute in virtutem ascendentes. Ge-
    melli, id est concordantes, qui pascuntur in liliis, in
    candidis virtutibus, donec aspiret dies et inclinentur
    umbræ, vadam ad montem myrrhæ. Ac si dicatur:
    Cum talis sit ut dixi, vadam ad montem, id est appa-
    rebo per miracula esse in te qui es mons myrrhæ,
    id est martyrii, quia myrrha ungebantur corpora
    mortuorum, ut incorrupta servarentur, sic marty-
    rium non corruptum servat fideles a tentationibus.
    Et ad colles thuris, id est ad confessores, quia, et-
    si non sint tam alti ut martyres, tamen vita eorum
    redolet ut thus. Sic dicatur: Et in martyribus et
    in confessoribus miracula ostendam, et non tantum
    quod es martyr et confessor, sed quia tu pulchra es,
    et secundum minores amica mea, et macula, id est
    intermissio bene operandi non est in te, quia fidelis
    cum dormiat Domino dormit, sive comedat Domino
    comedit. Et hoc est dictum ad similitudinem lori-
    cæ, ubi foramina annulorum maculæ vocantur, per quæ
    minimum ferrum quem perrumpit, sed opera fidelium
    adeo sunt assidua, ut nullatenus perrumpi possint.
    VERS. 8-11. — Veni de Libano. Ac si dicatur:
    Cum ego te tantum diligo, veni, id est persiste, ita
    ut te et alios excolendo, ut cursu consummato et fide
    servata tandem in æterna beatitudine recipiaris. De
    Libano, id est de candore virtutum. Sponsa mea,
    quia filios mihi nutries. Quod ter dicit veni notan-
    dum est, quasi dicat veni in pueritia, ut Joannes
    Baptista et Nicolaus, veni in juventute, ut Martinus,
    veni in senectute, ut Joannes evangelista. Veni sponte
    et coactus infirmitate, et de purgatoriis locis. Coro-
    naberis, id est ita venias ut digna sis corona gloriæ.
    De capite Amana, id est prædicatione tua conver-
    tentur, qui sunt capita inter membra diaboli. Amana
    mons est, et interpretatur nocturna avis, id est dia-
    bolus qui circumquaque hominibus occultas ponit
    insidias vigilando, quasi in nocte, id est in obscuro.
    De vertice Sanir, id est de illis qui superiores et al-
    tiores videri volunt interne, quia Sanir interpretatur
    Deus vigiliarum, id est diabolus, qui invigilat ut
    quoscunque devoret. Et Hermon qui anathematizant
    peccata sua pœnitentiam agendo. Hermon interpre-
    tatur anathematizans. Et de cubilibus, id est de illis
    in quibus leo quiescit, id est diabolus propter crudeli-
    tatem. De montibus, id est de illis qui sunt montes
    inter pardos, id est hæreticos, qui gloriantur de secta
    sua ut pardi de coloris varietate. Vulnerasti, quasi
    dicat: Rogo te venire, quia diligo nimium te. Dictum
    ad similitudinem amantium, qui sagitta amoris vul-
    nerantur. Soror mea, id est cohæres sponsa propter
    nutrituram filiorum. Vulnerasti cor meum repetitio
    amoris. In uno, id est in unitate fidei, oculorum, id
    est provisorum tuorum, et in uno, id est in unitate
    crine, id est crinium, quia plures unius, id est audi-
    torum, colli tui, id est prædicatorum tuorum, id est
    propter unam prædicatorum tuorum et uni-
    tatem auditorum, qui circumdant prædicatores ad
    audiendam prædicationem, ut crines collum. Et
    ideo quia pulchræ sunt mammæ tuæ, id est illi qui non-
    dum satagunt ad prædicandum, et in quibus spes
    tantum est, sicut in mammis spes est lactendi. Soror
    mea, sponsa mea, et pulchriora sunt ubera tua vino,
    id est sæculari scientia. Et odor unguentorum tuo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,50,950,930">
    rum, id est fama tuorum operum quibus vulnera
    diaboli sanantur super omnia aromata carnalia. Fa-
    vus distillans labia tua, id est prædicatores tui in
    nova et veteri littera consonantes, ut labia tua,
    ad invicem sunt. Favus distillans, id est fluentes, et
    talis est eorum prædicatio. Mel, id est fortis prædi-
    catio, et lac, id est suavis. Mel enim non datur in-
    fantibus, sed lac. Sub lingua tua, id est in corde.
    Et odor, id est fama vestimentorum tuorum, id est
    bonorum operum, quæ vestiunt coram Deo, sicut
    odor thuris, qui omnem fœtorem expellit.
    VERS. 12. — Hortus conclusus, soror mea, sponsa,
    quasi dicat: Ideo ad te vadam, quia potero in te de-
    lectari, qui es hortus, id est repleta multis virtutibus,
    conclusus circumquaque clave virtutum, ne quis bo-
    nus egredi, aut malus ingredi possit, hortus conclu-
    sus virtutibus et operationibus. Fons, id est quem-
    admodum fons irrigat totum hortum, sic fons bapti-
    smatis totam Ecclesiam. Fons, id est in illa Ecclesia
    est baptismus, signatus crucis signaculo. Emissio-
    nes tuæ. Ac si dicat: Tu talis es, sed illi qui prædi-
    catione convertuntur, quasi emissiones, id est vir-
    gulæ, quæ ad radicem magnarum arborum pullu-
    lant, erunt paradisus, id est deliciæ malorum puni-
    corum, id est martyrum, et erunt emissiones tuæ
    cum pomorum, id est confessorum fructibus, id est
    quos ipsi convertent, id est tales erunt in quibus
    delectentur magistri eorum, videlicet et martyres et
    confessores. Ideo per omnia confessores accipimus,
    quia prius dicit punica, postea poma. Absolute dicit
    erunt illæ emissiones Cyprus cum nardo. Cyprus est
    arbor in Ægypto, cujus fructus cum oleo coquitur,
    et fit regale unguentum, sic fidelis hujus mundi te-
    nebris exiens, emittit fructum donis sancti Spiritus
    coctum. Unde Christus qui est Rex regum ungitur.
    Nardus est arbor humillima, tamen odorifera, ita
    fideles humiliter habent, reddunt tamen odorem
    bonæ operationis. Nardus cum croco, id est humiles
    martyrium sustinentes. Crocus enim herba est rubei
    coloris, significans martyrium. Fistula et cinnamo-
    mum. Fistula est arbor duri corticis, qui contritus
    bibitur, et sanat viscera, sic fideles in carne contri-
    tionem patiuntur, quæ in anima sanat. Cinnamo-
    mum est radix cinerei coloris, et interpretatur im-
    maculatus, et significat illos qui per pœnitentiam
    fiunt immaculati et reputatione se faciunt viles ut
    cinerem. Cum universis lignis Libani. Omnes nitore
    virtutum candidati et validi. Ac si dicat: Omnes qui
    per cyprum et nardum, etc., designari possunt, per
    te convertentur, id est qui præter istos boni signifi-
    cantur. Myrrha et aloe. Per myrrham passionem
    martyrii notamus, per aloe quæ in gustu amarissima
    est, interius vero recepta sanat afflictionem carnis,
    jejunando, vigilando, et cætera notamus, quæ dum
    animam intrinsecus sanant. Cum omnibus pigmentariis,
    id est cum omnibus donis Spiritus sancti. Et pul-
    chra est conjunctio arborum cum unguentis, quia
    cum carnem a lascivia refrenamus, consequens est
    ut majora dona Spiritus sancti recipiamus.
    VERS. 15, 16. — Et fons hortorum puteus aquarum
    viventium, quæ fluunt impetu de Libano. Descripsit
    emissiones futuras, nunc autem unde irrigantur,
    videlicet a fonte baptismatis, qui est fons hortorum
    Ecclesiæ, unde tota irrigata est. Puteus aquarum
    viventium, per puteum continentium profunditates,
    id est mysterium, per aquas viventes dona sancti
    Spiritus, quæ nunquam deficiunt. Et hoc est dicere,
    fons baptismatis continet mysteria donorum sancti
    Spiritus, quæ fluunt, scilicet in subditos de Libano,
    id est de candidatis viris et prædicatoribus, impetu,
    id est nullo vitio obstante, id est ita pleniter Spiritus
    sanctus per prædicatores operatur in auditoribus ut
    nullum vitium queat resistere. Surge, aquilo, et veni,
    auster, ac si dicat: Cum talis sit hortus meus et ta-
    les emissiones futuræ; surge ergo aquilo, id est ut
    Satanas in frigiditatem, id est qui infrigidat mentes
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,50,510,70">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,350,510,370">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,550,510,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,510,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (531-532) com texto em duas colunas. As letras A, B, C, D são notas marginais de seção localizadas no gutter central. O texto flui da coluna esquerda para a direita (palavra "tuorum" dividida entre "tuo-" e "rum").
  </notas>
</pagina>