€05

xnus. Humeros, quibus onera portantur, eo velamus,
£i leve onus Domini patienter feramus. Hoc facimus,
5i pro spe futurorum laborem active vitz subimus,
e& proximis in necessitate subvenimus. Per oras
humeralis, tides et operatio intelliguntur, quz utrin-
que spei adnectuntur. Hx ante pectus invicem co-
pulanüte : et una apparet, et altera occultatur ; quia
fides et operatio in unum copulantur; et fides qui-
dem in corde occultatur; operatio autem ad :edi-
ficationem proximorum foris manifestatur. Una
enim ora latet, alia apparet ; quia actio nostra proxi-
mis lucet, intentio vero coram Deo intus latet. ld
pectus humerale cingitur, quia spe supernz patriz
prava cogitatio a pectore sacerdotis restringitur.
Dus vittz, quz amictum ad mammillas przecingunt,
sunt timor pen: et desiderium vite, qu: spiritus
celestium pectori nostro imprimitur. Hiec vestis est
candida, quia hzxc omnia coram Domino sunt splen-
dida.
Car. CCII. — De alba.

Lenine a(ba induitur, quz in lege tunica linea vel
talaris, apud Grzcos podis dicitur ; per hanc casti-
tas designatur, qua tota vita sacerdotis decoratur.
Hzc descendit usque ad talos, quia usque in finem
vite debet in castimonia perseverare sacerdos. Ca-
putium quo alba induitur est professio, qua castitas
servanda promittitur. Lingula, quz in caputio nunc
iunectitur, nunc resolvitur, est potestas lingua sacer-
dotalis, quz nunc ligat peccantes, nunc solvit peeni-
tentes. Hzc vestis in medio coangustatur, in extremo
dilatatur, mulis in commissuris multiplicatur ; quia
caslitas pressuris quidem mundi coarctatur, sed in
charitate dilatatur, multis virtutibus multiplicatur.
Hiec vestis albedine candet, quia sanctitas coram
Dco inter Angelos splendet.

Car. CCIII — De cingulo.

Ex hinc cingulo cingitur, qnod inlege balteus, apud
Gracos zona dicitur : Per cingulum (quod circa lum-
bos przcingitur, et alba ne diffluat et gressum im-
pediat astringitur) mentis custodia vel conscientia
accipitur, qua luxuria restringitur, et castitas cohi-
betur, ne ad carnalia dilabatur, et gressus bonorum
operum impediatur, et ipsa concupiscentia de vita ad
ruinam irpellatur.

Up. CCIV. — De stola.

Deinde circumdat collum suum stola, qux et ora-
lionum dicitur, per quam obedientia Evangelii intel-
ligitur. Evangelium quippe est suave Domini jugum;
obedientia vero lorum, quasiergo sacerdos ad jugum
Christi loris ligatur, dum collum ejus stola cireum-
datur. Hzc primitus sinistro humero imponitur, et
transcor in dextrum latus reflectitur? quia obedientia
Evangelii primum in activa vita suscipitur. Deinde
per dilectionem in dextrum contemplativze porrigi-
tur, deinde per cullum in dextrum humerum gira-
tur, à sinistro non levatur, quia posLmodum obedien-
tia per dilectionem Dei in contemplationem attollitur,
età proximis in activa vita per dilectionem proximi
non avellitur.

GEMMA ANIMJE, — LID. I.

606

Ca». CCV. De inuocentia.

Per stolam quoque innocentia exprimitur, qua iu
primo homine amissa , per vitulum sagimatum occi-
sum recipitur. Beati qui banc stolam à criminum
labe custodiunt, vel maculatam lacrymis lavant;
quia illorum potestas est in ligno vitz, scilicet in
Christo amissam gloriam possidebunt. Hac enim pa-
triarclie ante legem utebantur, et primogenita dice -
bantur. Erat autem vestis sacerdotalis, quam majo-
res natu. cum benedictione patris, ut Jacob ab
Isaac, induebant, et victimas Deo ut pontifices offere-
bant, unde dicitur : Vende mihi primogenita tua
(Gen. xxv). Et iterum stola Esau. Stola dicitur missa :
erat enim vestis candida pertingens ad vestigia, sed
postquam cepit portari alba, mutata est, ut hodie
cernitur, stola.

Ca». CCVI. — De subcingulo.

Ex hinc subeingulum, quod perizoma vel subcin-
ctorium dicitur, circa pudenda duplex suspenditur:
Per hoc eleemosynarum studium accipitur, quo con-
fusio peccatorum contegitur. Hoc duplicatur, quia
primum anim: suz misereri peccata devitando,
deinde proximo necessaria impendendo cuilibet im-
peratur.

À

Car. CCVII. — De casula.

Deinde casula omnibus indumentis supponitur,
per quam charitas intelligitur, quzxe omnibus virtu-
tibus eminentior creditur. Casula autem quasi parva
casa dicitur, quia sicut à casa totus homo tegitur,
ita charitas totum corpus virtutum complectitur,
Hec vestis et planeta (quod error sonat) vocatur, eo
quo: errabundus limbus ejus utrinque in brachia sub-
levatur. Hzec in duobus locis , scilicet in pectore et
inter humeros duplicatur ; in duobis locis, videlicet in
utroquebrachio triplicatur. In pectore duplicatur, qu'a
per charitatem sancta cogitatio et bona volurtas ge-
nDeratur. Inter humeros duplicatur, quia per illam
adversa à proximis et ab adversariis, supportantur.
Vestis ad brachia elevatur, dum charitas bona ope-
ratur. In dextro brachio triplicatur, dum in dile-
ctione Dei monachis, clericis, laicis, Christianis mi-
nistratur. In sinistro triplicatur, dum per dilectionem
proximi malis Catholicis seu Judieis sive paganis ne-

D cessaria corporis przbentur. Casula in dextrum bra-
chium levatur, ut amici in Deo amentur; super si-
nistrum plicatur, ut inimici propter Dominum
diligantur. Huic in supremo humerale forinsecus
adnectitur, quia spes charitatem semper amplectitur.

Car. CCVIII. — De mappula.

Ad extremum sacerdos favonem in sinistrum bra-
chium ponit, qui et mappula et sudarium vocatur,
per quod olim sudor et narium sordes extergeban-
tur. Per hoc poenitentia intelligitur, quia quotidiani
excessus labes extergitur. Hoc in sinistro braclio :
gestatur quia in prasenti tempore tantum vita no-
stra poenitentia. emundatur. His vestibus sacerdos
ornatus procedit , confessionem facit, quia licet his
virtutibus fulgeat, dignum est ut inutilem servum se

Digitized by Google
