593

HONORII AUGUSTODUN. OPP. PARS Ill. — LITURGICA.

ceo

lecern:e bonorum operum in manibus eorum luce- A quia verbo et exemplo dutatum przebet ad vitam po-

9nt, et oleum bonz conscientiz in vasis cordis ha-
peant, .
Car. CLXXIX, — De subdiaconibus.

Qui apud Hebrzos Nachumei, id est in humilitate
servientes scribuntur, apud nos ssbdiacomi, id est
subministri dicuntur. Horum officium in lege erat,
oblata sacrificia a populo accipere, c* aquara vel
quzlibet necessaria in ministeria templi deferre: ex
quibus Nathanael dicitur fuisse (Joan. 1). In Ecclesia
autem hoc habent officium ut Epistolam legant, ca-
Jicem et patenam cum corporali diacono ad altare
offerant. Unde et hypodiacones, id est diacono mini-
strantes dicuntur. Cum hi ordinantur, vasa sancta,
id est calix et patena eis ab episcopo dantur et ma-
nutergium, quatenus se vasa Dei sciant, et se huic
ministerio mundos exhibeant.

Car. CLXXX., — De diaconibus.

À Levi filio Jacob levitze, id est assumpti denomi-
mantur, per quos cuncta sacri(icia sub sacerdotibus
&dministrabantur. Ex quibus Eleazar et Yttamar
pradicantur. Hos Ecclesia diaconos, id est ministros
nuncupat, quia sacerdotibus ministrant, Horum offi-
cium est in Ecclesia Evangelium legere, sacrificium
in aliaci componere, sanguinem Domini distribuere;
populo licentiam abeundi dare, et si necesse est
przedicare et baptizare. llis ordinandis episcopus sto-
lam dat, ut sc lege Dei constrictos cognoscant, ac se
castitati in servitio Dei omnimodis subdant. Archi-
diaconus dicitur summus diaconus, ut fnit Stepha-
nus vel Laurentius.

Cap. CLXXXL. — De presbyteris.

Presbyter dicitur senior, non aate, sed sensu.
Cani enim sunt. sensus hominis (Sap. w). Mi in lege
principes populi ut. Chore, Dathan, et Abiron, vel
magistratus templi ut Nicodemus, et Gamaliel dice-
bantur, et per eos sacrificia populi offerebantur. Pre-
sbyter enim dicitur praebens iter [a Wpea6ovepos senior]
scilicet populo de exsilio hujus mundi ad patriam
colestis regni. Horum officium est missas celebrare,
pro populo sacriflcare, corpus Domini dispensare,
przdicare, baptizare, poenitentes absolvere, infirmos
ungere, mortuos sepelire, populum ad missam, vel
nuptias, vel arma, vel pras, vel baeulos, vel judicia

ferre, et aquas vel candelas, vel palmas, vel cine- D

res, vel quaslibet res ad cibum pertinentes benedi-
cere. His cpiscopus manus in otdinatione imponit,
potestatem ligandi atque solvendi tradit, quatenus
ipsi ita vivant, ut alios ligare ac solvere valeant.
Jugum Domini suave eis imponit ; dum collum illo-
rum stola cingit, quatenus sic legi Dei obediant, ut
alios regere queaut. Manus eorum chrismate ungit,
ut euneta quie benedicunt, benedicta sint, quatenus
se ab omni immundo opere contineant, vt digne
corpus Cbristi conficere valeant.
Cap. CLXXXII. — De sacerdotibus iterum.

Sacerdos dicitur quasi sacrum dans. Dat enim
corpus Domini, vel alia sacramenta populo. Sacer-
dus eniin dicitur sacer dux (vel potius, sacra dans],

pulo. Tam episcopus quam presbyter sacerdes voca-
tur, quia per utrumque sacramentum datur. Arcki-
presbyter dicitur summus presbyter. Deconws, qui
decem presbyteris est praelatus. Preepositus, qui aliis
est przelatus. Chorepiscopus,qui de choro sacerdotum
vicarius episcopi est przlatus. Vice-episcopus, qui
vicem episcopi agit. Hos septuaginta viri expresse-
runt, qui spiritum Moysi accipientes populo przlati
sunt (Num. xt).
Car, CLXXXII. — De episcopis.

Episcoporum ordo in tría dividitur : In episcopos,
in archiepiscopos etin patriarchas. Episcopi super sco-
pon dicitur [imo ab dmvaxorín, speculor] iutendens,
inde episcopus dicitur superintendens, quasi de alto
prospiciens mores et vitam subjcctorum. Sicut enim
custos vinezx in alto residens undique prospicit, sic
episcopus Christi vines, scilicet Ecclesie custos,
quasi in alto residens populum sub se positum pro-
spiciens instruit. Unde et speculator dicitur quia
sicut speculator in alta turri ponitur, ut hostes ad-
ventantes speculetur, et cives ad resistendum ad-
hortetur ; sic episcopus, quasi in specula collocatur,
ut populum contra hostes dzemones et. hzreses ar-
mare nitatur. Hic quoque przsul nominatur, quia
prosidere ad consultum putatur. Hic eliam antistes,
quasi antestans dicitur quia populo przeminere vi-
detur. Anti enim dicitar contra. Inde antistes quasi
contra stans dicitur, quia hwretieis ut lupis pastor
contra stare eL oves protegere cernitur. Est ifem
pontifex dictus, quasi pons factus. Vita quippe epi-
scopi debet esse pons populo super mare seculi ad
patriam paradisi. Vel pontifex potius dicitur, ooutem
faciens, quia quasi pontem populo facit, dum eum
sana doctrina super paludes hzresum ad atria vite
ducit.

C^r. CLXXXIV. — De summo sacerdote.

Hic Aaron in veteri lege summus sacerdos appella-
batur, quia ezteris sacerdotibus et levitis principa-
batur (Exod. xxxi). Hic nomen Dei tetragrammaton
portabat, et semel in anno pro populo offerebat. In
lege Aaron primus est in summum sacerdotem olco
unctus. In. Evangelio autem. Jacobus. apostolus cst
primus ab apostolis Hierosolymis episcopus ordina-
tis, Unde dum ordinatur, a duodecim episcopis
consecrari imperatur, et si necessitas cogit, saltem
a tibus, ut Paulus a Petro, Jacobo et Joanne est
ordinatus, Quod o'eo ungitur, hoc a lege accipi-
tur, in qua rex et sacerdos, vel propheta oleo unge-
batur.

Car. CLXXXV. — De manus impositione.

Quod autem benedictio per manus impositionem
datur. Inde exortum creditur, quod Isaac Jacob ma-
nus imposuit, dum eum benedixit (Gen. xxvii). Et
Moyses Josue manus imposuit, dum eum ducem
populo profecit (Deut. xxx1). Et Dominus in Evan-
gelio apostolis manus imposuit, dum eos principes
et sacerdotes Ecclesiz constituit (Matth. xix). Sed
et ipsi apostoli mgnus imposuerunt, cum Spiritum

Digitized by Google
