<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    597                                GEMMA ANIMÆ. - LIB. I.                                598
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,920">
    habitatio erit. Interfecti ideo in ecclesiam non por-
    tantur, ne sanguine pavimentum maculetur. Ob
    hanc enim causam putant quidam mulieres in paru
    defunctas, in ecclesiam non esse deferendas, quod
    tamen licet fieri.

    CAP. CLXXI. — De constructione ecclesiæ.

    Itaque bonum est ecclesias ædificare, constructas
    vasis, vestibus, aliis ornamentis decorare, sed multo
    melius est eodem sumptus in usus indigentium ex-
    pendere, et censum suum per manus pauperum in
    cœlestes thesauros (Matth. vi) præmittere, ibique
    domum non manufactam, sed æternam in cœlis
    (II Cor. v) preparare, in qua possit cum angelis æternaliter
    habitare. Sciendum autem quod loca sancta non salvant
    quos prava opera ab Ecclesia se-
    parant, nec item horrida loca his obsunt qui pie
    vivunt. Nadab namque et Abiu sacerdotes in taber-
    naculo Dei igne consumuntur (Levit. x); Chore,
    Dathan, et Abiron ante tabernaculum a terra deglu-
    tiuntur (Num. xvi). Heli pontifex in loco sancto fra-
    ca cervice periit (I Reg. iv). Oza juxta arcam per-
    cussus interiit (II Reg. vi). Joab juxta altare occi-
    ditur (III Reg. ii). Ozias rex in templo lepra per-
    funditur (II Par. xxvi). Postremo templum viola-
    tum subruit, populus legis prævaricator ab eo ca-
    pitus ducitur (IV Reg. xxv). Econtra Joseph in
    cisterna et in carcere non perit (Gen. xxxvii). Moy-
    ses in fluvio necem non subit (Exod. i). Job in ster-
    quilinio, Ieremias non interiit in cœno (Job. li; Jer. xxxvii).
    Daniel in lacu leonum : tres pueri non læduntur in
    camino ignium (Dan. iii, vi). Petrus in car-
    cere : Paulus non periit in mari (Act. xii ; II Cor. xi) :
    imo diabolus de cœlo, homo cecidit de paradiso (Gen. iii ;
    Isa. xiv). Justi autem in terra a Deo visitantur, de
    inferno ad cœlestia sublevan-
    tur.

    CAP. CLXXII. — De ministris Ecclesiæ.

    De Ecclesia quod Deus dedit jam diximus : su-
    perest ut de ministris Ecclesiæ dicamus. Ecclesia
    itaque usum sacerdotum et ministrorum de Syna-
    goga accepit, quos primum Moyses ex præcepto Do-
    mini in ministerio tabernaculi constituit (Exod.
    xxvi). Deinde David et Salomon nihilominus ex jussu
    Domini cantores et levitas in templo ordinaverunt,
    quos apostoli secuti ministros Ecclesiæ in Christiana
    religione disposuerunt (Act. vi).

    CAP. CLXXIII. — De Christianis.

    Christiani autem a Christo dicuntur, et hi vita
    scilicet in laicis, in monachos, in clericos dividun-
    tur. Laos dicitur populus ; inde laici, id est popula-
    res. Monas dicitur singularitas : inde monachi, id
    est singulariter degentes.

    CAP. CLXXIV. — De clericis.

    Cleros dicitur soros vel hæreditas. Inde clerici,
    id est sortiti, scilicet ad hæreditatem Domini. Ipsi
    enim decimam et sacrificium accipiunt, quæ ideo pars
    vel hæreditas Dei dicuntur, quia ex præcepto Dei in
    servitium Dei offeruntur. Idcirco vero a sorte clerici
    appellantur, quia sacerdotes in lege sorte elegban-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,140,530,800">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,920">
    tur: et apud gentiles, qui plures liberos habuit,
    unum ad clericatum sorte elegit. Omnes autem Ec-
    clesiæ ministri dicuntur clerici. Sed sunt in septem
    gradus dispositi, quia a septiformi gratia Spiritus
    sancti consecrati. Sunt autem hi : Ostiarii, lectores,
    exorcistæ, acolythi, subdiaconi, diaconi, presby-
    teri.

    CAP. CLXXV. — De ostiariis.

    Qui in Synagoga janitores vel æditui dicebantur,
    in Ecclesia ostiarii nuncupantur. Illorum autem of-
    ficium in lege erat, quod templum ut Samuel apce-
    riebant et claudebant, et de Judæis pollutos, de gen-
    tibus autem immundos, id est incircumcisos de do-
    mo Dei excludebant. In Ecclesia autem hoc officium
    habent, ut catechumenos baptizandos in ecclesiam
    introducant, et pœnitentes per episcopum reconci-
    liatos in ostio accipiant, et in domum Dei reduzant.
    Dum hi ordinantur, claves ecclesiæ eis ab episcopo
    traduntur, ut videlicet credentibus januas ecclesiæ
    aperiant incredulis claudant, et templum Dei quod
    ipsi sunt virtutibus aperiant, vitis claudant.

    CAP. CLXXVI. — De lectoribus.

    Qui in templo erant cantores, apud nos sunt le-
    ctores. Illorum officium erat hymnos a David com-
    positos ; vel cantica a Salomone edita in templo, ut
    Asaph et Idithum resonare, et organis vel cymbalis
    Deo jubilare. In ecclesia autem illorum est officium
    divinam Scripturam recitare, et Responsoria, vel
    Gradualia, et Allelua singulariter coram populo ed-
    laudem Dei cantare. Dum hi ordinantur, ut ad
    episcopo traditur, ut videlicet operibus impleant,
    quæ populo de libris pronuntiant. Est autem præcen-
    tor, qui præcinit ; succentor, qui cantum subsequi-
    tur, cantor vel cantor, qui consonat ; psalmista, qui
    psalmos pronuntiat ; symmysta, id est secretarius,
    vel secreti conscius, qui mysteria Christi explicat.

    CAP. CLXXVII. — De exorcistis.

    Exorcista dicitur adjurator : hi, Salomone do-
    cente, dæmones adjurabant, et eos de obsessis ho-
    minibus expellebant, ut septem filii Scene sacerdotis
    faciebant. In Ecclesia autem habent officium infan-
    tes calcichizandos, exorcizare et per verba Dei, id est
    baptizandorum corpora dæmonibus interdicere, ac
    de energumnenis, ideo de obsessis corporibus per
    exorcismos dæmonia arcere. Et his codex ab epi-
    scopo traditur, dum ordinantur, ut videlicet monita
    librorum impleant, quo dæmones ab aliis expellere
    valeant.

    CAP. CLXXVIII. — De acolythis.

    Qui in lege luminum concinnatores dicebantur,
    apud nos acolythi, id est a cera cerarii nuncupan-
    tur. Hi lumina in templo accendebant vel extingue-
    bant, oleo reficientes, lucernas nutriebant, et quibus
    Nadab et Abiu erant (Exod. xxiv). In Ecclesia au-
    tem habent officium, ut lumine vel thuribulum ante
    sacerdotem missam vel ad Evangelium deferant, al-
    ornandum altare vestibus vel palliis inserviant. His
    ornandis candelabrum et urceus vel ampulla ab epi-
    scopo traditur ; ut per hoc admoncantur, quatenus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,920,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em script latino impresso. Foram mantidos hífens e cortes de linha conforme a página original; as letras marginais A–D indicam sinais paratextuais na coluna central. Nenhuma correção lexicográfica foi efetuada além da preservação literal dos vocábulos tal como impressos.
  </notas>
</pagina>