503

HONORUI, AUGUSTODUN. OPP. PARS iil. — LITURGICA.

86i

troducto populo, a superatis hostibus terram so-te A cem missa, est corpus Domini jam sumptum in

distribuit (Aes. xxxi). Pontifex partem oblata in ca-
lcem mittit, designans quod anima Christi ad corpus
rediit.

Car». LXII. — De pace Domini.

D.inde Paz vobis dicitur; quia Christus suis ap-
parens : Paz vobis(Joan. xx) dixit, Pacem porrigit,
quia Christus pacem.amissam humano generi resur-
gens reddidit, Propter tres causas pacis osculum
datur. Ob unam causam clerus populusque se invi-
cem osculantur; quia homines gratiam Domini sui
angelorumque amicittam per Christum, qui est pax
mostra, se. promeruisse gratulantur. Abia est causa,
quod se per. pacis osculum fratres in Christo Dei Pa-
tris, Ecclesix ministris filios per Christi reconcilia-
tíonem demonstravit, atque uno pane Christi, qui
est. Deus pacis, concordiz et. dilectionis relici desi-
derant. Tertia causa est, quod sicut in osculo caro
carni, spiritus spiritui conjungitur; Ha omnis homo
in nccessitote carnis per dilectionem proximi, in ne-
cessitate spiritus per dilectionem Dei, diligi przeci-
pitur. Qui non tali pacis osculo feederati corpus Chri-
sti comedunt, ut Judas, judicum sibi per falsam
pacem sumunt.

Car. LXIII — De fractione oblata.

Oblata frangitur, quia panis angelorum nobis in
c-uce. frangitur, ut fractio peccatorum nostrorum
per comestionem ipsius reintegretur. Papa oblatam
non frangit , sed partem ex ea mordet, reliquam in
calicem mittit, quia Christus infernum momordit,
et inde sumptos in paradisum misit. Diaconus call-
cem tenet, dum papa sanguinem sumit, significans
angelum qui, Christo surgente , lapidem de monu-
mento tulit. Communicato sacerdote, mox calix de
altari tollitur, quia Christus resurgens ultra non
moritur, et corpus ejus in sepulcro non invenitur.
Diaconus sanguinem distribuit; quia angelus resur-
rectionem Domini innotuit. Subdiaconus corpus
Domini accipit a Diacono et fert presbyteris fran-
gendum populo, designans quod mulieres verba de
resurrectione Christi ab angelo perceperunt et apo-
stolis detulerunt, ipsique omni, populo pradicando
disiribueeunt. Cum apostolicus ab altari descendit,
populis communicat; quia cum Christo ab ara cru-

gloria ; pars a sacerdote veluti apostolo comesta,
est corpus Christi, id est Ecclesia adhue laborans
in terra ; pars in altari relicta , est corpus Domini
in sepulcris quiescens,, id est Ecclesia im Cüristo
mortua per unionem corporis Christi resurrectura.
Car. LXV. -- De tribus communicationibus.

Primitus episcopus communicat, quia Christus
coram apostolis partem piscis assi et favum mellis
manducavit, et reliquias eis dedit (Luc. xxiv). Deinde
ministri communicant ; quia Dominus cum discipulis
ad mare Tiberiadis prandebat. Post loc populus
communicat; quia Dominus ascensurus cum mulii-
tudine discipulorum comedit. Corporale plicatur;
quia sudarium involutum invenitur. Agnus Dei, et
cantus in communione, significat ketitiam fidelium
de Cbristi resurrectione. Oratio quam postea epi-
scopus dicit, est benedictio qua Dominus ascensu-
rus fideles benedixit. Diaconus se ad populum ver-
tit, 1e, missa est dicit, siguificans angelos, qui apo-
stolos alloquentes eos abire jusserunt, atque eis
Christum ad judicium rediturum przdixerunt. Cle-
rus Deo gratias respondet et populus abit, quia
credentes visa ascensione Christi gratias egerunt.
In Hierusalem abierunt, in templo quotidie Domi-
num bencedixerunt. Benedictio quam papa vel sacer-
dos post missam super populum facit, est spiritua-
lis benedictio quam Spiritus sanctus in die Penteco-
stes fidelibus attulit, quando credentes omni bene-
dictione spirituali replevit. Et illam ultimam hene-
dictionem exprimit, per quam Ecclesia thab mum
sponsi sui intrabit. His peractis, episcopus ad pro-
pria regreditur quia et Cbristus legatiune sua pet-
acta in gloriam Patris revertitur. Sic Ecclesia, om-
nibus adhuc agendis rite peractis, ab lioc exsilio per
Christum eripitur et in ca-lestem llierusalem indu-
cetur. Corporale in altari remanet, quia munditia
castitatis ia sacerdotibus permanere debet. Per al-
tare quoque Christus, per corporale Ecclesia de-
signatur; qui bic in futuro perenniter in Christo
permanere affirmatur.

Car. LXVI. — De Dominico pane.

Fertur quod olim sacerdotes e singulis domibus

'vel familiis farinam accipiebant. Quod adhuc Grai

cis descendens a morte resurgit, populus zterua p servant, et inde Dominicum panem faciebant, quem

gloria participat. Episcopus oblatam frangit, quia
BDominus panem in Emmaus discipulis fregit (Luc.
xxiv). In tres. partes oblatam dividit : una sibi re-
tenta, duas diacono et subdiacono tribuit, quia Do-
niinus, fracto pane, unam partem sibi, duas Cleophze
et Lucs divisit.
Car. LXIV. — De tribus partibus oblata.

Oblata nop integra sumitur, sed in tria dividitur:
unum incalicem mittitur, aliud a sacerdote consumi-
tur, tertium in pixidem moriturisad viaticum reponi-
tur; quia corpus Domini est triforme. Illud quod de
Maria sumptum, a morte resurgens coelos penetra-
vit ; et illud quod adhuc in electis in terra laborat,
et illud quod in sepulcris jam pausat. Pars in cali-

pro populo offerebant , et hunc consecratum eis di-
stribuebant. Nam singuli farinam offerentium 1nisse
interfuerunt, et pro his in Canone dicebatur Om-
dium circumstantium qui tibi hoc sacrificium laudis
offerunt. Postquam autem Ecclesia numero quidem
augebatur, sed sanctitate minuebatur propter car-
nales, statutum est ut qui possent singulis Domini-
cis, vel tertia Dominica, vcl summis festivitatibus,
vel ter in anno communicarent, ne ante confessio-
nem et poenitentiam pro aliquo crimine judicium
sibi sumerent, Et quia, populo non communicante,
non erat necesse panem tam magnum fleri, statu-
tum cst eum in modum denarii formari vcl fieri, et
ut populus pro oblatione farinx denarios offerrent,

Digitized by Google

