551

HONORII AUGUSTODUN. OPP. PARS III. — LITURGICA,

$53

mar Dominum cognoscent. Ab australi parte in am- A Dcinde clerus et populus se signat. Gloria tibi, D»

bonem ascendit, quia Christus a Bethlehem, quae est
ad austrum, Hierusalem venit, unde dicitur : Deus ab
austro teniet (Habac. sw).
Cap. XXI. — Quid due candele designant.

Dux candele Evangelium przcedunt; quia lex et
prophete precesserunt, quz Evangelium. przdixe-
runt; duo candelabra qux praferuntur, sunt duo
precepta claritatis, qu: per Evangelium instruun-
tur. Duo acolythi qui ea portant, sunt. Moyses ct
Elias, inter quos Dominus ut sol in monte fulgebat
(Matth. xyu ; Marc. ax ; Luc. ix). Dum Evangelium
legitur, cerei in pavimentum deponuntur, quia um-
bre legis, ef snigmata prophetarum per lumcn
Evangelii ab humilibus intelliguntur. Perlecto Evan-
gclio candele exstinguuntur, dum per lucem Evan-
gelii spiritualiter prolate intelliguntur. Thuribulum
ante Evangelium portatur, quia Christus odor suavi-
iatis in igne passionis pro nobis sacrificatus przedi-
catur.

Car. XXII. — Quid designet, quod. Evangelium in
ambone legitur.

Evangelium in alto loco legitur, quia Christus in
monte predicasse perhibetur. Ideo et in sublimi le-
gitur, quia sublimia sunt evangelica praecepta per
qui altitudo celorum scanditur. Ante Evangelium
Jumen ardet, eo quod evangelica doctrina Ecclesiam
il'uminet, et quia verbum Dei lumen nobis ad vitam
praebet. Diaconus secundum ordinem se verlit ad
austrum dum legit Evangelium, quia in hac parte
viri stare solent quibus spiritalia przdicari debent.
Per viros quippe spirituales significantur, et per
austrum Spiritus sanctus designatur. Nunc au-
tem secundum solitum morem se ad aquilonem
verit ubi feminz stant, quze carnales significant,
quia Evangelium carnales ad spiritualia vocat. Per
aquilonem quoque diabolus designatur,qui per Evan-
gelium impugnatur. Per aguilonem enim infidelis
populus denotatur, eui Évangelium przdicatur, ut
ad Christum convertatur.

Car. XXIII. — De signis ei salutatione diaconi.

Diaconus, cum ascenderit in analogium, primum
salutat populum per Dominus vobiscum, quia apo-
sto:i, quamcunque domum przdicaturi intraverunt,
primum per pax huic domui auditores salutaverunt.
Cum sequentia sancti Evangelii dicit, signum sancte
crucis fronti sux, in qua sedes est verecundiz im-
primit : per hoc se de verbis Domini non erubescere
$unuit. Qui enim sermones Domini erubuerit, hunc
Filius coram Patre et angelis in judicio eruhescet
(Luc. 1x). Crux quippe et Evangelium apud ineredu-
los magnz confusionis fuit opprobrium. Deinde os
signat, quia verba Dei se ore confiteri pronuntiat,
cum ore confessio ad salutem fiat (Rom. x). Exinde
cor signat, ut spiritum elationis a se excludat , et ea
que ore confitetur ad justitiam innotescat. igitur
per cordis signationem, fides verbi accipitur; per
oris signationem, confessio Christi intelligitur; per
fronts signationem, operatio Evangelii esprimitur.

mine, conclamat, quia Christum crucifixum se adora:
re, suis verbis obedire se pronuntiat. lta, dum apo-
stoli verba Dei praedicaverunt, populi Dominum lau-
daverunt.

Car. XXIV. — De baculis.

Dum Evangeliumlegitur, baculi de manibus dcpo-
nuntur; quia, predicante Evangelio, legales observan-
lix a populo deponebantur. Ex legis quippe przcepto
baculos manibus tenebant, qui paschalem ,agnum
edentes ad patriam tendebant. Secundum hunc mo-
rem cantores in officio missz baculos tenere noscun-
tur, dum verus paschalis Agnus benedicitur : signi
ficantes quod hi qui ad :xternam patriam et ad fe-
stum angelorum cupiunt festinare, esu colestis agni,

P et baculis contra hostes, id est sententiis Scriptura-

rum contra demones,se debent defensare. Hos inter
Evangelium deponunt ; quia cum ad Christum quem
Evangelium signat perveniunt, nullis Scripturarum
&ustentaculis indigebunt. Per baculus, ct sacerdotes
denotantur per quorum doctrinam infirmi in fide
sustentantur , qui baculi in Evangelio deponuptur,
quia omnium sacerdotum doctrine Chrisü Evange-
lio postponuntur. Tunc etiam velamina capitis aufe-;
runtur; quia, Christo evangelizante, velamina legis!
tollebantur. Et nos capita denudamus, quia revelata
facie, non in znigmate, Dominum in Evangelio vi-
deamus (1I Cor. 11). Perlecto Evangelio, diaconus!
revertitur ad episcopum, librum ei offert ad oszu-'
landum, quem mox reponit in locum suum ; quia!
apostoli, peracta przdicatioue, ad Christum reversi
sunt. Scilicet et daemonia in nomine ejus subje-
€ta retulerunt, quasi librum in locum suum repo-
suerunt, dum non sibi sed Domino cuncta ascri-
pserunt.

Car. XXV. — De sermone.

Deinde episcopus sermonem ad populum facit,
quia postquam Christus populo per apostolos inno-
tuit, ipse omnibus predicare cepit. Episcopus po-
pulum de poenitentia, et fide, et confessione instruit,
quia Christus penitentiam, et fidem in Deum et re-
missionem peccatorum per confessionem et baptisma
docuit. Post hxc populus Kyrie eleyson, et clerus
Credo in unum Deum, cantant ; quia quod diaconu:

D legit, et quod episcopus praedicavit se credere affir-

mant. Ita postquam Christus et apostoli populum do-'
cuerunt, fide recepta, laudes Deo personuerunt. [n-
terim Evangelium cum incenso per chorum defertur,
et singulis ad osculandum porrigitur; quia apostoli
Christum (odorem vitz.) per mundum portaverunt,
cunctis gentibus per verbum ejus pacem zeternam
praebuerunt.
Cap. XXVI. — De quarto officio et de Ecclesia.

In quarto officio ad corpus Christi id est ad Ec
clesiam signilicatio recurrit, et ejus actionem nobis
exprimit. Cujus figuram populus Israel olim przefe-
rehat, quando Moysi de monte descendcenti diversi
dona ad faciendum tabernaculum offerebat, in. quo
altare fiebat. super quod sacerdos sacrificia popu

Digitized by Google
