585

tum shcrificlorum convertit in. morem ecclesiasti- A

corum. Clangorem tubarum transtulit in sonum cam-
panarum.
Cap. CXXV. — De templo.

Templum autem quod populus in patria cum pace
possidebat, prfert templum glorise de vivis lapidi-
pus in celesti Hierusalem constructum, in quo Ec-
desia perenni pace exsultat. Hoc enim in duo divi-
ditur; quia templum supern:e curie in angelorum
et hominum differentia discernitur. In. quo altare
aureum est Christus gloria sanctorum. In hoc tem-
plo orones electi sacerdotes et cantatores erunt ; ipsi
et vasa pretiosa in camino tribulationis examinata,
ut sol fulgebunt veste salutis, et indumento justitiz
splendescent.

Cap. CXXVI. — De ecclesia habente septem vocabula.

À templo itaque quod Salomon fecit, ecclesia no-
stra formam accepit. Ecclesia autem septem voca-
bulis insignitur, quia Ecclesia Christi septem donis
Spiritus sancti, velut s»ptem columnis domus sa-
pientiz fulcitur (Prov 1x) ; ecclesia vero convocatio
dicitur, quia in ea populus fidelium ad audienda ju-
dicia Dei et ad convivium Christi convocatur. Syna-
goga congregatio dicebatur, quia virga jegis velut

.grex irraGonalium pecorum congregabatur. Eccle-

sia autem merito convocatio vocatur, quia amore

Spiritus sancti in unam fidem convocatur.

Cap. CXXVII. — De basilica, ceterisque. templi
nominibus.

Haec domus est basilica, id est regalis nuneupa-
tur, quia in ea Regi regum ministratur. Basileus
namque rex, quasi basis aos, id est columna po-
puli dicitur, quia ejus regimine fulcitur. Hzc domus
et « xupuxà, id est Dominicalis appellatur, quia in ea
Domino dominorum servitur. Kyrius quippe domi-
nus dicitur. Hxc quoque domus Deivocatur, quia in
ea Dominus adoratur. Hc domus orationis, quia in
ea populus fidelium ad orationem congregatur. Hzc
etiam aula Dei nuncupatur, quia in ea convivium
regis aeterni celebratur. Hzc quoque dicitur orato-
rium, quia locus est orationis fidelium. Hc tem-
pium quasi amplum tectum vocatur, quia conventus
populi in ea quasi sub unum tectum coadunatur.
Monasterium dicitur habitatio monachorum , monos
quippe solus, steron dicitur habitatio. Majores autem
ecclesiz templa appellantur; minores vero sacella,
a caprarum peliibus vocantur etiam capelle.

Car. CXXVIII. — De capellis.

Antiqui enim nobiles ecclesiolas in itinere de pel-
libus caprarum factas habebant, quas. inde capellas
vocabant, et earum custodes capellanos nominabant,
Sunt enim capellani a cappa sancti Martini appel-
Jati; quam reges Francorum in praliis semper ha-
bebant, et eam deferentes capcllanos dicebant. Ca-
penum dicitur domus, ad quam pauperes ad postu-
Iandam eleemosynam confluunt. Inde diminutum
capella dicitur, in qua Christiani pauperes spiritu ad
postulandam animz eleemosyuam conveniunt.

Parnon CLXXH,

GEMMA ANIMJ£, — LIB. I.

566
Ca». CXXIX. — De situ ecclesie.

Ideo autem ecclesi: ad Orientem vertuntur, ubi
$0l oritur, quia in eis Sol justitie. adoratur, et in
Oriente paradisus nostra patria esse predicatur.
Per ecclesiam ergo Ecclesia figuratur, quie in ea ad
servitium Dei congregatur. Domus hzc super pe-
tram locatur; et Ecclesia super Christum firmam
petram fundatur. Quatuor parietibus surgit in altum;
et Ecclesia quatuor Evangeliis crescit in altum vir-
ttum. Domus hzc ex duris lapidibus construitur,
et Ecclesia ex fortibus in fide et operatione colligi-
tur. Lapides cemento conglutinantur, et (deles vin-
culo dilectionis compaginantur. Sanctuarium est
primitie Ecclesi: de Judzis collec ; anterior do-
mus, in activa vita Deo servientes.

Car, CXXX. — De fenestris. ecclesia.

Perspicuz fenestra, qux tempestatem excludunt-
et lumen introducunt sunt doctores, qui turbini h-
resum obsistunt, et lumen doctrinz Ecclesix infun-
dunt. Vitium in fenestris, per quod radius lucis ja-
culatur, est mens doctorum, qux coelestia quasi per
speculum in aenigmate contemplatur.

Cap. CXXXI. — De columnis ecelesia.,

Columnae, qux domuru fulciunt, sunt episcopi, qui
machinam Ecclesie vitze rectitudine in alta suspen-
dunt. Trabes, quxe domum conjungunt, suut szculi
principes, qui ecclesiam continendo muniunt. Te-
gule tecti, quie imbrem a domo repellunt, sunt
milites, qui Ecclesiam a paganis et hostibus prote-

C gunt.

Cap. CXXXIIL — De pictura.
Laquearium pielurz sunt exempla justorum, quze
Ecclesi: repraesentant ornamentum morum. Ob trcs
autem causas fit pictura : primo, quia est laicorum
litteratura ; secundo, ut domus tali decore ornetur ;
tertio, ut priorum vita in memoriam revocetur.
Car. CXXXI. — De corona in ecclesia.
Lumina, quz circa capita sanctorum in ecclesia
in modum circuli depinguntur, designant quod lu-
mine :ierni splendoris coronati fruuntur. Idcirco
vero secundum formam rotundi scuti pinguntur,
quia divina protectione ut scuto nunc muniuntur.
Unde ipsi canunt gratultabundi : Domine ut scuto nos
bone voluntatis tu& coronasti (Psal. v). Usus autem
D formas sculpendi a lege ccpit, ubi Moyses jussi:
Domini duos cherubin ex auro fecit. (111 Reg. vi).
Usus vero ecclesias pingendi a Salomone exordium
sumpsit, qui varias czelaturas in templo Domini fieri
instituit. Usus enim candelab:i et thuribuli a lege
cepit. '
Cap. CXXXIV. — De'pavimento.
Pavimentum, quod pedibus calcatur, est vulgus
cujus labore Ecclesia sustentatur. Cripte sub terra
constructze sunt cultores secretioris vitze. Altare, su-
per quod sacrificatur, est Christus super quem sa-
crificium Ecclesie acceptatur. Ideo corpus Christi
super altare conficitur, quia pogülus in eo eredens
ex eo reficitur : unum cum Chrisio, quasi. multi la-
pides unum altare, efficitur. In sltari reliquia recon-
13

Digitized ; Google
