$5t

HONORII AUGUSTODUN. OPP. PARS IIl. — LITURGICA

$60

cruce quadruplum mundum redemit. Sex autem or- A recitantur, panis et vinum in corpus et sanguinem

dines crucum fiunt, quia sex diebus mundus perfi-
Citur et senario numero corpus Christi reficitur. Per
imparem vero numerum, qui in duo paria non po-
test dividi, benedicitur; quia corpus Christi perma-
nens non scinditur. Áut enim tres cruces fácimus,
et fidem Trinitatis exprimimus : aut per quinque si-
gnamus, et quinquepartitam Christi passionem dc-
notamus. Per sex ordines cuncta mundi tempora
comprehendimus, qua per crucem Christo unita ex-
primimus.
Car. L. — De primo ordine, et de tribus crucibus.
In primo ordine, tres cruces facimus ubi Hec
dona dicimus, et primum tempus ante legem in-
nuimus, quod tribus interstitiis distinguimus, quia

unum ab Ádam usque ad Noe, aliud a Noe usque ad B

Abraham, tertium ad Abraham usque ad Moysen, Ín
quibus justi in fide Trinitatis Christum a longe suis
sacrificiis salutaverunt, et multos cruciatus in hac
(ide pertulerunt. In prima quippe ztate, Abel Chri-
stum in agno obtulit, ei pro eo cruciatum mortis
pertulit. In secunda, Melchisedech Christi carnem, et
sanguinem in pane et vino obtulit qui cruciatus
bellorum a regibus gentium in fide Christi pertulit.
In tertia, Abraham Christum in Isaac sacrificavit, in
ariete mactavit, qui variatos cruciatus in hac fide to-
leravit.

Car. Ll. — De secundo ordine, et de quinque cru-

cibus.

In secundo ordine, quinque cruces facimus, ubi
Benedictam, ascriptam dicimus, et tempus legis ex-
primimus, quo justi per quinque librorum legis sa-
crificia Christum expresserunt, et multos cruciatus
pro ejus fide pertulerunt. Quinque namque in duas
partes, scilicet. trinarium , et binarium solvitur ; et
illud tempus in duo interstitia dividitur. Unum a
Moyse usque ad David fuit, alterum a David usque
ad Christum exstitit. Per trinarium, judices a Josue
usque ad David, et reges a David usque ad captivita-
tem Babylonis, et principes a Zorobabel usque ad
Christum notantur. Per binarium vero sacerdotes et
prophete significantur, ex quibus Moyses Christum
in paschali agno immolavit, qui Apostolo teste multa
adversa pro fide Christi 1oleravit, quem lege przdi-
cavit (Hebr. x1); Samuel Christum in David unxit,
qui uterque Christum et sacrificiis expressit, et in
figura Christi persecutionem a perfido rege Saul
pertulit ; Elias et alii prophet: Christum sacrificiis,
vocibus, scriptis praemonstraverunt, et pro ejus fide
varia supplicia perpessi sunt.

Car. LH. — De tertio ordine.

In tertio ordine panem in manum suscipimus, et
benedicimus, et tempus gratiz innotescimus, quo
Simeon Christum jam natum panem vivum in ma-
nus accepit, et gaudens benedixit. Dcinde calicem 1e-
vamus, et benedicimus, et tempus coz ezprimi-
mus, quo Christus panem et calicem manibus eleva-
vit et benedixit, et inde corpus et sanguinem aposto -
lis tradidit. Unde adhuc cum verba Domini in ordine

Domini commutantur.
Car. LIII. — De quarto orate, et de quinque cru-
cibus.

In quarto. ordime, quinque cruces facimus, ubi
Hostiam puram dicimus. Et illud tempus ad memo-
riam r»ducimus, quo Christus quinque vulnera in
cruce accepit, et quinque sxeula redemit.

Car. LIV. — Dc quinto ordine, et tribus crucibus.

In quinto ordine, tres cruces ubi Omnia bona
creas, sanctificas dicimus, et corpus Christi scilicet
primitivam Ecclesiam innuimus, qui fidem Trini-
tatis accepit, et multos cruciatus pro Christo susti -
nuit.

Car. LV. — De sezio ordine, et de quinaue. cru-
cibus.

In sexto ordine quinque cruces facimus, ubi Per
ipsum dicimus, et item corpus Christi, videlieet Ec-
clesiam de gentibus exprimimus, qux Christi quin-
quepartitam passionem veneranter excepit, et eam
imitando patienter diversa tormenta pertulit.

Car. LVI. — De quinque ordinibus crucum.

Item per quinque ordines crucum, quinque ztates
mundi designantur, quz? per crucem et Christi cor-
pus salvantur. Unde et in Canone quinquies Per
Christum Dominum nostrum dicitur, quia per quin-
que vulnera Christi mundus redimitur. In sexto or-
dine calix cum oblata tangitur, quia in certa :etaie
Christus calicem passionis in cruce pro omnibus bi-
bisse innuitur. Cum Per ipsum dicimus, quatuor
cruces super calicem cum oblata facimus, quintam
lateri calicis imprimimus; quia Christus, quatuor
vulnera in manibus, et pedibus, et quintum in latere
suscepisse innotescimus. Confecto ergo corpore Chr:-
sti, labia calicis tangimus, ac per hoc, quod formato
primi bominis corpore, Deus spiraculum vitz in fa-
ciem ejus spiravit et mulierem ex eo vivificavit (Gen.
1), significamus. Et hoe Deus, per quem, cum quo,
in quo omnia, in faciem mortui humani generis Spi-
ritum sanctum spiravit, et Ecclesiam ex eo per cor-
pus suum vivificavit. Per quatuor autem partes ca-
lix tangitur; quia humanum genus in quatuor mundi
partes dispersum , per quatuor crucis partes vivifi-
catum, in fine mundi per Christum ad vitam resu-

b scitatur.

Car. LVII. De numero s:gnorum.

Notandum quod per totum Canonem viginti et tria
signa fiunt; quia in Veteri Testamento justi sub de-
calogo legis; et in Novo Testamento justi per decalo-
gum legis, in fide Trinitatis, hujus sacramenti par-
licipes existunt. Tribus autem digitis signa facimus;
quia Trinitatem exprimimus. Quod si viginti tria tri-
plicaveris, sexaginta et novem habelis. Porro cum
Paz Domini dicimus, non cum digitis sed cum oblats
particula, tría signa super calicem facimus, qu: si
superioribus adjeceris, septuaginta duo signa habe-
bis. Profecto hoc significat quod septuaginta due
linguz per superbiam disperse, per Christi bumili-
tatem sunt in unum congregata, oer crucem et oas-

Digitized by Google
