m

ionis. Heec etiam dicitur preparatio, quia mentes
istras ad mysterium Christi przparat. In hac ideo
irdines angelorum. commemoramus, quia. frequen-
imn supernorum civium adesse demonstramus.
Vajestas dicitur quasi major potestas. Celum (caute
ec lege) dicitur quasi casa elios, id est solis. Sera-
kin per n, sunt plures angeli; seraphim per m,
nus.
Car. CII. — Quare dicatur Sanctus.
Sanctus ideo. cum angelis cantamus, quia terrena
ilestibus conjungi per hoc sacrificium clamamus.
anctus dicitur (116) sanguine tactus vel auctus. Do-
énus dans minus. Dcus delens scelus. Sabaoth
tercituum, scilicet rex exercitus angelorum. Osan-
3 dicitur salviüica, id est, salva nos habitans in
tcelsis.
Car. CIII. — De Canone.

Canon dicitur regula, quia per eum regulariter
: sacramentorum confectio. Hic etiam actio dici-
Fr, quia eausa populi in co cum Deo agitur. Hic
! tres causas sub silentio dicitur. Una est, quia
m Deo loquimur, cui non ore sed corde clamare
wwipimur. Ídeo autem verba dicimus, ut sciamus
üid intendere vel petere debeamus. Secunda est,
: populus tam prolixa declamatione attzdiotus
"0 tedio affectus] abscedat, vel sacerdos tam longo
imere voce deficiat. Tertia est, ne tam sancta
rbà tanti mysterii vilescant, dum ea vulgus per
etidianum usum sciens in inconvenientibus locis

*3t. Unde fertur, dum Canon primitus publice C

otidie recitaretur, ab omnibus per usum sciretur,
cum eum pastores in agro super panem el vinum
"rent, repente. carnem et sanguinem ante se inze-
'til, atque inde divinitus percussi interirent. Unde
a0dali decreto sub anathemate est przeceptum, ut
llus canonem dicat nisi in libro, et in. sacris ve-
bus, et nisi super altare et super sacrificium, et
nullus hoc sacrificium nisi in aureis vel argenteis
sis offerat; cum liec omnes babere nequeant et
'€ incongruum non faciunt qui bic in libris cru-
irum ideo depingunt, quia per illud passio Chri-
oculis cordis ingeritur.

Te igi.ur, ideo dicit, quia Dominum quasi pre-
wem aspicit. Ideo autem per litteram T incipit,
ia lec formam crucis exprimit. Clemens dicitur,
35i clara meus, dum homo timet, turbescit; dum
minum propitium sentit, mens ei clarescit. Hac
lona, quantum ad panem, in quo aqua et farina.
ect munera, quantum ad viuum, in quo aqua et
nm. Hec sancta t sacrificia, ad utrumaue : illi-
fa, id est sine labe. Agnus enim paschalis debuit
immaculatus, et absque macula peccati fuit
ristus. Ecclesia dicitur convocatio, quia non ti-
ye sed amore Spiritus sancti in unam fidem con-
eatur. Catholica dicitur universalis, quia hzec re-
io per totum mundum servatur. Papa dicitur pater
trum. Orthodoxus dicitur recte glorians (117), sci-

^16) Imo a sancire quasi Sancitus.

GEMMA ANBLE. — LIB. I.

$18

À licel in recta fide existens. Memento, Domine, famu-
lorum, hic possumus nominar: quos volumus. Pro
fidelibus tantum offertur, sicut dicitur : Quorum tibi
fides cognita est.

Car. CIV. — De duodecim apostolis et de sancta
Maria.

^ Communicantes, Ideo. sancta Dei genitrix Virgo

Maria hic nominatur, quia hoc sacrilicium de ea

mundo generatur. ldeo autem duodecim apostoli

nominantur, quia illorum doctrina et sanguine hzec
sacramenta affirmantur: pro testimonio namque liu-
jus sacrificii Petrus et Andreas et Philippus sunt
crucitixi, Paulus et Jacobus, Matthaeus et Dartholo-
nuvus decollati, Jacobus, Simon et Thad«us cnecati,

Joannes veneno ct exsilio excruciatus, Thomas
B transfossus.

Car. CV. — De duodecim. nominibus martyrum. :

Deinde duodecim martyrum nomina recitantur,
quorum cruciatu hoc sacrificium commendatur. Ex
quibus quidam summi pontifices, quidam episcopi,
quidam diaconi, quidam laici exstiterunt, quia omnis
gradus, omnesque ordines huic sacramento testimo-
nium przbuerunt. Linus quippe et Cletus, Clemens,
Sixtus, Cornelius, Romani pontifices, Cyprianus Car-
thaginiensis archiepiscopus, Laurentius archidiaco-
nus, Chrysogonus, Joannes et Paulus milites, Cosmas
et Damianus medici fuerunt, qui omnes pro Christi
nostri sacrificio sanguinem fuderunt.

Quam oblationem tu Deus, in omnibus, quesumus,
Bene $ dictam, id est materiam hanc terrenam sicut
Adam de terra formatam Spiritu sancto benedicendo
repleas. À T scriptam, id est ad formam Filii tui
signatam divinitati ascribas. ka t tam, id est veritate
firmam facias in fide nostra. Hationabilem, proque
devotione nostra facias acceptabilem.

Pridie, id est priori die. Hoc est corpus meum.
Sicut Verbo Domini ex nihilo factus est mundus,
ita per verba Domini hec species rerum mutatur
vere in Domini corpus.

Car. CVI, — De calice.

Hunc preclarum calicem. ldem calix est in myste-
rio, quem Christus in manibus tenuit, quamvis in
materia metalli alius sit. AEterni Testamenti. Testa-
mentum illa Scriptura vocatur, per quam mortui
D h:zreditas vivis confirmatur. Novum et eternum tes-

tamentum. est nobis Christi sanguine scriptum, per

cujus mortem celeste regnum in hzereditate est fir-
matum. Mysterium vocatur ubi aliud videtur, et
aliud intelligitur. Species panis et vini cernitur,
corpus Christi et sanguis creditur. Hostiam j puram,
quantum ad corpus, hostiam q sanctam, quantum
ad sanguinem, hostiam immaculatam ad utrumque
pertinet. Aliter : Hostiam T puram, scilicet ab aliis
hostiis separatam. Hostiam T sanctam, id. est, nos
sanctificantem. Hostiam t immaculatam, id est a ma-
€ulis emnundantem. Panem t sanctum vita eterne,
scilicet quo pasti zterni efficiamur, et calicem safe

(117) Imo. recte sentiens in fide:

Digitized by Google
