<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    537         EXPOSITIO IN CANTICA CANTIC.  —  APPEND.          538
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,910">
    tua pulchra, propter quod videtur plenitudinem no-
    titiae meae te posse habere, tamen avertere oculos men-
    tis tuae a me, id est noli laborare ut plenariam de
    divinitate scientiam habeas. Et quia ipsi me avolare,
    id est recedere a scientia tua fecerunt, id est quanto
    magis naturam divinitatis inquiris, tanto minus vi-
    deris tibi scire, et ideo non debet aliquis laborare
    plus scire quam oportet, usque dum venias in
    patriam, ubi evacuabitur quod ex parte est, et vi-
    deamus quasi a facie ad faciem. Vere es pulchra,
    quia capilli tui, id est fideles tui, sicut grex ascen-
    dentes de virtute in virtutem. Per gregem notamus
    concordiam fidei. Quae apparuerunt, scilicet caput
    Galaad, id est pec me qui sum caput Galaad, id est
    aceruus testium, id est ad quem acseruant omnes
    martyres. Omnes genellis fetus, id est omnes luis
    sunt in dilectione Dei et Christi. Per sterilis, omne
    bonum opus, non est in eis.
    
    VERS. 6-8. — Sicut cortex mali punici genere tuae.
    Cortex mali punici rubicundus est, per quem pas-
    siones notamus, interius autem granatus et albus
    est, unde munditiam et multitudinem virtutum intel-
    lignimus, et hoc est dicere: Genue tua, id est prae-
    dicatores tui pudici, et vitia annulantes, ipsi exterius
    sunt rubicundi passionibus, intrinsecus in anima
    mundati a vitis, et in virtutibus fulgentes. Absque
    occultis tuis, id est tu care illis quae debent esse
    occulta, id est haeresi. Sexaginta sunt reginae. Ac si
    quaerantur quae sunt illae filiae, et reginae, et conculi-
    nae, quae pulcritudinem sponsi laudabant? Respon-
    det sexaginta, id est quae sex opera misericordiae, et
    decem praecepta legis servant, isti, inquam, tales
    sunt reginae quae amore et coelestis Spiritus intuitu,
    praedicatione fidei et veritatis, et sacri baptismatis
    fonte sobolem aeterno Regi spiritualem generant.
    Octoginta, id est quae pro terrenis praedicant. Et per
    octogenarium notamus quatuor in coelo et totidem in
    terra climata, et sic totum mundum. Ac si dicatur
    illis qui pro quibus terrenorum praedicant, illi sunt
    concubinae, id est pro carnalibus solummodo Chri-
    stum praedicando et baptizando docentes. Et adole-
    scentularum nomen est numerus, adolescentule sunt Ec-
    clesiae, quas superius filias Sion nominavit, id est
    noviter in baptismate renatae, quarum ideo dicit non
    est numerus, videlicet nec octogenarius nec sexage-
    narius, quia propter novitatem fidei non pleniter po-
    test percipi, urum sunt sexaginta an octoginta. Una
    est columna mea. Ac si dicat, Quanvis sponsam
    meam ita per singula laudem, una tamen et in fide
    et in ceteris virtutibus, columna mea, id est donis
    Spiritus sancti redundans; perfecta mea, in omni
    bonitate, una est, scilicet interius et exterius, matri
    suae, id est praedicatoribus, qui eam in fide nutri-
    erunt. Electa genitrici suae, quae eam in fide peperit.
    Ac si dicat: Una in fide et electa inter omnes sectas,
    et ad similitudinem eorum qui eos ab errore ad fidem
    converterunt et eorum qui eos postea cibo doctrinae
    salutaris nutrunt. Et quia talis est, videbunt filiae
    Sion, id est noviter ad speculationem domini con-
    versa sed et reginae, id est perfecti sese regentes, et
    non pro terreno lucro ad lectum Salomonis ascen-
    dentes, sed amore marito, et concubinae, id est ter-
    reni praedicatores, non pro amore vel honore Christi
    praedicantes, sed pro terreno, laudaverunt eam, quia,
    etsi quidem praeclariores prercunctaverunt, tamen be-
    dicunt Ecclesiam laudantes. Ecclesia de Judeis
    audiens gentilium a sponsa adeo laudari, sic de ejus
    praedicatione lauratur.
    
    VERS. 9. — Quae est ista quae progreditur, de vir-
    tute in virtutem, et hene quasi aurora, quia jam lu-
    men veritatis in ea ortum est, transactis tenebris
    ignorantiae? Aurora quippe in electis surgit, cum
    pravitatis pristinae tenebrae fugiunt, et sese in novi
    luminis fulgorem convertit. In illa igitur, luce dicitur
    judicis adventu notatur, corpus damnati hostis cur-
    rum surgentis aurorae non videt, quia cum dii. iudex
    ad iudicium retributionis venerit,
    suorum quisque mortuorum caligine pressus, quan-
    ta claritate lumen intimi cordis surgat, ignorat. Tunc
    namque electa mea ad alta rapitur, ut divinitatis ra-
    diis illustratur, et quo ejus respectu profunditur, co-
    ultra se, gratia coruscante, sublevatur. Notatur dies,
    quae suorum restauratione corporum videns lumen
    plenius consummatur. Ortus itaque aurorae est vox
    Domini clarescentis Ecclesiae, quem videre reprobri
    nesciunt, quia a conspectu districti Judicis malorum
    suorum pressi ad tenebras trahuntur. Pulchra ut
    luna, majorem lucem in luna notamus, per solem
    vero perfectam. Luna autem a sole lumen recipit,
    sic Ecclesia a Christo. Et sicut luna noctem il-
    lustrat, sic Ecclesia noctem mundi. Quemadmodum
    sol solus lucet et omnes tenebras fugat, sic et Ec-
    clesia fidelium sola lucet in mundo, et omnes haereticos
    um- gat tenebras, quia sui Conditoris imaginem in
    omni justitia et sanctitate portat. Terribilis ut castrorum
    acies ordinata. Quamvis sponsa tam pulchra sit,
    b aeneis tamen potestatibus terribilis in unitate, et
    charitate, fidei et spei.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,170,515,260">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,910">
    VERS. 10-12. — Descendi in hortum nucum. Christus
    suaque Ecclesia Judais quia interrupter verba re-
    petit. Ac si dicat: Quia talis est sponsa, quod me-
    rito laudabunt eam reginae et concubinae et filiae,
    descendit, id est per effectum videlicet, per miracula
    me faciam videri descendisse, ad hortum nucum, id
    est per perfectiones. Et si Christus in omnibus membris
    suis sit, perfectius tamen in Petro quam in Corne-
    lio: in Martino quam in Bricito. In nuce tria no-
    tantur, amarum exterius in cortice, infra quam
    testa, . . . . . . . . . . . . . . . . . . . carnis ex anima
    Conditoris dulcor est virtutum. Ut viderem,
    id est per maiores virtutes miraculum ostendiam,
    ut faciam poma videri, id est fructus illorum, qui
    sunt convalles, id est humiles ab utroque Tes-
    tamento irrigari. Et inspecerem, id est ut faciam in-
    spici, se floruiscent, id est si jam haberent initia vir-
    tutum, qui sunt futuri, vinea, id est perfecti, et ger-
    minassent, id est si jam haberent initia virtutum
    emittere, qui sunt futuri mala punica, id est martyr-
    es. Nescivi; anima mea conturbavit me. Synagoga,
    videns Christum in sponsam suam descendisse, do-
    let se tantum tardasse, et sic reducit causam quae
    prius ad fidem non venisset. Nescivi dona sancti
    Spiritus hominibus dari, neque Filium Dei incarnatum,
    quia anima, id est pravus intellectus, quem in lege
    mea habebam, conturbavit me, id est non sile-
    nebant ad agnitionem veritatis converteri. Revertere,
    revertere Sunamitis, revertere, revertere ut linteamer
    te. Noli turbata esse, sed revertere ad agnitionem tui
    redemptoris, qui tibi potius in lege et prophetis pro-
    missus est. Revertere puritate fidei et operum perfe-
    ctione. O Sunamitis, id est captivau jam vinculo in-
    fidelitatis. Revertere ad tuum Redemptorem, ut salve-
    ris.
    
    CAPUT VII.
    
    VERS. 1. — Quid videbis in Sunamite nisi chorus
    castrorum. Tu dolces Synagogam obduratam, prope
    est tempus quo chorus bellantium adversus malignos
    spiritus et laudantium Deum videbis in ea. Quam
    pulchri sunt gressus tui in calceamentis, filia princi-
    pis? Nunc laudes Ecclesiae ab ipso sponsa profe-
    runtur, et primo operum constantia et mortificatio
    voluptatum laudantur in ea: quam et filiam princi-
    pis, id est Christi, ob gratiam baptismatis et nobili-
    tatem virtutum nominant. Junctura femorum tuorum
    sicut monilia, quae fabricata sunt manu artificis,
    duorum concordia populorum spirituali prole secun-
    dantium in junctura formorum designatur, quae sicut
    monilia fabricata sunt manu artificis, id est inestabi-
    lit largitate Conditoris nostri firmata. In monilibus
    bona opera exprimuntur.
    
    VERS. 2-4. — Umbilicus tuus, id est fragilitas in-
    firmitatis nostrae crateri [ilegivel] ornatilis, cum con-
    scientia mortalitatis atque infirmitatis nostrae ad-
    moniti calicem verbi salutaris prompta mente pro-
    proximum praeparare sataginus. Venter tuus sicut
    accersus triticii [ilegivel]...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,380,515,460">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,560,515,640">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,740,515,820">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,910,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus; hoce pagina est impressa typographice. Algumas palavras no fim da coluna dextra estavam parcialmente ilegíveis e foram marcadas com [ilegivel]. Letras A–D na margem central foram transcritas como notas marginais.</notas>
</pagina>