<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
561  GEMMA ANIMAE. — LIB. I.  562
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,70,490,940">
sionem redemptae, per corpus et sangu;em ejus ei communicatae.

CAP. LVIII. — De septem sacrificiis.

In Canone septem sacrificiorum actio commemoratur, quibus corpus Ecclesia capiti Christo copulatur. In primis sacrificium innocentium; secundo, apo- stolorum et martyrum; tertio, confessorum; quarto, religiosorum et continentium; quinto, conjugatorum; sexto, in Christo defunctorum; septimo, in anima mortuorum scilicet poenitentium. Te igitur usque Communicantes, sacrificium innocentium notatur, qui se in Christi sacrificium obtulerunt, dum pro eo immolati sunt. A Communicantes usque Hanc igitur oblationem, sacrificium apostolorum et martyrum repraesentatur. Ubi et nomina illorum recitantur, qui se hostiam vivam Deo obtulerunt, dum sanguinem suum pro eo fuderunt. Ab Hanc igitur oblationem usque Quam oblationem tu, Deus, sacrificium confessorum commemoratur qui ab haereticis multa pericula perpessi sunt, et sacrificium laudis Christo ju- giter obtulerunt. A Quam oblationem tu, Deus, usque Supplices, te rogamus, sacrificium religiosorum demonstratur, qui carnem suam vitiis et concupiscentiis crucifixerunt, et sic hostia Christi effecti sunt. A Supplices, te rogamus usque Memento, Domine, sacrificium conjugatorum declaratur, qui fide et eleemosynis Christi corporis participes efficiuntur. A Memento, Domine, sacrificium defunctorum ostenditur qui in confessione Christi migraverunt, et fidelibus associati sunt. Sacerdos Christi mortem repraesentat, cum se ad Supplices te rogamus inclinant, et post ejus mortem apte commemoratio defunctorum agitur, qui pro eis mortuus creditur. A Nobis quoque peccatoribus usque in finem Canonis, sacrificium poenitentium exprimitur, qui se lacrymis et penitentiae doloribus Christo in sacrificium mactant, cum se animas suas peccatis occidisse dolcant, ut in eo vivificentur, qui pro impiis mortuos praedicalur. Unde et sacerdos ibi vocem exalat, quia poenitentes a vocis et cordis gemitu saepius rugire constat, cum amaros singultus edant. Hos Dominus expressit, cum Lazarum magna voce de monumento vocavit (Joan. xi). In hoc etiam capitulo nomina martyrum recitantur, quia poenitentes variis cruciatibus macerantur. Per haec septem sacrificia, corpus Christi Ecclesia consi- tur, et capiti Christo conjungitur: hoc per Domini- cam orationem exprimatur, quæ septem petitioni- bus hæc sacrificia sequitur, quia per orationem, et hoc singulare sacrificium, Ecclesia Christo communi- catur.

CAP. LIX. — De quinque orationibus.

Oratio autem Canonis ideo in quinque distingu- itur quia oratio fidelium per quinquepartitam Christi passionem tantum exauditur. In tribus locis pro præla tis et subjectis oramus; quia Ecclesiam in docto- res, continentes et conjugatos discernimus. Quarto loco pro defunctis offerimus. Quinto pro poenitentibus petimus. Primo loco pro prælatis offerimus, ubi dicimus: In primis, quæ tibi offerimus pro Eccle-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,990,940">
sia tua; et tunc papam, et tunc episcopum, et re- gem nominamus. Pro subjectis oramus ubi, Memento, Domine, famulorum famularumque recitamus. Ubi et nominare possumus quos volumus. Secundo pro prælatis petimus, cum Hunc igitur oblationem nostræ servitutis dicimus. Pro subjectis subjungimus, cum Et cunctæ familiæ tuæ dicimus. Tertio loco pro prælatis supplicamus, cum Unde et memores nos tui servi recitamus. Pro subjectis poscimus, cum Sed, et plebs tua subjungimus. Pro defunctis sacrificamus, cum Memento etiam, Domine, dicimus; ubi et nomina eorum recitare possumus. Pro poenitentibus offerimus, ubi Nobis quoque peccatoribus dicimus. Hæc omnia ideo in Canone commemorantur; quia cuncta in morte Redemptoris reconciliantur.

CAP. LX. — De sexto officio, et benedictione episcopi.

Sextum officium, in quo pontifex populum pene di- cit, Christi descensionem ad inferos exprimit. Hujus rei figuram Moyses gessit, quando moriturus filios Israel benedixit, eductosque de Ægypto in patriam introduci per Jesum, qui et Josue, jussit (Deut. xxxi). Iloc et Jacob moriens expressit, qui filios suos bene- dixit, et de eis futura hæreditate multa prædixit (Gen. xlix). Has utrasque benedictiones Christus complevit, cum moriens ad inferos descendit, popu- lum sedentem in tenebris, et umbra mortis, visitando benedixit, de carcere eductos cœlesti patriæ induxit. Quod episcopus ostendit, dum populum benedicit, moxque eum spirituali cibo reficit. Notandum au- tem quod semper ternis capitibus benedicit, et om- nes quarto scilicet, quod ipse prestare dignetur, con- firmabit. Quinto vero, reliquiis per benedictionem Dei Patris concludit, quia nimirum Deus tribus vicibus huic mundo benedixit, quart a reliquis firmavit, quinta benedictione hæreditatem possidere dabit. Primo primis hominibus benedixit, dum cos crescere et multiplicari præcepit, Secundo hominibus benedixit, dum, mundo diluvio deleto, Noc et suos pos- teros crescere, et multiplicari jussit (Gen. ix). Ter- tio per Abraham, Deus mundo benedixit, cum ei in benedictione Christum repromisit (Gen. xviii). Quarto mundo benedixit, dum Filium suum nobis benedicentem misit, qui cœlos ascensus suis benedixit, et per Spiritum sanctum reliquos firmavit (Luc. xxivv). Quinto mundo benedicet, dum patriam intra- turos benedictione ultima sic complet: Venite, be- nedicti Patris mei, possidete regnum vobis prepara- tum (Matth. xxv).

CAP. LXI. — De septimo officio, et de resurrectione Domini

Septimum officium, Dominicam resurrectionem insinuat, quando, devicta morte et spoliato inferno, pa- cem omni mundo dabat; quia jam omnia in cœlis et in terris pacificaverat, et cum suis discipulis comedit, eisque reliquias dedit. Sic pontifex, diabolo per spirituale bellum superato, Pax vobis cum dicit, pa- cem instantibus porrigit, panem cœlestem distribuit. Iloc Jesus, qui et Josue figuralitcr protulit, cum iu-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,880">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,960,700,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do impresso em latim; preservadas hifenizações e quebras de linha tal como visíveis. Letras A–D entre colunas transcritas como nota_marginal vertical. Nenhuma normalização ou tradução foi feita.</notas>
</pagina>