615

patet. Porro in tunica sonus tintinnabulorum (Eccli.

x1v) est vox Deo canentium cantorum. Quz septua-

ginta du fuisse scribuntur, quia de septuaginta

duobus libris laudes Deo canuntur, quibus totidem

mala punica interserta referuntur, quia de eisdem

libris opera justorum nobis in exemplum proferuntur.
Ca». CCOXXVIIIL — De pileis.

Cantores enim caput pileis ornant, quia se in tria
Domini concupiscere clamant, ut Deum, qui est ca-
put omnium in seculum saeculi, laudare valeant.
Baculos manibus portart, ut quo ipsi properant,
alios secum invitare satagant.

Cap. CCXXIX. — De subdiaconorum veste.

Subdiacono supradicte vestes conceduntur. in-
super duc aliz, id est subtile et sudarium adduntur.
Subtile, quod et stricta tunica dicitur, portat, ut se
justitia quasi lorica induat, et in sanctitate et justi-
tia Deo serviat. Sudarium, quo sordes a vasis deter-
guntur, po:tat, ut transacta mala sordium a se per
penitentiam tergat. Notandum vero quod subdiacono
sudarium magis aliis formatur; quia ubi nunc favo,
olim mappila portabatur.

Car. CCXXX. — De veste diaconorum.

D:acono enim dalmatice usus conceditur, qu: in
modum crucis formatur, quia per illum sacrificium
super altare tanquam corpus Christi in cruce collo-
catur. Per hoc admonetur, ut crucis mortificationem
jugiter in corpore suo, sicut Lucas, circumferat, et
in sancta religione viduas et pupillos visitando, ut
Stephanus, serviat, et in gradibus supradictis cha-
ritatis, ut idem, serviat. Caputium dalmatice angu-
statur, quia imitatio sancta crucis ab omnibus ne-
gotiis coarctatur. Huic stola in sinistro humero po-
nitur, et trans scapulas ad dextrum latus reflectitur,
quatenus jugo Domini activa vita subdat, ct per pii
laboris exercitum ad contemplativam proficiat.

Car. CCXXXI. — De diaconi casula.

Cum diaconus casulam portat, tunc praedicatores
significat, qui toto desiderio contemplativze vite in-
hiant, et in dilectione ferventes aliis celestia przedi-
eant. Qui interdum casulam exuunt, else illa pree-
cingunt; quia illa, qus ore praedicant, exemplis
bonorum operum demonstrant. Unde diaconus de
choro exit, casulam exuit, duplicatam humero imponit,

GEMMA ANIMJE, — Lib. I.

A

B

C

in dextro latere eam cingit ; quia oportet predicatores D

interdum opus praedicationis vel orationis vel lectionis
intermittere, et proximis in necessitate succurrere.
Quasi duplicatam casulam humeris imponit, dum ob
geminam dilectionem laborem pro fratribus subit. In
dextro cingit, si per hoc tantum zeterna requirit. Latus
etiam denudatum designat Christum pro nobis vul-
neratum. Diaconus in chorum redit, Evangelium
legit; quia, postquam praedicator Christo in membris
suis ministraverit, ad opus praedicationis redire de-
bet, quod deseruit : peracto ministerio, diaconus
€asula induitur; quia przedicator, qui prius mini-
stravit cum Martha, debet postmodum audire ver-
bum Dei cum Maria. Subdiaconus etiam casulam
portat, quia imitatur diaconum, cui ministrat.

614
Car. CCXXXII. — De indumentis clericorum.
Clericorum induviz ab antiquis sunt acceptze. [Tis
nempe cantores in templo usi sunt, sicut David et
Salomon instituerunt (1. Paral. xx). lfujuscemodi
vestibus etiam senatores usi sunt, ex quibus in ec-
clesiasticum usum transierunt. Ha autem albz ve-
Stes muuditiam vitz indicant, quia justum est ut
clerici in sanctitate et justitia Deo serviant. IIxc
vestis est laxa, quia clericalis vita debel esse in
eleemosynis et bonis operibus larga. Est enim tala-
ris, quia docet usque in finem perseverare in bonis.
Lingua hujus vestis est lingua clericalis, quze debet
et Dominum laudare, et populum ad laudem Dei in-
stigare.
Car. CCXXXIII, — De tunicis clericorum.
Diebus Quadragesima vel alio congruo tempore
laneis tunicis utuntur, quia ministri Ecclesie regi
Christo in humilitate servire przcipiuntur. Si eniin
Christi mansuetudinem et humilitatem sequuntur,
ad Christum in consortium angelorum perducun-
tur. In veste clericali lingua formatur, quia tunica
Domini inconsutilis sic formata traditur, ale sera-
phin, in capite fides et spes. In brachiis gemina
dilectio, in corpore penitentia et operatio.
Car. CCXXXIV. — De camisiis clericorum.
Camisia autem sacerdotum duabus linguis forma-
tur, quia eis bina potestas traditur. Una quippe lin-
gua ligant peccantes, alia solvunt poenitentes. Cappa
videtur a casula tracta. Per hanc admonentur clerici
in charitate ambulare : hancque aliis. verbo* et
exemplo demonstrare, qu: solet omnes virtutes de-
corare,
Car. CCXXXV. — Clerici non debent. arma deferre.
Clerici non debent ideo arma portare, quia non
contra homines, sed contra damones debent vir-
tutibus pugnare, sicut Moyses arma non portavit,
sed Jesu cum Amalech pugnante ipse precibus
pugnavit (Exod. xvn ; Deut. xxv). Sic apostoli et
eorum sequentes non armis, sed orationibus pu-
gnaverunt, et nos non resistere, sed magis injurias
pati docuerunt.
Car. CCXXXVI. — Laici possunt portare arma.
Laici autem debent arma portare, ut Ecclesiam a
paganis protegant, et clerici se ad servitium Dei
expediant. Unde et illorum vestes sunt strictz, quate-
nus expediti reddantur pugna. Sicut autem non licet
laicis elericale officium usurpare, ita non debentcle-.
ricalem vestem ferre, et sicut clericis non licet ncc
contra paganos arma ferre, iia non debent laicas ve-
sStes portare.
Cap. CCXXX VII. — Cuculla quid significet.
Cuculla monachorum sumpta est a colobio aposto-
lorum. Illorum vero tunica formatur, ut dalmatica.
Ha duz vestes formam crucis praeferunt, quia mo-
nachi se vitiis et concupiscentiis crucifigunt, per has
enim sex ale. Seraphim. exprimuntur, quia angeli
Deo proximi describuntur. Du:e partes capitis quibus
eaput velant, sunt du: ale que fidem et spem insi-
nuant. Due auteni manice sunt dux ake quibus

Digitized by Google
