495

HONORII AUGUSTODUN. OPP. PARS Ii. — EXEGETICA.

c96

lum oris Dei, pax reddita per Verbum Dei, quia tunc A tium, qui erant pardi et leones, scilicet sevi persc-

impassibilis et immortalis facta est in Christo nostra
natura, sicut ab initio erat, creata. Per wbera, acci-
pitur evangelica doctrina. Per unguenta sancti Spi-
ritus charismata. Per nomen ut oleum effusum, novum
nomen Christianitatis innuitur, quod per oleum san-
ctum in baptismate credentibus imponitur. Per trahe
se, Chrisü ascensio notatur, post quem Ecclesia
optat trahi in ccelum. ldeo sequitur : Odor unguen-
torum, quod fuit suavitas Spiritus sancti donorum.
Introduzit me rez, conversionem primitivze Ecclesize
exprimit, quz& post datum Spiritum sanctum conti-
git. Nigra sum, tribulationem primitivze Ecclesize in-
nuit, quam a perfidis Judzis pertulit. Indica mihi,
angustiam depromit, quam ei h:reticorum pravitas

cutores armis fidei et patieuti:te pugnabat. Per illud
autem hortus conclusus, usque surge, aquilo, per di-
versa genera herbarum aromaticarum, intelliguntur
diversi ordines justorum, quasi diverse legiones
martyrum pro Christo pugnantium. Per surge,
aquilo, usque ego dormio, exprimitur Ecclesise affli-
ctio, qua. sub h:ereticis pro fide afflicta est. Per ego
dormio, pax et securitas Ecclesice accipitur. Per sur-
rezi ut aperirem, ejus praedicatio innuitur. Per anima
mea liquefacta est, Ecclesia peenitentium accipitur.
Per qualis est dilectus tuus, usque descendiin hortum
nucum, Ecclesia imperfectorum mysteria Christi do-
cetur ab Ecclesia perfectorum. Per descendi in hor-
tum nucum, usque veni dilecte mi, conversio Syna-

intulit. Si ignoras te, demonstrat tutelam apostolo- p goge, et ejus certamen sub Antichristo, et laus

rum, quz ei erat ut tabernacula pastorum. Per nar-
dum et fasciculum myrrha et botrum cypri , passio
Christi ei. proponitur, ut hanc per patientiam imi -
tetur. Nam per nardum incarnatio, per myrrham
passio, per betrum cypri resurrectio Christi accipi-
tur. Per ecce tu pulchra es amica mea, et reliqua qua
sequuntur, usque in lectulo meo, laus fidei et laboris
primitive Ecclesie a Christo; et gratiarum actio
ipsius Ecclesiz, pro donis Spiritus sancti et praedicatio
ipsius ad gentes exprimitur. Per illud vero, in lectulo
meo, usque vadam ad montem myrrhe introductio
Ecclesi» geotium notatur, quz per apostolos de de-
serto infidelitatis in lectulum Salomonis, et in fer-
culum ad convivium est ducta, et a filiabus Sion

membrorum, id est ordinum ejus describirur. Inde
usque ad fidem libri, vocatio infidelium post Anti-
ehristum, et remuneratio fidelium, et separatio bo-
norum et malorum per ultinuum judicium exprimi-
tur. Post quod universzlis Ecclesia, Christi spon-
$a, per carnem unita Verbo Dei, gloria et honore
pro certamine suo coroDabitur, et in thalamo glo-
rie, id est in manifesta visiune Dei sponso suo co-
pulabitur.

Sicut patrem David, Patre Deo opitulante, ex-
plapavimus; ita filium Salomonem , Filio Deo adju-
vante, elucidavimus. Ideo omnes Spiritui sancto,
compositori et expositori utriusque operis gratias:

suscepta, et a rege pacifico maguifice laudata. Per (, l'eferamus.

Mlud vadam ad montem myrrha, usque hortus con-
clusus, certamen Ecclesiz innuitur, ubi contra Ama-
na, Sanir et Hermon, id est contra principes gen-

Explicit expositio Honorii super Cantica canticorum

SIGILLUM BEAT/E MARLE

UBI EXPONUNTUR CANTICA CANTICORUM.

Discipuli ad magistrum.

Optimo magistro, librorum registro, frequentia
discipulorum, videre in Sion Deum deorum. Om-
nium fratrum conventus tui diligentie grates sol-
vit, quod eis spiritus sapientiz tot involucra per
tuum laborem in elucidario evolvit. Rogamus igitur
te omnes uno ore iterum novum laborem subire, e*
nobis causa charitatis aperire cur Evangelium : In-
travit Jesus in quoddam castelium (Luc. x, 58), et
Cantica canticorum de sancta. Maria legantur, cum
nihil penitus ad eam pertinere videantur.

Responsio Magistri.

Quia pondus diei et ::stus decrevi in vinea Domini
pro denario purtare, nolo terram, ut sterilis ficul-
nea, in vacuum occupare, sed wt oliva fructifera

p domui Dei aliquid decoris adducere, ut merear in

Cantica digna toris caste flagrantis amoris |
Digne scripta meo suni simul officio.
Digna Deo regi finitur laus hymenari.

quandoque mansionem percipere. Igitur quia v
strum collegium gratanter suscepit, quem mi
libellum, dabo operam per clavem David vobis re:
rare, de quibus videmini dubitare.

Ad gloriam itaque Filii Dei, et ad honorem gen
ricis sus, hic libellus edatur, et nomen ei Sigit/
sancte Marie imponatur. lpse autem intellectu
tribuat, cujus sapientia omnem sensum superat.
Sigillum sancte marie.

Dicitis vos mirári cur Evangelium . Intravit Ji
sus, et Cantica in festivitate sancta» Maris reci
tür, cum quasi niliil ae ea sonare utraque a sump
cibus :estimentur. Debetis igitur ip primis de Evan
io scire, quod nihil potuit inveniri in tota Scriptu

Digitized by Google
