' E89

Seriptura ex multis sententiis contexta, qua przdi-
catores moventur ad praedicandum. Funis a ligno
descendit, et sacra Scriptura a ligno crucis et Do-
minicze passionis descendit. Lignum a superioribus
continetur, quia crux et. passio Christi a prophetis
ante przedicatur, et. Evangelium legi connectitur, et
apostolica doctrina prophetie contexitur. Sacerdos
funem apprehendit, dum Scriptura docente bona
opera agit. Funis eum sursum trahit, dum Scriptura
eum in contemplatione suspendit ; funem ipse deor-
sum trahit, dum a contemplatione ad activam vitam
descendit. Ex tractu funis campana sonat, quia ex
bona operatione intonat.
Ca». CXLIV.— De campanario.

Campanarium, qued in alto locatur, est alta prze-
dicatio, quae de celestibus loquitur. Non autem sine
causa gallus super campanarium ponitur. Gallus enim
dormientes excitat (118), et per hoc admonetur prcs-
byter, gallus Dei, ut per campanam dormientes ad
matutinas excitet.

Car. CXLV.— De statione.

sn ecclesia masculi in Australi parte stant, si-
gnantes quod fortiores in fide ardore Spiritus san-
cti fervidi przlaüi fieri debeant, qui :stum tenta-
tionum mundi ferre debeant. Feminz vero in Bo-
reali parte stant, demonstrantes quod fragiliores sub-
esso. debeant, qui zstum lentationum ferre ne-
queant, atque nuptiali medicamine zwstum carnis
temperare.

Car. CXLVL— De mulieribus.

Malieres quoque post partum (Levit. xv) ecclesiam
non intrant, quia immundos a templo celesti ex-
cludi designant. Alioquin si prz infirmitate valerent,
eadem die, qua parerent, intrare ecclesias eis lice-
ret, ut Deo gratias agerent. Propter hanc signifi-
cationem in multis locis menstruze viris comraistze,
foris ecclesiam stare solent, et ob hoc ponitentes
intrare ecclesiam non debent. Linus papa ex pra-
cepto beatorum Petri et Pauli constituit, ut mulie-
res in ecclesia vela*te sint. Et hoc propter tres cau-
sas fit : una est, cum sint decipula diaboli, ne Jaxis
earum crinibus juvenum animi illaqueentur ; alia
est ne quadam illarum ob formositatem capillorum
superbia eleventur, quzdam vero ne ob deformita-
tem illorum deturpentur ; tertia est ut reatus origi-
nalis peccati, qui per mulierem evenit,ad memoriam
nobis revocetur. Judex quippe malorum estChristus :
sacerdos ejus vicarius. Ante sacerdotem ergo debet
se mulier velare velut rea et tanti mali sibi conscia
coram judice delare. Unde dicit Apostolus, ut mu-
lier velata sit propter angelos (I Cor. x1), id est sacer-
dotes. In ecclesiis enim non permittitur eis loqui (11
Cer. 1vi), id est populum alloqui. Et nobis queque
non licetloqui in ecclesia, nisi in hymnis, et psal-
mis, et canticis spiritualibus, et orare, ut conjunga-
mur celestibus.

(118) Plinius, lib. x Nat. hist, eap. 21.

GEMMA ANIMJE. — LIB. I.
quo 'campanz moventur ad sonanddm, est sacra A

b30
Car. | LVIL— De cemeterio.

Camelerium, quod. dicitur mortuorum dormito-
rium, est Ecclesiz gremium, quia sicut seculo mor-
tuos de utero baptismat:s Christo genuit, ita postmo-
dum càrne mortuos gremio suo confovens sterne
vite reddit.

Ecclesie, quz 1n. modum crucis fiunt, populum
Ecclesix mundo crucifigi debere ostendunt: qux an-
tem rotundz in modum circuli fiunt, Eeclesiam per
cireulum orbis in circulum coronz :eternitatis per
dilectionem construi ostendunt.

Car. CXLVIII.— De claustro.

Claustralis constructio juxta monasterium est
sumpta a porticu Salomonis constructa juxta tem-
plum. In qua apostoli omnes unanimiter commane-
bant, et in templo ad orationem conveniebant, et
multitudini credentium cor unum et anima una erat,
et omnia communia habebant (Act. iv). Secundum
hane formam religiosi in claustro unanimiter de-
gunt, nocte ac die in monasterio ad servitium Dei
conveniunt. Et fideles adhuc szcularia relinquunt,
communem vitam in claustro'ducunt.

Car. CXLIX.— Quod. claustrum sit paradisus.

Porro claustrum prexsefert paradisum (Gen. 1v),
monasterium vero Eden securiorem locum paradisi.
Fons in hoc loco voluptatis, est in monasterio fons
baptismatis ; lignum vite in paradiso est : corpus
Domiui in monasterio. Diverse arbores fructiferze
sunt diversi libri sacre Scripturze. Secretum enim
claustri gerit (iguram coli. In quo justi ita a pec-
catorihus segregantur, sicut religiose vitz» professo-
res a szecularibus in claustro sequestrantur. Porro
monasteria przfert coelestem paradisum. Fons et
lignum vitz: signat. Christum, qui est fons vitze et
cibus beatorum eternaliter viventium. In monasterio
duo chori laudes Deo concinunt ; et ip celesti para-
diso angeli atque sanct). in ssculum seculi dulci
concentu Dominum laudabunt. Altitudo in claustro
conversantium unum cor et unam animam in reli-
gione babent, et omnia communiter possident, et
in superna patria omnes electi cor unum et animam
unam in dilectione habebunt, et omnes omnia com
muniter possidebunt, qaia unusquisque quod in ea
minus habet in aliis habebit, ubi Deus omnia in
p omnibus erit. In claustro singuli singula loca secun-

dum ordinem tenent, et in paradiso singuli singulas

mansiones secundum merita recipient.
Ca». CL.— De dedicatione ecclesie.
Ecclesi» Dedicatio est Ecclesi: et Christi nuptia-
lis copulatio. Episcopus qui eam conseerat est Chri,
stus, qui Ecclesiam desponsaverat. Episcopus fon-
tem in atrio benedicit, et in cireuitu aspergit, quia

Christus fontem baptismatis in Juda consecravit, et

in circuitu mundi omnes gentes eo ablui impe-

ravit.
Car. CLI. — De domo non consecrata.
Domus non consecrata est gentilitas Dei ignara,

C

Digitized by Google
