<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,90">
    533                     EXPOSITIO IN CANTICA CANTIC. — APPEND.                     534
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,980">
    hominum a fervore charitatis. Surge, id est praepara te ad impugnandum meos, et veni, id est in membris tuis infer tormenta eis. Auster, perfal hortum meum, id est sed tu Spiritus sanctus fia per hortum meum, id est inspira meis ne deficient in tribulationibus, et fluent aromata illius, si perseveraverint passi, tunc disflammabuntur eorum bona opera. Vel ita, ac si dicat, tales erunt emissiones tuæ, ut hoc fiat. Surge, id est recede, aquilo, qui horto meo insidiaris, et veni, auster, sancte Spiritus perfa hortum meum, id est inflammna illos qui sunt futuri hortus meus, et tunc fluent aromata.
    
    CAPUT V.
    
    Vers. 1, 2. — Venia dilectus meus in hortum suum.
    Sponsa a dilecto se laudari audiens, sic ejus adventum adoptat: Quoniam tales emissiones meæ sunt, et hoc per me fieri non potest, veniat igitur dilectus meus in me, hortum suum, id est ostendat per miracula se adesse mihi in prædicatione. Ut comedat, id est delectetur in fructibus pomorum suorum, id est super nos, qui sumus poma sua, ac quærat tales qui ilant hortus ejus. Christus adventum suum sponsæ pronuntiat dicens: Rogas me venire et ego veniam. Unde fit tibi signum, quia ego olim veni in hortum meum, id est in primitivam Ecclesiam, sic in te veniam, cum sis soror mea et sponsa. Messui myrram meam. Ac si dicat: In his miracula ostendam, et tandem messui, id est quasi manipulos collegi in hortum myrrham meam, id est martyres meos, cum aromatibus, id est cæteris electis. Comedi favum cum melle meo, ac si dicat: Non immerito recepi eos, quia prædicatio eorum et minor et major deliciæ mihi erat, et hoc est quod dicit, comedi favum, id est prædicatores, cum melle, id est forti prædicatione de me facta. Bibi, idem est quod comedi, vinum, id est prædicationem, et hoc est dicere, ad illos veni per illos miracula ostendens, id est, per æternam vitæ beatitudinem reperi, quia vita et prædicio eorum mihi placuerunt. Sic et te, si legi te, si legi[te] me certaveris, in æterna beatitudine recipiam. Comedite, amici, et bibite. Ac si dicat: Ego ad vos veniam, sed vos amici ad est prædicatorcs, quibus omnia revelavi, ita prædicare ut possitis comedere eos, id est delectari in illis quibus prædicatis. Et bibite, idem est quod comedite, sed ad minores pertinent, quia infantes non comedunt. Et inebriamini, charissimi. Ita sitis verbo prædicationis intenti, ut quantum ad vos sitis obliviscentes laboris et passionis vestræ. Ego dormio. Sponsa audiens admonitionem sponsi respondet: Sponsus meus hortatur me ad prædicationem, sed ego dormio, id est ab omnibus curis quiesco. Et ne intelligatur carnalis dormito, dicit: Cor meum vigilat, id est ita dormio a terrenis, ut in lege Dei meditem die ac nocte. Vox dilecti mei pulsantis, id est ideo ad prædicationem vigilo, quia hæc est vox dilecti mei pulsantis, id est momentis, id est quia ipse sponsus monet, dicens: Aperi mihi, id est aufer mihi velamina peccaminum a cordibus incredulorum. Soror, id est colatres, amica, cui commisi secreta mea, columba donis sancti Spiritus repleta, immaculata sine intermissione bonorum operum. Aperi dico, quia caput meum, id est divinitas mea, plenum est, id est circumdata amore, id est persecutoribus, quorum sententiæ nocturnæ sunt ut ros, qui dicunt se in Deum credere, sed obtinebant sunt sententiis dæmoniacis. Et cincinni, id est qui futuri sunt mei, ita in charitate devoti ut cincinni, id est, contorti capilli capitis mei, qui adhærébunt mihi, sunt penus gaillis noctiam, id est nocturnis sententiis, id est qui jam pulantur membra Christi, nec non et illi qui, quando converterentur, male erant tenentes sententiæ perditionis.
    
    Vers. 3. — Expolvari me tunica mea. Id est respuso omnem sæcularum curam, ut ad prædicationem festinare. Quomodo induar illa, id est implicabo me
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,260">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,340,520,380">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,520,520,560">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,700,520,740">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,980">
    autem sæcularibus, dimissa prædicatione, cum ipse dicat: Aperi mihi, soror mea. Lavi pedes meos, id est meliori intentione operum eorum, ut tantum non verbo, sed opere bonitatis exemplo dimittendo.
    
    Vers. 4, 5. — Dilectus meus misit manum suam.
    Ac si dicat: Bene potero prædicare, quia dilectus meus misit, id est immitteit manum suam in auxilium meum. Per foramen, id est auditorum aures, id est ipse faciet ut ipsi libenter auscultent per foramen, scilicet laterum suorum, id est cum ipsi audierint me pro redimendo humano genere esse passum, compungentur. Et venter meus, id est molliores mei intrimescint pro peccatis sui dolentes. Respicientes ad tactum ejus, scilicet auxilium ejus. Ideo surrexi id est surgam, aperire scilicet corda fidelium dilecto meo. Manus mea, id est ideo bene potero prædicare, quia auxilium sponsi adest, et ideo quia vita mea non est contemnenda, quia hoc est quod dicit: Manus mea, id est operationes meæ, b stillaverunt, id est emittendo ostendere myrrham, id est in opere meo possunt percipi, quia, si necesse sit, mortem non recusabo pati. Digiti mei, id est discretio prædicationis meæ, pleni myrrha, id est charitate. Myrrha enim unguentum, unde notamus dona sancti Spiritus, sed addit probatissima; unde intelligimus charitatem, quia probatissima virtutum cœterarum, sed quia in sepulcris adhibetur, possumus notare se velle dicere tantam sibi esse charitatem cum discretione prædicationis, ut non dubitet pro salute subditorum mortem subire.
    
    Vers. 6, 7. — Pessulum ostii mei scilicet universalem Ecclesiam dicit. Ac si dicat: Ipse jubet aperire quid faciam, unde est signum mihi quod olim aperui pessulum, id est clausuram ostii mei, id est mentem illorum qui sunt modo mei. At ille declinaverat, id est ego aperui dilecto meo, sed hoc non sine auxilio ejus, quia ipse declinaverat, id est de cœlo descend-erat in me, atque transierat. Ac si dicitur: Non-dum potest intelligi totus, et a me non comprehendi, et hoc est quod dicit, atque transierat, quia nulli in hac vita plena visitatio Dei conceditur, idco transire dicitur, id est in futuro plenius videndo ostendit. Anima mea liquefacta est, ac si dicat, ideo quia ipse in me declinaverat, anima mea, id est miserorum meorum, liquefacta est a duritia iniquitatis per calorem Spiritus sancti, id est postquam illis prædicavi, citius acquiecerunt, et hoc est quod dicit: ut locutus est. Postquam prædicavi, dilecto meo adju-vante, quæstui et non inveni. Dixit superius quia transierat, et quia dixit sponsa transierat id est plenariam Divinitatis notitiam non habuit, quaesitus per Scripturas sanctas, conatu ad perfectionem venire, sed non invenit, id est defecit. Vocavi, id est perseveravi inquirendo, et non respondit mihi, id est nunquam tantum inquirere potui, ut plenarie eum viderem, et hoc est dictum a similitudinem, quia cum inquiritur is qui fonti respondeat, tunc invenitur. Inverrunt me. Ad hoc quod possit queri, quo modo illa cum esset in occulto, et idolus subita aperuisset corda aliorum. Christus respondet quia invenerunt me, scilicet in prædicatione, custodes, id est prædicatores, qui custodirent ab hoste civitatem, id est Ecclesiam, persecuti sunt, id est compun-ctionem habere fecerunt. Et vulneraverunt me, quod magis est, id est poenitentiam mihi peccatorum imposuerunt. Vel ia persecutuntur cum dixerunt generaliter: Quicumque peccaverint, et poenitentiam non egerint, damnabuntur. Vulneraverunt, cum spiritu- aliter unusquisque scelus carpebant. Facta autem prædicatione tulerunt, id est deponere me fecerunt pallium meum, id est terrena quibus cooperibatur. Custodes mirorum, id est sanctarum Scripturarum, qui ut muri civitatem, sic custodunt Ecclesiam. Vel muri, id est virtutes, quæ quembilt tuerur.
    
    Vers. 8-10. — Adiuro vos, filie. Ad si dicat: Quoniam omnia vana pro cjus amore contemnitis, rogo vos videre ut ita operemini, ut in operibus vestris
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>For uncertain or partially illegible words I have used minimal [ilegivel] tags where reading was unclear; layout estimated from image. All text blocks are in Latin script.</notas>
</pagina>