»1
Car. IX, — Quid ministri designant.

Diacones, qui episcopuim praecedentes altare oscu-
lautur, designant justos, qui anté Christi adventum
pro veritate patiebantur. Deinde post episcopum
erecti stabunt; quia plurimi Christi vestigia se-
quentes pro eo mortem subierunt. Quidam a dex-
tris, quidam a sinistris stant; quia dextra contem-
plativam; einistra activam vitam signifieat. In dex-
Va stantes sunt, in contemplativa vita Cliristo mi-
nistrantes. In sinistra consistentes, sunt in. activa
vita Christo servientes. Duo diaconi vicissim va-
dunt altrinsecus osculari latera altaris ; quia Chri-
stus misit binos discipulos ante faciem suam in
omnem civitatem. Osculum eorum siguificat, ut in-
trantes dicunt : Paz huic domui; aMare, corda ele-
ctorum. Postea revertuntur ad episcopum ; et dis-
cipuli reversi sunt ad Christum nuntiantes cpera
signorum. Quot diacones, tot subdiacones, et aco-
lythi esse debent. Septem diacones ideo sunt, quia
apostoli septem diacones in ministerium elegerunt.
Et quia septem dona Spiritus saneti sacramenta
misse conüiciunt; ideo etiam septem diacones mi-
nistrant, quia septem discipuli post resurrectionem
in piscando laborabant, quos ad prandium invita-
bat. Per septem subdiacones, septem columna do-
mus sapientie accipiuntur. Per septem acolythos,
septem lucerne tabernaculi, vcl septem candelabra
in Apocalypsi intelliguntur. Si quinque d.acones mi-
nistrant; tunc hos quinque designant, qui Domino
in resuscitatione puelle adfueraut (Marc. v). Quin-
que autem subdiacones serviunt, quia haec sacra-
menta quinque partes Scripture docuerunt. Vetus
enim Testamentum in legem et prophetas dividitur :
Novum in Actus apostolorum et Epistolas eorum,
et prophetiam Apocalypsis partitur. Quinque acoly-
tbi sunt, quia quinque libri Moysi bxc mysteria tes-
tificati sunt. Tres diacones si ministrant, significant
tres apostolos qui Domino in. monte ansíjgurato
aderant. Tres subdiacones sunt, quia lex et psalmi
et prophete hac sacramenta pradixerunt. Tres
acolythi serviunt, quia fides, spes et charitas hac
mysteria perficiunt. Unus diaconus si ministrat, il-
lum adolescentem qui Domino in passione adhzsit,
scilicet Joannem, significat, quando rejecta sindone

HONORI AUGUSTODUN. OPP. PARS IlI. — LITURGICA.
A tus sancti. Cereus in. medio stans est Christus.

C

518

Deinde luminai:a. ordinatim versus episcopum dis-
ponuntur; quia septem dona Spiritus sancti per
Christum Ecclesie distribuuntur. Ácolythus, qui
fert. thuribulum, designat Joseph qui undique cir-
cumtulit Christum : significat etiam Paulum apo-
&tolum, qui praedicando Christi odorem portavit
per totum mundum. Sex, vel quatuor, vel duobus
ministrare non licet, quia par numerus dividi po-
test, et Ecclesia scindi non debet, et ideo numero
Deus impare gaudet (Vino., Eclog. vui, 75).
Car. XII. — De thuribulo.

Thuribulum namque significat corpus Domini-
cum; incensum, ejus divinitatem ; ignis, Spiritum
sanctum. Si est aureum, signat ejus divinjtatem

D omnia precellentem ; si argenteum , demonst:at

ipsius humanitatem omnium sanctitate nitentem ;

si cuprcum, declarat ejus carnem pro nobis fragi-

lem; si ferreum, insinuat ejus carnem mortuam in

resurrectione mortem superantem. Si quatuor li-

neas liabet thuribulum, significat quatuor elementis

constare corpus Dominicum, quod quatuor virtuti-

bus, prudentia, fortitudine, justitia, temperantia

fuit plenum. Quinta linea, quz thuribulum abinvi-

cem separat, designat animam Christi, quz se morte

a corpore sequestraverat. Si autem tribus lineis

continetur, significat quod bumana caro, et anima

rational.s, et verbi divinitas una persona Christi ef-

licitnr, quarta quz partes dividit, est potestas qua

animam pro ovibus in morte posuit. Si vero tantua

una linea sustentatur, designat quod ipae solus abs

que sorde a virgine generatur, et solus liber inter -

mortuos (Psal. vxxxvi)). praedicatur. Circulus, cui ,
hec omnia jnnectuntur, est divinitas a qua hac ;
omnia continentur, eujus majestas nullo termiao :
clauditur.

Car. XIII, — De Ecclesia, et secundo officio.

In superiori cílicio de capite nostro. Christo. In
sequenti vero de corpore ejus Ecclesia agitur. Quam
Maria soror Moysi prasfigurabat, que populo lihe- |
ràio praeinebat, et. turba canticum respondebat. |
Sie, Christo residente, lector Epistolam in pulpito
recitat e& chorus cantum resonat; quia, Christo in
colis residente, doctorum ordo Scripturam mundo

(Marc. xiw) nudus profugit; per unum quoque dia- D intonuit, et omnis ubique populus laudem Christo

couum designatur Stephanus, qui solus sua morte
Christum est consecutus.
Car. X. — Quid subdiaconus designat.

Unus subdiaconus servit, quia universitas Scri-
pure hoc sacramentum docuit. Ab uno acolytho
Servitur, quia in unitate tantum Ecclesie hoc sa-
Ccramentum conficitur.

Car. XI. — Quid acolythi designant,

Acolyihi usque ad Ayrie eleyson lumina tenent,
quia doctores, illuminatores Ecclesie, verbo et
exemplo lumen üdelibus praebere debent, quoadus-
que ipsi Domini moribus invocare incipiant, el
Christum veram lucem omnem auimam illuminare
cognoscant. Septem cerei sunt septem dona spiri-

sonuit. Altior locus ponitur episcopo, ut. superin-
tendat, et tanquam populum custodiat, ut. vinitori
locus sit ut viheam custodiat. Sic Dominus in alto
colorum sedens eustodit currum suum, id est civi-
tatem suam, videlicet Ecclesiam.
Cap». XIV. — De subdiacono.

Subdiacono legente, solemus sedere. Lectio, est
przedicatio; sessio et auditorum responsio, creden-
tium confessio. Lectores et cantores sunt Domiui
negoliatores. Subdiacono Epistolam legente, cerei
verso ordine ab oriente in occidentem disponuntur,
quia lumen doctrinz: ab Oriente in Occidentem, id ;
est per totum orhem per apostolos diffundebatur.
Per Graduale, conversio Ecclesim de Judzis intelli

Digitized by Google
