<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,0,970,70">
575            HONORII AUGUSTODUN. OPP. PARS III. — LITURGICA.            576
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,920">
et collectam, quod hæc oratio vocatur, quod ad missam dicitur; hæc autem Collecta, quod ad processionem in statione super populum dicitur. Hæc et missa dicitur; quia in ea oratio populi per sacerdotem ad Dominum mittitur : hanc in dextra parte altaris ideo dicimus; quia cum dextris in judicio statui oramus. Omnes orationes ad Deum Patrem dirigimus, et per Dominum nostrum Jesum Christum in Spiritu sancto concludimus, quia cuncta juste petita a Patre per Filium in unitate Spiritus sancti dari credimus. Per eum qui venturus est, nonnisi in exorcismis dicimus, in quibus diabolum per venturum judicium adjuramus.

Cap. XCV. — De situ orationis. Tribus de causis ad Orientem cum oramus nos vertimus.

Una est, quia in Oriente est patria nostra, scilicet paradisus, unde expulsos nos dolemus. Orantes ergo contra paradisum nos vertimus, quia reditum illius petimus. Alia est, quia in Oriente surgit corpus cœli et lux dici. Ad Orientem itaque nos vertimus, quia Christum, qui est oriens et lux vera, nos adorare significamus, cujus debemus esse cœli, ut ejus lux in nobis velit oriri. Tertia est, quia in Oriente sol oritur, per quem Christus sol justitiœ exprimetur. Ab hoc promissum habemus, quod in resurrectione ut sol fulgeamus. In oratione ergo contra ortum solis vertimus nos, ut solem angelorum nos adorare intelligamus, ut ad memoriam nostræ gloriam resurrectionis revocemus, cum solem, quem in Occidente quasi mori conspeximus, tanta gloria resurgere in Oriente videmus.

Cap. XCVI. — Quid Epistola.

Lectio dicitur a legendo. Epistola dicitur quasi missa. Epistello, et stello dicitur mitto; quia, sicut prophetares super legem, ita epistolœ missœ sunt super Evangelium. Ilanc itide legimus, quia viam nobis per eam ad Christum facimus. Graduale a gradibus dicitur, quia in gradibus canitur. Illic etiam Responsum vocatur, quia choro cantante, ab uno versus respondetur, et illo versum cantante, a choro respondetur. Versus ideo dicitur, quia ad inceptionem revertitur. Alleluia dicitur laudate Dominum. Alleluia, laudate, in decem Dei nominibus unum ponitur, quod Dominus dicitur. Hujus cantus Versus ideo dicitur, quia iterum ad Alleluia revertitur. Sequentia ideo dicitur, quia neumam jubili sequitur. Tractus a trahendo dicitur, quia trahendo, id est tractim canitur. Graduale ideo canimus, quia de virtute in virtutem gradatim ire debemus. Alleluia ideo canimus, quia ad gaudium angelorum tendimus. Sequentia ideo jubilamus, quia faciem Domini in jubilo videbimus. Tractum ideo canimus, quia per laborem illuc perveniemus. Evangelium ideo legimus, quia per ejus doctrinam gaudia percepturi sumus.

Cap. XCVII. — De Evangelio.

Evangelium dicitur bonum nuntium. Eu bonum, angelon dicitur nuntium. Nuntium enim vitam post mortem, requiem post laborem, regnum post servi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,920">
tium. Sequentia ideo dicitur, quia præcedentia nunc sequuntur. Ideo et initium Evangelii dicitur, quia ibi liber Evangelii incipit. Ubi post Evangelium Oremus dicitur, apud Græcos oratio sequitur. Offertorium dicitur quasi offerentium canticum. Hoc ideo cantamus, quia nos ipsos in sacrificium Deo offerre debemus. Sacerdotes lavant manus, id est, opera per lacrymas compunctionis. Hic liber in sinistra parte ponitur, ut expeditor ad suscipiendum sacrificium reddatur. Et quia per sinistram tristitia designatur, quæ tunc in passione Christi repraesentatur.

Cap. XCVIII. — De sacrificio.

Sacrificium quasi sacrum factum. Immolatio dicitur quia in mola altaris terebatur. Hostia dicitur, quia ante ostium ad pugnam offerebatur. Victima dicitur, quia pro victoria sacrificabatur. Holocaustum totum incensum dicitur. Totum enim in altari incendebatur. Sacramentum dicitur quasi sacrum juramentum. Secreta dicitur, quia secreto dicitur. Cum sacrificium super crucem in altari cum schismate a pontifice factum ponitur, quasi corpus Christi cruci affigitur.

Cap. XCIX. — De sacrificio panis et vini.

Pan omne dicitur. Ideo hic offertur, quia omnis salus animæ et corporis in eo percipitur. Vinum quasi a vite natum dicitur. Hoc ideo offertur, ut sicut palmites vini, ita Christo inseramur. Aqua æqualitate dicitur, hæc ideo sacrificio admiscetur, ut ex aqua renati fonte vitæ satiemur, et angelis coæquemur. Per omnia sæcula sæculorum dicuntur, quæ se sequuntur; aliis enim decedentibus alia succedunt. Amen dicitur, verum per hoc totum sacramentum confirmatur, quia per hoc et sæcula creantur. Dicitur enim fiat, quo verbo usus est Dominus in creatione mundi, quando dixit: Fiat lux, etc. Ipse quoque Filius Dei Amen cognominatur, ut in Apocalypsi dicitur, hæc dicit Amen, testis fidelis (Apoc. iii). Dominus rubicous ideo hic dicimus, quia regem cœlorum presentem populo innuntiamus. Sursum corda ideo dicimus, quia angelorum exercitum adventare non dubitamus. Huic enim sacrificio aderunt, et nostra vota suscipientes ad Dominum perferunt. Gratias agamus Domino Deo nostro ideo dicimus, quia ei pro omnibus beneficijs grates reddimus. Nihil autem sine causa rationalis significationis sit in isto sacramento.

Cap. C. — De α et ω et illius cruce α + ω.

Ideoque et forma hujus litteræ T et X non sit alsque magno sacramento. Significat quippe duas substanti as in Christo. Ex una quidem parte operitur, ex altera tegitur; α adnectitur, est Christi humilitas, quæ a parte matris incohatur, et divinitas copulatur per O quod circulos orbe undique claudit, est Christi divinitas, quæ nec initio aperitur, nec in fine terminatur. Apex quoque litteræ in modum crucis + conjungitur, est sancta crux, per quam humana divinis sociantur.

Cap. CI. — De præfatione.

Præfatio dicitur prælocutio scilicet sequentis C-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,920,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino. Marginais centrais indicadas pelas letras A B C D. Pequenas abreviações e caracteres especiais (æ, œ, ligaturas) foram transcritos conforme vistos; a última linha à direita está truncada na imagem.</notas>
</pagina>