508

pro quibus traditum Dominum cognoscerent, qui
tamen denarii in usum pauperum, qui membra sunt
Christi, cederent, vel in aliquid quod ad hoc sacri-
licium pertineret.

Car. LXVII. — De oratione super populum.
Statutum est ut panis post missam benediceretur,
€t populo pro benedictione communionis parlire-
tur: hoc et eulogia dicebatur. Sed quia hoc in
quadragesima fieri non licuit, orationem super po-
pulum dici Ecclesia instituit, ut per hanc particeps
communionis sit.

Car. LXVIII. — De processione.

Nunc ut legentium vel audientium mentibus quid-
dam dulcedinis infundamus, aliquid de processione
dicamus. in missa quidem agebatur Christi pro
nobis in mundum legatio; in processione agitur no-
Stra ad patriam reversio. Pro processionis itaque
solemnitate , imitatur Ecclesia populi Dei de JEgy-
pto egredientis jucunditatem. Qui signis et prodigiis
liberatus ad montem Sinai pervenit: ibi, accepta
lege et facto tabernaculo, quasi quadam proces-
sione ad terram promissionis tetendit. Populus
namque armatus incedebat per turmas, et. signa et
vexilla anteferebant , levite tabernaculum gerebant,
sacerdotes tubis clangebant. Arca federis a sacer-
dotibus portabatur, et Aaron summus sacerdos de-
coratus, et Moyses dux populi sequebatur cum vir-
£a. Quibus in via Amalech cum exercitu occurrit,
iter armis obstruere voluit (Exod. xvi). Cum quo
Jesus pugnans victor exstitit, populo iter ad patriam
aperuit. Qui Jesus normam nobis processionis de-
dit, quando cum arca omnique populo Jericho cir-
cuivit, sacerdotalis ordo tubis cecinit, populus cla-
more personuit. Jericho corruit, et victor populus
regnum obtinuit.

Car. LXIX. — Significatio processionum.

Populus a Pharaone per Moysen ereptus, est
Christianus populus a diabolo per Christum redem-
ptus. Tabule Testamenti a monte accipiuntur, et
libri Evangelii ab altari ad portandum sumuntur;
populus ibat armatus," et populus Christianus vadit
fide et baptismate signatus. Pre turmis illorum
signa ferebantur; et ante nos cruces et vexilla por-
antur. Eos columna ignis przcessit, et nos cande-
ke lumen przcedit. llle populus sanguine asperge-
batur, iste aqua benedicta aspergitur; levite taber-
naculum federis portaverunt, et hic diaconi et
subdiaconi plenaria et capsas gerunt. Arca testa-
menti a sacerdotibus portabatur; et scrinium vel
feretrum cum reliquiis a patribus portatur. Aaron
summus sacerdos sequitur ornatus, et apud nos
episcopus, summus scilicet sacerdos,sequitur infu-
latus. Rex si adest cum sceptro rector populi, signi-
ficat Moysen cum virga ductorem populi. Si rex r,on
aderit, tunc pontifex utrumque exprimit, Moysen,
baculu;n portaudo; Aaron, mitra caput velando.
Clangor tubarum exprimitur per sonum campana-
gum.

GEMMA ANIMAE. — UIB. f.

56C
À Car. LXX. — Quid designat. processio ad aliam ec-
clesiam facta de patria.

Dum ad aliam ecclesiam processionem facimus,
quasi ad terram repromissionis tendimus. Cum ec-
clesiam cantantes intramus, quasi ad patriam gau-
dentes pervenimus. Cum circa monasterium scríi-
nium, vel feretrum cum cantu et compulsatione fe-
rimus, quasi cum arca Jericho cum sono tubarum,
et clamore populi circuimus. Jericho coram nobis
corruit, cum mundi concupiscentia in eordibus no-
stris aruerit. [deo quippe crucem praecedentem se-
quimur, quia Christum crucifixum in omnibus se-
qui przccipimur, et nullus ad cum pervenire poterit,
nisi qui se mundo vitiis et concupiscentiis cruci-
fixerit.

B Car. LXXI — De arca.

David quoque, et Salomon ad processionem nos
informaverunt, qui arcam Dei hymnis, et. canticis
produxerunt, et David in tabernaculum, Salomon
in templum sub alis cherubin reposuerunt. Cum
ecclesiam cum scrinio intramus, quasiarcam in tem-
plum cum gaudio portamus, et cum Christo atque
Ecclesia (quod utrumque arca designat) coelestem
aulam nos intraturos clamamus. Arca sub alas
cherubin ponitur et a populo laus coucinitur, quia
Christi humanitas inter summos ordines angelorum
cherubin et seraphin locabitur. Et a turba angelo-
rum et hominum perenni jubilo adorabitur.

Car, LXXII, — De pugna Christianorum spirituali,
C Missa quoque imitatur cujusdam pugna confli-
ctum, et victorie triumphum, qua hostis noster
Amalech prosternitur, et via nobis ad patrium per
Jesum panditur. Jesus quippe imperator noster cum
diabolo pugnavit, et celestem rempublicam ab hosti-
bus destructa hominibus reparavit : qui cum pos-
set producere duodecim legiones angelorum (Matth.
xxvi), vel septuaginta duo millia militum , instruxit
lantum agmen duodecim apostolorum , et expugna-
vit septuaginta duo' genera linguarum. Pontificis
namque et cleri, populique processio, est quasi im-
peratoris, et cujusdam exercitus ad bellum progres-
sio. Hi cum subtus albis, et desuper cappis, vel aliis
solemnibus vestibus induuntur, quasi milites pu-
gnaturi subtus loricis, desuper clypeis muniuntur.
D Cum de choro exeunt, quasi de regia curia proce«
dunt. Quasi imperiale signum et vexilla a signife-
ris anteferuntur, cum ante nos crux ct vexilla ge-
runtur. Quasi duo exercitus sequuntur, dum hinc
inde ordinatim cantantes gradiuntur. Ínter quos.
vadunt magistri et procentores, quasi cohortium
ductores ac belli incitatores. Sequuntur priores,
quasi exercitus duces atque agminum otdinatores.

Cap. LXXIII. — Quod episcopus spiritualiter agat
vicem imperatoris.

Procedit pontifex cum baculo, quasi imperator
cum sceptro. Ánte pontificem portantur sancta, sic-
ut ante regem imperialia. Ante archiepiscopum crux
portatur, sicut ante imperatorem gestatur ; qui pal-
lio decoratur, sicut rex corona perornatur. Comita-

Digitized by Google
