$99

latus liliis. Acervus tritici vallatus liliis est abun- A

dantia boni operis, que sola perpetu:e lucis colligi-
tur in ventre memoria. In trit:co multiplicatio boni
operis, in liliis castitas exprimitur. Duo ubera tua.
De hoc versu superius dictum est. Duo ubera tua,
doctores sunt utriusque populi, innuli gemelli pro-
pter unam concordiam. Collum tuum sicut turris.lem
in collo doctores designati sunt, qui turri. eburnez
propter firmitatem et pulchritudinem comparantur,
qui civitati Dei et robur et decus praestant. Oculi tui,
id est provisores tui, sicut piscing in Hesebon, idest
abundantes in sapientia. Hesebon civitas est, quae
dicitur cíngulum meroris. Sicut piscinz:s adaquant
totam.civitatem, ita przdicatores adaquant mentes
fidelium, qui moerore cincti sunt, id est jejunio et
ezteris laboribus, que sunt in porta, scilicet in in-
troita, filie multitudinis, id est fidelium tendentium
9d multum, id est ad Deum. Itcm oculi Ecclesi:
doctores, propter providentiam, sieut collum propter
nutrimentum. Et recte piscinz:. comparantur, quia
doctrinz fluenta suis auditoribus praebere non ces-
sant. Nusus (uus sicut. turris Libani. ltem in naso
verbi Dei dispensatores causa discretionis designan-
tur. Turris, quia eminentissimum locum obtinet in
Ecclesia, qua respicit contra Damascum, id est san-

uinarios et impios, quia Damascus sanguinem bi-

ns interpretatur.

Vrns. 5-9. — Caput tuum. ut Carmelus, et come
capitis (ui sicut purpura. regis juucta. canalibus. In
capite mens designatur, in comis cognitiones, et sicut
capite membra, ita mente cogitationes reguntur, ut
in Carmelo, id est in sublimibus et in passione Chri-
sti qux nomine purpura exprimitur, versentur. Ca-
pales sunt przcordia sanctorum, in quibus tales cogi-
tationes versantur. Quam pulchra es, id est spiritua-
libus virtutibus! Statura tua, id est rectitudo ope-
rationis bonz semper ad victoriam tendit; uberibus
doctores propter lac prima eruditionis comparantur,

et hortis aequantur propter mysteria dulcissima ze- C

ternitatis, Dixi : Ascendam in palmam. Aperte enim
victoriosissima erux palm: comparatur, in quam
Christus ascendens, apprehendit fructum, id est
dona, que largitus est sancte Ecclesim. lgitur ex
illo tempore botrus vincz germinavit, id est sancti
doctores, quie majori scientia et gratia post crucem
et resurrectionem Salvatoris abuudabant. Et odor
oris tui sicut malorum ; guitur tuum sicut vinum opti-
suum. In gutture vox. presentis doctrine, in odore
faina absentis designatur, id est apostolis pradicato-
ribusque maximis dedit ad medicandum, et non
alteri cui totam curam servitutis et dilectionis im-
pendit.

Vgns. 10-15. — Ego dilecto meo subdita sum, et
ad me conversio ejus, me solam diligit et adjuvat ne
deficiam in via. Veni, dilecte mi, egrediamur., in
agrum, commemoremur in villis, quia nullatenus Ec-
elesia ad bonum operandum egrediendo procedere,
vel ia exercitio bonum operandi persistendo com-
morari, vel saliem ad propositum bene agendi as-
surgere, vel animos auditorum suorum quantum
profecerint, discernere sullicit, nisi gratia Dei, qui
dixit: Ecce ego vobiscum sum, etc. (Matth. xxvur,
20.) Item in agris Christiani, in villis pagani, in vi-
neis Ecclesi:e, in floribus fides, in fructibus virtutes,
in malis punicis martyres designantur. Ibi dabo tibi
ubera mea, id est parvulorum meorum pzedagogos,
jria in his omnibus proficiunt doctores sancti.

andragorm dederunt. odorem in. portis. nostris.
Mandragorz propter multimoda medicaminum ge-
nera sanctorum virtutibus comparantur. Portz:» Ec-
clesix: doctores sunt sancli. In. hujuscemodi portis
mandragore dant odorem, cum principales quique
ex se virtutum palmam emittunt, Omnia poma nova
et vetera, dilecte mi, servavi tibi : Poma nova et
velera, praecepta s.ve promissa sunt Novi et. Vete-
ris Testamenti, quie omnia. ad ejus gratiam refert
Ecclesia.

HONORII AUGUSTODUN. OPP. PARS Ilf. — LITURGICA. E

CAPUT Vill.

Vens. 1-5. — Quis mihi det, te fratrem. meum!
Vox ista sanctorum antiquorum sperantium adven-
tum Christi in carne. Sugentem ubera matris mec, id
est in Synagoga nasci ac nutriri, juxta humane con-
ditionis naturam. Ut inveniam te foris. lutus erat
dilectus, dum in principio erat Ver&um (Joan. 1, ^.
foris, dum caro factum est (ibid., 14). Et osculer
eum, id est facie ad faciem videbo, et ore ad os lo-
quar. Et jam nemo despiciat me. Ànte adventum
Christi intra angustias Judae tantum fuit Eaclesia,
post ascensionem in toto mundo. Apprelendam e,
et ducam in domum matris mec, et in devotione ve-
nientem excipiam, et peracta carnis dispensatione
redeuntem in domum matris mex, ubi est celestis
Jerusalem mater nostra. Ibi me docebis. Facies me
potiora sperare. quam in lege habuissem. Et dabo tibi
poculum ez vino condito, id est ferventem amorem va-
riis virtutum pigmentis ornatum. Et mustum grana-

B (orum meorum, id. est gloriosorum martyrum, san-

ctorum triumphum, qui per ferrum flammasque aó
te transire non dubitant. Leva ejus stb. capite meo,
et deztera illus amplexabitur me. Lzeva Incarnationis
dona designat, et dextera gaudia futura sanctorum
cum Christo exprimit.

Vens, 4, 5. — Adjuro vos, filie Jerusalem. Que est
ista que ascendit de deserto, aues deliciis ? Vox
synagog:x mirantis quomodo Ecclesia de deseri,
gentilitatis in sponsi amplexus ascendisset, delicia
affuens, id est omnium donorum pulchritudise, is-
nixa super dilectum suum, id est omnia quae habet ad
gratiam dilecti referens, in eum, quem mihi soli inti-
tando proposui. Sub arbore malo suscitavi te. Respon-
det pro sponsa Synagog:e ipse sponsus. Sub arbore ;
crucis a perpetua morte revocavi te. Ibi corrupta tst!
mater tua, ibi violuta est genitriz (ua, id est major
pars pfebis Christum negando, et Barabbam eligendo,
ad crucem reprobata est. .

VEns. 6-8. — Pone me ut signaculum super cor
tuum ut signaculum super brachium tuum, Sign
brachio vel digito ob memoriam cujuslibet rei liga-
mus. Per cor cogitatio, et per brachium desiguatu:
operatio. Quia fortis est ut mors dileetio, dura sicv: |
infernus emulatio. Fortis est usque ad mortem mea
dilectio in te, o Synagoga, sed tua zemulatio dura i»
me fuit sicut infernus, sed verte aumulationem in di-
lectionem, et eris mihi sponsa et. soror et amica.
Lampades ejus, lampades iguis atque flammarum, di-
lectionis lampades corda sunt tidelium. Ignis proplt
fervorem cordis, flammarum propter efficaciam ope-
rationis. Aque multe uon potuerunt exstinguere clo-
ritatem, neque. flumina obruent illam. Aquas multas
et flumina, tentationum dicit incursus. Si dederil
homo omnem substantiam domus suc pro dilectiont, '
quasi nihil despiciet eam. Sancti vero totam substan- '
tiam pro dilectionis magnitudine, quasi nibil despi-
ciebant. Soror nostra parvula et ubera non habet. (uil
faciemus sorori nostra, in die quando alloquenda est
Prima nascentis Ecclesize dc gentibus tempora dés
gnat, quando adhuc et parva. fuit, et minus idonea
predicare verbum. Quasi sponsus Synagoge dixis- :
set, de ea : Quid faciemus sorori nostra, in die quand? |
Glloguenda est? Ácsi aperte dicat : Parva quidem nu-
mero est Ecclesia gentium, et necdum verbi myste-
rium sufficit subire.

Vgns. 9. — Si murus est, edificemus super eun
propugnacula argentea. Ac si diceret : Si aliquos t"
se forles habet, vel clarus. ingenio, vel philosophi:
insu'uctos, addemus illis propugnacula argentea, d
est scientiam divinarum Scriptuzarum. Si ostixs
est, compingamus illud tabulis cedrinis. Si sunt sit-
plices, tamen studio docendi inhiantes, proponamus
illis exempla priorum justorum. Cedri virtutes sai
ctorum, et tabul latitudinem charitatis designant. |
Ad hzec ipsa respondet :

Vens. 10. — Ego murus. Ego de vivis compar ,
sum lapidibus. Cbera mea sicul turris, ex quo [a4

Digitized by Google
