603

HONORII AUGUSTODUN. OPP. PARS Ilf. — LITURGICA.

604

rum ministros Ecclesie. deeuerunt, se ob signum A tir. (Exod, xxxix), nostrum altare sccipitur, cui

tondere, quo recordarentur se Domino in sanctitate
servire debore. Christus rex et sacerdos fecit nos
sibi et sacerdotes et reges. Pars capitis rasa est si-
£gnum sacerdotale; pars crinibus comata signum
regale. Sacerdotes quippe ,legis tiaram, id est pileo-
lum ex bisso in modum mediz sphzrz rotandum in
capite portabant; reges aureas coronas gestabant.
Ergo rasa pars capitis tiaram, circulus crinium re-
fert coronam.
Cap. CXCIV. — De Christo. rege et sacerdote.

Sacerdos quoque in lege caput et barbam rasit,
dum sacrificium pro populo obtulit. Rex autem co-
ronam gestabat, dum ad salutandum populum pro-
cedebat. lta Christus rex noster spineam coronam
portavit, dum humilis et prepotens pro militibus
duellum pugnalurus processit, et regem superbia
devicit. ldem ipse summus sacerdos in calvaria cri-
nes deposuit, dum seipsum acceptum sacrificium in
ara crucis obtulit. Per circulum ergo crineum, spi-
neam coronam praeferimus ; per nudiiatem rasura
calvitium Christi exprimimus. Mos quippe apud an-
tiquos erat, quod captivos decalvabant, quos cru-
cifigere volebant, unde scriptum est : De captivitate
nudati inimicorum capitis (Deut. xxxn). Ideo locus,
in quo decalvabantur caívaria dicebantur, in quo
Dominus decalvatus putatur.

Car. CXCV. — Quod Petrus apostolus. tonsuram
invenit clericorum primus.

Petrus quoque apostolus a gentibus captus, et ad
ludibrium Christianorum traditur, barba rasus et
capite decalvatus. Quod ipse deinceps in mysterio
fieri jussit quod incredulos quamvis inscios, tamen,
Deo permittente, in figura operatos intellexit; sicut
et crux olim fuit subsannatio, nunc est Ecclesiz
gloriatio (Galat. v; 1 Cor. 1). Per caput. principale
animz, scilicet mens denotatur, qui sicut caput
capillis, ita cogitationibus perornatur. Qu:e nova-
cula timoris Dei debet a. superfluis cogitationibus
radi, ut nuda facie cordis valeat celestia contem-
plari. Rotunditas autem quz remanet crinium, est
ornatus virtutum. Capilli vero in cireulum cos-
quantur, quia omnes virtutes in concordia charita-
tis consummantur. Quia autem barbam radimus,
imberbes pueros similamus : quos si bumilitate
imitabimur, angelis, qui semper juveuili zetate (lo-
rent, zquabimur.

Cas. CXCVI. — De tonsura magorum.

Sciendum vero quod Simon Magus et sui sequa-
ces sicut caput radebant, et ab aure usque ad aurem
per medium caput quasi plateam (unde, adhuc vulgo
platta dicitur) faciebant et per caput colum, per
viam tonsurz zodiacum intelligi volebant, quia cae-
lestes se asserebapt.

Car. CXCVIL — De clericali corona.

Nostra autem tonsura im lege exprimitur, dum
coronula quatuor digitorum, super mensam coram
altari, et desuper minor coronula aurea fieri preci-
pitur; per mensain, quo pr:positio panum poneba-

quotidie panis Christi imponitur. Corona quatuor
digitorum per circulum crinium nostrorum expri-
mitur; superior autem coronula per plattam [ple-
etam coronulz jungit] figuratur.

Ca». CXCVIIL — De sacrts vestibus.

Hzc strictim de ministris Ecclesix sint relata,
nunc de sacris vestibus sunt pauca subjicienda. Ve-
stes itaque sacre a veteri lege sunt assumptae. Ideo
autem ministri Christi vel Ecclesiz in albis vestibus
ministrant, quia angeli :eterní regis ministri iu albis
apparebant: per albas itaque vestes admonentur,
ut angelos Dei ministros per castitatis rnunditiam
in. Christi servitio imitentur. Vestes vero, quibus
corpus exterius decoratur, sunt virtutes quibus jn-
terior homo perornatur. Septem autem vestes sa-
cerdotibus ascribuntur, qui et septem ordinibus
insigniti noscuntur quatenus per septiformem Spi-
ritum septem virtutibus resplendeant, quibus cum
angelis in ministerium Christi ornati procedant.

Car. CXCIX. De praeparatione sacerdotis.

Sacerdos ergo missam celebraturus, id est spin-
tal: bellum pro Eeclesia. pugnaturus, necesse est
ut spiritualibus armis induatur, quibus contra ho-
stes incensores vitiorum undique muniatur. Primo
namque quotidianas vestes exuit, mundas vestes
induit, quia corpus Christi tractaturus vel sumptu-
rus veterem hominem cun actibus suis, quod sunt
vitia seu peccata, debet exuere, et novum hominem,

€ qui secundum. Deum creatus est, id est virtutes: et

bona opera, debet induere (Ephes. 1v). Deinde pectit
crines capitis, quia sacerdos debet componere mo-
res mentis. Aqua abluit manus, quia lacrymis debet
abluere carnales actus. Deinde a sorde eas extergil,
quia transacta carnis opera per poenitentiam eum
extergere convenit.
Car. CC. — De lavandis manibus.

Sacerdotes quoque legis sacrificaturi in labro de
speculis mulierum facto se lavabant, quze ad ostium
tabernaculi excubabant. Labrum ex speculis mulie-
rum factum sacra Seriptura intelligitur, quz de
perspicua sanctarum animarum vita conscribitur.
Hz ad ostium tabernaculi escubabant, quia jugiter
seternum Dei tabernaculum intendebant. In hoc la-

D bro sacerdotes sacrificaturi, debent se lavare, scili-

cet vitam suam diligenter in sacra Scriptura cou
siderare, exemplis sanctorum a maculis purgare,
et sic ad sacrificium Domini intrare.

Car. CCl. — De humeroli.

Hinc humerale, quod in lege Ephot (Exod. xxx),
apud nos amictus dicitur, sibi imponit ; et illo capu!
et collum et humeros (unde et humerale dicitar) coo
perit, et in pectore copulatum duabus vittis ad mam
millas cingit per hbumerale, quod capiti imponitur,
spes celestium intelligitur. Caput'arajctu cooperi-
mus, dum pro spe celestium Deo servimus. Collum,
per quod vox depromitur, eo circumdamus, si pro
spe vit: custodiam ori nostro ponamus, ul nihil,
nisi quod laudem Dei sonet, de ore nostro profera-

Digitized by Google

