55

HONORII AUGUSTODUN. OPP. PARS ?!. — EXEGETiCA.

512

per aureas. bases, id estin. Evangelica et apostolica A ut possint ad octo bcatitudines pervenire, &/ adolesccn-

doctrina stables. Species ejus ut Libani, id est ipse
€st pulchritudo omnium sanctorum, ut Libanus esi
decor omnium | montium. Et ut. cedri pr omnibus
lignis , ita ipse electus prae omnibus sanctis angelis.
Guttur, id est doctrina. vel promissio ejus suavissi-
ma : et totus scilicet in humanitate et divinitate
desiderabilis, unde et angelica sublimitas est ejus
visione insatiabilis. Taíis est ut dixi dilectus Filius
meus, et iste est nunc iu. Patris gloria amicus ineus,
0 fili: Jerusalem, scilicet Ecclesise fidelium.

Ecclesia ad Virginem.

Quo abiit dilectus tuus, qui ubique est totus, o
pulcherrima mulierum ? id est sanctior omnium pa-
rientium. Quo declinavit dilectus tuus, quem non ca-
pit ullus locus ; die nobis si in aliquos veniat fami-
liarius, et te imitando tide et opere eum tecum que-
reinus.

CAPUT VI.
Sequitur responsio Virginis.

Dilectus meus, quem cum Patre totus non capit
Tu icus, de me carnem sumens, descendit de sinu
Patris ad hortum suum, id. est Ecclesiam, ut colli-
gat virtutes, ut pascatur in hortis, id est ut delecte-
tur in. fructuosis, et colligat lilia, id est castos in
:zterna horrea. Ego dilecto meo ad hoc opus placui,
et dilectus meus prx omnibus placet mibi. Qui pa-
scitur inter lilia, id est delectatur inter castorum
agmina, et sic blande locutus est ad me : Pulchra es
in castimonia, et ideo amica mea, suavis per pia
exempla, et ideo decora in coelesti gloria sicut Jeru-
salem, id est. sicut angeli qui vident faciem Patris,
et fruuntur pace. Domini ; terribilis contra vitia ut
ecstrorum acies adversus hereticos, et dxmones
ordin1ta, Áverte oculos tuos a me, quia ipsi meavo-
uare fecerunt ; quod est dicere : In bumanitate mea
delectare, quia divipitati non poteris perfecte appro-
pinquare, quam quanto subtilius oculis mentis in-
spexeris, tanto a (tua conditione elongari videbis.
Cayilli tui non fuerunt auro torti, ideo sunt angelo-
rum diademate redimiti. Capilli etiam ejus sunt vir-
gines per imitationem'ei inh:erentes: qui sunt sicut
grex caprarum. ascendentes ad alla virtutum. Que
ac Galaad apparuerunt, id est pro testimonio Christi
hoc faciunt. Dentes tui non fucrunt edacitate assue-
tí, ideo nunc deliciantur in dulcedine Dei. Dentes
quoque ipsius sunt subtilio de ea exponentes, qui
8uut sicut greges ovium tonsi a peccatis, sicut ascen-
derunt de lavacro. baptismatis. Omnes gemellis feti-
bus, id est pleni gemina dilectione; sterilis non est
in eis, id est vacans a. bona operatione. Sicut cortex
mali punici rubet: ita gena tuo, id est verecundia
tua exterius in. castitate fulget absque occultis tuis,
scilicet absque charitat: qua interius latet. Sexa-
ginte sunt regine, hoc est multe anime, qua suos
wones in activa vita regunt per sex opera misericor-
dize, et octoginta concubine, id est multi in contem-
plara vita satagunt se sponsi amplexihus innectere,

tularum non est rumerus, hoc est. fidelium sub eis
degens populus. Tu «una omnium transcendisti me-
rita, ct ideo prx omnibus sola electa. Columba mea,
in quam transfudi Spiritus sancti. charismata ; per-
fecta mea, quam perfeci per virtutam munera. !Izc
est una imitabilis matri suc, scilicet presenti Eccle-
sim ; electa genitrici sua, scilicet angelornm frequen
tiz. Viderunt eam oculis cordis filie Sion, id est
Ecclesie ; et beatissimam preadicaverunt, ut dicitur:
Beatam te. dicent omnes. generationes (Luc, 1, A8).
Et regi et concubina, id est activi et comtempla -
tivi laudaverunt eam, ita dicentes : Qua est ista, hoc
est, qualis est ista, qux progreditur de peccatrice
massa, quasi aurora de tenebris consurgens, de
qua procedit Sol justitiz&, hos qui in tenebris et in
umbra morüs sedent illuminare. Hxc in presenti
est pulchra ut in nocte luna; electa in superna patria
ut sol inter. sidera ; terribilis exemplis contra vitia,
ut castrorum acies contra d:emones ordinata. Quia
Virgo dilectum in hortum descendisse dixit, Filius
affirmando subjungit : Descendi de sinu Patris inte
hortum nucum per materiam carnis. Nuces sunt
quique fideles, exterius amari per carnis afflietio-
nem ; interius in anima dulces. llis per partum Vir-
ginis fructuosus hortus exstitit, iu quo lignum vitz
Christus germinavit, quando fructus zternitatis in
suo tempore pertulit. Hoc ideo feci ut viderem poma
convallium, id est remunerarem opera humilium, tuo
exemplo viventium. Et inspicerem si floruissent ci .
nec, hoc est vineas scilicet Ecclesias, facerem tuam
vitam inspieere, et tuo. exemplo in bonis actibus
florere. Et germinassent mala punica, id est wt
exemplo tu: patiente cuoiant ^ro me »assionem
subire.

Sequuntur verba panitentis Ecclesie, quandoque de

Judeis convertende.

Dolet se tam diu de Virgine et ejus prole errasse,
et satisfacit his verbis de suo errore. Nescivi te, glo-
riosa Virgo, gratia plenam fuisse, et fontem gratis
ex te fluxisse. Anima mea turbavit me, id est zemu-
latio legis quam pro anima mea habui, ipsa docuit
me facere, et hoc contingit propter quadrigas Ami-
nadab, id est propter Christi Evangelia, ut a me ve-

p pulsa, imo impulsa ruerent per mundi climata. 0

Sunamitis jam diu a diabolo captiva, revertere per
fidem ad Christi mysteria, revertere per spem, re-
vertere per Dei et proximi dilectionem, revertere per
operationem ; tt qui jámdudum sunt in Christo ie-
tueantur te, verba et facta tua imitando.

CAPUT Vii.

Christus ad Matrem de Ecclesia convertenda.
Quid videbis in Sunamite nisi choros castrorum?
quod est dicere : i Ecclesia de Ju&eis convertendo,
non videbitur nisi chorus laudantium Deum, et ca
stra contra vitia pugnantium.

Laus Ecclesie convertenda de Virgine.
Quam pulchri sunt. gressus. tui. in calceamentis,

Digitized by Google

