5ul

BONORH AUGUSTODUN. OPP. PARS III. — LITURGICA,

503

et pertidiz repagulis inclusa. In domo duodecim can- A nistro angulo comparatur, quia ob perfidiam: cuim

dele in circuitu accense eam illuminant, et duode-
cim apostoli in circuitu orbis gentilitatem lumine
-doctrinze illustrabant. Candela lucet et ardet, et apo-
stoli verbo lucebant et charitate ardebant. Pontifex
super luminare ostii cum baculo ter percutit, Attol-
lite portas, principes, vestras, et elevamini, porte c-
ternales (Psal. xxi) dicit; per pontiticem Christus,
per baculum sceptrum potestatis intelligitur. Trina
aatem percussio terna potestas in ccelo, in terra, in
inferno accipitur. Quasi ergo ter Dominus januam
cum capuita percussit, dum Ecclesix potestatem li-
gandi atque solvendi in ccelo et in terra. concessit,
et portas inferi adversus eam non przvalere tribuit
(Matth. xvi). Jubet etiam. ut principes tenebrarum

sinistris reputatur. Ideo angulus orientis dicitur, quia
Christus, qui est oriens, in eo secundum carrem ori-
tur. Scripturam in dextrum angulum deducit episco-
pus quia doctrina Christi ad Ecclesiam usque pervee
nit. Ipsa enim dextro angulo assimilatur, quia cum
dextris computatur. Ideo autem angulus occidentis
existit, quia in ea perfidia corruit, et Christus Sol
justitie pro ea in morte occidit.
Car. CLV.— De dextro angulo.

lterum episcopus scripturam a dextro angulo
orientis inchoat, et in sinistro occidentis eam con-
summat, quia per doctrinam suam in primitiis Ec-
clesia inchoavit, et eam in fine mundi in Israelitico
populo consummabit. Primiti» Ecclesia in dextra

portas mortis ab Ecclesia tollant, portz vero :ter- B angulus dicitur, quia ipsa est regina, qu:& a dextris

nales, id est coelestes, eleventur, el justi ad vitam in-
grediantur.
Car. CLIL — De portis.

Porte quippe mortis sunt vitia et peccata. Portze
vitz sunt fides, baptisma, operatio. Per eum, qui in-
tus respondet, diabolus intelligitur, qui de domo
Ecclesise expellitur. Ipse quippe quasi fortis arma-
tus atrium suum custodivit, dum bunc mundum
quasi jure possedit. Sed fortior superveniens eum
expulit, spolia ejus distribuit (Matth. xu; Luc. xi);
dum Christus eum passione vicit, et Ecclesiam ab
ejus jure eripuit. Mox ostium aperitur, et episcopus
ingreditur, quia Ecclesia ostium filei Christo ape-
ruit, eL eum intra se devote recepit. Episcopus iu-
grediens Pax huic domui dicit, quia Christus mun-
dum lingrediens, pacem bominibus contulit, quam
resurgens a mortuis suis praebuit : Paz, inquit, vo-
$is (Joan. xx). Ter pax huic domui clamat, quia
reconciliationem Ecclesix per Trinitatem factam in-
&inuat, vel quia unus est Deus, una fides, unum ba-
ptisma (Ephes. 1v). Deinde pontifex prosternitur, pro
consecratione domus Dominum precatur, et Christus
se ante passionem in monte prostravit et pro Eccle-
ei: sanctificatione Patrem oravit. Surgens pontifex
populum per Dominus vobiscum non salutat, sed per
Flectamus genua ad orationem invitat, quia infideles
et impii non sunt salutandi, sed ad conversionem et
poenitentiam provocandi.

Car. CLIll. — De alphabeto.

Post hoc alphabetum in pavimento cum capuita
scribit, incipiens a sinistro angulo orientali, in
dextrum occidentalem desinit. Deinde aliud alpha.
betum a dextro angulo orientis inchoat, et scri-
bendo in sinistro angulo occidentis consummat.
Quse duo alphabeta in. medio Ecclesi» in formam
crucis conveniunt, et quid mysücent nobis aperte
innuunt.

Car. CLIV.— De quatuor angulis ecclesia.

Quatuor ecclesim anguli sunt quatuor plage
mundi. Scriptura, que terrze inscribitur, est sim-
plex doctrina, qux: cordibus terrz imprimitur. A
sinistro angulo episcopus scribere incipit, quia
Christus à Judza docere incopit. Ipsa quippe si-

Dei stare scribitur. ldeo angulus dicitur orientis,
quia lumen rectis in ea exoritur (Psal. n). Populus
autem lirael ideo sinister angulus vocatur, quia
adbuc in infidelitate perdurare non. verecundatur.
Ideo vero angulus occidentis dicitur, quia occideute
jam mundo post plenitudinem gentium Israel ad
Christum. convertitur. Duo aiphabeta, que ex di-
versis angulis in formam crucis conveniunt, sunt
duo populi, qui ex diverso ritu in unam fidem cru-
cis per Christum convenerunt. Duo enim testamenta
sunt, qui in simul conjuncta crucem passionis Chri-
sti ediderunt. Unum autem Grace, alterum Latine
Scribitur, quia Greca lingua propter sapientiam,
Latina propter imperialem potentiam aliis eminen-
or cognoscitur, quod utrumque ad fldem crucis con-
vertitur. Utraque vero per baculum scribuntur, quia
hzc omnia per przedicatores peraguntur. Hucusque
totum quod praecessit, quasi protemium consecratio-
nis fuit. Abhinc dedicatio ecclesiz incipit, et ideo per
hoc, quod nunc sequitur, Christi passio et Spiritus
sancti effusio innuitur, per qux» Ecclesia catholica
consecratur.
Cap. CLVI.— De illo, Deus in adjutorium

Post bxc Pontifex ante altare stans divinum auxi-
lium per versum : Deus, in adjutorium meum intende,
invocat; ut domum nomini ejus digne consecrare va-
leat. Gloria Patri, absque alleluia, subjungit. Quia
gloriam Trinitati in. illa domo cantari innotescit :

D alleluia uon addit, eo quod adhuc ad vocem exsul-

tationis consecrata non sit. Post consecrationem
autem alleluia cantabitur, quia exclusa jam omni
demonum fantasia Deus in ea laudabitur. lta
Christus verus Pontifex ad aram crucis accedens,
Patris auxilium invocavit, quo Ecclesiam san-
cüficare velit, quasi gloria Patri cecinit, dum ad
gloriam Trinilatis mortem pro Eeclesia subiit.
Quando alleluia non addidit, dum totus mundus
in ejus passione fuit turbatus. Post resurrectio-
nem autem quasi post consecrationem aíleluia can-
tabatur, quia colum et terra de ejus resurrectione
letabantur.,
Ca». CLVII— De sale et cinere
Deinde agua benedicitur, viuzin. admiiscetur - sq

Digitized by Google

