549

GEMMA ANIME. — LIB. I.

$50

gitur ..per Versum, conversio de gentibus accipitur. A operarii cum de agro hujus mundi redeunt, zeter-

Per Allciuia utriusque in fide letitia exprimitur.
Sequentia, cantum victoriz designat, qua justorum
suiinz in Deo vivo pro sua liberatione exsultant,
sicut filii Israel pro sua ereptione canticum victorisx
canebant. Unde quidam longam pneumam cum or-
ganis jubilant, qu: jubilum vocatur; quia plausum
victorum letantium imitantur. '
Cap. XV. — De episcopo.

Episcopus a dextris altaris sedens, versa facie ad
enorum laborantes intuetur, quia Cliristus a dex-
tris Dei sedens versa facie ad Eeclesiam singulorum
corda intuetur, et pro se laborantes remunerari pol-
licetur : unde dum Stephanus (Act. vii) pro eo la-
boravit, ad adjuvandum eum surrexit.

Car. XVl. — De cantoribus.

Cantores qui choros regunt, sunt apostoli qui Ec-
clesias laudes Dei instruxerunt. Hi qui Graduate
cantant, significant eos qui in activa vita Christo
serviunt. In gradibus cantantes stabunt, quia justi
de virtute in virtutem in scala charitatis ibunt. Qui
Alleluia cantant, designant eos qui in contemplativa
viia Christum laudant. Hi cantantes altius. consi-
stunt; quia tales in celsitudine virtutum coaclestia
contemplando scandunt. Sequentiam chori alterna-
tim jubilabunt, quia frequentie angelorum et ho-
minum in domo Dei Dominum in seculum szculi
laudabunt.

Car. XVII. — De servo arante,

Legitur in Evangelio de servo arante, quod, per-
acto opere de agro, domum redeat, et post servi-
ium Domino suo impensum ad convivium recum-
vat (Luc. xvii). Ager Dei sunt corda fidelium, servus
arans est ordo przdicantium ; per lectorem Epistolze
doctores exprimuntur, qui agrum Dei przdicando
coluerunt; per responsionem, fideles qui per bonam
operationem respondentes fructum justitize protule-
runt. Aratrum, est nostrum servitium. Boves hinc
inde trahentes sunt utrinque totis viribus Domino
canentes. Pr:ecentor qui cantantes manu et voce
mcilat, est servus qui boves stimulo minans dulci
voce bobus jubilat. Lector, legem Domini dat audi-
toribus qui nuper vocati sunt per officia cantorum
in schola Dei ad nuptias. Schola, dicitur vocatio, in
qua si quis adhuc surdis auribus cordis torpescat,
cantor cum excelsa tuba sonat in aurem ejus dul-
cedinem melodie, ut excitetur. Cantores qui re-
spondent primo canenti, vox est auditorum quasi
evigilantium et Dominum laudantium. Versus, est
arans servus per dulcedinem modulationis corda
earnalium, quae seaperiunt more sulci in confes-
sione vocis et lacrymarum. Arant qui aratro com-
punctionis corda scindunt, in lectione pascitur au-
ditor quasi quodammodo bos. Dos ad hoc pascitur,
ut in eo opus agriculture exerceatur. Bos est prz-
dicator, cantor, quodammodo bubulcus, qui jubilat
bobus, ut hilarius aratrum trabant, scilicet insti-
gait canentes ut Letius canant. Terra scinditur,
quando corda auditorum compunguntur. Tales

num convivium cum Domino suo ineunt.
Cap. XVIII. — De figura alia.

Episcopus tribus horis miss: sedet : scilicet dum
Epistola legitur, dum Graduale et Alleluia canitur ;
quia Christus tribus diebus inter doctores in templo

'sedisse legitur. Subdiaconus, qui Epistolam legit,
significat Joannem Baptistam qui ante Christum
przedicavit. Per Epistolam quippe Joannis przdicatio
accipitur; per Evangelium Christi przedicatio innui-
tur. Ideo Epistola Evangelium przcedit, quia Joan-
nis praedicatio praecessit. Et, sicut Joannes pricur-
sor Christi memoratur, ita Epistola ante Evange-
lium, quod est Christi. Preconatur Evangelium in
altiori loco quam Epistola legitur, quia Christi pre-

B dicatio dignior quam Joannis cognoscitur. Subdia-

conus tamen in eodem pulpito, quo et diaconut, le-
git ; quia omnis populus Joannem Christum esse pu-
lavit. Graduale, significat vocationem apostolorum,
qua se ad Christum converterunt. Alleluia vero, lzeti-
tiam eorum quam de presentia Christi et miraculis
ejus habuerunt. Sequentia vero, anim: eorum jubi-
lationem qua de promissa spe exsultaverunt. Hic
Episcopus ministros Ecclesi: ordinat ; quia et Moyses
Aaron, et levitas in ministerium tabernaculi ordipa-
vit, et Christua septuaginta duos ordinavit, quos in
predicatione destinavit.
Car. XIX. — De tertio officio.

In tertio officio ad caput reditur, et predicatio
Christi nobis ad memoriam reducitur. lloc officium
Moyses preliguravit, quando in montem ad Domi-
num ascendit, et ab eo tabulas testamenti accepit.
Dominusque, cuncto populo audiente, mandata pro-
posuit, et Moyses justitias legis exposuit, et populus
se emnia servaturum respondit (Exod. xix). Sic dia-
conus ad episcopum vadit, librum ab altari accipit,
Evangelium, in quo divina praecepta sunt coram po-
pulo legit. Episcopus sermonem faciens populo ea
exponit, et populus per Kyrie eleyson, clerus autem
per Credo in unum Deum, se spondet cuncta serva-
tiirum. Qualiter autem. hoc per Christum et aposto-
los sit gestum, breviter eet dicendum.

Car. XX. — De diacono.
Per episcopum, reprzsentatur nobis Christus ; pee

p diaconum, ordo apostolicus. Diaconus qui legit, est

Petrus qui pro omnibus respondet. Episcopus lectu-
rum diaconum benedicit; quia Christus convocatis
apostolis, benedictione eos replevit, dum eis potesta-
tem super omuia daemonia dedit, et eos regnum Dei
predicare misit (Luc. ix), Diaconus Evangelium ab
altari accipit, legere pergit, quia de Sion lex, etverbum
Domini de Hierusalem exivit (I5ai. n). In hoc quippe
loco, altare Hierusalem designat, in qua apostoli
verburh predicationis a Domino acceperunt, et
exeuntes per totam terram przdicaverunt. Diaconus
in sinistro brachio librum portat, quia sinistra prze-
sentem vitam signiflcat. Et in hac vita tantum przedi-
cari Evangelium debet; quia in futura vita nullus
doctrina eget, nam omnes a minimo usque ad maxi-

Digitized by Google
