509 SIGILLUM

ad fidem venientes male operando, per noctem, id
est diabolum retrahuntur. Subsequitur virgo : Si
*ulüs preces meas non cassari, in his debetis me
imitari. Spoliavi me tunica mea, id est dimisi s--
cularia, et dixi; Quomodo induar illa? id est, nun-
quam revertar ad illa. Lavi etiam pedes meos, id est
emundavi affectiones meas, et dixi : Quomodo íin-
quinabo illos? id est, non revertar ad vomitum co-
gitando carnales illecebras. Idco dilectus meus, sci-
licet Deus, quem elegi prz omnibus, misit manum
suam, id est Filium suum in mundum, per fora-
men, scilicet per me, qux facta sum ei ad homines
veniendi foramen, humilitate quidem angustum,
sed castitate lucidum, et ideo ilii soli pervium. Et
venter meus intremnit ad (actum ejus, id est obstu-
puit de ingressu illius. Surreai, id est mentem sur-
sum erexi, ut aperirem dilecto mco precibus, quo
eum placarem pro hominibus et orationi opera junxi.
Manus mee. distillaverumt myrrham, id est cpera-
tiones mes carnis morüficatione redundaverunt,
Et digiti mei pleni myrrha probatissima, id est stu-
dia mea variis tribulationibus comprobata. Tali
1»0do aperui dilecto, scilicet filio meo, pessulum
cstii mei. In hac significantia est mea intransitiva
grammatica. Sacra namque Virgo ostium fuit, per
quod Christus in mundum introivit; pessulus au-
tem erat moles peccatorum liominum, quod idco
ejus dicitur, quia et ipsa in peccatis nata creditur.
Hoc ipsa ab ost.o removit, cum sancte vivendo pec-
cata declinavit. Vel cum dilecto ingreditur, quia
per ipsam misericordia in Ecclesiam venit. Unde se-
quitur : Et ille per me declinaverat, et in Ecclesiam
transierat, quotidie pessulum peccatorum precibus
removet, et per eam ingressus gratize Christi a« nos
patet. Anima mea liquefacta est in. compunctione,
et dilectus locutus eit, de mirabili ct desiderabili
Patris visione. Quasivi illum cogitando, ct inveni
magnitudinem ejus carnis gravatam nubilo. Vocavi
valde desiderando, et non respondit mihi majestatem
divinitatis sue demonstrando. I[nvenerunt me con-
zemplando, quirentem custodes angeli qui circumie-
vunt civitatem, id est muniunt Ecclesiam Dei, per-
eusserunt se dolore, cum dicerent, nec se ad per-
fectum Deum scire, et me vulneraverunt, quia magis
ad studium quixrendi acceuderunt. Custodes muro-
zum, id est prophetz et apostoli instructores li-
brorum, pallium. meum — tulerunt, id cst carna-
rem. vitam exuere docuerunt. O filie Jerusalem,
scilicet anim:e fideles, pro quibus ego sedule fundo
preces, Adjuro vos meo exemplo, si inveneritis
dilectum. meum Filium, Patri z:qualem, contem-
plando; nuntietis ei, id est per bona opera vos
uotificetis illi, ut sicut ego langui ejus amore,
ita vos omnia incommoda pro ejus sustineatis di-
iectione.

Sequitur laus Ecclesie ad Virginem de Christo,

Qualis est dilectus mcus ex dilecto, id est quam
magnificus filius tuus genitus ex Patris utero,
2uícherrima mulierun, id est benedicla inter omne

B. MARLE. 510

A genus parentium. Qualis est. dilectus tus ex dile-
cto, id est quam gloriosus Filius tuus ex Patrie
gremio, ideo quixrimus eum fide et operatione,
quia sic adjurasti nos, id est verbo et exemplo do-
cuisti nos.

Laus Virginis de Filio.

Dilectus Filius meus candidus, id cst natus per
virginem, rubicundus per passionem, electus a Pa-
tre ex. millibus, scilicet prie angelis €t sanctis) ne-
minibus. Caput ejus aurum optimum, id est sicut
aurum omnia metalla; sic divinitas ejus preecellit
universa. Sive Christus est caput/Ecclesi, qui ut
aurum decorat eam suo fulgore. Come ejus sicut
palme elato, videlicet spinis ad nostram victoriam
coronat;e, quasi corvus nigra, id est cum sceffratis
reputat:e. Coma etiam Christi sunt ei ut capiti in-
h:xrentes, ut palina in. virtutibus virentes, qui sunt
ut corvus nigri, scilicet tribulationibus denigrati ad
exemplum Christi. Oculi ejus sicut columb«, lucen-
tes Spiritus sancti plenitudine. Per columbam quippe
septiformis gratia Spiritus sancti intelligitur, quie
septem naturis vigerc dicitar. Unde et super domi-
num in columba apparuit. Oculi etiam Christi sunt
doctores Ecclesi:, pleni Spiritus sancti munere, ct
hoc super rivulos aquarum, id. est in scientia Scri-
pturarum. Que lacte sunt lote, id. est quorum ani-
m: sunt candore virtutum emundata. | Et resident
juxta fluenta. plenissima, id est conversantur per
dona sancti Spiritus copiosissima. Gene illius sicut
areola: aromatum, quia amabilis erat oculis omnium
eum intuentium. Gene quoque illius sunt verecundi,
qui sunt velut areole aromatum, id. est collectione
virtutum, consita a pigmentariis, id est ornat:e do-
etrinis apostolicis. Labia ejus sicut. eloquia, delec-
tabilia sunt ut lilia, candore videlicet caititatis
decentia, myrrham primam stillantia id. est mortifi-
cationem per charitatem instruentia. Labia ejus
sunt voluntatem illius apericutes ; qui myrrham
primam stillant, quia procipua opera charitatis prze-
dicant. Manus ejus tornales, vel tornatiles aurec, id
est opera ejus in perfectione. rotunda, ei omni gra-
tia fulgentia, plene hyacinthis, id est virtutibus. Ma-
nus quoque ipsius sunt bona operantes, qui sunt
tornatiles et ourci, id est in moribus perfecti et. in
D bonitate conspicui ; pleni hyacinthis, id est cleemo-

synis. Venter ejus eburneus, id est fragilitas huma-

nitatis ejus est casta, quia de virgine nata ; etidco
vt ebur quod de elephante tollitur, quod castissi-
mum animal esse perhibetur. Distinctus sapphiris,

id est variatus coelestibus signis. Venter etiam Chri-

sti sunt dehiles in Ecclesia, qui sunt eburnei, id est

casti, sapphiris distincti, id est, pura conscientia
variati. Crura illius. columne marmorea, id est de-
cora firmitas cjus in resurrectione, quz est infran-
gibile fulcimentum Ecclesie : que sunt fundatee su-
per bases aureas, id est super fldem et charitatem.

Jrura etiam ipsius sunt, in justitia fories, et ajioz

per exempla sustinentes : gui sunt. columna! marmo-

rec, id est recti et inflexibiles a. vitiis : fundati zu-

C

Digitized by Google
