S553

GEMMA ANIMJE. — LIB. I.

$54

cksia collegit. Sed Damasus papa, ut nune moris A4 poprlum 2 Babylonia ire. proecepit. Sciendum quod

est, legi censuit. Graduale, et Alleluia Ambrosius
composuit : sed Gregorius papa ad missam cantari
instituit. Qui etiam in festivis diebus Neumam, quie
jubilum dicitur jubilare statuit. Sed abbas Nokke-
yus de Sancto Gallo sequentias pro Neumis compo-
suit: quas Nicolaus papa ad missam cantari con-
cessit. Anastasius papa decrevit ut dum Evangelium
legitur nullus sedeat. Credo iu unum Deum, Con-
siantinopolitana synodus composuit. Sed Damasus
papa ad missam cantari instituit. Offertorium Gre-
gorius papa composuit et ad missam cantari statuit.
Cap. LXXXIX. — De vestibus et calicibus.

Apostoli et eorum successores in quotidianis ve-
stibus, et ligneis calicibus missas celebraverunt.
Sed Clemens, tradente Petro apostolo, usum sacra-
rum vestium ex lege sumpsit, et Stephanus papa in
sacris vestibus missas celebrari constituit. Zepheri-
nus autem papa vitreis; Urbanus vero papa et mar-
lyr aureis vel argenteis ealicibus, et patenis offerri
icstituit. Alexander papa panem ct vinum tantum
offzrri statuit, sicut et Dominus instituit, et aquam
admisceri censuit, sicut et apostolica traditio de-
tuit. Svlvester papa lineo corporali offerri. statuit,
sicut et Joseph Dominicum corpus in sindonem
mundum involvit (Matth. xxvii; Luc. xxui). Orate
pro me peccatore, Leo papa dici statuit. Hic et prze-
fationes composuit, Sursum corda, de Jeremia ; Gra-
lias agamus Domino Deo nosiro, de Apostolo est sum-
ptum. Prwfationes Dionysius Areopagita putatur
composuisse, sed Gelasius papa ad missam cantari
instituit : Sanctus, sanctus. sanctus. Sixtus papa
éimidium de Isaia, dimidium de Evangelio compo-
8uit et ad missam cantari statuit,

Ca». XC. — De Canone.

Canonem Gelasius papa composuit. Sed Grego-
rins papa capitulum, diesque nostros intermiscuit.
Leo papa sanctum sacrificium, immaculatam hostiam
apposuit. Pater noster, Dominus quidem docuit; sed
Mauhzus composuit ; Gregorius vero papa ad mis-
som cantari censuit, sicut apostolica doctrina tra-
did:t. Hic etiam przcedens capitulum, Oremus, pre-
teptis salutaribus moniti, et sequens, Libera nos,
Domine, addidit. Benedictionem episcopalem, Mar-

tialis episcopus, apostolorum discipulus, et mogi- p

sterio apostolorum tradidit, quorum proprium stu-
dium Dei servitium auxit. Anibrosius dicere coepit,
mosque ex eo usque convaluit. Apostolicus autem
Usne tantum quiz finita missa dicitur dicit, Paz
Domini sit semper vcbizcum ; Innocentius papa dici
cousfituit, et pacem dari constituit. Agnus Dei Ser-
gius papa composuit, et ad missam cantari instituit.
Julius papa intinctionem corporis Domini in sangui-
nem prohibuit, et Gelasius papa illum excommuni-
ravit qui corpus Domini acceperit et sanguinem non
Sumpserit. Communionem Gregorius papa compo-
suit, et ad missam cantari instituit. Ite, missa est,
de Veteri Testamento sumptum est, ut scilicet Pha-
rao populum de JEgypto ire jussit, sive uhi Czrus

ab hoc, Ite, míssa est, nomen accepit. Benedicamus
Domino acceptum est de psalterio. Deo gratias dc
Apostolo, sed hzc dici constituit papa Leo. Ex his
omnibus Gregorius papa missam ordinasse tradi-
tur, ut hodie per Ecclesiam traditur.

Cae. XCI. — De misse officiorum nominibus.

His subnectendum unde singula dicuntur. Off-
cium quasi officium dicitur. Missa quasi transmis
sio dicitur ; quia in hoc officio catechumeni, excom-
municati, puenitentes, foris Ecclesiam mittuntur.
Introitus ab introitu sacerdotis dicitur, eo quod
sacerdote ad altare introeunte, a choro canitur. In.
troitum ideo canimus, quia Christum in sacerdote
nos suscipere significamus. Gloria Patri ideo cani

D. mus, quia Trinitatem nos adorare iunotescimus

Ca». XCII. — De Kyrie, eleison.

Kyrie eleison dicitur, Domine, miserere; Christe
eleison dicitur, Christe, miserere; ymas, nobis. Hoc
ideo Grece canitur, quia missa tribus linguis, He-
braica, Greca et. Latina. cantari przcipitur ; sicut
et titulus in passione Domini scriptus fuisse legitur :
Hebraicum quippe est Alleluia, Osanna, et Amen,
Grocum vero Kyrie, eleison et Christe, eleison ; Lati-
num reliquum officium. Kyrie, eleíson ter ideo dici-
tur, quia Trinitas adoratur, que a prioribus ante
diluvium, a Patriarchis ante legem, a prophetis sub
lege veneratur. Christe eleison ideo ter cantatur;
quia Cbristus in Patre et Spiritu sancto adoratur,
qui Patris voluntate, Spiritu sancto cooperante,
salutem nostram operatur. ltem Kyrie eleison ter
repetitur, quia Pater, Filius et Spivitus sanctus, ab
angelis, a spiritibus justorum, ab hominibus coli-
tur. Ideo et. Kyrie, eleison cantatur, ut. subsequeus
oratio sacerdotis exaudiatur.

Car. XCIII. — (Quid Gloria in excelsis.

Gloria in excelsis solus sacerdos incipit, et cho-
rus simul concinit; quia et solus angelus hoc in-
ccpit, et militia e«elestis exercitus simul coneinuit.
Quod dum incipit ad (Orientem se convertit ; quia
angelicus chorus hzee ad Orientem Bethlehem apud
turrim. Ádiezer cecinit. Per Pax vobiscum, vel Do-
minus vobiscum, populum salutat, sicut. Dominus
ingressu suo mundum salutavit. Presbyter cum sa-
lutatione Veteris Testamenti, et episcopus cum sa-
lutatione Novi Testamenti salutat populum; quia
dignius est. Novum quam Vetus Testamentum. Po-
pulus autem Dominum cum. Spiritu ejus esse orat,
ut cum spiritu et mente orare admoneat. Ore orat,
qui tantum verba pronuntiat. Ore et spiritu. orat,
qui verba per interpretationem discérnit, qux& ore
pronuntiat. Spiritu et mente orat, qui verba. quie
dicit, Domini et colestia intendit, Non oro sed
Oremus dicit, quia vocem Lotius Eeclesig cxprimit.

Car. XCIV. — De oratione.

Orctio ab orando vocatur; quia iu ea populo et
eorporis et anim przsentia et futura bona orantur,
Collecta ideo dicitur ; quia sub ea populus in unum
collizitnr. Hzc est autem differentia inter orationem;

Digitized by Google
