515

HONORII AUGUSTODUN. OPP.

PARS lI, — EXEGETICA. 51$

omuia poma, nova et velera, dilecte mi, servavi tibi, A vel divitize non potuerunt exstinguere ilorum. ckari-

quod esL dicere : Ipsi conversi omnia przcepta No-
vi et Veteris Testamenti servabunt ad honorem tui.
CAPUT VIII.

Quis mihi det te. fratrem meum, de Jud:a gente
natum, sugentenr ubera matris mee, id estin Syna-
goga sub lege educatum, ut foris te inveniam, id est
a Judais, qni a fide adhuc foris sunt, te coli videam,
et deosculer, id est. ab eis diligi conspiciam et jam
sue nemo despiciat, scilicet nullus de Jud:is qui me
virginem permansisse non credat. Apprehendam te,
id est probabo te carnem de me sumpsisse sine viri
semine ; ecducam te per fidem in domum matris mec,
i est in corpusipsius Synagoge ; et in. cubiculum
genitricis mea, id est iu. inteflectum legis Judaica.
Ibi me docebis, ab eis coli et servare precepta Do-
mini, Et dabo tibi poculum, id est ab eis me imi-
tantibus deferetur tibi opus bonum, er vino condito,
scilicel sapientia et charitate inebrians alios, et mu-
sto malorum granatorum meorum, id est divinum
servitium virtutibus repletum. Leva ejus sub capite
meo, id est temporalia pro Christo, qui est caput
meum, despicient, e! devtra — illius. amplezabitur
me, id est sola celestia ipse instigante qusrent.

B

Filius pro Matre allogaitur Ecclesiam de Judais
nuper conversam.

Adjuro vos, filie Jerusalem, ne dilectam suscitetis,
id est ne aliquid sinistrum de matre mea Virgine
sentiatis. Hoc ideo tert:o repetitur, ut. quanta vene-

ratione Dei Genitrix sit digna doceatur. n

S:quitur laus Ecclesie conversa de Judaeis admiraniis
gloriam Virginis.

Qua est ista, id est. quanta vel quam digna que
viriuosa ascendit de deserto. mundi, dcliciis. afftueus
cxli, innixa super dilectum suum, id est adeo. exal-
tata super choros angelorum ? Filius matri p:avi-
tatem. Jidieoruim recitat, et conversationem. quan-
deque convcersorum  jusinuat. Sub arbore malo te
suscitavi, id est in cruce te redimens super sthera
exaliavi, Ibi corrupta. est. mater. tua, scilicet Syna-
gega proprio ore maledieta me crucifigens, cum
Cixit: Sanguis ejus super uos el super. filios. nostros
(Matth. xxvii, 25). Ibi violata est genitriz tua, id cst
lex ab eis proevaricata, quie. dicit: Justum ne inter-
ficias (Dan. xin, 55). Nunc. atitem quia toto corde
ad me conscriuntur : Pone i2 ut signaculum super
cor (uum, id est imprime imaginem meam in cor-
dibus eorum per dilectionem, ut signaculum super
brachium tuum, id est exemplum mei imprime per
operationem : quia fortis esi ut. mors dilectio, id est
siut prius mortem per infidelitatem meruerunt, sic
nunc per dilectionem vitam inveniant. Pura sicut
infernas amnulaiio, id est sicut. prius propr .duri-
tiam corrueruntin infernum, sic nunc proptcr emen-
datiopem vitiorum. intrabant ia ccelum. Lampades
ejus, tampades. ignis atque. flammarum, id. est qui
inter eos crunt charitatem habentes, erunt igne
sancti Spiritus ardentes, et bonis operibus lucentes.
bico tibi quod aque multe, id est seculares delicice

D

tatem ; nec flumina, id est omnia. tribulationum gc-
nera obruerunt illam. Si dederit homo omnem sub-
stantiam domus sua pro dilectione, quasi nihil desyi-
ciet eam, hoc est, si quis eis omnem gloriam mundi
obtulerit, a charitate Christi eos separare non po-
terit.
Sequitur sollicitudo Virginis pro Ecclesia de
Judeis.

Soror nostra Synagoga, in hzreditate Patris nolis
per fidem socianda, in numero nostrorum civium
dinumeranda, parvula est, et non habet. ubera, id est
pridicationem unde vivendi sumat exeinplum. (Quid
faciemus sorori nostre, in die quando alloquenda est?
hoc est, quid erit de Synagoga in tempore quo ab
Enoch et Elia erit prxdicatio ?

Consolatio Christi ad. Virginem.

Si murus est, edificemus super eum, hoc est. zedi-
ficabo eam in virtutibus ut murum, contra vitia
undique munitam. Et hoc per propugnacula argentea,
hoc est per Scripturas nitentes eloquentia. Si ostium
est, hoc est faciam cam aliis exemplo ostium, ut per
eam ad vitam ingrediantur. Compingamus illud ta-
bulis cedrimis, id est ornabo eam spiritualibus fi-
liis.

Virginis promissio.

Ego ero murus eis, si. vitam meam imilabuntur
erunt inexpugnabiles a. vitiis, et ubera tua. turris, id
est per mea exempla erenttuti in honis. Er quo
facta sum coram eo. quasi pacem reperiens, hoc est
ex tempore quo eum precibus pro eis placavi, et. eis
pacem et gratiam ejus impetravi, hoc ideo contigit,
quia vinta fui pacifico, scilicet Christo, quia vera vilis
voluit in me germinari, beatorum propago. 7n ea
qua habet populos, id est in mea gente, quie genuit
humiles, acilicet apostolos. Tradidit eam custodibus,
id est commendavit hanc geutem apostolis, dicens :
In viam gentium ne abieritis, sed ite ad oves. domus
Israel (Matth. x, 5). Sixe me vineam suam tradidit
custodihus, eum pendens in cruce dixil : Ecce mater
tua (Joan, xix, 25), quia et alii apostoli impende-
runt ei necessaria. Vir affert pro fructu ejus mille
argenteos, hoc est, quisque fidelis omuia qui lia-
bet dat ut. fructum hujus vinee Christum lucri-
faciat.

Christus ad fideles.

Vinea mea coram me est, hoc est, mater mea in
gloria mea. Mille tui pacifici, id cst multi erunt pal-
mites de me vite, per fidem pullulantes , et te in ca-
stimonia imitantes, et ob hoc vitam hzereditabunt
in pace kztantes. Et ducenti argentei his, qui. fructes
ejus custodiunt, id est duplicem mercedem habo
bunt, qui me fructum vilze per bona Opera ser-
vabunt. Que habitas in hortis, i1 est jam, o Ma-
ter, ab utroque coleris, amici auscultant, id est
quique electi te imitantes mihi obediunt, nunc fac

, me cocem tuam audire, id est quid amplius desideres

innotesce.

Digitized by Google
