519

HONORII &UGUSTODUN. OPP. PXRS II. — EXEGETICA. E

APPENDIX AD COMMENTARIUM HONQRIT. -

AUCTORIS INCERTI
EXPOSITIO IN CANTICA GANTICORUM.

YNCIPIT PROLOGUS SEQUENTIS OPERIS.

Hac causa est cur libri sacre autoritatis non ma-
nifeste, sed quasi per involuerum sint conscripti : Cum
sponsus sponsa annulum vel. quodlibet. munusculum

. miserit, linteo involvit, postea sigillat. Qui sigillat ex
parte. cernit, portitorem videre non licet; i $a vero
cum acceperit evolvit, resigillat, et videt quid missum
fuerit. Sponsus Christus misit sponse sue Ecclesie
annulum, id est sacram Scripturam, et involvit linteo,
id est carnalibus observantiis. Prophete scribentes
sigillaverunt litteram, qui ex parte in spiritu futura
viderunt : Judai vero portitores omnino non vide-
rünt.

Sponsa, id est Ecclesia accipiens per clavem David,
id est Christum, resigillavit, carnales. observantias
quasi linteum removit.

Aurum quod latuit, id est. spiritualem. intelligen-
tiam vidit. Dominus demonstravit. Moysi in monte

secum posito Cliristum | incarnandum, et futurum y

Ecclesie statum et ipsum in duo, id est in contempla-
tivos et activos dividendwm. Et jussit sub hac figura
arcam de lignis et de auro fieri, atque tabernaculum
de auro et argento et are, hyacintho, purpura, cocco,
bysso,|pilis caprarum confici. Arca de auro et de lignis
facta, est. Christus de divinitate et humanitate exi-
stexs.

Tabernaculum est. Ecclesia, aurum. sapientes ul
apostoli; argentum, eloquentes, ut expositores; qs

doctores; liyacinthus, calestia contemplantes; pur-

pura, martyres ; coccus, in. dilectione Dei ardentes;
byssus, confessores vel virgines ; pili caprarum, poni-
tentes.

In tabernaculo erat quod. dicitur. sancta, in quibus
sacerdotes ministrabanl; et erat quod. dicebatur san-
eta sanctorum, in quod arca ponebatur. Quod dicitur
sancia sunt activi, in quibus doctores laborant ; quod
vero sancta. sanctorum, eunt contemplativi, in quibus
Christus habitat.

Quod tabernaculum in. domum convertitur, cum
Ecclesia de hoc carcere assumpta, in. calesti palatio
collocabitur. Cujus domus futurum statum pravidens
Salomon, construxit septem. annis domum | Domini
Jerosolymis, de lapidibus quadratis, de lignis cedrinis,
de auro purissimo. [n cujus constructione malleus nec
securis audiebatur.

Salomon est Christus. Templum in Jerusalem est
collectio justorum, in supernis edificatio est in colis
coltocatio.

- Tres ordines sunt in. Ecclesia: Noe, Job, Danicl.
Noe doctores, Job conjugati, Daniel contemplativi.
lgitur lapides quadranguli sunt homines conjugati,
in quatuor. virtutibus quadrati, in prudentia, in for-
titudine, in justitia, in. temperantia. Prudentia est
in divinis et humanis peritum. existere et. providum.
Fortitudo est nec minis nec praemiis de bono ad
malum [lec.i. Justitiu est Deosua, hominibus sua red-
dere. Temperantia est. in. his omnibus modum non
excedere, et impetus carnis refranare. Ligna cedrina

A dolent in virtutibus. Aurum sunt contemplativi, qu

mundo corde fulgent coram Deo. His. vivis lapidibus |

consiruitur domus in colis septem annis, id. est per

septem dona Spiritus sancti.

quia dolor et mors non erit ibi.
Salomon ergo de tabernaculo [ederis, id est de

alleus non auditur di, :

presenti statu. Ecclesie, et de templo Domini, id est

de [uturo statu ejus. materiam sumens, conscripsit
hunc librum, qui. intitulatur Cantica canticorum, id

est excellens omnia cantica. In quo descripsit despon-

sationem Ecclesie per incarnationem Christi, et. cu-
stodiam ejus, qua hic apud Babylonem a parangym-
phis custoditur, et ultimam copulationem, qua atsa-
mitur in celum.

Hujus libri auctor. est. Spiritus sanctus, scriptor
vero, Sulomon. Materia ejus est sponsus et sponsa,
id est. Christus et Ecclesia, quam dividit in amicos et
amicas, id est in contemplativos. et. activos. Intentio
ejus est animam, jam amore Dei perfectam factam
conjungere Deo. Finalis causa et utilitas est perlecto
libro scire Deum et proximum diligere, Series autem
circa quam stylus versatur talis est: Filius regis Je-
rusalem desponsavit sibi filiam regis. Babylonis per
internuncios ;. illa tandem fastidia | delegationibus
respondit: lpse Dominus | vester veniat et loquatur
mili quod sibi placeat. Ille veniens subarrhavit eam,
commendans eam. amicis et. amicabus, abiit. parare
nuptias. Denuo reversus cum ingenti exercitu, duzit
sjronsam a Babylone in Jerusalem. civitatem. suam;
illos qui eam male tractaverunt, trusit in carcerem;
qui honeste, invitavit secum ad nuptias, et regni fecit
heredes, Jerusalem est regnum celorum ; rez hujus

civitatis, Deus; filius ejus, Christus ; interguncu, '

propheta ; Babylonia, iste mundus ; rex hujus cii-

tatis, diabolus; filia ejus, gentilitas ; adventus spowi, '
Christi incarnatio ; arrha, sanguis ipsiks ; amice spi- .

rituales, «t episcopi; amice seculares, wt reges e
principes. Sponsi abscessus est Christi. ascensus, Re-
ditus ejus est dies judicii ; exercitus, ordines. angelo-
rum; male tractantes, haretici et mali Catholici;
carcer, infernus, Honeste tractantes sunt boni. catho-
lici ; nuptie, dulcedo regni cwlestis sine fine.

Explicit. prologus.

Tribus nominibus nuncupatus est Salomon et se-

cundum unumquodque unum edidit volumen, v d:-
licet, Parabolas secundum hoc est Ydida, id est di-
lectus, illo rudes et stultos instruit, et sic ab iilis
rius incipit diligi. Ecclesiasten autem secundum
0c, quod est Ecclesiastes, id est concionator, qui-

bus illos, quos iu proverbiis bonos inores habere -

docuit concionavit; ut scientes res mundanas esse
transitorias, eas spernerent, Secundum hoc quod
est Salomon, id cst pacificus, Cantica. canticorum,

ui Grice "Aog áopatov, lebraice Sir hasirim,

atine autem Cuntica. canticorum dicuntur, quibus

jam instructis ostendit Deum verbo et. opere deside-
rare. Ideoque in Proverbiis ethicus, id est de mo-
ribus tractans, in Ecclesiaste physicus, id est de ua-

aunt doctores, quorum opera sunt imputribilia, et o» in Canticis theologicus, id est. sermo-

"330g
QN

Digitized by Google
