601

et coram Deo gratiam inveniat.
Car. CCIX. — De septem vestibus episcopi.

Episcopus eisdem septem vestibus induitur, insu-
per et aliis septem redimitur, scilicet sandaliis, dal-
matica, rationali, mitra, chirothecis, annulo, baculo.
Sandalia a sandica herba vel a sandaraco dicuntur,
quo depingi feruntur. H:ee ab ipso Domino vel ab
apostolis accepta creduntur, in quibus przdicasse
traduntur. Est autem genus calceamenti incisi, quo
partim pes tegitur, partim nudus cernitur. Evange-
lica vero predicatio intelligitur, qux partim audi-
toribus aperitur, partim clauditur.

Cap. CCX .— De sandaliis.

Fiunt autem sandalia ex pellibus mortuorum ant-
malium, quia, apostoli et. doctores praedicationem
suam munierunt scriptis prophetarum, videlicet Dei
animalium. Pes subtus ad terram solea hujus cal-
ceamenti est tectus , desuper nudus, quia Evangelii
predicatio debet carnalibus per litteram tegi, spiri-
tualibus autem per allegoriam denudari. Lingua sub
calcaneo surgit de albo corio, quia praedicator debet
$e separare à terreno negotio, ei esse innocens, et
sine dolo lingua; inde surgens separata à corio est
illorum lingua, quia bonum testimonium fertur epi-
&copo. Lingua superior est spiritualium lingua,
qui eum eligunt in przedicationis opera. Albo corio
Intrinsecus sunt circumdata sandalia , quia predi-
caloris conscientia coram Deo debet esse puritate
candida, Extrinsecus vero nigrum apparet, qnia vita
ipsius coram hominibus bumilitate dejecta esse de-
bet. Superior pars, per quam pes intrat, multis fitis
est consuta, quia multis sententiis debet pradica-
tionem mentibus infundere supernam. Lingua super
pedem est, lingua predicatoris iu. plebem. Linea
qua a lingua usque in fiuem descendit , est evange-
lica perfectio, qux in Deum tendit. Linex, qu: ex
utraque parte procedunt, sunt lex et prophetia, quie
Evangelio testimonium ferunt. Ligatura est myste-
rium Christi Incarnationis, quz: solvitur manu pra-
dicationis. Tapetia pedibus ejus substrata calcat, ut
terrena despicere, et ccelestia amare discat; legis
sacerdotes habebant femoralia, quibus turpitudinem
tegebant; Ecclesiz sacerdotes sandalia portant, quia
etiam aliis munditiam preedicant.

Car. CCXI. — De dalmatica,

Dalmatica à Dalmatia provincia est dicta, in qua
primum est inventa. Hxc à Domini inconsutili tu-
nica et apostolorum colobio est muttata. Colobium
autem erat cucullata vestis sine manicis sicut adliuc
videmus in monachorum cucullis, vel nautarum tu-
nicis. Quod culobium a sancto Sylvestro in dalmaticam
est versum ; et additis manicis infra sacrificium por-
tari instituta. Qu: ideo ad missam a pontifice porta-
tur, ubi passio Christi celebratur, quia in modum
crucis formatur. Hec vestis est candida, quia
Christi caro de casta" virgine est genita; et pontifi-
cis vita debet castitate esse nitida. H:ec habet for-
mam erucis, quia. Christus pro nobis subiit suppli-

HONORII AUGUSTODUM. OPP. PARS IJI. — LITURCICA.

dicat, de transactis s& accusans, ut reum dijudicet, A cium crucis, et pontifex debet se cruciflgere vitiis et

concupiscentiis. liujus vestis manice sunt nostrae
gallinze alze. Omni quippe sententia primos homines
in paradiso velut gallina ova in nido fovebat. Pullos
Ecclesix sub alas grati: et misericordiz congrega-
bat. ita debet pontifex fideles sub alas veteris et novae
legis predicando congregare, et exemplis se super
eos expandere, et oratione a colli volucribus, id est a
dazmonibus protegere. Hxc debet esse inconsusilis

608

ut Dominica tunica, quia fldei integritas debet esse
indiscissa,

Car. CCXII. — De dalmatica et quid designet.

Per dalmaticam quoque religio sancta et immacu-
lata designatur, quia pupillorum et viluarum visita-
tio, et vite immoculatz custodia mandatur. Dalma-
tica duas coccineas lineas ante et retro habet , quia
vetus et nova lex dilectione Dei et proximi refulget,
qua pontifex redimitus esse debet. Idem tramites
purperei designant sanguinem Christi, pro duobus
populis effusum ; immaculatio pertinet ad dilectio-
nem Dei; visitatio fratrum ad dilectionem proximi ,
per colorem coccineum opus misericordis accipi-
tur, quod ob geminam dilectionem viduis et pupillis
impenditur. Fimbrie qux de dalmatica procedunt,
sunt verba eL exempla predicatoris, quz de reli-
gione prodeunt. Fimbriz ante et retro pendent, quia
mandata dilectionis in lege et Evangelio manent. In
utrisque lineis sunt quindecim fimbrix altrinsecus,
scilicet ante et retro disposite, quia in Veteri Testa -
mento quindecin psalmi quasi quindecim gradus de
via charitatis exeunt, etin Novo similiter quindecim
rami de arbore dilectionis excreseunt. Sunt autem
hi rami : Clicritas patiens est, benigna est, non &mu-
latur, non agit perperam, non inflatur, non est ambi-
tiosa, non querit que sua suut, non. irritatur, non
cogitat malum, non gaudet super iniquitate, congay.-
det autem veritati, omnia su[fert, omnia credit, omnia
sperat, omnia sustinet, charitas nunquam excidit.
(1 Cor. xui.) Sinistrum latus habet fimbrias quod
signiticat laboris erumnas, quia activa vita est solli-
cita, et turbatur erga plurima. Dextrum latus non
habet, quia contemplativa vita quieta manet, et re-
gina à dexlris stans nihil inse sinistrum habet; ma-
nicaruimn largitas est datoris hilaritas.

Car. CCXII. — De rationali.

Rationaleàlegeest sumptum, quod ex auro, hyacin-
tho, purpura unius palmi mensura crat factum (Exod.
xxvii). Huic doctrina et veritas, ac duodecim pretiosi
lapides contexti, nominaque filiorum Israel insculpta
erant, et hoc pontifex in pectore ob recordationem po-
puli portabat. Hoc in nostris vestibus pzaefert per or-
natum, qui auro et gemmis summis casulis in pectore
affigitur. Monet autem pontificem ratione vigere,
auro sapientie, hyacintho spiritualis iutelligentiz,
purpura patientize in Christum (qui culum palmo
mensurat) tendere debere, doctrina et veritate ra-
diare, gemmis virtutum coruscare, duodecim apo-
stolos sanctitate imitari, totius popu!i in sacrificio
recordari.

Digitized by Google

4
