su GEMMA ANIM,E. — LiB. 1 : 542

18m coram ipso quasi in pace, id est doctores babens A a me audite. Semper in hortis habita virtutum, et
fortissimos ceu turris, et qui parvulos nutrire sciant. — scito quod amici, id est angelici spiritus, el auinie
Vinea fuit pacifico in ea , qug habet populos. Vinea, — sanctorum semper te considerant, et tuo gaudent
id est catholica Ecclesia fructu abundaus fidei fuit — profectu.
pacitico, id est Christo, qui omnia pacificavit. Tra- Vgns. 15, 14. — Fac me audire vocem tuam, id
didit eam custodibus prophetis, vel apostolis, vel an- — est vox prsedicationis, quantum vales, semper au-
gelicis dignitatibus. Vir affert pro fructu ejus mille — diatur a me. Ad hzc sponsa respondet: Fuge, di-
argenteos, id est in retributione sterna hujus vinea — lecte mi, el assimilare capree hinnuloque cervorum
alert mille argenteos, id est pro acquisitione regni — super montes aromatum. Ác si aperte dicat, quoniam
celestis cuneta quz mundi sunt relinquit. in carne apparens, przcepta ac dona vitz mibi de-
Vras. 11-12. — Vinea mea coram me est. Vox — fers, nune his peractis revertere in sinum patris.
sponsi, Verum etsi de aliis commendem custodibus, ^O mi dilecte assimilare caprez hinnuloque cer-
lamen te semper habeo in mea presentia, videns et — vorum super montes aromatum. Et hoc mihi sit
remunerans laboris tui devotionem in omnibus. Mille — solatium, quia continua visione nequeo te cernere,
tui pacifici. Mille, subauditur argentei, quasi dixis- — saltem crebra visitatione me consolari memento.
seL: Qui pro amore meo cuncta sua dimittunt in

pace habeant reservata ; signans simplicioree in Ec- Explicit expositio in Cantica canticorum.
desia, qui omnem suam substantiam mihenario nu- Hunc cecinit Solomon mira dulcedine librum,
mero designatam, pro charitate Dei amittant. Et Qui tenet egregias sponsi sponseque camenas :
ducenti his qui custodiunt fructus ejus, id est arqen- g — Er thalami memorat socios sociasque fideles.

tci, his qui custodiunt fructus ejus, qui sunt docto- Has, rogo, mente tua, juvenis, mandare memento.
res sancti, qui omnia mundi dimittunt, et in verbo Hec tibi vera canunt vite precepta perennis,
predicationis laborare non cessant, in duplici re- Quibus ille tuis male frivola falsa sonabit.
muneratione, qua centenario numero designatur, Ecclesie et. Christi laudes hic inde canentes ais
donantur. Cantica sunt, minui [magni] falsi hac meliora Maro-

Quia locutio nostra finienda est, hoc ultimum vale

HONORH AUGUSTODUNENSIS

OPERUM PARS TERTIA
LITURGICA

GEMMA ANIM/E

SIYE

De divinis officiis et antiquo ritu missarum, deque horis canonicis et totius annis
solemnitatibus.

(Bibl. Patr. XX, p. 1046, ex edit. Melchioris Lotteri, Lipsiensis urbis typographi, anno 1514 data.)

FRATRES HONORIO SOLITARIO.

Agmen (414) in castris eterni regis excubans, sub impetu vitiorum undique irruentium. desudans, idoneo
instructori armorum laureari in triumpho vitiorum, divinorum sacramenta officiorum scire volentibus. Sed
partim penuria librorum, partim. multimodorum occupatione negotiorum, minime valentibus, rogamus te,
quemadmodum in multis aliis, ita et in hoc negotio nobis velis stylo prodesse.

RESPONSIO HONOIUI

Postquam, Christo favente, pelagus Scripture prospero cursu in summa totius transcurri, atque naufragosam
eymbam, per syrtes et piratas multo sudore evectam , viz ad optatum littus appuli, rursus. habitatores Sion
me in fluctus. cogitationum intruditis, et nec vires recolligere, nec navis armamenta. reficere sinitis. Dicitis
euim nunc tempus esse laborandi, postea requiescendi ; nunc tempus. seminaudi, postmodum fructus. perci-
yiendi : hac spe coactus sum onus vires meas excedens subire, Patiens vcs orationibus me ad iter expedire,
quatenus pondere peccatorum deposito ad desideratum quietis portum liceat fixa. anchora. pervenire. Vesta
ilaque jussione (unes verborum a portu otii solvo, quassatam naviculam styli procellis meditationum impelio,

(M4) Joan. Trithemius lioc laudans. principium , auctorem confirmat, stylusque indicat, cateris ejus
opusculis respondens.

Digitized by Google
