tos

HONORII AUGUSTODUN. OPP. PARS Hl. — EXEGETICA.

$01

sumpsit. Sub poriete nos pressi jacuimus, quia na- A ter vota et preces conversorum a pravitate; ei con-

turaliter mortales fuimus.

Ipse vero non sub, sed post parietem stetit, quia
voluntate, non natura mortalis exstitit. Stetit autem
ut parietem impelleret, id est mortalitatem destrue-
ret. Respiciens per fenestras, natus de Virgine, in
1undum respexit, quando per apostolos hominibus
innotuit. Proipexit etiam per cancellos, quia per
scripta prophetarum est manifestatus.

Ipsa quoque beata Virgo coli fenestra fuit, per
quam Sol justitia in domum mundi splenduit. Dile-
etus, videlicet filius. meus loquitur mihi : Surge de
mortali vita, propera ad immortalia, amica, id est
secretalis mea, formosa in castitate, et veni ad coeli
gaudia; jam enim hiems angusti tum erga me

transiit, imber tribulationum tuarum abiit, omnis B

dolor penitus recessit. Flores, id est mercedes tuz,
apparuerunt in terra nostra, id est splendent in terra
viventium. Tempus putationis totius mali a te, ct
tit.ee retributionis advenit, Vox turturis audita est in
terra nostra, id est vox exsultationis et lxetitize ju-
giter auditur in tabernaculis justorum. Ficus quod
tu fuisti fructuosa, protulit grossos snos, id est bona
opera, pro quibus remuneraberis. Vinea, id est Ec-
elesi: per tua exempla in virtutibus florentes, odo-
rem bonorum operum dederunt, pro quibus etiam
corenaberis. Surge de temporali miseria, amica mea,
in humilitate ; speciosa mea, io castitate; et veni ad
zeterna przmia, columba mea, id est simpliciter con-
fidentes in foraminibus petre, id est in. vulneribus

1nels quie periuli pro tua ereptione, ín caverna ma- c

ceris, id est credens sententiz sacrz Scripture, qua
dicit: Ipse Deus veniet et salvabit nos (Ia. xxxv, 4).
Et item : Cujus livore sanati sumus. (Isa. um, 5).
Sicut namque maceria vineam, sic sacra. Scriptura
munit Ecclesiam. Iac virgo ad memoriam reduxit,
cum eum clavis perforatum vidit. Ostende mihi fa-
ciem tuam, sonet voz tua in auribus meis. Per faciem
pulchritudo glorie, per sonum vocis ejus laus ab
angelis intelligitur. Vox enim tua dulcis, id est laus
tua maxima ab angelis; facies tua decora, id est glo-
via tua precipua. Capite nobis vulpeculas parvas.
Vulpeculze sunt. heretici, que demoliuntur vineas, id
est venenis suis inficiunt simplicium Ecclesias, di-
eentes : Si Virgo peperit, phantasma fuit. Hi quasi
rete capiuntur, cum tali syllogismo concludun-
tur : Deus omnia qu: vult. potest, a. Virgine nasci
voluit;! igitur quod Virgo genvit, Deus et homo
fuit. Nam víneanostra floruit, id est Maria Christum
peperit. Dilectus meus filius mihi sic locutus est, ut
dixi, et ego gratias ago illi, qui pascitur. inter lilia,
id est delectatur inter castrorum agmina; donec
cspiret dies- :ternitatis, et inclinentur umbre hujus
temporalitatis.
Oratio Virginis pro conversis.

O dilecte mi, quem genui, qui incestos fugisti,
&d peenitentes jam revertere, et similis esto caprez,
Secernens castos jam ab incestis. Aut hinnulo cer-
vorum velociter ourrenti similare, suscipiens veloci-

stitue eos super montes, id est altos in virtutibus
in domo Domini, scilicet in Ecclesia. Ipsa etiam Dei
Genitrix est Bethel, id est domus Dei, in qua babi-
tavit Filius Dei. Montes sunt ejus prophete, qui de
ea predixerunt. Sunt etiam apostoli qui de ea prae-
dicaverunt; quz vero per Spiritum de Christo sen-
&iat, his verbis pronuntiat :
CAPUT ili.

In lectulo meo, id est in requie mex contempla-
tionis, per noctem, id estin hac vita, quesivi, in-
tellige divinitatem Christi, quem diligit anima mea.
Quasivi illum iu. deitate cognoscere, et non inveni,
id est non potui ad ejus altitudinem pertingere. Et
dixi : Surgam, corde ad ccalestia, et mente círcuibo
civitatem, id est angelorum agmina, per vicos et pla-
teas, id est per angelos et archoangelos, quaeram
Christum quem diligit anima mea. Quasivi illum in-
ter ordines angelorum, et non inveni similem illi ul-
lum illorum. Invenerunt me vigiles, id est. Augcli,
qui custodiunt civitatem, id est Ecclesiam. Non est
dubitanCum quin crebro habuerunt angeli cum sa-
cra Virgine colloquium. Et interrogavi eos: Num
quem diligit anima mea vidistis, id est dicite si sal-
tem vos Christi divinitatem intelligatis. Qui dixerun'
paululum. Quanquam angeli de Deo intelligant mul
tum, tamen ad comparationem ipsius veritatis vi-
detur paululum. Nullus enim angelorum ita Deum
intelligit, ut. ipse cognoscit. Nam : Nemo norit Po-
trem nisi Filius, nec Filium nisi Pater, et cui volue-
rit Filius revelare (Matth. 1,27); quod creditur matri
fecisse.

Cum pertransissem eos, idestcum eorum naturam
contemplando transcenderem, inveni quem diligii
anima mea, omnem intellectum angelorum longe
excellere. Tenui eum Patri qualem credendo, nec
dimittam eum diligendo, donec introdwcam illum
verbo et exemplo in. domum, id est in Ecclesiam,
matris mec, id est gratie, et in cubiculum genitricis
mea, id est in conventum Synagoga, quod est dice-
re : Quis Spiritu sancto revelante cognovi de Christo,
hzc Judaris et'gentibus annuntio.

Corpus de Virgine ad doctores.
Adjuro vos, filie Jerusalem, ne suscitetis dilectam,

p ut superius dictum est, aliquid docendo contra eam,

hoc hic iterum repetitur, ne quid frivolum de e3
pradicetur. Sequitur laus angelorum cum ei occur-
rerent petendo regua colorum : Qua, id est quam
gloriosa, est ista, qua ascendit ad codi palatia, per
desertum, id est deserens periculosum mundum.
Ipsa virgula, id est recta norma, fumi ez aromatibus,
scilicet compunctionis et diversarum virtutum, et
hoc myrrha, id est martyribus, et turis, id est con-
fessoribus, et universo pulveri pigmentarüi, id. est
universis fidelibus Christi. Ipse enim est verus
pigmentarius, id est animarum medicus. Congrega-
tio justorum est collectio ejus herbarum. Quibus
omnibus Virgo fuit condinentum virtutum ut. pre-
tiosus pulvis aromatum. Quis sequuntur viden-

Digitized by Google
