583

BONORII AUGUSTODUN. OPP. PARS Ill. — LITURGICA. EU

dicimus Deo : Plecto genua. mea. ad. Dominum A Super quos sacrificia mactabant, que supposito

(Ephes. m).
Ca». CXVIII. — De lumine ad missam.

Lumen Spiritum sanctum significat, ideo cum lu-
mine missa celebratur, quia hoc sacramentum per
Spiritum sanctum consecratur, et digne hoc perci-
pientes a Spiritu sancto illustrantur ; lumen enim
ketitiam designat, quia hoc sacramentum miss
sernam laetitiam donat ; in Credo in unum Deum
cum et homo factus est dicimus, genua flectimus,
quia Christum hominem factum et pro nobis cruci-
fixum adoramus.

Cae. CXIX.— De Credo in. unum Deum, quando sit
cantandum.

Cred: in unum Deum in omnibus Dominicis et fe-
stis Domini et sanct crucis canetur, et in festis
sancte Mari, et natalitiis apostolorum, et in
festivitate Omnium Sanctorum, et in dedicatione
templi cantatur ; quia aliquid de his in illo sonare
videtur. Liber Evangelii infra Credo in unum oscu-
Yatur, quia pax per Christum reddita declaratur.

Cap. CXX. — De profutionibus.

Pelagius papa novem przfationes cantari statuit,
scilicet : Quia per incarnati, de Nativitate ; Quia cum
unigenitus, de Epiphania ; Qui corporali jejunio, de
Quadragesima ; Qui salutem humani generis, de pas-
sione Domini, vel de sancta cruce; Te quidem, Do-
mine, omni tempore, de Pascha; Qui post Resurre-
ctionem : de Ascensione ; Qui ascendens super omnes
clos, de Pentecoste ; Qui cum unigenito filio, de
Trinitate ; Te, Domine, suppliciter exorare, de Pewo
et Paulo : qu:& etiam de pluribus apostolis dicitur.
Gregorius vezo papa decimam, Qui Ecclesiam tuam
de sancto Ándrea adjecit ; quze de uno quolibet apo-
stolo wsquequaque dici consuevit. Noviter autem
Urbanus secundus papa undecimam de sancta Maria
addidisse non igneratur, quz a pluribus ubique
frequentatur. Zacharias papa constituit ut. nullus
sacerdos cum baculo ad altare intret, et ne velato
capite ad altare stet.

Car. CXXI. — Quare pro defunctis Gloria Patri et
Alleluia non cantetur.

Ad missam defunctorum Gloria Patri et Alleluia,
qu »d I:etitiam designat, non cantatur ; quia. luctum
imitatur, et nos per boc in hune mundum ad triti-
liam venisse, et per luctuia hinc exire admonemur.
Corpora vero mortuorum non debent interesse mis-
$2 vivorum, quia nobiscum non respondent, et cum
vivis non communicant. Hoc autem significat, quod
hi, qui peccatis mortui suntet Christi sacramenta non
percipiunt, viventium communicationi cum Christo
interesse non poterunt. Hactenus de missz sacrificio.

INCIPIT DE ECCLESIA.

Hasc breviter de missa dixerimus, nunc pauca de

ecclesia, in qua agitür, videamus.
Cap. CXXII. — Je altari.

Noe primus altare Domino construxisse; deinde
Abraham, Isaac et Jacob altaria zdificasse leguntur,
Qux non aliud quam lapides erecti. intellizuntur.

igne cremabant. Aliquando vero ignis de celo de-
scendit, et oblatum sacrificium consumpsit, unde
Cain fratrem suum occidit, quia ignis ccelestis Abel
sacrificium consumpsit, suum intactum remansit
(Gen. 1v). Hec autem differentia est inter altare c
aram, quod aítare quasi alta res vel alta ara dicitur,
in quo sacerdotes incensum adolebant. Ara vero
quasi area, id est plana vel ab ardore dicitur, co
quod in ea saerificia ardebant. Ara enim Grzce di-
citur, Latine imprecatio.
Car. CXXIII. — De tabernaculo. Moysi.

Quando vero Dominus populum suum de Azypto
eduxit, speciale tabernaculum Moysi in monte Sinai
ostendit (Ezod. xxvi), ad cujus exemplar materiale

B fieri praecepit. Vasa quoque pretiosa, et sacras ve-

stes fleri jussit; altare ad sacrificia, sacerdotes e
levitas in ministeria constituit, et tubas argentea:
vel zreas ad convocandum populum fieri statuit
Qui cuncta Moyses secundum ostensum exemplar
miro opere consummavit, et tabernaculum cum
gaudio populi dedicavit. Quod postquam est vetu-
State consumptum, jussit Dominus sibi fieri tem-
plum, atque chartam David regi per prophetam mi-
sit, in. qua erat descriptio qualiter templum con
strui debuerit. Salomon vero mirificum templum
toto orbe famosum :edificavit, sicut. Pominus in
charta imperavit (141 Reg. v). Altare quoque a
reum, et vasa pretiosissima, et vestes sacras fecit;
sacerdotes, cantores, levitas in ministeria templi

C disuibuit, prout Dominus in brevi precepit. Omni-

bus rite peractis, templum maximo cultu dedicavit,
et arcam in eo locavit. Quod quia utrumque Eccle-
siam przefiguravit, secundum formam utriusque p
palus Christianus ecclesias formavit. i
"Car. CXXIV. — De tabernaculo populi. — |
Tabernaculum, quod populus in itinere babuit,
formam 1inundi tenuit, et typum ecclesi gessi
qui in itinere hujus mundi non manentem civit
tem habet sed futuram inquirit (Hebr. xii). Taber-
naculum secundum mundum erat formatum, et ek-
menta atque omne quod est in mundo in eo fuerst
prifiguratum, quia totus hic mundus jam facetus e&
Dei templum ; sanguine Christi dedicatum (Hebr.
1X), in quo universalis Ecclesia tabernaculum Bi
existens, Dominum vivum et verum laudibus jugiter
concelebrat, et [ex tabernaculo templum fieri desi-
derat. Cujus tabernaculi una pars dicebatur sancta,
in qua populus sacrificabat, et est activa vita in qui
populus in dilectione proximi laborat. Altera pars
dicebatur Sancta sanctorum, in qua sacerdotes d
levite ministrabant, et est. contemplativa vita, it
qua religiosorum sinceritas in dilectione Dei cole
slibus inhiat. Porro secundum formam tabernacvi
faciunt. ecclesias Christiani. Secundum Sancta il
anterior domus, ubi populus stat. Sanctuarium verc
secundum Sancta sanctorum, ubi clerus stat. Min
sterium levitarum et sacerdotum mutuavit Ecclesi
in ordine Christi ministrorum. Vasa et vestes et ri

Digitized by Google
