5601
reticos przedicando; qui dixerunt non Deum, sed
phantasma , vel de bomine peperisse : hi posuerunt
mé custodem in. vineis, id est exemplum virginitatis
iu omnibus Ecclesiis. Vineam meam, id cst virgini-
tatem meam an custodivi, sed Spiritus sanctus. Ina
dica mihi quem diligit anima mea. Anima Marix
Christum dilexit, ideo omnia secreta Patris ei inno-
tit. Ubi pascas, ubi cubes in. meridie, Castissima
virzo Maria fuit meridies, de Spiritu sancto splen-
dens, et fervens, in quam Christus declinavit stum
libiinosorum. Cubavit in ejus humilitate, passus
est in ejus castitate. Ne vagari incipiam per greges so-
dalium tuorum, id est notifica omnibus quod in me
requ'everis, ne hxretici dilacerent me, dicentes : Si
virgo peperit, phantasma fuit. Per sacramenta ap-
parent tui sodales, ideo ego vagor per eorum gre-
ges, quia in sectis ct. in conventiculis eorum sum
psalmus iliorum. Si ignoras te, o. pulchra inter mu-
lieres. Maria ignoravit maculam sordis, et ideo pul-
chra, id est benedicta. inter omnes mulieres. Qus»
egressa est de unliebri levitate, et abiit de virtute
in virtutem. Post vestigia gregum, id est per exem-
pla sanctorum, et pavit Amdos, id est, carnales
sanctis operilius. Juxta tabernacula pastorum, id est
secundum doctrinam apostolorum. Equitatui meo in
curribus Pharaonis assimilavi te amica mea. Sicut po-
pulus Dei a Pharaone per virgam Moysi, ita Ecclesia
a diabolo per virgam Jesse. Mariam et florem suum,
id est Christum liberato est. Pulchre sunt gena tue.
Genz hujus virginis sunt. ejus conversationes, in
^etiva et contemplativa vita, que sunt pudibuudz,
verecundantes peccare, «t turturis, scilicet gementes
de terrenis, et suspirantes gaudia regni ccelestis,
Collum. tuum, id cst fides qux eam Deo capiti con-
junxit, est sicut monilia, id est ornatus in tota Ec-
clesia. Murenulas aureas faciemus tibi, vermiculatas
argento, hoc est apostoli et eorum sequaces de his
omnibus componunt ad honorem tui scripturam,
sapientia et eloquentia ornatam. Cum esset rez in
accubitu suo, id est Christus in sinu Patris : nardus
mea d.dit odorem suum, id. est. per humilitatem in-
gressus est ut in uterum Virginis. Nardus enim hu-
uilitatem, odor significat Christi incarnationem. In-
ter ubera mea commorabitur, id est in ventre meo
incarnatus portabitur. Fasciculus myrrha dilectus
meus mili. Tunc erat quando. in cruce coram ea pen-
debat. Botrus cypri dilectus meus mili, hoe. est. fuit
ei letitia in resurrectione. In vineis Engaddi, id est
in Ecclesiis fidelium. Ecce tu pulchra es, amica mea.
Maria vocatur amica, quia portavit Patris secreta,
ecce tu. pulchra coram Deo in humilitate, ecce tu
pulchra coram hominibus in' castitate. Pulchra vir-
ginitate, pulchra fecunditate, pulchra in virtutibus,
pulchra in operibus. Pulchra hic laude hominum,
palehra in celis laude angelorum. Pulchra bis prz-
dicatur, quia sine interiori et exteriori macula de-
claratur. Oculi tui, id est operum tuorum  intentio-
nes, sicut. columbarum, id est sincer1 et. simplices.
Vcl oculi tui, id est exempla qui alios ut oculi. du-

SICILLUM B. MARLE.

502

A cunt, donis Spiritus sancti plena sunt. F:ce. tu pul-
cher es, dilecte mi, et decorus, Christus pulcher ex
casta virgine; decorus ex Patre. Lectus. noster flo-
ridus. Lectus Christi Maria fuit, in qua ut in lecto
requievit, Noster dicit, quia Pater et Spiritus san-
ctus semper cum co fuerunt. Floridus, scilicet in
virtutibus. Ipsa etiam domus Dei, in qua habitavit.
Ligna principales ejus virtutes, prudentia, fortitudo,
justitia, temperantia. Laquearia bona ejus opera.
ipsa campus, videlicet inarata terre, a viro intacta,
vel humilis.
CAPUT it.

Ego flos campi. Hujus flos est filius ejus, ipsa/ilium
conval(ium, id est ornatus humilium parentum. Sicut
lilium inter spinas, sic amica mea inter. filias, id
est, sicut lilium carduos et urticas decore et suavi-
tate; sic Maria przcellit omnes Ecclesias castitatis
decore et sanctitatis suavitate. Sicut. malum inter
ligna silvarum, sic Christus fuit inter omnes prophe-
tas et apostolos Marie, obumbrans eam Spiritu
sancto, ab omni carnali delectatione, Sub umbra
illius quem desiderabam sedi, hoc est, in requiem ad
visionem ejus jam veni, ubi pulchritadinem ejui
sol et luna mirantur. Fructus ejus dulcis gutturi
meo, id est gloria ejus dulos anima me. Hanc
enim nunc eonspicio, quia introduxit me Itex glorise
in cellam. vinariam, id est in. coelestem Jerusalem ;
ibi ordinavit in me charitátem, ut quem prius ut fi
lium, uunc diligam ut Deum. Fulcite me floribus,
stipate me malis. Per flores innocentes, per malos,
id est domesticas arhores, alii sancti intelliguntur.
Ab innocentibus ipsa innocens exaltatum, a san-
ctis ipsa sanctior glorificatur. Amore languet, quia
in Deum jugiter. prospicere desiderat. Leva ejus
&ub capite meo, et dextera. illius amplexabitur me.
Hoc est, ccelestia et terrestria magnilicant illam,
Adjuro vos filie Jerusalem, id est sacramento mese
incarnationis vos constringo, animze fidelium, lo-
quens per capreas cervosque. camporum, id est per
prophetas et apostolos doctores populorum, re su-
scitetis dilectam, id est. ne aliqua perversa doctrina
inquietetis genitricem meam, quoadusque ipsa velit,
scilicet ut prophet et. apostoli docwerunt, quod
Deum et hominem Virgo genuerit. Voz dilecti mei,
D scilicet filii mei, precepit h»c quae dixi, qui de sinu

Patris saltavit in uterum matris. Ecce iste venit. sa-
liens in montibus, transiliens. colles. Qui saltat, nune
sursum, nunc est dcorsum. Christus venitad Virgi-
nem quasi saltans, quia divinitate transcendit mon-
tes, idest in eclo angelos humanitate transcendit, in
terra colles, id est apostolos. De ccelo saltavit in

Virginis uterum, inde in mundum, exinde in infer-

num, denuo in celum.

. Similis est dilectus filius meus caprem, quie eligit
bonas herbas a malis, sio ipse bonos a perversis,
hinnuloque cervorum, qui in umbra quiescit, ita ipse
in casta. Virgine quievit. En ipse stat post parietem
nostrum. Paries est nostra mortalitas. Post parietem
Christus stetit, cum mortalem carnem de Virgine.

C

Digitized by Google
