595

quibus arcenturJudzi, hzretici atque pagani. Gemme A
sunt sacrae sententia,
Car. CLXIV. — De incenso.

Tunc pontifex erucem incensi super altare facit,
el se ad orationem submittit. Christus quoque Pon-
tifex pontificum incensum crucis super altare ponit,
quia apud Patrem pro nobis intervenit. Crucem
namque incensi facere est passionem suam, pro Ec-
clesia Patri ostendere, et pro mobis interpellare.
Unde pontifex incipit antiphonam : Confirma hoc,
Deus, quod operatus es in nobis, cum Gloria Patri,
]uia Christus Patrem pro Ecclesia exorat, ut re-
demptionem, quam ipse operatus est, in ea con-
firmet, et omnem terram ei subjiciat. Unde hzc
processerit gratia subdit : a templo sancto tuo, quod

est in Hierusalem (Psal. Lxviy). In Hierusalem quippe D

ealvatio humani generis cepit, ct inde in totum mun-
dum manavit. Hierusalem enim est Ecclesia, in qua
templum est Christi, in quo habitavit plenitudo di-
vinitatis corporaliter; qu: tamen per Spiritum san-
etum effusa bumano generi profluxit largiter. Glo.
ria Patri additur, quia hanc salvationem Trinitas
operatur, quia Trinitati laus et gloria proinde ca-
nitur.
Ca». CLXV,— De vasis et ornamentis.

Post hzc subdiaconi vcl acolythi vasa, linteamina,
et omnia ornamenta offerunt pontilici benedicenda,
sunt hi qui ornatui Ecclesiz eliguntur, et ad servi-
tium Ecclesi: ab episcopo consecrantur, et vasa Dei

dicuntur. His peractis vadit pontifex in eum locum,

jn quo reliquie potestatum nocte cum vigiliis fuc-
runt; et elevat eas portans ad locum przparatum .
ita Christus verus Pontifex, postquam nobis przepa-
ravit locum, justos, qui in presenti nocte se vigili
mente a malo custodiunt, assumit de locis suis, et
perducit eos in domum Patris sui. Unde cantatur
antiphona, Ambulate, sancti Dei, ingredimini civi-
tatem Dei, id est ccelestem Hierusalem. Quod autem
sequitur nobis edificata est nova. Ecclesia, hoc est
Hierusalem nova, qux sdificatur ut civitas (Psal.
€xx1). Divers:e antiphon cantantur ; tripudium et
exsultationes angelicarum virtutum imitantur, quie
exeuntes de corpore animas comitantur, usque-
quo meritis sibi debitis mansionibus recipiantur.

HONORII AUGUSTODUN. OPP.

PARS Ill. — LITURGICA.

Car. CLXXVIIIL— De die judicii.

Post hsc pontifex altare benedicit, e& Christus
Ecclesiam his verbis benedicit : Venite, benedicti
Patris mei (Matti. xxv). Pontifex revertitur in sa-
crarium cum ordinibus suis, et induit se vestimen-
tis aliis, et Christus revertitur in mundum ad jn-
dicium cum ordinibus angelicis; aliis induitur ve-
stimentis, quia servilem formam presentabit im
piis, cum videbunt in quem crucifixerunt, et. justi
Regem glorix in decore suo videbunt. Deinde orna-
tur ecclesia, et accenduntur luminaria, quia tunc
opera justorum splendescunt, pro quibus ornati pe-
renniter ut sol fulgebunt. Tunc ineipit cantor Terribi- |
lis est locus iste. Quid enim terribilius illa die quando
augeli timebunt, et impii in sternum supplicium
ibunt. Tunc procedit pontifex solemniter, et ft offi-
cium cum omui letitia, quia peracto judicio videbi-
tur Deus facie ad faciem, in gloria sua, et erit Deus
omnia in omnibus (I Cor. xiu), et ut lux oculis,
sic gaudium animabus.

Car. CLXIX. — De certo loco et sacrificio.

Igitnr sicut in ecclesia dedicata rite missa cele-
bratur, sic in Ecclesia catholica legitime sacrifica-
tur, et extra banc nullam sacrificium a Deu accepta-
tur. Et quamvis Deus ubiquesive inagro, sivein eremo
vel in mari, vel in omni loco dominationis cjus ju- ,
ste possit ac debeat benedici, et invocari, ut puta in
templo totius mundi, tamen jure opportuno tempore
ad ecclesiam a fidelibus curritur, ut ibi Deus invo-
cetur, atque adoretur, in qua omnem rem, quam :
duo ex consensu pelierint, se daturum pollicetur, et.
ubi ipse duobus vel tribus in nomine ejus congrega- :
tis interesse perhibetur (Matth. xvni). Justum quippe :
est ut Christianus populus in oratorium quasi ad
pretorium conveniat, judicia ac mandata zeterni
Regis audiat, atque de convivio vituli saginati perci-
piat. Cum ergo populus in ecelesiam eongregatur,
quasi templum Deo ad inhabitandum :edificatur. Ec-
clesia autem in Ecclesia, est plebs Christiana in
aula dedicata. Templum quoque est in templo, ba-
ptizatus quilibet in domo consecrata.

Car. CLXX, — De violata ecclesia.

Si ecclesia homicidio vel adulterio violatur, ite-

rum dedicatur : ita si homo Spiritus sancti templum

$96

Veniens pontifex ante altare, ubi reliquie sunt D in baptismate dedicatum criminali peccato violatur,

recondite, extendit velum inter se et populum,
quia loca auimarum' secreta sunt a visione mor-
talium.

Cap. CLXVI.— De reliquiis sanctorum,

Reliquiz in altari sigillantur, quia anim: in cce-
lestibus collocantur. Cantatur antiphona, Ézsulta-
bunt sanctí in gloria, quia animx ovant in; angelica
curia.

Cae. CLXVIL— De veste animarum.

Post hic altare vestitur. quia animz in resurrc-
ctione corporibus vestiuntur. Nudum erat altare,
dum anímz sine corporibus in ccelis fuerant collo
€ate. Altare vestitur, dum anima iy mortali et in-
coivuptibili corpore induetur.

necesse est ut denuo foute lacrymarum renovetur.
Si sigillum altaris amovetur, est preceptum ut ite-
rum consecretur ; ita si sigillum fidei ab altari cor-
dis aliqua h:zresi amovctur, oportet ut denuo per
penitentiam reconcilietur. Si principale altare mo-
vetur, est decretum ut eeclesia denuo consecretur :
ita si episcopus princeps Ecclesi: a fide ad heresim
mutatur, tota plebs ei subjecta commaculatur ; et
ideo convenit ut cum eo poenitentia ct sanctifica -
tione ad catholicam fidem recipiatur. Qua aute re
violata, non denuo consecrata fuerit, immunda e«
canibus erit pervia : ita si homo templum Dei, scili-
cet scipsum, mortali crimine violaverit, atque per
penitentiam denuo non remundaverit, daemonibus

Digitized by Google
