19
tis perpetua,
consequamur: Justi Abel. Idco hic mentio Abel fit,
quia ipse hoc sacrificium suo agno protulit, et ipse
- innocens ut Christus occubuit. (Gen. 1v). Triginta
namque annorum occiditur, sic Christus triginta
annorum crucifigitur. Sacrificium patriarche nostri
Abrahe. Patriarcha dicitur summus Pater. llic fi-
guram Dei habuit, qui Filium suum pro nobis, ut
illelsaac, obtulit (Gen. xxn). Aries immolatur, etlsaac
evadit; et caro Christi pro. nobis sacrificatur, divi-
nitas vero ilkesa existit. Summas sacerdos tuus Mel-
chisedech, quod sonat rez justitie. Hic sine patre,
sine matre, assimilatur Filio Dei (Gen. xtv; Hebr.
vr), qui in celis mawem non habuit; in terris patre
caruit. Hic rez justitie existit, quia justos remune-

rabit, injustos juste damnabit. Melchisedech sacrifi- B

cium Christi pane et vino expressit; qu:e Christus
in sacramentum corporis et sanguinis sui transtulit.
ldeo in hoc loco horum sacrificia recitantur, quia
protinus per inclinationem sacerdotis mors Christi
commemoratur, qux per hac prefigurabatur.

Jube hec perferri. per manus sancti angeli in su-
blime altare. Angelus dicitur nuntius. Christus magni
consilii Angelus exstitit, dum consilio Patris per Fi-
lium hunc mundum redimi nuntiavit. Sublime altare
in conspectu. Dei, est Christus in dextera Dei. Super
quod altare Ecclesia hostias spirituales immolat, et
super quod Deus vota fidelium et sacrificium justi-
tie acceptat. Hic angelus h;ec sacramenta in sublime
altare fert, dum interpellans pro nobis vultui Dei
apparet (Apoc. vii). Qui ez hoc altari, scilicet Christo,
participantur, omni benedictione celesti et gratia re-
plebuntur.

Cap. CVI. — De nominibus.

Memeto, Domine, [amulorum. Hic poteris quosvis
nomina. «ed non in Dominica die. Nomina vivo-
rum in libro scribebantur, quz ad altare infra cano-
nem rceitabantur, et hic liber viventium vocabatur.
Similiter hic nomina defunctorum. de libro recita-
bantur, sed hoc Dominicis diebus intermittebatur,
quia a quibuslam animz ob resurrectionem Domi-
nicam requiem babere credebantur. Curn. apostolis
et martyribus, cum Joanne. Quidam Joannem Bapti-
stum volunt intelligi, quidam Marcum, qui et Joan-

nes dictus legitur : qui magis bic intelligitur.Octo D tosuficantur. Ilic poteris nominare de sanelis ques

martyres et septem virgines hic ponuntur, quorum
sanguine hoc sacramentum approbatur, quia per hoc
sacrilicium in septem donis Spiritus sancti ad octo
beatitudines pervenitur.

Car. CVIHI — De ordinibus.

Diversi ordines et sexus hic introducuntur, quia
per omnes ordines et sexus hoc sacramentum con-
fwmatur: ex evangelistis quippe Joannes, qui et
Marcus ponitur, qui Alexandrie praesul et martyr
fuit; ex diaconibus Stephanus, qui primus martyr

post Christum exstitit; ex apostolis. Matthias, qui -

pro Christo occubuit; ex septuaginta duobus disci-
pulis. Barnabas, qui se pro Christo obtulit ; ex pa-
triarchis Zgnatius, Antiochenus episcopus; ex papis

HONORII AUGUSTODUN. OPP. PARS Ill. — LITURGICA.

videlicet cujus gustu eternam salutem A Alexander Romanus poutifex ; ex presbyteris Mar-
cellinus ; ex exorcistis Petrus : ex conjugatis Feli- .

580

citas et Perpetua ; ex. virginibus Agatha et reliquz;

qiie omnes hoc sacrificium suo sanguine firmase- |

runt, ct in corpore Christi connumerari meruerunt.
Per quem hec. omnia semper bona creas, nos novam
creaturam in Christo : san 7 ctificas per baptismum
in ipso; ri T vifícas per Spiritum sanctum in anima;
Bene T dicis speciali benedictione sive ultima bene-
dictione : Venite, benedicti (Matth. xxv), — et pra-
stas nobis, scilicet vitam ceternam post mortem. Per
T ipsum nos creas, cum T ipso nos creas, in T ipso
nos ad vitam resuscitas. Sciendum quod in. canone
nulli aliquid dicere, vel adjicere licebit, nisi quel
ab apostolicis viris positum fuerit. Quod si quis
presumpserit, non devolioni, sed presumptiori
ascribitur. Ideo Pater noster alta voce cantatur, ut
communicaturi ante alterutrum offensas dimittenzo
per pacem reconcilientur.
Cap. CIX. — In Orationem Dominicam.
Pater noster Deus voluit esse Dominus Judieozun,
quasi servorum, Pater vero Christianorum , quas
filiorum. Ideo illos quasi inutiles servos de don^
ejecit, istis quasi filiis haereditatem tribuit, quos à
nunc pane angelorum, et carne saginati vituli pasci.
Qui es in colis, id est in sanctis. Sanctificetur nomea
tuum. Nomen Dei sauctificatur, cum nos Filio ejus
vniti in regno Patris cohzredes assumimur. Turc
regnum ejus advenit, cum Ecclesia regnum ejus al
celestis pervenit. Voluntas ejus sicut in. celo et is
terra fict, cum terra caro coeleste corpus ioduet, à
homines nihil mali concupiscent, sed equales angelis
erunt. Panem quotidianum hodie dat, quando in le
exsilio suo corpore nos recreal. Debita nostra di
mittit, si nobis aliis dimittere posse. przestiteril. 1
tentationem non. inducit, $i nos a tentatione libera-
verit. A malo liberabit, si nos a peccalo et ab inferno
eruerit. Nomen sancte Marie ideo hic. commemo-
ratur, ut per eam 3. praesentibus et preteritis ac fu-
turis malis liberemur, per cujus partum filii Dd
efficimur. Ideo autem tres apostoli nominantur, qui
in ore duorum vel trium testium omne verbum stare
affirmatur (Matth. xviii), et. huie sacramento tre
ordines, scilicet doctores, continentes, conjugali,

vis, quia quzque membra Ecclesi: participantChrisii
sacrameiitis.
Car. CX. — De pace.

Cum osculata patena sacerdos se signat, quia per
erucem et hoc sacrificium omnia in ccelis et in t&-
ris pacilicata denuntiat. Paz dicitur a pacto, quis.
Deus pactum cum hominibus fecit, qued eis per Fi-
lium suum propitius sit.

Cap. CXI, — De Agnus Dei.

Christus ideu agnus dicitur, quia ipse est, qui se
cundum legem in Pascha immolabatur, per quem
populus a servitute liberabitur. Hunc Joannes voca
vit Agnum Dei qui tolleret peccata mundi (Joan. V.

Ide» in fractione Agnus Dei cantamus, ut digne card

Digitized by Google
