5129

EXPOSITIO IN CANTICA CANTIC. — APPEND.

$30

dihgit anima mea vidistis ? Ac si dicatur : Priusquam A et sapientes, tales videlicet in quibus filius hominis

illis erederem, perscrutata sum si tales verbo et
opere quod vidissent, id est habuissent notitiam Dei
vivi. Paululum cum pertransissem cos quasi perscru-
tata sum eos, didici errorem meum per illos exuere,
ei cum paululum pertransissem ab errore meo,
per eos, id est. priedicationem eorum. Hoc autem
dictum est, t siu diceret, transitum feci de loco ad
locum : Inveni quem diligit anima mea, majorem
ardorem bene operandi habitu, vel majorem scien-
liam, et quia eum inveni et meo desiderio et osten-
sione vigilavi, tenui eum, id est a memoria mea
nunquam postea dicessit, nec dimittam, donec intro-
ducum, id est manifestem eum przedicatione mea,
in domum, id est in nationem gentium, quz est ma-
ler mea carnaliter, et non solum in gentem scilicet
introducam eum, sed et in cubiculum genitricis mee,
ld estin cor quorumdam de gentibus, qui sunt gentes
carnaliter. Per cu:.ile ideo cor intelligitur, quia, sicut
in cubili memhra ita in corde cogitationes versantur.

Vens. 5-9.—Adjuro tos, filie Jerusalem. Christus,
audiens effectum gentilium in convertenda Judza,
adjurat ipsos convertendos ne sint rebelles. Vel ipsa
in gentilitatem, ne aliquam vim faciat quibus przedi-
€at. Qua est. ista que ascendit, de virtute in virtu-
tem, sed liactenus per desertum, id est per gentili-
tatem, hactenus a lege desertam et miraculis divinis.
Sicut virgula fumi, id est rectam in virtutibus, fumi,
id est bonarum operationum, ez aromatibus, id est
confessoris Mirrhe, id cst martyrum thuris, id est
confessorum, et snitersi pulveris, id estomnium bo-
n^rum qui conteruntur jejuniis, persecutionibus, ut
pulvis, et. pigmentarii, id est Christi, qui conticit
virtutes ut pizgmentarius species. Hoc est dicere :
Ipsa est virgula, id est reete tendens ad alta, quz
rcctitudo est habens famam bon: operationis, et hoc
Secundum omnes partes, videlicet martyres, confes-
Bores, et certos bonos, ex quibus omnibus czteros
Christus quasi aromata conficit, En lectulum, scili-
€et. Ecclesia gentilis respondet dicens : Non est mi-
rum si talis sum. En lectulum Salomonis, id est mei,
ubi verus Salomon caput reclinat, Seraginta, id est
qui custediunt sex opera mísericordiw : visitare iu-
lirmos, vestire nudes, sitientes potare, esurientes
€ibare, et czetera quae in Evangelio leguntur, quique
servant. Decalogum mandatorum, id. est perfecti, et
fortes, id est perseverantes, id est ex fortissimis
Israel, ita sunt perseverantes ut perseveranlissimi, in
omuibus Deum videntes. Ambiunt, id est nocte et die
vigilant, ut lectum custodiant, id est se et alios. Om-
nes tenentes. gladios, expositio est quam ambiunt.
Gladios, id est verbum  przedicationis, quia occidunt
homines in hoc quod sunt occidendi,et quia quidam,
etsi sciant, non tamen apti, dicit ad bella vitiorum
doctissimi. Et quia restat ut cujus vita contemnitur,
pr:edieatio quoq:ie contemnatur, addit et ensis cujus-
que, id est vigilans custodia, super femur suum, id
est carnis concupiscentiam, quia in femore oritur
libido. Et hoc propter timores nocturnos, id est oc-
€ultas insidias diaboli quie ducunt ad noctem, et
quomodo aliquis ad lectum iilum provenire possit,
id est ut sit ipse lectus, ostendit. Ferculum, id est
mensa, ju qua debemus retici, ut. postea. quiesca-
mus in lecto, id est Scriptura, sibi, id est ad hono-
rem suut; rex Salomon, id est, Christus, de lignis,
id est de thuris, Libani, id est candidorum. Libanus
interpretatur candidatio. Et hoc est dicere : Ad ho-
norem Christi facte sunt Scripture de vitis patrum,
ut illos imitando ascendamus ad lectum.

Vgns. 10, 11. — Columnas fecit argenteas , id est
Vetus et Novum Testamentum fcit lucem et nito-
rem eloquii coelestis, quibus. inniteretur Scriptura
Patrum, quia, nisi afirmarentur gesta. f'atrum non
diserepare a precepto Novi et Veteris Testamenti,
$tare non possent. Reclinatorium. aureum, id est
illos qui et vitas Patrum et Novum et Vetus Testa-

mentuin exponerent, fecit aureos, id est, charitativos.

B

caput reclinaret. Áscensum purpureum, id est cru-
cem Christi, cujus exemplo fierent purpurei, id est
martyres, propter ruborem purpureum notamus,
sanguinem quo ascendunt in Jerusalem. Media cha-
ritate constravit, propler filias Jerusalem, id est or-
dinavit lectum media charitate, id est ut alii przeter
martyres ascendant, et hoc propter filías Jerusalem,
non propter filios, id est propter molles, qui marty-
rium sufferre non possunt. Hie Dei misericordia
notatur, qui non omnes martyres jubet fieri, sed et
illos qui sunt lectus ejus, charitatem jubet mediam
habere, id est communem  martyrihus et ceteris.
Egredimini. Ac si dicatur, Cum talis sit Salomon,
egredimini ab errore vestro, et videte, id est Salomo-
nem esse, cognoscite fegem regum, et Dominum
dominantium. Vos (ilie Jerusalem, si cognoscitis
Regem vestrum, eritis cives ejus, vos posite in dia-
demate, id est in memoria ejus, qui fuit causa coro-
nie sibi devicto hoste, et preda reducta. Quo scilicet
diedemate coronavit ewn maler sua, id est sancta
Maria, in die, id est habentis in memoria diem de-
sponsationis ejus, id est mortis qua Ecclesiam sibi
desponsavit. Et in die letitie cordis ejus, id est ha-
bentis diem resurrectionis, quae fuit ketitia cordis
ejus, id est apostolorum et reliquorum bowuorum.
Vel ita : In diademate, id est mementote pass'onis
quando spinea corona apposita est sibi, qua coro-
navit eum mater sua, id est Judza et in die despon-
salionis, id est nativitatis, quia cum earnem assum-
psit, Ecclesiam sibi desponsavit. Quod sequitur,sicut

scriptum est :
CAPUT iV.

Vegns. 4-5. — Quam pulchra es, amica mea! Chri-
stus audiens nimium affectum ejus, sic eam laudat
per singula. Quam pulchra es, scilicet in opere, id
est in. virtutibus, amica, cui quzcunque audivi a
Patre nuntiavi, quam pulchra es, scilicet in opere.
Oculi tui, id est provisores tui, columbarum,
id est sunt. columb:e, septem dona sancti Spiritus,
Absque eo quod intrinsecus latet, e& cum appareant
exterius virtutes. Capilli (tui, id est molliores, qui
adhzrent, ut capiti capilli, sicut greges caprarum, id
est ascendentes de virtute in virtutem, scilicet per
gregem concordiam notamus. (Que ascenderunt de
monte. 1n hoc quod sunt montes, videlicet. Galaad,
id est acervus testimonii , id est omnes martyres.
Martyr enim testis est. Galaad est mons in quo Jacob
et Laban congesserunt acervum lapidum, td est te-
stis foederis. Dentes tui, id est przdicatores, qui
vitia conterunt, sicut greges tonsarum, id est tonsi
ipsi à superfluitatibus ut oves a pondere lauz et
sordium. Que ascenderunt de lavacro, id est de ba-
ptismo, id est de hoc quod sunt baptizati ascende-
runt ad montem virtutum. Ones scilicet tui sunt
gemellis fetibus, id est in dilectione Dei ct proximi,
et sterilis non est inter eas, qui opus bonum non fa-
ciat. Sicut vitta coccinea (abia tua, id est prxdicato-
res tii. Veteri et Novo Testamento, scilicet verbo et
opere, concordantes sunt vitta, scilicet concordantes,,
ligantes priedicatione fideles Christo capiti suo. Qui
et sunt coccinei, id est rubei sanguine martyrii, id
est et alios docent et in se martyrium sustinent, ct.
hoc probat quia ipsi sunt vitt:e:, quia eloquium
dulce. Neque enim oculum pro oculo exigis, sev ini-
micum diligere. Sicut fragmen mali punici gena tua.
Et quia vitia devorant, sed exterius martyrium su-
Stinentes. Sunt autem alba in multitudine virtutum,
quia poma iu Africa exterius. sunt rubicunda, si vero
fragantur interius, sunt. alha, et granata, per que
notamus multitudinem virtutam. Absque eo. quod in-
trinsecus latet, expositum est superius.

Xens. 4-7. — Sicut turris David collum tuum, id
est pradieatores tui, quibes minores copulantur
Christo, a quibus verba przdicationis trajiciuntur in
membra Christi. Sicut. turris David, id est inexpu-
gnabilis defensio ejus qui est manu fortis, quia et

Digitized by Google
