609

Cap. CCXIV. — De mitra. pontificali.

Mitra quoque pontificalis est sumpta ex usu legis.
Hc ex bisso conficitur et tiara Ydaros infula pi-
leum dicitur. Mitra qux capul velat , in quo sensus
sunt locati, est custodia sensuum ab illecebris mundi
in mandatis Domini, pro corona vite, quam repro-
misit Deus diligentibus se. Mitra etiam est Ecclesia,
caput vero Christus , cujus figuram gerit episcopus.
Mitra ergo ex bysso facta multo labore ad candorem
perducta caput pontificis cireumdat, dum Ecclesia
baptismate mundata, labore bonorum operum can-
didata , caput suum, scilicet Christum in gloria vi-
dere anhelat, dum variis passionibus eum imitari
pro gloria corona non dubitat. Caput quoque pon-
ticis mitra decoratur, dum Ecclesia ejus doctrina
illustrata dignitati ejus congratulatur, dum eum
turba cleri et populi comitatur.

Cae. CCXV. — De chirothecis.

Chirothecarum usus ab epistolis ! forte episcopis]
est Lraditus. Per manus enim operationes, per chi-
rothecas designanturearum occultationes. Sicut enim
aliquando manus chirothecis velantur, aliquando
exactis chirothecis denudantur, sic opera bona inter-
dum propter arrogantiam declinandam celantur, in-
terdum propter zedificationem proximis manifestan-
tur. Cbirothecz induuntur, cum hoc impletur :
Cavete. ne. justitiam vestram faciatis coram homini-
bus, ut videamini ab eis (Matth. v1). Rursus extra-
buntur cum boc impletur: Luceat luz vestra coram

hominibus , ut videant opera vestra bona, et glorifi- C

cent. Patrem. vestrum, qui in colis est (Matth, v).
Chirothecz sunt inconsutiles, quia actiones ponüificis
debent rectas fidei esse concordes.

Car. CCXVI. — De annulo.

Annuli usus ex Evangelio acceptus creditur, ubi sa-
ginati vituli conviva prima stola vestitur, annulo in-
signitur (Luc. xv). Olim solebant reges litteras cum
annulo signare; cum hoc soli erant et nobiles
quique spoasas subarrhare. Fertur quod Prome-
theus quidam sapiens primus annulum ferreum ob
insigne amoris fecerit, et in eo adamantem lapidem
posuerit ; quia videlicet sicut ferrum domat omnia,
ita amor vincit omnia; et sicut adamas est infran-
gibilis, ita amor est insuperabilis (119). Quem enim

GEMMA. ANIMAE, — HID. I.

610

AÀ tur, qui et virga pastorclis , ct capuita, et ferula, et

pedum dicitur. Moyses quippe, dum oves pavit, vir-
gam manu gestavit. Hanc ex precepto Damini in Jgy-
ptum pergens secum porlavit, hostis signis per eam fa-
ctis terruit, qui velut'lupi oves Domini transgu-
labant. Gregem Domini de Egypto per mare Rubrum
hac virga, eduxit; pastum de ccelo, potum de petra -
hac produxit, ad terram lac et mel fluentem, velut
ad pascua hac virga induxit. Nihil autem hac virga
fuit, quam baculus pastoralis, cum quo gregem ut-
puta pastor minavit. Hic baculus apud auctores pe-
dum vocatur, eo quod pedes animalium illo reti-
neantur. Est enim lignum recurvum, quo pastores
retrahunt pedes gregum.
Car. CCXVIII, — ftem de virga et baculo episcopi.
In Evangelio quoque Dominus apostolis przecepit
ut in predicatione nihil preter virgam tollerent
(Marc. vi; Luc. 1x). Et quia episcopi pastores gre-
gis Dominici suut, ut Moyses et apostoli fuerunt,
ideo baculum in custodia preferunt. Per baculum,
quo infirmi sustentantur, auctoritas doctrine desi-
guatur. Per virgam, qua improbi emundantur, po-
testas regiminis figuratur. Baculum ergo pontitices
portant, ut infirmos in fide per doctrinam erigant ;
virgam bajulant, ut per potestatem inquietos corri-
gant; que virga vel baculus est recurvus, ut aber-
rantes a grege docendo ad penitentiam trahat ; in
extremo est acutus, ut rebelles excommunicando
retrudat, bzreticos velut lupos ab ovili Christi pote-
stalive exterreat. |

Car. CCXIX. — De genere baculi.

Mic baculus ex osse et ligno efficitur, crystallina
vel deaurata sphzrula conjunguntur, in supremo
capite insignitur, in extremo ferro acuitur. Per ba-
culum, ut dictum cst, auctoritas doctrinzs accipitur,
qua grex Dominicus a pastore reficitur, et ad pascua
vitze compellitur. Per durum os, duritia legis; per
lignum, mansuetudo Evangelii insinuatur ; per gem -
mam sph:zrule, divinitas Christi. Per supremum
caput, regnum coelorum; per extremum ferrum, ul-
timum judicium denotatur. Ex osse ergo baculus
inciditur, dum ex dura lege duritia peccantium re-
primitur. Ex ligno tornatur, dum ex ligno vite
Christo doctrina formatur, el populus in virtutibus

in illo digito portari constituit, in quo venam ut cor- D roboratur. Os ligno per gemmam connectitur, quia

dis deprehendit, unde et annularis nomen acce-
pit (120). Postmodum vero aurei sunt pro ferrcis ins-
tituti, et gemmis pro adamante insigniti ; quia, sicut
aurum cuncta metalla precellit, ita dilectio universa
bona excellit , et sicut aurum gemma decoratur, ita
amor dilectione perornatur. Pontifex ergo annulum
portat, ut se sponsum Ecclesi: agnoscat, ac pro
illa animam, si necesse fuerit, sicut Cliristus, ponat.
Mysteria Scripturz a perfidis sigillet, Secreta Eccle-
sie resignet.
Cap. CCXVII. — De baculo episcopali.

. Baculus ex auctoritate legis ct Evangelii assumi-

(M9) Prim. procm. lib. xxiti; Cocl. Rodig. l. v1;
Axntiq. lect., c. 19.

vetus lex nova per Christi divinitatem contexitur.
Cap. CCXX. — De spherula.

Per spherulam enim dilectio intelligitur, qua se-
veritas vel lenitas pontificis complectitur. Oportet
enim ut doctrina episcopi ex utraque lege sic dile-
ctione copuletur, ut Ecclesiam Christo conjungere
per charitatem conetur. Hac autem cuncta sunt rasili
arte polita; quia ista sunt omni sanctitate redimita.
Os recurvatur, ut populus errans per doctrinam ad
Dominum retrahatur. Caput in supremo ponitur,
dum conversis vita zxterna proponitur. In extremo
baculus ferro induratur, dum omnis przedicatio per

(490) A Gell. 1. x ; Noct. Attic., c. 10. Vid. Plin.
V. xxxii, Nat. Uist., c. 4.

Digitized by Google
