95

Que habitas in hortis, fuc me audire vocem tuam.
t si Christus dicat Ecclesie perfectorum : Qua per
nstituta religionis habitas in Ecclesiis, in quibus
irofers germina virtutum, et flores sanctorum, fac
ne audire vocem tuam, hoc est fac talem pradica-
ienem tuam in perfectis, qui digna sit ut ego eam,
udiam : quia amici, id est angel: per me facti, tui
mici, et tui pacifici auscultant, ut eam ad me remu-
ierandam perferant. Vel fac me audire vocem tuam,
4 est petitionem tuaim, quia angeli amici tui aascul-
ant, ut eam ad me implendam perferant. Vei fac
ue audire vocem tuam, id est petitonem tuam, quia
ngeli etc, Similitudo est inde, ubi amici sponsi
wscultant, quid sponsa petat, ut ejus petitionem a
pouso obtineat. Deum facit audire vocem suam, qui
von lucri eausa, sed tantuin pro Deo de aeterna vita
woximis przdicat. Vel Deum facit audire vocem
usm, qui non terrena sed :eterma a. Deo. postulat.
'orro tota pro«dicatio vel oratio Ecclesi est, ut fiat
uter bonos et inalos separatio, ut boni quiete, quam
mant, fruantur, et mali ut ad eos convertantur, aut
ib eis discernantur. Unde sequitur :

Fuge ditecte mi. id est transi a. paleis, et subtrahe
ne inimicis. Sicut ille qui fugit, et abscondit se ab
ds. Et assimilare capree, discernendo bonos a ma-
is, sicüt caprea discernit bonas herbas a malis, et
psmilare hinaulo, discernens incestos, et re-
puescens in castis, sicut linnulus :stum declinans
»umbra requiescit. Tu dico, qui es hinnulus ser-
forum, id est ülius patriarebarum, qui transilierunt
ipineta peccatorum, et esto in granis, scilicet in no-
ES, qui sumus montes aromatum, id est alti in virtu-
ibus e$ per bona opera redolentes. Vel tu. qui
S linnulus cervorum, in. humana carne de pa-
riarchis assumpta, esto super montes aromatum, vi-
licet super. etroros angelorum, associans eis mul-
tudinem hominum ; hinpulum cervorum posuit ad
isinctionem hinuuli caprez, qui alta petit, ille vero
Hlociter currit. Universitas regni coclestis est in boe
tru comprehensa. Per dilectum quippe Christus,
tr fugam transitus de mundo ad vitam, per ca-
ream Ecclesia, per hinnulum cervorum populus
"eorum, per montes aromatum ordines angelo-
intelliguntur : qui omnes in nuptiis Agni con-
Mabuntur, quando Ecclesia a malis separabitur,
celesti Jerusalem gloria et honore coronata, in
regui pro xmula sua, scilicct angelica natura
nata, regina locabitur, et sponso suo Verbo Dei
arne sibi unito in gloria quoque copulabitur.
ulogice qualibet fidelis anima in hortis habitat,
viriditate spéi et bonorum operum est repleta.
3 quippe est spes hujus mundi, quia omnia, qu:e
mantur cum festinatione arescunt. Qui ergo in
habitat, oportet ut sponso vocem suam audire
i, id est in tantum donum przedicationis emittat,
"antum illo delectatur quem desiderat, quia
i, videlicet omnes electi auscultant, qui ut cq
in patriam revisant, verba vite audire deside-
; haic dilectus fugis, quia qui ex carne compre-

EXPOSITIO IN CANTICA CANTIC.

454

A hensibilis factus est, ex divinitate intelliyentiam
nostri sensus excedit. Caprec et hinnulo assimilan-
tur, qui ascendunt in montes aromatum; quia in ilios
per gratiam ascendit et requiescit, qui sunt semper
in odore virtutum. Juxta anagogen amica in lorti.
habitat quando Ecclesia in paradiso tripudiat. Vel in
portis habitat, dum per apostolos qui sunt porte
vitz nationes judicat. Ipsa etiam dies judicii dicitur,
ut ibi : Non. confundetur, cum loquetur. inimicis hi
porta (Psal. xxvi, 5), scilicet Ecclesia in die judicii
non confundetur cum inimicis suis paganis, Judzeis,
hzreticis loquetur insultans eis, quod hic eam con-
fuderunt, etideo confusi sunt. llla dies est porta vi-
t:e ; quia justi per eam intrabunt in vitam zleruam.
Et etiam porta mortis, quia impii per cam ibunt in
supplicio :eternum. la illa porta facit. Ecclesia
sponsum audire vocem suam, dicens : Domine si in-
veni gratiam in conspectu tuo, ostende mihi temet-
ipsum, ut videam faciem tuam, in quam angeli de-
siderant prospicere. Et tunc ipsa vocem sponsi au-
diet, cum ipsam super omnia bona sua constituet
dicens : Intra in gaudium Domini tui (Matth. xxv,
91). Seauitur vox spons:, quam sponsus vult au-
aire: Fuge, dilecte mi; ct assimilare capree hinnuloque
cervorum. super montes aromatum. Dilectus a malis
fugit, cum sponsam suam de crumnis mundi ad
gaudia cceli ducit. Capre: sinilis erit, eum electos a
reprobis ut grana a paleis eligit. Hi:nulo similis erit,
cum in sanctis ut hinnulus in umbra requiescit.
Tunc vero super montes erit aromatum, quaudo re-
gnabit super altitudinem angelorum et hominum, in
quibus fragrat odor virtutum. Vel ipsa caprea cum
hinnulo erit super montes aromatum, quando Eeclc-
sia eum populo fidelium possidebit portas inimico-
rum suorum, scilicet cum h:ereditabit loca apostata-
rum angelorum. Ecce quo istud carmen est dedu-
clum, quod genus humanum la»sum deduxit ante
Dei conspectum.

Hic liber ideo legitur de festo S. Marix, qua ipsa
gessit typum Ecclesie, quae virgo est et mater. Virgo,
quia ab omni hzresi incorrupta; mater, quia parit
semper spirituales filios ex gratia. Et ideo omnia qu»
de Ecclesia dicta sunt, possunt etiam de ipsa Vir-
gine, sponsa et matre sponsi intelligi, Exstat hibel-

p lus a nobis editus, qui intitulatur Sigillum S. Maria,
in quo tota Cantica specialiter adaptata sunt ejus
personz.

Ut labor noster omnibus fiat fructuosus, brevi
epilogo cuncta repetamus,

Hic liber incipit, ubi humanum genus pacem, id
est Dei gratiam recepit. Per osculetur me, Christi
incarnatio notatur, qux homini pacem attulit, quam
in primo parente perdidit, quam Ecclesia semper
optavit. Christus quippe, verbum Dci, sponsus hu-
man: natura, est pax vera, cui unila est nost; na-
tura. Et quando Deus factus est. homo, turc utiquo
homo factus est Deus. Pacem vero quam attulit
vietor mortis, resurgens credentibus reddidit, di-
cens : Paz vobis (Joan. xx, 19). Et hec erat oseu-

Digitized by Google
