191

SIGILLUM B. MARLE.

498

serie, quod convenientius, quod aptius, quod dignius A (Eccli. xxiv, 11), causa satis probabilis declaratur-

legeretur in ejus sacra solemuitate. Dicitur itaque :
Intravit Jesus in quoddam castellum (Luc, x, 54). In
castello est turris alta, in qua contra hostes propu-
gnacula ; murus vero exterius, qui est tutela civibus

interius. Hoc castellum fuit illud sancti Sp'ritus sa- .

cellum, scilicet gloriosa Dei genitrir virgo Maria,
qua jugi angelorum custodia fuit undique munita.
In qua turris alta, videlicet humilitas, pertingens
usque ad celi culmina, unde dieitur : Respexit Do-
minus humilitatem ancille sue (Luc. 1, 48). Murus
vero exterius, ejus castitas fuit qua czeteris virtutibus
interius munimen prebuit. Hoc castellum Dominus
intravit, quando in utero virginis humanam naturam
sibi copulavit : Et mulier quedam Martha nomine
czcepit illum in domum suam, et huic erat soror no-
mine Maria. Per Martham activa vita; per Mariam
contemplativa designatur, quam utramque perpetua
Virgo Maria in Christo excellentius excoluisse prze-
dicatur. Omnia namque Evangelii opera. impendit
€i per active vite ministeria. À pueritia namque
propter nos exsulem, et in hoc mundo hospitem
suscepit in uteri sui hospitium gemmis virtutum
conspicuum. Propriis uberibus pavit eum esurien-
tem, super genua consolabatur flentem. [nfirmum
eum fovit balneis, nudum involvit pannis, vagientem
fasceüs cinxit, arridenti dulcia oscula fixit. Nimium
erat sollicita circa frequens ministerium, fugiens a
facie Herodis in /Egyptum, denuo rediens Arche-
laum inveniens. Multum conturbabatur erga plurima,
ubique tuta quzrens abscondenti et celandi eum
latibula. Quod autem dicitur conqueri de sorore
quod eam solam reliquerit in labore, hoc est, Maria
videns Christum' ab impiis capi, crudeliter trahi,
ligari, colaphizari, czedi, derideri, cum reis damnari,
in crucis patibulo acerbiter cruciari; si possibile
esset, vitam suam liventer pro sui ereptione dedisset.

Et cum in.eo divinitatem corporaliter habitare
sciret, quodammodo in animo suo anxia querebatur
quod ei non subveniret, sed quasi. noxium reliquis-
set, quem velut abjectitium tot malis exposuit. Secus
vcdes Domini sedens verba illius corde et aure sitie-
bat, que etiam in corde suo, per contemplativze
officium conferens, conservabat; et semper spiritua-
lia meditans celestia desiderabat. Ipse quippe fons
sapientiz in ea mansionem fecerat, et ideo omnes
thesauri sapientize et scienti in ea absconditi erant.
Nune Martbz labore sublato, in illa vita fruitur non
significata, sed vera Maria illo uno necessario, quo
Fihk sui inhzrens complexibus perenniter divinitatis
ejus cum angelis satiatur aspectibus. Ad quam glo-
riam hodie gloriosa virgo migravit, in qua eam
Filius reginam celorum super omnes ordines ange-
lorum sublimavit. Optimam partem quam hic elegit,
duplicem hodie de manu Domini pereepit ; que nun-
quam ab ea auferetur, scd. cum plenum gaudium.
sanctis dabitur centuplum augetur.

. De Epistola.
Cur autem Je laude Sapientize in ejus die legatur

Christus est Dei Sapientia, cujus hic loquitur per-
sona : In omnibus, subauditur gentibus requiem
quaesivi, sed in hareditate Domini tantum, id est. iu
Ecclesia morandi locum inveni. Qux gratulando
subjungit : Qui me creavit in tabernaculo meo requie-
vit. Tabernaculum Ecclesiz vel Dei est beata sem-
per virgo María, ut dicitur : In sole posuit taberna-
culum suum (Psal. xvin, 6). In quo Filius Dei liomo
veniens requievit, et de quo ut sponsus de thalamo
processit (ibid.). In Jacob inhabita, et in Israel he-
reditare ; et in electis meis mitte radices. Ordo Apo-
$tolicus est Jacob, id est supplantator vitiorum; ipse
etiam Israel, scilicet vir videns Deum. In quo Jacob
Virgo Dei habitavit, et cum quo Israel regnum Dei

P bzreditavit, et in ipsis electas radices sue casti-

C

tatis et humilitatis misit. Sic in Sion firmata sum.
Sion dicitur specula, et est Ecclesia, in quo Dei ge-
nitri scriptis et przdicationibus est firmata ut
columna; super cujus laudabilem vitam tota Eccle-
sia innititur fulta. Et in civitate sanctificata. simi-
liter requievi. Civitas sanctificata est superna patria,
$terna claritate illustrata. In qua nunc perpetua
Virgo cum angelis et sanctis requiescit, sed pre
omnibus gloria et honore coronata fulgescit.
Unde dicit : /n Jerusalem potestas mea. Sion pre-
sens Ecclesia; Jerusalem vero coelestis patria intel-
ligitur. Maria autem regina coelorum vocatur, ideo
non immerito Jerusalem potestas ejus przedicatur.
Et quia hic in populo honorificato, id est in. populo
credentium exemplo sanctimonke radicavit, ideo
hereditas illius in parte Dei sui, id est. Filii sui di-
vinitate erit. Et hoc in plenitudine sanctorum , id
est, cum completus fuerit electorum numerus, lau-
dem et gloriam habebit ex omnibus. Quasi cedrus
exaltata sum in Libano. Libanus est mons in terra
repromissionis, in quo cedri et de cujus radice fluit
Jordanis, Libanus dicitur candidatio, et est Judai-
cus populus, cultu Dei et saera Scriptura candidatus.
In quo gloriosa Virgo ut cedrus fuit exaltata, id. est
odore et decore sanctitatis transcendens omnium
merita; de cujus utero, ut Jordanis de monte ma-
navit, qui fontem baptismatis mundo consecravit.
Quasi cypressus in monte Sion. Cypressus incisa non

D revirescit, ideo antiquitus portabatur ante mortuo-

rum funera. Dei itaque genitrix Virgo Marla cypres-
sus in monte Sion fuit, iJ est in vera specula, sci-
licet Ecclesia cujus mens eum semel oruit sicut
ficus nunquam reviruit de mundi gaudiis; idco
praedicatione antefertur omuibus pro Christo mor-
tificandis. Quasi palma exaltata sum in Cades.
Palma datur victoribus, et hoc Cades , id est san-
etiticatis, quibus virgo alma exstat sanctificationis
palma, dum per ejus generosam sobolem nanciscun-
tur victoriam et sanctificationem. Quasi plantatio
rose in Jericho. Jericho dicitur luna, id est. Eccle-
sia, in qua rosa significat martyres, quos omnes
sancta Gcetóxo; eminentia sux passionis ita tran-
scendit, ut rosa alios flores rubedine pracellit. Cum

Digitized by Google
