<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    335 .                              HONORII AUGUSTODUN. OPP. PARS II. — EXEGETICA.                              536
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,920">
    notescat me vobis prædicasse, ita ut amor meus quantus sit erga vos pro Christo, appareat, et hoc est quod dicit: Adjuvo, id est constringo vos, filiæ scilicet futuræ Ierusalemi, si prosit quod invenieritis, id est quoniam jam cognoscitis dilectum per me, ut annuntietis ei, id est bona opera vestra ostendatis, quia langueo amore, quia non bene operantur, nisi prædicetur eis, neque prædicatur nisi dirigantur. Qualis est dilectus tuus. Judæa audiens illam tanto ardore dilecto inseruire, admirans ait: Qualis est dilectus tuus ex dilecto? Ac si dicat: Magnus est ex dilecto, id est dilectiore tua video eum magnum esse. Cum tu sis pulcherrima mulierum, id est sectarum, et quod multum eum diligas cognosco, quod adjurasti nos. Quod autem repetitur, qualis est dilectus tuus, pro nimia affectione facit, quia et ipsa eum diligere cupit. Dilectus meus candidus, id est in carne sine vitijs apparet, et rubricundus sanguine martyrij: Electus ex millibus, millenarius numerus perfectus est, universalem notamus, ut dicatur: Iste solus est electus a Deo Patre inter omnes patriarchas, et prophetas, et apostolos et cæteros ad redimendum genus humanum.

    VERS. 11–13. — Caput ejus, id est divinitas quæ caput est hominis divini, est aurum optimum, id est pretiosa divinitas est inter omnia, sicut aurum inter cætera metalla. Comæ ejus. Hactenus in seipso, et secundum humanitatem et divinitatem descriptus, modo vero in membris suis, videlicet in fidelibus. Comæ, id est fideles, qui quanquam sint molles inter cætera, sicut capilli inter membra capiti. Sicut elatae, vel in palmis sunt spicæ simul adherentes, per quas quasi per cæteram fidelium notamus virtutem. Per elatæ intentionem in cœlum, ac sic licet. Fideles tui sunt habentes multas virtutes, propter retributiones cœlestes nigrae quasi corvus. Corvorum pulli dum implumes sunt, albi sunt, et quia similes non sunt parentibus, ideo non pascuntur ab eis; sed fame coacti quædam secedunt emittunt, unde attractæ muscæ circa rostra eorum versantur, et postquam multæ glomerantur, ab eis glutiuntur, sed postquam nigrescunt: parentibus amati pascuntur. Sic dum in secta Dei juvenes Ecclesiæ et Christi, videlicet parentum nostrorum vestigia recusamus, ab eis non pascimur, sed sectorum vitiorum emittentes, muscis, id est sententiis diaboli pascimur, sed quando incipimus denigari sententiis, id est passionum tribulatione, ad imitationem parentum, videlicet Ecclesiæ et Christi, sustinemur, diligimur ab illis, et pascimur. Unde dicitur, nigrae quasi corvi, id est sustinentes nigeridem passionum, ut diligantur a Christo et Ecclesia ut corvus a parentibus, cum jam ad similitudinem eorum nigrescit. Oculi ejus, id est prœvidentes per quos Ecclesia sua utilitatem providet, sicut columba, id est repleti septem donis Spiritus sacri, super rivos aquarum, id est immorantes super sententias Scripturarum præcævent sibi ita ab veteri antiqui accipientes, quæ lacte sunt lotæ, id est in primis infantuli doctrina a sordibus mundati. Et resideni juxta fluenta plenissima, hoc est in primis lacte loti, id est potati, postea ad plenitudinem donorum Spiritus pervenerunt. Cæna illius, id est prædicatores pudicitia vitiorum devoratores, areola aromatum, id est cœlestium virtutum, consistit, id est ordinates a pigmentariis, id est ab apostolis Christi, qui in fidelibus virtutes plantant, ut pigmentarius herbas, quibus aromata serit in areola. Labia, id est prædicatores in Veteri et Novo Testamento, concordantes verbo et opere. Lilia, id est neantes in candore, distillantia, id est ostendentes primam myrrham, id est charitatem ad martyrum cogentem, id est in verbis et operibus tanta charitas quam martyrum pati non dubitet.

    VERS. 14, 15. — Et manus ejus formates aureæ, per manus opera bona notantur, per tornatiles assiduitas boni operis, in idem tendentes, ut panum et torquentes, per aureæ, charitas cum sapientia. Et hoc est dicere:
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,150,540,190">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,290,540,330">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,430,540,470">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,570,540,610">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,920">
    ejus operatoræ a bono opere nunquam cessant, cum charitate et sapientia agente. Pleni hyacintho, id est quidquid agunt dono sancti Spiritus fit, quia hyacinthus ignei coloris est. Venter ejus, id est molliores in Ecclesia, eburnei, id est castitate nitentes. Ebur enim candidulum et castissimum animal est. Distinctus sapphiris singularis virtutes ad cœlestia respiciunt. Sapphirus ærefi coloris. Vel, distinctus sapphiris, quia humana fragilitas partim esurit, fatigacione, cogitatione, morte, partim divina celsitudo, miraculis, resurrectionis gloria intelligitur. In hac enim sententia humilitatis fragilitatem in Domino homine per ventrem intelligimus. Cura ejus, id est portitores, prædicatores ejus, marmoræ columnæ, id est firmiter rectitudinem servant; per columnam rectitudinem, per marmor soliditatem. Quæ fundatæ, id est stabilitas super Trinitatis fundamentum, quæ est aurea inter omnia inter columna super bases. Species ejus ut Libani, id est ut Libanus celsitudinem et gratia arborum alios montes, sic et Christus omnes sanctos meritorum celsitudine præcellit. Electus ut cedrus, id est cedrus, quæ est arbor impunitabilis et fugans serpentes, eligitur in construendis ædificiis, sic solus Filius Dei ad redimendum genus humanum.

    VERS. 16, 17. — Guttur illius suavissimum, id est prædicationis suæ suavissimus, quia interiora sanat. Et totus desiderabilis, quia totus Deus, totus homo, in quem desiderant angeli prospicere. Deus in majestate Patris, homo in virginitate matris, in illa Creatore in ista Salvator. Talis, qualis descriptus, est dilectus meus; et o quæ debilis est sicia Ierusalem, iste amicus meus; quia quanto devotius quisque diligat Deum, tanto familiaris habet Deum amicum sibi. Ac si dicat: Talem necesse est ut inelicius eum esse ut inelicius eum esse, si vis eum habere amicum. Quo abiit dilectus tuus? Ecclesia de Judæis audiens eum talem esse, optat se sponsam sibi fieri, dicens: O pulcherrima mulierum, quæ abili dilectus tuus? ac si dicat: Nos pulchramus jam nobiscum esse, sed video quanta necessitas. Ostende ergo ad quos a nobis abiit, quo declinavit? si est ad quos descendit, ita ut in illis maneat, qui eum diligunt. Si ostenderis nobis qui sunt sedes ejus, quos intimando notitiam ejus habemus, nunc nos locum, id est in sensu tua positi, quaeremus eum verbo et opere. Ecclesia de gentibus audiens affectum Judææ ostendit sibi quos deberat imitari, ita:

    CAPUT VI.

    VERS. 1. — Dilectus meus descendit, id est in experientia rei mirandæ, in hortum suum id est in Ecclesiam, et quia in Ecclesia sunt et gratia et potestas, dicit ad quam partem descendisti, videlicet ad perfectos, ut per eos alios sibi adjungat, non quod non sit in minoribus. Et quia liquido appareat cum ibi esse, ad areolas aromatum, id est ad perfectiores in quibus ordinantur virtutes et aromata in areolis. Ut pascatur in hortis, id est ad perfectiores descendit, ut per illos virtutes adquiriat, qui illi sibi hortum in quo delectetur. Et filia colligat, id est multitudinem virtutum ornet in illis.

    VERS. 2–5. — Ego dilectus meus, id est quia ad aromata descendit ut per fideles sibi adquiriat, Ego dilecto meo obedio, et dilectus meus mihi succurrit. Qui pascitur, id est delectatur, iter lilia. Id est candore virtutum. Pulchra, ac si dicatur: Cum video hanc voluntatem in te ut alios participes mei facias, pulchra ergo es, id est sine invidia, amica mea. Suavis, id est sine austeritate invidiæ in cogitatione, et decora in opere. Sicut Jerusalen, id est sicut fuerunt illi qui sunt jam vita pacis. Terribilis ut castrorum acies ordinata. Ac per hoc quod mihi adeo pulchra es, a deo terribilis es hosti, et castrorum acies, id est sicut milites cum ordinantur ad bellum, ubi nulla locus sine lumine relinquitur, quia tanto magis malignis spiritibus sunus terribiles. Averte, avelte ac sic dicat, et quomvis sua
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Identificados quatro sinais marginais (A, B, C, D) dispostos verticalmente entre as duas colunas — transcritos como blocos tipo="nota_marginal". Página impressa em latino; onde a leitura era incerta foram evitadas emendas extensivas e preservada a grafia visível; não foram feitas traduções. Algumas palavras pouco legíveis foram mantidas conforme a aparência; não se usou [ilegivel] extensivamente salvo onde a leitura fosse duvidosa mínima.
  </notas>
</pagina>