$45

pientes, et seribas, qui adventum Christi in carne
mundo nuntiaverunt, Diaconi prophetas significant,
qui Christum jam venisse, et adhuc venturum populo
praedicant, et ex Evangelio futuram vitam nuntiant,
Subdiaconi cum plenariis sapientes pra ferunt, qui
plenitudinem Divinitatis in Christo corporaliter re-
tulerunt. Sapientia, id est subdiaconi vadunt in me-
, dio adolescentularum tympanistriarum, ut doceant,
quem tympaniste laudare debeant. Tympanistae
sunt cantores laudes resonantes. Adolescentulz sunt,
nov:e Ecclesie Deum laudantes edomita carne. Aco-
Iythi cum luminibus typum Scribarum gerunt, qui
lumen scientiz Scripturas exponendo fidelibus mi-
nistraverunt. Qui ideo singuli septem decernuntur,
quia per septem dona Spiritus sancti sacramenta
missa perficiuntur. Priores cum capellanis, qui eos
sequuntur, duodecim apostoli accipiuntur. Tres
acolythi, qui tharibula cum incenso ferunt, sunt
tres magi, qui munera nato Christo obtulerunt.
Evangelium ante episcopum portatur, quia per do-
ctrinam Christi nobis via ad vitam paratur. Epi-
scopus a duobus deducitur, et Christus a duobus
"Testamentis per prophetas et apostolos mundo inve-
bitur. Turba populi episcopum comitatur, quia Chri-
stum populus fidelium ad celestia sequi conatur.
Dum praesens officium agitur in Ecclesia non sede-
tur, quia labori Christi deputantur qui ad cultum
Dei vocantur.
Cap. VI. — De curru Dei.

GEMMA ANIMAE, — LIU. I.

5460

À quibus Christus in Gloria in excelsis cum angelis
collaudatur.
Cap. VII. — Ingressus episcopi quid significet,
Episcopus ingrediens pacem clero por;iigit; quia
Cliristus mundum ingrediens pacem liumano generi
attulit, quam in primo parente amisit. Deinde san-
ctuarium intrat, inclinans coram altari orat, confes-
sionem faciens. Indulgentiam implorat, quia Chri-
stus llierusalem passurus intravit, pro nobis lavan-
dis se in mortem inclinavit; in coma Patrem pro
Ecclesia oravit, posnitenti et. confitenti Petro, vel
lironi, deinde omni populo perfectam. donavit.
Post hoc duos sacerdotes osculatur, quia per Chri-
stum lapidem angularem duo parietes in una fide
copulantur. Deinde cxteris ministris a dextra pa-
P cem dabit, quia Christus pacem his qui longe, et
his qui prope praedicavit, et ab Oriente et Occidente
venieus in vinculo pacis sociavit. Altare et Evange-
lium osculatur, quia passione Christi homines an-
gelis in pace sociantur. Per altare namque Judxi,
per Evangelium gentes denotantur. Post hzc t'uri-
bulum accipiens, altare thurificat in figura angeli
qui in Apocalypsi cum aureo thuribulo altari asti-
ierat, de quo fumus aromatum in conspectu Domirií
ascendebat. Quia Christus magni consilii angelus
in ara crucis se pro nobis obtulit, cujus corpus thu-
ribuium Ecclesiz fuit. Ex quo Deus Pater. suavita-
tem odoris accepit, et propitius mundo exstitit. F'u-
mus aromatum, orationes sanctorum sunt, qua su-

Interim dum chorus cantat, episcopus quasi in (, Der aram Christum, per charitatis ardorem, vel illu-

curru vectus ad solemnitatem vadit, quia currus
Dei decem millibus multiplex legitur, et comitatus
episcopi decem ordinibus distinguitur, scilicet : Pri-
mus ordo, sunt ostiarii ; secundus, lectores; tertius,
exorcist ; quartus, acolythi; quintus, subdiacuni ;
sextus, diaconi ; septimus, presbyteri ; octavus, can-
tores; nonus, laici; decimus, femius. Ita Christus
mundum intravit, duin prophetarum chorus ceci-
nerunt, curru Scripturz vectus, sanctorum ordini-
bus comitatus. Cantores venientem episcopum cum
Gloria Patri excipiunt, et angeli Christum advenien-
tem cum Gloria in excelsis susceperunt. Duo chori
laudes concinunt, quia duo populi scilicet Judzi et
gentiles Christo advenienti cum laudibus occurre-
runt. Per cantum Introitus, accipitur laus Ecclesize
de Judzis; per Kyrie eleyson vero laus Ecclesise de
gentibus. Per Gloria in excelsis autem utriusque con-
cors laudatio in fide Trinitatis pro adipiscenda xqua-
litate angelicze dignitatis. Per introitum quoque or-
do patriarcharum nobis reprzsentatur, per quos
Christus venturus przfigurabatur. Per versum pro-
. pheticum ordo prophetarum insinuatur, per quos
Christus nasciturus pronuntiabatur. Per Gloria Pa-
iri ordo apostolicus commemoratur, per quos Chri-
sus jam venisse przedicatur, a quibus et Trinitas
Ecclesize insinuatur. Per introitum secundo repeti-
Wm ordo doctorum notatur per quos Christus ad-
lue venturus ad judicium narratur. Porro per Kyrie
tleysen diversarum linguarum populi declarantur, a

minationis Spiritus sancli carkones incensi ad Dem
ascendunt. Deinde altare osculatur; quia. Christus
pro nostra pace in ara erucis immolabatur. Deinde
Gloria in excelsis. incipit, et chorus concinit; quia
Christus per mortem suam gloriam angelorum ho-
minibus restituit, in qua sanctorum populus lxta-
bundus laudes perstrepit. Deinde ad populum se
convertens, Pax vobis dicit, quia Christus a mor-
tuis resurgens, pacem Ecclesie reddidit, suisque
Paz vobis dixit. Deinde in dextera. parte orationem
dicit; quia Christus jam de morte ad viiam transiit,
nosque de exsilio in patriam transtulit. Oratio au-
tem illam benedictionem significat, qua coelos as-
censurus suos benedicebat. His peractis, episcopus
D sedere pergit; et Christus, omnibus rite peractis,
carlos ascendit, et in dextra Patris sedens quiescit.
Quidam cum episcopo sedent, quidam ei assistunt.
Quia quidam electi nunc cum Christo requiescunt,
plurimi adhuc in labore ei hic serviunt.
Cas. VII — Quid cereostata significent.
Episcopo ascendente ad sedem, cereostata mutan-
tur de locis suis in ordine unius linez, excepto pri-
mo, usque ad altare. Per cereostata varia dona
sancti Spiritz; exprimuntur, per lineam unam, uni-
tas Spiritus sancti in singulis donis denotatur. A
primo incipit, quia Spiritus sanctis a Christo pro-
cedit usque ad altare, id est ad corda clectorum per-
venit,

Digitized by Google
