LIE HONORII AUGUSTODUN.

OPP. PARS ET. — LITURGICA.

612

ultimum judicium terminatur. [n curvatura est scri- A tur, et per hoc ipse in cinerem redigi, et gloria or-

ptum : Dum iratus fueris, misericordie recordaberis
(Habac. m; Tob. 11) ; ne ob culpam gregis superet
ita mentem pastoris, sed verbo et exemplo revocet
peccantes ad misericordiam Redemptoris. In sphz-
rula est scriptum, Áiomo quatenus se hominem memo-
retur, ut de potestate collata non elevetur. Juxta
ferrum est scriptum Parce, ut subjectis in diseiplina
parcat, quatenus ipse a summo pastore gratiam in-
veniat, unde et ferrum debet esse retusum, quia
judicium sacerdotis per clementiam debet esse deli-
butum.
Car. CCXXI — De ornatu archiepiscopi.

His insignibus archiepiscopus fulget, insuper et

pallio pollet, ut se Christi passionem populo przferre

natus ejus in favil'am converti admonetur.
Car. CCXXIV. — De corona imperatoris et Augusti.
Corona imperatoris est circulus orbis. Portat
ergo Augustus coronam, quia declarat se regere
mundi monarchiam. Corona quoque dicitur victoria,
unde et victores coronabantur, et Augusti victores
orbis dicebantur. Arcus super coronam curvatur, eo
quod Oceanus mundum dividere narratur. Virga
sceptri est potestas regni. Vestes imperiales sunt sibi
subdit potestates. Monent áutem imperatorem pur-
pure vestes, ut habeat principáles virtütes : sce-
ptrum, ut judicium et justitiam diligat, quatenus
solium glorie cum principibus celi possideat : co-
rona, ut sic vivat, quatenus a Rege regum coronam

demonstret. In duabus quippe lineis pallii ante et fj vite accipiat. Dicitur quod Augusto ab apostolico

retro est purpureum sanctz crucis signaculum, quia
pontifex ex utraque lege debet proferre Christi pas-
sionis testimonium. Dux enim linez propendentes
sunt dux leges Christi passionem proferentes.
Car. CCXXII. — De pallio archiepiscopi.
Spinule, quibus pallium affigitur, sunt clavi, qui-
bus corpus Christi cruci configitur. Circulus, quo
pontifex circa collum circumdatur, est torques au-
reus, qui legitime certantibus in premio datur. lHa-
que pallium monet pontificem ferre vitiorum morti-
ficalionem, cruces pallii, in mente et corpore Christi
imitari passionem; duz lineze, ut si duabus legibus
per omnia instructus; spinulze, ut per timorem Dei
sit mundo crucifixus; circulus, ut sic praeesse stu-

deat, ut torquem coronz vit:e percipiat. Et quia in c

pallio tanta latent mysteria, ideo portatur inter
Christi sacrificia. Unde etiam crux ante archiepi-
Scopum portatur, quatenus Christum crucifixum se-
qui admoneatur, ut coronam glorie adipiscatur.
Pallium vero pro aurca lamina est institutum, in
qua summus pentifex in lege Dei nomen tetragram-
maton, id est quatuor litteras in fronte sua prxfe-
rebat inscriptum. Quatuor quippe litterz illius no-
minis quatdor cornua crucis praemonstrabant , sicut
nunc pallium crucis modum reprzsentat, Et quia
hzc lamina aurea cum forma crucis in fronte pon-
tificis portabatur, ideo pretiosa crux frontibus Chri-
sStianorum chrismate impressa portatur. Pallium
autem a solo apostolico datur, quia hzc dignitas a
Romano pontifice jure accipitur. Quos enim apostoli
provinciis prfecerunt, archiepiscopi ; quos illi pa-
ganis przetulerunt, episcopi dicebantur : et aposto-
lorum successor apostolicus nominabatur (sup. cap.
188). Huic collata est' potestas ab Ecclesia arcbicpi-
Scopos per provincias constituere, quod per pallii
largitionem accipitur,
Car. CCXXIIL. —- De vestious patriarche et
apostolici.

Patriarehze quoque et apostolicus pallio utantur,
qui eodem olficio prediti esse noscuntur. Porro
apostolico in Pascha procedente, pharus ex stuppa su-
per eum suspenditur, quz igne succensa super eum

cadere permittitur; sed a ministris vel a terra excipi-

coronato et regalibus indumentis decorato, desuper
pera imponatur, ut per hoc. admoneatur, quia sicut
ad fastigium regni ascendit, ita ad mendicitatem
perz descendere possit, sicut Diocletianus, qui prius
Augustus fuit, postmodum hortulanus exstitit. Cras
ante Augustum portatur, ut in omnibus regem Chri-
sium sequatur.
Cap. CCXXV. — De diademate regum.
Diadema autem reguin. designat regni ambitum,

' et omnes qui in agone contendebant diadema acci-

piebant. Innuit ergo regibus diadema, quod si pro

justitia certaverint, eum rege omnium coronati re-

gnabunt. Hzc vero regalia insignia a Nino primo

traduntur inventa,

Car. CCXX VI. — De vestibus ministrorum inferioris
gradus.

Ministris inferioris ordinis, scilicet ostiariis , le-
ctoribus, exorcistis, acolythis, tres saerz vestes con-
ceduntur; quia videlicet angelis splendidis ministris
associabuntur. Quia hic in ministerio Tiinitatis fide,
spe, et charitate vestiuntur. Portant namque super-
humerale, quo humeri teguntur, quibus onera ferun-
tur, ut discant aJterutrorum onera portare, et Chri-
$to in membris suis necessaria ministrare, Tunicam
talarem, id est albam portant, ut humilitatem in-
duant, et in hac usque in finem Christo serviant.
Balteo, id est zona jubentur renes pracingere, ut
sciant carnales concupiscentias per continentiam

D restringere.

Ca». CCXX VII — De cappa.

Cappa, propria vestis est cantorum, qua pro tu-
niea hyacinthina legis mutuata videtur : unde sicut
illa tintinnabulis, ita ista insignitur fimbriis. Per
hane vestem sancta conversatio przemonstratur. Ideo
a singulis ordinibus portatur. Hzc in supremo ha-
bet caputium, quod designat supernum gaudium. Si
enim Christi ministri conversatio nunc in ccelis sta-
bit, peracto ministerio gaudium Domini intrabit.
Hac usque ad pedes pertingit, quia in sancta con-
versatione in finem usque perseverare convenit. Per
limbrias labor denotatur, per quem servitium Dei
consummatur. Hzc vestis in ante aperta manet, quia
Christi ministris sancte conversantibus seterna vita

Digitized by Google
