1
ijus Agm sumamus. Qui Agnus licet ab omni po-
llo totus, et a singulis totus sumatur, tamen totus
integer in coelo permanere non dubitatur, sacra-
entum namque, quod ore percipitur, in alimentum
rporis redigitur. Virtus autem. sacramenti, qua
terior homo satiatur, per hanc vita zterna adi-
scitur. Populus communicaturus tres dies debet
ite ab. uxoribus abstinere, et tribus postea ab eis
tare. Tot enim diebus populus Dei abstinuit,
tando legem accepit. Ter agnus Dei canitur, quia
epus triforme intelligitur : illud quod in coelo re-
let; et quod in terra ambulat; et quod in sepul-
is requiescit. Eucharistia dicitur bona gratia : eu-
gia bona benedictio : communio participatio. Hanc
eo cantamus ut cum justis grati: Dei communi-
mus. Complendwin ideo dicitur, quia per illud missa
impletur.

Jte, missa est, licentia abeundi. Deo gratias, in-
rjecio gratulandi. His quippe peractis, populus
"les Deo reddit, ct ad propria redit, sicut populus
rael permissu Pharaonis de /Egypto abiit; et grates
1o retulit, quando Cyro precipiente de Babylonia
I Hierusalem rediit, et jam gratias Deo egit. Ita nos
Xepla ultima henedictione ad patriam celestem
imus, et in gratiarum actione semper manebimus.
io hymnum trium puerorum, scilicet. Benedicite,
xt missam cantabimus, quia Dominum pro omni-
I5 beneficiis suis benedicimus, quem post in s-
ium seculi laudabimus. Hunc Toletavum conci-
im cantari instituit, et hunc negligentes anatlie-
Ali subdidit.

Car. CXII. — De quatuor speciebus misse.
Missa dividitur in quatuor species, secundum
wecrationes, orationes, postulationes, gratiarum
tiones : ab initio missz usque ad offertorium sunt
secraliones; a. secreta usque ad Pater noster sunt
sliones; deinde usque ad communionem poetula-
Ae; exinde usque in finem gratiarum actiones.

Cap. CXII. — De tribus horis misse.

Tribus boris licet missam cantare, scilipet. tertia,
Wa et nona. In festis tertia; in privatis diebus
tla; in Quadragesima, vel in diebus jejunii nona
71. lora tertia ideo missa cantatur, quia hora
"ia Christus ad passionem judicabatur, quaudo
Vzi Crucifige, crucifige, clamaverunt (Luc. xxui),
milites eum flagellaverunt. fora sexta ideo missa
kbratur, quia hora sexta Christus pro nobis in
ice immolabatur. Hora nona ideo missa canitur,
ia hora nona Christus mortem subiisse traditur.
Ge. CXIV. — Quod una missa debeat celebrari.

Semel in. die debet missa ab uno sacerdote cele-
tri, sieut et. Christus semel voluit immolari. Si
ler necessitas cogit, id est si due festivitates si-
ll occurrunt, du:e vel tres celebrari poterunt, quia
Komani hoc in die Natalis Domini faciunt; et
risti passio est tripartita : passus est enim linguis
ilantium, manibus verberantium, clavis cruci-
iium. Ipse enim in figura a patriarchis est im-
Mtus, ipse a. prophetis sacrificatus, ipse idem a

GEMMA ANDILE. — LID. I.

552

A Patre, et a scipso pro nobis immolatus. Legitur
tamen de Leone papa, quod szepius una die septem
missas, aliquando novem celebraverit, Nullus absque
sacerdotalibus vestibus, et his singulis consecratis,
et altari consecrato missam celebrare debet, et nulli
nisi ordinato epistolam vel evangelium legere licet ;
sicut nulli nisi ordinato missam cantare licet, Post
acceptam lavationem nulli missam celebrare vel com-
municare licebit : quod si fecerit gravi poenitentia
obnoxius er.t. .

Car. CXV. — De Gloria in excelsis Dco.

Gloria in excelsis nunquam nisi ad horam tertiam
canitur, qua Spiritus sanctus super credentes descen-
disse, eteos gluria et exsultatione replesse lezitur. In
duobus enim Sabbatis Paschze et Pente-ostes ad. no-
nam cantatur, quia baptizatis gloria amissa redditur.
Car. CXVI. — De una oratione in missa vel pluribus.

Una oratio regulariter dicitur, sicut et una episto-
la, vcl unum evangelium legitur. Si autem festivitas
in die Dominica occurrerit, duas dici licebit, quiz
et hoc Romana auctoritas in die natalis Domini ad
secundam missam facit. Interdum tres ideo dicimus,
quia Dominum ter ante passionem orasse legimus.
Aliquando quinque dicimus, quinquepartitam pas
sionem Domini in hoc officio agimus. Nonnunquam
septem usurpamus, propter septem petitiones in
Dominica oratione, quas tantum apostolos super hoc
sacramentum dixisse cognovimus. Qui hune nu-
merum supergressus fuerit, ut cxecus errabit.
Car. CXVII. — De genuflexione in. Quadragesima.

In Quadragesima ideo ad missam flectamus genua
dicimus, quia corpus et animam in penitentia nos
humiliare innuimus. Ob tres causas autem ad ter-
ram cadimus. Una est quod Christum in carne ado-
ramus, quem descendisse ad terras, et carnem de
terra induisse ad lavandos nos venerando memora -
mus. Alia est quod ad memoriam reducimus, quia
qui in paradiso cum angelis stetimus, nunc inter
bruta animalia jacemus, et animam rostram cor-
porali mole ad terram deprimi ingemisceimus. Ter-
tia causa hzc est : Qui stat aliis hominibus, coz-
quatur; qui in terra. jacet, bestils assimilatur. Et
nos dum in justitia stetimus, rationalibus similes
fuimus. Postquam vero in carnis desideria cecidi-

D mus, cum bestiis quasi irrationales, in luto reperi-
mur. Quia ergo aliis hominibus nos dissiniles in fa-
etis cernimus, eis enim ipso corporis statu zquari
erubescimus. Et lapsum anim: nostre in vitia pos-
nitendo clamamus, dum corpore ad terram cadí-
mus. Et ventrem nostrum terre et animam pavi-
mento facimus adhxrere, ut per Christum propter
nos terram factam a terrenis desideriis valeamus
resurgere. Hic autem ritus ab Abraham exordium
sumpsit, quando in terram prostratus Dominum
adoravit (Gen. xxiv) : quem prophetz imitati sunt,
qui, in terram cadentes Dominum adoraverunt. Ge-
nuum autem flexio a gentibus est sumpta, quem ho-
norem ipsi regibus exhibuerunt, quos proni vcl
flexo genu adoraverunt. Nos autem cum Apostolo

Digitized by Google
