us BONORII AUGUSTODUN. OPP. PARS III, — LITURGICA. L7]

vela sententiarum disiendens vento, spem seminis committo. Ipse autem secundum cursum tribuat, qui nutu
mare ventosque tranquillat.
Honorii prefatio in Gemmam anime.

Plerosque vesania captos piget me menie considerare, quos non. pudet abominanda poetarum figmenta ac
eaptiosa philosophorum argumenta summo conamine indagare, qua mentem ideo abs&ractam vitiorum nezibus
insolubiliter solent innodare, religionem autem Christiane professionis penitus ignorare, per quam animam
liceat perenniter cum Deo regnare. Cum sit summe dementia jura tyranni velle scire, et edicta summi impe-
ratoris nescire, atque ea qu& quotidie necessurio facias non intelligere. Porro quid confert anime pugna
Hectoris, vel disputatio Platonis, aut carmina Maronis , vel nenie Nasonis, qui nunc cum consimilibus suis
strident in carcere infernalis Babylonis, sub truci imperio Plutonis. Dei autem sapientia maxima gloria hunc
cumulat, qui prophetarum et apostolorum [acta et scripta investigando jugiter ruminat, quos nunc in celestis
Hierusalem palatio cum rege glorie exsultare nemo dubitat. Sapientum namque judicio tantum differt a non
intelligente intelligens, quantum a. ceco videns. Qui enim non intelligit qua agit, est ut cecus, qui nescit quo
vadat ; et ut Tantalus in mediis undis siti depcrit. Et licet simplicitas fidelium Deo nostro placeat, tamen
intelligentiam sapientum quantum lucem pra tenebris approbat. Ob hanc causam tt. jussistis, libellum De
divinis officiis edidi, cui nomen Gemma anima indidi, Quia videlicet veluti aurum gemma ornatur, sic anima
divino officio decoratur.

PCM UM A i n mend

LIBER PRIMUS.

DE MISS/E SACHIFICIO ET DE MINISTRIS ECCLESLE.

Cap. I. — Dicendorum summa libris quatuor. — A rex regum, legatione Patris in mundum fungitur,

In primis ergo De missa, per quam nobis vita
Teddituz, et de Ecclesia, in quo agitur, et de mini-
stris Ecclesize, per quos celebratar, videamus. Deinde
De (reliquis) Horis, qux sunt debitum nostra servi-
tutis, edisseramus. Tertio De solemnitatibus anni
dicamus. Quarto De concordia officiorum rite subjun-
gamus.

Car. IH. — De missa.

Missa quatuor causis nomen accepit: duabus a
legatione, et duabus a missione. Míssa quippe di-
citur legatio : 1* Quia in ejus officio nobis legatio
Christi reprzsentatur, qua pro humano genere pa-
tris legatione fungebatur. 2» ltem missa legatio di-
citur, qui: in ea sacerdos pro Ecclesia ad Domi-

num legatione fungitur. À missioue, missa dicitur: B

1* Quia populus, qui quasi ad judicium convenit,
peracta causa a judice dimittitur. 2* Item a mis-
ione dicitur, quia populi conventus, qui ad Vespe-
ram, et ad Matutinas quasi jure tenetur, celebrato
sacrificio dimittitur. .

Car. III. — De primo officio.

Missa autem in septem officia distinguitur. Tn
primo quorum Christi legatio agitur, quam Moyses
prafigurasse cognoscitur, qui Deus gentilium, papa
sacerdotum, rex populorum legitur. À Deo namque
Deus Pharaonis, propheta Aaron sacerdotis, dux po-
puli constituitur. Hic legatione Dei in. JEzyptum
fungitur, a senioribus et populo suscipitur, popu-
lum dispersum congregat, AEgvptum signis pevdo-

tnat, oppressos a tyranno de dura servitute liberans, C

de /Egyplo educit, in terram promissionis inducit,
Sic Christus Deus deorum, sacerdos sacerdotum,

ab augelis et pastoribus pastor, Ecclesie typum
excipitur gerentibus. Qui filios Dei, qui erant di-
spersi, in unam fidem congregat, mundum variis
signis subjugat. Oppressos a diabolo liberans de
inferno educit, in patriam paradisi inducit, Hoc to-
tum repr:esentat. nobis processio episcopi, qui gerit
figuram Christi.
Car. IV. — De processione episcopi.

Postquam campanz sonaverint, pontifex ornatus
procedit, quem septem acolythi cum luminibus prz-
eunt, post quos septem subdiaconi cum plenariis
incedunt. Item post lios septem diaconi gradiuntur,
quos duodecim priores sequuntur. Post hos tres
acolyti cum thuripulis vadunt, qui incensum ge-
runt. Post quos Evangelium ante episcopum fertur,
quod ipse inter duos ambulans sequitur, eumque
principes cum populo comitantur. Qui, dum chorum
ingreditur, a cantoribus cum versu, Gloria Patri,
excipitur, Quihus ipse pacem porrigit, deinde a1
a'tare vadit, finito cantu orationem dicit, et tunc
sedere pergit. Quidam de ministris cum eo sedent,
quidam ei assistunt : hoc quasi presentiam Christi
nolis exhibet.

Ca». V. — De campanis significatio.

Campanze sunt prophete. Campanse souabanut,
quia prophete Christi adventum  prenuntiabant.
Pontifex templum ingreditur, et Christus hunc mun-
dum, id est Ecclesiam, ingreditur. Episcopus de sa-
crario ornatus. procedit, et Christus de utero virgi-
uis decore indutus tanquam sponsus de thalamo
processit. Diaconi, et subdiaconi, et acolythi, i
episcopum praecedunt, designant prophetas, et sa-

Digitized by Google
