55

SIGILLUM B. MARLE.

514

filia principis :. Princeps. David rex intelligitur, qui 4 charissima ex istis, ideo frueris celesti desiderio,

rinceps in populo Dei fuisse legitur, de cujus se-
mine quia Virgo propagatur, ejus filia appellatur.
Gressus sunt ejus affectiones, qui erunt pulchri in
calceomentis, id est yn sanctorum exemplis. Junciu-
14. femorum tuorum. sicut, monilia, hoc est dicere,
femora tua sunt felicia, de quibus processit pretio-
sum margaritum, scilicet Christus instimabile mo-
' nile, qui est hortus totius creaturze. Que fabricata
sunt manu. artificis. Artifex est Deus Pater, manus
ejus Filius, per quem fecit omnia; per quem etiam
incarmatio est disposita. Umbilicus tuus, subaudis
leatus, in quo pependit Dei Filius. Ut enim in clivo
clypeus ; sic pendet in uberibus infantulus. Qui Fi-
lius est crater. tornatilis nunquam indigens. poculis,
hoc est, omnibus se sitientibus przbet larga pocula
intimi gustus. Uterus etiam (uus beatus, in quo la-
iet Unigenitus Dei incarnatus, qui fuit triticum, de
quo conficitur panis fidelium. Ipse etiam acervus,
quia in eo cumulatur credentium populus ; vallatus
liliis, id cst stipatus virginum choris. Duo ubera tua,
suhaudis felicia, quia suxit ea Dei sapientia. Caprea
est Ecclesia. Duo hinnuli sunt duo fidelium populi,
ex circumcisione et. praputio ; qui lac humilitatem
et castitatem imitando suxerunt de uberibus beate
Virginis. Collum tuum beatum, quod sspius est
braehio Filii Dei te amplexantis circumdatum. Et
ideo sicut turris eburnea, quia castitate contra su-
perbiam firmiter munita. Oculi tui beati, qui vide-
runt quod reges et prophete videre non meruerunt.
Vel oculi Virginis sunt ejus doctrine verba, quz
sicut. piscina in Hesebon, id est ad merorem poni-
' tenti sunt ducentia, ut dixit : Misericordim ejus a
progenie in progenies, super eum timentes (Luc. 3,
50), scilicet posnitentes. Et hzc in porta filie multi-
tudinis. Porta est perpetua Virgo, pet quam clau-
sam Rex colorum ad nos intravit in mundum, Et
bec est filie multitudinis, quia multitudo fi-
delium per eam intrabit ccli palatium.  Na-
sus tuus beatus, qui odorem zternze vitze Christum
est odoratus. Vel nasus ejus fuit ejus pramoscentia,
quia per spiritum sensit dicta prophetarum in se
complenda. Turris Libani, id est munimen fuit Chri-
sti, que respicit contra. Damascum, id est. erecta
contra diabolum. Caput tuum beatum, quod toties
inclinastà ad Dei Filium osculandum, ut Carmelus,
id est circeumspectum in virtutibus. Come capitis tui
leat, quas Christus infans deificis. manibus suis
voluit contrectare. Et hae sicut purpura regis, quia
€as lacerasti prz» dolore in tempore ejus passionis.
Et hzec omnia sunt juncta. canalibus, id est fixa in
credentium cordibus. Cum Christus matrem louda-
vit, a capite cepit ; laus autem. Ecclesi: a pede in-
Choavit ; quia Christus de summis venit ad ima ut
matrem levaret ad summa ; Ecclesia autem per Virgi-
nis merita conscendit ad alta.
Sequitur laus Filii.
O Mater, clarissima, quam pulchra es in castimo-
nia, et ideo decura, in coelesti gloria! Et quia mihi

Statura tua assimilata est palmas. Christus fait palma
in cruce, quia per eum adipiscitar palma victorize.
Cui assimilata est statura, id est alta gloria Maria,
quia sicut ipse Rex celorum, ita ipsa regina ange-
lorum. £t ubera tua botris, id est merita Lua assi-
milantur martyribus, qui velut botri pressi sunt in
passionibus. Et ideo contigit, quia ego dizi, id est
istud cum Patre statui : De Virgine carnem assumam.
In palmam, id est in crucem ascendam, fruclus ejus
apprehendam ; omnia ad ime traham. Et tunc erunt
ubera tua sicut bo:rus vine, id est merita tua erunt
omnibusimitabilia, ut mea Evangelia, qui sum vinez
botrus, scilicet Ecclesie potus. Et hic est botris
quem portaverunt filii Israel in vecte (Num. xm, 25).

5 Vectis erat crux; Botrus vero Christus : portantes

erant apostoli et prophetze.

Vinea de qua latus est botrus, fuit floridum Vir-
ginis corpus, qui botrus in prelo crucis est pressus,
et inde fluxit fidelium potus. Et odores tui sicut ma-
lorum, id est exempla tua sunt. imitanda sicut apo-
stolorum. Guttur tuum sicut vinum optimum. Bonum
vinum est legalis instructio; melius est evangelica
eruditio ; optimum est Spiritus sancti infusio. Gut-
tur Virginis est ejus doctrina, a Spiritu sancto inspi-
rata, qua est ut vinum ad potandum, id est placens
ad imitandum. Dixit enim : Dispersit superbos, exal-
tavit humiles. (Luc. s, 54, 52). Applaudit laudi ejus
dicens: Dignum dilecto meo hec faccre, scilicet
Parcere subjectis et debellare superbos. Labiis et den-
tibus ejus ruminandum. Labia Deisunt voluntatem
ejus aperientes ; dentes vero ejus vitia conterentes.
His est doctrina Virginis ruminanda, id est memorize
tradenda, scilicet quod Deus superbis. resistit, humi-
libus autem dat gratiam (I1 Petr. v, 5). In sequenti-
bus Virgo verba repraesentat, quz pro Ecclesia de
Jndeis convertenda ad Filium fecerat. Ego dilecte
meo pro vobis preces fudi, et ad me conversio ejus,
id est per me voluit ad vos in misericordia con-
verti. Ita namque dixi : Veni, dilecte mi, ad Syna-
gogam per misericordiam, quoniam ab ea fagisti ob
perfidie culpam. Egrediamur per fidem in agrum,
scilicet in universum mundum ; commoremur per
operationem in villis, id estin omnibus gentibus.

p Mane surgamus ad. vineas, id est ad Judeorum Syn-

agogas, hoc est illud instans ultimum mane facia-
mus in cordibus illorum splendescere. Videamus si
floruerunt vinee, id est faciamus eos mente videre
qualiter in fide floruit Ecclesia. Si flores fructus
parturiunt, boc est faciamus eos videre quomodo
claruerunt per martyria. Ibi dabo tibi ubera mea,
id est ad honorem tui imitabuntur mea exempla.
Notandum quod ter si dicitur, hoc est si h:ec et
hec viderint imitabuntur ea cogitando, loquendo,
operando, Mandragere, id est gentilitas, quz ut
mandragorz sine capite Deo fuerunt, odorem. bono
rum operum ín porlis nostris, id est in. virtutibus
dederunt. Et quia jam plenitudo gentium intravit,
jam tempus est ut eternus Israel salvus fiat, ad qued

Digitized by Google
