505

SIGILLUM B. MARLE.

506

ter verba esse Ecclesi» de assumptione corporis Ma- A citer vixerunt. Ipsa etiam beata Virgo oculus est

riz. En lectulum Salomonis sexaginta fortes ambiunt,
Beate Virginis corpus, veri pacifici, scilicet Christi,
lectulus. Quod sexaginta fortes, id est multa millia
ex fortissimis Israel, id est summis angelorum
Deum vere videntium ambiunt, et ad zthera pro-
ducunt. Omnes tenentes gladios, id est contra. d:e-
monis custodias, ef ad bella doctissimi, scilicet contra
aereas potestates potentissimi. Üniuscujusque ensis,
id est tutela, super femur suum, id est circa cor-
pus, cujus femur genuit Christum; propter timores
moctwrnos, id est ne timores incutiant ei dzemones.
Sequuntur verba doctorum [de ea docentium. Fer-
culum fecit sibi rez Salomon, Christus, verus rex pa-
ciüicus, fecit sibi. ferculum , id est lectum ad convi-
vium, de lignis Libani, id est ex patriarchis et
Tegibus Virginem elegit; in qua ut in lecto re-
cubuit ipse positus ad convivium ; quia fideles
de carne, quam de Virgine sumpsit, epulantur.
Columnas ejus fecit argenteas, Columnz quibus ful-
citur Virginis vita sunt quatuor Evangelia de ea
scripta, qux sunt argentea veritate, videlicet nitida
et praedicatione sonora. Reclinatorium aureum, hoc
fuit corpus Dominicum de ca sumptum; in quod
divinitas se reclinavit. Quod fuit aureum, scilicet
sapientia et charitate ornatum. lpsa etiam Virgo
fuit reclinatorium, in cujus Christus se reclinavit
wterum ; aureum, splendore castitatis fulgidum.
Ascensum purpureum. Sancta crux fuit, in qua
nobis Filius ejus sua passione ascensum ad co-
los fecit. Media charitate constravit, id est com-
munem vitam ejus dulcedine charitatis replevit,
propter filias Jerusalem, id est ad imitationem fide-
lium. Ideo filie Sion, id est anim filis Ecclesi,
egredimini de vestra carnali conversatione, et videte
oculis cordis, regem. Salomonem, id est Christum
verum pacificum, in diademate quo coronavit eum
mter sua, id est mortali carne qua circumde-
dit eum mater sua, Maria, in die desponsationis
illis, scilicet in die nativitatis, quando despon-
savit Ecclesiam, vel in die passionis, quando
peat pro illa animam; et in die [etitie cordis
illius, id est in die resurrectionis ejus. Quando
eadem Virgo et apostoli tantum sunt Letificati, quan-
tum prius de morte ejus contristati.
CAPUT IV.
Laus Filii de Matre.

Q amica mea , cui notificavi Patris secreta; quam
pulchra es humilitate et castitate! quam pulchra es
fide et operatione, et ideo decora in celesti gloria.
Oculi tui simplices ut columbarum, qu:e alias aves
contuentes non cupiunt eas dilacerare, ita tu videns
juvenes non cupisti te-eis per obscenos amplexus
sociare. Absque eo quod intrinsecus latet, scilicet
charitate. Oculi Virginis prophete sunt, qui eam.
longe ante pravidentes, muita de ea predixerunt.
Üculi ejus apostoli suut, qui ejus magnalia et filii
sui miracula populo demonstraverunt. Qui colum-
tarum fuerunt, quia Spiritu sancto pleni, simpli-

columbxe, quia przvia dux est Ecclesie. Absque eo
dulci affectu qui intrinsecus latet, in Dei solius
conspectu. Capilli tui non crant torti, ut. per eos
allicerentur juvenum animi. Virginis capilli sunt
casti, quia ita ejus inhxrent religioni, ut capiili
capiti. Hi sunt ut greges caprarum, qui ad alta scan-
dunt. Ha ipsi de virtute in virtutem ad Galaad, sci-
licet ad Christum nostri testimonii montem ascen-
dunt. Dentes tui. non erant cibi delicati edaces.
Dentes Virginis sunt, qui de ea subtilia exponendo
proferunt. Qui ut greges tonsarum ovium sunt, qua
de lavacro ascenderunt, quia in baptismate lotz sunt,
et se pro Christo rebus mundi denudaverunt. Omnes
gemellis fetibus, id est pleni gemina dilectione, et
sterilis non est inter eas, hoc est nullus vacans a
bona actione. Labia tua non erant dolosa, sed a
vanitate carnis maceratione stricta, ut capiiii coc-
cinea vita. Et eloquium tuum duíce, quia totum de
Deo et futura requie. Labia etiam Virgiuis sunt,
qui secreta Dei de ea aliis aperierunt. Éloquium
ejus, przdicatio illorum. Gene tux erant a viris
verecuudantes, illorum contubernia devitantes, abs-
que eo pudore qui intrinsecus latet in corde. Sicut
[ragmen mali punici exterius. rubet, interius can-
det : ita tu passione eras rubens, castitate albescens.
Gen: etiam illius virgines sunt, qui peccare erube-
scunt. Collum tuum non erat in superbia exteutum,
ideo fecit te David, scilicet Christus turrim, id est
Ecclesi munimen. Collum etiam Virginis sunt de
ea scribentes, qui quasi collum cibum, verbum Dei
deglutiunt, et in alios quasi in corpus transmiutunt.
Hi sunt ut turris David ab hzreticis inexpugnabiles :
que aedificata est cum propugnaculis, id est multis
instructi sententiis. Mille clypei pendent ex ea, sci-
licet defensionis sacrz Scripture, omnis armatura
fortium ad expugnandam pravitatem hereticorum
sanctam Virginem impugnantium. Ubera twa nou
sunt illius viri manu tacta, ideo hinnulus qui pa-
scitur in liliis, scilicet Christus, qui delectatur in
castis, suxit ea. Duo etiam ubera Virginis sunt due
leges, qux» de ea et filii ejus script: sunt przconiis.
Duo hinnuli gemelli caprec, sunt duo populi Ecclesize
inhiante sugentes de sacra Scriptura lac sententia-

D rum de saneta Maria, qui pascuntur im liliis, id

est delectantur iu Scripturis, donec aspiret dies, id
est Cbristus, quo gloriam Dei genitricis aspiciant ;
el inclinentur umbra, id est transeant que nunc in
muigmate considerant. Per verba sequentia vocat
matrem Christus ad colestia. Vadam ad montem
myrrha, et ad collem thuris. Quid est dicere ; Ve-
niam eum multitudine angelorum advocare reginam
celorum, qui est mons myrrha, id est martyribus,
qui sunt myrrha, id est altitudo et collis thuris, id
est confessoribus, qui sunt thus,'celsitudo. Et loquat
ei hzc verba : ÁAmioa mea, quie portasti Patris se-
creta, tota es pulchra, quia insingulis sensibus tu:s
ut dixi, es per virtutes gratiosa. Et quia In te non
est peccati macula, veni de Libano, id est de casti-

Digitized by Google
