551

GEMMA ANIME. — LIB. I.

b:8

demptione cantatur ; Benedictus que venit in nomine A dextra locatur, quia sanguis cum aqua de latere

Domivi. Hic hymnus partim ab angelis, partim ab
- hominibus concinitur, quia per Christum immola-
tum hümantüm genus angelis conjungitur, laus quippe
angelorum est : Sanctus, sanctus, sanctus, Dominus
Deus Sabaoth. Pleni sunt celi et terra. gloria tua.
Hosanna in excelsis. Laus vero hominum est: Bene-
dictus qui venit in nomine Domini. Hosanna in excel -
sis. In hoc cantu se signant, quia signum Gbristi cui
contradicitur se recipere designant.
Car. XLill. — De quatuor ordinibus.

Notandum quod primo loco masculi offerunt, quia
primo tempore patriarchae suo sacrificio hoc sacri-
ficium pertulerunt. Secundo loco feminz offerunt,
quia secundo tempore Judzi legalibus sacrificiis hoc
&Saerificium prammonstraverunt. Tertio loco sacerdo-
tes, quia ministri offerunt, quia tertio tempore apo-
stoli ipsum sacrificium exceperunt, et hoc fideles
docuerunt, qui quotidie septem suprascripta sacrifi-
cia offerunt, quia past hanc vitam angeli cum beatis
hominibus in szeculum szeculi Dominum laudabunt.

Car. XLIV. — De quinto officio et de pugua Christi.

Quintum officium alis cherubim velatur. In. quo
suuimi pontilicis hostia et regis glorie pugna reprze-
sentatur. Bec Moyses przfigurabat, quando in mon-
te extensis manibus orabat, dum Josue, qui et Je-
sus, cum Ámalech pugnabat, devicti regnum vasta-
tabat, ac populum cum victorix: letitia reduccbat.
(Exod. xvn). Sic Christus in monte crucis, extensis-
que manibus pro populo non credente et contradi-
cente oravit, et victus, dux cum Amalech, id est
cum diabolo, vexillo sanctze crucis pugnavit, devicti
regnum vastavit, Dominus infernum superato mali-
gno boste spoliavit, populum de tenebris ereptum
cum gloria victorixe ad coelestia revocavit.

Cap. XLV. — Mysterium.

Hoc totum episcopus imaginatur, et quasi tragi-
cis vestibus exprimere conatur. Christum namque
in cruce fixura repraesentat, dum. expansis manibus
Canonem recitat, quasi contra AÁmalech pugnat
(&£xod. xvn), dum eontra diabolum Christi passio-
nem cum signis crucum simulat. Ministri autem
quasi acies pugnantium utrinque ordinantur dum
diaconi retro episcopum, subdiaconi retro altare
locantur. Exercitus cum triumpho regreditur, quia
percepta communione ad propria cum gaudio re-
vertilur.

Car. XLVI. — De passione Christi.

In hoc officio agitur Christi passio super crucem
ehirisiatis, altare crux. intelligitur in quo corporale
in forma cozzvzis Christi distenditur. Corporale de
puro lino terr conficitur, et cum multo labore in
candorem verütur, et Christi corpus de munda Vir-
gine nascitur, et per multas passiones in candorem
resurrectionis redditur. Corporale cum complicatur
nec initium uec finis ejus apparet, quia Christi
divinitas initio caret et finem non habet. Super
quod oblata ponitur, quia caro a divinitate suscep-
fa in cruce affigitur. Calix eum vino, et aqua. in

Christi manasse pr:edicatur. Cum sacerdos Hanc
igitur oblationem dicit, se usque ad altare inclinat,
quia ibi passie inchoatur, qui se usque ad aram
crucis obediens Patri pro nobis inclinaverat (PAi-
lipp. n). Deinde oblata, vel calix in manu sacerdotis
exaltatur, quia Christus pro salute nostra iu cru-
cem levatur, et sanguis ejus in redemptionem nostri
immolatur. Interim diaconi retro episcopum stantes
figuram gerunt apostolorum, qui in passione Domi-
ni co relicto omnes fugerunt.4Subdiaconi vero retro
altare stantes contra episcopum, aspiciunt mulieres
et notos, Jesum przferunt, qui a longe stantes ejus
passionem viderunt, Ante altare se sacerdos incli-
nat, cum Supplices te rogamus dicit, quia ibi passio
B Christi ünit, et Christus. inclinato capite spiritum
emisit. 1nfra Canonem diaconus manus :avat, quia
Pilatus in passione Domini manus lavabat, dum se
sic mundum a sanguine ejus, quam manus suas a
rde proclamabat. Sacerdos vocem levat dum. No.
bis quoque peccatoribus dicit, designans quod Eccle-
sia de Christi latere jam formam in confessione
Redemptoris erupit, dum per vocem centurionis sic
clamavit : Vere Filius Dei erat iste (Matth. xxvij).
Car. XLVII. — De Joseph.

Dicente sacerdote Per omnia secula seculorum,
diaconus venit, calicem coram eo sustollit, cum
favone partem ejus cooperit, in altari reponit ex
cum corporali cooperit, praeferens Joseph ab Arima-
thia, qui corpus Christi deposuit, faciem ejus sudario
cooperuit, in menumento deposuit, lapide cooperuit.
Hic oblato, et calix cum corporali cooperiiur, quod
sindonem mundam significat, in; quam Joseph cor-
pus Christi involvebat. Calix hic, sepulerum ; pate-
na, lapidem designat, qui sepulcrum elauserat,
Tres articuli, scilicet Oremus, preceptis, et Pater
noster, ct Libera nos, Domine, tes dies. significant,
quibus Christus in monumento quiescebat.

Car. XLVIH. — Deacolytko qui patenam tenet, quod
Nicodemum figuret.

Acolythus infra canonem patenam involutam tc
net, quam hic subdiaconus defert. Subdiaconus prze-
bet archidiacono, quam ipse osculatam uni de dia-
conibus ad tenendam, et corpus Doinini in ea con-

D fringendum porrigit. Acolythus qui patenam tenuit,
formam Nicomedi gerit, qui myrrham et aloe ad se-
pulturam Domini attulit (Joan. xix). Porro subdia-
conus ct archidiaconus cum alio diacono patenam
tenenti, tres Marias praeferunt, quz cum aromatibus
9d monumentum venerunt. Dum septem petitiones
in Dominica oratione dicuntur, diaconi inclinati
Stant, communione confirmari exspectant; quia apo-
Sioli septem hebdomadis post mortem Christi fir-
mari a Spiritu sancto exspectabant. Subdiaconi au-
tem interim quiescunt; quia mulieres in Sabbato,
qu septima dies est, siluerunt,

Car. XLIX. — De cruce.

Hoc sacramentum lantum per crucem fit, quia

Christus sacrificium Patris in cruce pependit, ct in

Digitized by Google
