$35

HONORI AUGUSTODUN. OPP. PARS II. — EXEGETICA.

5C

sum tribulationes. Filii matris mem, id est ideo A vite turturis, quze pro cantu gemitum solet edere,

quia propter eum sum passa, illi qui jam sunt filii,
id est instructi eorum przedicatione quorum ego, pu-
gnaverunt positi contra me, jd est imitantes me,
contra vitia pugnaverunt. Contra me dicit ad simili-
tudinem eorum qui volentes imitari aliquos, ponunt
'se in conspectu eorum, ut plene videant habitum
eorum, et quia posuerunt me custodem in. vineis, id
est proposuerunt ut exemplo meo se custodirent. In
vineis, id est in seipsis, meo exemplo vineis factis,
qui interius per virtutes sunt virides, exterius per
tribulationes, per jejuuia sicci sicut vinea. Ego au-
tem tantum illis custodiendis innitebar, quod vineam
meam, id est vitam meam, per quem vineam aliam,
id est alios bonos mihi acquirerem, quibus essem cu-
Stos, id est me ipsum non custodivi, id est mei ipsius
curam non egi.

Vens. 6-8.—[ndica mihi, quem diligit anima mea,
ubi pascas, ubi cubes in meridie. Vox amicarum, ac
si/dicat : Queniam illi jam imitatione mei tantum
sunt provecti, ut non dicantur filii tui, sed filii ma-
tris tuz, id est (ratves et patres tui, volo et. ego imi-
iari te, sed. cum video te in tormentis denigrari,
video non minus alios ; ideoque eum te ab illis ne-
queam discernere, 0 Christe, quem diligit anima
mea, indica mibi, id est discretionem cognoscendi.
Ubi pascas, id est in quibus sunt pascua tua, id est
in quibus delecteris. Ubi cubes, id est frequenter
quiescas, in meridie, id est in fervore charitatis.
Ne vagari incipium post greges sodalium tuorum, id
est ad imitationem bareticorum, qui sunt greges.
id est bestialiter viventes, non celestibus inbzeren-
les, sed lasciviam implentes, quia adeo se extol-
lunt, ut dicant se sodales, iJ est pares tuis, vel ami-
€os primos. Si ignoras te, o pulchra. Ac si Christus
dicat : Bene facis, quod illos in quibus pasco, discer-
nere cupis. Nam s! ignoras te, id est tuos quos tu
debes imitari, o pulcherrima mulierum, id est. quo-

et quie uno, marito contenta est. Per genas ideo
predicatores intelligimus, quia io genis duo notan-
lur, dentes scilicet quibus cibus annullatur, et si-

gnum est pudoris ; quz in fidelibus notantar pradi-

catoribus, in quibus semper est pudor peccandi, et
in quibus predicatoribus dentes sunt annullantes
vitia. Qui turturi merito comparantur, cum tota
vita sua sit gemitus et dolor pro suis et alienis vi-
tiis, et uno sint contenti marito, scilicet Christo,
Per coilum diversa similitudine notamus eosdem,
quia per collum inferiora capiti junguntur, et omni-

bus ad inferiora trajicitur, sic per praedicatores pra- .

hristi, transmit-

ceptorum capitis nostri, scilicet
F eos, quasi

tuutur in. inferiora membra Ecclesiz,
m columnas jungimur Christo ; qui

us comparantur, quia ornant Ecclesiam sapientia
et doctrina, et nutrupt sinum virtutum, ne adulter
diabolus manum violentie injiciat. Amici, id estper-

B fecti in Ecclesia, audientes se a sponso vocari genas

modo sis in virtutibus cxteris sectis valentior, fies

sordida per mulieres. ldco sectas accepimus, quia
sieut mulieres pariunt, et nutriunt filios, ita. quze-
«que secta, Egredieris, id est si ignoras, egredere, id
est egredieris a consortio bouorum. Et abi, id est
penitus recedes, id est non tantum tu errabis, sed
etiam alios seduces. Tu abiens post vestigia, id est
imitans dicta et opera. grequin, id est haereticorum,
et hoc est quod dicit : Pasce, id est vel nutries Áie-
dos tuos, id est subditos tuos, verbo et opere putri-
dos. Juxta tabernacula pastorum. leretici semper
associant se fidelibus, sed nunquam habitationem
Christian:e religionis intrant, sed juxta. sunt, quia
fideles se similant, ideoque maxima cura adhibenda
est, ne putantes h:reticos esse fideles, post illos va-
gemur. Tabernacula pastorum dicit, quia fideles
quique, qui invigilaet ut. gregem custodiant, dum
in hoc mundo supt, semper quasi impeditione laljo-
rant, Equitatui meo, ac si dicat : Dixi, si ignoras,
egredieris, sed neque ignoraberis neque egredieris.

am educam te a seductoribus, sicut eduxi filios
Israel a superbia Pharaonis, et hoc cst quod dicit,
equitatui, hoc est exercitui. meo, qui mihi milita-
pat, scilicet existenti in curribus, id est in superbia,
Superbia enim in curribus residebat Pharaonis, qui
interpretatur diabolus, quasi diceret : llis qui erant
in tempore Pharaonis, assimilari te, ut quemadmo-
dum illos ab /Egypto eduxi, et per mare Jtubrum in
terram transduxi deserti, sic et te ab. /Egypto, id
est a tenebris hujus mundi per mare Rubrum, id est

er baptismum transduxi ad terram promissionis,
id est matrem tuam Jerusalem, Pharaone et poin-
pis ejus iu mari baptismatis submersis, ut sic amica
mea maneres.

Vgns. 9-12.— Pulchra sunt gene tua sicut turtu-
ris, ac si dicat : Ego educam te, et hoc per genas
tuas et collum tuum. Qui enim sunt gene tus et
cullum tuum, hoc tibi sit signum, quia pulchrie de-
core virtutum sunt, scilicet habentes similem vitain

-
-

et collum, seque promitti Ecclesiz duces futuros,
libenter sibi ducatum offerunt ; ita murenulas. id
est inaures, quia murenula, dum capitur, in. orbem
volutatur ut inauris. Per inaures, quse ad aurem
pendent, pradicationem, quz ad aurem tendit,

notamus; per rotunditatem inaurium  perleclio-

nem notamus praicationis. Aureas. Quid auro
est pretiosius ipler metalla? Per aurum notamus
eliaritatem, quie inter. virtates major. videtnr, quia
magno labore excoquitur : Ideoque per illud nota-
mus sapientiam, quia maguo labore acquiritur. Fa-
ciemus tibi, id est ad tuam utilitatem faciemus prz-
dicationem tuam cum sapientia et charitate, Ver-
miculatas argento, disjunetas ut vermes, argento,
id est divino eloquio, compositionis dictamine lu-
cente, ut argento. EL hoc merito, quia sponsus tuus
iuenarrabilia fecit, et hoc est quod dieit. Cum esset
rex, id est nullius indigens, in accubitu suo, id
est in majestate divinitatis suz, fecit me in. virtu-
tibus redundare, et hoc est quod dicit : Nardws mea,
id est humilitas mea, dedit odorem suum, id est for-
mam bone operationis. Cum superius dixit facie-

mus plurali, hic ideo singuiari utitur, quia, eum i

sint plures in Ecclesia, tamen unitate fidei unum
sunt, et non tantum me redolere fecit, sed et in-
carnatus et mortuus est pro me. Ideoque dilectws
metus est fasciculus, id esi pondus, myrrhae, id est
tristiti:, sed habit» de morte ejus, quia myrrha ir
sepulcris mortuorum solebat poni ; unde Magi ad
cunabulum Domini vagientis myrrham tulerunt ,
mortem ejus significantes inihi ad honorem meum,
quia plures sunt qui non modo ad honorem utuntur,
sed potius ad dedecus, sed Dominicze passionis re-

ne monili- .

minisci summus honor est. Inter ubera mea, id est ;
in przdicatione mea conmorabitur, id est quidquid

pradicavero memoria ejus cond:etur,vel intus ubera
mea, id. est in corde, quod. intus ubera situm est.
]psc erat mihi botrus Cypri, id est calix. inebrians.
Botrus est fasciculus uvarum; Cyprus est insula
optimis abundans vineis. Unde dicit :

Vins. 15-16.— Botrus Cypri, id est memoria pas-
sionis cjus inebriavit me, ut non immemor pre
meis pr:edicaudo , non dubitem mortem subire. Vel
obliviscitur sui, qui vino Cypri inebriatur. Zn vineis,
id est in illis qui interius virides, exterius sicci facti
Sunt. Per me inebriabor apud me, pro illo mortem
subiiurus, scd quia quidam videntur vinea, et non
sunt, addidit, Engaddi, id est purgati. Engaddi est
mons et interpretatur fons /edi, id est baptismatis,
ad quem hzdi, id est putridi vitiis conveniunt, ei
agni, id est purgati recedunt. Vel ita : [deo quia me
redolentem fecit, commorabitur in corde meo pondus
tristitie. Dilectus meus mihi, id est semper. passio-
nem ejus recolens multum dolcko, ct ipse in. vincis
Engaddi, id est in nobis erit. botrus Cypri, id est kr-
titia resurrectionis ejus, ut per vinum ketitiam vo-
tenus. Christus audiens compunctionem przedicato-

Digitized by Google
