Lyi!

quo mundum salvavit sua pradicatione; Evange-
lium enim significat tempus praedicationis Christi.
Secundum donum est spiritus intellectus, quia tunc
docuit homines intelligere spiritualia. Tertio dicitur
ante Offertorium Dominus vobiscum : est illud tempus
quo ivit Hierosolymam pati, et salvavit turbam sibi
cum palmis obviam. Cantus Offertorii signilicat lau-
dem illius populi. Unde et in eadem signi(icatione
solet adhuc populus ad Offertorium sacrificare. Ter-
üum donum est spiritus consilii, quia tunc consi-
lium Dei aperuit propter quod venit, scilicet homi-
nes redimere sua passione. Silentium quod sequitur
&st illud tempus quo Christus in Hierusalem usque
ad passionem, qu:e sexta die statian contigit, quasi
Pasch: aguus inclusus mansit. Quarto dicitur Do-
minus vobiscum in Praefatione, expansis manibus:
significat illud tempus quo Christus pependit in
«ruce extensus, Quartum donum est spiritus forti-
tudinis, quia tunc expugnavit diabolum. Quod pre-
fatio alta voce dicitur, significat decem psalmos quos
ipse in cruce clamavit, scilicet a Deus Deus meus
respice usque In. manus iuas commendo spiritum
meum, vel significat strepitum qui circa crucem (ie-
bat turbatis celestibus et terrestribus. Silentium
Canonis quod sequitur, fuit illud tempus, quod post
mortem ejus sui in timore et tremore fuerunt ah-
sconditi. Quinto dicitur Paz vobis pro Dominus
vobiscum. est illud tempus quo Christus surrexit,et
suos his verbis salutavit. Quintum donum est spi-
ritus scientie, quia tunc aperuit ;llis sensum vl in-
telligerent. Scripturas. Cantus qui sequitur, est
gaudium quod habuerunt usque ad ejus ascensum.
Sexto Dominus vobiscum post communionem dicitur,
cst illud tempus, quo Christus , et bomines derelin-
quens, et angelos sibi obviantes, ascendens saluta-
vit. Sextum donum, est spiritus pietatis, quia ma-
xima pietas fuit quod humanam naturam super
astra vexit. Oratio qui sequitur, est hoc quod inter-
p»llat Patrem nunc pro nobis. Septimum Dominus
vobiscum in fine missz dicitur, significat illud tem-
p:s, quo Christus in fine mundi veniens, sanctos
sibi ad judicium obviantes salutabit. Septimum do-
vum est spiritus timoris, quia tunc angeli contre-

miscent. Sequitur Ite missa-est, hocest ad sinistros: p Telesphorus autem papa ad missam cantari cons

Ite, maligni, in ignem. eternum (Matth. xxv). Bene-
dictio vero qu:e sequitur est a dexuis : Venite, bene-
dicti Puiris mei (ibid.).

Car. LXXXV. — Rabanus Maurus de missa.

Quae celebrantur in oílicio misse ante lectum
Evangelium, respicientia sunt ad primum adven-
tum Domini, usque ad illud tempus quando prope-
rabat in Jerusalem passurus. Introitus vero, ad
chorum prophetarum respicit, quando, ut Augusti-
n is dicit : « Moysesminister fuit Veteris Testamenti,
prophete Novi. » Kyrie, eleison. ad eos prophetas
respicit qui circa adventum Domini erant. Gloria
in excelsis, ad. coetum. angelorum, quia gaudium
nativitatis Christi pastoribus annuntiatur. Prima

HONORII AUGUSTODUN. OPP. PARS. Ili. — LITURGICA.
eundo dieitur. Deminys vobiscum ante Evangelium A Collecta ad hoc respicit quod Dominus circa duode.

B Quod postea celebratur, significat illas salutaüones

573|
l

cimum annum egit, cum in medio doctorum sudiens.
eos et interrogans sedit (Luc. 1). Epistola ad predi-.
cationem Joannis pertinet. Responsorium ad bene-;
volentiam apostolorum, quod vocati a Domino, se-
cuti ad suam predicationem usque ad predictum
tempus. Deinceps vero quod agitur in officio misse
ad illud tempus respicit, quod est a Dominica quando
pueri obviaverunt ei usque ad ascensionem ejus,
sive Pentecosten. Oratio vero quam presbyter dicit|
2 Secreta usque Nobis quoque, hanc orationem de-
signat, quam Jesus exercebat in monte Oliveti. lllud
quod sequitur significat tempus, quando Dominus
in sepulcro jacuit. Et quando panis in vinum mitti-
tur, animam Domini ad corpus redire demonstrat.

quas Clivistus fecit discipulis suis. Fractio oblatarum,

illam significat fractionem quam duobus fecit Domi-

nus in Emmaus (Luc. xxiv).

Car. LXXXVI. — Nunc dicendum unde missa cz-
ordium sumpserit et. quis eam. auzerit; item de
missa.

Missam in primis Dominus Jesus, sacerdos secun-
dum ordinem Melchisedech, instituit, quando ez
paue et vino corpus et sanguinem suum fecit, et in
memoriam sui, suis celebrare hec precepit; hanc
apostoli auxerunt, dum super panem et vinum
verba quz Dominus dixit, et Dominicam orationem
dixerunt (Act. n 9). Deinde successores illorum
Epistolas, et Evangelia legi statuerunt, alii cantum,
et alii alia adjecerunt, qui decorem domus Domini
dilexerunt (Psal. xxv).

Cap. LXXXVII. — De Introitu ecterisque misse par-

tibus : a quibus primum sint institute.

Calestinus itaque papa psalmos ad Introitus
misse cantari instituit. De. quibus Gregorius pap
postea Antiphonas ad introitum missz: modulande
eomposuit. Unde adbuc primus versus ejasdem
psalmi ad Introitum cantatur, qui olim totus ad li-
troitum cantabatur. Gloria Patri, Nic:ena. synedus
composuit , sed Damasus papa ad missam cantari in-
stituit. Gloria in excelsis Deo, quod angelicus chorus
in primis cecmit, sed [lilarius episcopus Pictaviensis
ab illo loco Laudamus te, usque in finem composuit;

tuit, Symmachus vero papa in festis tantum cantari
statuit. Dominusvobiscum, de Veteri Testamento, sci-
licet de libro Ruth, est sumptum. Paz vobis, de Novo,
id est de Evangelio, estacceptum. Et cum spirits tuo,
de Epistolis Pauli, Amen, vero de Apocalypsi. Qu?
apostolicus ordo tradente Domino dici docuit, d
Clemens papa, vel Anacletus papa ad missam dia
constituit. Orationes Ambrosius episcopus consli-
tuit. Sed Gelasins papa auxit, et ad missam diii
instituit.

Car. LXXXVIHIL — De Epistola et Evangelio.

Epistolam et Evangelium Alexander papa legi ai
missam constituit, Hieronymus autem presbyter
Leciionarium, et Evangeliarium ut hodie habet Ét- |

Digitized by Google
