499

IIONORII AUGUSTODUS. OPP. PARS Ii. — EXEGETICA.

59

enim Dei Filium ex se. genitum tam innocenter in À non solum meruit in utero portare, sed etam nato

crue» torqueri vidit, majorem prz omnibus marty-
ribus cruciatum in animo sustinuit. Unde ct plus
quam martyr fuit, dum alii in corpore, ipsa vero in
- anima, passa fuit, uL dicitur : Tuam ipsius animam
pertransibit gladius (Luc. n, 35). — (Quasi oliva
specicsa in campis. Oleum significat misericordiam ;
campus autem est terra inarata, et significat virgi-
nes, qux non;sunt sulcatze per virilis amplexus vo-
meres. In quibus est casta Xpurroróxoe valde specio-
$a, ut in campis oliva decora; de qua profluxit
oleum gaudii et misericordiz, quod nos sanans ab
infirmitate, ungit in regnum ccelestis glorie. Quasi
platanus exaltata sum juxta aquas in plateis. Aquee
sunt populi per plateas gradientes, id est in sxeu-
lari vita, scilicet in eonjugio fulgentes; inter quos
preclara virgo ut platanus claruit, cum nobilem
prolem fecundá attulit. Sícut. cinnamomum. Cinna-
momum dicitur immaculati; et significat innocen-
tes, quibus hoc virga cinnamomum exstitit, cum
de immaculato utero largitorem innocente cdidit.
Est autem arbor aromatica cinerei coloris, et signi-
ficat poenitentes, quibus iterum hxc gloriosa cinna-
moinum fuit, cum eis remedium vitze Jesum profu-
dit. Sicut balsamum aromatizans odorem dedi. Bal-
samum suaviter redolet, hoc frontes Christianorum
signantur ; boc etiam sacerdotes et templa Dei con-
secrantur. Ut pretiosum balsamum hzc Virgo odorem
dedit, cum suavem animarum odorem Clhwistum

mundo genuit qui nos ad suum regnum chrisinate G

signat, et nos sua templa effectos, ipse rex et sacer-
dos in rege consecrat. (Quasi myrrlia. electa. Myrrha
mortuorum corpora condiebantur. Omnibus mundo

renuntiantibus et Christo commorientibus jam sxpe

dicta Virgo et sxpius dicenda Maria, non solum
myrrba exstitit, sed etiam electa, cum carnem suam
mundi illecebris crucifixit, el se jejuniis et vigiliis
afflixit. Odorem suavitatis spiravit, cum Christum
generavit odorem angelorum, qui prz omnibus cle-
€ta myrrha se morti pro nobis Deo Patri obtulit in
odorem suavitatis, ut nos mortificatos vitiis, parti -
cipes efficeret sux divinitatis. Nunc ipsa, de qua
loquimur, auxiliante, et vestra simul oratione suí-
fragante, stylum ad Cantica. vertamus, et cur hzc
de ca legantur disseramus.
Cantica canticoriun.

Gloriosa virgo Maria typum Ecclesie gerit, que
virgo et mater exstitit, etiam mater predicatur,
quia Spiritu sancto fecundata, per eam quotidie filii
Deo in baptismate generantur, Virgo autem dicitur,
quia integritatem fidei servans inviolabiliter, ab hz-
retica pravitate non corrumpitur. Ita Maria mater
fuit Christum gignendo, virgo post partum clausa
permanendo. Ideo cuncta qux de. Ecclesia seribun-
tar, de ipsa etiam satis congrue leguntur. Dicitur
ezgo :

CAPUT PRIMUM.

Osculetur me osculo oris sui. Quem reges et pro-

phet non meruerunt videre vel audire, hunc Virgo

D

crebra oscula dare; plurima a sancto cjus ore. per-

cipere. Quia meliora sunt ubera tua vinc, Qui pascit

angelos in sinu Patris, hie sux& ubera Virginis ma-

tris. Fragrantia unguentis optimis, id est repleta

Spiritus saucti donis, quamvis non sit. frivolum ad

literam intelligere. virgtnem  charissimum filiam

suum unguenüs optimis spe perunxisse, Oleum

effusum nomen tuum. Oleumaliis liquoribus infusum

superenatat, et etiam infirmos sanat. Nomen autcm

virginis est Maria, quod sonat maris stella. Qui

in. tribulatione ejus auxilium invocant, ommia

adversa, ut oleum, per eam superenatant, ul. pue-

rulus Judzus, quem in fornace a fiamma protexit;

quem pater suus ob hoc intus projecit, quia. corpus,
B Domini inter Christianos pueros accepit. Qui vero
peccatis infirmi in eam confidunt, per oleum Chri-
stum citius salutem recipiunt, ut Theophilus, quí :
seripto Christum abnegavit, et se diabolo manibus
tradidit; per eam chirographum a diaboto recepit,
ct indulgentiam reatus meruit. Similiter Maria,
multis sordibus involuta, per eam non solum ve-
niam facinorum habuit, verumetiam gloriosis mi-
raculis claruit. Qui autem in salo hujus s:eculi nasi-
gant, et ejus humilitatem et castitatem. imitando vut
stellam considerant, portum vite per eam 1uti ir-
trant. Ut de quodam fertur, quod quotidie cum arte
altare Virginis transiret, Ave Maria inelinaudo dice-
ret. In. extremis positus cum daemones de eo certi
convenissent, ut eum ad barathrum deducerent, pia.
virgo subito adveniens, et capellanum suum pre-
fitens, ab impiis jam desperatum eripuit, et. sic ille
xertice tuto per eam evasit. Ideo adolescentula di-
lezerunt te, id cst virgines imitantur te. Trahe me
post te, dicit ad Filium, seilicet. ad exercitia virti-
tum. Maria namque non didicit a filio suo c«elos
ereare, sed humilitate et mansuetudine radicare, tt
dixit : Discite a me, quia mitis sum, et humilis corde
(Matth. xi, 99). 1deo tracta est post Christum in ce-
lum. Curremus in odore unguentorum tuorum, id est
fideles festinantes ad gaudia imitantur vitz cjus
exempla. Introduxit me rex in. cellam suam, id est
Rex gloriz assumpsit eam in vitamzeternam, Ezsul-
tabimus et (etabimur in te, id est fideles gaudent
de ejus intercessione. AMemores uberum tuorum.
Übera Mariz fuerunt castitas et lumilitas,in his de-
leetatur justorum societas. Super vinum, id. est. si-
perhumanam gloriam, recti diligunt te, id, est an-
geli honorant tc. Nigra sum, hoc est nata a paupe-
vibus. Ut tabernacula Cedar, id est aliqua de pecca-
iricibus. Formosa sicut pellis Salomonis, id. cst ego
sum pellis veri pacifici, qui texit arcam, id est Chri-
stum. Et idco filia Jerusalem, id est consors visio»
nis verze pacis. Nolite me considerare, quod [usca
sim, quia decoloravit me sol, hoc est, quamvis ab
humilibus sim orta, tamen Sol justitiz elegit me hu-
milem sibi matrem. Ideo filii snatris mea: pugnavt-
runt contra me, id est prophet: filii Synagogz prz
. dicaverunt de me, Vel apostoli, filii gratize matris,

pugnaverunt contra me, id est pro. mc contra bz-

Digitized by Google

