rt
us

SIGILLUM D. MARLE.

5i8

. H H "4 H He " L1 .
Sequitar supplicatio Virginis pro. separatione. justo- A aliorum Christi discipulurum ad tumuianóum por

ruma reprobis.

Qui in liac vita inter bonos et malos latuisti, jam
a malis fuge, dilecte mi, et assimilare capree, quae
ponas herbas discernit a malis, ita in judicio tuo
segrega reprobos ab electis. Hinnuloque cervorum
assimilare, qui solet in umbra requiescere. lta trans -
iens a paleis requiesce in granis. Et hoc super mon-
tes aromatum, hoc est super altitudinem angelorum,
inter cos qui sunt montes et aromata, quia tu ex
istis in omnibus omnia, alti meriti, odoriferi przemii.
Ilec de Canticis sint dicta.

Nunc pauca ad honorem Virginis sunt supera ad-
jieienda. Sed cum :scriptum sit : INon est speciosa
laus in ore peccatoris (Eccli. xv, 9), non presumo
pollutis labiis laudare Matrem Conditoris. Denique
quanta laude digna sit , ipse sanctificator et sancti-
tatis amator probavit, qui eam proprio habitu di-
gnam judicavit. Q«i cum a. Virgine magis nasci ele-
gerit, causa jam omnibus patuit, quia sicul mors
per feminam virginem intravit, ita vita perfeminam
virgiaem intrare debuit. Et alia causa erat.

Quatuor modis facit Deus homines, de terra ut
Adam ; de solo viro ut Evam; de viro et femina ut
nos, de sola femina Christum, quod sibi reservavit
privilegium, Cur autem ccelos ascendens non. eam
secum sumpserit, sed eam hie in terrisad exemplum
fidelium duos annos rcliquil, h:xec causa est, ut ejus
absentia dolore, ut aurum in igne examinaretur, et
exeellentior postea angelis prificeretur, et coeli
eliam novo gaudio exhilarescerent, dum coelici ci- €
ves sie reginz Dei matri festive occurrerent. Hujus
nativitas oliin non agebatur, sed divinitus vevelata,
iali modo agi praedicatur. Solitarius sancta, vitae
fuit, qui singulis annis harmoniam in colo nocte
Naüvitatis ejus audivit ; qui cum miraretur, quod
alo tempore hoc non audiret, ccepit. Deum rogare
quod significaret. Cui angeli Domini apparuerunt,
qui ei talia retulerunt : Virgo perpetua quo. Deum
genuit, hac nocle genita fuit. (uod licet ab. liomi-
nibus iguoretur, ab angelis in calis celebre habetur.
Qua revelatione divulgata, cjus Nativitatis celebratio
ab Ecclesia est instituta. Cur autem mos inolevit,
quod flores et herbz in ejus festivitate consecrantur,
ob duas causas fieri comprobatur. Una quod floribus
ejus festivitas decoratur, quia ca die de ea cautatur:
Circumdabant eam flores rosarum et lilia convallium.
Per rosas martyres, per lilia intelligimus virgines,
per alios llores vel herbas sanctos quosque in bcni-
tte olentes. Beata. autem Dei Genitrix virgo et mar-
tyr fuit. Quamvis ergo multum a sauctis omnibus,
tamen a virginibus et martyribus creditur glorilicari
specialius. Alia causa est, ut quia jure omnes fructus
novi ante gustum deberent benedici, et hoc. vix in
ionasteriis observatur, statuit, Ecclesia ut in cjus
Festivitate primitize frugum a sacerdotibus bencdi-
cerentur. Cur autem eo die processio fiat, duo
caus robis iusinuant. Una, quia sanctissimum
ejus corpus vel illa cum processione apostolorum

tabatur. Altera, quia ejus beatissimus spiritus ain-
gelis cum Filio Dei procedentibus ad celestia fere-
batur. Cujus corpus postca resuscitatum, et. in st-
perna gloria creditur collocatum.

Quod autem Ecclesia candelas in ejus festivitate
manibus gestare consuevit, de ritu gentilium exce»
pit. Romanum imperium. subjugaverat sibi univer-
sum mundum, unde eliam solvebatur Romani5
census ab omnibus gentibus. Qui cum venissent, ci-
vitatem cum luminaribus lustrabant ob honoreii
suorum deorum, imo damonum, quod. sibi orbem
subdiderint, ut putabant. Cur autem hoc in Februe-
rio, in quo signum est aquarii, fecerunt ; h:ec causa
exstitit. Signum aquarit oppositum est signo Leonis.

Jj Sex etenim signa, sex aliis sunt opposita, dicebant

philosophi animas ab zterne conditas et in compa-
ribus stellis colloeatas. Quz: cum ab alto prospi-
cerent corpuscula in mairibus procreari, cuperent
incorporari et hioc desiderio a codlestibus labi. Dog-
matizabant rursus philosophi duas januas esse caeli.
Una in signo Cancri per quam anima exirent ; al-
leram in signo Capricorni, per quam redirent, et
cum animx de Cancro exeuntes ad Leonem. pervc-
nirent, ibi descendere contra Áqva: ium inciperent,
et sic per omues planetas laberentur, atque tali mo-
do incorporarentur. Postea autem corpus exuerent
per regnum Plutonis, scilicet tenehrosum, qui ctiam
Pluto eodem mense colebztur, reverti deberent et sic
ad Aquarium pervenientes, pristinam dignita!ein
reciperent et per Capricornum comparem stellam
igtrarent. Portabant ergo hac intentione lumina, ut
transitus eis postmodum lucidus concederetur per
loca tenebrosa. IExc quidem illi agebant ex errore
decepti.

Nos autem gerimus spiritualiter divino nutu insti-
tuti.Christi iünperio totus nimndus | subjicitur, unde
ei ab omnibus divini servili census solvitur. In
candela tria considerantur, lumen, cera, lychnus.
Lumen lucet, ecra. liquescit, lychnus ardendo eva-
nescit ; qua significant Christum. Lumen est ejus
divinitas, ut ipse dixit: Ego sum [ux muni (Joan.
viti, 12). Cera. est ejus humani!as, ut item. dixit:
Factus sum tanquam cera liquescens (Psal. xxi, 45).
Lychnus est ejus mortalitas, quas igne passionis est
consumpta, quia hoc Simeon in Christo ir.tellexit,
ideo eum portando in manibus exsultans dixit:
Lumen ad. revelationem gentium et gloriam nlebis tuc
Israel (Luc. ni, 52). Ob hanc significationem portat
Ecclesia illa die lumen in manibus, ut cum quinque
virginibus, per quinque sensus accensis virtutum
lampadibus post mortem carnis mereatur regna te-
nebrosa evadere, et per siellam | clavissimam, Dei
genitricem Mariam, in lumine Patre, lumen. Cliri-
stum videre. Votivis ergo laudibus celebrate Ie inam
celorum, ut ipsa pro vobis jugiter interpellet Filium
Regem angelorum, ut post. hane. miseram. percgri-
rationem cum ipsa regnelis in scceula. Amen.

Digitized by Google
