525

EXPOSITIO IN CANTICA CANTIC. — APPEND.

526

rum et benignitatem quam erga minores hahent, ad A malus inter ligna spinarum'est amabilior, sic amicus

ipsam quam superius dixit : Indica mihi, etc., dicit :
Ecce quam egressuram dixi, et sordidam futuram,
si te ignores cum et ipsi tibi libenter assenliant, quos
duces tibi ad fidem, pulchra es fide istos imitando,
et amica mea, id est sic facta es conscia secretorum
meorum. Ecce tu pulchra es operatione, et boc me-
rito, quia oculi tut, id cst provisores tui, quos genas
etcolium superius dixi, sicut columbarum. In transi-
tione dictum est, oculi tui sicut columbx. In co-
jumba septem naturas notamus, qu:e virtutibus fide-
Jium annotantur, per qux septem dona sancti Spiri-
tus notamus. Ipsa felle caret, neminem Lzdit, sic fi-
delis, omni felle carens nequitiz, neminem dolo cir-
cumvenit. Ipsa alienos pullos nutrit, sic filios iniqui-
istis incorporat sibi fidelis, et doctrina spirituali
nutrit. Grana decora legit, sibi fidelis de Scripturis
sanetis legens, salubres eligit sibi sententias. In fo-
raminibus petra nidificat, ut serpentum lapsus evi-

mens inter filios, id cst fideles in. Ecclesia. In malo
tria notamus, fructum, umbram, et odorem. Unde

regrini, a calore solis et labore itinevis fessi, nul-
am magis optant arborem eujus umbra ab ardore
refrigerentur, et fructu et odore reficiantur, sic fide-
les, in ardore, hujus tormenti ei itinere fessi ad
Christum confugiunt, et umbra confessionis ejus
refrigerantur, ejusque fructu, id est Eucharistia
reficiuntur, et odore bonitatis ejus fetor vitiorum ex-
pellitur. Et ideo quia talis est desiderabam eum et
sedi, id est quievi zestus tormentorum et seculares
labores devitans. Sub umbra illius quem desiderabam
sedi, idest fructus, idest eucharistia, dulcis gut-
turi meo, quia sicut guttur carnalia, ità cor sapit
spiritualia. Si qui autem it remoti sunt, ut. jam
aspectus hominum aufugiant ut. plures eremitz, et
eucharistia non fungantur corporaliter, sed spiri-
tualiter, tamen fide et spe utuntur. Jntroduxit me

tet, sic fidelis in foraminibus lateris Christi ponit p rez in cellaria. Ac si dicat, quia ad eum confugi,

sedem, et sic diabolum pellit, quia tanta est sibi spes
in eo qui pro se mortuus est, quod diabolus nullate-
nus possit ingredi. Super rivulos aquarum versatur,
ut in aquis umbram accipitris prospiciens, acute ad-
ventum ejus declinet, et indc pullis suis potum de-
ferat, sic fidelis in Scripturis studeus, declinat ad-
ventum hostis : unde el colligit sententias, quibua
pullos potet. Gemitum pro cantu habet, sic fidelis
$uis et alienis ingemiscit delictis. Illa audiens laudari
se a Sponso, ait : O Domine, tu dicis me pulchram,
sed ecce tu solus naturaliter es pulcher, dilecte mi,
in divinitate, et decorus in humanitate. Ego vero per
ie et tuos. Et quia ego pulchra, et tu pulcher, me-
rito lectus noster, id est scientia ; quo egoettu quie-
Scimus, est. floridus virtutibus. Et quia posset fieri
"t flante vento tentationis nitorem perdat virtutum,
inquit, 144 flos campi,flante aquilone. Tigna domorum
nostrarum cedrina, laquearia cypressina. Tigna sunt
superior pars domus, qux» pluvias repellit, per quze
pr:edicatores intelligimus, qui Ecclesiam ab imbre
di»moniaco tuentur. Per domos diversas, secundum
Tegenerationes Ecclesias intelligimus. In quibus di-
versi fideles coadunantur, ut in domo diverse parie-
€; paries tectum, fundamentum cedrina, imputri-
biles, id est indeficientes sunt, quorum odor opera-
tiones fugat serpentis, id est d:emonis. Cedrus est
&rbor imputribilis, cujus odor fugat serpentes. La.
quearia nosira, id est qui infra przdicateres sunt ut
eremitae, sicut laquearia, id. est czelatum domus sub
tighis, illa sunt cypressiua, id est imputribilia. Ác
si dicatur : Et si in. przedicatione non expellant. dze-
mones, fide tamen et opere indeficientes sunt. Cy-
pressus est arbor impulribilis. Cui respondet Spon-
sus. Bene dicis me pulchrum, ideoque lectulum no-
strum floridum, quia ego sum honor campi, id est
honor Ecclesiz. Per campum ideo Ecclesiam intel-
liginus, quia quemadmodum diversi in campo na-
scuntur flores, sic in Ecclesia diversi fideles. Vel
campus est planus et aperius. sic fides sanclorum.
CAPUT 1l.

.. Vas. 1-6. — Ego flos campi et lilium convallium,
id est honor humilium qui irrigantur aqua pr:zedica-
tionis stillantis ab utroque monte, id est Veteri et
Novo Testamento. Et sicut ego sum lilium inter spi-
Nds, id est tormenta pungentia, et non amitto odo-
Tem, sic tu amica. mea es inter filias, id est diversas
sectas, qua te pungunt ut spine; tu tamen nitorem
virtutum tenes, Vel ita : Ego flos partus, quia sicut
flos sine mistione emittitur, sic Christus sine semi-
De, id est campo inarato, id est ab intemerata. Vir-
£me prucreatus est. Et lilium convallium, id est
gloria et decus humilium parentum. Sicut enim
lilium sum inter spinas, id est tutores, sic, tu amica
Inea debes esse inter filias pungentes. Et ipsa plura
si patiar, ad te, confugiam , cujus fructu, et umbra
Téficiar, et odore. Vel ita. Non est mirum si houo-
Tem inter spinas retineo, quia tu me sustines. Sicut

introduxit me in cellam, id est in beatitudinem vina-
riam, id est obliviosam, id est tauta doiavit me bea-
titudine, ut penitus przeteritorum obliviscerer velut
ebrius. Ordinavit in me charitatem, id. est omnes
ordines charitatis posuit in me, videlicet ut proxi-
mum et Deum diligerem, et inimicum propter Deum,
ne dubitarem pro salute filiorum mortis subire pa-
tibulum. Fulcite me floribus. Acsidicat, quia charita-
tem me fecit habere,ideo vos diligo, et quia vos diligo
fulcite, id est implete me in numerum perfectorum,
floribus, id est v.rtutibus. Àc si dicatur. lta abundite
virtutibus, quz vos sustineant, ut sitis digni partici-
pes tieri donorum Dei in Ecclesia, et ita operamini
ut ipsa vos vestiat a frigore iniquitatis. lloc autem
vobis dico, non pro terreno cominodo, sed quia pro
amore langueo, id est intolerabiliter diligo eum — qui
ordinavit in me charitatem, quia etiam inimicos nos
jussit diligere, cui vos conjungere nitor. Et quia cum
tantum diligo, ideo (eva ejus sub capite meo, id. cst
sinistra ejus sub capite, id est sub mente mea, qu
esL caput cogitationum. Ác si dicatur. Omnia terve-
nà quie in creaturis sunt Dei debiliora, quemadmo-
dum sinistra pars in homine ad comparationem dex-
terze, erunt sub mente mea, id est mens mea despiciet
€a. Et. dextera il/izs, id est codestia. amplexabitur
me, id est quidquid in hoc mundo fecero ad respec-
tum calestium erit. Ae si dicatur. Non tantum eso
hoc vobis suadeo, sed ipse vobis dicit.

Vene. 7. — Adjuro vos, filie Jerusalem idest alli-
go Vos, per capreas cervosque camporum, id est per
fideles in Ecclesia conversantes. Ne suscitetis et ne
commovealis a quiete mentis, idest ut sitis obedientes
magistris vestris. Dum autem fidelibus non rebelli-
bus praedicat, quasi iu lecto quiescit. Vel sj ad
horam repellatis, non tamen evigilare facietis, id
est ex oio conturbctis dilectam. meam, idest spon-
sam meam, quoadusque ipsa velit, scilicet vos eurri-
gere, idest quod diu in vobis displicuerit, quod sit
dignum correptione. Per hoc quod dicit, adjuro,
nolamus eos eam volentes quibus praedicatur ad
fidem sanctorum convertere. Non enim valeret ad»
juratio per sanctos Dei ad infideles, magis quod si

uis paganus aliquem per Jovem adjuraret. O fili

erusalem, scilicet futurz. In caprea quatuor notan»
tur, qux: fidelibus quoque conveniunt : Acutus visus
herbas eligendi salubres, sic fidelis divinas senten-
tias. De monte ad montem ascendunt, sic fideles
de virtute in virtutem. Cibum comestum ruminant,
fideles divinas sententias intellectas "ad memoriam
reducunt. 3i quando vulneratur, herbam dictamnum
comedit, sic fideles, si quando sagitta diaboli percu-
tiuntur, a4 Christum recurruntet sanantur. In cervis
tria notantur. Se;pentes transglutiunt, et postea cur»
runt ad fontem ; quo. gustato purgantur a veneio,
et pilis renovantur, fideles quoque, veneno gustato
diabali, ad foniem Christum currunt, et. pilis vitio»
rum nudantur. Cum fugantur a canibus cornibus

Digitized by Google
