"

$07

HONORI AUGUÜSTODUN. OPP. PARS Il. — EXEGETICA.

$08

tatis candore ad ecli gaudia. Sponsa ideo mea, quia À siones tua, id est imitatores (t1 sunt ut. paradisus

cum Patre sum unum, cui genuisti clausa Filium.
Veni de Libano, scilicet de sancte vit:e. candore,
nimio exaltanda in supernorum civium triclinio.
Veni ad spiritalia gaudia, coronaberis de monte
Amana, hoc est recipies coronam de triumpho,
«quam promeruisti a diabolo, qui est mons Ámana,
qui est nocturna avis, id est ipse est Rez super uni-
versos filios superbie (Job x11, 95), ducens errantes
ad nortem mortis. Coronaberis etiam, id est coronam
recipies, de vertice Sanir et Iermon, videlicet quod
principes seculi per fructum ventris tui sunt. hu-
miliati, qui fuerunt cubilia leonum, id cst habitatio
damonum, et montes pardorum, id est munimenta
' haeceticorum. Vulnerasi. cor meum, hoc est pro tui
amore pertuli in. cruce cruciatum vulnerum. Soror
sea, quia cohzres in regno Patris, sponsa, eo
quod me Deo Patri genueris. Vulnerasti cor meum,
hoc est, tactus sum intrinsecus dolore, cum vide-
rem te dolentem pendens in cruce. In uno oculorum
tuorum, id est in uno materno affectu, oculorum id
est bonorum exemplorum. Et in uro crine colli tui,
id est in uno ornamento humilitatis quo mihi inhze-
sisti, ut collum capiti.

quitur laus Filii exhibitu Matri ad domum Patris

sui advenienti.

Üwuam pulchre sunt mamma tuc, scilicet humi-
litas et castitas, de quibus lac sanctimonix suxit
virginum sobrietas. Et ideo soror, id est cohzres
in regno, et sponsa, quia genuisti mihi virgines tuo
exemplo. Pulchriora sunt ubera tua vino. Ubera Vir-
ginis fuerunt exempla in activa et centemplativa
vita, quibus quasi lacte pavit parvulos in fide. Ea
fuerunt vino pulcliriora, id est legali doctrina di-
gniora. Et odor vestimentorum tuorum super om-
nia aromata, lioc cst, suavitas tuorum uberum est
acceptabilior quam sacrificium carnalium obser-
vantiarum.

Laus Patris de. Virgine.

Faeus distillans labia iua, sponsa. Sponsam vo-
cavit, quia ei Filium generavit. Labia ejus sunt, qui
de ea Dei secreta aperiunt, qui ut favus distillant,
qui3 omnes sermones de ea dulcedine redundant. Mel
ei lac sub lingua tua. Lingua Virginis dicuntur qui
ejus przconia loquuntur, de quibus mel et lac ma-
nat, quia eorum doctrina sapientes et insipientes sae
tiat. Et odor vestimentorum tuorum sicut odor thuris.
O.lor vestimentorum sunt conversi per famam ejus
exemplorum, qui sunt thus Deo, id est uL incensum
dirigitur eorum oratio.

Iterum Christus de Matre.

Hortus conclusus, soror mea, sponsa. lpsa erat
herharum vel. arborum hortus, id cst plena virtu-
tibus; qua erat ia partu conclusus, scilicet signa-
culo sancti Spiritus. Hortus conclusus iterum, quia
post partum non est reclusum virginitatis signa-
culum, Fons signatus, Ipsa etiam erat fons, id est
primum exemplum virginitatis. Qui fons erat si-
&natus, id cst Christi passione consecratus. Emis-

diversarum arborum, Quidam mala punica, scilicet
martyres ; quidam pomorum fructus, videlicet con-
fessores; quidam cvyprus, qui alios unguento àa-
nant exemplis; «quidam nardus,.id est humiles. Alii
crocus charitate rubentes ; alii fistula vitia morti-
licantes; alii cinnamomum poenitentes, et univeraa
ligua. Libani, id est omnes fideles Christi. De te
fluxit fons hortorum, jd est per te venit, baptisma
fidelium. Et puteus aquarum viventium, id est Chri-
stus, qui est sapientia sanctarum Scripturarum. Et
hxc cum magno impetu de Libano fluunt, quia cum
abundantia Spiritus sancti de caudore sanctitatis tuc
exundaverunt. Unde hze omnia, quia Deus Pater
precepit talia, dicens : Surge, aquilo, e teri; au-
ster perfla hortum meum, hoc est aquilo, id est Dia-
bolus, locum te tentandi non habeat, sed scster, id
est Spiritus sauctus te hortum meum possideat. Et
fiwant. aromata. illius, id est per te incarnetur Uni-
genilus meus.

CAPUT V.

Sequuntur verba Virginis, Christum in se venire
optantis.

Veniat dilectus meus, id est Christus, in me ftor-
tum. suum'ei comedat. fructum pomorum suorum, il
est incorporet sibi obsequium operum meorum.
Verba Christi applaudentis Matri : O soror cea,
cohzres in Patris gloria, sponsa Patris, eo quol
me genueris. Veni in te hortum meum carsem assz-
mendo, messui myrrham meam, mea passione mar-
tyres colligendo, cum aromatibus, il est cum con-
fessoribus. Comedi favum cum melle meo. Per fa-
vum corpus, per mel anima Christi accipitur. Fa-
vum quippe cum melle comedit, cum resurgens cor-
pus de Virgine sumptum animz ultra non moriturus
conjunxit. Dibi viuum meum cum (acte meo. Per lac
homines; per vinum angeli intelliguntur. Vinum
cum lacte bibit, cum ascendens in humana carm?
Virgine genita homines angelis sociavit. Ad quo:
mox gratulabundus dicit : Comedite amici, et ine-
briamini charissimi, quod est dicere : Sicut con
vivantes de variis epulis jucundanturet de amicorun:
presentia congratulantur, ita vos angeli mei amici
congaudete, et congratulamini, quia vestrum gau-

D dium numerosa bominum frequentia adauxi. Insc-

per nova festa contuli, dum matrem meam, ves:ram
utique reginam, vestris gaudiis induxi. Per ea que
sequuntur, Ecclesiam adhuc hic laborantem Virgo |
consolatur : Ego dormio, hoc est in gioria requiesco,
et cor meum vigilat pro vobis orando. Voz dilecii
mei, scilicet filii est. pulsantis, id est ita me mo- '
mentis ; Aperi mihi, id est impetra a me tuis pre- |
cibus, quo juste debeam misereri omnibus, soror :
mea in Patris jam gloria; amica mea, gerens divina
secreta; columba mea, Spiritu sancto plena ; imma-
culata mea, ab omni sorde peccati segregata, quia
caput meum plenum est rore, et. cincinni mei, id csi
electi suat cum perversis permisti. Sicut. gute jn
c iput decidentes, de capillis elabuntur, ita reprobi

|
|

Digitized by Google
