<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,90">
553
GEMMA ANIMÆ. — LIB.
554
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,495,1100">
immolabat. Sic episcopo de pulpito descendenti po-
puli diversas oblationes offerunt, pro quibus sacer-
dos et ministri sacrificium in altari cum cantu im-
molabant. Ita Christo ad Hierusalem passuro de
monte Olivei descendenti turba occurrit, palmas
floresque cum cantu laudis obtulit, pro quibus
ipse se sacrificium in ara crucis obtulit. Ponti-
fex representat Christum, ministri turbam disci-
pulorum. Populi offerentes, sunt illi cum palmis oc-
currentes; cantores cantantes, sunt Hosanna reso-
nantes.

CAP. XXVII. — De sacrificio.

Quidam de populo aurum, quidam argentum, qui-
dam de alia substantia sacrificant. Sacerdos et mi-
nistri panem et vinum cum aqua immolant. Qui au-
rum offerunt, significant magos, qui Domino aurum
obtulerunt. Qui argentum offerunt, designant eos, qui
pecuniam in gazophylacio miserunt. Qui de aliis
rebus sacrificant, sunt hi, qui Domino necessaria,
quæ Judas portabat, mittebant. Et hos significant,
qui per Paulum et Barnabam apostolis oblationes
Hierosolymam transmitttebant. Qui panem offerunt,
sunt hi, qui spiritum suum in sacrificium laudis Do-
mino impendunt. Qui vinum offerunt, sunt hi, qui
animas pro fratribus ponunt. Qui aquam offerunt,
sunt hi qui corpus suum pro Christo ad supplicia
tradunt.

CAP. XXVIII. — De tribus sacrificiis

Primo viri offerunt, qui fortes in Christo desi-
gnant, quia in primitiva Ecclesia justi (sub persecu-
toribus dura perpressi) victima Christi occubuerant.
Deinde feminae sacrificant, quæ fragiliores signifi-
cant; quia tempore pacis fideles non scipsos sed
hostiam laudis Domino immolant. Ad ultimum
sacerdotes et ministri offerunt, qui doctores et
ductores populi sunt, quia sub Antichristo fideles
per diversa tormenta sacrificium vinum se Christo
offerunt.

CAP. XXIX. — De septem sacrificiis legalibus.

Septem autem sacrificia ab antiquis secundum le-
gem offerebantur, quæ adhuc Christiani imitantur.
Ritus namque Synagogae transivit in religionem Ec-
clesiæ. Et sacrificia populi carnalis mutata sunt in
observantiam spiritualem. Sunt autem hæc : Legale
sacrificium, voluntarium, pro peccato, pro gratiarum
actione, dona, vota, holocausta. Sacrificium legale
obtulit, qui decimas vel primitias, vel ea quæ lex
præcepit, obtulit. Voluntarium sacrificium obtulit,
qui aliquid de rebus suis Deo sponte obtulit. Sacri-
ficium pro peccato obtulit, qui transgresso legis
mandato hircum obtulit. Sacrificium pro gratiarum
actione obtulit, qui pro victoria munus Deo obtu-
lit. Dona obtulit, qui aliquid in ornatum templi
contulit. Vota obtulit, qui in periculo belli consti-
tutus aliquid Deo vovit, quod postea solvit. Holo-
caustum obtulit, qui agnum offerens totum in altari
incendit. Molocaustum namque totum incensum di-
citur.

PATRCL. CLXXII.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,180,505,260">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,460,505,540">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,990,1100">
CAP. XXX. — De sacrificio Christianorum.

Ita Christiani legale sacrificium offerunt, dum de-
cimas rerum suarum Deo dabunt. Voluntarium of-
ferunt, dum de rebus suis Deo serventibus aliquid
conferunt. Pro peccato offerunt, dum pro pœnitentia
injuncta sacerdotibus, vel religiosis, vel indigentibus
aliquid impendunt. Pro gratiarum actione offerunt,
dum pro dignitate, vel pro aliqua collata gratia Deo
quidquam offerunt. Dona offerunt, dum in aedificia
ecclesiarum, vel in ornatus earum aliquid conferunt.
Vota offerunt, dum in bello, vel naufragio, vel aliquo
periculo positi aliquid vovent, quod liberati Deo et
sanctis offerunt. Holocausta offerunt, qui sæculum
relinquunt et omnia sua vel indigentibus distribuunt,
vel monasteriis conferunt. Hæc sacrificia populi of-
ferunt. Sacerdotes autem et ministri Christo instituen-
te panem et vinum offerunt.

CAP. XXXI. — De sacrificio panis.

Hoc sacrificium idco ex pane sit, quia Christus se
panem vivum astruxit (Joan. vi), quem Scriptura
panem angelorum prædixit (Psal. LXXVII). Qui panis
fit absque fermento, quia Christus fuit sine peccato.
Ideo autem panis ex fermento fit, quia Christus se
granum frumenti asseruit. Granum autem per tri-
turam de theca sua executitur contumeliis et oppro-
briis arefactus, a Judæis, et gentibus, quasi duobus
lapidibus, flagellis alteritur, cribratus conspersus
compastinatur, dum a suis separatus, sanguine pro-
prio perfusus cruci compingebatur, in qua quasi
panis in igne passionis excuctus in immortalitatem
mutabatur.

CAP. XXXII. — De Ecclesia, et significatione.

Ideo et corpus Christi de pane fit, qui ex multis
granis conficitur, quia Ecclesia corpus Christi per
illud reficitur, quæ ex multis electis colligitur. Quæ
grana, scilicet electi, flagello predicationis de theca
veteris vitæ excutiuntur, pœnitentia arefacti, quasi
duobus lapidibus moluntur, dum duabus legibus in
scrutinio minutatim imbuntur. Cribrati, conspersi
compastinantur, dum ab infidelibus segregati, aqua
baptismatis renati, vinculo charitatis per Spiritum
sanctum in fide copulantur, ut panes in cibano exco-
ci in candorem mutantur, dum in camino tribulationis
examinati ad imaginem Dei reformantur. Tali modo
panis effecti de pane Christi reficiuntur, et hi in æter-
num non moriuntur.

CAP. XXXIII. — De sacrificio vini.

Ideo autem hoc sacramentum de vino fit, quia
Christus se vinum dixit, et Scriptura eum vinum ju-
cunditatis asseruit. Uva autem, in prælo duobus li-
gnis expressa, in vinum liquatur, et Christus duobus
lignis crucis pressus, sanguis ejus in potum fide-
libus fundebatur. Ideo et sanguis Christi de vino
conficitur, quod de multis acinis exprimitur, quia per
illum corpus Christi Ecclesia recreatur, quæ de mul-
tis justis congregatur. Hæc pressuris mundi, quasi
in orculare, calcatur, et Christo per passiones incor-
poratur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,1100,990,1220">
PATRCL. CLXXII.                                                       18

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição literal do impresso latino; preservada ortografia original. Letras marginais "A" e "B" entre colunas transcritas como notas marginais. Leitura possível de algumas palavras raras preservada tal qual no original; sem normalizações.
  </notas>
</pagina>