€01
sanctum dederunt. Hujus officium est presbyteros
et reliquos Ecclesi: ministros ordinare, virgines
velare, baptizatos confirmare, chrisma et oleum con-
secrare, ecclesias dedicare, vasa et vestes ecclesiz
benedictione sanctificare, rebelles excommunicare,
poenitentes reconciliare, in synodo clericorum, vel
in conventu populorum ecclesiastica jura reprobare.
Huic dum. regimen committitur Ecclesie, baculus,
quasi pastori, et annulus, apocrisiario, id est secre-
torum sigillatori traditur; quatenus gregem Christi
ad pascua vitz: baculo doctrinze minet, atque spons:e
Christi secreta Scripturarum annulo fidei consignet.
Cap. CLXXXVI. — De archiepiscopis.

Archiepiscopus dicitur summus ep:scopus, vel
princeps episcoporum, archos quippe summus, vel
princeps dicitur. Idem etiam meiropolitanus dicitur.
Metropolis autem n;ater civitatum vocatur, et ideo
principalium civitatum episcopi nteiropolitani nomi-
nantur; horum officium est episcopos consecrare,
concilia congregare, jura dilapsa reparare. lloc ofli-
cium Moyses habuit, qui Aaron pontificem oleo con-
secravit (Exod. xx). Ante hos crux portatur, et pal-
lio in modum crucis decorantur, quia si Chri-
stum crucifixum imitantur, torque victorie remu-
nerantur.

Cap, CLXXX VII. — De patriarchis.

Patriarcha dicitur summus patrum, vel princeps
patrum. Patriarcha enim pater arce dicitur scilicet
Ecclesize, hi tantum tres scribuntur, quorum figu-

ram Abraham, Isaac et Jacob gessisse leguntur. Ho- n

rum unus principatum in Asia tenuit; qui presulatu
in Antiochia przfuit. Alius in Africa primatum ha-
buit, qui in Alexandria pontificatum tenuit. Tertius
in Europa principabatur, qui Romani apicis infula
decorabatur. Has tres sedes ideo Ecclesia principa-
les constituit, quia eas princeps apostolorum sua
sessione consecravit : duabus quippe przsedit. Ter-
tiam Marcus evangelista nomini cjus ascripsit. Post-
quam vero Nicena synodus Romano pontifici hce
contulit privilegium, ut sicut Augustus prz regibus,
ita ipse pre omnibus episcopis haberetur, et papa
vocaretur, jus patriarchatus ad Constantinopolita-
nam urbem, scilicet secundam Romam est transla-
tum, Quod autem alix sedes sunt mutatz hoc causa
creditur esse. Cum Christiani, relicta lege Dei, pa-
£anos spurcis operibus imitarentur, judicio Dei tra-
diu sunt in manibus eorum qui, deletis Christianis,
possiderunt loca eorum. Unde Antiochenus patriar-
chatus est ad Hierosolymam translatus. Porro
Alexandripus ad Aquilegiam esl positus, quia huic
civitati primum Marcus evangelista prasedit, qui
Alexandrie przfuit. Quanquam quidam contendant
quod Carthaginiensis episcopus hac translatione pol-
lcat. Horum officium est archiepiscopos consecrare,
decreta canonum instaurare.
Car. CLXXXVIIL — De papa.

Papa dicitar Pater patrum, vel custos patrum.
llic enim universalis nuneupatur, quia universe Ec-
cleri principatur. Hic quoque apostolicus nuncu-

GEMMA ANIME, — LIB. 1.

c02
A patur, quia principis apostolorum vice fungitur. Hic
etiam summus pontifez appellalur, quia caput om-
nium episcoporum essé videtur. Hujus nomen in
ordinatione mutatur, quia Petri nomen in pradatione

Ecclesiz a Christo mutabatur. Huic enim claves tra»

duutur, sicut Petro a Domino claves regni coelorum

tradebantur, ut se janitorem cceli esse cognoscat,
in quod celum Ecclesiam introducere debeat. Hunc

Melchisedech in officio pretulit, cujus sacerdotium

aliis incomparabile fuit. Pape autem officium est

missas ct divina officia ordinare, canones pro tem-
pore ad utilitatem Ecclesie immutare, Augustum
consecrare et pallia archiepiscopis, privilegia epi-
scopis vel aliis religiosis dare, totam Ecclesiam ut

Christus gubernare. ltaque papa in vice Christi Ec-
B clesiam regit, episcopi in loco apostolorum ei prze-
sunt, Presbyteri septuaginta duos discipulos expri-
munt. Reliqui ministri diaconos ab apostolis consti-
tutos praeferunt (Act. vi).

Cap. CLXXXIX. — De consecratione pape.
Papa vicarius Christi omnesque episcopi aposto»

lorum vicarii in Dominica die debent ordinari. Hora
tertia, qua apostoli Spiritu sancto sunt oleo invisi-
bili consecrati. Oleum lucernis lumen ministrat, et
vulnera curat. Ita. Spiritus sanctus apostolis lumen
scientiz ministravit, et vulnera peccatorum curavit.
Idco episcopi oleo unguntur, ut se Spiritum;sancetum
apostolis datum accepisse doceantur, et ut vita et
doctrina coram bominibus luceant, et eos a vitiis
curare satagant. Ideo autem in Dominica die conse-
crantur, quia et ca die apostoli a Spiritu sancto
ordinabantur, et ut se cum Christo resurrexisse, et
in novitate vitze ambulare admoneantur.
Cap. CXC., — De ordine ministrorum.

Ministri Ecclesiz vel altaris. Ideo in. Sabbato or-
dinantur, quod requies dicitur, quia ipsis ab omni
opere servili requiescere, et in Dei servitio vacare
praecipitur.

Cap. CXCI. De presbyteris.

Presbyteri vero ad. vesperam, quie magis ad Do-
minicam perliuet, consecrantur, quia Christo, cujus
corpus conficiunt, incorporantur. Ideo autem in
quatuor temporibus ordines dantur, quia quatuor
gradus Dominum benedicentium, quia acolyti, sub -
D diaconi, diaconi, presbyteri intelliguntur, sub custo-

dia quatuor Evangeliorum ad ministeria Ecdlesiz in

quatuor partibus mundi diffuse eliguntur.

] Cap. CXCIL — De virginibus.

Virgines vero ideo in Datalitiis apostolorum ve«
lantur, quia per apostolicos viros quasi per para-
nymphos spopse Christo consecrantur. Et quia mo-
rem virginitatis primum apostoli Ecclesiz setvan-
dum tradiderunt, quem a perpetua Virgine Maria
acceperunt.

Car. CXCIII. — De tonsura clericorum.

Tonsura clericorum initium sumpsit ab usu Na-
zarxorum. Hi ex jussu legis crines suos radebant,
et in sacrificium Domino incendebant. Nazargi au-
tem dieuntursancti, unde apostoli ad exemplum eo-

Digitized by Google
