601

HONORII AUGUSTODUN. OPP. PARS Ill. — LITURGICA. "

558

wr turba plebis, quasi exercitus pedestris. Cum de A affatur. Quod tunc oblationes offeruntur, significat

basilica procedunt quasi de regia urbe turma pro-
ruunt. Cum ad aliam ecctesiam procedimus, quasi
ad castellum expugnandum pergimus : quod cum
cantu intrabimus, quasi in dedicationem accipimus
et inde auxiliaríos nobis accimus; cum vcro ad mo-
nasterium redimus, quas: ad locum ecrtaminis ten-
dimus. Serinium cum reliquiis portamus contra
demones, sicut filii Israel portaverunt arcam Dei
contra Philistiim hostes. Cum ecclesiam intramus,
quasi ad stationem pervenimus. Cum campanze so-
nantur quasi per classica milites ad. przelium inci-
tantur. Quasi vero aciesad pugnam ordinantur,
dum utrimque in choro locantur. Qui crucem cum
vexillo eoram archiepiseopo tenet, est signifer, qui
vexillum coram imperatore in pugna fert.

Car. LXXIV. — Quod cantor asit signifer ct tubicina.

Cantor qui cantam inchoat, est tubicen qui si-
gnum ad pugnam dat. Pracentores qui chorum
utrinque regunt, sunt duces qui agmina ad pugnam
instruunt. Cantores capita pilio'is tegunt, baculos
vel tabulas manibus gerunt; quia przliantes caput
galeis tegunt,'armis bellicis se protegunt.

Car. LXXV. — De bello spirituali.

Bellum cum tubarum clangore et turbarum cla-
more commitlitur; et nostrum spirituale bellum
cum campanarum compulsatione, et cleri cantatione
incipitur. Geritur namque bellum non contra car-
nem, et sanguinem; sed adversus principes, et pote-
states, adversus rectores (encbrarum harum, eontra
spiritalia nequitie in. calestibus (Ephes, v1). Quasi
ergo strenui milites pugnant, dum Lolis viribus
utrinque cantant. Ignea tela conevpiscentiz ncquis-
simi hostes immittunt, quz fortes viri fortiter scuto
fidei repellunt, hostes vitiorum acriter insistentes
gladio verbi Dei prosternunt.

Cae. LXXVI. — Quod cantores vicem ducum agant.

Cantores manu et voce alios ad harmoniam in-
citant, quia et ducere alios manibus pugnando, et
voce hortando ad certamen instigant. Interim stat
ponüfex ad aitare, et pro laborantibus orationem
recitat, sicut'et Moyses in monte pro pugnantibus
orabat (Exod. 17).

Car. LXXVII. — De cantore, quod. vicem. preconis
agat.

Lector qui Epistolam recitat, est preco qui
edieta imperatoris per castra prodicat. Meliores vo-
ces ad Graduale vel Alleluia cantandum cliguntur,
et fortiores manu ad duellum producuntur. Jam dc-
licientibus in cantu, alii succurrunt; ità multum la-
borantibus in przlio, alii constantes corde subve-

-miunt. Deinde sequentiam cun voce et organis ju-
bilant; quia victoriam cum plausu et cantu cele-
brant. Diaconus qui Evangelium in alto. recitat, est
praeco qui peracto bello agmina disp»rsa cum tuba
convocat. Quod episcopus populum exhortando allo-
quitur, signilicat quod imperator victores laudando

quod spolia victoribus coram imperatore dividun-

tur. Cantus offertorii, est laus quam offerunt im.

peratori.

Car. LXXVIH, — De Daria cum Christo. et Goliath
cum diabolo comparalis.

Multipliei itaque hoste, ah Jesu, qui et Josue,
superato, et victori populo ob pacis abundantiam
negligentia resoluto , rursusPhilistai adversus Israel
conveniunt, erudele bellum indicitur. Ex quibus
Goliath procedit, duellum petit. Cui David cum pa-
storali pera occurrit funda, et lapide eum dejecit,
proprio mucrone perfodit. Populus autem liberatus,
pro victoria Deo immolat victimam, pro gratiarum
actione laudes jubilat. David Hierusalem venienti
turba populoruma obviam ruit, salvatorem populi
hymnis excepit. Sic quoque vitiis a Christiano po-
pulo superztis, denuo consurgit, negligenti anims
acrius bellum infertur. Ex quibus gigas Goliath, sci-
licet diabolus, procedit, duellum, petit, dum quem-
libet Christianum ad singularia vitia allicit. Cui for-
tis animus cum sacra Scriptura, u! David, cum
mulero lactis (115) occurritfunda, et lapide, deje-
cit : dum per humanitatem Christi quz sitienti
populo erat petra, et credentibus populis lapis an-
gularis eum devineit, proprio ensc prostratum 5u-
gulat, dum hostem inalignum fragili carne su-
perat.

Ca». LXXIX. —" Mysterium.

Cvm ergo a subdiacono, ct aliis sacrificium :n-

stituitur, quasi David a Saul et populo armis indui-

tur (/ eg. xvi)..Cum oblationes super altare poà

nuntur, quasi arma David deponuntur. Porro cum
pontifex ad altare venit, quasi David adversus Phi-
listeum procedit. Per calicera mulctrale accipitur,
per corporale funda, per oblatam petra intelligitur.
Praefatio quz cantatur, fuit clamor quo pugil gigas
ad duellum provocabatur, per Canonis deprecatio
nem, intelligimus populi orationem. Sacerdotis
inclinatio, est fundze lapide imposito retatio. Panis
elevatio est lapidis jactatio. Übi denuo inclinatur,
significat quod hostis prosternitur. Ubi autem dia-
conus ad sacerdotem venit, et calicem cum eo elc-
vans deponit, designat quod David ad prostratum

p cucurrit, extracto gladio caput abstulit. Deinde datz

pace populus communicat quia aecepta per David
pace populus Deo sacrificans participat. Cantus in
communione, est laus populi pro victorize exsulta-
tione. Oratio et benedictio quie sequitur, est. tro-
plizum quo David a populo Jerusalem veniens exci-
piebatur, Ilis peractis, populus ad propria remeat,
quia populus tunc post victoriam cum. gaudio ad
propria repedabat.
Car. LXSX. — Item de missa et de jdicio.

Missa enim quoddam judicium imitatur, unde et
Canon actio vocatur. Actio autem est eausa quz in
publico conventu coram judicibus agitur, quia in

(15) Id est, cum cphi polenta et panibus decem (I Reg. xvii, 17).

Digitized by Google

