<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,30,880,90">
    521      EXPOSITIO IN CANTICA CANTIC.      522
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,870">
    rinans de divinis dicitur; quia quæ huic realiter, Salomoni vero spiritualiter convenire deputamus. Ipse enim rudibus in Proverbis locutus est, ipse præcipuè dilectus, de quo dictum est: Hic est Filius meus dilectus in quo mihi complacui (Matth. III, 17). Ipse quoque concionator, qui eos spernere transitoria, et tendere ad coelestia docuit. Ipse pascificus, qui de- structo pariete fecit utraque unum.

    IN PROVERBIIS EST TITULATUS: INCIPIT PROVERBIA SALOMONIS, FILII DAVID REGIS ISRAEL.

    Ilem Nota.

    Jam dum multis qui non sapientiam, sed personam eligunt loqueretur, oportuit ostendere auctoritatem. In Canticis vero nullam præmisit, quia non prædicat, sed tantum perfectæ animæ desiderium ostendit.

    Titulus quoque bene congruit Christo, qui est Salomonis filius David; id est manus fortis. Quis enim manu fortis, nisi de quo dictum est? Qui congregit portas æreas (Psal. cvi, 16).

    Regis Israel, id est videntium Deum, regem quoque cælestis Jerusalem. Prius enim fideles agnoscunt Deum, et sic loquuntur in Jerusalem.

    Historiatur enim prius unctus est in Hebron, unde dictus est rex Israel apud illam partem regni; postea per totam Judæam, quæ fuit caput regni. Iste Salomon prævidens in Spiritu sancto et in suo tempore et in futuro statum Ecclesiæ, hoc modo ad intentionem scripturæ suæ titulos præmisit.

    Incipiunt Cantica canticorum, id est hic habet principium collectio signorum voces exhibentium, quæ significant Cantica, id est bonas operationes, id est bona verba, quæ dicuntur Cantica canticorum. Ac si apertus dicat, hic notantur operationes et verba quæ excellunt in perfectione, omnia quibus Deum laudat Ecclesia. Sic ergo incipit perfecta Ecclesia.

    CAPUT PRIMUM.

    VERS. 1-3. — Osculetur me. Ac si dicat, Ille qui in Parabolis, ille qui in Ecclesiaste mihi prædicavit, ubi dicit: Audi, filia, et vide, (Psal. xliv, 11), etc. qui me ab adulterio eripuit, jungat me sibi. Hanc enim conjunctionem notamus per osculatur, quia iste liber nuptialis dicitur, ubi quatuor introducuntur personæ, scilicet sponsus, sponsa, amici et amicæ. Sponsus enim prius osculatur sponsam, et eam conjungit sibi osculo oris sui. Et quia ad horam quintam junxit Christo, ut Judas, dicit osculo, illa coniunctione quæ præcipitur in Veteri per prophetas, in Novo Testamento per apostolos; qui sunt os ejus; quia per eos locutus est. Quia meliora sunt uberæ ita vino. Christus audiens desiderium animæ fidelis, sibi respondent: Quia video te dignam, quod optas implebè, videlicet quia nutries bonos filios mihi. Unde mihi hoc signum est? quia uberæ tua, id est prædicatores, qui nutriunt auditores, et pueros, meliora sunt vino, id est sæculari scientia, quæ in- flat hominem, ut vinum, ut dicitur: Addit coronæ pauperi (Horat. Carm. I. vi, ad xxx, 18), quia adhuc competit hæreticis, qui quodammodo melius docent quam sæculares. Addit fragrantia, id est redolentia unguentis optimis, id est donis sancti Spiritus. Optimis posuit ad distantiam carnalium, quasi dicat: Quod tui prædicatoris benedicunt non ex mala cogitatione, sed inspiratione divina. Sed bene non tantum in voce, sed in opere considerandum est et in cogitatione. Quia fidelis animæ opera ipsa ad Deum clamantia dicunt: Osculetur, dum cogitat, si ita operetur ut digna sint Christo conjung. Neque enim alter intelligendum est Christum Ecclesiæ loqui, nisi quia ipsa cogitet: Si hoc egere, talis ero. Ecclesia audiens se a Sponsò laudari, sciens quia omne donum perficitum de sursum est (Jac. i, 17), dicit: Domine, quod bene doceo non mihi imponendum est, sed nomini tuo, quia nomen tuum, id est fama tui nominis, est oleum effusum. Oleum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,360,510,540">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,870">
    cum in vase continetur, non multum redolet; sed postquam effunditur, maximum reddit odorem; suppositum etiam vulneri interiora penetrat, et vulnera sanat; sicut dum Filius Dei continebatur in sinu Patris non redolebat; sed postquam descendit de cœlo et incarnatus est, nomen ejus ubique prædicatum est, in terrisque receptum; et bene intellectum, sanavit vulnera peccatorum. Et quia prædicatum sanavit nos, o Christe, ideo adolescentulè dilexerunt te, id est diligunt, et quod noviter erunt conversæ, non in conversatione veteris, sed novi Adæ ambulabunt. Cum ergo diligunt te illæ propter oleum nominis tui, quanto magis ego. Et quia talis sum, et hoc per te.

    VERS. 3. — Trahe me post te, id est præcede ut sequar te. Et si caro repugnat, tamen me trahe ad te. Amicæ, audientes sponsam optantem sponsum suo conjungi, sponsum quoque assentire sibi dicunt. Domina, lu traheris, nos quoque fide et opere curremus. Currremus ingredi tecum in illam requiem. Nos quoque positæ in odore, id est in bona fama unguentorum tuorum, id est operum, quæ procedunt tibi ex donis Spiritus sancti, post te, id est ad imitationem sponsi. Quibus sponsus respondet: Vos dicitis quod post me curritis, et bene facitis; quia locum habco vos remunerandi. Nam introduxit me rex in cellaria sua, id est in plenitudinem beatitudinis suæ, ibi me remunerabit. Et est dictum a simili, quia si quis rex debet ducere reginam, prius divitias suas ostendit. Amicæ audientes eam introducam esse, sperantes ejus beatitudinis participes fieri, apostrophen ad Christum faciunt, ita: O Christe, quia sponsam introduxisti, ideo ut et nos illuc secum introducamur, exaltabimus, id est bene operabimur. Quando enim quis bene operatur, totum corpus move- retur. Sic etiam exaltabimus et lababimur, sed mente; ac si dicat: Et bene operabimur et cogitabimus, quod erit nobis gaudium, in te, scilicet tenentes, id est in spe tui. Et quia huc ad horam possit esse dicit: Memores, id est memoriter imitantes ubera tua, id est præcepta tua, quæ sunt super virum, id est meliora sæculari scientia, id est nunquam obliviscuri præceptorum tuorum, quæ dicuntur: Non qui cœperit, sed qui perseveraverit, hic salvus erit (Matth. xxiv, 13). Et hoc merito, quia magistri nostri qui sunt diligunt te, ideoque imitatores eorum debemus te diligere. Sponsa intelligens illas se vel sequi, timens ne deficiant ingrudentium minas, prædicit sibi quæ immincant, ut postea hortetur ad perseverantiam.

    VERS. 4, 5. — Nigra sum, sed formosa, quasi dicat: Si volueritis imitari me, oportet vos multas tribulationes pati, sicut et ego passa sum; et ponit effectum pro causa, id est, nigra sum quidem corpore propter tribulationes, sed formosa interioris. Vobis hoc dico, quæ intimini ut sitis filiæ instructæ doctrinæ, quæ jam locautur in superiori cælesti Jerusalem. Et ita sum nigra sicut tabernaculum Cedar, qui merito fuit niger. Cedar enim interpretatur lenebra, filius Ismaelitis, qui pro nequitia sua adeò omnibus odiosus fuit, ut nunquam ausus esset in certa sede manere, sed semper in tabernaculis; de quo scriptum est: Manus ejus contra omnes, et manus omnium contra eum (Gen. xvi, 12). Non autem debemus intelligere tabernacula esse nigra, sed ipsum in tabernaculis. Ita nigra sum inmerito, sicut Cedar tabernaculum est merito, sed interius formosa sicut pel- lis Salomonis, de mortuis animalibus sumpta, a pilis mutata, arcam Dei protegebat. Quisque fidelis est pellis Salomonis, propter quem carnem suam morificiat, et mundat a pilis superfluitatum, et protegit aurum Domini, id est Ecclesiam, in qua contine- tur sancta sanctorum, a pluvii dæmonici impetus. Nolite considerare quod fusca sim, scilicet quantis patiò tribulationes, propter quas nigra sum, nolite tamen terreri considerantes quod fusca sim, quia decoloravit me sol, id est popler Jerusalæm passa
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,870,960,990">
    PATROL. CLXXII.                                                          17
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latino. Foram preservadas hifenizações e grafias tal qual impressas; pequenas leituras incertas foram transcritas segundo o visível (ex.: "Ilem Nota" como impresso). A letra marginal "C" é nota_marginal de identificação do parágrafo.
  </notas>
</pagina>