555
Car. XXXIV. — De aqua.

Ideo autem hoc sacrificium de aqua fit, quia aqua
de Christi latere exivit, et Joanni angelus aquas po-
pulos esse retulit. Et ideo aqua vino admiscetur,
quia populus sanguine Christi redemptus, per aquam
baptismatis ablutus, per pastum hujus cibi, et potum
hujus visi Christo communicatur. Panis autem hic
iu carnem convertitur, quia Christus, paschalis
Agnus pro nobis occiditur, et caro nostra a morte
redimitur. Vinum in sanguinem transit, quia Cbri-
stus sanguinem lundens, pro nobis animam posuit,
et animam nostram quz in sanguine habitat a pec-
calis expiavit. Sine aqua autem hoc sacramentum
non conficitur, quia solius populi causa hoc myste-
rium agitur, quia et eo quotidie reficitur.

Cap. XXXV. — De forma panis.

Panis vero ideo in modum denarii formatur, quia
panis vitz Christus pro denariorunt numero trade-
batur qui verus denarius in vinea laborantibus in
premio dabitur. Ideo imagu. Domini cum litteris in
hoc pane expzinitur, quia et in denario imago ct no-
men imperatoris scribitur, et per hunc panem imago
Dei in nobis reparatur, €t nomen nostrum in libro
vitz notatur.

Car. XXXVI. — Cur quotidie missa camatur.

Et si enim Christus semel sua morte credentes
redemit, hoc tamen sacramentum quotidie ob tres
causas Ecclesia necessario repetit : Una est. causa
ut in vinea laborantes, quotidie eo reficiantur; alia
ut hi qui numero fidelium quotidie associantur, per
illud Christo incorporentur; tertia, ut memoria
passionis Christi quotidie mentibus fidelium ad imni-
tationem inculcetur. Tali autem ordine offertur.

Ci». XXXVII. — De subdiacono.

Subdiaconus calicem in sinistra, patenam in dex-
tra, desuper corporale portat, quia subdiaconus in
hoc loco Christum, calix. passionem, sinistra prz-
sentem vitai, patena crucem,dextra :eternam vitam,
corporale Ecclesiam signiücat. Et Christus calicem
passionis in presenti vita bibit, quem priusa se
transferri Patrem petiit. Per crucem autem gloriam
Patris intravit, cujus passionem Ecclesia imitari
non desinit. Corporale multo labore candidatur, et
Ecclesia per mulías tribulationes Christo confurma-
tur. Subdiaconus noster Christus quasi patenam
«um calice portavit, quando crucem ad passionem
bajulavit.

Car. XXXVII. — De cantoribus.

Unus cantor oblatam cum favone, et vinum cum
ampulla offert, alter aquam vino admiscendam prae-
bet. Qui vinum offert significat Ecclesiam de Judzis,
quz legis ritum in Christi sacrificium commutavit.
Qui aquam offert, Ecclesiam de gentibus, qu: popu-
lum gentilem Christo sacrificavit. Hi et duo typum
Enoch et Eli: preferunt, qui Judaicum populum
Christo in sacrificium oblaturi sunt, Oblata non
nudis manibus, sed favonibus multo labore candi-
datis offerunt, quia Christi corpus ab his tantum,
qui carnem suam vitiis et. concupiscentiis crucifi-

HONORII AUGUSTODUN. O?P. PARS llf. — LITURGICA. $55
À gunt, digne suscipitur. Ampalla in qua vinum offer-

tur, significat nostram devotionem, qu:e in vasculis
cordis portatur. Archidiaconus ad ultimum aquam
in calicem fundens episcopo offert, quia Christus,
quem diaconus hic signat, Ecclesiam sibi in passione
miscuit, Patri in cruce obtulit, et in ultimo corpus
capiti consociabit, cum regnum Deco et Patri tradi-
derit.
Cap. XXXIX. — De oratione sacerdotis.

Post acceptum sacrificium episcopus se inclinans
coram altaris orationem Suscipe, sancta. Trinitas,
dicit, quia Christus ad pedes discipulorum se ia-
clinans post traditum sacrificium in coma ante
mensam stans orationem ad Patrem fecit. Deinde,
erate dicit, quia Christus apostolos orare monuit.

B pehinc orationem super oblatam secreto dicit, quia

Christus in monte Oliveti secreto prolixius oravit,
cum ei angelus confortans eum apparuit. Spatium
silentii post. Offertorium, illud tempus significat,
quo Christus ante passionem in Hierusalem latebat,
velut. paschalis agnus, quem Jud:zi decima luna re«
clusum decima quarta luna immolabant.

Car. XL. — De Secreto.

Composito sacriicio sacerdos orationem sub si-
lentio recitat, quia idem sacrificium in sacrificio Pa-
trum absconditum latebat. In agno quippe Abel de-
litescepat, in ariete Abrahzx pro Isaac sc occultave-
rat. In agno pascbali, in vitula rufa, in hirco emis-
sario se celaverat (Levit. xvi). Tunc pontifex. offert
pro populo sacrificium, quia. Christus pro Ecclesia
obtulit semetipsum. Tunc sacrificium (iurifiratur,
quia Christus odor suavitatis, pro nobis oblatus a
Deco acceptatur.

Car. XLI. — De Prefatione.

Sequitur in Przfatione sacrificium angelorum, qui
buic sacrificio interesse creduntur. Summo enim lu-
peratori, ut milites, 'assistunt, et laudes suo Impe-
ratori concinunt; per ter autem tria. distincti Tri-
nitatem sacrificio laudis honoriticant, et hostiam ju-
bilationis jugiter imitati immolant. Ideo et hoc sa-
cerdos alta voce cantat, quia sacrificium angelorum,
quod est laus, reprzsentat.

Car. XLH. — De sacrificio angelorum.

Angeli itaque et archangeli majestatem Dei lau-

D dant, dominationes adorant. Potestates et principa-

tus admirando tremunt. Coli, id est throni, et vir-
tutes jubilant. Cherubim et seraphim dulciter con-
celebrant. Hoc sacrificium concentus angelorum Da-
vid et Salomon sunt imitati, qui instituerunt hymnos
in sacrificio Domini, organis, et aliis musicis in-
strumentis concrepari, et a populo laudes concla-
mari. Unde solemus adhuc in officio sacrificii orga-
nis concrepare, clerus cantare, populus conclamare.
Sacrificium itaque laudis angeli immolant, dum
Spiritus sanelus consonat. Ter Sanctus repetitur,
quia Trinitas collaudatur, Dominus Deus semel dici-
tur, quia unitas veneratur. Sacrificio angelorum con-
jungitur sacrificium spirituum justorum, qui Christi
bumanitatem adorant, et pro humani generis re-

Digitized by Google

