e95

HONORII AUGUSTODUN. OPP. PARS ill. — LITURGICA.

696

Quod in Dominico die, hoc ideo, qui» illa die mun- A patriam paradisi liber revertatur. In communione

dus creatus. llla enim die pluit Dominus manna;
illa die etiam resurrexit. Oflicium Resurrexi Christi
resurrectionem designat, quia resurgens a morte
sponse sux Ecclesi se repraesentat: Resurrezi in-
quiens, et adhuc tecum sum (Psal, cxxxvi, 18). At
ila applaudens Letabunda resultat: Posuisti super
sme manum tuam (Psal. uxxu , 24). In Graduali vero,
Hacc dies, et in alia, et in reliquis concentus
angelorum, et gaudium hominum exprimuntur,
qui de Christi resurreetione gloriahantur. Ab Adam
usque ad Christtm quasi nox erat, dum totus po-
pulus in tenebris peccatorum errabat, Christo vero
ab inferis resurgenle serena dies illuxit, qux cre-
dentes ad :eternam lucem perduxit. Ünde et totum
hoc tempus pro una. die ponitur. Et. ideo vespera
von per Deus in adjutorium inchoatur, sed per Kyrie
€leíson celebritati missze continuatur, quia illa dies
vespere carere praedicatur.
Car. XVIL, — Iterum de Paschali die.

Septem etiam officia hujus hebdomade baptizatis
eongruunt, qui septiformem Spiritum acceperunt,
qui per fidem mundo mortui in baptismo Christo
«ousepulti, jam de vitiis ad virtutes, de morte ad
vitam resurrexerunt. Humanum itaque genus, quod
in Adam cecidit, per Christum resurgeus dicit: Re-
surrezi, et adhuc tecum sum. Quod spiritu sapientize
affatum in Oratione precatur, ut aditum. eternitatis
per Christum reseratum, per pta vota mereatur. In
Epistola vero per spiritum admonetur, ut Christum
pro se immolatum meditetur, sine malitia, et nequi-
tia, in sinceritate et. veritate vivat (7 Cor. v), et sic
&iernitatem adire I:cct. De qua promissione exsul-
tans dicit: Hec dies, quam fecit Dominus exsultemus,
et letemur in ea (Psal, cxvii). Deinde omnes fideles
aJ ludem Christi hortans subinfert: Confitemini
Domino, quoniam bonus, quoniam in seculum mi-
sericordia ejus (ibid.). De promissione vero angelicze
zqualitatis.in Adteluia jubilat. Paseha nostrum. im-
molatus est Christus, epulemur in azymis sinceritatis
et. veritatis (1. Cor.v, 7, 8). In Sequentia autem , ju-
bilatio angelorum denotatur, qui de salvatione ho-
minum ltabantur, unde et in (Ine cantatur : Astro,
solum, mare jocundentur et cuncti gratulentur in co-
lis spirituales chori Trinitati. In. Evangelio vero
Christi resurrectio denuntiatur, per quam humanuin
genus ad vitam redisse declaratur (Marc. xvi). In
quem se omnes credere clamant; dum Credo in
vnum consonant, Offertorium, Terra tremuit (Psal.
Lxxv, 9), terremotum in Christi. resurrectione fa-
ctum nobis ad memoriam reducit, sicut scriptum
est: Et ecce. terremotus factus. est magnus (Matth.
xxvi, 2). Illum autem terremotum  prarfigurat,
quem jn nostra resurrectione Scriptura futurum
pradicat; Adhuc, inquiens, semet et ego movebo. non
solum terram, sed etiam. celum (Agge. n, 1; Hebr.
xn, 26). Porro in. Profatione ille Paschalis Agnus
cum angclis collaudatur, per cujus immolationem
fidelis populus /Egyptiaca servitute liberatur, ut ad

gratias agit de sua salvatione.
Ci». XVIII — De offieio, « Introduzit nes Dominus.

Feria secunda baptizati admonentur per spiritum
intellectus, quanta dona contulerit eis Christus. In-
troduzit, inquit, nos Dominus in terram fluentem loc
ei,mel, hoc est in Ecclesiam nune fluentem lacte
doctrinz, in futuro melle zternz glorize. Qui in Ora-
"ione precantur, ut libertatem et vitam zternam
cousequantur. Quos mox Lectio instruit. quod per
resurgentis Christi nomen remissionem peccatorum
et vitam assequi possint. De qua spe exsultent, et
Graduale, Hec dies, et Alleluia in Christi laude ju-
bilant. Quibus protinus in Evangelio Christi resur-
rectio narratur (Luc. xxiv), ut se ejus resurrectione

B saivatos. non. obliviscantur. Similiter in Offertorie
et in Communione, ut grates solvant de sua libe-
ra'ione.

Car. XIX.— De officio, « Aqua sapientie.»

Feria tertia spiritus consilii baptizatos instruit
quantam gratiam eis Christus contulerit. Aqua, in-
quit, sapientie potavit eos (Eccli, xv, 5), hoc est
aqua haptismatis eos mundavit, evangelica doctrina
sanavit, et ad celestia exaltavit. Qui in Oratione hec
postulant, quatenus hzc vivendo obtineant. Lectio
autem eos docet Christum pro eis mortem subiisse,
et resurgendo mortem fudisse; quem si imitari vo-
lunt, ei conregnabunt. Unde gaudentes, Graduale, ,
Hac dies personant, et Christum per Alleluia. exal-
tant. In Evangelio eis Christi resurrectio recitato
(Luc. xxiv), per quam pax reconciliationis eis datur.
In Offertorio vero fontes aquarum apparuisse, sci-
licet baptismatis et Poenitentie, memorantur. ln
Communione autem, qu:e sursum sunt. quaerere ad. '
hortantur, ut sic illuc, ubi Christus cst in dextera j|
Dei sedens, pervenire mereantur.

Car. XX. — De officio, « Venite, benedicti Patris
nici,» Feria 1 V.

Feria quarta spiritus fortit:dinis in Christo rera-
105 docet, quam dulci voce eos Christus ad regnum :
amissum in ultimis vocet. Venite, inquit, benedicti
Patris mei (Matthi., xxv, 94). Qui in Oratione exo-
rant, ut :Pterna gaudia percipiant. Quibus in Le.
ctione passio ct resurrectio Christi recitatur, per -

p quem poenitentibus peccata delentur, et vita zterna
datur. Qui per Graduale Hec dies tripudiant, € .
Christo Alleluia jubilant. Mox eis in Evangelio Chrk-
stus post resurrectionem cum septem discipulis :
convivasse narratur (Joan. xxi), per quod sepli-:
formi spiritu pleni post ultimam resurrectionem
cum Christo convivaturi prefigurantur. Unde et in
Otfertorio panem angelorum homo manducasse per-
hibetur. In Communione vero bunc panem digne:
manducantes ultra non mori, sed cum Christo vi-
cturi docentur.

Car. XXL. — De officio, « Victricem manum,»

Feria V post Pascha.

Feria quinta spiritus scientie monet baptizatof

Christum laudare, sicut liber ab Egypto post Ru

Digitized by Google !
