159

HONORII AUGUSTODUN. OPP. PARS II. — LITURGICA.

7i0

mus. Traetum in Missa canimus, quia cum labore A quarto tempore, de quibus unum fuit sub Patriar-

ct gemitu ad patriam tendimus. Super flumira. se-
dentes illi fleverunt, nos humiliati fluxum nostra
mortalitatis suspiramus. In paschali Sabbato unum
Alleluia cantatur : transactis enim septuaginta an-
nis ad Hierusalem viri tantum revertebantur, nulie-
ribus et parvulis adhuc in itinere tardantibus : quod
significat, quia post terminum hujus vit, quod est
tempus captivitatis nostrz, corpus nostrum in re-
quiem terre revertitur, spiritus solus sanctis in
gaudio sociatur. Sabbatum emim requies dicitur.
lpsi scilicet viri pro uxoribus et parvulis solliciti
erant, quibus octava die venientibus geminam lzti-
tiam habuerunt : et nos interim in paschali bebdo-
mada Graduale frequentamus, veniente octava die
resurrectionis graduali deposito Alfeluia. gemina-
mus; quia sancti quamvis in 'gaudio positi, diem
judicii, in. quo angeli contremiscent, quasi pro
uxoribus, id est corporibus, et filiis, id est operi-
bus solliciti sustinent; quibus in ulüima resurre-
€tione receptis gemino gaudio sine fine in cxlis ex-
sultent.

Septuagesima iincipitur in decima luna secundi
Taensis. Status hujus mundi in tria tempora distin-
guitur : unum ante legem, aliud sub lege, tertium
sub gratia, id est sub Evangelio. Primus meusis,
id est Januarius, in quo Alfeltia canitur, tempus
ante legem demonstrat : in. quo quia homines se-
cundum libitum suum vivebant, quasi canticum lz-
tie, id est Alleluia canebant. In secundo mense
decima luna Alleluia deponitur, quia in secundo
tempore decem preceptis legis populus a peccati
Wicentia reprimitur. Tunc Alleluia dimisit quando
cum merore peccati. consuetudinem deseruit. Post
captivitatem templum renovatur ; post reditum hu-
jus exsilii per Jesum magnum sacerdotem coelestis
Mierusalem ex vivis lapidibus, id est ex nobis :edi-
ficatur.

Car. Il. — De Sexagesima.

Sexagesima ivfra Septuagesimam currit : qu
ideo Sexagesima dicitur, quod ab illa Dominica in
fcxriam quartam paschalis hebdomade sint sexaginta
dies. Sex sunt opera Evangelii, id est esurientes ale-
re, sitientes potare, nudos vestire, hospites collige-
re, infirmos visitare, incarceratos redimere. Et dc-
cem pr:ecepta legis, quz sunt : unum Deum adora,
r.on facies tibi sculptile, non perjurabis, sanctifica
ciem Sabbati, honora patrem tuum et. matrem, non
occides, non mochaberis, non furtum facies, non
falsum testimonium dices, non concupisces rem
proximi tui. Sexies decem suut sexaginta. Qui per
sex opera misericordie decalogum impleverit, ad
feriam quartam pasclize pertinebit, in qua, Venite
benedicti, officium crit. Hxc quarta feria habet con-
venientiam cum quarta zetate mundi, in qua David
et Salomon regnaverunt. In. quarta. state gens. illa
coelesti fide inclyta, regno Davidis et Salomonis glo-
riosa, templi etiam sanclissimi altitudine totum no-
bilitatur in orbem. In nostra quarta. feria, id est. in

B

p

chis, aliud sub judicibus, tertium sub Regibus et
Prophetis; quartum sub Apostolis triumphat; Da-
vid, id est manu fortis qui vicit leonem, id est dia-
bolum : ct Salomon zeternus, pacificus regnat, qui
templum nobilissimum Deo Patri xdifieat, cum di-
cit : Venite, benedicti Patris mei ; ad quod per sexa.
gesimam oportet nos currere. Senar.us numerus
ad laborem, denarius pertinet ad mercedem : omnis
Jabor sex diebus peragitur, denarius in vinea ope-
rariis porrigitur.
Ca». III. — De Quinquagesima.

Quinquagesima ideo dicitur, quod ab illa domi-
uica quinquaginta dies a1 diem Paschae numeran-
tur, ei sunt septem hebdomadis. Quinque sunt set-
sus Corporis, visus, auditus, odoratus, gustus ct
tactus : decem vero przecepta legi ; suut, ut diximus;
quinquies decem sunt quinquaginta. Si quis deca-
logum legis, quinque sensibus per septiformem Syi-
ritum. impleverit, ad resurrectionis diem perti
nobit.

In Septuagesimali officio lapsum primi hominis
ad memoriam reducimus, qui in exsilium veniens
dixit : Circumdederunt me. gemitus mortis, | etc.;
quem ad pugnam hortatur Epistola : Omnis qui in
agone contendit, ab omnibus se abstinet, scilicet a
fornicatione, et immunditia, et avaritia, et. caeteris
vitiis. In pugna positus clamat : Adjutor in opports-
nitatibus, in tribulatione, etc., de profundis, et in
Evangelio inducitur operarius ad vineam excolen-
dam. Iu Sexagesima dubitamus an Dominus nobis-
cum sit, et ideo clamamus : Exsurge, quare obdormis,
Domine, etc.; Epistola nos confortat evadere de ea-
ptivitate: Libenter suffertis si quis. vos in servitutem
redigit. Nos captivi obedientes secundum gradum
arripimus, id est de tribulatione : qui in Septuage-
sima anxiati sumus; ad requirendum proprium Do-
minum conscendimus et dicimus : Sciant gentes, etc;
in. Tractu :. Commovisti, Domine, eic., ostenditur
terra commota conscientia peccatorum. In Evange-
lio semen inducitur; in septuagesima vineam col
ius : in sexagesima semen jacimus. In quinquage
sima tenemus propr.um Dominum et dicimus: Este
mihi in Deum, etc. In. expeditione positos instiut
Epistola per quindecim gradus scalam charitatis d.-
cens : Claritas patiens ^st, etc. Tunc triuraphatori
Dco militize nostre dicemus : Tu es Deus, etc. Tr:
ctus nos servire Deo przeipit, qui fecit mos et non
ipsi nos. In Evangelio fructum colligimus, quem in
sexagesima seminavimus : llune scilicet fructum
lueis cmcus, qui przefigurabatur a Domino quaesivi
et invenit : hoe etiam Postcommunio : Mandnzeare-
runt, demonstrat, qu: nos satiatos corpore Domit:
indicat.

Tres gradus trium sunt officiorum ; primus cetr;
net planctum captivcrum, qui esse nolunt sub de-
minio vitiorum ; secundus voluntatem fuge demer-
strat, dummodo si proprius Dominus velit eos $"*
scipere, ac non a se repellere. Tertius consilium sp

1

Digitized by Google
