6*9

liONOrtH AUGUSTODUN. OPP. PARS Ill. — LITURGICA,

650

num gaudebunt. Sequens septimana vocatur In A transitum ignei fluvii Deum in seculum sseculi lauds-

Albis, quia olm conürmati solebant candidis

vestibus, scilicet in baptismo acceptis, uli his

diebus.

Cap. CXXXIV. — De magno mysterio diei Palmarum,
et totius hebdomada.

Ilzc cuncta, que in capite Christo praecesserunt,
in corpore quoque e;us, scilicet Ecclesia, futura
erunt. Dies utique Palmarum, quando Dominus ad
Hierosolymam venit, et ei turba cum palmis occurrit,
est illud tempus cujus ultimus Romanorum impera-
tor Hierosolymam ibit, regnum Deo et Patri dabit,
ut Sibylla scribit. 'Tres dies ante Pascha sunt tres
anni quibus Antichristus regnabit. Per omnia regna
his diebus paenitentes ab episcopis in ccclssiam in-

bunt. Sextum officium indicat illorum evasionem, ct
inimicorum damnationem, quia sicut illos mare ope-
ruit, ita istos infernus devoravit. Sepimum officium
illerum gaudium denuntiat, in quo sic exsultant :
Eduxit Dominus populum suum in exsultatione, et
electos suos in letitia (Psal. cw, 45). Per Graduale,
quod sex diebus canitur, sanctorum opus in celis
exprimitur, per senarium quippe operatio intelligi-
tur. liorum autem opus est exsultare, et Deum lau-
dare. Unde et Graduale, Hec dies, ketitiam sonat,
quia sternam lztitiam repexsentat. Hac die et dein-
ceps vero Alleluia cantantur, quia tunc in corpore
et anima in zternum gratulantur. Duo cnim Al
leluia sunt angelorum et hominum gaudia. Quo

troJucuntur. Chrisma conficitur, per quod Chri- D in. priori Sabbato unum tantum Alleluia canta-

süani consignantur, et tunc Judzi regno Dei assi-
gnantur. Pedes, qui sunt ultima menibra, lavantur,
et ultimo tempore maxima perfectio in Ecclesia con-
citatur, lumina conteguntur, et tunc omnia signa ab
ecelesia tolluntur. Campanz non sonant, et doctores
tunc non predicant. Tabula percutitur, et maguus
terror fidelibus incutitur. Lectiones lamentantur,
quia tunc omne gaudium Ecclesie in luctum con-
vertitur, altaria. denudantur, et tunc omnia saneta
proculcantur. Altus ligni sonitus, qui fit ad Benedi-
c(us, est maximus terror, qui invadet adversarios,
quando interficietur Antichristus. His dicbus novus
*gnis benedicitur, et illo tcmpore ignis Spiritus san-
cti in ecclesia reaccenditur, catechumeni baptizan-

tur, et tunc. post interfectionem Antichristi maxima C

multítudo baptizabitur.Cereus reaccensus, est Christi
adventus. Deinde agitur Christi resurrectio, quia
tunc sequitur. Ecclesi? resurrectio. loc tempus
Pascha, quod est transitus, jure appellatur, quia
tunc Ecclesia de peregrinatione ad patriam trans-
ire prelicatur , et Christus de judicio transibit,
et suis ministrabit, Hoc ideo in pleniluuio agitur,
«quia eadem die fit resurrectio, cum Ecclesi: nume-
rus, quam Juna, signiflcat, completur. Pasclialis
sepümanz officia repraesentant nobis ultimi festi
gaudia.

Car. CXXXV. — De officio diei Resurrectionis.

Dominica namque die resurgens Ecclesia dicit
sponso suo gratulabunda : Besurreri et adhuc tecum
sum (Psal. cxxxvii, 18). Deinde omnis electorum
turba clamet : Hac dies quam fecit Dominus, exsulte-
mus et laetemur (Psal. cxvui, 24). Per Alleluia laudes
Paschali victims jubilant, quia tunc verum Pascha
celebrant. Offertorium Terra tremuit (Psal. xxv, 9),
, terrorem judicii in reprobos exprimit. In officio se-
cundi diei blanditur Spiritus sancti electis, dicens *
Introduzit nos. Dominus. Similiter in alio officio :
Aqua sapientie potavit eos. In quarto officio eadem
verba cantantur, qua in judicio pronuntiantur. Ve
. nite, benedicti Patris (Matth. xxv, 54). Deinde ]aus
illorum subjungitur. Victricem maman tuam [auda-
terunt pariter (Sap. x, 90), quia sicut illi post traus-
itum maris Rubri Deum laudaverunt, ila isti post

-—-

tur, designat quod anima a corpore soluta cum
sanctis sola Lletatur. Quod per septimanam adbuc
Graduale cantatur, siguificat quod anima pro cor-
pore quodammodo sollicitatur. Scilicet quia ilia
sollicitudo timore vacat, ideo Graduale Letit-am
sonat. In sequenti Sabbato Graduale deponitur,
et duo Alleluia canuntur, quia in ultima resu:-
reclione corpora et animx in gaudio conjun-
guntur.

Ca». CXXXVI. — De Quinquagesima Pascha.

Tempus inter Pascha et Pentecosten Quinquage-
sima nominatur, quia a Sabbato, quo duo Alfeiuis
inchoantur, usque ad secundum Sabbatum Pent-
costes quinquaginta dies computautur, quibus All:-
[uia in cantu frequentatur. Hoc illam vitam repr:-
sentat, qua post resurrectionem futura sperataur,.
quando per omnes vicos ierusalem ab universis!
Alleluia frequentatur. Ideo autem Alleluia, quod est;
Hebreum nunc cantatur, quia in illa lingua primitus
erat concordia omnium gentium, et ia illa vita er:t
concordia omnium mentium, nullà dissonantia lic-
guarum. IIoc per quinquagesimum annum designa-
batur, qui Jubileus, id est jubilatione plenus, dice.
batur. Hunc Judzi in ketitia ducebant, et ab omni
opere vacabant. Ad hunc septies septem anni com-
putabantur, et in istis diebus septies septem dies
numerantur, et, per hoc plenum gaudium corporisi
el anims declaratur, quia corpus quatuor ele-
mentis, anima tribus viribus constat, que turc
in visione Trinitatis perenniter exsultat, In hec
tempore non genua flectimus, sed stantes oramus,
quia tunc in eternum in gaudio cum Christo sta-
bimus. |

Cap. CXXXVIL. — De Pascha annotino. |

Pascha 'annotinum dicitur, quasi Pascha annivez-
sarium. Olim namque qui in priori Pascha erant
baptizati, in sequenti anno diem regcnerationis suae
solemnizabant.

Car. CXXXVIII. — De Litania majore.

Litania dicitur rogatio vel supplicatio. Major autesn
Litania inde dicitur, quod ab apostolico institac.
legitur. Hzc enim. Romanorum dicitur, quida Ro
manis observatur. Hanc Gregorius pro pestilentzo

Digitized by Google
