955

GEMMA ANIMJE. — LIB. Ill.

654

sacerdote ad patriam rediit, parsque in captivitate A me. Praecepta autem legis sunt hzc . Non adorabis

remansit, quia pars fidelium cum rege et sacerdote
vero Jesu ad celestem patriam rediit, pars hic in
labore remansit. Populus ad Jerusalem reversus
ketitiam habuit, sed tamen pro uxoribus et filiis, et
sociis, sollicitudine non caruit. Hoc nos exprimimus
dum in paschali hebdomada unum a/leluia canimus,
et adbuc Graduale non omitümus. Expleto autem
septuagesimo anno, Darius vel Assuerus perfecte
captivitatem laxavit, omnisque populus cum mulie-
.ribus et pueris, Esdra duce, quod nomen adjutor
dicitur, vel Nehemia, quod consolator dicitur, repa-
tiat, et tum duplex gaudium habebat. Quod nos
designamus dum duo alleluia, scilicet H«c est diee
et Laudate, cantamus. Ita quoque fidelis anima cum

deos alienos; non perjurabis ; sanctifica diem Sab-
bati, quod nos facimus die Dominica ; Honora pa-
trem et matrem; Non occides; Non machaberis; Non
furtum facies ; Non falsum testimonium dices; Non
concupisces rem prozimi tui ; Non uxorem et omnia
quc illius sunt. Quia hsc servus auditurus etit :
Venite, benedicti mei. Meo in feria quarta, qua est
finis Sexagesimz, hoc officium. cantatur Venite, bc-
nedicti. In nocturnali officio, et in missa, Exsurge,
quare obdormis, Ecclesia suum exsilium deplorat ct
pro liberatione sua Dominum exorat.
Ca». XL. — De Quinquagesima.

Quinquagesima quoque Septuagesimz inseritur,

quz in Paschali die finitur; per hanc poenitentia ex«

de hoc exsilio migrat, in anima tamen cum Christo B prünitur. Unde et quinquagesimus psalmus in poeni«

exsultat, quod unum alleluia in Pascha insinuat,
quasi vero fidelis anima adhuc Graduale non onittit,
dum sollicitudiuem pro corpore et operibus gerit.
Alleluia autem in uno Sabbato inchoatur, et in alio
Sabbato geminatur, et Sabbatum requies appellatur,
quia nunc ánimz tantum in requie gloriantur, in
resurrectione vero illarum gloria duplicatur. Finitis
namque septem millibus annorum caplivitas humani
generis perfecte absolvetur, et totus fidelium popu-
lus cum Christo vero protectore et vero consolatore,
id est Spiritu sancto, ad patriam revertetur, et cor-
pora atque opera velut uxores et lilii ad animas red-
ibunt, et tunc duplici gaudio in «ternum exsul-
tabunt, Hoc nos ad memoriam revocamus, dum

tentia ponitur. Ideo et hac die de diluvio legitur, et
canitur, quod per ter quinquaginta dies extenditur,
quia per lidem Trinitatis penitentia, pro verhis, pro
factis, pro cogitationibus accipitur. Et notandum
quod in primis de diluvio, deinde de Abrahze obe-
dientia canitur ; et sic de czeco. illuminato sub;ungi-
tur, quia qui se penitentia a sordibus peccatorum
abluerit, ac deinde mandatis Dei obedierit, et Chri-
8to illuminari gaudebit. Quinquies autem. decem
quinquaginta fiunt, quia opera quinque sensuum per
decalogum legis poenitendo diluunt, ad resurrectio-
nem Christi pertingunt, qua die leti canunt : FRecur-
rezi, et adhuc tecum sum. In hac die antiphona, Se-
cundum multitudinem, et, in missa, Esto mihi in Deum,

relicto graduali in quinquagesima alleluia frequenta- C Ecclesia divinum auxilium invocat, et ab exsilio li-

mus. Notandum autem quod Septuagesima a Do-
nminica incipit, et in Sabbato finitur, quia nostra ca-
ptivitas a. mansione paradisi inchoavit, et ita ad fu-
turam requiem perdurabit. Hzc enim per decem
hebdomadas extenditur, quia per decalogum legis
ad sempiternam laetitiam pertingitur. lgitur quia
in Septuagesima nostram captivitatem recolimus,
ileo Genesim tunc legimus, in quà humani generis
expulsio a paradiso legitur, et in responsoriis cani-
tür, sicut ibi, In sudore vultus tui vesceris pane tuo.
Ad Laudes, ideo, Miserere mei, Deus, et Confitemini
canimus, quorum alter de pamnitentia, alter de laude
scribitur, quia per ponitentiam ad l:etitiam perve-
niur. In antiphona. Miserere mei, Deus, et in missa
Circumdederunt me gemitus mortis, humanum genus
ingemiscit, quod gaudium et l:etitiam amisit, tribu-
lationem et dolorem invenit,
Cap. XXXIX, — De Sexagesima.

Sexagesima intra Septuagesimam currere et a
Sexagesima denominari cognoscitur, et designat
wmpus viduitatis Ecclesixze, quo a sponso suo hic in
mundo peregrinatur. Hxc etin feria quarta paschalis
lebdomadz terminatur. Sexagesima per sexies de-
cem extenditur, et. sex opera Evangelii decemque
legis przecepta exprimuntur. Sunt hxc opera Eván-
gelii : Esurici, et dedistis mihi manducare ; Sitivi, et
dedistis mihi bibere ; Nudus, et operuistisme ; Hospes,
et collegistis me; Infirmus, et in carcere, et visitastis

berari postulat. Iu. Septuagesima, in Evaagelio vi-
neam excolimus. lu Sexagesima, terram. In Tra-
ctu Commovisti, scindimus. 1n Evangelio, semer
verhi spargimus. In Quinquagesima fructum lucis,
czco illuminato, colligimus.

Car. XLI. — Dc capite jejunii.

Qui a captivitate reversi sunt templum Domino
construxerunt, Et nos, qui a diabolica captivitate
liberati sumus, nosmetipsos templum Dei istis die-
bus :dificare debemus. llujus fundamentum ideo
quarta feria facimus, quia Salomon quarta :etate
templum Deo :diflcasse legitur. Templum autem

' eorporis Christi quadraginta et sex annis :difica-

iur, per quem numerum Eoeclesia Christo incorpo-
ratur. Maria quippe' duodecim annorum exstitit,
dum Christum genuit; Christus vero triginta et
qualuor annorum fuit, dum morte solutus corruit.
Qui anni simul jupcti quadraginta et sex fiunt, tot
que dies a capite jejunii usque in Pascha existunt,
qua die Christus corporis sui templum restituit,
quod prius impulsio Judaeorum solvit. Ut ergo Ec-
elesia in templum corporis ejus coxdilicetur, qua
draginta et sex diebus jejuniis et orationibus vacare
cognoscitur, quot diebus infans in utero formari di»
eitur.
Car. XLII. — De nomine Adam.

Nomen quoque Adam ex quatuor litteris conjun-

gitur, ex quibus idem numerus conficitur. Qua lit"

Digitized by Google
