635
cantans in versu. n manus tuas commendo spiritum
meum (Psal. xxi) finivit. Hoc idcirco in. nocte Do-
minicz resurrectionis instituit, quia nimirum Chri-
stus per passionem ad resurrectionis pacem per-
venit, et Ecclesie pacem per passionem suam contu-
lit. Et nos in pace degentes si passionem Christi in
vigiliis nos cruciando imitabimur, in resurrectione
pace per Christum ditabimur.
Cap. XXIX. — De tertio. nocturno.

Tertium nocturnum idem vir Dei tribus canticis
attribuit, quia Trinitatem in fide, spe et charitate,
laudari voluit. Unde eadem cantica cum Alleluia
cantari instituit, quia laudatores Trinitátis ad can-
ücum celestis letitiz vocare docuit. Deinde quatuor
lectiones de Evangelio legi przxcepit, quia Christi
vigiles per doctrinam quatuor Evangeliorum in qua-
tuor virtutibus munitos monuit, ut videlicet in di-
vinis et humanis sint prudentes, in adversis et pro-
speris fortes, iu. Bei servitio solvendo et prelatis
ebediendo jussum omnibus actibus suis temperati,
his quatuor etiam eubjungunt, si hzec omnia alacri-
ter peragunt. Post hzc constituit Deo dileetus can-
tari: Te Deum laudamus, quatenus nil sibi in. his
omnibus ascribant , sed cuncta divin: laudi attri-
huant, se vero inutiles servos dicant. Per Te Deum
laudamus etiam ille eantus intelligitur qui peracto
opere ab operariis prz: gaudio canitur. Deinde Evan-
gelium legi praecipitur; per quod vita «terna pro-
mittitur, quod denarius intelligitur qui operariis post
laborem dabitur; per hymnum Te decet laus, qui ad
extremum canitur, illa ultima gratulatio accipitur.
quando, percepto vit:e denario, in Domino exsultant,
quod de labore 2d requiem, de vinea ad patriam eis.
ire licet.

Car. XXX. — De inclinationibus.

Dum ecclesiam ingredientes ad altare inclinamus,
quasi regem milites adorans. Fterni quippe Regis
milites sumus, cui semper in procinctu. specialis

militie adsumus. Cum autem ad Orientem et Ozci-

dentem. inclinamus, Beum ubique presentem nos
adorare monstramus. Quem ita rationali motu ab
9rlu nostra? nativitatis usque ad occasum mortis
sequi debemus, sicut ccelum ab Oriente in Occiden-
tem naturali revolutione ferri videmus. Quod mona-
di expressius designaht, qui se toto corpore ab
HOriente in Occidentem gyrant.
Cas. XXXI — Nota dignitatem. que in matutinis
Laudibus cst.
, A^pua gentiles dii infernales dicebantur Manes,
|€9 quod mane diem terris emitterent, queni tota no-
€te quási inclusum retinerent (122). A Manibus ergo
ane, id est bonum, dicitur, eo quod nil melius lu-
videatur. A mane autem dicitur matutina, quasi
us Deo pro luce exhibita.
) Cip. XXXII, — Prima: causa.
llanc horam ea de causa canimus, quod hac ho-
à mundum creatum credimus; hac hora astra ma-

432) Vide M. Varronem, De liug. Lat., et Festum.

CEMMA ANIME. — LID, 1f.

626

A tutina cum jucunditate luxerunt, et Deum, qui fecit
ea, dulci harmonia laudaverunt, scilicet angeli ea
hora creati sunt, qui et filii Dei vocati sunt, qui mox
pro creatione mundi magna voce suavi concentu
conditori jubilaverunt. Quos nos hac hora canentes
imitamur, qui astra. vespertina. appellamur, quate-
nus si solem Christum pro nobis occidentem laudi-
hus sequamur, per eum ad ortum lucis videlicet in
resurrectione ad astra matutina perducamur.

Car. XXXIII. — Secunda causa.

Hac hora Dominus populum suum per mare Ru-
brum transduxit, et hostes illorum submersit , sicut
scriptum est : « Factum est in vigilia matutina Do-
minus per nubem respexit, et. /Egyptios interfecit
(Exod. xiv). » Ea hora qua illi sunt in mari et in
nube baptizati, sunt illi in fluctus przcipitati.

Cap. XXXIV. — Tertia causa.

Hac hora Christus victor a morte resurrexit, et
diem nobis ab iuferis revexit, et populum sanguine
suo redemptum a vegno tyranni reduxit, et hostes
eorum barathro immersit.

Car. XXXV. — Quarta causa.

Hac hora in fiue mundi justi a somno mortis evi-
gilabunt, dum de nocte hujus mundi ad lucem
sLerna claritatis transmigrabunt. Tempus igitur
noctis, quod ante nocturnum przcedit, praefert illud
tempus mortis quod ante legem praecessit. Noctur-
nus vero illud tempus exprimit quo populus sub.

« lege Dominum coluit. Matutinalis autem. hora, cum
lux appropinquat, tempus a Christi resurrectione
usque in fine mundi demonstrat, quo Ecclesia dile-
cto suo canticum cantat. Psalmi nempe qui bic cane
lantur utrumque exprimere conantur, et tempus
legis, quod velut umbra praecessit, et tempus gratize,
quod ut lux visitanter postea fulsit.

LU

Car. XXXVI, — « Dominus regnavit. ». Psalmus 1
laudum Dominice

Primus itaque psalmus, Dominus regnavit, illud
tempus legis innuit quo, Dominus post liberationem
populi sui super eumdem populum regnavit, et ei
quasi rex legem servandam constituit, decorem
induit, dum in mirabili tabernaculo coli voluit.
Tempus quoque gratie exprimit, quo Dominus
post redemptionem populi sui a morte resurgeris
per mundum regnavit, et. deeorem immortalitatis
induit.

Ca». XXXVII. — Jubilate.

Secundus psalmus, Jubilate, illud tempus umbra:
ostendit quo populus Domini et oves pascua ejus
portas cjus, id est terram repromissionis, in confes-
sione intravit, et ei omnis illa terra jubilavit, eique
in letitia servivit. Tempus etiam | gratize depromit,
quo Ecclesia (idem Christi recepit, et ad przdica-
tionem apostolorum jubilavit omnis terra, et Domi-
no servivit in l:etitia.

Digitized by Google
