619
singuli supradicti ordines Trinitatem adorasse scri- À
buntur, ideo etiam et tres. psalmi canuntur. Anti-
phone ternze, quibus psalmi modulantur, sunt lau-
des que ab illis justis Trinitati exhibebantur. Se-
quentes lectiones sunt illorum vigilum przdicationes.
Hesponsoria vero illorum actiones, quibus hic canta-
Viles erant Dei justificationes. Idco autem lectiones
post ad vigiliam regum leguntur, quia illo tempore
libri prophetarum seribebantur, et ipsi tempore legis,
quasi secunda vigilia, populum docuerunt, et cantum
bonorum operum personuerunt.

Car. Xl. — De tertia vigilia et tertio nocturno.

Tertia vigilia tempus gratie exstat, que usque
in4ine mundi perdurat. He quasi in tres horas
dividitur, dum iempore ^postolice predicationis,
Aempore persecutionis, tempore pacis distinguitur.

: De prima hora.

-Prima horo hujus vigili: apostoli vigilabant, quos
demonstrat psalmus (xvtB), Coli enarrant, quorum
voces omnis loquela et .sepmo audivit, dum corum
sonus in omnem terram exivit.

De secunda hora.

' Secunda hora martyres vigitandi curam subibant,
quos psalmus (xix), Ezaudiat te Dominus, denwniiat,
quos nomen Dei in tribulationibus protexit, et omnis
sacrificii eorum memor fuit.

De tertia. hora.

Tertix hors exeubias Constantinus dux pacis eum
fidelibus suscepit, quem psalmus (xx), Domine, in
rirtute. (ua laetabitur rez, innuit. Ipse enim rex in
virtute Christi est letatus, dum Taurus in conventu C
totius:orbis in. nomine Christi est per Silvestrum
resuscitatus, Super salutem Dci vehementer exulta-
vit, dum maximam synodum in Niczam congregavit,
unde Ecclesia coronam super caput ejus posuit glo-
rie, et magnum decorem ei tribuit. Hujus vigili
custodiam adhue populus fidelium servat, cujus rex
in Domino sperat. Ultimi versus psalmi tangunt
tempora antichristi. Quem Dominus clibanum ignis
ponet, jn quo vasa sua examinet. In tempore vero
vultus sti, id est in die judicii, eum cum omnibus
iniquis Dominus in ira sua conturbabit, cum eos
ignis devorabit. Ecclesiam vero vigilem in virtute
sua Dominus tunc exaltabit, quae virtutes ejus in
sMernum cantabit. Hi psalmi singuli cum Gloria
Patri terminantur, quia Trinitas ab his omnibus ve-
neratur. Tres autem ideo sunt, quia in fide, spe, et
charitate floruerunt. Antiphonz melodis sunt gratia-
rum actiones Ecclesiz, et quzedam vigilum cantlenze.

Car. Xll. — Quod Paulus vigil fuerit.

Paulus vigil suavem cantilenam in prima hora
cantavit, dum pro Gentium vocatione sic exsultavit:
Regi seculorum immortali, invisibili, soli Deo honor
et gloriu in secula seculorum, amen (I Tim. 1).

Cap. XIII. — Laurentius vigil.

Laurentius vigil dulcem cantilenam in secunda ho ra
est medulatus, dum in craticula sic est gratula tts :

(121) "Az xoà Tpryopíu, quod est vigilo.

n

HONORI AUGUSTODUN. OPP.

PARS Ill, — LITURGICA. d

Gratiastibiago Domine, quia januas tuasingredi sserai,
Car. XIV. — Gregorius (121) vigil.

Gregorius vigil delectabilern harmoniam in teitia
hora sonuit, dum musica arte divinum officium agi
docuit : per lectiones qux recitantur, doctrinze fide-
lium designantur. Responsoria. quz cantantur, sunt
illorum exempla, quibus alii informantur, unde et
responsorit vocabulum lis, quia vita doctrine re-
spondet per cantum, ustis penitentiam. conversio
intelligitur, cum quis de malo ad bonum converti-
tur. Sicut enim laborat, qui versum solus cantat,
ita ponitens laborem subit, dum pro errato satisfa.-
cit. Post versum autem cantus inceptio, est com-
munis omuium pro converso gratulatio. Cui omnes
per orationes succurrunt, sicut canenti subveniunt,
quia et angeli- super uno poenitentiam agente gau-
dium iu celis ducunt (Luc. xv); per hoc autem can-
tores milites in excubiis imitantur, quia si aliquis ex
sociis suis inter hostes aberraverit, contristantur;
si vero periculum evadens redierit, ei congratulan-
tur. Tertio responsorio semper gloria Patri annecti-
tur, quia Trinitati omne przesens, przteritum et
futurum subjicitur. Ad tertiam vigiliam ideo evan-
gelium recitatur, quia in tertio tempore illud moo
pradicabatur. ideo et in tertio" nocturno sapius iu
antiphonis alleluia cantatur, quia in illo tempore
laus et letitia sterne vite praenuntiabatur. Hz:
universa ideo in Dominica nocte actitantur, quia hi
omues supradieti per fidem resurrectionis Christi
salvantus, Porro Te Deum laudemus gaudium et
ketitiam nobis reprzesentat, quia Ecclesia in die ju-
dicii liberata exsultat. Forsitan aliquem movebit,
eur tres tantum vigilie a nobis ponantur, cum qua-
tuor noctis vigili: tradantur. Hic sciat cum ad no-
ctem s:zculi significatio refertur, tunc tres tantum
vigilie prepter tria tempora ponuntur, pro quibus |
et tres nocturni psalluntur. Cum vero ad noctem
temporis refertur, tunc quatuor vigilize Scribuntur,
et per quatuor laudes canuntur. Et sciendum cum
nocturnus dicitur, cantus intelligitur. Cum autem
nocturna, tunc Aera accipitur. |

Cap. XV. — De media nocte.

Nocturnale autem officium ideo media nocte agi-
mus, quia media nocte Dominus dormientes J£gy-

D ptios percussisse et vigilantes Ilebrzeos liberasse le-

gitur. Ideo enim in media nocte agitur, quia media
noete in. Bethlehem Dominus natus legitur, eique
mox ab angelis laus concinitur; qui etiam pastori-
bus cum lumine apparebant, qui vigilias noctis cu-
stodiebant. Ideoque, in media nocte, et in Doizainica
nocte, quia Dominus media nocte, et in Dominica
nocte, infernum devastavit, et populum vigilantem -
in media nocte liberavit. Ideo nihilominus in. media
nocte, quia Dominus in medía nocte, et in Dominica
nocte ad judicium veniet, et dormientes a bonis de
civitate sua disperdet; vigilantes vero in bonis it
locum exsultationis adducet.

Digitized by Google

