53

sancta Trinitate non cantatur. Ad laudes in Domi-
micis, Dominus regnavit, cum reliquis cantatur.
De historia « Clama in fortitudine. »

Historia Clama in fortitudine non ad Quatuor
"Fempora, sed ad proximam septimanam natalis Do-
qunini pertinet, sicut illa responsoria ad illam hebdo-
xnadam ante Pascha pertinent. Unde et singulis
diebus laudes habent. In hac septimana enim O can-
tatur, in quibus Veni scribitur, quze septem tantum
reperiuntur.

De Vigilia Domim.

Vigilia Domini, in qua feria occurrerit, illius fe-
rialem psalmum et canticum cum antiphona obtine-
bit; precedens vero Sabbatum canticum, Audite
«cli cum autiphona ezspectetur habebit. Si vigilia
Domini ip Dominicam evenerit, sex responsoria de
historia, Canite tuba, et tria de vigilia cum laudibus
assumcet, missam de Vigilia, horas de Dominica ac-
cipiet.

De Nativitate Domini. |

[n Nativitate Domini, Te Deum laudamus, post
nonum responsorinm ante missam canitur. Ad mis-
sani vero non ]te Míssa est, sed Benedicamus Do-
mino dicitur. .

De Sancto Stephano.

Tn festo sancti Stephani secuncam vesperam to-
1am de sancto Stephano canimus. Similiter de san-
cto Joanne in sequenti die facimus, In nativitate
Innocentium. Gloria in excelsis, et Te Deum lauda-
mus, ct. Alleluia, ct Ite Missa est non cantantur,
Dalmatie non portantur, Gloria Patri; nunquam
1àsi in Passione Domini omittitur. Si illorum festi-
vitas in Dominica occurrerit, nihil de his omitti-
mus. In octava quoque illorum omnia canimus, si
Natalis Domini, vel alia sequens festivitas in Do-
minica "evenerit. Officium Dum medium sileutium

post nativitatem Innocentum canimus, et in sequenti

Domiíniea idem repetimus. In viu. Domini , non Puer
ndíus est, sed Vultum. iuum est cantandum, quia
totam officium illa die de sancta Maria agitur. Unde
et alleluia, Post partum. cantatur, et. Oratio, Deus
qui salutis eterne. Si vigilia Epiphaniz in Domi-
nica evenerit, officium Dum medium silentium, ut
in priori Dominica pleniter observatur. Si in alia
die idem quoque officium, sed cum Lectione scimus,
et. Evangelio Defuncto Herode cantatur. ln Epipha-
nia Invitatorium non cantatur, sed a psalmo Arte
Domino inchoatur, et antiphona; Fluminis, cum
psalmo, Deus noster refugiwm in tertio nocturno
servatur. Si Epiphania in Dominica evenerit, Domi-
nica in octava differtur, si autem Dominica iufra
octavam occurrerit, In excelso throno, totum canta-
bitur. Quod etiam, si. necesse fuerit, in sequenti
Dominica repetitur, Ad Dominicam autem infra
octavam psalmi Dominicales cum eautu de. Epipha-
nia recitandi sunt. Privatis quoque diclus infra
virt feriales nocturnz cum antiphonis de Epiphania
et responsoriis cantandx sunt. Matuting laudes
etiam de festo agendze sunt. Juxta Iomanum ordi-

GEMMA. ANIM,E, — LIB. IV.

734
À nem nunquam nocturnam ferialem dimittimus, cum
tría responsoria dicimus, nisi in hebdomada Pasche
et Pentecostes. Omni auno In excelto. throno. infra
octavam Epiphani:x cantabitur, ctiam si plures se-
ptimanz ad Septuagesimam videantur. Porro, si una
tantum hebdomada inter Epiphaniam et scptuage-
simam occurrerit, duo officia in se coarctabit. Post
octavam Epiphanis Epistole Pauli leguntur, sive
Dominica, sive feriales dies sunt. Si duo festa cum
pleno officio in unum diem convenerint, de unc
pleniter agatur, alterius mentio cum antiphona ei
oratione fiat, aut in alterum diem ut festum sancti
Pauli differatur, nullius sancti mentionem post rais-
sam facimus, de quo tria responsoria canimus. In
festo novem lectionum eantatur, Gloría in excelsis,
Bet Te Deum laudamus, et Ite. missa est, nisi infra
Adventum Domiui et Septuagesimam. Credo ín
«num Deum in omnibus Dominicis, ct festis sanct
Marix et apostolorum et. sancte Crucis, et Dedica-
tionis, ct Omnium Sanctorum canitur. Quando Glo-
ria in excelsis cantatur, semper dalmaticze et subdia-
conalia portantur. Alexander papa secundus consti-
tuit, ut Alleluia ad vesperam dimittatur, et heptati-
€us cum responsoriis od nocturnum  incipiatur.
Eadem vero historia in scquenti repetatur, ab hinc
usque in Pascha. Gloria in excelsis, et Te Deum, ei
Ite missa est, et dalmatica et subtile dimittuntur.
De Purificatione sancte Marice.

Si Furificatio sancte Marix infra Scptuagesimam
occurrerit, nihil de ea nisi Alleluia mittamus. Si-
militer in Cathedra S. Petri ct Annuntiatione sanete
Mariz, Gloria in excelsis, sccundum ordinem can-
tamus. Si autem Annuntiatio sanct: Mariz in tri-
duo ante Pascha occurrat, in Sabbato ante Palmas
anticipetur.

De officio in capite Jejunii.

In capite Jejunii. mis-am ad nonam canimus; ct
mox vespera sequitur, ct omnia, ut in Quadragesi-
ma facimus przfationem, Qui corporali jejunio quo-
tidie tam Dominicis, quam aliis diebus usque in
Passionem Domini dicimus. Sabbato officium, Esto
mihi in Deum, iu proxima hebiomada Quadragesinie
quatuor Tempora observantur, et quarta feria ad
Priorem orationem Flectamus genua iantum, al
p Secundam vere. Dominus vobiscum non Flectamus

genua. dicitur.

' De Passione. Domini.

A Dominica Passionis Domini usque in Pascha
non dicitur Gloria Patri ad Responsorium, et ad
Introitum, ct ad Psalmum, Venite exsultemus, ad
quem etrepetitio solet mutari, id est ut ad pri-
mum Versum a medio ad secundum, a principio
repetatur invitatio. Similiter in hoe Sabbato, Ju-
dica me, Deus.

De die Palmarum, et hebdomada toia.

In die Palmarum et sccunda et quarta feria Do-
minus tobiscum ante Passionem dicitur, sed gloria
tibi, Domine, non. subjungitur. In hebdomada Pal-
marum Prafatio de sancta Cruce dicitur. Si iufra

Digitized by Google
