15 HONORII AUGUSTODUN. OPP. PARS Ill. — LITURGICA.

615

eorum Letitla augelur, qux» eos cum Christo in glo- A Dominus corpus suum tradidit, per quod fideles de

ria futuros pollicetur. Quod prius Alleluia canitur,
et tractus subsequitur, significat quod homo primi-
tus in gaudiis fuit paradisi ; deinde tristitiam hujus
mundi subiit; ita baptizati nunc in baptismo Leti-
tiam remissionis perceperunt, sed iterum tristitiam
laboris subeunt. Ad Evangelium lumen non portatur,
quia Cbristus lumen verum adhuc apud inferos abs-
condebatur. Incensum thymiamatis portatur, quia
per hoc a mulieribus visitabatur. Ad Offertorium
cantores silent, quia mulieres secundum mandatum
Sabbato, siluerunt. Sanctus, sanctus, quod est an-
gelorum cantus cantatur, quia angeli de ejus laude
non tacuerunt, sed ejus resurrectionem mulieribus
nuntiaverunt. Agnus Dei non cantatur, quia mulic-

gurgite mortis eduxit.
Cap. CXXIL. — De decimo Kalendus Aprilis, et ce
feria sexta.

Decimo Kalendas Aprilis Deus hominem condidit,
quz tunc feria sexta exstitit. Hac eadem die, eisdem-
que Kalendis populus Dei primum Pascha habuit,
ipseque de /Egypto exiit. Hac ipsa die, ipsisque Ka-
lendis, ipsaque decima quinta luna, ut Theophilus
scribit (127), Christus sua passione bominem de
morte redemit, ipsaque die Pascha Judzorum fun,
Sabbato Deus ab operibus mundi requievit; hac
cadem die Christus in sepulcro quievit. '

Car. CXXI. — De octavo Kalendas Aprilis, et de
die Dominica.

res perterritze tacuerunt, et in conclavi apostoli abs- B. — Octava. Kalendas Aprilis, ut. Augustinus scribit,

condit eum peccata tollere, et resurrectionem ejus
non credebant. Vespera solito more non cantatur,
sed Laudate Dominum, omnes gentes tautum, ct Ma-
gnificat cum Alleluia jubilatur, quia iila dies nullo
modo vespere terminatur, ubi sine fine Deus lau-
datur,

Car. CXIX, — De magno mysterío, de prima die

seculi, et de die Palmarum.

Nota mysteria Dei ineffabilia. Quinto decimo Ka-
lendas apostolis scribitur sol in Arietem, et primus
dies seculi. Aries est signum primum anni. Cum
hunc sol intrat, tellus floribus, silvze frondibus ver-
»ant, quia hac die Deus mundum creaverat quz dies
tunc Dominica exstiterat, hac eadem die et eisdem
Kalendis populus Dei in Zsgypto agnum includebant,
quem quarta decima luna [immolaturus erat. Hac
eadem die posunodum terram repromissionis intra-
bat. Hac eadem die et eisdem Kalendis et eadem
luna, scilicet decima Dominus, verus Agnus, Hieru-
salem intrabat, ibique quasi inclusus usque ad im-
molationem sui manebat.

Car. CXX. — De cequinoctio et sole et luna, et feria
quarta.

Duodecimo Kalendas apostolis est :quinoctium,
quia, illa die quxe tune feria quarta fuerat, Deus
solem et lunam et stellas fecerat. Hac eadem die
eisdemque Kalendis populus in Ramasse civita-
tem Egypti convenerat, et de immolatione agni
tractabat, Hac enim die lisque Kalendis Judei in
Hierusalem convenerant, et de nece Christi, veri
Agni, traclabant, et per illorum consilium zeternus
sol pro luna Ecclesia et stellis, id. est sanctis occu-
buerat.

Cir. CXXI. — De undecimo Kalendas Aprilis, et
feria quinta,

Undecimo Kalendas Aprilis Deus pisces et volu-
cres de mari produxit, quz tunc feria quinta fuit. Hac
eadem die eisdemque Kalendis, videlicet decima
quarti Juna, populus agnum in Egypto immolavit,
per quem de /Egypto quasi de fluctibus maris trans-
ivit. Hac ipsa die, ipsisque Kalendis ipsaque luna

(027) Theophilus, De cgcto l'aschali.

Deus bunc visibilem mundum creavit, ut scribitur :
llic est liber generationis celi et terre in. die, quando
creavit. Deus colum, et terram et. omne virgultum.
Hac eadem die, quz tunc Doniinica exstitit, populus
mare Rubrum transivit ; hac ipsa die, ipsis Kalendis
Virgo Christum concepit, qui hac eadem die popau-
lum suum de inferno eripuit, et hac ipsa die victor a
morte resurrexit, hac eadem die, et eisdem Kalen-
dis erit Ecclesia resurrectura, et gaudium Domini
sponsi sui intratura, Dionysius abbas, et quidam
alii affirmant Christum octava Kalendas Aprilis pas-
sum, ei sexto Kalendas Aprilis a mortuis rediisse.
Sed aliter videtur lex sonare, et Evangelium, quz
memorant eum decima quinta luna, qu:e tunc deci-
ma Kalendas Aprilis exstitit, pro nobis immolatum.
In hac septimana cappis et aliis solemnibus vest-
bus vestimur, quia in futura resurrectione omni
gloria induemur, cum corpora vestimento salu-
lis, e( animze indumento justitie induuntur. Hoc
etiam baptizati innuunt, quia in baptismate 'albas
vestes induunt. Ideo enim albas portamus, quia an-
gelos in albis resurrectionem annuntiasse signamus.
Cap. CXXIV. — De Pascha.

Phase Hebraice, pascha Grace, transitus dicitur
Latine, eo quod illa nocte angelus percutieus /Egv-
ptum transivit (Exod. xiv), et populus Dei illa die de
JEgypto transiit, et die tertia mare Rubrum transiil,
ac populus fidelis de inferni claustris illa nocte ad
gaudia paradisi transivit, et exercitus baptizandorum
de infidelitate ad lucem fidei transit. Hoc ideo in
primo mense novi anni celebramus, quia in hoc
mense in Christo innovati sumus, et in hoc mense,
scilicet apostoli [fort. Aprili], qui est primus apud
Hebraeos , totius Christiane religionis exordium
sumpsisse scimus. Sunt autem duo anni, communis,
et embolismalis, Communis qui habet duodecim Iu-
nationes ; embolismalis, qui habet tredecim. Per hos
duos annos ideo Pascha distinguitur, quia per duas
vitas, scilicet contemplativam et activam ad futurum
festum transitur. Post duodecim itaque lunationes
ideo Pascha celebratur, quia contemplativi peg de-

Digitized by Google
