625 HONORII AUGUSTODUN. OPP. PARS Ili.

— LITURGICA. 656

sacerdos qui incipit imitatur opilionem, ovestota«ie A quia fide corda sua purificant, qux prava opera na-

inclusas mane in pascua ejicientem. Grex ovium
est plebs Christiana, pascua Domini mandata. ltinera
vero obsident bestiz gregi Dei 'inimicce. In una
namque parie lee rugiens circuit querens quem de-
voret. (I Petr. X) ; in altera draco insidians deviantes
veneuo interimit, aberrantes avide deglutit. llinc
lupus irruens rapit, et oves dispergit. Inde ursus
invadens lacerat gregem et. dissipat. Unde pastor
Deus, in. adjutorium. meum clamat, quatenus ovile
liec pericula evadat. Oves autem pascusx Domini in
hymno summum pastorem invocant, ulti eas in
diurnis, actibus a nocentibus custodiat.

Car. LXI. — Deus, in nomine tuo.

Deinde per psalinum Deus. in nomine tuo iter ar-
ripiurt, et Dominum in virtute sua se a periculo
Uberare petunt, quoniam alieni eis insurrexerunt,
et fortes animas eorum quasierunt, ut Deus in vir-
tute sua illos dispergat, ct eas ex omnium tribula-
lione eripiat.

Beati immaculati in via.

Per Beati ininaculati (Psal. cxyut) vineam, quae
€st Christiana religio, ingrediuntur, et in pascua
vite, scilicet in lege Domini pascuntur. /]n. qua
impigre operantur, dum testimonia Dei scru-
tantur. ;
Retribue.

In hac fortiter laborant, dum in Retribse mirabi-
lia de lege Dei considerant. .Hanc summopere
excolunt, dum fidem suam in Quicunque vult. ex-
ponunt. Per legem. Domini, id. est dilectionem , ad
patriam revertimur; per psalmum Jews, in nomine
tto ad iter precingimur; per psalmum Beati
immaculati dilectio Dei, per Retribue dilectio proxi-
mi accipitur.

De « Quicunque vult salvus esse. »

Quicunque item fides cursum nostrum expri-
mit; per fidem enim ambulamus ut ad speciem
perveniamus.

De capitulo.

In eapitulo paterfamilias operarios consolatur,
quia omnis qui nomen Domini invocaverit salvatur.
Unde alacres ín responsorio fidem itcrant, et cum
Petro Christum filium' Dei vivi invocant. Quem in

culaverant.
De « €redo in Deum. »

Ideo autem Credo in. Deum occulte dicitur, quia
occulta poenitentia occulte peccantibus injungi-
tur.

De precibus et con(essione.

idcirco etiam preces, et confessie, et oratio,
sequuntur, quia per tales fructus p«nitentes in
communionem recipiuntur. Ob hanc etiam cau-
sam seplem ponitentiales psalmi ac litaniz ca-
nuntur. .

De capitulo « Pretiosa in conspectu, »

Solent pastores loca mutare, et greges ad alia
pascua minare. Hoc religiosi imitantur, dum przela-

B tum de ecelesia. sequentes in capitulum congregan-

tur ; ibi Dei animalibus sal ad lambeucum datur,
dum eis in. Martyrologio passio vel vita sanctorum
pronuntiatur. Opilio vero eis quasi pabulum ponit,
dum per versum Preliosa patientiam sanctorum
proponit. Deinde divinum auxilium ter per Deus, ix
adjutorium invocat, ut grex Dei periculum anima-
rum evadat. Deinde quasi ovile benedieit, dum eos
dirigi et sanctificari in lege Dei poscit. Post hac
lectione reficiuntur, et tunc singuli in opera quasi
vinez cultores diriguntur.

De Tertia.

Dum Tertia cantetur, quasi a. novis operariis in

vinea 'aboratur.

Be Sexta.

c Dum Sexta conitur quasi ab aliis labor susce:-

pitur.
De Nona.

Dum nona canitur et psallitur, quasi. iterum ab
aliis onus suscipitur. In Vespera denarius recipitur.
Tertia, Sexta, et Nona, ideo ternis psalmis celebran-
tur, quia in his tribus horis Trinitas veneratur. Sed
quiritur, cum Príma dicatur, cur. Tertia et non
potius secunda sequatur. ltem cum Tertia ponatur,
cur deinde Sexta et non quarta vel quinta dicatur.
Itemque cur Sextam Nona, et non magisseptima, vel
octava prosequatur. Sciendum est quod dies in duo-
decim horas dividitur, et pro unaquaque hora unum
capitulum de psalmo Jeati immaculati, concinitur.

versu, Exsurge, Domine (Matth. xvi), se adjuvare i in p Pro Prima bora Beati immaculati, pro secunda,

incepto opere postulant.
De « Kyrie eleison. »

Kyrie eleison et Christe eleison, quod sequitur, ob
tres causas dicitur : Primo, ut superflua cogitatio,
que psallentibus obrepsit, dimittatur; secundo, ut
sequens oratio sacerdotis exaudiatur; tertio, ut
Dominica oratio, quasi quadam przfatiuncula or-
nata, intentius dicatur. Quo ideo silenter dicitur,
quia Deo in ea loquimur, qui non verba sed cor
intuetur. Cujus ultima pars ideo aperte dicitur, ut
ab omnibus confirmetur. Per duos versus, scilicet
Vivet anima, et Erravi sicut ovis, poenitentes intelli-

guniur, qui per pastorem velut oves errantes ad

gregem. reducuntur. Qui mox Symbolum recitant,

Retribue: pro Tertia, Legem pone; pro quarta,
Memor esto; pro quinta: Bonitatem; pro Sexta, De-
fecit;, pro septima, Quomodo dilexi; pro octava,
Iniquos odio; pro Nona, Mirabilia; pro decima,
Clamavi; pro undecima, Principes ; per huuc psal-
mum lex Dei, id est charitas nobis pronuntiatur, in
qua operarii pro zierna vita quotidie operantur.
Unde et in singulis capitulis aliquid de lege memo-
ratur, quia per hanc solam quasi per regiam viam
superna patria intratur.

De « Beati immaculati, » L

in. Beati. immaculati dicitur, « qui ambulat in
lege; » in Retribue, « Consideravi mirabilia de lege
tua, » et. « De lege tua miserere mei. » 1n Legen

Digitized by Google
