701

HONORQUI AUGUSTODUN. OPP. PARS IIl, — LITURGICA. ri

Epistola quoque Humiliamini sub potenti manu Dei A tiendum indicat. Nam David luit quod male commri-

(J. Petr. v, admonitienem propbeta: declarat, qua
regem ad penitentiam provocat. In Graduali autem
Jacta cogitatum tuum in Domino (Psal. viv, 25) con -
solatio ejusdem Prophet» notatur, qua jam peni-
tentem regem consolatur. In Alleluia, Diligam te,
Domine (Psal. xvni, 2) David Deum laudat, quem
refugium miserorum clamat. Hinc Evangelium con-
sonat, quod gaudium angelis super uno peccatore
ponitente przdicat (Luc. 1, 5). In Offertorio, Spe-
tent in te omnes (Psal. 1x, 11), e& de spe veni David
Deo plaudit, qui se quzrentes non dereliquit. In
Communione, Ego clamavi (Psal. xvi, 6), grates
solvit, quod remisso peccato communionem fidc-
lium promeruit.
Car. L. — Sub gratia.

Per David penitentem populus fidelium accipitur,
qui post idololatriam, quasi post Bethsabee adulte-
rium, et justorum occisionem, quasi post Uriz in-
terfectionem, ad poenitentiam convertitur. Qui in
Oratione non cessat deprecari misericordiam Dei
super se multiplicari. Quem Epistola a/lmonet, ut se
sub manu Dei per penitentiam humiliet, diabolo
resistat, qui eum devorare tanquam leo inbiat.
JHunc populum jam sollicitum monet Graduale, ut
jactet in Domino cogitatum ; in Alleluia laudes Deo
dicit, qui refugium tribulatis existit. Hunc Evange-
lium ad veniam roborat, dum angelorum super uno
peccatore gaudium commemorat. In Offertorio Lar-
gitorem venis laudat, qui in se sperantes salvat.
ln Communione gratias agit, quia communionem
corporis Christi percepit; Hoc etiam officium circa
festum S. Joannis Baptste, vel apostolorum cani-
wr, qui populum ad penitentiam provocasse legun-
tur.

Cav. LI. — Domirica quarta post Pentecosten : « Do-
minus illuminatio mea, » sub lege.

Dominica huic proxima afflictionem David nobis
insinwat, qua eum filius suus Absalon judicio Dci,
post peccatum Uriz affligebat. Qui expulsus de re-
gno confidit in Domino, sic dicens: Dominus illu.
minatio mea, ei salus mea, quem timebo ? Domiias
protector vite mca, a quo trepidabo? (Psal. xxvi, 1.)
D. victoria aulem, Qui tribulant me inimici ipsi in-
firmati sunt, et. ceciderunt. Si consistant. adversum
me castra, non. limebit cor mewm (ibid. 2, 5). Cui
Oratio, Du, quesumus, Domine, congruit, qui mundi
cursum sibi pacilüice dirigi poscit; huic rei bene
Epistola concordat, qui? passionem hujus temporis
ad futuram gloriam non condignam pronuntiat
(Rom. vin). Porro in. Graduali, Propitius esto, Do-
mine (Deut. xxy, 8), et. in versu, Adjuva nos, Deus
salutaris noster (Psal. .xxvin, 9), vox contra Absa-
lun preliantium accipitur. In Alleluia, Domine, in
virtute tualetabitur rex (Psal. xx, 2), vox eorumdem
de victoria exsultantium intelligitur. Ab hoc Evan-
gelium non discrepat, quod eadem mensura reme-

(150) Sed jam cst Evangelium Dominic IV. non V.

sit, et Absalon juste recepit quod impie promeruit
In Offertorio, Iílumina oculos meos (Psal. xn, 4i
Oratio David exprimit, interim dum bellum geritur
qui orat ne in morte obdormiat , ne inimicus ei pz
valens gaudeat. In Communione Dominus firmas:
tum (Psal. xvii, 5), Deum pro victoria laudat, quen
firmamentum, et adjutorem suum vocat.
Car. Lll. — Sub gratia.

David post peccatum afflictus est, Christianus po
pulus post idololatriam ab inüdelibus oppressu:
Qui mundi adversa calcat, de spe promissa cale
stium exsultat dicens; Dominus illuminatio mea
salus mea, quem timebo? (Psal. xxvi.) In Oration
postulat, ut ei Dominus cursum mundi pacifice à
rigat. Qui ordo przdicatorum in Epistola poenas tem
porales alleviat, dum non condignas passiones huj:
temporis ad futuram gloriam. intimat (Hom. viii
Porro oppressi auxilium Dei in Graduali invocant
in Alleluia pro victoria de malis tripudiant. Per re
gem enim Christianus rex existit, qui mores et acia
per virtutum sceptra regit. Evangelium mensurai
bonam his promittit, quos mundus adversis pro Da
afficit. In Offertorio Christianus populus orat, s
inimicus, scilicet diabolus de ejus morte gaudeat. li
Communione Deo plaudit qui ei adjutor exstitit.

Car. LIH, — Dominica quinta post Pentecost;x
«. Exaudi, Domine, » sub lege.

Post flagella populus ad Davil confiuit, eumqa
cum magno tripudio regno restituit. Insuper £i
ejus regnum a Domino pollicetur, de quibus ofi
cium hujus Dominice institutum videtur. Davi
namque pro statu regni sic orat, Exaudi, Domini
vocem meam (Psal. xxvi, 4). Oratio, Deus, qui dili
gentibus te bona invisibilia preparasti, ei convenit
qui promissiones Dei consequi petit, quas filio sci
Je regno promisit. Epistola quoque ei congrcii
quia malum pro malo non reddidit, ideo benedictia
nem bhazreditate possedit. Graduale, Protector nostet
Oratio est David pro populo, All.luia vero, In
Domine speravi, reprzsentat. preces laudum pro sd
metipso. Evangelium huic rei consonat, quod tit
bas ad Jesum irruisse, et discipulos multitudines
piscium cepisse narrat (150), quia turbze ad Davi
confluxerunt, et amici ejus plurimos undique a
eum traxerunt. Qui in Offertorio, Benedicam Pe
mino, gratias pro exhibitis bene agit, qui ei ioteüe
ctum tribuit. Iu Communione, Unam petii a f2o:id
(Psal. xxv1), pro zdificatione templi petit, quas
postmodum Salomon complevit (111 Reg. v, vt, 8|

Cir. LIV. — Sub. gratia.

Populus quoque Christianus quondam post aff:
ctionem persecutorum tranquillitati redditur, et «
pax zierns vite pro solatio "promittitur. Qui àü
Introitu : Exaudi, Domine, vocem meam (Psal. xxvi
7), pro presenti Ecclesiz* stata. orat. In Oratiou
autem pro futura promissione, quze omme deside

Digitized by Google
