<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,110">
691
HONORII AUGUSTODUN. OPP. PARS III. — LITURGICA. 692
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,120,480,920">
ad cœlum reversio, ubi dicitur : Sic currite ut com-
prehendantis (I Cor. ix, 24). In Graduale vox re-
deuntium. Adjutor in opportunitatibus (Psal. lx, 40).
In Evangelio reversio ad Ecclesiam ubi dicitur : Ite
in vineam meam (Matth. xx, 4), id est in Ecclesiam,
et hoc sit per confessionem, unde in officio, Bonum
est confiteri (Psal. xci, 1).

CAP. IV. — De Dominica « Exsurge » in Sexage-
sima.

In secunda Dominica nocturnale et matutinale
officium literatur, quia prima ætas per duo millia
annorum terminatur. In missa vox redeuntium,
Exsurge quære obdormis (Psal. xliii, 25). In Epi-
stola labores revertentium ad Ecclesiam, ubi di-
citur periculis fluminum, periculis latronum (II Cor.
xi, 23). Flumina sunt tentationes, latrones sunt
dæmones. In Evangelio reversio ad cœlum, Exiit
qui seminant (Luc. viii, 5), quia qui hæc bona opera
seminant in lacrymis, in gaudio metent vitam æter-
nam, ut in Offertorio, Perfice gressus meos in semitis
tuis (Psal. xvi, 5).

CAP. V. — De Dominica « Esto mihi, » in Quin-
quagesima.

In Dominica tertia, quod malum homini in pe-
regrinatione contigerit, in nocturnali officio me-
moratur, dum diluvio submersi leguntur. In Ma-
tutinis per antiphonam, Secundum multitudinem
miserationum (Psal. l, 3), vox captivorum inisi-
ruatur. Ad missam vox redeuntium : Esto mihi in
Deum protectorem (Psal. xxx, 3). In Epistola modus
reversionis ad ecclesiam, ubi dicitur charitas patiens
est, benigna est (I Cor. xiii, 4). In Evangelio rever-
sio ad cœlum, ubi dicitur, quod Jesus ascendit Jero-
solyam (Luc. xviii), et in versibus Offertorii utra-
que reversio : Beati immaculati in via (Psal cxviii);
alias : in Via testimoniorum (Ibid.), et ibi : Viam
mandatorum tuorum cucurri (Ibid.).

CAP. VI. — De Dominica prima Quadragesimæ,
« Innocabit. »

In quarta Dominica in nocturnali officio pene ad
singula Responsoria afflicto nostræ servitutis expri-
mitur, quia per Quatuor Tempora anni in quatuor
partibus mundi humanum genus affligitur. Ad Lau-
des per antiphonam, Cor mundum crea (Psal. I, 12),
vox captivorum insinuatur. Ad missam reversio
ad Ecclesiam, ubi dicitur in Epistola in vigilis, in
jejuniis multis (II Cor. vi, 5). Unde custodia an-
gelorum in Graduale promittitur, Angelis suis man-
davit (Psal. xc, 11). Reversio ad cœlum in Evan-
gelio, ubi Christus tentatus a diabolo describitur
(Mattb. iv, 1). Quæ unicuique in fine suo futura non
dubitatur.

CAP. VII. — De Dominica II Quadragesimæ « Re-
miniscere. »

In quinta Dominica nostra peregrinatio in noctur-
nali officio memoratur, ubi Jacob in exsilium ivisse
refertur. Ad Laudes vox captivorum. In antiphona,
Domine, labia mea (Psal. i, 17). In missa vox re-
deuntium Reminiscere miserationum tuarum (Psal.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,140,515,920">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,950,920">
xxiv, 6). Reversio in Epistola ad Ecclesiam, ubi di-
citur : Vocavit nos Deus in sanctificationem (I Thess.
iv, 7). Reversio ad cœlum in Evangelio, ubi mulier
Chananaæa venit ad Christum Matth. xvul) hoc est
Ecclesia ad Deum in cœlum.

CAP. VIII. — De Dominica III Quadragesimæ,
« Oculi. »

In sexta Dominica in nocturnali officio nostra per-
egrinatio recensetur, cum Joseph in Ægyptum ven-
ditus legitur, ad Laudes captivitas et reædificatio
templi, exprimitur, per antiphonam, Fac benigne,
ubi dicitur, Ædificentur muri Jerusalem (Psal. l).
In missa reverentes, Oculi mei semper ad Dominum
(Psal. xxiv, 15). Reversio ad Ecclesiam in Epistola,
ubi dicitur, Avaritia et omnis inmunditia nec nomi-
nentur in vobis (Ephes. v, 3). In graduale Exsurge,
Domine, non prævaleat (Psal. ix, 20), et in Tractu
Ad te levavi (Psal. xxiv, 4). In Evangelio reversio
ad cœlum ubi dicitur Beati qui audiunt verbum
Dei (Luc. xi, 28). In communione Passer invenit
sibi domum (Psal. lxxxiii, 4), et in fine Beati qui ha-
bitant in domo tua (Psal.

CAP. IX. — De Dominica IV Quadragesimæ,
« Lætare. »

In septima Dominica plenitudo nostræ peregri-
nationis in nocturnali officio exprimatur, ubi afflictio
populi Dei in Ægypto et ejusdem liberatio refertur.
In matutinis Laudibus liberator a captivitate sacri-
ficium declaratur, ubi dicitur in antiphona, Tunc
acceptabilis sacrificium (Psal. i, 20). Ad missam
plena reversio ad cœlum ubi cantatur, Lætare, Je-
rusalem (Zach. ii, 18), et in Epistola, Quæ sursum
est Jerusalem, est mater nostra (Gal. iv, 28). In Gra-
duali, In domum Domini ibimus (Psal. cxxi, 1). In
Evangelio quinque millia saturata referuntur (Joan.
vi, 10), qui quinque genera hominum, id est con-
templativi et activi quod sunt conjugali, viduæ, vir-
gines, ibi satiabuntur. Unde in Communione, Jeru-
salem, quæ ædificatur ut civitas (Psal. cxxi, 3).

CAP. X. — De duabus Dominicis sequentibus.

Propter quod hæc reversio fiat in sequentibus dua-
bus Dominicis exprimitur, scilicet per passionem
Christi. Quæ ideo sunt duæ, quia sunt duæ rever-
siones, ut dictum est, sive duæ passiones Christi, una
qua in se ipso, altera qua patitur in corpore suo, hoc
est Ecclesia.

CAP. XI. — De Dominica Paschæ, « Resurrexi. »

Mox sequitur Dominica Resurrexi, quia in resur-
rectione ipsa reversio perficietur, ut Alleluia can-
tatur, quia plenum gaudium a revertentibus perci-
pietur.

CAP. XII. — De duobus diebus.

Duo sunt dies : dies temporalitatis, et dies æter-
nitatis. Dies temporalitatis, quando vivit homo,
ut dicitur, Hodie, si vocem ejus audiueritis (Psal.
xciv, 8), hoc est, hoc tempore, quo vivitis. Dies
æternitatis non horum vesperum, ut dicitur: Melior
est dies una in atriis tuis super millia (Psal. lxxxiii,
11). Hunc diem attulit Christus. Hic dies cepit ele-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,650,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Texto em scriptura latina. Mantive hifenizações e sinais tal como visíveis na impressão. A letra/abreviatura "Matth. xvul)" no col. direita e a interrupção final "(Psal." na col. esquerda estavam pouco nítidas; transcrevi exatamente os grafemas visíveis e não os corrigi por conjectura.
  </notas>
</pagina>